Astronomie, řecky αστρονομία z άστρον (astron) hvězda a νόμος (nomos) zákon, česky též hvězdářství, je věda, která se zabývá jevy za hranicemi zemské atmosféry.
Zvláště tedy výzkumem vesmírných těles, jejich soustav, různých dějů ve vesmíru i vesmírem jako celkem.
Historie astronomie  Antika  Astronomie se podobně jako další vědy začala rozvíjet ve starověku.
Na území Babylonie však nebylo k popisu používáno již vynalezené geometrie (grafy).
První se z astronomie rozvíjela astrometrie, zabývající se měřením poloh hvězd a planet na obloze.
Tato oblast astronomie měla velký význam pro navigaci.
Podstatnou částí astrometrie je sférická astronomie sloužící k popisu poloh objektů na nebeské sféře, zavádí souřadnice a popisuje významné křivky a body na nebeské sféře.
Pojmy ze sférické astronomie se také používají při měření času.
Další oblastí astronomie, která se rozvinula, byla nebeská mechanika.
Zabývá se pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve sluneční soustavě.
Základem nebeské mechaniky jsou práce Keplera a Newtona.
Aristotelés ve svém díle O nebi z roku 340 př. n. l. dokázal, že tvar Země musí být kulatý, jelikož stín Země na Měsíci je při zatmění vždy kulatý, což by při plochém tvaru Země nebylo možné.
Řekové také zjistili, že pokud sledujeme Polárku z jižnějšího místa na Zemi, jeví se nám níže nad obzorem než pro pozorovatele ze severu, kterému se bude její poloha na obloze jevit výše.
Aristotelés dále určil poloměr Země, který ale odhadl na dvojnásobek skutečného poloměru.
V aristotelovském modelu Země stojí Měsíc se Sluncem a hvězdami krouží kolem ní, a to po kruhových drahách.
Myšlenky Aristotelovy rozvinul ve 2. století našeho letopočtu Klaudios Ptolemaios, který také stavěl Zemi do středu a další objekty nechal obíhat kolem ní ve sférách:  první byla sféra Měsíce,  dále sféry sluneční soustavy – Slunce a planet : Merkuru, Venuše, Marsu, Jupitera, Saturna a  sféra stálic – hvězd, jež byly považovány za nehybné, jak to plyne z názvu, měly se pohybovat jen společně s oblohou.
Tento model dostatečně vyhovoval polohám těles na obloze.
Novověk  Roku 1514 navrhl Mikuláš Koperník nový model, ve kterém bylo ve středu soustavy Slunce a planety obíhaly kolem něj po kruhových drahách, setkal se ale s problémy při pozorováních, objekty se nenacházely na správných souřadnicích.
Roku 1609 zkonstruoval Galileo Galilei dalekohled, s jehož pomocí objevil čtyři měsíce obíhající kolem planety Jupiter, a tím dokázal Koperníkovu teorii o Slunci ve středu a planetách kroužících kolem.
Johannes Kepler zaměnil kruhové dráhy planet za eliptické, čímž bylo dosaženo souladu s pozorovanými polohami těles.
V roce 1687 vydal sir Isaac Newton knihu Philosophiae Naturalis Principia Mathematica o poloze těles v prostoru a čase a zákon obecné přitažlivosti, podle něhož jsou k sobě tělesa vázána gravitací, která závisí na hmotnosti těles a na jejich vzdálenosti.
Z gravitačního zákona vychází eliptický pohyb planet.
Nová doba  Roku 1929 studoval Edwin Hubble daleké galaxie, zjistil rudý posuv, který se zvětšuje se vzdáleností, to byl důkaz o rozpínání vesmíru.
Fakt, že se od sebe objekty vzdalují, naznačuje, že někdy v minulosti byly objekty velmi blízko od sebe, tím se zrodily myšlenky o velkém třesku, místě a čase, kdy byl vesmír nekonečně malý a hustý.
V letech 1905–1915 napsal Albert Einstein teorii relativity – speciální, ve které zavedl konečnou rychlost světla a obecnou relativitu o gravitaci, čase a prostoru ve velkých rozměrech.
Na začátku 20. století vznikla kvantová teorie o chování elementárních částic.
Čínská astronomie   Čínská astronomie má velice dlouhou historii a dějepisci považují Číňany za „nejdůslednější a nejpřesnější pozorovatele nebeských jevů na světě před Araby.“
Jména hvězd později rozdělili do 28 kategorií („panství“, [říší]) v dobách dynastie Šang (Shang) v čínské době bronzové a zřejmě se zformovaly za vlády Wu-Tinga (Wu Ding) (1339–1281 př. n. l.).
Podrobné záznamy astrologických pozorování započaly v éře válek kolem 4. století př. n. l. a vzkvétaly dále od období dynastie Chan. Čínská astronomie byla rovníková soustředěná na podrobná pozorování hvězd z okolí pólu a byla založená na jiných principech než převládaly v západoevropské astronomii, kde východ a západ slunce zodiakálních souhvězdí tvořil základní ekliptický rámec.
Některé prvky indické astronomie se dostaly do Číny při expanzi buddhismu po dynastii Chan (25–220 n.l.), ale nejpodrobnější vtělení indické astronomie nastalo za dynastie Tchang (Tang, 618–907), kdy mnozí indičtí astronomové přesídlili do čínského hlavního města a čínští učenci, jako velký tantrický buddhistický mnich a matematik Ji-Šing (Yi Xing) propracoval její systém.
Astronomie islámského středověku úzce spolupracovala se svými čínskými kolegy během dynastie Juan (Yuan) a po období poměrného ústupu za dynastie Ming astronomie ožila podněty západní kosmologie a techniky po vzniku jezuitských misií.
Dalekohled byl zaveden v 17. století.
V roce 1669 byla pekingská observatoř přestavěna pod vedením Ferdinanda Verbiesta.
Dnešní Čína pokračuje v astronomických aktivitách s mnoha hvězdárnami a vlastním vesmírným programem.
Části astronomie  Od novověku do současnosti se astronomie nesmírně rozšířila a vznikla celá řada nových oblastí výzkumu, které lze velmi zhruba rozdělit na pozorování a teorii, nebo podle objektu zájmu.
Astronomické pozorování  Astronom, česky hvězdář, se zabývá zkoumáním vesmíru.
Kromě profesionálních astronomů se astronomii věnuje i řada astronomů amatérských.
Nejvýznamnějším zdrojem informací o vesmíru je elektromagnetické záření.
Část jeho vlnových délek, vnímatelná očima, je světlo.
Obory astronomického pozorování podle využívaných vlnových délek jsou   gama astronomie  rentgenová astronomie  ultrafialová astronomie  optická astronomie  infračervená astronomie  mikrovlnná astronomie  radioastronomie  Nejstarší a nejdůležitější je optická astronomie, využívající světlo.
Rozvoj dalších oborů souvisel s vývojem techniky.
Například radioastronomie se začala rozvíjet ve 30. letech 20. století, kdy Karl Guthe Jansky při zkoumání zdrojů šumu rušících rádiové hovory objevil rádiové emise centra naší Galaxie.
Atmosféra Země mnoho vlnových délek účinně pohlcuje, takže gama a rentgenové pozorování se mohlo konat jen pomocí stratosférických balónů a výrazný rozvoj se dostavil teprve s pokrokem kosmonautiky.
Ještě exotičtější je pozorování jiných částic než elektromagnetického záření.  neutrinová astronomie pozoruje neutrina, teleskopy jsou v současnosti velké prostory hluboko pod zemí, zaplněné vodou nebo jiným pozorovacím médiem  studium kosmického záření, vysokoenergetických částic mimozemského původu.
Využívá metod jaderné fyziky (v kosmickém záření se vyskytují i částice s o mnoho řádů větší energií než jaká je dosažitelná na urychlovačích).
Hypotetická gravitační astronomie by měla pozorovat gravitační vlny.
V současnosti jsou převažujícím způsobem detekce velké interferometry.
První pozorování gravitačních vln proběhlo 14. září 2015 na americkém detektoru LIGO, i když nepřímé důkazy byly předloženy již dříve.
Astronomická teorie  Obecným teoretickým oborem je astrofyzika.
Zabývá se fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).
Kosmologie studuje vesmír jako celek a zvláště jeho vznik, současný a budoucí vývoj.
Astrobiologie se zabývá možnostmi existence života ve vesmíru.
Astronomie podle objektu zájmu   Hvězdná astronomie se zabývá hvězdami, včetně Slunce; výzkumem prostorového rozložení a zákonitostmi pohybů hvězd a hvězdných soustav.
Podle metody výzkumu se dělí na: 1. stelární statistiku, 2. stelární kinematiku, 3. stelární dynamiku  Galaktická astronomie se zabývá zkoumáním struktury, součástí a vývoje galaxií – v prvé řadě naší Galaxie.
Extragalaktická astronomie zkoumá objekty za hranicemi naší Galaxie.
Planetární vědy zkoumají planety v naší sluneční soustavě.
Řadí se do astronomie, ale jejich části mají často užší spojitost s odpovídajícími vědami o planetě Zemi (například geologie Marsu).
Meteorická astronomie se zabývá studiem pohybu a dalšími vlastnostmi meteorů a meteoritů.
Vztah astronomie k dalším vědám  Astronomie má nejužší vztah s fyzikou.
Astronomická teorie je v podstatě fyzika astronomických systémů.
Naopak astronomické systémy jsou pro velkou část fyzikální teorie nejdůležitější „laboratoří“, přirozeně především ve velkých prostorových a časových měřítkách se projevuje gravitace a testuje obecná teorie relativity.
Ve vesmíru se vyskytují i extrémní podmínky, které nejsou zatím dosažitelné v laboratořích, například tlak, hustota, teplota, magnetické pole a další.
Významný vztah má astronomie i k religionistice.
Odkazy  Reference  Související články   Astrofyzika  Astronomický ústav AV  Hvězda  Planeta  Sluneční soustava  Souhvězdí  Vesmír  Externí odkazy               Přírodní vědy Sedm svobodných umění
Biologie (z řeckého  jako život a  jako věda – tedy životověda – věda zkoumající život) v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy.
V užším slova smyslu bychom pak biologii mohli popsat jako vědu, zkoumající organismy od úrovně subcelulární, tedy od úrovně jednotlivých buněčných organel se vším, co s nimi souvisí, přes úrovně buněk, tkání, orgánů a jedinců až po úroveň populací, společenstev, ekosystémů a biomů.
Historie   Slovo „biologie" (řecky βιολογία; ze slov βίος (život) a λόγος (slovo)) bylo zřejmě poprvé použito v díle Michaela Christopha Hanova – Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia, publikovaném v roce 1766.
Termín „biologie“ tak, jak ho známe dnes, byl zaveden Jeanem-Baptistou Lamarckem (1744–1829).
Historii biologie můžeme ovšem hledat už v dobách dávných lidských civilizací a klasických filozofů, jako způsob chápání života.
Ačkoli pojetí biologie jako samostatného souvislého odvětví vzniklo v 19. století, biologie se objevila již v dobách antického Řecka a Říma, kde se živou přírodou zabývali Aristoteles a Claudius Galén.
V jejich bádání pokračovali ve středověku arabští lékaři jako al-Jahiz, Avicenna, Avenzoar a Ibn al-Nafis.
Během období renesance a začátkem novověku biologie jako věda pronikla i do Evropy.
Významnými vědci byli v té době William Harvey a Andreas Vesalius, kteří prováděli pokusy a pozorování a Linné a Buffon, kteří začali zkoumat různorodost života a fosílie stejně jako vývoj a chování organismů.
Na přelomu 18. a 19. století se biologie stala stále více přírodní vědou určenou pouze odborníkům.
Badatelé jako Alexander von Humbolt zkoumali spolupráci mezi organismy a jejich životním prostředím.
Nejvýznamnějším biologem 19. století je bezesporu Charles Darwin se svou teorií o evoluci na základě přírodního výběru.
Ta se nejdříve setkávala s odporem společnosti, protože byla v rozporu s křesťanstvím, později však byla uznána jako pravdivá.
Počátkem 20. století znovuobjevení práce Gregora Mendela vedlo k rapidnímu vzrůstu výzkumu genetiky Thomasem Morganem a jeho studenty a kolem roku 1930 kombinací populační genetiky a přírodního výběru v „novo-Darwinovské syntéze“.
James D. Watson a Francis Crick objevili roku 1953 strukturu DNA, za což dostali v roce 1962 Nobelovu cenu za medicínu.
Po celé dvacáté století probíhal výzkum genetického kódu od jeho rozluštění v roce 1966 až po postupné mapování genomů jednotlivých organismů, pokračující v 21. století.
Základy moderní biologie  Rozeznáváme pět základů biologie:  Buněčná teorie – studuje všechno co zahrnuje buňky.
Všechny živé organismy se skládají z buněk, základních stavebních kamenů života.
Navíc, všechny pochody v nitru buněk jsou podobné a vznikají jen z buněk předešlých násobným dělením.
Buněčná teorie studuje stavbu buněk, jejich rozmnožování a životní prostředí.
Evoluce – v biologii je to označení procesu postupné změny genetických vlastností organismů a procesu přírodního výběru.
Teorie genů – vlastnosti všech živých organismů jsou zakódovány v genech.
Homeostáze – fyziologické procesy udržující stálé vnitřní podmínky těla nehledíc na podmínky vnější.
Energie – základním rysem každého živého organismu je využití energie.
Přežití každého živočicha a rostliny závisí na jejím neustálém přísunu.
Obory  Strukturální   Molekulární biologie studuje biologické buněčné procesy na jejich molekulární úrovni.
Například podstata dědičnosti se dá odhalit jen studiem její molekulární podstaty.
Molekulární biologie popisuje biologické makromolekuly a jejich vzájemné funkční vztahy, přičemž zvláštní pozornost věnuje DNA, RNA a proteinům.
Tato oblast molekulární biologie se nazývá molekulární genetika.
Znalosti molekulární biologie jsou využívány v medicíně a genetickém inženýrství, ale i například v kriminalistice.
Cytologie, neboli buněčná biologie studuje buňky, jejich stavbu, fyziologii, vlastnosti a chování ve vztahu k životním funkcím organismu.
Je úzce provázána s molekulární biologii, organickou chemií, biochemií, biofyzikou, mikrobiologií, mikroskopií a histologií.
Genetika je věda zabývající se geny, dědičností a proměnlivostí organismů.
Každá buňka v sobě přechovává v chromozomech genetickou informaci reprezentovanou strukturou DNA.
Vývojová biologie studuje růst a vývoj organismů.
Vyvíjející se z embryologie, moderní vývojová biologie zkoumá genetické řízení růstu buněk a jejich rozdílností, jaký proces dává vznik tkáním, orgánům a celé anatomii.
Fyziologické  Fyziologie zkoumá mechanické, fyzické a biochemické procesy živých organismů.
Fyziologie má dva hlavní obory, fyziologii rostlin a fyziologii živočichů, ale principy fyziologie jsou univerzální, ať je zkoumán jakýkoliv organismus.
Například, co známe o buňce kvasinky, dá se použít i na lidskou buňku.
Anatomie je důležité odvětví fyziologie a zabývá se funkcí orgánovými soustavami jako oběhovou, nervovou, dýchací a endokrinní.
Studie těchto systémů se využívají v medicíně v disciplínách jako neurologie a imunologie.
Evoluce  Evoluce je odpovědná za původ druhů, stejně jako za jejich změny v průběhu času a zahrnuje vědce z mnoha taxonomicky orientovaných oborů.
Zpravidla to zahrnuje vědce specializované na obory jako mammalogie, ornitologie, botanika nebo herpetologie, kteří využívají poznatky o přírodním řádu k zodpovědění hlavních otázek ohledně evoluce.
Evoluční biologie se zakládá na paleontologii, která užívá poznatky k určení způsobu a rychlosti evoluce a také k rozvoji oblastí jako populační genetika a teorie evoluce.
Taxonomie   Taxonomie se teoreticky i prakticky zabývá klasifikací druhů.
Zařazuje organismy do jednotlivých kategorií (taxonů).
Základní taxonomické kategorie jsou:  život  doména  říše (regnum)  kmen, oddělení (phyllum, divisio)  třída (classis)  řád (ordo)  čeleď (familia)  rod (genus)  druh (species)  Tři domény  Organismy se obvykle dělí do tří domén:  Archaea  Bakterie  Eukaryota V současnosti se však ukazuje, že Eukaryota jsou ve skutečnosti vnitřní apomorfní skupinou archeí.
Kromě organismů spadajících do výše uvedených domén biologie studuje také tzv.   nebuněčné organismy (Acytota syn. Aphanobionta),  tedy viry, viroidy, satelitní nukleové kyseliny a viriformy.
Ty však tradiční biologie za živé organismy nepovažuje.
Výše uvedené superskupiny jsou v závislosti na fylogenetických hypotézách o původu eukaryot sdružovány do ještě větších skupin, respektujících dvě hlavní vývojové linie: Opimoda – Diphoda či úžeji (bez exkavátních taxonů) vymezené Amorphea – Diaphoretickes (dříve Podiata – Corticata).
Dřívější systémy bývaly povětšinou založeny na konceptu (často nepřirozených) říší např. dle Thomase Cavaliera-Smithe: Protozoa (prvoci)  Metazoa (živočichové)  Fungi (houby)  Plantae (rostliny)  Chromista (chromista)  Environmentální  Ekologie má několik významů.
Ten původní definoval Ernst Haeckel v roce 1866 a znamená biologická věda, která se zabývá vztahem organismů a jejich prostředí a vztahem organismů navzájem.
Ekologie má řadu oborů od obecné ekologie a globální ekologie k ekologii mikroorganismů, ekologie lesa a moří.
Dle šíře zkoumaných objektů se ekologie dělí na ekologii jedince (autekologie), populací (demekologie), společenstev (synekologie) a biomů.
Etologie se zabývá studiem chování živočichů, jejich vrozených a naučených dovedností.
Prvním moderním etologem byl Charles Darwin, jehož kniha (v originále The Expression of the Emotions in Man and Animals) inspiovala řadu dalších etologů.
Biogeografie studuje rozmístění organismů na Zemi, věnuje pozornost především tektonickým deskám, změně klimatu, migraci a kladistice.
Obecná biologie   Obecná biologie je průřezové odvětví biologie, zkoumající obecné základy živých soustav.
Jejím hlavním úkolem je integrovat poznatky a zákonitosti související s živými soustavami a definovat je na všech úrovních života.
Je úzce spjata s tzv. teoretickou biologií, která popisuje biologické zákonitosti za pomoci matematického, kybernetického a logického modelování a s přispěním dalších exaktních věd (zejména fyziky a chemie).
Galerie  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura    Bruce H. Lipton, Steve Bhaerman: Spontánní evoluce, nakladatelství ANAG, 2012, ISBN 978-80-7263-754-6  Související články   seznam biologů  hierarchie druhů  prokaryota  eukaryota  fylogenetika  biologická klasifikace  vědecká nomenklatura  Carl Linné  lékařství  taxon  Externí odkazy           Toxikologický výzkum  – CRO (anglicky, česky)  Biomach.cz – přehled SŠ biologie    Přírodní vědy Studijní obory
Filozofie (ve stylově příznakové podobě také filosofie, původem z řeckého φιλοσοφία, filosofía, „láska k moudrosti“) je systematické, racionální a kritické studium obecných a základních otázek, jako jsou otázky existence, rozumu, poznání, hodnot, mysli a jazyka.
Tyto otázky jsou často předkládány jako problémy, které je třeba studovat nebo řešit.
Některé prameny tvrdí, že termín pochází od Pythagora (asi 570 – asi 495 př. n. l.); jiné tuto verzi zpochybňují a tvrdí, že pythagorejci se pouze přihlásili k užívání již existujícího termínu.
Mezi filozofické metody patří kladení otázek, kritická diskuse, racionální argumentace a systematická prezentace.
Historicky filozofie zahrnovala všechny soubory vědomostí a její praktik byl označován jako filozof.
Od dob starořeckého filozofa Aristotela až do 19. století zahrnovala „přírodní filozofie“ astronomii, medicínu a fyziku.
Například Newtonovy Matematické principy přírodní filozofie z roku 1687 byly později klasifikovány jako kniha o fyzice.
V 19. století vedl růst moderních výzkumných univerzit k profesionalizaci a specializaci akademické filozofie a dalších oborů, od té doby se různé oblasti zkoumání, které byly tradičně součástí filozofie, staly samostatnými akademickými disciplínami, a to konkrétně společenskými vědami, jako je psychologie, sociologie, lingvistika a ekonomie.
Dnes mezi hlavní podobory akademické filozofie patří metafyzika, která se zabývá základní povahou existence a reality, epistemologie, která studuje povahu poznání a víry, etika, která se zabývá morálními hodnotami, a logika, která studuje pravidla odvozování, jež umožňují vyvozovat závěry z pravdivých premis.
Mezi další významné podobory patří filozofie náboženství, filozofie vědy, politická filozofie, estetika, filozofie jazyka filozofie mysli a filozofie jistoty.
Definice  Panuje široká shoda na tom, že filozofie (ze starořeckého φίλος, phílos: „láska“; a σοφία, sophía: „moudrost“) se vyznačuje různými obecnými rysy: je formou racionálního zkoumání, usiluje o systematičnost a má tendenci kriticky reflektovat své vlastní metody a předpoklady.
Přístupy, které jdou nad rámec těchto vágních charakteristik a podávají zajímavější či hlubší definici, jsou však obvykle rozporuplné.
Často jsou přijímány pouze teoretiky náležejícími k určitému filozofickému směru a jsou revizionistické v tom smyslu, že mnohé předpokládané části filozofie by si nezasloužily název „filozofie“, kdyby byly pravdivé.
Před novověkem se tento termín používal ve velmi širokém smyslu, který zahrnoval jednotlivé vědy, jako je fyzika nebo matematika, jako její dílčí disciplíny, ale současné užití je užší.
Některé přístupy tvrdí, že existuje soubor podstatných rysů, které jsou společné všem částem filozofie, zatímco jiné vidí pouze slabší příbuzenské podobnosti nebo tvrdí, že se jedná pouze o prázdný souhrnný pojem.
Některé definice charakterizují filozofii ve vztahu k její metodě, jako je čisté uvažování.
Jiné se zaměřují spíše na její téma, například jako studium největších zákonitostí světa jako celku nebo jako snahu odpovědět na velké otázky.
Oba přístupy mají ten problém, že jsou obvykle buď příliš široké, protože zahrnují i nefilozofické disciplíny, nebo příliš úzké, protože vylučují některé filozofické podobory.
Mnohé definice filozofie zdůrazňují její úzký vztah k vědě.
V tomto smyslu je filozofie někdy chápána jako svébytná věda.
Některé naturalistické přístupy například chápou filozofii jako empirickou, avšak velmi abstraktní vědu, která se namísto konkrétních pozorování zabývá velmi rozsáhlými empirickými zákonitostmi, někteří fenomenologové naopak charakterizují filozofii jako vědu o podstatách.
Definice založené na vědě se obvykle potýkají s problémem, jak vysvětlit, proč filozofie ve své dlouhé historii nedosáhla takového pokroku, jaký je patrný u jiných věd.
Tomuto problému se vyhýbají tím, že filozofii považují za nezralou či provizorní vědu, jejíž dílčí disciplíny přestávají být filozofií, jakmile se plně rozvinou.
V tomto smyslu je filozofie porodní bábou věd.
Jiné definice se více zaměřují na kontrast mezi vědou a filozofií.
Společným tématem mnoha takových definic je, že filozofie se zabývá významem, porozuměním nebo objasněním jazyka.
Podle jednoho názoru je filozofie pojmovou analýzou, která zahrnuje hledání nutných a postačujících podmínek pro použití pojmů.
Jiný přístup definuje filozofii jako lingvistickou terapii, jejímž cílem je rozptýlit nedorozumění, k nimž jsou lidé náchylní kvůli matoucí struktuře přirozeného jazyka.
Podle dalšího přístupu je hlavním úkolem filozofie vyjádřit předontologické chápání světa, které funguje jako podmínka možnosti zkušenosti.
Mnoho dalších definic filozofie nespadá jednoznačně do žádné z výše uvedených kategorií.
Raný přístup, který lze nalézt již ve starověké řecké a římské filozofii, říká, že filozofie je duchovní praxe rozvíjení schopnosti uvažování, která je výrazem filozofovy lásky k moudrosti a jejímž cílem je zlepšit blaho člověka vedením přemýšlivého života. Úzce související přístup označuje za hlavní úkol filozofie rozvoj a artikulaci světonázoru, tj. vyjádřit, jak věci ve velkém měřítku spolu souvisejí a jaký praktický postoj bychom k nim měli zaujmout.
Jiná definice charakterizuje filozofii jako myšlení o myšlení, aby zdůraznila její reflexivní povahu.
Historický přehled  V obecném smyslu je filozofie spojována s moudrostí, intelektuální kulturou a hledáním poznání.
V tomto smyslu si všechny kultury a gramotné společnosti kladou filozofické otázky, například „jak máme žít“ a „jaká je povaha skutečnosti“.
Široké a nestranné pojetí filozofie tedy nachází rozumové tázání po takových otázkách, jako je realita, morálka a život, ve všech světových civilizacích.
Západní filozofie   Západní filozofie je filozofická tradice západního světa, která sahá až k předsokratovským myslitelům působícím v Řecku v 6. století př. n. l., jako byli Thalés z Milétu (asi 624 – asi 545 př. n. l.) a Pythagoras (asi 570 – asi 495 př. n. l.), kteří vyznávali „lásku k moudrosti“ (latinsky philosophia) a byli také označováni jako „studenti přírody“ (physiologoi).
Západní filozofii lze rozdělit do tří epoch:   antická (řecko-římská);  středověká filozofie (vztahující se ke křesťanskému evropskému myšlení);  novověká filozofie (počínaje 17. stoletím).
Antická éra  Zatímco naše znalosti o antické éře začínají Thalétem z Milétu v 6. století př. n. l., o filozofech, kteří přišli před Sókratem (obecně známí jako předsókratici), je známo jen málo.
V antickém období dominovaly řecké filozofické školy.
Mezi nejvýznamnější z řeckých škol ovlivněných Sókratovým učením patřili Platón, který založil Platónskou akademii, a jeho žák Aristotelés, který založil peripatetickou školu.
Mezi další antické filozofické tradice ovlivněné Sókratem patřily kynismus, kyreneismus, stoicismus a akademický skepticismus.
Dvě další tradice ovlivnil Sókratův současník Démokritos: Pyrrhonismus a epikureismus.
Mezi důležitá témata, kterými se Řekové zabývali, patřila metafyzika (s konkurenčními teoriemi, jako je atomismus a monismus), kosmologie, povaha dobře prožitého života (eudaimonia), možnost poznání a povaha rozumu (logos).
S rozmachem Římské říše se o řecké filozofii stále více diskutovalo v latině, a to u Římanů, jako byli Cicero a Seneca.
Středověk  Středověká filozofie (5.–16. století) se odehrávala v období po pádu Západořímské říše a dominoval jí nástup křesťanství; odráží tedy židovsko-křesťanské teologické zájmy a zároveň si zachovává kontinuitu s řecko-římským myšlením.
V tomto období se diskutovalo o problémech, jako je existence a povaha Boha, povaha víry a rozumu, metafyzika a problém zla.
Mezi klíčové středověké myslitele patří svatý Augustin, Tomáš Akvinský, Boëthius, Anselm a Roger Bacon.
Filozofie byla pro tyto myslitele vnímána jako pomoc teologii (ancilla theologiae), a proto se snažili sladit svou filozofii s výkladem Bible.
V tomto období se rozvinula scholastika, metoda kritiky textu, která se vyvinula na středověkých univerzitách a byla založena na pozorném čtení a disputacích o klíčových textech.
V období renesance se zvýšil důraz na klasické řecko-římské myšlení a na silný humanismus.
Novověk   Raná novověká filozofie v západním světě začíná u myslitelů, jako byli Thomas Hobbes a René Descartes (1596–1650).
Po vzniku přírodních věd se novověká filozofie zabývala rozvojem sekulárního a racionálního základu poznání a odkláněla se od tradičních autoritativních struktur, jako je náboženství, scholastika a církev.
Mezi významné novověké filozofy patří Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume a Kant.
Filozofie 19. století (někdy nazývaná pozdně moderní filozofie) byla ovlivněna širším hnutím 18. století označovaným jako „osvícenství“ a zahrnuje osobnosti jako Hegel, klíčovou postavu německého idealismu, Kierkegaard, který vytvořil základy existencialismu, Thomas Carlyle, představitel teorie velkého člověka, Nietzsche, známý odpůrce křesťanství, John Stuart Mill, který propagoval utilitarismus, Karl Marx, který vytvořil základy komunismu, a Američan William James.
Ve 20. století došlo k rozkolu mezi analytickou a kontinentální filozofií, stejně jako k filozofickým směrům, jako je fenomenologie, existencialismus, logický pozitivismus, pragmatismus a lingvistický obrat.
Filozofie Blízkého východu  Předislámská filozofie  Podle asyriologa Marca Van de Mieroopa byla babylónská filozofie vysoce rozvinutým myšlenkovým systémem s jedinečným přístupem k poznání a zaměřením na písmo, lexikografii, věštění a právo. jednalo se také o dvojjazyčnou intelektuální kulturu, založenou na sumerštině a akkadštině.
Raná mudroslovná literatura z oblasti Úrodného půlměsíce byla žánrem, který se snažil poučit lidi o etickém jednání, praktickém životě a ctnostech prostřednictvím příběhů a přísloví.
Ve starověkém Egyptě byly tyto texty známé jako sebajt („učení“) a mají zásadní význam pro naše chápání staroegyptské filozofie.
Nejznámějším z těchto textů jsou Ptahhotepovy maximy.
Teologie a kosmologie byly ústředními tématy egyptského myšlení.
Patrně nejstarší forma monoteistické teologie se objevila také v Egyptě, a to se vznikem amarnské teologie (neboli atenismu) panovníka Achnatona (14. století př. n. l.), podle níž bylo jediným bohem sluneční božstvo stvoření Atona.
Egyptolog Jan Assmann to označil za „monoteistickou revoluci“, ačkoli se opírala i o předchozí vývoj egyptského myšlení, zejména o „novou sluneční teologii“ založenou kolem Amona-Re. Tento teologický vývoj ovlivnil i poamarnskou raménskou teologii, která si zachovala zaměření na jediné stvořitelské sluneční božstvo (i když bez přímého odmítání ostatních bohů, kteří jsou nyní považováni za projevy hlavního slunečního božstva).
V tomto období se také rozvinula koncepce ba (duše) a jejího vztahu k bohu.
Židovská filozofie a křesťanská filozofie jsou nábožensko-filozofické tradice, které se vyvinuly jak na Blízkém východě, tak v Evropě a které obě sdílejí některé rané judaistické texty (především Tanach) a monoteistické názory.
Židovští myslitelé, jako byli geonimové z talmudských akademií v Babylónii a rabín Maimonides, se zabývali řeckou a islámskou filozofií.
Pozdější židovská filozofie se dostala pod silný západní intelektuální vliv a zahrnuje díla Mosese Mendelssohna, který předznamenal haskalu (židovské osvícenství), židovský existencialismus a reformní judaismus.
Různé tradice gnosticismu, které byly ovlivněny řeckými i abrahámovskými proudy, vznikly kolem prvního století našeho letopočtu a kladly důraz na duchovní poznání (gnózi).
Předislámská íránská filozofie začíná dílem Zarathuštry, jednoho z prvních propagátorů monoteismu a také dualismu mezi dobrem a zlem.
Tato dualistická kosmogonie ovlivnila pozdější íránský vývoj, jako je manicheismus, mazdakismus a zurvanismus.
Islámská filozofie   Islámská filozofie je filozofické dílo vycházející z islámské tradice a je většinou psáno v arabštině.
Čerpá z islámského náboženství i z řecko-římské filozofie.
Po muslimských výbojích se díky překladatelskému hnutí (od poloviny 8. do konce 10. století) stala díla řecké filozofie dostupná i v arabštině.
Raná islámská filozofie rozvíjela řecké filozofické tradice v nových inovativních směrech.
Tato intelektuální činnost zahájila tzv. islámský zlatý věk.
Dva hlavní proudy raného islámského myšlení jsou kalám, který se zaměřuje na islámskou teologii, a falsafa, která vycházela z aristotelismu a novoplatonismu.
Aristotelovo dílo mělo velký vliv na filozofy, jako byli al-Kindí (9. století), Avicenna (980 - červen 1037) a Averroes (12. století).
Jiní, jako například Al-Ghazálí, byli k metodám islámských aristoteliků velmi kritičtí a jejich metafyzické myšlenky považovali za kacířské.
Islámští myslitelé jako Ibn al-Hajthám a al-Birúní rovněž rozvíjeli vědeckou metodu, experimentální medicínu, teorii optiky a právní filozofii.
Ibn Chaldún byl vlivným myslitelem v oblasti filozofie dějin.
Islámské myšlení také hluboce ovlivnilo evropský intelektuální vývoj, zejména prostřednictvím Averroesových komentářů k Aristotelovi.
Mongolské vpády a jejich zničení Bagdádu v roce 1258 jsou často považovány za konec Zlatého věku.
Několik škol islámské filozofie se však rozvíjelo i po skončení Zlatého věku a patří k nim proudy jako iluminátská filozofie, súfijská filozofie a transcendentní teozofie.
V 19. a 20. století se v arabském světě objevilo hnutí Nahda (doslova znamená „Probuzení“; známé také jako „arabská renesance“), které mělo značný vliv na současnou islámskou filozofii.
Východní filozofie  Indická filozofie   Indická filozofie (v sanskrtu: darśana, doslova „úhel pohledu“, „perspektiva“) označuje rozmanité filozofické tradice, které vznikaly od starověku na indickém subkontinentu.
Indické filozofické tradice sdílejí různé klíčové pojmy a myšlenky, které jsou různými tradicemi různě definovány a přijímány či odmítány.
Patří mezi ně pojmy jako dharma, karma, pramáth, dukkha, sansára a mókša.
Jedny z nejstarších dochovaných indických filozofických textů jsou upanišady z pozdního védského období (1000–500 př. n. l.), které jsou považovány za uchovatele myšlenek bráhmanismu.
Indické filozofické tradice se běžně seskupují podle vztahu k védám a myšlenkám v nich obsažených.
Džinismus a buddhismus vznikly na konci védského období, zatímco různé tradice sdružené pod hinduismem většinou vznikly jako nezávislé tradice po védském období.
Hinduisté sami obecně dělí indické filozofické tradice buď na ortodoxní (āstika), nebo heterodoxní (nāstika) podle toho, zda uznávají autoritu véd a v nich obsažených teorií o bráhmanu a átmanu.
Školy, které se hlásí k myšlenkám upanišad, takzvané „ortodoxní“ nebo „hinduistické“ tradice, se často dělí na šest daršan neboli filozofií: Sánkhja, Jóga, Njája, Vaišéšika, Mimámsa a Védánta.
Učení véd a upanišad bylo těmito šesti školami hinduistické filozofie vykládáno různě, s různou mírou překrývání.
Podle Čadhy (2015) představují „soubor filozofických názorů, které mají společné textové spojení“ a zároveň odrážejí toleranci k různým filozofickým výkladům v rámci hinduismu, přičemž sdílejí stejný základ.
Hinduističtí filozofové šesti ortodoxních škol rozvíjeli systémy epistemologie (pramana) a zkoumali témata jako metafyzika, etika, psychologie (guṇa), hermeneutika a soteriologie v rámci védského poznání, přičemž předkládali různorodý soubor interpretací.
Obecně pojmenovaných šest ortodoxních škol představovalo konkurenční filozofické tradice toho, co bylo nazýváno „hinduistickou syntézou“ klasického hinduismu.
Existují také další myšlenkové školy, které jsou často považovány za „hinduistické“, i když ne nutně ortodoxní (protože mohou přijímat jako normativní různá písma, např. šajvistické agamy a tantry), patří k nim různé školy šivaismu, např. pašupati, šivaistická siddhanta, neduální tantrický šavismus (tj.
„Hinduistické“ a „ortodoxní“ tradice jsou často stavěny do protikladu k „neortodoxním“ tradicím (nāstika, doslova „ti, kteří odmítají“), ačkoli toto označení nepoužívají samotné „neortodoxní“ školy.
Tyto tradice odmítají Védy jako autoritativní a často odmítají hlavní pojmy a myšlenky, které jsou široce přijímány ortodoxními školami (např. Átman, Brahman a Íšvara).
Mezi tyto neortodoxní školy patří džinismus (přijímá átman, ale odmítá Íšvaru, Védy a Brahmy), buddhismus (odmítá všechny ortodoxní koncepty kromě znovuzrození a karmy), čárváka (materialisté, kteří odmítají i znovuzrození a karmu) a ádžívika (známá svým učením o osudu).
Džinistická filozofie je jednou z pouhých dvou přežívajících „neortodoxních“ tradic (spolu s buddhismem).
Obecně přijímá koncept trvalé duše (dživa) jako jedné z pěti astik (věčné, nekonečné kategorie, které tvoří podstatu existence).
Další čtyři jsou dhárma, adharma, ākāśa („prostor“) a pudgala („hmota“).
Podle džinistického myšlení je veškerá existence cyklická, věčná a nestvořená.
Mezi nejdůležitější prvky džinistické filozofie patří džinistická teorie karmy, učení o nenásilí (ahinsá) a teorie „mnohostrannosti“ neboli anekántaváda.
Tattvartha sútra je nejstarším známým, nejobsáhlejším a nejautoritativnějším souhrnem džinistické filozofie.
Buddhistická filozofie   Buddhistická filozofie začíná myšlením Gautamy Buddhy (asi mezi 6. a 4. stoletím př. n. l.) a je zachycena v raných buddhistických textech.
Vznikla v indické oblasti Magadha a později se rozšířila do zbytku indického subkontinentu, východní Asie, Tibetu, střední Asie a jihovýchodní Asie.
V těchto oblastech se buddhistické myšlení vyvinulo do různých filozofických tradic, které používaly různé jazyky (např. tibetštinu, čínštinu a pálijštinu).
Buddhistická filozofie jako taková je transkulturním a mezinárodním fenoménem.
Dominantní buddhistické filozofické tradice ve východoasijských zemích vycházejí především z indického mahájánového buddhismu.
V zemích jihovýchodní Asie, jako je Srí Lanka, Barma a Thajsko, převládá filozofie théravádské školy.
Protože neznalost pravé podstaty věcí je považována za jeden z kořenů utrpení (dukkha), zabývá se buddhistická filozofie epistemologií, metafyzikou, etikou a psychologií.
Buddhistické filozofické texty je také třeba chápat v kontextu meditačních praktik, které mají přinést určité kognitivní změny.
Klíčové inovativní koncepty zahrnují Čtyři ušlechtilé pravdy jako analýzu dukkhy, aničči (pomíjivosti) a anatta (ne-já).
Po Buddhově smrti začaly různé skupiny systematizovat jeho hlavní učení a nakonec vytvořily ucelené filozofické systémy označované jako abhidharma.
V návaznosti na abhidharmovské školy rozvinuli indičtí mahájánoví filozofové jako Nágardžuna a Vasubandhu teorie šúnjatá („prázdnota všech jevů“) a vijñapti-matra („pouze zdání“), což je forma fenomenologie nebo transcendentálního idealismu.
Dignágova škola pramany („prostředky poznání“) propagovala propracovanou formu buddhistické epistemologie.
Ve starověké a středověké Indii existovala řada škol, podškol a tradic buddhistické filozofie.
Podle oxfordského profesora buddhistické filosofie Jana Westerhoffa byly hlavními indickými školami v období 300 př. n. l. až 1000 n. l.: tradice mahásághiky (dnes již zaniklá), školy sthavíry (jako Sarvástiváda, Vibhajjáváda a Pudgaláváda) a školy mahájány.
Mnohé z těchto tradic se studovaly i v jiných oblastech, například ve Střední Asii a Číně, kam je přinesli buddhističtí misionáři.
Po vymizení buddhismu z Indie se část těchto filozofických tradic dále rozvíjela v tibetské buddhistické tradici, východoasijské buddhistické tradici a théravádové buddhistické tradici.
Východoasijská filozofie   Východoasijské filozofické myšlení začalo ve starověké Číně a čínská filozofie začíná ve státu Západní Čou a v následujících obdobích po jeho pádu, kdy vzkvétalo „sto myšlenkových škol“ (6. století až 221 př. n. l.) Toto období se vyznačovalo významným intelektuálním a kulturním rozvojem a vznikly v něm hlavní čínské filozofické školy, a sice konfucianismus (známý také jako žuismus), legismus a taoismus, a také mnoho dalších méně vlivných škol, jako je mohismus a naturalismus.
Tyto filozofické tradice rozvíjely metafyzické, politické a etické koncepce a pojmy, jako je tao, jin a jang, žen a li.  Tyto myšlenkové směry se dále rozvíjely v říších Chan (206 př. n. l. – 220 n. l.) a Tchang (618–907 n. l.) a vytvořily nové filozofické směry, jako je süan-süe (neboli neotaoismus) a neokonfucianismus.
Neokonfucianismus byl synkretickou filozofií, která zahrnovala myšlenky různých čínských filozofických tradic, včetně buddhismu a taoismu.
Neokonfucianismus začal dominovat vzdělávacímu systému v říši Sung (960–1297) a jeho myšlenky sloužily jako filozofický základ zkoušek pro učenou úřednickou třídu.
Mezi nejvýznamnější neokonfuciánské myslitele patří tchangští učenci Chan Jü a Li Ao a sungští myslitelé Čou Tun-i (1017–1073) a Ču Si (1130–1200).
Ču Si sestavil neokonfuciánský kánon, který se skládá ze Čtyř knih (Velké učení, Cesta středu, Konfuciovy Hovory a Meng-c’).
Buddhismus se do Číny začal dostávat v chanském období postupným šířením po Hedvábné stezce.
Pod vlivem domácí čínské tradice se vyvinul v specifické čínské formy (např. čchan/zen), které se rozšířily po celé východoasijské kulturní sféře.
Čínská kultura měla velký vliv na tradice ostatních východoasijských států a její filozofie přímo ovlivnila korejskou, vietnamskou a japonskou filozofii.
V pozdějších čínských stítech, jako byla řeše Ming (1368–1644), a také v korejském státu Čoson (1392–1897) se dominantní myšlenkovou školou podporovanou císařským státem stal obrozený neokonfucianismus vedený mysliteli, jako byl Wang Jang-ming (1472–1529).
V Japonsku byl konfuciánskou filozofií silně ovlivněn šógunát Tokugawa (1603–1867).
Konfucianismus dodnes ovlivňuje myšlenky a světonázor národů čínské kulturní sféry.
V novověku do něj čínští myslitelé začlenili myšlenky západní filozofie.
Čínská marxistická filozofie se rozvíjela pod vlivem Mao Ce-tunga, zatímco čínský pragmatismus rozvíjel Chu Š’.
Ve 20. století se také začaly znovu prosazovat staré tradiční filozofie.
Například nové konfuciánství, vedené osobnostmi, jako byl Siung Š’-li, se stalo poměrně vlivným.
Podobně humanistický buddhismus je nedávným modernistickým buddhistickým hnutím.
Moderní japonské myšlení se mezitím rozvíjelo pod silnými západními vlivy, jako bylo studium západních věd (rangaku) a modernistická intelektuální společnost Meirokuša, která čerpala z evropského osvícenského myšlení a prosazovala liberální reformy i západní filozofie, jako je liberalismus a utilitarismus.
Dalším proudem v moderní japonské filozofii byla tradice „národních studií“ (kokugaku).
Tento intelektuální směr se snažil studovat a propagovat staré japonské myšlení a kulturu.
Myslitelé kokugaku, jako byl Norinaga Moto'ori, se snažili o návrat k čisté japonské tradici, šintoismu, kterou považovali za neposkvrněnou cizími prvky.
Během 20. století se ze západní fenomenologie a středověké japonské buddhistické filozofie, například Dógenovy, vyvinula Kjótská škola, vlivná a jedinečná japonská filozofická škola.
Africká filozofie  Africká filozofie je filozofie vytvořená Afričany, filozofie, která prezentuje africké pohledy na svět, myšlenky a témata, nebo filozofie, která používá odlišné africké filozofické metody.
Moderní africké myšlení se zabývá etnofilozofií, tj. definováním samotného významu africké filozofie a jejích jedinečných charakteristik a toho, co znamená být Afričanem.
Během 17. století se v etiopské filozofii rozvinula silná literární tradice, jejímž příkladem je Zera Yacob.
Dalším raným africkým filozofem byl Anton Wilhelm Amo (asi 1703–1759), který se stal uznávaným filozofem v Německu.
Mezi výrazné africké filozofické myšlenky patří Ujamaa, bantuská idea „síly“, Négritude, panafrikanismus a Ubuntu.
Současné africké myšlení zaznamenalo také rozvoj profesionální filozofie a afrikanistické filozofie, filozofické literatury africké diaspory, která zahrnuje proudy, jako je černošský existencialismus Afroameričanů.
Někteří současní afričtí myslitelé byli ovlivněni marxismem, afroamerickou literaturou, kritickou teorií, kritickou rasovou teorií, postkolonialismem a feminismem.
Domorodá americká filozofie   Domorodé americké filozofické myšlení se skládá z široké škály názorů a tradic různých amerických kultur.
Mezi některými indiánskými komunitami ve Spojených státech amerických existuje víra v metafyzický princip zvaný „Velký duch“ (siusky: wakan tanka; algonkinsky: gitche manitou).
Dalším široce sdíleným pojmem byl pojem orenda („duchovní síla“).
Podle Whiteleyho (1998) je pro původní obyvatele Ameriky „mysl kriticky informována transcendentálními zkušenostmi (sny, vizemi atd.) i rozumem.“
Praktiky, které umožňují přístup k těmto transcendentálním zkušenostem, se označují jako šamanismus.
Dalším rysem domorodého amerického světonázoru bylo rozšíření etiky na nelidská zvířata a rostliny.
V Mezoamerice byla nahuaská filozofie intelektuální tradicí, kterou rozvíjeli jedinci nazývaní tlamatini („ti, kteří něco vědí“) a její myšlenky se dochovaly v různých aztéckých kodexech a fragmentárních textech.
Někteří z těchto filozofů jsou známí podle jména, například Nezahualcóyotl, Aquiauhtzin, Xayacamach, Tochihuitzin coyolchiuhqui a Cuauhtencoztli.
Tito autoři byli také básníky a některá jejich díla se dochovala v původním nahuatlu (aztéčtině).
Aztéčtí filozofové rozvíjeli teorie metafyziky, epistemologie, hodnot a estetiky.
Aztécká etika se zaměřovala na hledání tlamatiliztli („poznání“, „moudrost“), které bylo založeno na umírněnosti a rovnováze ve všech činech, jak je uvedeno v nahuatském přísloví „střední dobro je nezbytné“.
Nahuatský světonázor představoval koncept nejvyšší univerzální energie nebo síly zvané Ōmeteōtl („Dvojí kosmická energie“), která hledala způsob, jak žít v rovnováze s neustále se měnícím, „kluzkým“ světem.
Teorii teotl lze považovat za určitou formu panteismu.
Podle Jamese Maffieho nahuistická metafyzika předpokládala, že teotl je „jediná, vitální, dynamická, oživující, věčně se generující a seberegenerující, jakož i seberegenerující a sebeobnovující posvátná energie či síla“.
Tato síla byla vnímána jako všeobjímající životní síla vesmíru a jako vesmír sám.
Také Incká říše měla elitní třídu filozofů-učitelů označovaných jako amawtakuna nebo amautas, kteří byli důležití v inckém vzdělávacím systému jako učitelé filozofie, teologie, astronomie, poezie, práva, hudby, morálky a historie.
Mladí inčtí šlechtici se v těchto oborech vzdělávali na státní škole Yacha-huasi v Cuzco, kde se také učili umění kipu.
Incká filozofie (stejně jako širší kategorie andského myšlení) zastávala názor, že vesmír je oživován jedinou dynamickou životní silou (někdy označovanou jako camaquen nebo camac, ale také upani a amaya).
Tato jediná síla vzniká také jako soubor dvojích komplementárních, avšak protikladných sil.
Tyto „komplementární protiklady“ se nazývají yanantin a masintin.
Jsou vyjádřeny jako různé polarity či duality (např. muž–žena, tma–světlo, život a smrt, nahoře a dole), které vzájemně přispívají k harmonickému celku, jímž je vesmír, prostřednictvím procesu reciprocity a vzájemné výměny zvaného ayni.
Incký světonázor zahrnoval také víru v Boha stvořitele (virakoča) a reinkarnaci.
Rozdělení filozofie  Filozofické otázky lze rozdělit do různých oblastí.
Tyto oblasti umožňují filozofům zaměřit se na soubor podobných témat a komunikovat s dalšími mysliteli, kteří se zajímají o stejné otázky.
Tato dělení nejsou vyčerpávající ani se vzájemně nevylučují.
(Filozof se může specializovat na kantovskou epistemologii, platónskou estetiku nebo moderní politickou filozofii).
Kromě toho se tato filozofická zkoumání někdy překrývají navzájem i s jinými druhy zkoumání, jako je věda, náboženství nebo matematika.
Epistemologie   Epistemologie je obor filozofie, který se zabývá poznáním..
Epistemologové zkoumají domnělé zdroje poznání, včetně vnímání zkušenosti, rozumu, paměti a svědectví.
Zkoumají také otázky týkající se povahy pravdy, víry, zdůvodnění a racionality.
Filozofický skepticismus, který zpochybňuje některá nebo všechna tvrzení o poznání, byl předmětem zájmu po celou dobu dějin filozofie.
Vznikla již v předsokratovské filozofii a formalizovala se s Pyrrem, zakladatelem nejstarší západní školy filozofického skepticismu.
Výrazně se objevuje v dílech novověkých filozofů Reného Descarta a Davida Huma a zůstává ústředním tématem současných epistemologických debat.
Jedna z nejvýznamnějších epistemologických debat se vede mezi empirismem a racionalismem.
Empirismus klade důraz na pozorování prostřednictvím smyslové zkušenosti jako na zdroj poznání.
Empirismus je spojován s poznáním a posteriori, které se získává na základě zkušenosti (např. vědecké poznání).
Racionalismus klade důraz na rozum jako zdroj poznání, je spojován s apriorním poznáním, které je nezávislé na zkušenosti (např. logika a matematika).
Jedna z ústředních debat v současné epistemologii se vede o podmínkách, které jsou nutné k tomu, aby přesvědčení představovalo poznání, což může zahrnovat pravdivost a zdůvodnění.
Tato debata byla do značné míry výsledkem pokusů o řešení Gettierova problému.
Dalším častým předmětem současných debat je problém regrese, který se objevuje při snaze nabídnout důkaz nebo zdůvodnění nějakého přesvědčení, výroku nebo propozice.
Problém spočívá v tom, že ať už je zdrojem zdůvodnění cokoli, musí být tento zdroj buď bez zdůvodnění (v takovém případě je třeba jej považovat za libovolný základ přesvědčení), nebo musí mít nějaké další zdůvodnění (v takovém případě musí být zdůvodnění buď výsledkem kruhového uvažování, jako v koherencionismu, nebo výsledkem nekonečného regresu, jako v infinitismu).
Estetika   Estetika je „kritická reflexe umění, kultury a přírody“.
Zabývá se povahou umění, krásou a vkusem, požitkem, emočními hodnotami, vnímáním a vytvářením a oceňováním krásy.
Přesněji je definována jako studium smyslových nebo smyslově-emocionálních hodnot, někdy nazývaných soudy pocitu a vkusu.
Jejími hlavními obory jsou teorie umění, literární teorie, filmová teorie a hudební teorie.
Příkladem z teorie umění je rozeznání souboru principů, na nichž je založeno dílo určitého umělce nebo uměleckého směru, například kubistické estetiky.
Etika   Etika, známá také jako morální filozofie, zkoumá, co je dobré a špatné chování, správné a špatné hodnoty a dobro a zlo.
Její hlavní náplní je zkoumat, jak žít dobrý život, a určovat normy morálky.
Zahrnuje také zkoumání, zda existuje nejlepší způsob života nebo univerzální morální norma, a pokud ano, jak se o ní dozvídáme.
Hlavními obory etiky jsou normativní etika, metaetika a aplikovaná etika.
V normativní etice existují tři hlavní názory na to, co je morální jednání:   Konsekvencialismus, který posuzuje činy na základě jejich důsledků.
Jedním z takových názorů je utilitarismus, který posuzuje činy na základě čistého štěstí (nebo potěšení) a/nebo nedostatku utrpení (nebo bolesti), které způsobují.
Deontologie, která posuzuje jednání na základě toho, zda je v souladu s morální povinností.
Ve standardní podobě, kterou hájil Immanuel Kant, se deontologie zabývá tím, zda volba respektuje morální jednání druhých lidí bez ohledu na jeho důsledky.
Etika ctnosti, která posuzuje činy na základě morálního charakteru jednajícího a toho, zda odpovídají tomu, co by dělal ideálně ctnostný jednající.
Filozofie náboženství   Filozofie náboženství se zabývá otázkami, které se týkají náboženství a náboženských idejí, z filozoficky neutrální perspektivy (na rozdíl od teologie, která vychází z náboženského přesvědčení).
Tradičně nebyly náboženské otázky považovány za samostatný obor oddělený od vlastní filozofie a myšlenka samostatného oboru vznikla až v 19. století.
Témata zahrnují existenci Boha, vztah mezi rozumem a vírou, otázky náboženské epistemologie, vztah mezi náboženstvím a vědou, způsob interpretace náboženských zkušeností, otázky možnosti posmrtného života, problém náboženského jazyka a existence duše a reakce na náboženský pluralismus a rozmanitost.
Filozofie vědy   Filozofie vědy zkoumá základy, metody, historii, důsledky a účel vědy.
Mnoho jejích pododdělení odpovídá konkrétním vědním oborům.
Například filozofie biologie se zabývá konkrétně metafyzickými, epistemologickými a etickými otázkami biomedicínských věd a věd o životě.
Logika   Logika je nauka o uvažování a argumentaci.
Deduktivní uvažování je takové, kdy z určitých předpokladů nevyhnutelně vyplývají závěry.
K odvozování závěrů se používají pravidla odvozování, jako je modus ponens, jestliže platí „A“ a „Jestliže A, pak B“, pak musí být vyvozeno „B“.
Protože zdravá argumentace je základním prvkem všech věd, společenských a humanitních věd, stala se logika formální vědou.
Mezi dílčí obory patří matematická logika, filozofická logika, modální logika, počítačová logika a neklasické logiky.
Hlavní otázkou ve filozofii matematiky je, zda jsou matematické entity objektivní a objevené, což se nazývá matematický realismus, nebo vymyšlené, což se nazývá matematický antirealismus.
Metafilozofie  Metafilozofie zkoumá cíle, hranice a metody filozofie.
Diskutuje se o tom, zda je metafilozofie předmětem, který předchází filozofii, nebo zda je neodmyslitelnou součástí filozofie.
Metafyzika   Metafyzika se zabývá nejobecnějšími rysy skutečnosti, jako je existence, čas, předměty a jejich vlastnosti, celky a jejich části, události, procesy a příčiny a vztah mezi myslí a tělem.
Metafyzika zahrnuje kosmologii, studium světa v jeho celistvosti, a ontologii, studium bytí, spolu s filozofií prostoru a času.
Hlavním předmětem diskuse je realismus, který tvrdí, že existují entity nezávislé na jejich mentálním vnímání, a idealismus, který tvrdí, že realita je mentálně konstruovaná nebo jinak nehmotná.
Metafyzika se zabývá tématem identity.
Podstata je soubor vlastností, které dělají objekt tím, čím v podstatě je, a bez nichž ztrácí svou identitu, zatímco náhoda je vlastnost, kterou objekt má a bez níž si může stále zachovat svou identitu.
Partikulární objekty jsou objekty, o nichž se říká, že existují v prostoru a čase, na rozdíl od abstraktních objektů, jako jsou čísla, a univerzálií, což jsou vlastnosti, které má více partikulárních objektů, například červenost nebo pohlaví.
Typ existence univerzálií a abstraktních objektů, pokud vůbec existuje, je předmětem diskuse.
Mysl a jazyk   Filozofie jazyka zkoumá povahu, původ a používání jazyka.
Filozofie mysli zkoumá povahu mysli a její vztah k tělu, což je typické pro spory mezi materialismem a dualismem.
V posledních letech se tento obor propojil s kognitivní vědou.
Politická filozofie   Politická filozofie je studium státní moci a vztahu jednotlivců (nebo rodin a rodů) ke společenstvím včetně státu.
Zahrnuje otázky spravedlnosti, práva, vlastnictví a práv a povinností občanů.
Politická filozofie, etika a estetika jsou tradičně propojené předměty pod obecným označením teorie hodnoty, neboť zahrnují normativní nebo hodnotící aspekt.
Ostatní oblasti  Ve třináctém oddíle svých Životů a názorů významných filozofů, v nejstarších dochovaných dějinách filozofie (3. století), Diogenes Laertius předkládá třídílné rozdělení starořeckého filozofického bádání:   Přírodní filozofie (tj. fyzika, z řeckého ta physika, dosl. „věci, které mají co do činění s fysis [přírodou]“) byla nauka o stavbě a procesech přeměny ve fyzikálním světě.
Morální filozofie (tj. etika, od êthika, „vztahující se k charakteru, vlastnostem, mravům“) byla nauka o dobru, dobru a zlu, spravedlnosti a ctnosti.
Metafyzická filozofie (tj. logika, od logikós, „z rozumu nebo řeči“) se zabývala existencí, příčinou, Bohem, logikou, formami a dalšími abstraktními předměty. (meta ta physika, „po fyzice“)  Pyrrhonský filozof Sextus Empiricus ve svém díle Proti logikům podrobně popsal rozmanitost způsobů, jakými starověcí řečtí filozofové dělili filozofii, a poznamenal, že na tomto třídílném dělení se shodli Platón, Aristoteles, Xenokrates a stoikové.
Toto třídílné dělení dodržoval i filozof akademické skepse Cicero.
Toto rozdělení není zastaralé, ale změnilo se: přírodní filozofie se rozdělila na různé přírodní vědy, zejména fyziku, astronomii, chemii, biologii a kosmologii; z morální filozofie se zrodily společenské vědy, přičemž stále zahrnuje teorii hodnoty (např. etiku, estetiku, politickou filozofii atd.); a metafyzická filozofie ustoupila formálním vědám, jako je logika, matematika a filozofie vědy, přičemž stále zahrnuje epistemologii, kosmologii atd.
Například Newtonovo dílo Matematické principy přírodní filosofie (1687), od té doby klasifikované jako kniha o fyzice, používá termín přírodní filozofie, jak byl chápán v té době, a tedy zahrnují disciplíny, jako je astronomie, medicína a fyzika, které se později začaly pojit s přírodními vědami.
Další disciplíny   dějiny filozofie – o filozofech, filozofických školách a směrech minulosti;  filozofická antropologie – o člověku, jeho možnostech a společnosti;  filozofie dějin – o dějinných procesech a tendencích, o jejich smyslu;  filozofie výchovy – o výchově a vzdělávání, o úloze učitele a školství;  filozofie matematiky – o předpokladech, základech a důsledcích matematiky;  Metody filozofie  Metody filozofie jsou způsoby vedení filozofického zkoumání.
Zahrnují techniky, jak dospět k filozofickému poznání a zdůvodnit filozofická tvrzení, a také principy používané pro výběr mezi konkurenčními teoriemi.
V průběhu dějin filozofie se používala velká škála metod.
Mnohé z nich se výrazně liší od metod používaných v přírodních vědách tím, že nepoužívají experimentální data získaná pomocí měřicích přístrojů.
Volba vlastní metody má obvykle důležité důsledky jak pro způsob konstrukce filozofických teorií, tak pro argumenty uváděné pro ně nebo proti nim.
Tato volba je často vedena epistemologickými úvahami o tom, co představuje filozofický důkaz, jakou oporu nabízí a jak jej získat.
Různé neshody na úrovni filozofických teorií mají svůj zdroj v metodologických neshodách a objevení nových metod má často důležité důsledky jak pro to, jak filozofové provádějí svůj výzkum, tak pro to, jaká tvrzení obhajují.
Někteří filozofové se věnují většině svého teoretizování pomocí jedné konkrétní metody, zatímco jiní používají širší škálu metod podle toho, která z nich se nejlépe hodí pro konkrétní zkoumaný problém.
Významnou metodou filozofie je metodologický skepticismus.
Jejím cílem je dospět k naprosto jistým prvním principům pomocí systematického pochybování, aby se určilo, které principy filozofie jsou nepochybné.
Geometrická metoda se snaží vybudovat ucelený filozofický systém na základě malého souboru takových axiomů.
Činí tak pomocí deduktivního uvažování, aby rozšířila jistotu svých axiomů na systém jako celek.
Fenomenologové usilují o jisté poznání o říši jevení.
Činí tak tím, že pozastavují své soudy o vnějším světě, aby se zaměřili na to, jak se věci jeví nezávisle na jejich základní realitě, což je technika známá jako epoché.
Konceptuální analýza je známou metodou analytické filozofie.
Jejím cílem je objasnit význam pojmů jejich analýzou na základní složky.
Další metoda často používaná v analytické filozofii je založena na zdravém rozumu.
Vychází z obecně přijímaných přesvědčení a snaží se z nich vyvodit zajímavé závěry, které často používá v negativním smyslu ke kritice filozofických teorií, které jsou příliš vzdálené tomu, jak danou problematiku vidí běžný člověk.
Je to velmi podobné tomu, jak filozofie přirozeného jazyka řeší filozofické otázky zkoumáním toho, jak se používá přirozený jazyk.
Různé metody ve filozofii přikládají zvláštní význam intuicím, tj. neinferenčním dojmům o správnosti konkrétních tvrzení nebo obecných principů, například hrají důležitou roli v myšlenkových experimentech, které využívají kontrafaktuální myšlení k posouzení možných důsledků představované situace.
Tyto předpokládané důsledky pak mohou být použity k potvrzení nebo vyvrácení filozofických teorií.
Intuice využívá také metoda reflexivní rovnováhy.
Snaží se vytvořit koherentní postoj k určitému problému zkoumáním všech relevantních přesvědčení a intuicí, z nichž některé je často třeba vyřadit nebo přeformulovat, aby se dospělo ke koherentní perspektivě.
Pragmatici zdůrazňují význam konkrétních praktických důsledků pro posouzení, zda je filozofická teorie pravdivá, nebo nepravdivá.
Experimentální filozofie je poměrně nedávného původu.
Její metody se od většiny ostatních metod filozofie liší tím, že se snaží odpovědět na filozofické otázky shromažďováním empirických dat podobně jako sociální psychologie a kognitivní vědy.
Filozofický pokrok  Mnohé filozofické debaty, které začaly už ve starověku, se vedou dodnes.
Britský filozof Colin McGinn tvrdí, že během tohoto období nedošlo k žádnému filozofickému pokroku.
Australský filozof David Chalmers naopak vidí pokrok ve filozofii podobně jako ve vědě.
Mezitím Talbot Brewer, profesor filozofie na University of Virginia, tvrdí, že „pokrok“ je špatným měřítkem pro posuzování filozofické činnosti.6  Hlavní filozofické pozice  Ve filozofii existuje množství učení, proudů a směrů, jejichž rozmanitost vždy vyvolávala nedůvěru ve schopnost filozofie řešit diskutované problémy.
Filozofie je jedinou oblastí vědění, v níž shoda mezi jejími význačnými představiteli je spíše výjimkou než pravidlem.
Rousseau psal s rozhorčením o filozofických směrech, které spolu navzájem soupeří:  Racionalismus, empirismus, metafyzické systémy, dualismus, pluralismus, naturalismus, „realismus“, nominalismus, fenomenalismus, supranaturalismus, scholastika, mystika, iracionalismus, intuitivismus, organicismus, senzualismus, essencialismus, mechanicismus, antropologismus, panteismus — to zdaleka není plný výčet filozofických směrů, částečně poplatný momentům podmíněnosti.
Otázka filozofických směrů je jedním z hlavních a nejsložitějších problémů historicko-filozofické vědy.
Filozofové o filozofii  Myšlenky velkých filozofů nezastarávají a tím nejcitovanějším je dodnes Platón.
Někteří filozofii charakterizovali takto:  „Údiv je postoj člověka, který moudrost skutečně miluje, a není jiný počátek filozofie než tento.“
Platón  „Údiv vedl lidi k filozofování – na počátku i dnes – a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi…
A kdo se zamýšlí a diví, ten se domnívá, že neví.“
Aristotelés  „Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filozofii.“
Aristotelés  „Filozofie je péče (starost) o duši.“
Cicero  „Studium filozofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí.“
Tomáš Akvinský  „Žít a nefilozofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít.“
René Descartes  Immanuel Kant vymezil úlohu filozofie třemi otázkami: „Co mohu vědět?
V co mohu doufat?“, které lze shrnout do jediné: „Co je člověk?“  „Úkolem filozofie je pochopit to, co jest.“
G. W. F. Hegel  „Filozofové svět dosud jen různě vykládali, teď jde o to jej změnit.“
Karl Marx, These o Feuerbachovi 11.
„Zachytit hranice rozumu – jen to je pravá filozofie.“
Friedrich Nietzsche  „Velká filozofie není filozofie bez chyb, ale beze strachu.“
Charles Péguy  „Filozofie není nauka, nýbrž činnost.
Filozofické dílo sestává podstatně z objasnění.“
Ludwig Wittgenstein  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Slovníky a příručky   Durozoi – Roussel: Filozofický slovník.
Filosofický slovník.
Brugger, W.: Filosofický slovník.
Störig, H.-J.: Malé dějiny filosofie.
Nicola, Ubaldo: Obrazové dějiny filozofie.
Tretera, I.: Nástin dějin evropského myšlení: od Thaléta k Rousseauovi.
Literatura k úvodu  (od nejpřístupnější k náročnější)  Encyklopedický atlas filosofie.
Anzenbacher, A.: Úvod do filosofie.
Deleuze – Guattari: Co je filosofie?
Fiala, J.: Analytická filosofie 1 – Úvod.
Jaspers, K.: Úvod do filosofie.
Law, S.: Filozofická gymnastika.
Peregrin, J.: Kapitoly z analytické filosofie.
Filosofia, Praha 2005. .
Petříček, M.: Úvod do (současné) filosofie.
Sokol, J.: Malá filosofie člověka.
Slovník filosofických pojmů.
Lingvistika (dříve psáno linguistika) neboli jazykověda je věda zkoumající přirozený jazyk.
Lze ji dělit na obecnou lingvistiku, aplikovanou lingvistiku, gramatiku a na jazykovědy jednotlivých jazyků nebo jejich skupin.
Mezi ně patří např. anglická filologie neboli anglistika, dále např. bohemistika, germanistika, slovakistika, lusitanistika, turkologie; afrikanistika apod. (pro jejich seznam viz článek filologie).
Označení filologie ovšem znamená široce pojaté studium jazyka, literatury i kulturních, historických a zeměpisných specifik dané oblasti (tzv. reálie).
Lingvistiku je také možné chápat jako soubor jednotlivých jazykovědných disciplín (především fonologie, morfologie, lexikologie, syntaxe a textové lingvistiky).
Jazykem se zabývá také mnoho dalších vědeckých disciplín, například psychologie, informatika, filozofie, biologie, anatomie člověka, sociologie, antropologie a další.
Od 2. poloviny 20. století také vznikají hraniční jazykovědné disciplíny, jako je psycholingvistika, sociolingvistika, neurolingvistika, digitální humanitní vědy aj.
Roztříštěnost jazykověd však není sjednocována, ale jde spíše o paralelní disciplíny.
Cíle lingvistiky   Deskriptivní lingvistika.
Cílem deskriptivní lingvistiky je popsat jazykový systém a popř. způsoby jeho užívání v různých komunikačních situacích.
Výsledkem práce deskriptivní lingvistiky jsou např. slovníky (lexikony) či mluvnice (gramatiky), tedy práce popisující slovní zásobu a strukturu (gramatiku) konkrétního jazyka.
Teoretická lingvistika.
Toto odvětví lingvistiky zkoumá obecné principy fungování přirozeného lidského jazyka, přičemž často využívá výsledky deskriptivní lingvistiky.
Teoreticko-lingvistické zkoumání se zakládá na obecné vědecké metodě: jeho výstupem jsou explicitní, formálně zpracované teorie a hypotézy, jejichž platnost je následně testována s pomocí dat z konkrétních jazyků.
Některá odvětví teoretické lingvistiky se od ostatních přírodních věd liší specifickými metodami testování.
Aplikovaná lingvistika využívá poznatků deskriptivní a teoretické lingvistiky.
Mezi oblasti aplikované lingvistiky patří např. jazyková terapie (logopedie, terapie afázie), výuka cizích jazyků, forenzní lingvistika, manuální a strojový překlad a konfrontační/kontrastivní lingvistika (popis shodných a odlišných prvků dvou jazyků).
Preskriptivní lingvistika není v pravém slova smyslu lingvistika, neboť se nezabývá přirozeným lidským jazykem jako takovým.
Jejím cílem je charakterizovat tzv. spisovný jazyk, což je soubor jazykových prostředků (ať už mluvených či psaných), které jsou či by měly být používány ve školách, v oficiálních sdělovacích prostředcích či v komunikačních situacích formálního charakteru.
Spisovný jazyk je kodifikován v jazykových příručkách (v případě českého jazyka především v Pravidlech českého pravopisu a slovnících (vydaných ÚJČ) pro psanou podobu, Česká výslovnostní norma pro mluvenou podobu), jeho užívání však většinou není vynuceno zákonem, má jen charakter doporučení.
Některé přirozené jazyky oficiálně kodifikovanou podobu spisovného jazyka ani nemají (např. angličtina).
Lingvistické disciplíny  Disciplíny zkoumající jazykové podsystémy  Jazyk je komplexní systém a skládá se z řady podsystémů (někdy nazývaných "jazykové plány" či roviny), které se mohou navzájem do určité míry ovlivňovat.
Deskriptivní a teoretická lingvistika se podle toho dělí do následujících kategorií (dle české lingvistické tradice).
Lexikologie zkoumá slovní zásobu, lexikální význam a formu, inherentní vztahy mezi jednotlivými slovy (např. synonymie – dvě různé slovní formy pro tentýž význam, homonymie – jedna slovní forma pro více významů, atd.), expresivitu slov (např. vulgárnost), atd.
Lexikologie slouží jako základ pro lexikografii, tedy tvorbu slovníků.
Fonetika zkoumá zvukovou (akustickou, auditivní, artikulační) stránku jazyka.
Fonologie zkoumá zvukový systém, tj.
(i) inventář zvukových segmentů (tzv. fonémů) schopných rozlišit význam větších celků, pravidla, podle nichž se segmenty chovají v kontextu ostatních segmentů (např. asimilace), a (ii) inventář a pravidla týkající se suprasegmentálních ("nadsegmentálních") prostředků (např. intonace).
Morfologie (neboli tvarosloví) zkoumá inventář nejmenších významonosných či význam modifikujících jazykových výrazů (tzv. morfémů, např. "-ost" ve slově "libost" a "slab-" ve slově "slabý") a pravidla, podle nichž se tyto "atomické" výrazy užívají a spojují, aby vytvořily jednoduchá či složená slova (např. správně utvořené "slabost" vs. neexistující "ostslab" či správně utvořené "slabomyslný" vs. neexistující "myslnoslabý").
Syntax (neboli větná skladba) zkoumá inventář lexikálních a funkčních slovních kategorií (druhů) a zejména pravidla jejich spojování do větších celků.
Příkladem lexikálních kategorií jsou substantiva, adjektiva či verba, příkladem funkčních kategorií jsou zájmena či spojky.
Syntaktické vztahy, např. vztah mezi dvěma syntaktickými frázemi, zpravidla nepřekračují hranici souvětí.
Sémantika se zabývá významem jazykových výrazů, ať už jednoduchých (morfémů a slov) nebo složitých (frází, vět a souvětí).
Význam jednoduchých výrazů je uložen v mentálním slovníku (např. význam slova vlk), význam složitých výrazů lze zpravidla odvodit z významů jejich částí (např. výraz hladový vlk odkazuje k objektu, který je "hladový" a který je "vlk").
Sémantické vztahy většinou nepřekračují hranici souvětí.
Pragmatika (také pragmalingvistika) se zabývá významem promluvy v konkrétní komunikační situaci a v kontextu ostatních promluv.
Promluva může a nemusí mít formu věty či souvětí (např. slovo pozor funguje jako promluva, aniž by bylo větou).
Promluva může a nemusí mít doslovný (sémantický) význam (např. význam promluvy Bolí mě hlava může v daném kontextu a v dané situaci odpovídat sémantice věty Nechci sex).
Textová lingvistika nebo také analýza diskurzu se zabývá pravidly a principy spojování vět a souvětí ve větší celky, nazývané text.
Zkoumá prostředky vyjadřující vztahy mezi textovými celky (např. větami, souvětími, ale i odstavci či kapitolami).
Disciplíny zaměřené na konkrétní jazyk či jazykovou rodinu  Lingvistika zahrnuje kromě obecné lingvistiky, která se zabývá jazykem jako takovým, také potenciálně otevřenou množinu podoborů, které zkoumají jednotlivé jazyky či jazykové rodiny (jednotlivé filologie).
Příklady jsou bohemistika (čeština), anglistika (angličtina), sinologie (čínština), hispanistika (španělština), slovenistika (slovinština), či slavistika (slovanské jazyky), bantuistika (bantuské jazyky), turkologie atd.
Nutno však dodat, že tyto termíny zpravidla charakterizují ani ne tak podobory lingvistiky, jako spíš podobory filologie.
"Bohemista" může proto být i literární vědec či kulturolog.
Další tradiční lingvistické disciplíny   Historická lingvistika zkoumá jazyky, které se užívaly v minulosti (starou češtinu, staroslověnštinu, apod.), popř. se zaměřuje na výzkum vývoje jazyka v čase (viz níže: diachronní přístup).
Dialektologie zkoumá geograficky podmíněné odlišnosti v jazykovém systému v rámci jednoho (národního) jazyka (např. česká nářečí).
Největší tradici v dialektologii má studium lexikologie, fonetiky, fonologie a morfologie.
Dialektologické studium syntaxe a sémantiky je velmi mladé.
Sociolingvistika zkoumá sociálně podmíněné odlišnosti v jazykovém systému, většinou v rámci jednoho jazyka či nářečí (např. slangy).
Sociolingvistika se nejčastěji zaměřuje na lexikální jazykový plán.
Lingvistická genealogie zkoumá příbuznost různých jazyků (např. francouzština a rumunština patří do románské jazykové rodiny, přičemž oba jazyky se vyčlenily z latiny).
Kritériem při určování genealogické příbuznosti jazyků je mj. slovní zásoba.
Lingvistická typologie zkoumá jazykové typy, což jsou jazykové rysy společné více jazykům.
Genealogicky příbuzné jazyky jsou většinou typově podobné, ale nemusí tomu tak nutně být (např. bulharština je typově dost odlišná od češtiny, i když jde v obou případech o slovanský jazyk).
Při určování jazykového typu se vychází především z morfologických a syntaktických kritérií.
Jeden a týž jazyk může patřit do více jazykových typů, v závislosti na zvoleném kritériu a zvoleném jazykovém podsystému.
Matematická lingvistika zkoumá jazyk pomocí matematických, logických a statistických metod.
Počítačová (komputační) lingvistika vytváří komputační modely jazykového systému, jazykových podsystémů, či jejich částí.
Korpusová lingvistika se zaměřuje na analýzu jazyka za pomoci zkoumání obsáhlých, zpravidla elektronických jazykových korpusů (organizovaných uskupení psaných a/nebo mluvených textů různých žánrů).
Jazyková akvizice zkoumá učení a osvojování si jazyka u dětí či nerodilých mluvčích.
Neurolingvistika zkoumá reprezentaci jazyka v mozku a neurologicky podmíněné jazykové poruchy (např. afázii).
Metody lingvistiky  Teoretická lingvistika využívá základní vědeckou metodu – formuluje explicitní a testovatelné teorie a hypotézy, jejichž platnost následně ověřuje analýzou dat.  Základní metody získávání lingvistických dat   Analýza promluv realizovaných v neexperimentálních podmínkách.
Díky digitalizaci a automatizaci je dnes možné touto metodou relativně rychle a efektivně zkoumat velmi rozsáhlé jazykové korpusy (ty mají dnes řádově miliony až stovky milionů slov, viz např.
Český národní korpus).
Tato metoda se využívá např. v deskriptivní lingvistice, při vytváření mluvnic a slovníků.
Hojně jí využívají také komputační lingvisté a kvantitativní lingvisté.
Analýza promluv a reakcí na promluvy realizované v experimentálních podmínkách.
Experimentální metody se rozšířily zejména díky studiu jazykové akvizice u dětí, u nichž nelze data získávat analýzou jazykové intuice (viz níže), avšak dnes se hojně používají i u dospělých mluvčích.
Některé oblasti lingvistiky, např. neurolingvistika, jsou na experimentálních metodách takřka závislé.
Analýza jazykové intuice.
Tato metoda je založena na předpokladu, že mluvčí je schopen posoudit přijatelnost, resp. pravdivost vět a výrazů svého rodného jazyka.
V závislosti na tom, jaký jazykový plán zkoumáme, lze posuzovat přijatelnost foneticko-fonologickou, morfosyntaktickou (tzv. "gramatičnost"), sémantickou, či pragmatickou.
Tato introspektivní metoda je hojně používaná u teoretických lingvistů.
Synchronní, diachronní a panchronní přístupy   Synchronní přístup pohlíží na jazyk jako na statický systém a abstrahuje od jeho proměn v čase.
Předmětem synchronního studia může tedy například být současná čeština či čeština v době husitské.
Synchronní studium současného živého jazyka může využívat všech tří výše uvedených metod získávání lingvistických dat.  Diachronní přístup – základní metoda historické lingvistiky – se zaměřuje na proměny jazykového systému (resp. jeho podsystémů) v čase.
Jde zpravidla o proměny, které se odehrají v řádu desítek až stovek let.
Diachronní lingvistika je zpravidla odkázána na první výše uvedenou metodu, zejména na studium psaných textů.
Panchronní přístup popírá existenci výše zmíněné opozice.
Zastánci panchronního přístupu tvrdí, že jazykový systém je inherentně dynamický a v každém okamžiku obsahuje potenciál změny, který se projevuje např. na jazykových variacích, které jsou na čase nezávislé (dialekty, funkční styly).
Co vnímáme jako "vývoj v čase" je tedy zpravidla pouze převládnutí určité "synchronní" jazykové varianty nad ostatními.
Lingvistika jako součást širších vědních disciplín  Jazyk je velmi mnohotvárný jev a v závislosti na tom, z jakého úhlu k němu přistupujeme, můžeme lingvistiku zařadit do několika širších disciplín.
Tyto druhy lingvistiky si nekonkurují, neboť přísně vzato zkoumají jiný jazykový objekt.
Hranice mezi těmito "jazyky" a potažmo "lingvistikami", které je zkoumají, jsou ovšem neostré.
Lingvistika jako součást kognitivních věd zkoumá jazyk jako součást lidského kognitivního systému, tedy jako mentální nástroj, s jehož pomocí člověk poznává, interpretuje a kategorizuje svět.
Pod termínem kognitivní lingvistika se nejčastěji rozumí jedno konkrétní lingvistické paradigma, stojící v opozici k chomskyánské generativní gramatice.
Zastánci obou paradigmat nicméně považují objekt svého zkoumání za součást lidské kognice.
Lingvistika jako součást sémiotiky vnímá jazyk jako soubor tzv. jazykových znaků, jež lze charakterizovat jako vztahy mezi myšlenkami či mentálními koncepty (např. představa psa), jejich formálním vyjádřením (slovo pes) a vnějším světem (reálný pes).
Existence těchto vztahů, jakožto i jejich systémovost, ustálenost a konvenčnost, umožňují komunikaci.
Komunikace, tedy předávání a sdílení informací, je úzce spjatá se sémiotikou.
Lingvistika z tohoto úhlu pohledu je tedy příbuzná vědám o nelingvistických znacích a prostředcích komunikace, jako je neverbální komunikace, různé pomocné komunikační systémy, např. světelné či kouřové signály, nebo znakové systémy uměle vytvářené pro potřebu komunikace s počítači a stroji.
Lingvistika jako součást filologie studuje jazyk v jeho vztahu k člověku a všemu, co s ním souvisí.
Zkoumá tedy vzájemné vlivy jazyka a národa, kultury, společnosti, historie a především literatury, již je možné vnímat jako komplexní jazykový výraz všech zmíněných oblastí lidského působení.
Odkazy  Reference  Literatura   Radoslava Brabcová – Olga Martincová, Současný český jazyk: slovník lingvistické terminologie.
Praha: Karolinum 1992, 114 s.
Jiří Černý, Úvod do studia jazyka.
Jiří Černý, Dějiny lingvistiky.
Olomouc : Votobia 1996, 517 s.
Claude Hagège, Člověk a řeč : lingvistický příspěvek k humanitním vědám.
Praha : Karolinum 1998 – 311 s.
Související články   Formální jazyk  Jazyk (lingvistika)  Seznam českých lingvistů  Externí odkazy            Slovník lingvistických pojmů
Terminologie je nauka o termínech, tj. o odborných názvech, a o způsobu jejich vytváření a sestavování do systémů.
Výraz terminologie se častěji používá pro označení konkrétních systémů termínů, česky označovaných též slovem názvosloví, případně odborné názvosloví.
Rozdělení názvosloví   Neodborné názvosloví, většinou běžná hovorová mluva.
Odborné názvosloví pak může být dále děleno na názvosloví:  oficiální (pokud možno zcela přesné)  vymezené právními normami (například právní názvosloví)  vymezené technickými normami (a jinými předpisy podobné normativní povahy)  dané zvykem, tradicí či ústním podáním  neoficiální, tedy většinou odborný slang.
Speciální názvosloví  Svou specifickou terminologii, respektive názvosloví mívají i mnohé někdy i úzce specializované lidské činnosti – má ho i činnost prováděná na Wikipedii, jež budiž tohoto tvrzení příkladem (viz termíny: rozcestník, článek, šablona, wikifizace, pahýl, seznam, zdrojování atd.)
Časový vývoj názvosloví  Názvosloví se během času přirozeně vyvíjí:  společně se změnami v příslušném jazyce jako takovém, který je dán jeho přirozeným vývojem;  s rozvojem vědy a techniky a s ním spojeného lidského poznání.
Odkazy  Literatura     TRÁVNÍČEK, František.
Slovník jazyka českého. 4., přeprac. a dopl. vyd. Slovanské nakl., 1952.
[Katalogové číslo 301 12 2-51 624/50/III-67-1]  DOSTÁL, J. Vzájemné vztahy mezi pojmy v technické výchově.
Modernizace výuky v technicky orientovaných předmětech a oborech.
Olomouc: Votobia, 2003, s. 10–13. .
DOSTÁL, J. Termín a jeho definice ve výkladových, terminologických a naučných slovnících a encyklopediích.
In: Modernizace výuky v technicky orientovaných předmětech a oborech.
Olomouc: Votobia, 2003, s.
Související články   Eugen Wüster  nomenklatura  Carl Linné  taxon  slang  jazyk (lingvistika)  fylogenetika  biologická klasifikace  Externí odkazy           Věda
Eugen Bernhard Wüster (10. října 1898 Wieselburg, Rakousko – 29. března 1977) byl rakouský jazykovědec, jeden z otců technické terminologie a normalizace.
Biografie  Byl synem průmyslníka, studoval elektrotechniku a promoval v roce 1927.
V roce 1931 získal doktorát a v témže roce převzal vedení rodinného podniku (pily s elektrocentrálou a válcovnou).
Továrna mu umožnila financovat mnohé vědecké projekty.
Ve svých dílech o terminologii počítal s esperantem, později okcidentalem a interlinguou jako s mezinárodním normalizačním jazykem budoucnosti.
Velké renomé získal ve vědeckých kruzích.
Jeho dílo o normalizaci v technice přeložil Ernest Drezen do ruštiny (1935) a v následujícím roce sovětský normalizační výbor inicioval založení Technického Výboru ISA 37, zabývajícího se normalizací principů tvoření termínů a vytvářením odborných slovníků.
Po druhé světové válce, když se ISA změnila na ISO, dosáhl znovuvytvoření komise jako ISO/TC 37 (terminologie: principy a koordinace).
V roce 1971 inicioval ve Vídni založení organizace Infoterm, kterou vedl až do své smrti.
Jako lexikograf spolupracoval na 1. vydání šestijazyčného Mezinárodního elektrotechnického slovníku (International Electrotechnical Vocabulary, Londýn 1938).
Dále se zabýval problémy bibliografických záznamů, reformou německého pravopisu, zajímalo ho Mezinárodní desetinné třídění, problémy informatiky, byl odborníkem na pily (habilitace 1952), redigoval vzorný odborný slovník na příkladu nástrojů (The Machine Tool, Londýn 1968) a vyučoval na Zemědělské univerzitě ve Vídni.
Zanechal mnoho nepublikovaných rukopisů na různá témata.
V mládí aktivně pracoval v esperantském hnutí, později pro okcidental a interlinguu, a zanechal bohaté dílo.
V poválečném období, jako průkopník technické normalizace, byl v kontaktu také s československým Úřadem pro normalizaci a měření a stál u zrodu mezinárodní organizace TermNet (Unesco).
Překlady  Kabanov: La germana inteligentularo kaj la milito (1917, z ruštiny s Maskem) La efiko de la U-boata milito (1917) Pilorio (1917) Hauff: La Kantistino (1921) Chamisso: Petro Schlemil (1922)  Eseje o esperantu  La lastaj tagoj de l'Majstro (1921) Die Bedeutung der Welthilfssprache Esperanto für den Techniker (1921 a 1924) Die Verhältniswörter des Esperanto (1923)Internationale Sprachnormung in der Technik.
Besonders in der Elektrotechnik. (1931 – obsahuje kapitoly o esperantu a jeho využití v terminologii)Konturoj de la lingvonormigo en la tekniko (1936, přeložil Dr. Emil Pfeffer)   Slovníky   Masxinfaka Esperanto-Vortaro (1923)Enciklopedia Vortaro Esperanta-Germana (1923, 1925, 1926, 1929)Zamenhofa Radikaro'' (1927)  Externí odkazy     Rakouští esperantisté Rakouští lingvisté Terminologové Narození 10. října Narození v roce 1898 Úmrtí 29. března Úmrtí v roce 1977 Muži
Turistika je zájmová činnost (sport, koníček, hobby) spočívající v krátkodobém cestování a poznávání prostředí, krajiny, památek, zvyků a lidí.
Pak se turista vrací na místa svého obvyklého pobytu.
Klasická turistika je pěší a spíše individuální, počátkem 20. století přibyla cykloturistika, později mototuristika a od poloviny 20. století turistika skupinová a organizovaná.
Tím vzniká turistický průmysl a cestovní ruch jako stále významnější odvětví hospodářství.
V Česku je turistika od 19. století velice oblíbená a komunita turistů rozšířená.
Od roku 1888 mají čeští turisté svoji organizaci, Klub českých turistů (KČT), který udržuje na území České republiky hustou síť značených stezek pomocí turistických značek.
Historie   Pěší putování do vzdálených krajin začíná patrně náboženskými poutěmi často na velké vzdálenosti (Mekka, řeka Ganga, Santiago de Compostela, Jeruzalém, Řím aj.), při nichž poutníci zároveň sbírali zajímavé zážitky a někdy je pak i publikovali.
V české literatuře jsou nejstarší cestopisy z poutí do Jeruzaléma od Martina Kabátníka (1492) nebo Oldřicha Prefáta z Vlkanova (1547).
Jinou početnou skupinu poutníků tvořili pocestní studenti a řemeslní tovaryši na vandru.
Turistika v moderním smyslu slova vznikla koncem 18. století v souvislosti s romantismem a s objevem krás divoké přírody, zejména vysokých hor a přímořských krajů.
Kolem roku 1800 se také poprvé objevuje slovo turistika, odvozené z francouzského tour, okružní cesta, putování.
Jedním z prvních slavných turistů v Čechách byl Karel Hynek Mácha.
K rozvoji turistiky významně přispěly železnice, které turistům umožnily dopravovat se do vysokohorských oblastí a jiných zajímavých krajin, kde pak začaly vznikat turistické ubytovny, hotely a počátky turismu jako hospodářského odvětví.
V českých zemích hrála turistika významnou roli v poslední fázi národního obrození zejména ve vzdělaných vrstvách.
K jejímu rozšíření přispělo i skautské hnutí.
V průběhu 20. století se nejdříve rozšířila turistika po vodě a na kolech, od 30. let i v autě a na motorce.
V poválečných letech pronikla turistika i mezi dělníky a začala se organizovat v poznávacích zájezdech a exkurzích, z nichž vznikl masový turismus, dovolené v horách a u moře.
Po roce 1989 se otevřely cesty do celého světa, pro organizované zájezdy a pobyty i pro individuální turisty.
Současné trendy  Od 60. let 20. století se organizovaný cestovní ruch stává masovým jevem a jen v mezinárodním cestovním ruchu cestuje ročně téměř miliarda lidí.
Vedle toho však trvá i klasická individuální turistika, pěší, cyklistická, motorizovaná i vodní a vznikají i nové formy turistického cestování, například autostop.
Masově se rozšířila turistika mladých lidí a studentů, kteří se snaží cestovat co nejlevněji, využívají veřejnou dopravu, nocují pod širým nebem, pod stanem nebo využívají levné ubytování (např. hostely).
Protože si tito turisté obvykle všechno nosí na zádech, vžilo se pro ně označení batůžkáři (anglicky backpackers).
Lidé také čím dál více využívají levných letenek jak po Evropě, tak po světě.
Díky akcím leteckých společností a chybách v rezervačních systémech se dá i do exotických destinací dostat za pár tisíc korun.
Akční ceny nabízí i autobusoví a železniční dopravci a cestování je tak dnes dostupné téměř každému.
Dalším trendem, který se v Česku rozšiřuje od roku 2013, je turistika naboso.
Vznikají seskupení bosých turistů, spolek Bosá turistika, bosé parky či programy.
Organizované turistické trasy na konkrétní témata získávají popularitu, napr.
Stezka „Po stopách dobrého vojáka Švejka“, Cesta česko-polského přátelství, Hradní stezka a Evropská cesta cihlové gotiky.
Poskytují snadný přístup k turistickým informacím.
Atributy turisty  Atributem romantického turisty byla sbalená přikrývka nebo houně na spaní (přes rameno jako u vojáků), batoh a hůl.
Koncem 19. století se objevila charakteristická turistická hůl, odlišná od tehdy běžných „špacírek“, zdobená a tvarem připomínající pastýřský čakan.
Jako potvrzení a připomínka významnějších navštívených míst se na hole začaly přibíjet turistické známky, ražené plechové kotoučky o průměru asi 25 mm. Když vlastenecké čakany koncem 20. století vyšly z módy, začaly kolem roku 1997 plechovou známku nahrazovat větší dřevěné kotoučky s vypáleným obrázkem a nápisem, opatřené očkem k zavěšení.
K atributům turisty přibyla ve 20. století PET láhev s vodou, mobil s fotoaparátem a zařízením pro GPS.
Druhy turistiky   Turistika má mnoho různých podob, které lze dělit například obecně na rekreační a poznávací nebo na tuzemskou a zahraniční.
Níže jsou uvedeny specializovanější odvětví turistiky dle různých aspektů, která ale nemusí být ostře vymezena a mohou se různě kombinovat.
Tradičně se turismu přičítá pozitivní vliv na zvýšení ekonomiky a sociálně-kulturní a environmentální podmínky v dané destinaci.
Ekonomický efekt turismu zahrnuje zlepšení daňové návratnosti, nárůst osobních příjmů, zvýšení životních standardů a více pracovních příležitostí.
Sociokulturní vlivy jsou spojovány s přínosem vzájemné komunikace mezi lidmi z různých kultur a výměnou jejich kulturních zkušeností.
Environmentální vliv turismu ovlivňuje nosnou kapacitu oblasti, vegetaci, kvalitu vzduchu, hladinu podzemní vody, divoká zvířata a přírodní fenomény.
Příliš četné hordy turistů mohou vyprovokovat negativní reakce jinak přátelských obyvatel populárních destinací.
Současně je zdraví považováno za více důležitou hodnotu lidského života, než je příjem nebo blahobyt.
Situace pandemie covidu-19 demonstrovala potencionálně nebezpečné dopady turismu na zdraví domácích obyvatel.
Cestovatelé mohou snadno šířit nemoci do destinací, které zatím nebyly zasaženy.
Negativní environmentální důsledky  Negativní dopady na životní prostředí jsou v zahraniční literatuře často označovány pojmem „tourism pollution“, tedy turistické znečištění.
Patří sem ale i vlivy, které jsou s turismem spojeny nepřímo jako je zemědělství, průmysl, aktivity rezidentů atd.
Životní prostředí ovlivňuje především množství turistů a úroveň rozvoje cestovního ruchu.
Jedním z hlavních negativních vlivů turismu na životní prostředí je produkování emisí oxidu uhličitého a to zejména vlivem letecké dopravy.
Podle výsledků studie z roku 2018, turismus představuje 8% všech emisí oxidu uhličitého.
Dalším problémem je znečištění v podobě produkce pevných odpadů a znečištění vody.
V některých destinacích, které mají jen velmi malou nebo žádnou odpadovou strategii může mít tento vliv velmi znepokojivé důsledky.
Příkladem je například ostrovní stát Maledivy, kde na jednoho turistu připadá dvakrát víc odpadu než na obyvatele hlavního města Malé.
Odpad se začal vyvážet na umělý ostrov Thilafushi, který se rozšiřuje právě naváženými odpadky a je označován za toxickou bombu.
Ve zprávě BBC z března 2012 byl ostrov odpadků popsán jako „apokalyptický“.
Turismus negativně přispívá ke znečištění povrchové i podzemní vody, pitné i užitkové.
S jejím výrazným nedostatkem se potýká např.
Kapské město, které se může stát prvním světovým městem, kterému dojde pitná voda.
Z tohoto důvodu se majitelé hotelů i vládní úřady snaží vzdělávat návštěvníky, aby dbali na šetření – v hotelích by například neměli vyžadovat čisté ručníky a povlečení každý den.
Z hlediska produkce emisí v rámci domácího cestovního ruchu jsou údajně nejhorší Američané, Číňané, Němci a Indové.
Nejhorší stopu v cizích zemích zanechávají Kanaďané, Švýcaři, Nizozemci a Dánové.
Sociálně-kulturní negativní vlivy  V nárůstem masového turismu se v mnoha populárních destinacích objevují anti-turistické nálady a protesty proti hordám návštěvníků, kteří se stávají spíše příkořím než vítanými návštěvníky.
Jedním z nejvíce výrazných protestů byla protestní akce nazvaná „Tourists go home“ (anglicky: Turisté jděte domů), která se konala v roce 2014 ve Španělsku a jak napovídá jeho název, vyzívala turisty, aby se vrátili domů.
Nápis „Tourists go home“ se objevil například i v Benátkách nebo na Malorce, které také patří mezi turisty přeplněné destinace.
Mezi další země čelící příliš velkému náporu turistů jsou např.
Japonsko a Filipíny.
Negativa turismu jsou spojována také s estetikou.
V turistických destinacích se objevují nešvary v podobě nevkusné křiklavé reklamy, která se snaží nalákat turisty, aniž by byla brána v potaz estetika prostředí, ve kterém se reklama nachází.
Tím je také přispíváno k problematice vizuálního smogu.
Tyto praktiky pohoršují především obyvatele památkových zón a historických center.
Příkladem z domácího prostředí je dlouhodobá diskuze rozhořčených obyvatel Prahy, kterým se nelíbí prezentace turistických obchodů s nekvalitním zbožím a službami, které svou reklamou nerespektují historické jádro města.
Příkladem který se stal symbolem této problematiky je provozovatel thajských masáží, používající křiklavé reklamy na fasádách historických domů.
Problematika v roce 2020 vyústila peticí signatářů třech desítek občanských spolků, které po vedení Prahy požadují mimo jiné regulaci přebujelého a nekvalitního turismu, který je na úkor běžných služeb pro občany města a nereprezentuje Prahu ani ČR.
Na problémy masového turismu v Praze dlouhodobě upozorňuje Janek Rubeš s pořadem Honest Guide.
S masovým turismem a oblibou ubytovacích platforem typu Airbnb se objevil i problém zvyšování cen nemovitostí a jejich nedostatek na trhu, čímž trpí jak kvalita života obyvatel, ale i provozovatelé hotelů, kteří přicházejí o zákazníky.
Hoteliérům také vadí, že musí splňovat mnohem více kritérií a hygienických nařízení než provozovatelé krátkodobých pronájmů.
Krátkodobé pronájmy bytů turistům sebou přináší také negativní jevy, které snižují kvalitu života stálých obyvatel jako je rušení nočního klidu, nepořádek ve společných prostorách a ztráta sousedských vazeb kvůli anonymitě.
Odkazy  Reference  Literatura   Ottův slovník naučný, heslo Turistika.
Sv. 25, str. 931  Související články   Cestovní ruch  Cestovní ruch v Česku  Rekreace  Turistické značení v Česku a na Slovensku  Externí odkazy         Klub českých turistů  Turistika.cz, komunitní web českých turistů   United Nations World Tourism Organization
Geocaching (anglicky , v češtině také často ) je hra na pomezí sportu a turistiky, která spočívá v použití navigačního globálního družicového polohového systému při hledání skryté schránky nazývané cache (v češtině psáno i keš), o níž jsou známy její zeměpisné souřadnice.
Při hledání se používají turistické navigační přístroje či chytré telefony.
Člověk zabývající se geocachingem bývá označován slovem geocacher, česky též geokačer nebo prostě kačer.
Po objevení cache, zapsání se do logbooku (deníku) a případné výměně obsahu ji nálezce opět uschová a zamaskuje.
Všeobecně oceňovaným prvkem geocachingu je umisťování keší na místech, která jsou něčím zajímavá a přesto nejsou turisticky navštěvovaná.
V popisu cache (listing) jsou pak uvedeny informace o místě s jeho zvláštnostmi a zajímavostmi.
Cache se ale umisťují i do zajímavých míst velmi frekventovaných.
V některých případech je zajímavým právě úkol, který je s nalezením cache spojen.
V současnosti (2020) existují přibližně 3 miliony keší ve 191 zemích světa, na všech kontinentech včetně Antarktidy.
Ve světě existuje více než 200 geocacherských organizací.
Cache   Cache bývá voděvzdorná, většinou plastová schránka, kanystr, apod.
Zakladatel cache (owner – majitel) po jejím umístění zveřejní její souřadnice na některý internetový server zabývající se geocachingem.
Schránka by měla být dostatečně veliká, aby se do ní vešel deník (tzv. logbook), do něhož se zapisují její nálezci.
Bývá zvykem umísťovat do cache také nějaké předměty na výměnu.
Nálezce cache si smí takový předmět vzít (a například přenést do další cache), ale musí místo něj vložit něco vlastního (jiný předmět) pro další účastníky hry, o stejné nebo vyšší hodnotě.
Pravidla  Cache musí být od sebe vzdálené minimálně 0,1 míle, což je 161 metrů.
Keše schvaluje a publikuje reviewer.
Revieweři jsou dobrovolníci, kteří mají na starost publikování keší ve stanoveném území.
Umístění keše musí dodržovat veškeré místní zákony, na soukromém majetku vyžadují souhlas majitele objektu.
Dle regionálních pravidel v Česku se nesmějí zakládat na hřbitovech, dětských hřištích, základních a mateřských školách, nesmějí být zakopané hluboko pod zemí, ve vojenských prostorech atd.
Obsah cache  Schránka by měla vždy obsahovat alespoň logbook a informaci pro náhodné nálezce („mudlokarta“).
Schránka (nebo alespoň logbook) by měla být jednoznačně označena názvem cache.
Vhodným doplňkem základního obsahu cache je pak ještě tužka, uzavíratelný plastový sáček pro vodotěsné uložení logbooku a tužky a náhradní plastový sáček pro zabalení schránky (pokud je schránka od zakladatele takovým sáčkem opatřena).
Logbook, mudlokarta, vlastní schránka, obal, tužka, případně ořezávátko je stálou součástí cache, a nesmí se z ní odnášet, ani výměnou za jiné předměty!
Pokud to rozměry schránky cache dovolí, může zakladatel cache přiložit drobné předměty na výměnu, nebo trackovatelné předměty (TB nebo GC – viz níže).
Pokud nálezce v cache neobjeví žádný předmět na výměnu, nebo se mu žádný nelíbí, nemusí si jej vzít.
Může v cache ale zanechat jiný takový drobný předmět.
Rozhodně by si ale neměl vzít žádný předmět z cache, aniž by do cache jiný předmět o stejné nebo vyšší hodnotě výměnou vložil.
Celková hodnota obsahu cache se nesmí výměnou snížit.
Vhodnost konkrétních předmětů pro vložení do cache je dána jednak velikostí schránky, ale také představou, že nejčastějšími geocachery, kteří se na výměnu těší, jsou malé děti.
Naprosto nevhodné jsou tedy předměty jako peníze (s výjimkou symbolických platných mincí jako např. jednotlivé mince cizích měn), cigarety, plynové zapalovače, předměty s nemravným vyobrazením apod.
Nepřípustné je vkládání jakýchkoliv potravin (žvýkačky, sušenky, bonbony…).
Speciální předměty v cache   V keších je možné nalézt i speciální trasovatelné předměty.
Jsou to buď Travel Bugy (udávána mezinárodní zkratka TB, označováno jako TBxxxxx) – předměty opatřené speciální kovovou známkou s unikátním identifikačním kódem, nebo geocoiny (udávána mezinárodní zkratka GC, nebo též počeštěně geomince) – speciální mince s unikátním identifikačním kódem.
Každý takový předmět má svůj úkol (anglicky current goal), který je uveden na serveru nebo přímo u travelbugu či geomince na kartičce či jiném prvku.
Current goal obsahuje zpravidla cestovní cíl travelbugu či geomince (např. „docestovat do Japonska“), nebo jiné přání ownera (např. „travelbug musí přebývat v keších blízko vody“).
Pro travelbug se užívá také zkratka TB a pro geocoin GC.
Pokud nalezená cache obsahuje TB nebo GC, může se geocacher rozhodnout, zda předmět (nemusí být výměnou za jiný předmět) z cache odnese (a pokusí se splnit či pomoci splnit jeho úkol co nejrychlejším přenesením do další cache podle jeho „current goal“), nebo zda si TB resp. GC pouze prohlédne (a poznamená jeho unikátní kód pro pozdější registraci na serveru).
Nemusí však volit žádnou z těchto možností a tyto předměty může ignorovat.
Kromě TB a GC, registrovatelnými na serveru Geocaching.com, se občas objevují i jiné trasovatelné předměty.
Tyto jsou ale trasovatelné pomocí jiných serverů (např. geokrety.org, www.geotrackables.com, www.geolutins.com).
Tyto aktivity jsou zpravidla organizované jednotlivci nespokojenými se skutečností, že s pořízením TB či GC je nutné (kromě výrobní ceny geocoinů) zaplatit drobný poplatek (jednotky dolarů) určený k financování provozu serveru.
Geocacher, který chce být majitelem TB či GC (a s určením nějakého „current goal“ jej vložit do nějaké cache), má možnost je získat pomocí některého z mnoha internetových obchodů zaměřených výhradně na prodej tohoto typu zboží a jiných doplňkových „geocaching“ předmětů (turistických navigačních přístrojů, oblečení, plastových schránek apod.)
Typy skrýší (caches)  Podle velikosti    Nano – nejmenší schránka.
Nevejde se do ní tužka a většinou obsahuje pouze „logbook“, který je i tak velmi malý (příkladem může být i GeoKnots Logsheet Roller).
Tato velikost nemá podporu na geocaching.com, proto jsou keše této velikosti uváděny buďto jako Micro nebo Other.
Micro – velmi malá schránka (podle pravidel menší než cca 1 dl, tzn. patří sem i tzv. „nano-cache“).
Typicky lehce upravená a přizpůsobená krabička od filmu, od bonbonů tic-tac, od léků apod.
Často je také používán prefabrikát PET lahví.
Pro její možnost umístit ji nenápadně i do frekventovaných prostor se používá nejčastěji pro keše v centrech měst apod.
Micro-cache bývá doplněna magnetem pro snadnější uchycení na kovových konstrukcích a bývá i velmi umně maskována tak, aby co nejlépe splynula s okolím.
Pro svoji miniaturní velikost se do micro-cache zpravidla nemohou vkládat žádné předměty na výměnu, ale téměř výhradně pouze logbook a případně tužka.
Malá – malá schránka, přibližně o objemu malé krabice na ohřívání potravin v mikrovlnné troubě, která se také jako schránka často používá.
Small-cache obsahuje logbook a menší předměty na výměnu.
Střední – schránka běžné velikosti, vejdou se do ní kromě logbooku i větší předměty na výměnu, malé plyšové hračky apod.
Často se pro ni používají běžné krabice na ohřívání potravin v mikrovlnné troubě.
Velká – specializované výjimečné schránky, jejichž nadměrná velikost bývá zaměřena speciálně pro ukládání větších předmětů na výměnu (např. knih a CD).
Other – schránka neurčitelné velikosti.
Může to být například placatá magnetická nálepka nebo kniha v knihovně.
Nově se touto velikostí označují i earthcache a eventy.
Podle charakteru   Tradiční cache (český výraz tradička) – schránka je umístěna přímo na místě definovaném souřadnicemi zveřejněnými registrovaným členům.
Multi cache – k nalezení cílové (tzv. finální) skrýše je potřeba nalézt nejprve skrýš první (či splnit úkol či vyluštit šifru) danou zveřejněnými souřadnicemi a z informací získaných v první skrýši nalézt skrýš finální, případně druhou, třetí a další, postupně je nutné se propracovat až na tzv. finální skrýš.
Multi cache mohou mít mnoho podob, spojuje je ale shodná filosofie postupného hledání řetězce pomocných skrýší nebo plnění úkolů směřujících k nalezení skrýše hlavní.
Jednotlivé pomocné skrýše se nazývají stage (z angl. stage, tj. stupeň).
Mystery cache (český výraz mysterka) – zveřejněné souřadnice ukazují zpravidla do blízkého okolí cache, ale skutečné souřadnice musí geocacher dopředu získat například prostudováním nějakých informací, vyluštěním hádanky, šifry apod.
Někdy se též tato cache nazývá unknown (tj. neznámá).
Webcam cache (český výraz webka) – speciální cache, která neobsahuje ukrytou schránku, ale přivede geocachera před objektiv konkrétní popsané webkamery.
K virtuálnímu „odlovení cache“ pak stačí, aby jiná osoba snímek z webkamery dostupný na internetu uložila.
Geocacher pak uložený snímek přiloží jako důkaz k elektronickému logu cache.
Nové webcam cache již nelze od konce roku 2005 na serveru Geocaching.com zakládat.
Letterbox hybrid – Kombinace geocachingu a starší hry letterboxing.
Hledání skrýše probíhá jen z části pomocí navigačního přístroje; z části pak podle různých indicií (např. slovní popis cesty, fotografie).
Oproti tradiční cache obsahuje navíc razítko, které si nálezce může otisknout do svého deníčku.
Virtuální cache (český výraz virtuálka) – na zadaných souřadnicích není ukryta žádná skutečná schovaná schránka.
Geocacher musí na hledaném místě něco zjistit (např. jména na pomníku apod.) a odeslat tyto informace ownerovi cache pro uznání logu.
Tyto cache již není možné na geocaching.com zakládat, ale je možné je stále hledat.
V srpnu 2017 dostalo 4000 geokačerů možnost založit novou virtuální kešku.
Hráči s touto možností byli vybráni pomocí speciálního algoritmu, který hodnotil například kvalitu jimi založených kešek.
Dále byli takto „odměněni“ hráči významně se podílející na chodu geocachingu.
Tito hráči mohou svoji odměnu v podobě založení nové virtuálky uplatnit až do srpna 2018.
Earthcache (český výraz earthka) – obdoba virtuálních keší.
Earthcache se zakládá v místech s geologickou či jinou zajímavostí týkající se planety Země.
Podobně jako u virtuálních cachí není úkolem najít cache, ale dojít na dané místo, zjistit nějaké informace, udělat fotografie atd.
Vždy záleží na zakladateli, jaké podmínky pro uznání logu stanoví.
Event cache – setkání geocacherů.
Společenská událost spojená např. s určitým programem (např.
Na setkání může dojít k hromadné výměně travelbugů nebo geocoinů.
Opravdu velká setkání mohou být za určitých podmínek označena jako Mega Event.
V srpnu 2014 se konal v Mnichově i první Giga Event.
V České republice se první Giga Event konal ve dnech 1.–3.
Zároveň šlo o jediný Giga Event v roce 2017 na světě.
Na Mega Eventech a Giga eventech jsou také Lab Cache, kešky u nichž je třeba zadat kód  Cache In Trash Out Event (CITO) – setkání (event), na kterém se geocacheři snaží vyčistit vybrané území od nepořádku a odpadků, které v přírodě ponechali lhostejní lidé.
Je to společenské setkání spojené s ekologickým chováním geocacherů k přírodě.
Wherigo cache (český výraz wigo) – spojení geocachingu a hry wherigo.
Od klasického wheriga se liší jen tím, že na konci cesty je keška.
Members Only Cache (prémiové kešky) – každý typ keše s výjimkou eventů, megaeventů, gigaeventů, lab keší a CITO eventů může být dostupný jen pro prémiové členy  Podle obtížnosti a terénu  S růstem popularity a dostupnosti geocachingu vznikla mezi částí geocacherů touha po větší exkluzivitě – touha po hledání geocache (tzv. kešek), které nedokáže dosáhnout každý a s jejichž odlovem je často spojena určitá míra adrenalinu, případně i obtížné luštění šifer.
Tento typ kešky je některými geocachery nazýván drsnokeš.
Možné umístění zahrnuje skály, přírodní i městské podzemí, nedostupné stromy atd.
Tyto složitě dostupné kešky se v geocachingovém slangu označují jako tépětky (T5; mají nejvyšší terénní obtížnost – vyjádřenou stupněm 5).
Každá keš má číselně označený terén a obtížnost.
Škála je po polovinách celých čísel od 1 do 5.
Server Geocaching.com  Nejstarší a nejvíce využívaný server je geocaching.com, provozovaný společností Groundspeak v USA v Seattle.
Server umožňuje registrovaným uživatelům prohlížet cache na libovolném místě po celém světě.
Také si zde uživatel vede svůj online log, do kterého si zapisuje nálezy.
Kromě některých soukromých údajů jsou veškerá data (logy, fotografie, osobní statistiky) přístupná všem registrovaným uživatelům serveru.
Každý tak může sledovat nejen vlastní nálezy jednotlivých cache, ale najít si i statistiky nálezů jiných lovců.
Server také umožňuje sledování trasovatelných předmětů, takže lze získat informace o „current goal“ nalezeného TB či GC, stejně tak i o historii putování či aktuální pozici konkrétního TB či GC.
Alternativní servery   Přístup provozovatele serveru Geocaching.com se časem přestal líbit některým jeho uživatelům, kteří se začali sdružovat k provozování vlastních variant hry.
TerraCaching zaměřuje na vysokou kvalitu keší a neumožňuje registraci keše zároveň na jiných serverech (tzv. double-listing), Opencaching Network volně sdružující jednotlivé národní projekty, dává důraz na maximální otevřenost, komunitnost a nekomerčnost (tzv. double-listing je zde dovolen, ale není doporučován).
V roce 2010 pak vznikl projekt OpenCaching.com, který (spolu s důrazem na jednoduchost) deklaroval podobné cíle jako projekty sdružené v Opencaching Network (otevřenost, komunitnost, nekomerčnost), ale na rozdíl od těchto nezávislých projektů byl OpenCaching.com provozován a řízen firmou Garmin, populárním výrobcem turistických navigací.
Dne 21. srpna 2015 Garmin oznámil ukončení provozu OpenCaching.com.  České servery  K 15. výročí Geocachingu (2. května 2015) byl spuštěn oficiální Průvodce Geocachingem na webu kesky.cz, který přehledně zpracovává jednotlivé tematické okruhy v českém jazyce – základy Geocachingu, hledání keší, zakládání keší, eventy, trackovatelné předměty, aplikace pro Geocaching a výbava pro Geocaching.
Průvodce navíc zahrnuje aktuální přehled plánovaných geocachingových akcí (eventů) na území České republiky.
Největším diskuzním serverem české komunity geocacherů je server Geocaching.cz, obsahující diskusní fórum českých geocacherů s mnoha tématy, informace o zajímavých programech, webech, chystaných setkáních apod.
Dále existuje i několik regionálních serverů pro Plzeň (Geocaching Community Plzeň), Brno (K. G. Brno), Olomouc (Olomoucké geokačerstvo), jižní Čechy (Geojih – Geocaching na jihu Čech), západní Čechy (Geowest), Beskydy a Ostravu (BO!!!GEO – Beskydsko-Ostravský geocaching), či Kladensko a okolí (GeoKladno).
Existuje také Česká asociace geocachingu (tzv.
ČAGeo) sídlící v Chrastavě (dříve v Horoměřicích), jedná se o občanské sdružení, které není nijak spojeno s provozovatelem hry.
Má ve svých stanovách určen jako cíl zlepšení úrovně geocachingu v České republice.
Její největší úspěch je organizace eventu MAZE a první uvedení nového typu kešek Lab Cache (obě mají vlastní ikonu).
Čageo často vyvolává rozporuplné reakce zejména svými prvními kroky, podle diskusí na fóru www.geocaching.cz.
Alternativní proudy geocachingu jsou v Česku zastoupeny serverem 'OpenCaching.com' a českou verzí 'Opencaching.cz'.
Zdá se, že obě tyto alternativy jsou prozatím z nejrůznějších důvodů na okraji zájmu české geocacherské komunity.
Zatímco Opencaching.cz (vzniklý v r. 2006 jako reakce na komerční základ některých služeb na Geocaching.com) v polovině roku 2012 hlásil 400 aktivních keší, na mapě OpenCaching.com, který vznikl v roce 2010, bylo možné v polovině r. 2012 nalézt v Česku necelých 200 keší, zatímco na Geocaching.com jich již v roce 2008 bylo téměř 12000.
Historie a současnost  Geocaching vznikl v USA bezprostředně poté, co 1. května 2000 rozhodnutí tehdejšího amerického prezidenta Clintona odstranilo umělou odchylku, přidávanou do signálu GPS, a zlepšilo tak přesnost tohoto navigačního systému pro běžné civilní uživatele z desítek až stovek na několik metrů.
K červnu 2005 bylo ve 215 zemích na celém světě přes 171 000 skrýší pro geocaching, z toho zhruba 700 v Česku.
V září roku 2006 vzrostl počet skrýší v Česku na celkem 2570 a český geocaching dále prožíval svůj boom, neboť v listopadu 2007 bylo na českém území zaregistrováno již přes 5600 skrýší.
Na začátku března 2008 bylo na světě registrováno přes půl milionu míst, z toho 6600 v Česku.
Podle statistik serveru geocaching.com najde alespoň jednu cache za týden v průměru kolem 50 tisíc lidí.
V ČR bylo založeno do 30. listopadu 2008 11496 keší, a do 31. srpna 2009 15707 keší V červenci 2012 dosáhl počet keší na celém světě čísla 1,5 milionu.
V lednu 2014 dosahuje počet keší v systému Geocaching.com celosvětově 2,3 milionu, počet geocacherů přes 6 milionů.
Počet aktivních keší v ČR je na počátku roku 2015 přes 40 tisíc, aktivních geocacherů kolem dvaceti tisíc.
Komunita geocacherů organizuje rozmanité kolektivní akce („setkávací“ cache) s programem jako jsou např. úklidy v přírodě, geosetkání, geohry (viz výše CITO cache, Event cache).
Geocaching se těší velké popularitě zejména ve střední a severní Evropě.
Nejvíce nálezů na světě má geocache na Karlově mostě v Praze.
Kontroverze a problémy  Cacheři při dohledávání geocache bývají konfrontováni policií, s dotazem, co provádí na místě keše.
V jiných případech dohledávání geocache na místě uložení vyústilo v informování záchranných složek o podezřelé aktivitě.
Došlo k tomu, že veřejné budovy či školy byly evakuovány, když učitelé či policejní jednotky objevili geocache, jako se stalo v případě střední školy Fairview High School v roce 2009.
V několika případech byl obsah geocache zneškodněn pyrotechnickými jednotkami, protože existovalo podezření, že v krabičce je uschován nástražný výbušný systém.
Rozličné oblasti, od starých hřbitovů po Disneyland, byly v důsledku nalezení geocache přechodně uzavřeny pro veřejnost.
Umístění geocachí bývá někdy terčem kritiky vládních orgánů či veřejnosti.
Geocache bývají zaměněny s odpadem.
Někteří geocacheři však při hledání geocache odpad z místa umístění naopak odnáší, tato praktika je úzce spojena s tzv.
CITO eventy (Cache-In-Trash-Out).
Eventy a geocache jsou často spojeny s ekologií a úklidem odpadu, mnoho oblastí tak vypadá čistěji, než bylo dříve a nejsou k tomu zapotřebí státní či lokální finanční zdroje.
Geocaching není v USA protizákonný a obvykle je v případě, že je vysvětlen úředníkům, vnímán pozitivně.
Nicméně, některá umístění geocache mohou být problematická.
Ačkoliv je v pravidlech Groundspeaku zakázáno umisťovat geocache na soukromý majetek bez adekvátních povolení, tak se to stává a posléze je možné, že ostatní geocacheři mohou neoprávněně vniknout na cizí pozemek.
Geocache také mohou být uschovány na místech, kde samotné dohledávání může vypadat podezřele (např. blízko škol, dětských hřišť, bank, soudů nebo v rezidentních oblastech).
Podobný případ také může nastat, pokud je cache umístěna na místě, kde může být zaměněna za drogový balíček či bombu (speciálně v místech, kde se pohybuje mnoho lidí, pod mosty, poblíž bank, soudů či ambasád).
I přes zmíněné problémy s odpadem či nástražnými výbušnými systémy, mohou někteří geocacheři umístit geocache na nebezpečná místa.
Ukrytí geocache na těchto místech se nedoporučuje a webové stránky spojené s ukládáním geocachí se snaží vynutit dodržování pravidel a doporučují zakázat některé typy umístění.
Nicméně, reviewři (uživatelé schvalující geocache) zpravidla nemohou přesně vidět kde a jak je každá jednotlivá geocache schovaná.
Konečně, největší díl zodpovědnosti je na samotných geocacherech, mají možnosti reportovat problémy s umístěním geocache a také si musí počínat s nejvyšší opatrností.
Regionální pravidla pro ukládání geocachí mohou být poměrně komplexní.
Například, ve Virginii Virginské Oddělení dopravy (Virginia Department of Transporation) a Agentura pro správu divoké přírody (Wildlife Management Agency) nedávno zakázali ukládání geocachí na všech územích pod kontrolou těchto organizací.
Některá města a rekreační oblasti povolují ukládání geocachí s málo či žádnými omezeními, jiná však vyžadují komplikovaná povolení.
Rada Jižní Karolíny schválila v roce 2005 zákon č. 3777, ve kterém stojí: „Je zakázáno provozovat geocaching či letterboxing na hřbitově nebo na historickém či archeologickém nalezišti nebo na nemovitosti veřejně označené jako historická památka bez přímého písemného svolení správce hřbitova či pozemku.“
Zákon byl schválen při prvním čtení v Senátu a od té doby je platný.
Tři dospělí geocacheři, 24letá žena a její rodiče byli při hledání ammoboxu uvězněni v jeskyni a zachráněni hasiči v Rochesteru, ve státě New York.
Mluvčí Rochesterských hasičů plk.
Ted Kuppinger sdělil: „Je to komplikované, protože pokud se snažíte najít něco takového, tak se pravděpodobně pokusíte překonat sami sebe a přeceníte svoje síly.“  Úmrtí při geocachingu  Při geocachingu zemřelo několik osob. Úmrtí jedenadvacetiletého zkušeného geocachera v prosinci 2011 s tématem „při přístupu ke keši to nevypadalo tak nebezpečně“ vedlo k diskuzi na fórech Groundspeaku o změnách, které by měly být provedeny a o tom, zda by Groundspeak či majitelé geocachí měli nést zodpovědnost.
V červnu 2018 smetla přívalová povodeň čtveřici geokačerů v zatrubněné části Motolského potoka v Praze.
Dva lidé v přívalové povodni utonuli.
Nejaktivnější geokačeři v České republice a jinde  svět  Ve statistice evidováno 521 103 geokačerů světa v následujícím pořadí nálezů: 1. mondou2 (USA, Colorado) 214 940 nálezů, 2.
Alamogul (USA, Kalifornie) 209 264 nálezů, 3. racer2814 (USA, Illinois) 145 785 nálezů, 4.
IMSpider (USA, Delawere) 143 143 nálezů, 5, anonymní, 6.
MT-Jonea (Česká republika) 135 734 nálezů, 7.
Dave w/o id (USA, New York) 135 655 nálezů atd. (k 5.
2021)  Zastoupení států u prvních 20. míst: 14 x USA, 2 x anonymní, po jednom zástupci Česká republika, Španělsko, Kanada a Francie.
Česká republika  V České republice evidováno 39 012 geokačerů k 5.
Nejúspěšnějšími geokačeři: 1.
MT-Jonea (135 734 nálezů), 2. werg (99 094 nálezů) a 3. otasparta (98 679 nálezů).
Pobyt v přírodě GPS Venkovní hry
Fyzika (z řeckého φυσικός (fysikos): přírodní, ze základu φύσις (fysis): příroda, archaicky též silozpyt) je exaktní vědní obor, který zkoumá zákonitosti přírodních jevů.
Popisuje vlastnosti a projevy hmoty, antihmoty, vakua, přírodních sil, světla i neviditelného záření, tepla, zvuku atd.
Vztahy mezi těmito objekty fyzika obvykle vyjadřuje matematickými prostředky.
Mnoho poznatků fyziky je úspěšně aplikováno v praxi, což významně přispívá k rozvoji civilizace.
Rozdělení fyziky  Fyziku lze velmi obecně rozdělit podle metod na teoretickou fyziku, experimentální fyziku, numerické simulace a aplikovanou fyziku.
Teoretická fyzika se snaží vyvodit z matematických objevů a experimentálních výsledků obecnější platnost zákonů a určit teoretické hranice jejich platnosti.
Cílem experimentální fyziky je potvrzení nebo vyvrácení existující teorie.
Často přitom dochází k jiným novým objevům.
Numerické simulace umožňují udělat si představu o důsledcích přírodních zákonů za daných podmínek a dávají předpovědi ověřitelné pozorováním.
Aplikovaná fyzika vychází z potřeb praxe.
Její rozvoj je motivován potřebami z výroby, lidské spotřeby a z potřeby ochrany životního prostředí.
Hranice mezi tímto dělením nejsou striktní.
Příkladem metody a přechodu mezi experimentální a teoretickou fyzikou, při níž se využívají poznatky z vědy o informatice je modelování fyzikálních stavů a dějů s pomocí informačních technologií.
Následující tabulka je přehledem mnoha oborů a podoborů fyziky společně s teoriemi a tématy, které zahrnují.
V mnoha případech se podobory prolínají několika různými obory, proto je třeba brát přehled jen jako orientační.
Vztah fyziky k dalším vědám  Fyzika se někdy označuje jako věda fundamentální.
Kdybychom disponovali neomezenou výpočetní silou, celá chemie by se redukovala na řešení rovnic kvantové teorie.
Skutečnost je ale taková, že přímé výpočty ze základních rovnic jsou dnes proveditelné jen pro jednodušší případy.
Proto chemie vychází z fyziky jen částečně.
Obdobný vztah (přinejmenším podle redukcionistického pohledu) platí pro biologii, ale protože biologické systémy jsou ještě složitější, přímé výpočty jsou ještě méně praktické.
Na pomezí mezi fyzikou, biologií a chemií leží biofyzika.
Kromě výpočtů chování molekul mají velké uplatnění v biologii i lékařství zobrazovací metody založené na složitějších fyzikálních základech (NMR, PET, spektroskopie a další).
Fyzika těsně souvisí s astronomií.
Měřitelné fyzikální koncepty jsou v mozku vnímány jinak než ty neměřitelné.
Historie fyziky   Počátky fyziky lze hledat ve starověku.
Fyzika převážně patřila do filozofie, rozvíjela se kosmologie.
Převažující metodou poznání byla úvaha a pozorování.
Aristotelova fyzika tak odpovídá přirozené, vypozorované zkušenosti – vržený předmět se zastaví, těžké předměty padají dolů, lehké míří nahoru.
(Přestože v porovnání se současnou mechanikou se taková teorie zdá úplně špatná, v určitém smyslu pořád platí – je limitou mechaniky ve viskózním prostředí).
Výjimkou značně předbíhající dobu byl Archimédés, který prováděl experimenty a odvodil některé přesné kvantitativní zákony.
Aristotelovo učení se stalo vrcholem poznání na tisíc let.
Pokroků v chemii a astronomii dosáhli arabští učenci, ale ve fyzice vývoj nastal teprve v renesanci.
V Itálii Galileo Galilei začal systematicky provádět experimenty, což se stalo základem rozvoje fyziky a vědecké metody vůbec.
Galilei také odvodil některé výsledky v mechanice, mimo jiné princip relativity.
V astronomii Mikuláš Koperník navrhl heliocentrický systém a Johannes Kepler odvodil zákony pohybu nebeských těles.
René Descartes a další položili základy pozdější matematizace fyziky (kartézské souřadnice).
Isaac Newton vydává asi nejvýznamnější dílo v dějinách fyziky vůbec Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (Matematické základy filozofie přírody).
Ustavuje exaktní vědu, která znamená kvalitativní přelom v metodě vědeckého poznání, zavádí jiný (diskrétní) filtr poznání, než je filtr přirozeného lidského poznání, jímž je vágnost.
Dává tak vědě převratně účinný nástroj.
Znamená to, že reálný svět může být modelován exaktním světem, jinak řečeno, věda matematizována.
Newton pro účely tehdejší mechaniky vytváří nový typ jazyka (exaktní jazyk) - matematický aparát, teorii fluxí, trochu nemotorný, ale funkční infinitezimální počet (tj.integrál a derivace).Též tak nezávisle na něm, z jiných pohnutek, činí Leibniz.
Newton matematicky formuluje zákony pohybu, které jsou základem klasické mechaniky až do 20. století.
V jednotném rámci s mechanikou formuluje univerzální (platný nejen pro pozemské podmínky, ale pro vesmír) zákon gravitace a odvozuje z něj Keplerovy zákony.
Klasickou mechaniku rozvíjejí Joseph Louis Lagrange, William Rowan Hamilton, Leonhard Euler, Pierre Simon de Laplace a další. Úspěšně popisují mechaniku tekutin.
Charles-Augustin de Coulomb, Alessandro Volta a André-Marie Ampère studují elektrické jevy.
Hans Christian Ørsted objevuje magnetické účinky elektrického proudu.
Michael Faraday objevuje indukci.
V druhé polovině 19. století James Clerk Maxwell přichází s teorií elektromagnetického pole, která spojuje a vysvětluje veškeré elektrické a magnetické jevy.
Jako důsledek teorie předpovídá elektromagnetické vlny, a přivádí tak na stejný základ i optiku.
Předpověď experimentálně ověřil Heinrich Rudolf Hertz.
Roku 1895 Wilhelm Conrad Röntgen objevuje „paprsky X“ (rentgenové záření), o rok později Henri Becquerel objevuje radioaktivitu, o další rok později Joseph John Thomson objevuje elektron.
Pierre Curie a Marie Curie-Skłodowská studují jáchymovské radium.
Vzniká tak jaderná fyzika.
V zázračném roce 1905 Albert Einstein zveřejňuje speciální teorii relativity, popisující chování časoprostoru při rychlostech větších než malých (časoprostorovou interpretaci STR popsal Hermann Minkowski).
Kvantově vysvětluje fotoefekt – Einstein byl první, kdo vzal kvanta vážně.
Další přelomovou práci Einsteina bylo vysvětlení Brownova pohybu pomocí statistické fyziky.
Poslední Einsteinův článek zázračného roku se věnoval ekvivalenci hmotnosti a energie, z čehož vznikl známý vztah E=mc².
O desetiletí později pak Einstein představuje obecnou teorii relativity, geometrickou relativistickou čtyřrozměrnou teorii gravitace.
Koncem 19. století se objevily problémy, které se nedaly vysvětlit tehdy známou (klasickou) mechanikou.
Mezi ně patřilo spektrum záření absolutně černého tělesa, fotoelektrický jev a vztahy mezi polohami spektrálních čar prvků.
Počátkem 20. století spektrum černého tělesa bylo odvozeno Planckem a chováni fotoefektu vysvětleno Einsteinem pomocí kvantové hypotézy.
Niels Bohr a další vysvětlili diskrétní spektra prvků tím, že použili tuto hypotézu ke zlepšení modelu atomu.
Ucelené teorie kvantové mechaniky ve dvacátých letech formulovali Werner Heisenberg („maticová mechanika“) a Erwin Schrödinger („vlnová mechanika“), který dokázal ekvivalenci obou přístupů.
Teorii značně zdokonalili Paul Dirac a John von Neumann.
Souběžně s kvantovou mechanikou se fyzici snažili popsat kvantově i pole.
V jazyce kvantové teorie pole se pak na přelomu 20. století podařilo popsat elektromagnetismus, o což se zvláště zasloužili Richard Feynman a Julian Schwinger.
V druhé polovině 20. století pak byla v rámci jedné teorie popsána i slabá a silná interakce, a zároveň předpovězena či vysvětlena existence mnoha elementárních částic.
Současnou všeobecně uznávanou teorií elementárních částic a interakcí je standardní model.
Rozvíjela se také kosmologie – naprostá většina současných teorií vychází z hypotézy velkého třesku a obvykle i z inflace.
Aplikace fyziky plazmatu na raný vesmír umožnila testovat některé kosmologické hypotézy pomocí reliktního záření.
Poněkud stranou zájmu široké veřejnosti se vývoj odehrával také ve fyzice pevných látek a statistické fyzice.
Obě oblasti se zabývají kvantovým popisem systémů mnoha částic, a tedy i projevy kvantového chování na makroskopické úrovni (významné zejména u jevů zkoumaných fyzikou nízkých teplot).
Tento směr fyzikálního výzkumu měl a dosud má ohromný vliv na techniku a materiálové aplikace.
Příkladem mohou být nové obory jako spintronika nebo metamateriálové technologie.
Kromě toho ve fyzice pevných látek vznikla i řada teoretických konceptů, které našly uplatnění např. při sjednocování interakcí.
Na pomezí fyziky, matematiky a počítačové vědy od 70. let 20. století vznikl nový směr poznání, nazývaný teorie chaosu.
Předmětem zkoumání jsou fraktály a nelineární systémy.
UNESCO vyhlásilo rok 2005 Světovým rokem fyziky.
Otevřené problémy    Poznámka: Oproti popisu historického vývoje má tento oddíl nutně spekulativnější charakter, přestože je tato problematika předmětem mnoha zejména populárně-vědeckých článků i monografií.
Významná část teoretických fyziků považuje za obecný cíl snažení fyziky jednotný popis fyzikálních jevů, nejlépe v rámci jedné teorie (teorie všeho, finální teorie atp.).
Z tohoto pohledu je největším problémem soudobé fyziky rozpor mezi standardním modelem, popisujícím tři interakce v rámci kvantové teorie pole, a Einsteinovou obecnou teorií relativity, popisující nekvantově čtvrtou interakci – gravitaci.
Pokusy o nalezení konzistentní kvantové teorie gravitace (s nadsázkou nazývané „teorie všeho“), která by byla aplikovatelná pro mikrosvět i makrosvět a přinášela jednoznačné experimentálně ověřitelné výsledky, se dosud vytvořit nepodařilo.
Jedním z nadějných kandidátů na rámec, ve kterém kvantovou teorii gravitace bude možné formulovat, je teorii strun.
Teorie strun se rozvíjí přibližně od 80. let 20. století a je nezpochybnitelné, že matematický aparát udělal ohromný krok kupředu.
Na druhou stranu, teorie strun rozhodně není hotová.
Pesimisté pochybují o vztahu současné teorie strun k realitě a vytýkají jí např. nedostatek nových testovatelných předpovědí.
Kromě tohoto hlubokého a velmi a velmi abstraktního problému existuje řada dalších otevřených problémů, z nichž některé mohou souviset.
Některé z nich jsou natolik kontroverzní, že část fyziků vůbec zpochybňuje, že otázka patří do fyziky.
„Fyzika mimo standardní model“ – supersymetrie, vysvětlení parametrů std. modelu.
Přestože je standardní model všeobecně uznáván, má problémy s vysvětlením některých jevů a některé jeho předpovědi nejsou dosud ověřené experimentálně.
Problémy v kosmologii a astrofyzice – otázka temné hmoty a temné energie, detaily popisu akrečních disků, fyziky černých děr (problém entropie), „nestandardních“ neutronových hvězd (kvarková hvězda, hyperonová hvězda), záblesků gama záření.
Interpretace kvantové mechaniky – vztah kvantové teorie a „běžně vnímaného“ makroskopického světa není ani po mnoha desetiletích jasný.
Nemusí zde jít pouze o filozofické interpretace kvantových jevů, ale i o výsostně fyzikální teorie kvantových korelací a dekoherence a o výzkum se širokým aplikačním potenciálem, jako je kvantová kryptografie, kvantová teleportace apod.
Šipka času – otázka, jak souvisí preferovaný směr času z hlediska statické fyziky, kosmologie a času, který vnímáme?
Existují stroje času?
Mezi otevřené problémy nemusí spadat jen vysoce abstraktní teoretické a filozofické otázky.
Příkladem konkrétního fyzikálního jevu probíhajícího na Zemi a v běžných rozměrech (ani mikroskopických, ani astronomických) a přitom po několik staletí odolávajícího fyzikálnímu či fyzikálně chemickému vysvětlení je kulový blesk.
Reference  Literatura   KRAUS, Ivo, ZAJAC, Štefan.
Česká a slovenská fyzika 1945–2005.
Academia: Praha, 2020.
ISBN 978-80-200-3134-1  Související články   Fyzikální konstanty  Fyzikální olympiáda  Externí odkazy                   FYZWEB – fyzika pro každého  Multimediální Encyklopedie Fyziky (MEF)  Archiv článků z různých oblastí fyziky  Skripta a další texty z různých oblastí matematiky a fyziky  Maturitní otázky a referáty z fyziky pro střední školy – online    Přírodní vědy Studijní předměty
Matematika (z řeckého  (mathématikos) = milující poznání;  (mathéma) = věda, vědění, poznání) je věda zabývající se z formálního hlediska kvantitou, strukturou, prostorem a změnou.
Matematika je též popisována jako disciplína, jež se zabývá vytvářením abstraktních entit a vyhledáváním zákonitých vztahů mezi nimi.
Matematika je založena a budována jako exaktní věda.
Její exaktnost (podobně jako jiných exaktních věd) tkví v tom že, jak matematické objekty, tak i operace nad nimi jsou exaktně vytyčeny (tj. s nulovou vnitřní vágností), tedy tak, že každý v matematice (v dané exaktní vědě) vzdělaný člověk naprosto přesně (bez jakýchkoli pochyb) ví, co znamenají.
To je podstata exaktnosti této disciplíny.
V rámci matematiky existuje ale ještě jinak chápaná exaktnost, a to exaktnost použitých metod a jejich výsledků:    Příkladem může být exaktní a neexaktní řešení: Některé aplikace jsou řešitelné pouze opuštěním přísného a omezujícího požadavku exaktnosti výsledku.
Například proto, že neexistuje matematická funkce, která by byla (exaktním) řešením dané diferenciální rovnice.
Může ale existovat posloupnost funkcí, která s libovolnou přesností (nikoli však exaktně), řešením té rovnice je.
Dosazením exaktního výsledku (řešení) do výchozího vztahu (rovnice) dostáváme identitu.
Neexaktní výsledek se od exaktního liší o „chybu “, takže po jeho dosazení identitu nedostaneme.
Charakteristickou vlastností matematiky je její důraz na absolutní přesnost metod a nezpochybnitelnost výsledků.
Tyto vlastnosti, které matematiku odlišují od všech ostatních vědních disciplín, mají původ již v antickém Řecku.
Nejstarším dochovaným příkladem tohoto přístupu je kniha řeckého matematika Euklida Základy pocházející z 4. století př. n. l.  Široké veřejnosti je známa tzv. elementární matematika, která se zabývá operováním s čísly, řešením praktických úloh, jednoduchých rovnic a popisem základních geometrických objektů.
Ve fyzice, informatice, chemii, ekonomii a dalších oborech se často využívají výsledky aplikované matematiky, která je také těmito obory zpětně ovlivňována.
Tzv. čistá matematika se zabývá pouze vysoce abstraktními pojmy, jejichž definování není přímo motivováno praktickým užitkem v reálném světě.
Některé obory čisté matematiky se nacházejí na pomezí s logikou či filozofií.
Charakteristika metod a cílů matematiky  Mezi jinými vědami se matematika vyznačuje nejvyšší mírou abstrakce a přesnosti.
Díky těmto vlastnostem je často označována za královnu věd. Tzv. matematický důkaz je nejspolehlivější známý způsob, jak ověřovat pravdivost tvrzení.
V matematice jsou za spolehlivá považována pouze ta tvrzení (nazývané věty), ke kterým je znám matematický důkaz.
Nové pojmy jsou vytvářeny jednoznačnými definicemi z pojmů již zavedených.
Pro současnou matematiku je typická vysoká přesnost, zajišťovaná úplnou formalizací.
Je-li stanoveno několik základních tvrzení (tzv. axiomy), je z nich možné s použitím odvozovacích pravidel založených na logice odvodit další pravdivá tvrzení pomocí formálních důkazů.
Výklad matematických poznatků tak spočívá v definování nových pojmů, formulování platných vět o nich (případně takových vět, které je dávají do souvislosti s pojmy staršími) a dokazování pravdivosti těchto vět.
Matematické práce mají proto často strukturu „definice – věta – důkaz“ s minimem doplňujícího textu či zcela bez něj.
Stejně jako v jiných vědních disciplínách se také může objevit formulace neověřené hypotézy - předpokladu (jako výzva k jejímu dokázání či vyvrácení) nebo položení dosud nezodpovězené otázky.
Některé z matematikou vytvářených abstraktních pojmů slouží k vysvětlení či snadnějšímu uchopení pojmů dalších, jiné slouží v jiných vědních oborech jako nástroj k popisu určitých jevů nebo jako idealizovaný model reálných objektů či systémů, další pak umožňují precizaci a rozvoj konceptů a myšlenek některých disciplín filozofie.
Zákonitosti objevené mezi těmito pojmy lze při vhodné aplikaci zpětně přeformulovat jako pravidla a vlastnosti skutečného světa nebo jako obecně platné teze.
To však již není úkolem matematiky, nýbrž příslušné jiné disciplíny.
Jazyk matematiky je umělý formální jazyk  Je třeba připomenout, že jazyk matematiky je umělý formální jazyk, pro který platí kategorický požadavek exaktní (tj. s nulovou vnitřní vágností) interpretace všech jeho jazykových konstrukcí.
Umělými formálními jazyky jsou i jazyky všech typů formálních logik a programovací jazyky.
Nelze tedy např. v jakékoli formální logice použít přirozený jazyk, neboť ten má inherentně vágní, a tak i emocionální interpretaci (říkáme jí konotace) všech svých jazykových konstrukcí..
S tímto omylem se můžeme setkat v některých učebnicích formální logiky nebo umělé inteligence viz reprezentace znalostí.
Je to překročení hranic exaktního světa porušením podmínky exaktní interpretace.
Pro hlubší pochopení problému: Přirozený jazyk nemůže být součástí exaktního světa, nemá exaktní interpretaci svých jazykových konstrukcí.
Například pokud nějaký objekt exaktního světa, třeba veličinu „Rychlost pohybu tělesa“, místo (obvyklého) symbolu V (jednočlenného řetězce symbolů), označíme konstrukcí přirozeného jazyka (větou): Marjánka se na něj usmívala, nelze tuto větu chápat jako větu přirozeného jazyka (a přiřazovat jí obvyklý význam), ale nutně jen jako řetězec symbolů dostávající v exaktním světě nový význam, a to jméno té veličiny.
Ona věta dostává tedy stejný význam, jako měl původně symbol V. Přiřazení významu té větě je pak exaktní, jak odpovídá statutu veličiny jako elementu exaktního světa.
Ještě poznamenejme, že pokud umělé formální jazyky mají vypovídat o znalostech v reálném světě, musí se tak dít prostřednictvím veličin viz Exaktní věda, jinak nelze.
Veličina je jediným prostředníkem mezi reálným a exaktním světem.
Historie   Vznik matematiky byl zapříčiněn především potřebou řešit praktické úlohy, jako například různé obchodní úlohy, vyměřování a dělení pozemků, stavebnictví a měření času.
Historie matematiky sahá až do pravěku, kdy vznikly první abstraktní matematické pojmy – přirozená čísla.
Velký rozvoj prodělala v antickém Řecku, kde výrazných úspěchů dosáhla zejména geometrie.
Další etapou prudkého rozvoje matematiky byl raný novověk, kdy byly především Descartem ustaveny základy matematické analýzy.
Poté se díky práci Newtona, Leibnize, Eulera, Gausse a dalších matematiků podařilo dosáhnout zásadních výsledků v oblasti analýzy zejména položením základů diferenciálního a integrálního počtu.
Jiným významným obdobím dějin matematiky byl přelom 19. a 20. století, kdy zkoumání dokazatelnosti tvrzení bylo postaveno na solidní a formální základ, objevy v matematické logice a zavedením axiomatické teorie množin.
Touto dobou začaly být též zkoumány abstraktní struktury, což umožňuje jedním důkazem ověřit matematické tvrzení pro širokou skupinu matematických objektů.
Vyvrcholením tohoto trendu byl v polovině 20. století vznik teorie kategorií, která je pokládána za nejobecnější a nejabstraktnější matematickou disciplínu.
Matematické disciplíny   Hlavní klasické disciplíny matematiky se vyvinuly ze čtyř praktických lidských potřeb – potřeby počítat při obchodování, porozumět vztahům mezi číselně vyjádřenými množstvími, vyměřování pozemků a staveb a předpovídání astronomických jevů.
Z těchto čtyř potřeb vznikly čtyři klasické matematické disciplíny – po řadě aritmetika, algebra, geometrie a matematická analýza, které se zabývají zhruba řečeno čtyřmi základními oblastmi zájmu matematiky – kvantitou, strukturou, prostorem a změnou.
Později se díky snahám zastřešit tyto čtyři disciplíny jednotnou matematickou teorií a dosáhnout co největší přesnosti a nezpochybnitelnosti výsledků rozvinulo několik vzájemně provázaných disciplín nazývaných souhrnně základy matematiky.
Tyto disciplíny kromě výše zmíněného umožnily také hlubší propojení matematiky s filozofií či rozvoj teoretické informatiky.
Ve 20. století zaznamenaly ohromný rozvoj disciplíny aplikované matematiky, které slouží jako důležité nástroje v nejrůznější oborech lidské činnosti.
Kvantita  Studium kvantity je vůbec nejstarší oblastí matematiky.
Jeho počátky se objevují již v pravěku, kdy dochází k porozumění pojmu přirozeného čísla.
Postupem času následuje vytváření základních aritmetických operací a rozšiřování číselného oboru přes čísla celá, racionální, reálná a komplexní až k různým specializovaným číselným oborům jako jsou hyperkomplexní čísla, kvaterniony, oktoniony, ordinální a kardinální čísla nebo surreálná čísla.
I v teorii přirozených čísel zůstává dosud mnoho snadno formulovatelných otevřených problémů, např. hypotéza prvočíselných dvojic nebo Goldbachova hypotéza.
Zřejmě nejslavnější problém celé matematiky, velká Fermatova věta, byl vyřešen v roce 1995 po 350 letech marných pokusů.  {| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="20" |  ||  ||  ||  ||  |- |Přirozená čísla||Celá čísla ||Racionální čísla||Reálná čísla ||Komplexní čísla |}  Struktura  Mnoho matematických objektů jako množiny čísel či funkcí vykazují jistou vnitřní strukturu.
Abstrahováním některých z těchto strukturálních vlastností vznikly pojmy grupa (skupina), okruh, těleso a další.
Studiem těchto abstraktních konceptů se zabývá algebra.
Její důležitou součástí je lineární algebra, která se zabývá studiem vektorových prostorů, jež v sobě kombinují tři ze čtyř okruhů zájmu matematiky – kvantitu, strukturu a prostor.
Diferenciální a integrální počet přidává k těmto třem okruhům i čtvrtý – změnu.  {| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15" |  ||  ||  ||  |- | Teorie čísel || Algebra || Teorie grup || Teorie uspořádání |}  Prostor  Studium prostoru začíná v matematice již ve starověku geometrií – konkrétně euklidovskou.
Trigonometrie přibírá do hry fenomén kvantity.
Základním tvrzením této kvantitativní geometrie je Pythagorova věta.
V pozdějších dobách dochází k zobecňování směrem k vícedimenzionálním prostorům, neeuklidovským geometriím a topologii.
Uvažováním v kvantitativních sférách se dostáváme k analytické, diferenciální a algebraické geometrii.
Diferenciální geometrie se zabývá studiem hladkých křivek a ploch v prostoru, algebraická pak geometrickou reprezentací množin kořenů polynomů více proměnných.
Topologické grupy v sobě kombinují fenomény prostoru a struktury, Lieovy grupy přidávají navíc ještě změnu.  {| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15" |  ||  ||  ||  ||  |- |Geometrie || Trigonometrie || Diferenciální geometrie || Topologie || Fraktální geometrie |}  Změna  Pochopení a popis změny je základní snahou přírodních věd.
Mocným nástrojem k uchopení fenoménu změny je kalkulus matematické analýzy, který využívá konceptu funkce.
Studiem funkcí na oboru reálných čísel se zabývá reálná analýza, obdobnou disciplínou pro komplexní případ je komplexní analýza.
Její součástí je pravděpodobně nejslavnější i nejtěžší nevyřešený problém současné matematiky – Riemannova hypotéza.
Funkcionální analýza se zabývá studiem přirozeně vznikajících prostorů funkcí, jednou z mnoha aplikací tohoto oboru je kvantová mechanika.
Pomocí diferenciálních rovnic je možné studovat problematiku změn kvantitativních veličin.
Vysoce složité přírodní systémy slouží jako inspirace pro studium dynamických systémů a teorie chaosu.
Základy matematiky a filozofie  Ve snaze objasnit a zpřesnit základní kameny matematiky byly na konci 19. století položeny základy disciplínám teorie množin a matematické logiky, jež bývají souhrnně označovány jako základy matematiky.
Na pomezí základů matematiky a abstraktní algebry leží teorie kategorií.
Matematická logika poskytuje pevný axiomatický rámec celé matematice a svojí maximální přesností zaštiťuje nezpochybnitelnost všech matematických výsledků.
Teorie důkazu precizuje a matematizuje základní principy rozumového odvozování a nutného vyplývání.
Teorie modelů studuje logické koncepty pomocí algebraických metod.
Formální studium aritmetických teorií jako jsou Robinsonova či Peanova aritmetika má velký význam i pro filozofické otázky týkající se hranic deduktivní metody.
Odpovědí na většinu těchto otázek je nejslavnější výsledek celé logiky – Gödelovy věty o neúplnosti.
Teorie rekurze má velký význam pro teoretické základy informatiky.
Teorie množin je často označována jako „svět matematiky“.
Každá jiná matematická disciplína může být považována za součást teorie množin.
Kromě toho má teorie množin vlastní obor studia zaměřený z větší části na pochopení a popis fenoménu nekonečna v jeho aktuální podobě.
Slavným problémem teorie množin byla hypotéza kontinua, filozofické dopady má otázka axiomu výběru.  {| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15" | ||  ||  |- | Matematická logika || Teorie množin || Teorie kategorií |}  Diskrétní matematika  Jako diskrétní matematika se označují oblasti matematiky, které se zabývají studiem konečných diskrétních systémů.
Její podobory mají obvykle velký praktický význam v informatice a programování.
Patří sem disciplíny jako teorie složitosti, teorie informace nebo studium teoretických modelů počítačů, jakým je Turingův stroj.
Teorie výpočetní složitosti se zabývá časovou náročností algoritmů zpracovávaných v počítačích, teorie informace možnostmi efektivního skladování informací na záznamových médiích – studuje pojmy komprese dat, entropie apod.
Nejslavnějším problémem těchto disciplín je „problém P = NP“.
Dalšími součástmi diskrétní matematiky jsou kombinatorika, teorie grafů nebo kryptografie.  {| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15" |  ||  ||  ||  |- | Kombinatorika || Teorie výpočtů || Kryptografie || Teorie grafů |}  Aplikovaná matematika  Aplikovaná matematika používá abstraktní matematické nástroje k řešení praktických problémů z jiných oblastí vědy, obchodu apod.
Statistika používá teorii pravděpodobnosti k popisu, analýze a předpovídání jevů, v nichž hraje důležitou roli náhoda.
Numerická matematika vytváří a teoreticky zaštiťuje počítačové výpočetní metody pro řešení širokého spektra úloh příliš náročných pro člověka.
Využívá ji počítačové modelování s mnoha aplikacemi při popisu a předpovědi fyzikálních, meteorologických, sociologických, chemických a jiných jevů.
Ve světě obchodu a bankovnictví hraje důležitou roli finanční matematika.
Morální realismus (moral realism) je moderní anglosaské označení pro filozofický názor či směr, podle něhož jsou morální pojmy reálné a morální soudy se tudíž opírají o poznání objektivních morálních hodnot.
Tvrzení, že vražda je špatná, je právě tak pravdivé, jako tvrzení, že tráva je zelená.
Přesvědčení o skutečné platnosti mravních norem zastával Platón i Aristotelés, podle nichž je zlo důsledkem nedostatečného poznání.
Pro křesťanské myslitele jsou tyto normy dány pravdivým Božím zjevením, pro většinu filozofů raného novověku jsou dány lidskou přirozeností.
Naproti tomu antičtí skeptici, například Pyrrhón z Élidy, možnost takového poznání popírali a morálku pokládali za lidskou konvenci.
V současné době se morální realisté hlásí ke kognitivismu, to jest k přesvědčení, že pravdivé poznání je možné, a navíc předpokládají, že morální hodnoty existují.
Mezi morální realisty patří George Edward Moore, Ayn Randová, Alasdair MacIntyre, Leo Strauss nebo Thomas Nagel.
Naproti tomu jiné teorie morálky soudí, že mravní soudy nepopisují fakta, nýbrž vyjadřují hodnotící postoje k nim (expresionismus: Hare, Ayer), jiní je pokládají za společensky užitečné fikce.
Většina soudobých myslitelů zdůrazňuje situační povahu morálních soudů (mluvit pravdu na gestapu je špatné), případně je pokládají za relativní (John Rawls, Richard Rorty).
Není však snadné říci, vůči čemu jsou relativní.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Internet Encyclopedia of Philosophy, heslo Moral relativism  Stanford Encyclopedia of Philosophy, heslo Moral relativism  Filozofické směry Etika
Chemie (řecky χημεία; archaicky též lučba) je vědecké zkoumání vlastností a chování hmoty.
Je to přírodní věda, která zahrnuje prvky, z nichž se hmota skládá, až po sloučeniny složené z atomů, molekul a iontů: jejich složení, strukturu, vlastnosti, chování a změny, kterými procházejí při reakci s jinými látkami.
Rozsahem svého předmětu zaujímá chemie mezičlánek mezi fyzikou a biologií, někdy se jí říká ústřední věda, protože poskytuje základ pro pochopení základních i aplikovaných vědních disciplín na základní úrovni.
Chemie například vysvětluje aspekty chemie rostlin (botanika), vznik vyvřelých hornin (geologie), vznik atmosférického ozonu a rozklad znečišťujících látek v životním prostředí (ekologie), vlastnosti půdy na Měsíci (kosmochemie), fungování léků (farmakologie) a způsob získávání důkazů DNA na místě činu (kriminalistika).
Chemie se zabývá tématy, jako je interakce atomů a molekul prostřednictvím chemických vazeb za vzniku nových chemických sloučenin.
Existují dva typy chemických vazeb: 1. primární chemické vazby, např. kovalentní vazby, v nichž atomy sdílejí jeden nebo více elektronů; iontové vazby, v nichž atom odevzdává jeden nebo více elektronů jinému atomu za vzniku iontů (kationtů a aniontů); kovové vazby a 2. sekundární chemické vazby, např. vodíkové vazby; vazby Van der Waalsových sil, interakce iont-iont, interakce iont-dipol atd.
Původ jména  Název tohoto vědního oboru chemie (řec. χημεία), či původně chymie, se objevil teprve ve 4. století n. l. ve spisech byzantských autorů.
Jeho prapůvod však není dobře vysvětlen.
Obvykle bývá s odvoláním na alexandrijského encyklopedického autora Zosima Panopolidského (4. století n. l.) odvozován od názvu jakési bájné knihy Χήμευ (Chémey), která popisovala návod na zpracování kovů a byla prý božského původu.
Podle jiných může slovo chemie souviset se starým hebrejským názvem pro Egypt, Chemia (země Chámova), který uvádí již Plútarchos; tento výklad podporuje skutečnost, že starověcí Egypťané ovládali řadu chemických znalostí.
Třetí etymologická teorie spojuje chemii s řeckým slovem χυμός (chymós, česky kapalina nebo šťáva), čímž mohla být míněna tinktura potřebná pro transmutaci kovů, hledaná alchymisty.
Historie chemie  Látkové přeměny jsou základem velké řady technologických postupů spojených s osvojením ohně (výroba keramiky a vápna či úprava potravy) nebo se zpracováním kůží a tkanin.
Proto se dá říct, že chemie jako obor sledující zákonitosti látkových přeměn má původ už v době kamenné.
Na to navazovaly technologie zpracování kovů (stříbro, zlato, měď, bronz, železo), výroba skla a také výroba kvasu či piva ve starověkých říších (Sumerové, starověký Egypt, Čína).
Období starověké chemie  Náplní tohoto období bylo hlavně hledání kamene mudrců a léků na dlouhověkost a nesmrtelnost.
Čínská alchymie je datována od 4. století př. n. l. až do 12. století n. l. Jejím hlavním cílem bylo najít elixír mládí.
Za prvního alchymistu je považován Cou Jen (350–270 př. n. l.).Nejstarším dochovaným dílem je spis o třech podobných Cchan-tchung-ťi, který je prvním návodem na výrobu pilulky nesmrtelnosti.
Alchymie Indie je datována do 8. století n. l. – 13. století n. l. a probíhaly zde stejné snahy jako v Číně a to získat nebo vynalézt lék nesmrtelnosti a dlouhověkosti.
Zlato v této době považovali za lék napomáhající ke zdraví a dlouhověkosti.
Nejstarší indické spisy jsou tzv.Védy. Práce s kovy zde byla velice rozšířená, nejznámější je Damascénská ocel.
Egyptská alchymie je datovaná její do 3. století př. n. l. – 7. století n. l. Egypťané dokázali napodobovat sklem drahokamy a získávat zlato z rud.
Také byli velice zruční ve výrobě různých slitin.
Nejstarší egyptská alchymistická literatura je pravděpodobně Leydenský papyrus, který se zaobírá problematikou zpracování kovů a Stockholmský papyrus, který pojednává o moření a barvení látek.
Islámská alchymie, spadající do období 7. století n. l. – 12. století n. l. Mnoho slov běžně dnes užívaných v chemii pochází původně z arabštiny.
Arabští alchymisté se vzdělávali od svých předků, Aristotelovy spisy byly hojně překládány do arabštiny.
Arabové se pravděpodobně zasloužili o prvenství v zakládání lékáren, první vznikla v Bagdádu v 8. století n. l. Arabové se také proslavili na poli chemických sloučenin, používali jako první filtraci, různé druhy žíhání, sublimaci atd.
Období středověké alchymie  Evropská alchymie, datovaná do poloviny 11. století n. l. – 16. století n. l. Skončila v době úpadku středověku.
Základ evropské alchymii dala alchymie arabská.
Jako nejstarší rukopis je považován rukopis Compositiones ad tingenda musiva, který slouží jako návod k barvení mozaiky.
Mezi velké přínosy, které chemii přinesla chemie evropská patří např. získávání kyseliny (zejména sírové a dusičné).
Období vzniku vědecké chemie   Datuje se do období 17.–18. století n. l. Zde začíná více rozvoj tzv. iatrochemie, tedy lékařské chemie.
Alchymisté se začínají více přiklánět ke studiu a výrobě léčiv.
Zde začínal odklon od hledání receptu na výrobu kamene mudrců a výrobě zlata a jiných kovů jako dříve.
Na počátku tohoto období také vznikaly první měřící přístroje a pozornost se obracela k mikrosvětu.
V tomto období se také chemie štěpila na dvě větve: jedna pokračovala v rozvoji poznatků starších, technických, zkrátka těch, které lidstvo provázejí už od prvopočátků, a na druhou, která se zabývala pozorováním skutečností a rozvoji jejich vysvětlení a odůvodnění.
V 16. až 17. století se chemie dělila na dvě větve, jedna stojí u samotného zrodu přírodních věd to obnášelo vznik technické a vědecké literatury, zakládání akademií a druhá se zabývala pneumochemií, vlastnostmi plynů.
Velký význam pro zrod druhé větve měl Jean-Baptiste van Helmont.
V 18. století se začala chemie rozvíjet technickým, hospodářským i léčebným směrem.
V hospodářství byl vyšší nárok na výrobu hnojiv.
Objevil se problém spalování, který dopomohl k vytvoření tzv. flogistonové teorii.
Na konci 18. století se od flogistonové teorie upustilo a vznikla tzv. teorie oxidace.
Ještě před začátkem 20. století výrazně ovlivnil chemii i všechny přírodní vědy vynález elektronu.
Vědecká činnost byla mnohem více soustředěná na univerzitách a pokyny a finanční podpora byly udělovány vládou a průmyslem.
Významné směry vývoje chemie ve 20. století:  Jaderná chemie  Fyzikální chemie  Analytická chemie  Anorganická chemie  Organická chemie  Biochemie  Průmyslová chemie  Dělení chemických oborů  Chemie se obvykle dělí na několik hlavních podoborů.
Existuje také několik hlavních mezioborových a specializovanějších oborů chemie.
Analytická chemie se zabývá analýzou vzorků materiálů za účelem získání informací o jejich chemickém složení a struktuře.
Analytická chemie zahrnuje standardizované experimentální metody v chemii.
Tyto metody lze použít ve všech dílčích oborech chemie, s výjimkou čistě teoretické chemie.
Biochemie je studium chemických látek, chemických reakcí a chemických interakcí, které probíhají v živých organismech.
Biochemie a organická chemie spolu úzce souvisejí, stejně jako lékařská chemie nebo neurochemie.
Biochemie je také spojena s molekulární biologií a genetikou.
Anorganická chemie se zabývá studiem vlastností a reakcí anorganických sloučenin.
Rozdíl mezi organickými a anorganickými disciplínami není absolutní a v mnohém se překrývají, především v subdisciplíně organokovové chemie.
Materiálová chemie se zabývá přípravou, charakterizací a poznáváním látek s užitečnou funkcí.
Tento obor představuje novou šíři studia v postgraduálních programech a integruje prvky ze všech klasických oblastí chemie se zaměřením na základní otázky, které jsou pro materiály jedinečné.
Mezi primární studované systémy patří chemie kondenzovaných fází (pevné látky, kapaliny, polymery) a rozhraní mezi různými fázemi.
Neurochemie je studium neurochemických látek; včetně transmiterů, peptidů, proteinů, lipidů, cukrů a nukleových kyselin; jejich interakcí a rolí, které hrají při tvorbě, udržování a modifikaci nervového systému.
Jaderná chemie je studium toho, jak se subatomární částice spojují a vytvářejí jádra.
Moderní transmutace je velkou součástí jaderné chemie a tabulka nuklidů je důležitým výsledkem a nástrojem tohoto oboru.
Organická chemie je studium struktury, vlastností, složení, mechanismů a reakcí organických sloučenin.
Organická sloučenina je definována jako jakákoli sloučenina založená na uhlíkovém skeletu.
Fyzikální chemie je studium fyzikálních a fundamentálních základů chemických systémů a procesů.
Fyzikální chemiky zajímá zejména energetika a dynamika těchto systémů a procesů.
Mezi důležité oblasti studia patří chemická termodynamika, chemická kinetika, elektrochemie, statistická mechanika, spektroskopie a v poslední době také astrochemie.
Fyzikální chemie se do značné míry překrývá s molekulární fyzikou.
Fyzikální chemie zahrnuje používání infinitezimálního počtu při odvozování rovnic.
Obvykle je spojována s kvantovou chemií a teoretickou chemií.
Fyzikální chemie je odlišná disciplína od chemické fyziky, ale opět se velmi silně překrývá.
Teoretická chemie je studium chemie prostřednictvím základních teoretických úvah (obvykle v rámci matematiky nebo fyziky).
Zejména aplikace kvantové mechaniky na chemii se nazývá kvantová chemie.
Od konce druhé světové války umožnil rozvoj počítačů systematický rozvoj výpočetní chemie, což je umění vyvíjet a aplikovat počítačové programy pro řešení chemických problémů.
Teoretická chemie má velký přesah do (teoretické a experimentální) fyziky kondenzovaných látek a molekulární fyziky.
Ostatní obory v rámci chemie se tradičně sdružují podle typu studované látky nebo druhu studia.
Patří sem anorganická chemie, která studuje anorganické látky; organická chemie, která studuje organické látky (na bázi uhlíku); biochemie, která studuje látky vyskytující se v biologických organismech; fyzikální chemie, která studuje chemické procesy s využitím fyzikálních pojmů, jako je termodynamika a kvantová mechanika; a analytická chemie, která se zabývá analýzou vzorků materiálů za účelem získání informací o jejich chemickém složení a struktuře.
V posledních letech vzniklo mnoho specializovanějších oborů, např. neurochemie, chemické studium nervové soustavy (viz dílčí obory).
Odkazy  Reference  Literatura     Tamtéž.
Kapitola Úspěchy české chemie po druhé světové válce, s. 25–34.
Související články   Chemik  Chemické sjezdy  Externí odkazy           Fokus Václava Moravce: Doba chemická.
ČT24 2020-02-11  Charakteristiky chemických prvků   Chemický a potravinářský portál  EuroChem - chemický portál  DMOZ   Historie chemie    Přírodní vědy Studijní předměty
Měď (chemická značka Cu,  cuprum) je ušlechtilý kovový prvek načervenalé barvy, používaný člověkem již od pravěku: v pozdní době kamenné, zvané eneolit (též chalkolit, doba měděná) se začala měď těžit, tavit a zpracovávat vedle dosavadních kamenných industrií a předznamenala tak nástup doby bronzové.
Do této doby (cca 3200 př. n. l.) patří např. nález těla tzv.
Ötziho, vybaveného měděnou sekyrou remedellské kultury, r. 1990 v Alpách na hranici Rakouska a Itálie.
Nejstarší doklady o tavení tohoto kovu v primitivních pecích, v nichž se topilo datlovými peckami nebo suchým trusem, pocházejí z 3. tisíciletí ze severní Mezopotámie.
V období Římské říše se měď těžila hlavně na Kypru, proto dostala jméno cyprium (kov Kypru); později se zkrátilo na cuprum.
České slovo měď (a podobně v ostatních slovanských jazycích) pochází se staré perštiny, která tento kov nazývala med, nebo také možná původně z názvu Médie, oblasti v Turecku a severozápadním Íránu, přes kterou se měď na Iónské ostrovy a dál do Evropy dovážela. Území Persie (přibližně dnešní Írán a Afghánistán) patřilo k nejstarším nalezištím měděné rudy.
Měď se vyznačuje velmi dobrou tepelnou a elektrickou vodivostí, dobře se mechanicky zpracovává a je odolná k atmosférické korozi.
Je základní součástí řady velmi důležitých slitin a mimořádně důležitá pro elektrotechniku.
Historický význam  Většina etap lidských dějin nese názvy po kovech či jejich slitinách a měď zde stojí na samém počátku.
Lidé v době kamenné se naučili mechanickou úpravou za studena zpracovávat kov, nalezený v nativní podobě.
Jednalo se o zlato, stříbro a měď.
Tyto výrobky sloužily většinou ke zdobení a neměly výrazný vliv na technický rozvoj.
Aby bylo možné z kovu vyrábět nástroje, bylo nutné ho získat v množství, které nálezy čistého kovu neumožňovaly.
Že lze kov získat zahřátím určitých kamenů v redukčním prostředí, nemohlo napadnout ani toho nejtalentovanějšího jedince v době kamenné.
Teplo a v některých částech i redukční prostření však poskytovalo ohniště, šlo jen o to dostat do pravých míst pravý kámen.
K potřebné náhodě došlo nezávisle na celém světě zhruba ve stejné době kolem 5. tisíciletí před naším letopočtem.
Kameny, atraktivní svým vzhledem, obsahující malachit a azurit se staly předmětem šamanských manévrů na jejichž výstupech se ocitly kapičky mědi spojené struskou v kujnou hmotu.
Uhlík a oxid uhelnatý se za vysoké teploty setkal s uhličitany mědi.
Mezi lidská poznání přibyl první metalurgický proces.
Následovalo hledání a dobývání měděné rudy a zdokonalovaní výrobního procesu.
Nejcennější stopu po způsobu dobývání rudy poskytuje prehistorický důl Rudna Glava v Srbsku, spojený s kulturou Vinča.
Hutní proces nejlépe prokazuje archeologické naleziště Los Millares ve Španělsku.
Na západní polokouli ve stejné době došlo k rozvoji metalurgie mědi v Peru během aktivit kultury Moche.
V procesu, objeveném díky mědi, se časem ocitly i rudy jiných kovů, redukcí za tepla byl získán cín a začala tak doba bronzová.
Později do žáru dřevného uhlí zamířil magnetovec.
Po vykování prvního předmětu z tzv. železné houby nastala doba železná, která trvá dodnes.
Čistá měď ustoupila do pozadí až do konce 19. století, kdy se navíjený měděný drát stal nezbytným prvkem éry elektřiny.
S pravděpodobností blížící se jistotě stály na počátku technického pokroku vzhledově atraktivní uhličitany mědi.
Základní fyzikálně-chemické vlastnosti   Typický kovový prvek, kovově lesklý s červeným nádechem.
Na vzduchu vlivem oxidace tmavne a pozvolna přechází do rezavohnědé barvy.
Ve velmi tenkých plíšcích prosvítá zelenomodře.
Krystalizuje v kubické plošně centrované soustavě.
Patří mezi přechodné prvky, které mají valenční elektrony v d-sféře a patří do I.B skupiny.
Měď, stejně jako stříbro a zlato, které se nacházejí ve stejné skupině, se většinou vlastností podobají svým sousedům nalevo v periodické tabulce (prvkům VIII.B skupiny a tedy přechodným kovům – nikl, palladium a platina), v některých vlastnostech se však velmi podobají prvkům I.A skupiny – alkalickým kovům, tedy prvkům nepřechodným.
Společný rys se sousedy vlevo má měď v oxidačním stupni Cu2+ a svých barevných komplexech a společný rys s alkalickými kovy má zejména Cu1+.
V těchto dvou oxidačních stupních tvoří měď nejvíce sloučenin, vzácně i v oxidačním stupni Cu3+ a Cu4+.
Trojmocnou měď je nutné stabilizovat velkými anionty.
K rozpouštění mědi v minerálních kyselinách dochází, jako ušlechtilý kov však nedokáže z kyseliny vytěsnit kation vodíku, a proto se rozpouští v oxidujících kyselinách nebo v neoxidujících kyselinách v prostředí oxidačních činidel.
Ve zředěném roztoku kyseliny chlorovodíkové se měď nerozpouští.
Pokud se do roztoku přidá oxidační činidlo (nejběžněji peroxid vodíku), probíhá rozpouštění velmi pomalu až bouřlivě v závislosti na koncentraci kyseliny a peroxidu.
V koncentrované kyselině chlorovodíkové se měď také nerozpouští, v přítomnosti oxidačních činidel však probíhá rozpouštění poměrně rychle za vzniku zeleného roztoku chloridu měďnatého.   2 HCl + H2O2 + Cu → CuCl2 + 2 H2O  Ve zředěném roztoku kyseliny sírové se měď nerozpouští, v přítomnosti oxidačního činidla se však rozpouští za vzniku zelenomodrého roztoku síranu měďnatého.
V koncentrované kyselině sírové, která je sama oxidující kyselinou, se měď zprvu nerozpouští a pouze černá na oxid měďnatý, přičemž se uvolňuje se oxid siřičitý, a teprve po zčernání mědi se oxid měďnatý rozpouští v kyselině sírové na modrý roztok síranu měďnatého.
H2SO4 + H2O2 + Cu → CuSO4 + 2 H2O  Cu + H2SO4 → CuO + SO2 + H2O  CuO + H2SO4 → CuSO4 + H2O  Ve zředěném roztoku kyseliny dusičné, která je oxidující kyselinou, se měď rozpouští za vzniku modrého roztoku dusičnanu měďnatého a uvolňování oxidu dusnatého.
Cu(OH)2) – měděnkou, která ji účinně chrání proti další korozi (tzv. pasivace).
Proto se silnější vrstva měděnky vytvoří, v závislosti na vzdušné vlhkosti, za několik měsíců až mnoho let.
Na měď působí za pokojové teploty a vzdušné vlhkosti i chlór.
Za vyšší teploty se měď slučuje s velkým počtem prvků; k nejvýraznějším vlastnostem patří slučivost se sírou.
Sloučeniny měďnaté barví plamen zeleně.
Měď vede v čistém stavu velmi dobře elektrický proud, po stříbře vykazuje druhou nejlepší vodivost ze všech kovových prvků za normální teploty.Vodivost se však výrazně snižuje i při velmi malém obsahu nečistot, zejména antimonu a arzénu.
Zároveň je i výborným vodičem tepla.
(Z praxe: Je třeba elektrodou k sobě svařit dva vodorovné ocelové plechy tloušťky 6 mm, mezera také 6 mm. Zespod se přitiskne měděná destička tloušťky 10 mm. Poté se začnou el. obloukem tyto plechy k sobě svářet.
Ačkoliv teplota oblouku je 3000 °C a roztavené oceli 1500 °C, měď odvádí teplo tak rychle, že se ani nenataví a žhavou lázeň udrží.
Destička—neporušená—pak odpadne).
Čistá kovová měď je poměrně měkká, a proto se pro praktické aplikace často používají její slitiny.
Měď je velmi tažná a kujná a i proto se z ní vyrábějí vodiče elektrického proudu.
U určitého druhu mědi se při teplotě vyšší než 400 °C vyskytuje tzv. vodíková nemoc.
Jde o měď obsahující O2 nad 0,003% (u bezkyslíkové mědi nad 0,002%).
Za vysokých teplot do mědi difunduje (proniká) vodík, který se následně váže s kyslíkem v mědi a vytváří molekuly vody v podobě vodní páry.
Vodní pára působí tlakem na okolní strukturu materiálu a vznikají malé trhlinky, jejichž následkem je zhoršení mechanických vlastností mědi.
Jestliže měď rozžhavíme a prudce ochladíme ve vodě, změkne.
Časem opět sama ztvrdne.
Této vlastnosti využívali například mědikovci.
Automechanici si takové nýty dávali do ledničky, aby déle vydržely měkké.
Výskyt   Měď je v zemské kůře přítomna poměrně vzácně.
Odhaduje se, že její obsah činí 55 – 70 ppm (mg/kg).
V mořské vodě se její koncentrace pohybuje pouze na úrovni 0,003 miligramů v jednom litru.
Předpokládá se, že ve vesmíru připadá na jeden atom mědi přibližně 1 miliarda atomů vodíku.
Ryzí měď se v přírodě nachází, avšak pouze vzácně ve větším množství a vyskytuje se tedy převážně ve sloučeninách.
Elementární měď se hojněji vyskytuje u Hořejšího jezera v Severní Americe.
Nejčastěji se nachází ve formě sulfidů, k nimž patří například chalkocit neboli leštěnec měděný Cu2S, covellin CuS, bornit Cu3FeS3, bournonit (Cu2.
Pb)3[SbS3]2 a chalkopyrit neboli kyz měděný CuFeS2.
Dalšími významnými minerály jsou kuprit Cu2O, zelený malachit CuCO3 .
Cu(OH)2 a jemu chemicky podobný modrý azurit 2 CuCO3 .
K největším světovým producentům mědi patří především Chile, Peru a USA v Novém Mexiku a Utahu.
Významná ložiska měděných rud se nacházejí také v Zairu, Zambii, Kanadě, Kazachstánu a Polsku.
Měď patří také k biogenním prvkům, neboť je součástí hemocyaninu, obsaženého v krvi měkkýšů.
Výroba   Hlavním zdrojem pro průmyslovou výrobu mědi jsou sulfidické rudy, které jsou poměrně bohaté na železo; obsah mědi se v nich pohybuje kolem 1 %.
Vytěžená ruda se proto nejprve drtí a koncentruje, čímž obsah mědi stoupne na 15 až 20 %.
Výroba mědi ze sulfidických rud probíhá ve třech základních krocích.
Třetí krok se však postupem času změnil a dnes se již nevyužívá ani německého pochodu pražně-redukčního, ani anglického pochodu pražně-reakčního.
Pražení je první základní krok, jehož podstatou je odstranění co možná největšího podílu síry z rudy a převedení co možná největšího podílu sulfidů na oxidy.
Oxidy arzénu a antimonu při pražení vytěkají.
Když klesne obsah síry v rudě natolik, že na jeden atom mědi připadá přibližně jeden atom síry, následuje druhý krok.
Cu2S + 2 O2 → 2 CuO + SO2  2.
Tavení na měděný lech (kamínek) probíhá v šachtových nebo plamenných pecích za přidání koksu a struskotvorných přísad (nejčastěji oxid křemičitý) při teplotě 1400 °C, aby se odstranil sulfid železnatý FeS.
Při tomto pochodu přechází oxid měďnatý, vzniklý v minulém kroku, opět v sulfid a sulfid železnatý reaguje s oxidem křemičitým na křemičitan železnatý, který tvoří strusku.
Sulfid měďný, který při reakci vzniká, se spolu s dalšími sloučeninami usazuje na dně taveniny jako měděný lech neboli kamínek.
Po odstranění velkého podílu sulfidu železnatého z rudy následuje třetí krok.   2 CuO + FeS + C + SiO2 → Cu2S + FeSiO3 + CO  3.
Zpracování měděného lechu na surovou měď se dnes výhradně provádí dmýcháním v konvertoru; tato metoda je označována jako pražení s dmýcháním nebo besemerace mědi (jejím vynálezcem byl Henry Bessemer).
Tento způsob výroby spočívá v kombinaci pochodu pražně-redukčního a pochodu pražně-reakčního.
Roztavený měděný lech se vlije do konvertoru se zásaditou nebo kyselou vyzdívkou podle toho, zda ruda obsahuje zásadité nebo kyselé přísady, a vhání se stlačený vzduch.
Zbytky sulfidu železnatého přecházejí na oxid a vytvářejí tak strusku.
Poté probíhá oxidace sulfidu měďného na oxid měďnatý, který se energicky redukuje se sulfidem měďným na kovovou měď.   2 Cu2O + Cu2S → 6 Cu + SO2  Oxidické měděné rudy lze zpracovávat na kov přímou redukcí koksem za vysoké teploty, častěji se však přidávají k sulfidickým rudám mědi, kde tyto rudy působí oxidačně a urychlují tak redukci sulfidu na oxid, popřípadě na kov při vhodně zvoleném poměru.   2 Cu2O + Cu2S → 6 Cu + SO2  Surová měď, tzv. černá měď, se čistí elektrolyticky.
Anodou je surová měď, jako elektrolyt se používá kyselý roztok síranu měďnatého CuSO4 a katodu tvoří čistá měď.
Nečistoty, které se hromadí v okolí anody jako anodické kaly, jsou cenným zdrojem stříbra, zlata a dalších těžkých kovů.
Použití  Měď se nevyužívá jen v čisté podobě, ale ze 45% také ve slitinách, např. bronzu nebo mosazi.
Čistá měď nalézá uplatnění pro svoji odolnost vůči korozi, protože se na vzduchu působením atmosférické vlhkosti a oxidu uhličitého rychle pokryje tenkou souvislou vrstvičkou nazelenalého zásaditého uhličitanu měďnatého (CuCO3 .
Cu(OH)2) (měděnka)) který ji účinně chrání proti další korozi.
Vzhledem k dnešnímu znečištěnému ovzduší však chemická reakce zabarví měď do hněda.
Pokud bychom chtěli historickou zelenou patinu, musí se měď ještě potřít zvláštní směsí, jejíž složkou je čpavek.
Měď se používá např. pro:   střešní krytiny – vzhledem k vysokým nákladům především pro pokrývání střech chrámů, věží, historických staveb a podobně;  materiál pro odolné okapy a střešní doplňky;  trubice pro rozvody technických plynů (s výjimkou acetylenu, který tvoří s mědí acetylid a materiál pak rychle koroduje);  ražbu mincí.
Vysoká elektrická vodivost se uplatňuje při výrobě:  elektrických vodičů jak pro průmyslové aplikace (elektromotory, elektrické generátory apod.), tak i pro rozvody elektrické energie v bytech apod.;  elektronických součástek, např. integrovaných obvodů.
Bronz   Patrně nejvýznamnější slitinou mědi je bronz.
O jeho významu hovoří již skutečnost, že dal jméno dlouhému období prehistorie a rané historie lidstva (doba bronzová), sportovci za třetí umístění dostávají bronzové medaile atd.
Nejznámějším bronzem je slitina mědi s cínem.
Pod pojmem bronz však rozumíme slitinu mědi s jakýmkoliv prvkem mimo zinek (taková slitina se nazývá mosaz).
Přídavek cínu do kovové mědi odstraňuje její hlavní nedostatek pro výrobu prakticky použitelných nástrojů – malou tvrdost.
Přitom zůstává zachována vysoká odolnost proti korozi a relativně snadná opracovatelnost.
V době bronzové sloužil tento kov jak pro výrobu zbraní, tak pro zhotovování celé řady nástrojů pro řemeslnou výrobu a domácnost i dekorativních předmětů.
Existuje dokonce teorie, že k přechodu na daleko obtížněji vyrobitelné železo nedošlo pro lepší vlastnosti železa, ale kvůli vyčerpání snadno těžitelných cínových rud.
Z cínového bronzu se vyrábějí součásti spínačů, sběrné kroužky, kontaktní segmenty apod.
I v současné době má bronz mimořádný význam.
Existují stovky slitin tohoto typu, z nichž mnohé obsahují kromě mědi a cínu řadu dalších kovů, např. niklu (dělovina, odporové vodiče, termoelektrické články), manganu, olovoa, beryllia, hliníku (součástky odolné vyšším teplotám) i nekovů (fosfor, křemík).
Praktické využití bronzu je spojeno především s jejich vysokou odolností proti korozi, přestože jeho cena je výrazně vyšší než cena železa nebo oceli.
Z bronzu se vyrábějí kovové součástky čerpadel, která pracují s vysokými tlaky v agresivním prostředí, kluzná ložiska, pružinová péra a velmi často součásti lodí a ponorek, protože velmi dobře odolávají působení mořské vody.
Stejně jako v minulosti je pak bronz materiálem pro zhotovení soch, pamětních desek a mincí, medailí a podobných předmětů.
Mosaz   Slitina mědi se zinkem se nazývá mosaz.
Mosaz obsahuje optimálně 32% zinku (maximálně 42%).
Existují stovky různých mosazí, jejichž přesné složení je dáno mezinárodními normami a liší se od sebe mechanickými vlastnostmi (tvrdost, pevnost, mechanická opracovatelnost atd.), bodem tání a zpracovatelností litím (možností odlévání).
Běžná mosaz je poměrně měkká slitina jasně zlatavé barvy s poměrně nízkou chemickou odolností vůči kyselinám a louhům.
Proti působení atmosférických vlivů je však mosaz značně odolná.
Používá se často k výrobě hudebních nástrojů a dekorativních předmětů, zhotovují se z ní součásti pro vybavení koupelen a drobné bytové doplňky a slouží také k výrobě bižuterie jako tzv. kočičí zlato.
Díky vizuální podobnosti se zlatem se mohou vyskytnout i pokusy o úmyslnou záměnu a oklamání důvěřivého zákazníka.
Poměrně časté jsou případy, kdy většina předmětu (např. ozdobný masivní řetízek) je vyrobena z mosazi a pouze na povrchu pozlacena.
Při testu na kameni (buližník) nebo metodou rentgenové fluorescence se pak předmět jeví jako skutečně zlatý, protože se v obou případech zkouší pouze povrch.
V současné době existují i způsoby elektrolytického vylučování mosazných vrstev na kovový podklad a tohoto elektrolytického pomosazení se využívá k povrchové protikorozní ochraně především železných předmětů.
Klenotnické, dentální a mincovní slitiny  Zlaté klenotnické slitiny obsahuji kromě zlata nejčastěji stříbro a měď, můžeme v nich však nalézt i zinek, nikl, palladium a další kovy.
Hlavním důvodem pro výrobu zlatých šperků ze slitin je velmi malá mechanická odolnost čistého zlata (měkkost, snadný otěr).
Přídavky doprovodných kovů zvyšují tvrdost slitiny a mohou mít i estetický efekt.
Měď se ve zlatých klenotnických materiálech vyskytuje v rozmezí 0 – 30 % a podle jejího obsahu je možno docílit i zvoleného barevného odstínu slitiny od zářivě žluté až po téměř červenou.
Stříbrné šperky jsou obvykle vyráběny ze slitin stříbra s mědí, v nichž obsah mědi činí 3 – 10 %.
Důvodem je opět větší mechanická odolnost slitiny oproti čistému stříbru a navíc větší odolnost vůči korozi atmosférickými plyny s obsahem síry (oxid siřičitý, sulfan…).
Dentální slitiny, používané pro výrobu zubních náhrad, musí být především zdravotně nezávadné, tedy odolné proti korozi materiálu v chemicky poměrně silně agresivním prostředí ústní dutiny.
K jejich výrobě se proto používají především drahé kovy jako zlato, stříbro, palladium, platina nebo iridium a další kovy jako měď, zinek, cín, antimon nebo indium mají za účel upravit mechanické vlastnosti slitiny, např. tvrdost a opracovatelnost.
Jiným typem dentální slitiny, používané pro zubní výplně, jsou dentální amalgámy.
Tyto materiály obvykle tvoří slitina stříbra, mědi a cínu, která je velmi jemně rozmělněna.
Před vlastním úkonem v zubní ordinaci se k definovanému množství této směsi přidá elementární rtuť, která během několika minut vytvoří velmi pevnou a chemicky odolnou slitinu – amalgám.
Proto je velmi důležité, aby zubní lékař vyplnil dutiny v zubu amalgámem v relativně krátké době po smíchání, kdy je směs ještě tvárná.
Pro mincovní kovy se slitiny mědi s niklem a zinkem používají k ražbě mincí s vyšší nominální hodnotou právě pro poměrně vysokou cenu čisté mědi.
Přísady mědi zde mají účel upravit zbarvení slitiny do žluta až červena a zároveň zvyšují korozní odolnost mince.
Sloučeniny  Ve sloučeninách se měď vyskytuje především v mocenstvích Cu1+ a Cu2+, vzácně i Cu3+ a ve velmi nestabilních sloučeninách Cu4+.
Nejstálejší jsou sloučeniny Cu2+, které mají obvykle modrou nebo zelenou barvu.
Sloučeniny Cu1+ svým chemickým chováním připomínají soli stříbrné, zatímco sloučeniny Cu3+ jsou mimořádně nestálé a za běžných podmínek se samovolně rozkládají.
Anorganické sloučeniny  Sloučeniny měďné Cu1+   Jsou látky často špatně rozpustné nebo úplně nerozpustné ve vodě.
Soli jsou nejčastěji v bezvodém stavu bílé a v hydratovaném barevné; některé tvoří komplexní sloučeniny, které jsou nejčastěji bezbarvé.
Oxid měďný Cu2O je červená až černohnědá jemně práškovitá látka, nerozpustná ve vodě.
Ve vodě se však rozpouští v prostředí amoniaku a koncentrovaného roztoku halogenovodíkové kyseliny za vzniku komplexních sloučenin.
V přírodě se vyskytuje jako nerost kuprit.
Působením zředěných kyslíkatých kyselin dojde k autooxidaci oxidu měďného za vzniku měďnaté soli a mědi.
Oxid měďný se uplatňuje při barvení ve sklářství a keramice na červeno, do barev k nátěru dna lodí a slouží také k hubení škůdců.
Oxid měďný se připravuje přidáním hydroxidu sodného a hroznového cukru k roztoku měďnaté soli nebo Fehlingovu roztoku.
Chlorid měďný CuCl je v čerstvém stavu bílý prášek nerozpustný ve vodě, který na vlhkém vzduchu nabíhá rychle do zelena.
Chlorid měďný vytváří komplexní, adiční i podvojné sloučeniny.
Připravuje se zahříváním měděných hoblin v koncentrované kyselině chlorovodíkové za přídavku malého množství chlorečnanu draselného.
Může se také připravit redukcí chloridu měďnatého kyselinou siřičitou.
Bromid měďný CuBr je žlutozelená krystalická látka, nerozpustná ve vodě, která tvoří adiční a komplexní sloučeniny.
Připravuje se tepelným rozkladem bromidu měďnatého.
Jodid měďný CuI je v čistém stavu bílý prášek, který se přimíšením jódu barví do hněda až černa; je nerozpustný ve vodě.
V roztocích tvoří adiční a komplexní sloučeniny.
Připravuje se zahříváním mědi s jódem a horkou koncentrovanou kyselinou jodovodíkovou nebo smíšením alkalického jodidu s roztokem měďnaté soli a přídavkem oxidu siřičitého nebo thiosíranu sodného.
Kyanid měďný CuCN je bílý prášek, nerozpustný ve vodě a zředěných kyselinách.
Rozpouští se v koncentrovaných kyselinách, amoniaku a roztocích amonných solí za vzniku komplexních sloučenin.
Připravuje se reakcí kyanidových iontů s měďnatými kationty, přičemž se zprvu vzniklý kyanid měďnatý rozkládá na dikyan a kyanid měďný.
Rhodanid měďný CuSCN je bílý prášek, ve vodě a kyselinách za chladu nerozpustný.
V nadbytku rhodanidu se rozpouští za vzniku komplexní sloučeniny.
Rhodanid měďný dokáže adovat amoniak, který se však opět snadno odštěpuje.
Rhodanid měďný se připravuje reakcí měďnaté soli s rhodanidovými anionty za přítomnosti redukčního činidla.
Siřičitan měďný Cu2SO3 je bílý prášek, nerozpustný ve vodě, rozpustný v roztoku kyseliny siřičité.
V roztoku vytváří málo stabilní podvojné a komplexní sloučeniny, většinou rozpustné.
Siřičitan měďný se připravuje zaváděním oxidu siřičitého do roztoku octanu měďnatého, silně okyseleného kyselinou octovou.
Sulfid měďný Cu2S je tmavě olověně šedý krystalický prášek, nerozpustný ve vodě.
V přírodě se nachází jako nerost chalkocit.
Sulfid měďný vede dobře elektrický proud, avšak poněkud hůře než sulfid měďnatý.
Sulfid měďný vytváří podvojné i komplexní sloučeniny, většinou rozpustné ve vodě.
Lze jej získat žíháním sulfidu měďnatého v proudu vodíku za malého přidání síry.
Sloučeniny měďnaté Cu2+   Jsou to látky ve vodě většinou dobře rozpustné a ve vodě se ve velmi malém množství hydrolyticky štěpí.
Hydratované měďnaté ionty jsou blankytně modré a v bezvodém stavu jsou měďnaté sloučeniny často bezbarvé, některé však i barevné.
Oxid měďnatý CuO je tmavohnědý, ve vodě nerozpustný prášek.
V přírodě se vyskytuje jako nerost tenorit.
Používá se k barvení skla a smaltů na zeleno, modro nebo červeno a v keramickém průmyslu k přípravě emailů pro zdobení keramiky.
Také se využívá v kupronových článcích jako depolarizátor, v organické elementární analýze jako oxidační činidlo a v lékařství v mastech.
Oxid měďnatý vzniká tepelným rozkladem hydroxidu měďnatého, dusičnanu měďnatého nebo uhličitanu měďnatého, nebo také zahříváním mědi.
Hydroxid měďnatý Cu(OH)2 je modrá práškovitá látka, nerozpustná ve vodě.
Při zahřívání se rozkládá na oxid měďnatý a vodu.
Čerstvě sražený hydroxid měďnatý se rozpouští v alkalických hydroxidech za vzniku komplexních sloučenin hydroxoměďnatanů.
Také se rozpouští v roztoku amoniaku na tmavěmodrý roztok, přičemž vzniká komplexní sloučenina, známá jako Schweizerovo činidlo (viz níže).
Hydroxid měďnatý se připravuje srážením rozpustných měďnatých solí rozpustným alkalickým hydroxidem.
Fluorid měďnatý CuF2 je v hydratovaném stavu světle modrá krystalická látka a v bezvodém stavu bílý krystalický prášek, málo rozpustný ve studené vodě a horkou vodou se rozkládá na zásaditý fluorid.
Připravuje se rozpouštěním uhličitanu měďnatého nebo hydroxidu měďnatého v nadbytku kyseliny fluorovodíkové nebo přímým slučováním mědi s fluorem.
Chlorid měďnatý CuCl2 je v bezvodém stavu temně hnědá roztékavá hmota a v podobě dihydrátu blankytně modrá krystalická látka, která se stopami vody barví zeleně.
Rozpouští se dobře ve vodě, etanolu, acetonu a pyridinu.
Roztok koncentrovaného chloridu měďnatého je temně hnědý, při zřeďování přechází přes zelenou až do modré barvy.
V koncentrovaných roztocích chloridu měďnatého lze připravit komplexní (viz níže), podvojné i adiční sloučeniny.
Koncentrovaný vodný roztok dokáže adovat velká množství oxidu dusnatého, který se při zřeďování uvolňuje.
Chlorid měďnatý se připravuje rozpouštěním uhličitanu měďnatého nebo hydroxidu měďnatého v kyselině chlorovodíkové.
Bromid měďnatý CuBr2 tvoří v bezvodém stavu lesklé černé krystaly, v hydratované podobě hnědavě zelené krystaly.
Ve vodném roztoku lze získat adiční, podvojné i komplexní sloučeniny.
Bromid měďnatý se připravuje rozpouštěním uhličitanu měďnatého nebo hydroxidu měďnatého v kyselině bromovodíkové.
Jodid měďnatý CuI2 vzniká pouze jako přechodný produkt při reakci rozpustné měďnaté soli s rozpustným alkalickým jodidem.
Jodid měďnatý se po chvíli rozkládá za vzniku jodidu měďného a jódu.
Stálejší jsou adiční a podvojné soli.
Síran měďnatý, krystalizující z vodného roztoku jako pentahydrát CuSO4.5 H2O neboli modrá skalice, je blankytně modrá krystalická látka, dobře rozpustná ve vodě.
V přírodě se vyskytuje jako nerost chalkantit.
Opatrným zahříváním lze krystalickou vodu odstranit a vzniká bezvodá sůl CuSO4, která má bílou barvu.
Velmi ochotně přijímá vodu zpět, čehož lze využít k sušení některých nepolárních organických rozpouštědel, v nichž je síran měďnatý prakticky nerozpustný.
V roztoku vytváří snadno adiční a podvojné sloučeniny.
Díky své dobré rozpustnosti ve vodě je využíván pro výrobu galvanických lázní pro proudové poměďování.
Protože soli Cu2+ obecně jsou silně fungicidní (hubí houby a plísně), používají se přípravky s vysokým podílem modré skalice k ošetřování zemědělských plodin nebo osiva na ochranu proti houbovým a plísňovým infekcím.
Modrá skalice se vyrábí rozpouštěním měděných odpadků v horké koncentrované kyselině sírové nebo ve zředěné kyselině sírové za přístupu vzduchu.
Dusičnan měďnatý krystaluje jako hexahydrát Cu(NO3)2. 6 H2O v modrých krystalcích, bezvodý je bezbarvý s poněkud nazelenalým nádechem, ve vodě je dobře rozpustný.
V přírodě se vyskytuje jako nerost gerhardtit.
Roztoky dusičnanu měďnatého se používají k úpravě povrchu železných slitků (moření) před dalším zpracováním.
Dusičnan měďnatý se připravuje rozpouštěním uhličitanu měďnatého nebo hydroxidu měďnatého v kyselině dusičné.
Uhličitan měďnatý CuCO3 není znám v čistém stavu, ale pouze ve své zásadité podobě.
Ve vodě je nerozpustný, ale rozpouští se ve zředěných kyselinách.
V přírodě se vyskytuje v podobě nerostů malachitu a azuritu.
V roztoku vytváří podvojné sloučeniny.
Zásadité uhličitany měďnaté se používají jako malířské barvy, do modrých světlic v ohněstrůjství a v barvířství.
Zásadité uhličitany měďnaté se vyrábějí srážením roztoků měďnatých solí alkalickými uhličitany, přičemž se vždy určitá část uhličitanu měďnatého rozkládá na hydroxid měďnatý.
Rhodanid měďnatý Cu(SCN)2 je černá práškovitá látka, nerozpustná ve vodě.
Ve vodě snadno vytváří rozpustné podvojné, adiční i komplexní sloučeniny.
Velmi dobře se rozpouští v roztoku amoniaku.
Rhodanid měďnatý se připravuje srážením roztoku měďnaté soli roztokem kyseliny rhodanovodíkové nebo alkalického rhodanidu.
Sulfid měďnatý CuS je černá práškovitá látka, nerozpustná ve vodě a zředěných kyselinách; na vzduchu se částečně oxiduje na síran měďnatý.
V přírodě se nachází jako nerost covellin.
Sulfid měďnatý vede dobře elektrický proud.
V prostředí oxidačních činidel, jako je peroxid vodíku, přechází na síran měďnatý.
Sulfid měďnatý lze získat přiváděním sulfanu do roztoku měďnaté soli.
Oxychlorid měďnatý (CuCl2·3Cu(OH)2) je účinnou látkou chemického postřiku kuprikolu, který je v České republice registrován jako fungicid.
Jde o látku zdraví i životnímu prostředí škodlivou.
Při jeho tepelném rozkladu může docházet k uvolňování chlorovodíku a dalších toxických látek.
Analyticky využitelná je redukce iontu Cu2+ v alkalickém prostředí redukujícími sacharidy neboli sacharidy obsahujícími volný poloacetalový hydroxyl (všechny monosacharidy, laktóza, maltóza aj.).
V přítomnosti těchto sloučenin skýtá alkalický roztok měďnaté soli – Fehlingovo činidlo – červenohnědou sraženinu oxidu měďného Cu2O, zatímco sacharidy neobsahující volný poloacetalový hydroxyl (neredukující sacharidy, např. sacharóza) tuto reakci neposkytují.
Sloučeniny mědité Cu3+  Sloučenin trojmocné mědi je známo velmi málo.
První připravená sloučenina byla roku 1921 oxid měditý.
Je to granátově červený prášek, který se podařilo získat působením peroxodisíranu draselného na čerstvě sražený hydroxid měďnatý.
Oxid měditý je kyselé povahy a tvoří s hydroxidy červené hydroxoměditany s obecným vzorcem MI[Cu(OH)4], které se vodou i na vzduchu rozkládají.
Roku 1949 se podařilo připravit fluorosůl trojmocné mědi K3[CuF6].
Roku 1951 se podařilo připravit také měditany KCuO2 a Ba(CuO2)2.
Poté bylo připraveno ještě několik dalších sloučenin, žádná z nich však nemá praktický význam, neboť se na vzduchu rozkládají.
Komplexní sloučeniny  Oxidační stav IV (d7)  Komplexní sloučeniny CuIV nejsou stabilní na vzduchu, a proto nemají praktický význam (např.
Oxidační stav III (d8)  Komplexy mědi v oxidačním čísle III jsou neobyčejně náchylné k redukci. Účastní se však některých biologických dějů.
Působením fluoru na směs 3 dílů chloridu draselného a 1 dílu chloridu měďného vzniká zelený paramagnetický hexafluoroměditan draselný K3[CuF6].
Je jediným vysokospinovým komplexem CuIII a snadno se redukuje.
Ostatní komplexy jsou nízkospinové diamagnetické a většinou mají čtvercovou koordinační sféru.
Oxidační stav II (d9)  Jednoduché soli tvoří téměř se všemi anionty, pouze s CN− a I− tvoří kovalentní sloučeniny.
V roztocích je přítomen modrý hexaaquaměďnatý kationt [Cu(H2O)6]2+.
Technicky nejdůležitější solí je modrá skalice CuSO4•5H2O.
Se šesti molekulami vody krystaluje pouze chloristan a dusičnan (častější je však trihydrát).
Koordinační čísla u mědi jsou 4, 5 a 6.
Nejčastěji tvoří tetraedrické uspořádání.
Komplexy s fluorem a vodou jsou však oktaedrické.
Měď díky svému uspořádání valenčních elektronů nedokáže vytvářet pravidelný oktaedr, a proto je oktaedr deformován.
Komplexní sloučeniny tvoří přednostně s dusíkatými ligandy, zejména s amoniakem, než s kyslíkatými ligandy, například vodou.
Amoniakáty mědi vznikají reakcí měďnatých solí s amoniakem.
Nejčastější je tetraamminměďnatý ion [Cu(NH3)4]2+ intenzivně fialové barvy.
Existuje však i amminměďnatý ion [Cu(NH3)]2+, diamminměďnatý ion [Cu(NH3)2]2+, triamminměďnatý [Cu(NH3)3]2+ a pentaamminměďnatý ion [Cu(NH3)5]2+, které jsou však méně běžné.
Tato reakce se v analytické chemii používá jako důkaz přítomnosti iontu Cu2+ v roztoku.
Takové komplexní sloučeniny mědi mohou být připraveny i jako pevné krystalické látky.
Schweizerovo činidlo, hydroxid tetraamminměďnatý [Cu(NH3)4](OH)2, je tmavě modrá, rozpustná krystalická látka.
Roztok rozpouští celulózu, čehož se využívá při výrobě hedvábí.
Připraví se přidáním roztoku amoniaku k čerstvé sraženině hydroxidu měďnatého nebo působením roztoku amoniaku s trochou chloridu amonného na měď za přístupu vzduchu.
Měďnaté ionty halogenidů vytvářejí v koncentrovaném roztoku s jinými koncentrovanými roztoky alkalických halogenidů acidokomplexy a dokonce i acidokyseliny – acidoměďnatany.
Takové roztoky mají často hnědožlutou, hnědou až černou barvu a při zředění se komplexy rozkládají.
Tyto komplexní látky lze získat v krystalickém stavu jako silně hygroskopické látky, které jsou v bezvodém stavu žluté až hnědé a v hydratované podobě světle modré až zelené.
Měďnatý kation vytváří komplexní sloučeniny s některými organickými látkami jako jsou glycerin, sacharidy nebo kyselina vinná.
Ve všech těchto sloučeninách měď nahrazuje vodíkový kation v hydroxidových skupinách a váže se místo něho.
Tyto sloučeniny vážou měď tak pevně, že v roztoku již nejsou žádné další měďnaté ionty přítomny.
Fehlingovo činidlo, které se používá jako důkaz redukujících cukrů, se skládá z modré skalice, Seignettovy soli KNa[C4H4O6]•4 H2O (tetrahydrát vinanu draselno-sodného) a hydroxidu draselného.
Kyanid měďnatý není znám v čistém stavu, ale komplexní sloučeniny, tedy kyanoměďnatany, se podařilo v čistém stavu připravit.
Jsou to bílé krystalické látky, dobře rozpustné ve vodě s obecným vzorcem M2I[Cu(CN)4].
Nižší oxidační stavy  Komplexy v oxidačním stavu CuI jsou ve vodě nestálé, avšak některé mohou být stabilizovány.
Komplexy v oxidačním stavu Cu0 vytváří měď především s oxidem uhelnatým; jsou to organokovové sloučeniny.
Organické sloučeniny   Octan měďný CuC2H3O2 je bílá krystalická látka, nerozpustná ve vodě, na vzduchu stabilní, ale ve vodě se rozkládá.
Připravuje se přikapáváním síranu hydroxylaminia do horkého roztoku octanu měďnatého a octanu amonného, vzniklá směs se poté okyselí velkým množstvím kyseliny octové a vyloučí se octan měďný.
Šťavelan měďný Cu2C2O4 je bílá krystalická látka, nerozpustná ve vodě.
Připravuje se přidáním kyseliny šťavelové do roztoku chloridu měďného v koncentrované kyselině chlorovodíkové jako sraženina.
Octan měďnatý Cu(C2H3O2)2 je temně modrozelená krystalická látka, rozpustná ve vodě.
Zásaditý octan měďnatý se označuje jako měděnka.
Octan měďnatý v roztoku vytváří podvojné sloučeniny.
Získává se rozpouštěním oxidu měďnatého v kyselině octové.
Šťavelan měďnatý CuC2O4 je světle modrá krystalická látka, nerozpustná ve vodě, rozpustná v silných kyselinách.
Ve vodě vytváří rozpustné podvojné a adiční sloučeniny.
Šťavelan měďnatý se připravuje srážením roztoků měďnatých solí roztokem kyseliny šťavelové nebo alkalického šťavelanu.
Biologický význam   Měď (podobně jako zinek) patří mezi prvky s významným vlivem na živý organismus, vyskytuje se v řadě enzymatických cyklů, nezbytných pro správnou funkci životních pochodů, a její přítomnost v potravě ovlivňuje zdravotní stav organizmu.
Tyto enzymy například ovlivňují metabolismus sacharidů v organismu, ovlivňují tvorbu kostní hmoty a krvetvorbu i funkci nervové soustavy.
Na nižší organismy však působí jako silný jed.
Kromě toho je měď centrálním kovem organokovové sloučeniny hemocyaninu, který u měkkýšů a některých členovců (např. krabů) funguje jako přenašeč kyslíku – analogie k hemoglobinu u teplokrevných živočichů.
Denní dávka mědi v potravě by se měla pohybovat kolem 1 miligramu, ale ani dávky až k 0,1 gramu organismu neškodí.
Potravinami bohatými na měď jsou např. játra, kakao, ořechy, houby, korýši a měkkýši.
Nedostatek mědi se projevuje anémií (chudokrevností), zpomalením duševního vývoje a zhoršením metabolismu cukrů.
Dochází ke ztrátě pigmentů a vypadávání vlasů, poruše tvorby a ztrátě kvality kostí a vaziva.
Přebytek mědi je u zdravých osob možný pouze po požití minimálně 250 mg mědi současně.
Při požití takového množství se měď již začíná projevovat jako jed a působí stejně jako jiné těžké kovy (olovo, rtuť, kadmium apod.), tedy jako nevratný inhibitor enzymů.
Při požití v množství mezi 0,25–2 gramy může měď způsobit vážné zdravotní poruchy a vyvolat vážná onemocnění.
Při požití mědi ve větším množství než 2 gramy může nastat akutní otrava mědí a smrt.
Otravy mědí jsou však vzácné, protože měď má v potravě nepříjemnou chuť, která ji činí nepoživatelnou.
K poškození zdraví při práci dochází zpravidla jen při inhalaci par nebo velmi jemného prachu.
Projevuje se jako tzv. horečka slévačů (nevolnost, pálení v krku, kašel, třesavka, prudký vzestup teploty, odeznění během 21–36 hodin bez následků).
Existuje také vzácná genetická porucha – Wilsonova choroba, při níž tělo nedokáže měď správně zpracovat a ta se pak ukládá ve tkáních.
Postižené děti trpí poškozením jater, demencí, křečemi a třesem.
Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J.:Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Externí odkazy           Chemické prvky Kovy Komodity
Kovy tvoří společně s polokovy a nekovy tři hlavní skupiny chemických prvků.
Rozdělení je prováděno s ohledem na vazebné a ionizační vlastnosti prvků.
Kovy jsou charakterizované jako elektropozitivní, mají snahu předávat valenční elektrony a tvořit jednoatomové kationty.
Kovy jsou hojně průmyslově využívány pro svoje ojedinělé fyzikální vlastnosti a pro snadnou zpracovatelnost.
První zpracování kovů bylo uskutečněno asi 7 tisíc let před naším letopočtem na území dnešního Turecka.
V průmyslu se označení kovy také obecně používá pro kovové materiály – slitiny kovů nebo kovů s nekovy.
V astronomii jsou za kovy označovány všechny prvky mimo vodík a helium.
Zastoupení kovů charakterizuje metalicita.
V alchymii bylo za kovy uznávány: měď, olovo, zlato, stříbro, železo, cín a rtuť (dle hermetických principů přiřazeno tehdy známým planetám, vč.
Slunce a Měsíce), přestože byly známy také zinek, platina, arsen, antimon nebo bismut.
Jenom některé – zejména vzácné kovy a tzv. mincovní kovy – se vyskytují v ryzím kovovém stavu, neboť patří mezi chemicky nejstabilnější.
Právě pro nízkou chemickou reaktivitu se používají v mincovnictví a klenotnictví, neboť nekorodují.
Určité kovy se v přírodě nevyskytují vůbec, protože jsou radioaktivní a zmizely díky radioaktivnímu rozpadu.
Technecium a všechny prvky s atomovým číslem vyšším než plutonium vznikají v jaderných reaktorech nebo urychlovačích, zatímco promethium se vyskytuje jen ve stopových množstvích jako produkt spontánního štěpení uranu.
Nejtěžší prvky byly získány pouze v množství několika atomů a jsou velmi silně radioaktivní.
Vlastnosti   Vysoká elektrická a tepelná vodivost.
S rostoucí teplotou se elektrická vodivost snižuje, resp. zvyšuje elektrický odpor (na rozdíl od polovodičů) – viz kovová vazba.  jsou kujné a lesklé  obvykle mají vysokou teplotu tání a varu  jejich oxidy mají většinou zásaditý charakter  Toxické kovy jsou kovy (antropogenního nebo přirozeného původu, avšak ve vyšší koncentraci než je optimální) mající toxické účinky.
Mezi toxické kovy jsou řazeny např.: kadmium, rtuť, olovo.
Významnou skupinou toxických kovů jsou těžké kovy.
Mezi kovy patří všechny chemické prvky kromě: H, He, B, C, N, O, F, Ne, Si, P, S, Cl, Ar, Ge, As, Se, Br, Kr, Sb, Te, I, Xe, At a Rn.  stejnorodé směsi obsahující více než 1 kov se nazývají slitiny.
Typickými slitinami, známými z běžného života, jsou např.:  amalgámy  alpaka  bronz  dělovina  zvonovina  dural  mosaz  ocel  bílé zlato  liteřina  ložiskový kov  Výroba  Je založena na redukci jejich oxidů (při redukci dochází ke snížení ox. čísla).
Dobrým redukčním činidlem je uhlík, kterým lze redukovat většinu kovů kromě těch, které se s ním slučují za vzniku karbidů.
Z dalších rud lze použít uhličitany nebo sulfidy, popř. halogenidy.
Mnohé kovy se připravují elektrolýzou taveniny halogenidů, hydroxidů nebo oxidů.
Slitiny se připravují smíšením dvou nebo několika roztavených kovů, které vytvoří homogenní kapalnou směs.
Ta dodatečným snížením teploty ztuhne.
Kombinací různých kovů se vytváří slitiny s různými vlastnostmi jako například: tvrdost, pevnost, nízká hustota...
Metoda použitá při výrobě může být:  Redukce chemická   redukce oxidů uhlíkem  redukce vodíkem (Mo, W)  redukce Al – aluminotermie (Cr, Mn, Co)  Redukce elektrochemická  redukce Mg (Ti, Si)  elektrolýza (Na, K)  elektrolýza s přísadou tavidla Al  vytěsnění méně ušlechtilým kovem (Fe + CuSO4 → FeSO4 + Cu)  Tepelný rozklad  tepelný rozklad solí za vzniku oxidů  Reference  Literatura  Související články   Polokovy  Nekovy  Externí odkazy         Skupiny chemických prvků Kovářství
Počítač je číslicový elektronický stroj, který lze naprogramovat tak, aby automaticky prováděl posloupnosti aritmetických nebo logických operací (výpočty).
Moderní počítače dokáží provádět obecné množiny operací známé jako programy.
Tyto programy umožňují počítačům provádět širokou škálu úloh.
Počítačový systém je "úplný" počítač, který zahrnuje hardware, operační systém (základní software) a periferní zařízení potřebná a používaná pro "plnohodnotný" provoz.
Tento pojem může také označovat skupinu počítačů, které jsou propojeny a fungují společně, například počítačovou síť nebo počítačový klastr.
Široká škála průmyslových a spotřebitelských výrobků využívá počítače jako řídicí systémy.
Patří sem jednoduchá zařízení pro speciální účely, jako jsou mikrovlnné trouby a dálkové ovladače, tovární zařízení, jako jsou průmyslové roboty a počítačem podporované projektování, i zařízení pro všeobecné použití, jako jsou osobní počítače a mobilní zařízení, kterými jsou např. chytré telefony.
Počítače pohánějí internet, který propojuje miliardy dalších počítačů a uživatelů.
První počítače byly určeny pouze k výpočtům.
Jednoduché ruční nástroje, jako je počítadlo, pomáhaly lidem při výpočtech již od starověku.
Na počátku průmyslové revoluce byla sestrojena některá mechanická zařízení, která automatizovala dlouhé únavné úkony, například vedení vzorů pro tkalcovské stavy.
Na počátku 20. století prováděly specializované analogové výpočty sofistikovanější elektrické stroje.
První digitální elektronické počítací stroje byly vyvinuty během druhé světové války.
Po prvních polovodičových tranzistorech na konci 40. let následovaly koncem 50. let technologie MOSFET (tranzistor MOS) na bázi křemíku a monolitické čipy integrovaných obvodů, které přinesly v 70. letech mikroprocesor a revoluci v oblasti mikropočítačů.
Od té doby se rychlost, výkon a všestrannost počítačů dramaticky zvyšovaly, přičemž počet tranzistorů rostl rychlým tempem (jak předpovídal Moorův zákon), což vedlo k digitální revoluci na přelomu 20. a 21. století.
Moderní počítač se obvykle skládá z alespoň jednoho výpočetního prvku, obvykle centrální procesorové jednotky v podobě mikroprocesoru, spolu s nějakým typem počítačové paměti, obvykle polovodičových paměťových čipů.
Procesorová jednotka provádí aritmetické a logické operace a sekvenční a řídicí jednotka může měnit pořadí operací v závislosti na uložených informacích.
Mezi periferní zařízení patří vstupní zařízení (klávesnice, myš, joystick atd.), výstupní zařízení (monitory, tiskárny atd.) a vstupně-výstupní zařízení, která plní obě funkce (např. dotyková obrazovka).
Periferní zařízení umožňují získávat informace z externího zdroje a umožňují ukládat a načítat výsledky operací.
Podle studie z roku 2023 tvoří ztráty času (v důsledku různých, relativně častých a opakujících se zdržení) 11–20 % pracovního času s počítačem; jsou tudíž významným zdrojem frustrací uživatelů.
Historie   Je obtížné najít v historii první počítač, protože význam slova se v průběhu času měnil.
Původně slovo počítač označovalo člověka, který prováděl výpočty.
Změna významu slova ve smyslu označení hardwaru nastala v době projektu Manhattan (vývoj atomové bomby).
Za prvního předchůdce počítače lze považovat mechanické počitadlo (tzv. abakus), které se používalo již v Babylonii od poloviny třetího tisíciletí př. n. l..
Za vynálezce dnešních počítačů je považován Charles Babbage, který v 19. století vymyslel základní principy fungování mechanického stroje pro řešení složitých výpočtů.
Za prvního přímého předchůdce současných elektronických počítačů lze považovat elektronkový ENIAC.
Od 70. let 20. století docházelo k produkci prvních osobních počítačů.
IBM PC 5150 z roku 1981 byl první IBM PC kompatibilní počítač.
Charakteristika počítače   Pod pojmem počítač si mnoho lidí představí buď notebook nebo PC, tedy osobní počítač.
Ve skutečnosti je tento pojem daleko širší.
Počítače řídí činnosti nejrůznějších zařízení a nacházejí se všude kolem nás – v automobilech, mobilních telefonech, automatických pračkách, mikrovlnných troubách, průmyslových robotech, letadlech, digitálních fotoaparátech, CD a DVD přehrávačích, záchodových splachovadlech, klikách od dveří (tedy, zámcích na karty), v dětských hračkách, …
Princip činnosti počítače  Princip činnosti počítače může být dvojí:   analogový počítač – pracuje na analogovém principu (data jsou reprezentována např. velikostí proudu)  číslicový počítač – zpracovává digitální data  Analogové počítače bývají úzce specializované obvykle na jednu úlohu nebo pouze na jednu třídu úloh.
Oproti tomu číslicové počítače lze snadno zkonstruovat coby univerzální (ne všechny číslicové počítače ovšem zcela univerzální jsou).
Podle Churchovy–Turingovy teze je jakýkoliv číslicový počítač s určitými minimálními schopnostmi schopný provést v principu totéž jako libovolný jiný počítač.
Vzhledem k této univerzalitě jsou dnes převážně používány i konstruovány číslicové počítače, protože jsou dnes již rychlejší a přesnější, než analogové počítače zpracovávající analogové úlohy.
Koncepce konstrukce počítače  Existují dvě základní koncepce konstrukce číslicového počítače:   John von Neumannovo schéma počítače – Neumannovo používá jednu elektronickou paměť pro program i pro data  Harvardská architektura – používá oddělenou paměť pro data a pro program  Současné počítače nejsou konstruovány důsledně ani podle jednoho z těchto dvou základních schémat.
Univerzální osobní počítače obsahují jen jednu paměť, do které se umisťují programy i zpracovávaná data, avšak mikroprocesor umožňuje paměť obsahující program označit jen pro čtení a naopak část paměti, která obsahuje data označit tak, že nelze vykonávat strojové instrukce, které jsou v ní uloženy.
Software je nezbytný pro provoz počítače a řeší konkrétní úlohy ve spolupráci s uživatelem.
Program vzniká při programování jako zápis algoritmu v nějakém programovacím jazyku.
Spuštěný program označujeme jako proces.
Hardware  Hardware je technické vybavení počítače.
Zahrnujeme do něj všechny fyzické součásti počítače.
Budoucnost počítačů   Počítače již dnes zasahují téměř do všech lidských činností i do běžného života.
Předpokládá se, že jejich vliv se bude nadále zvyšovat a budou lidem poskytovat komfortnější služby.
Počítače jsou stále více propojovány pomocí počítačových sítí a využívají celosvětovou síť Internet.
Počítačové sítě umožňují sdílení zdrojů (soubory, tiskárny), ale i vzájemnou komunikaci, která je dnes jedním z hlavních moderních komunikačních nástrojů informační společnosti.
Cloud computing tak nahrazuje stále více nezávislost osobních počítačů a centralizace zasahuje i do přístupu k informacím.
Zvyšovaná počítačová bezpečnost a práva v tomto celosvětovém propojení povedou k růstu v tlaku na důvěryhodné počítače.
To již vede k omezování práv uživatelů počítačů i mobilních zařízení.
Trusted Platform Module spolu s UEFI (respektive z App Store či Google Play) brání spouštění aplikací a přístupu k datům, které neschválí výrobce či majitel práv.
Mandriva Linux (předtím též Mandrake Linux nebo Mandrakelinux) je francouzská distribuce Linuxu (GNU/Linux) zaměřená na snadnost instalace a použití.
Vyvíjela ji společnost Mandriva do roku 2012; na opuštěný projekt navazuje komunitní OpenMandriva Lx.
První verze byla firmou Mandrakesoft postavena na Red Hat Linuxu 5.1 a grafickém prostředí KDE 1.0 v červenci roku 1998.
Vyznačuje se množstvím nástrojů na snadnou konfiguraci systému.
Jeho odlišností od jiných Linux systémů je to, že své balíčky postavené na bázi RPM kompiluje pro mikroprocesory třídy Pentium a vyšší.
Po akvizici se společností Conectiva v dubnu 2005 se společnost Mandrakesoft přejmenovala na Mandriva a vyvíjenou distribuci na Mandriva Linux.
Tentýž rok ještě pohltila americkou distribuci Lycoris.
Historie  První verze byla vydána 1. července 1998.
Jejím základem byl Red Hat Linux (verze 5.1) a grafické prostředí KDE.
Tím se značně odchýlil od Red Hat Linuxu a zahrnoval mnoho originálních nástrojů, především pro usnadnění konfigurace systémů.
Tuto distribuci vytvořil Gaël Duval a zaměřuje se na snadnost použití pro normální uživatele.
Duval byl také spoluzakladatelem MadrakeSoft, ale byl propuštěn ze společnosti v roce 2006 spolu s mnoha dalšími zaměstnanci.
Později Duval oznámil serveru NewsForge, že se chystá podat žalobu na společnost MadrakeSoft za nezákonné propuštění.
Mandriva 8. května 2010 vydala prohlášení, že společnost je kvůli finančním problémům na prodej.
Změny názvu  Od vzniku až do verze 8.0 firma MandrakeSoft pojmenovala svou distribuci jako Linux-Mandrake.
Později od verze 8.1 do verze 9.2 byla distribuce nazvána Linux Mandrake.
V únoru 2004 MandrakeSoft prohrál soudní spor s Hearts Corporation, kteří vlastní King Features Syndicate.
Hearts Corporation tvrdil, že MandrakeSoft porušuje obchodní značku King Features komiksu Mandrake the Magician.
Jako preventivní opatření MandrakeSoft změnil všechny názvy svých produktu tak, že odstranil mezeru mezi značkou a jménem produktu, změnil první písmena na malá a tím vytvořil jednoslovný název produktu.
Od verze 10.0 se Madrake Linux stal známý jako Madrakelinux a logo bylo také změněno.
Podobně se změnil název Mandrake Move na Mandrakemove.
V dubnu 2005 MandrakeSoft oznámil akvizici společnosti Conectiva, což byla brazilská společnost vyrábějící linuxové distribuce pro portugalsky (Brazílie) a španělsky mluvící země.
V důsledku této akvizice a právního sporu s Hearts Corporation MadrakeSoft oznámil, že nová firma se bude jmenovat Mandriva a tím všechny výrobky přebírají název Mandriva Linux.
Vlastnosti  Hlavní rysy Mandriva Linuxu jsou:  Instalace, ovládání a administrace  Mandriva Linux obsahuje Mandriva Control Center, které usnadňuje konfiguraci některých nastavení.
Mnoho programů jako Drakes nebo Draks, kolektivně pojmenované drakxtools, to má obsaženo.
Například MouseDrake pro nastavení myši, DiskDrake pro nastavení diskových oddílů a drakconnect pro nastavení připojení k síti.
Jsou napsány v Perlu a využívají GTK+ a většina z nich může běžet jak v grafickém tak i v textovém režimu pomocí textového uživatelského rozhraní ncurses.
Stolní počítače  Mandriva Linux používá jako standard KDE Plazma Desktop, ale také GNOME a jiné jako Xfce atd.
Témata  Unikátní téma poskytuje soulad mezi aplikací a prostředím.
Galaxy byl prvně aplikován ve verzi 9.1 a Galaxy II se objevil ve verzi 10.0.
Varianta Galaxy je tzv.
„Galaxy Squared“, který využívá namísto kulatých čtvercově okenní tlačítka.
Nový výchozí motiv „la Ora“ byl představen s vydáním Mandriva Linux 2007, ale „Galaxy“ je stále dostupný pro ty, kteří mu dávají přednost.
Správce balíčků  Mandriva používá správce balíčků nazvaný urpmi, který slouží jako správce RPM balíčků.
To je podobné jako apt-get nebo yum.
Upravený tak, že umožňuje bezproblémovou instalaci daného balíku tím, že automaticky instaluje jiné potřebné balíčky.
Mezi jeho funkčnost také patří získávání balíčku z různých medií, včetně sítě/internetu, CD/DVD nebo lokálního disku.
Urpmi má také jednoduché grafické rozhraní rpmdrake, který je integrován do Mandriva Control Center.
Live USB  Live USB Mandriva Linuxu mohou být vytvářeny ručně nebo pomocí Unetbootin.
Dostupnost  Mandriva nabízí několik Linuxových edicí.
Některé z nich jsou volně šiřitelně, zatímco jiné se prodávají on-line a prostřednictvím sítě autorizovaných prodejců.
Přehled verzí  Vývojářský strom Mandrivy je znám jako tzv.
Jsou vydávány pouze stabilní verze.
Edice  Každé vydání nové verze Mandrivy Linux je rozděleno na několik různých edicí.
Vydání je odvozeno ze stejné předlohy, z nichž je většina k dispozici ve veřejných repozitářích: všechny zdarma/open source software, který je na základě licence umožňuje distribuovat široké veřejnosti.
Pouze komerční software, kde jeho licence neumožňuje veřejnou distribuci, není ve veřejných repozitářích.
Stávající  Mandriva Linux Free  Mandriva Linux Free je tradiční distribuce (před instalací je tu ještě DrakX).
Oboje jsou zadarmo a obsahují pouze svobodný/open source software, za stažení tedy nechtějí žádný poplatek.
Obvykle distribuováno na CD nosičích (tři nebo čtyři) a DVD edici pro x86-32- a x86-64bitové CPU architektury.
Je zaměřena na uživatele, kteří chtějí vyzkoušet Mandriva Linux, předtím než si zakoupí komerční distribuci a také samozřejmě pro ty, kteří chtějí edici pouze zadarmo.
Výběr balíčku je uzpůsoben pro běžné uživatele.
Mandriva Linux One  Mandriva Linux One je volně ke stažení.
Je to Live CD, ale může být použito jako Live CD nebo jako instalace (s průvodcem instalací, který obsahuje nástroje pro rozdělení disku).
Uživatelé si mohou volit mezi různými jazyky, vybrat bud KDE nebo GNOME a zahrnout nebo vyloučit non-free software.
(Není možné, aby byl KDE i GNOME nebo více než pár jazyků zahrnut na jednom Live CD) Hlavní verzí je verze s KDE s obsaženým non-free softwarem.
Jeden obraz se skládá z podmnožiny z “main”, “contrib” a “non-free” částí hlavního stromu.
Také byly odstraněny dokumentační soubory pro úsporu místa.
Mandriva Linux One 2008 má malý rozsah verzí.
Kde jsou obsaženy KDE a GNOME s výchozím nastavením jazyků.
Všechny verze obsahují non-free software.
Mandriva Linux Powerpack  Mandriva Linux Powerpack je tradiční distribuce (obsahuje instalátor, DrakX, který je jako první použit při instalaci distribuce na pevný disk před samotným během).
Powerpack je hlavní komerční edice Mandriva Linuxu a jako taková vyžaduje platby za její používání.
Obsahuje několik non-free balíčků určených pro koncového uživatele, včetně non-free ovladačů jako ovladače grafických karet značek NVIDIA a ATI, non-free firmware pro bezdrátové čipy a modemy, některé pluginy jako Java a Flash, aplikace typu Adobe Reader, Cedega a RealPlayer.
To je poskytováno prostřednictvím internetových stránek Mandriva Store a prostřednictvím autorizovaných prodejců.
Je také k dispozici předplacená služba u které můžete za roční poplatek stahovat neomezeně poslední verze Powerpacku.
Ta se skládá z podmnožin balíčků ‘main’, ‘contrib’, ’non-free’ a ‘restricted’ části z hlavního stromu.
V Mandriva Linux 2008 byli distribuce Powerpack+ a Discovery sloučeny do jedné edice Powrpack.[určitě?]
Uživatelé si mohou vybrat mezi nastavením pro začátečníky nebo instalaci desktopu zaměřený na pokročilé uživatele.
Přerušeno  Mandriva Linux Discovery  Mandriva Linx Discovery byla komerční distribuce zaměřená výhradně na začínající uživatele Linuxu.
Edice byla distribuována prostřednictvím Mandriva Store, prostřednictvím autorizovaných prodejců nebo mohly být libovolně staženy členy Mandriva klubu.
Ve starších verzích Mandriva Linux 2007 byl Discovery postaven na instalaci DrakX.
Discovery byl hybrid “Live DVD”, který mohl být spuštěn bez nutnosti instalace nebo mohla být provedena instalace na pevný disk.
Discovery bylo spíše na DVD než na CD, kde byly obsaženy všechny jazykové verze.
Výběr balíčků byl přizpůsoben pro plochu pro začínající uživatele, téma bylo zvoleno pro používání začínajícím uživatelem a mnoho běžných aplikací nebylo součástí systému.
Mandriva Linux Powerpack+  Mandriva Linux Powerpack+ byla verze Powerpack, která obsahovala další balíčky, převážně komerční.
Stejně jako edice Powerpack byla prodávána prostřednictvím internetových stránek Mandriva Store, prostřednictvím autorizovaných prodejců a také byla zdarma ke stažení pro členy Mandriva klubu úrovně Gold a výše.
Powerpack+ byl zaměřen na SOHO (Small Ofiice/Home Ofiice) s očekáváním, že by mohla být používána k běhu kancelářských serverů.
Deriváty  Deriváty jsou distribuce založené na Mandriva Linux, některé samostatné a jiné nezávislé projekty.
Některé zachovávají kompatibilitu s Mandriva Linuxem takže instalace Mandriva Linuxu RPM funguje i na distribuce vzešlé z této.
Mandriva Linux Flash  Mandriva Flash je live distribuce založená na Mandriva Linux určená pro Live bootování z Flash Disku (4GB), který lze koupit přes internet.
Díky USB 2.0 je znatelně rychlejší, než Live CD.
V základu je grafické prostředí KDE, nechybí ani podpora 3D desktopu  Mandriva Corporate Server  Mandriva Corporate Server je distribuce speciálně šitá na míru pro podniky, které potřebují víceúčelový server.
Vývoj byl postaven na předešlé verzi Mandriva Linux, s výběrem balíčků, konfiguračními nástroji.
Zachování života každé distribuce je přibližně pět let.
Aktuální verze Corporate Server je 4.0.
Mandriva Corporate Desktop  Mandriva Corporate Desktop je desktopový protějšek Corporate Serveru.
Opět je založen na verzi Mandriva Linux Enterprise se specifickými úpravami a s pětiletou životností.
Odkazy  Související články   Linux  Seznam distribucí Linuxu  Externí odkazy     Oficiální portál Mandriva Linuxu  Český portál firmy QCM pro podporu a propagaci distribuce Mandriva Linux  Minirecenze distribuce Mandriva 2007 One (česky)  Virtuální procházka systémem Mandriva 2009  Seriál Mandriva Linux 2006 CZ  Linuxové distribuce Live CD
Linux nebo GNU/Linux (viz GNU/Linux kontroverze) je označení pro svobodný a otevřený počítačový operační systém, který je založený na linuxovém jádru.
Linuxové systémy jsou šířeny v podobě distribucí, které je možné nainstalovat nebo používat bez instalace (tzv. live CD).
Používané licence umožňují systém zdarma a velmi volně používat, distribuovat (kopírovat, sdílet) i upravovat.
Tím se odlišuje od proprietárních systémů (např.
Windows či macOS), za které je nutné platit a dodržovat omezující licence.
Charakteristika  Operační systém Linux používá Linux kernel, který vychází z myšlenek Unixu a respektuje příslušné standardy POSIX a Single UNIX Specification.
Název je odvozen z křestního jména jeho tvůrce Linuse Torvaldse a koncovka x odkazuje právě na Unix (podobně jako XENIX, Ultrix, IRIX, AIX a další UN*Xy).
Jádro Linuxu umožňuje spouštět více programů (úloh) najednou.
Každý program se může skládat z jednoho nebo více procesů, tedy se jedná o víceúlohový systém.
Každý proces potom může mít jeden nebo více podprocesů.
Operační systémy, které umožňují běh více procesů, nebo dokonce podprocesů současně, jsou schopny využít i vícejádrové a víceprocesorové počítače a výrazně zefektivnit práci uživatele.
Jádro Linuxu je víceuživatelské, takže umožňuje spouštět programy různých uživatelů, například jeden uživatel může obsluhovat počítač přímo, zatímco další mohou obsluhovat stejný počítač například přes síť nebo dokonce Internet.
Příslušné uživatelské účty jsou před neoprávněným přístupem chráněny autentizací, například jménem a heslem.
Uživatelé mají přidělena různá práva, od naprosté kontroly nad systémem, kterou má obvykle správce (root), až do různé míry omezené účty uživatelů.
V současné době je označením Linux míněno nejen jádro operačního systému, ale zahrnuje do něj též veškeré programové vybavení (software), které uživatelé používají (tj. aplikace, utility, grafické uživatelské rozhraní apod.) i přesto, že je vyvíjeno nezávisle na samotném jádře Linuxu.
Linux je šířen v podobě linuxových distribucí, které obsahují jak zmíněné jádro, tak zmíněný doplňující software v takové formě, která usnadňuje jeho instalaci a používání (instalace někdy není nutná, viz Live CD).
Linux je open source software, což znamená, že jsou k dispozici jeho zdrojové kódy, které lze za dodržení jistých podmínek upravovat a vše dále šířit.
Pro ochranu před zneužitím zdrojových kódů používá open source software různé licence.
Samotné jádro Linuxu je chráněno a šířeno pod licencí GPLv2 (s důležitou výjimkou).
Software, který je spolu s Linuxem šířen, je chráněn nejrůznějšími licencemi (GPL, LGPL, MPL, Licence MIT, BSD licence atd.).
Většina distribucí vybírá software podle jejich licencí tak, aby vyhovoval buď volnějšímu výkladu open source nebo naopak přísnějšímu výkladu svobodného software (), což nemá na koncového uživatele přímý vliv, ovlivňuje to však zejména pohled na další vývoj jednotlivých součástí Linuxu.
Historie   Linus Torvalds začal vyvíjet jádro Linuxu v roce 1991 jako svůj koníček.
Mezi důvody pro vznik právě unixového systému patřil fakt, že Unix je systém, který upřednostňuje jednoduchost a je přednášen na univerzitách (Torvalds studoval na finské univerzitě v Helsinkách obor Informatika).
Torvalds byl dále inspirován MINIXem od Andrewa Tanenbauma, který napsal svoji verzi unixového systému jako doprovodný projekt ke své výuce a knihám o operačních systémech.
Na rozdíl od něj však Torvalds nevyužil svůj projekt komerčně, protože preferoval otevřený vývoj (viz open source software).
První verze linuxového jádra (0.01) byla na Internetu zveřejněna 17. září 1991.
K Linusově překvapení byl o jeho nedokonalý systém velký zájem a záhy začal dostávat e-mailem další podněty, opravy a zdrojové kódy.
Torvalds jádro dále vyvíjel a zároveň začal příspěvky ostatních do svého jádra začleňoval a upravené zdrojové kódy obratem zveřejňovat (další verze byla zveřejněna již v říjnu).
Od té doby se na vývoji podílely tisíce vývojářů z celého světa.
Model vývoje linuxového jádra a podobného softwaru byl později výstižně popsán v eseji Katedrála a tržiště () od Erica S. Raymonda.
Již velmi brzo předběhl Linux ve vývoji svůj vzor – MINIX.
Zejména v počátcích byl při vývoji využíván Projekt GNU, který se již delší dobu zabýval myšlenkou vývoje volně dostupného unixového systému, avšak vlastní jádro operačního systému neměl.
Z projektu GNU hned počátku Linux využil shell bash a další nástroje (základní unixové nástroje používané na příkazovém řádku, kompilátor GCC, později též GNU C Library a další).
Sám Linux však nikdy nebyl součástí GNU, i když samotné jádro používá licenci GPLv2, která též pochází od GNU.
Torvalds je dodnes hlavou vývoje jádra, které je zveřejňováno na serveru kernel.org. Sám vydává nové verze, přičemž některé starší verze jsou udržovány jinými lidmi.
Kromě něj na vývoji spolupracují tisíce programátorů z celého světa.
Již delší dobu se dá říct, že vývoj jádra je z velké části placen firmami, jako je Red Hat, Intel, IBM a další.
Ostatní součásti Linuxu jsou vyvíjeny samostatně (např.
KDE, GNOME, X.Org atd.).
Logo a název   Logem a maskotem Linuxu je tučňák Tux vycházející z obrázku Larryho Ewinga z roku 1996.
Kromě toho existují i jiná, méně známá zpodobnění, viz OS-tan.
Jméno „Linux“ nevytvořil sám Torvalds, ale Ari Lemmke, který pracoval na helsinské univerzitě jako správce FTP serveru ftp.funet.fi, kde byla uveřejněna první verze Linuxu.
Torvalds navrhoval jméno „Freax“ jako free (svobodný) + freak (blázen) + x (unixový systém), ale to se Lemmkemu nelíbilo a na FTP serveru vytvořil adresář „Linux“ (tj.
Linusův unixový systém).
Název „Linux“ se později stal ochrannou známkou (č. 1916230) na „software počítačového operačního systému, který usnadňuje práci s počítačem“, kterou vlastní sám Linus Torvalds.
Licencování této ochranné známky nyní obstarává Linux Mark Institute (LMI).
Označení GNU/Linux   Richard Stallman a Free Software Foundation změnily označení Linuxu na GNU/Linux a vidí linuxové distribuce používající software GNU jako varianty operačního systému GNU, a proto požadují, aby se takové systémy označovaly jako GNU/Linux, případně „Na Linuxu založený GNU systém“.
Média a část uživatelů preferují krátké označení této rodiny operačních systémů jako Linux.
Distribuce Debian používá označení GNU/Linux na výzvu Richarda Stallmana od roku 1994, samotná FSF pak od roku 1995.
V současné době jsou v obvyklých distribucích Linuxu obsaženy vlastní projekty GNU v menšině (některé významné projekty se dokonce od GNU oprostily – např.
GCC, GNU C Library).
Mnoho dalších projektů (součásti distribucí) sice využívá licence od GNU (GPL, LGPL), ale nejsou to projekty GNU (nemají s GNU nic společného kromě použité licence).
Je tedy zřejmé, že se jedná spíše o ideovou záležitost.
Linuxové distribuce   Linux jako takový je pouze jádro operačního systému (viz výše).
K tomu, aby bylo možné počítač s Linuxem používat, je nutné doplnit jádro o další programy.
Základ tvoří jednoduché utility (malé programy), které označujeme jako systémové nástroje a které slouží pro zajištění startu (bootování) a následně i zajištění běhu systému.
Pro uživatele jsou pak k dispozici aplikace, které mu umožňují provádět nějakou užitečnou činnost (např.
LibreOffice, Mozilla Firefox, Pidgin a další).
Jednotlivé běžně používané nástroje i aplikace jsou volně dostupné na Internetu.
Protože jsou výše zmíněné nástroje i aplikace na Internetu dostupné v podobě zdrojových kódů, které je nejprve nutné přeložit do formy spustitelných souborů, bylo by pro uživatele velmi nepohodlné, kdyby si vše musel dělat sám.
Proto existují takzvané distribuce, které obsahují vše potřebné v úhledném balení – přeložené binární soubory včetně instalačního programu, který umožňuje připravit Linux na uživatelově počítači k okamžitému používání (avšak Linux lze používat i bez instalace pomocí tzv.
Distribuce jsou sestavovány jednotlivci, týmy dobrovolníků, ale i komerčními firmami.
Distribuce zahrnuje jádro, další systémový a aplikační software, grafické uživatelské rozhraní (X.org, KDE, GNOME atd.).
Distribuce mají různá zaměření, například výběr obsažených programů, podpora určité počítačové architektury, použití ve vestavěných systémech atd.
V současné době existuje kolem 450 různých distribucí.
Snímky obrazovek a další popisy distribucí lze nalézt na různých místech Internetu, například na serveru DistroWatch nebo i jinde.
Mezi nejznámější distribuce Linuxu patří: Arch Linux, Danix (česká distribuce), Debian, Fedora (nástupce Red Hat Linuxu), Red Hat Enterprise Linux (vychází z Fedory), Gentoo, Greenie, (slovenská distribuce), Knoppix, Mandriva (dříve Mandrake), Linux Mint (vychází z Ubuntu), Slackware, Slax (česká live distribuce), Source Mage, SUSE, Ubuntu, Kubuntu (derivát Ubuntu), …
Licence  Distribuce lze nalézt na Internetu a lze je i volně používat, protože se skládají z open source programů.
I v distribuci je ke každému programu standardně přiložena licence, která je při instalaci uložena společně s programem na pevný disk, takže si vše uživatel může ověřit (ve skutečnosti open source programy vyžadují, aby s nimi licence byla dodávána nejen u zdrojových kódů, ale i u funkční podoby).
Dílo vytvořené distribuce (tj. jak je vše na distribučním médiu organizováno) také podléhá licenci, avšak typicky se  opět jedná o open source.
Většina linuxových distribucí je sestavována výhradně ze svobodného software, takže je lze nejen volně používat, ale i dále šířit.
Některé však mohou obsahovat nesvobodný software, takže je lze volně používat, ale je omezeno jejich šíření.
Například v případě, že obsahují komerční programy (ovladače pro grafickou kartu, počítačové hry atp.).
Též profesionální komerční distribuce jsou však dostupné pouze po zaplacení (například Red Hat Enterprise Linux, SUSE Linux Enterprise Server), avšak díky povaze open source k některým existují volně šiřitelné identické klony (viz např.
Repozitáře  Základní výhodou linuxových distribucí je existence repozitářů, které jsou založeny na balíčkovacích systémech a obsahují snadno instalovatelné balíčky s jednotlivými programy.
Díky tomu lze v linuxových distribucích velmi pohodlně instalovat a odebírat jednotlivé součásti systému a aplikace.
Do repozitářů jsou umisťovány též aktualizace, které umožňují zajistit nejen automatické opravy chyb, ale zajišťují také bezpečnost systému odstraňováním zjištěných zranitelností a to nejen pro samotný operační systém (jako v případě Microsoft Windows), ale i pro všechny ostatní součásti příslušné distribuce.
Použitelnost a podíl na trhu   Za své dlouhé působení Linux získal mnoho příznivců a významné místo na trhu operačních systémů.
Zatím je rozšířený zejména na internetových a intranetových serverech a v oblasti vysoce výkonných výpočetních stanic (v žebříčku 500 nejvýkonnějších superpočítačů/TOP500 má podíl 100%).
V posledních letech se Linux pozvolna rozšiřuje i do firemní sféry a na domácí počítače, takže jeho podíl na PC dosáhl tři procenta.
Přestože zvládá prakticky všechny činnosti od počítače očekávané a mezi jeho přednosti patří bezpečnost, nízká cena a flexibilita, rozšíření stále brání zejména velké množství aplikací dostupných pouze pro Microsoft Windows (zvláště počítačových her) a nejistá podpora spuštění těchto konkrétních aplikací pod Linuxem.
Nutno také dodat, že v současnosti se Linux prosazuje i na poli chytrých telefonů a tabletů.
Instalace  Instalace se liší podle zvolené linuxové distribuce.
Většina distribucí nabízí textovou i grafickou verzi instalace, kterou obvykle zvládne i začátečník ─ mnozí tvrdí, že instalace některých distribucí Linuxu je výrazně snadnější než u konkurenčních Microsoft Windows.
Při instalaci se také obvykle nainstaluje nejen samotný operační systém, ale i veškerý software potřebný k používání počítače.
Instalovat se může přímo z instalačního média (pak se ovšem nainstalují aplikace ve verzi, která byla k dispozici v době vydání distribuce) nebo lze z instalačního média pouze nabootovat a stáhnout aktuální verzi distribuce ze sítě.
Některé distribuce lze také instalovat z jiného běžícího systému (jiné distribuce Linuxu), i když je to spíš zajímavost pro odborníky než doporučená metoda pro začátečníka.
Běh aplikací napsaných pro Microsoft Windows  Pro běh aplikací z Microsoft Windows je dnes k dispozici řada emulátorů.
Některé z nich jsou založené na vytváření plnohodnotných virtuálních strojů.
Jiné pouze překládají systémová volání, což jednak vede k mnohem efektivnějšímu běhu spouštěných aplikací a jednak k efektivnějšímu využití stávajícího hardwaru (například podpora 3D akcelerace grafických jednotek).
Jejich nevýhodou je pak možnost použití pouze na architektuře x86 a kompatibilních.
Existují k tomuto účelu i jiné řešení zdarma, z nichž nejznámější je Wine (který emulátorem není).
V současné době pomocí Wine funguje pod Linuxem většina Windows aplikací nebo pro ně existuje alternativa.
Za zmínku stojí i komerční odnož Cedega, která se specializuje na možnost hraní her napsaných pro Microsoft Windows, nebo CrossOver.
Dále lze použít emulátory virtuálního PC: Bochs, QEMU, VirtualBox (GPL), VMWare (proprietární).
Pro hraní her lze také použít například Proton (upravený fork WINE), který je vyvíjen společností Valve.
Proton je užitý třeba ve Steam Decku, a samotném Steamu pro Linux díky funkci Steam Play.
Tato funkce umožňuje použítí libovolného vydání Protonu, či jejích alternativ (Proton GE, Luxtorpeda, a další).
Programování na Linuxu  Základním programovacím jazykem v Linuxu je jazyk C a sada GCC, která obsahuje překladače pro několik jazyků (zejména C a C++).
Nedílnou součástí programovacích nástrojů jsou i GNU binutils, které obsahují nástroje pro překlad jazyka symbolických adres a linkování binárních objektových souborů do spustitelné podoby; na systému Linux jsou standardně objektové soubory i spustitelné programy uloženy ve formátu ELF (executable and linkable format).
Prostředí GNU nabízí i řadu dalších nástrojů pro usnadnění vývoje složitějších programů (make, autoconf, gettext).
Linux podporuje i celou řadu dalších programovacích jazyků.
Kromě jednoduchého jazyka zabudovaného přímo v příkazové řádce (shell) jsou nejpoužívanějšími jazyky v linuxovém prostředí Perl a Python.
Protože se Linux stal velice populární platformou pro provoz WWW serverů, tak obrovské množství uživatelských aplikací které se dnes běžně provozují pod tímto systémem jsou ve skutečnosti webové aplikace napsané v jazyce PHP.
Programování v Linuxu většinou probíhá v cyklu: programátor napíše zdrojový kód v textovém editoru, pak spustí v příkazové řádce kompilátor a program otestuje.
Existují i programátorské editory, které za programátora spustí kompilátor a případně ve zdrojovém textu označí chyby.
Samozřejmostí je i zvýraznění syntaxe a nyní jsou k dispozici již i rozvinutá plně funkční vývojová prostředí označovaná jako IDE nebo v případě návrhu grafického uživatelského rozhraní označovaná RAD.
Tato prostředí jsou obvykle určena pro grafické rozhraní X Window System.
Vesměs jsou zaměřená na kompilované jazyky, existují ale i taková, která podporují ladění skriptovacích jazyků (např.
Pythonu), například IDEA.
K programování grafických aplikací lze použít např.
Anjuta, Glade či KDevelop (primárně pro prostředí KDE).
Podpora  Podpora linuxových distribucí je obvykle realizována komerčními společnostmi.
V případě společností, jako jsou Canonical, Novell, Red Hat nebo Mandriva, jde přímo o společnosti spravující určitou distribuci.
Na druhé straně jsou společnosti jako např.
VA Linux, které se specializují na aplikace řešení postavených na Linuxu.
Nejrozšířenější model podpory je ten, že s koupí distribuce dostáváte právo využít omezenou podporu po omezený čas a v případě potřeby můžete později dokoupit další služby.
Pro uživatele distribucí, které jsou zdarma, slouží jako poměrně dobrá podpora řada diskusních fór, v angličtině i češtině.
Použití Linuxu  Kromě distribucí Linuxu, určených pro všeobecné použití na počítačích a serverech, mohou být distribuce specializovány pro různé účely, například jako podpora architektury počítačů, vestavěných systémů, stability, zabezpečení, lokalizace do konkrétního regionu nebo jazyka, cílení na konkrétní skupiny uživatelů, podpora pro aplikace v reálném čase (real-time applications).
Navíc některé distribuce záměrně zahrnují pouze volný software (free software).
V roce 2015 se aktivně rozvíjí více než čtyři sta linuxových distribucí.
Stolní počítače (Desktop)  Popularita Linuxu na běžných stolních počítačích a noteboocích se v průběhu let zvyšuje.
Většina moderních distribucí zahrnuje grafické uživatelské rozhraní, které má od února 2015 dvě nejpopulárnější prostředí jako KDE Plasma Desktop a Xfce.
Jelikož není k dispozici žádný oficiální desktop Linux, desktopová prostředí a distribuce Linuxu vybírají součásti z fondu volného a otevřeného softwaru, s nímž vytvářejí grafické uživatelské rozhraní.
Například GNOME má své příkazy pro uživatelské rozhraní udělány formou průvodce.
Spolupráce při vývoji volného softwaru umožňuje distribuovat jej různým týmům, které provádějí jazykovou lokalizaci některých distribucí systému Linux pro použití v lokálních sítích.
Například jazyková verze Knoppix v jazyce Sinhalese byla značně dostupná předtím, než společnost Microsoft přeložila Windows XP do Sinhalese.
Významnou roli při vývoji lokalizovaného systému hraje společnost Lanka Linux User Group tím, že kombinuje znalosti univerzitních profesorů, lingvistů a místních vývojářů.
Aplikace  Mnoho populárních aplikací je k dispozici pro různé operační systémy.
Například Mozilla Firefox, OpenOffice.org, LibreOffice, Blender jsou ke stažení pro všechny operační systémy a jejich distribuce.
Navíc některé aplikace původně vyvinuté pro Linux, jako jsou Pidgin a GIMP, byly vydány kvůli své oblíbenosti i pro ostatní operačních systémy (včetně Windows a MacOS).
Navíc je v Linuxu podporováno rostoucí množství proprietárních desktopových aplikací, jako například Autodesk Maya, Softimage XSI a Apple Shake v oblasti animace a vizuálních efektů.
Existuje také několik společností, které přenášely své hry nebo hry jiných společností na Linux, přičemž Linux byl také podporovanou platformou jak pro populární distribuční služby Steam, tak pro službu Desura.
Mnoho dalších typů aplikací, které jsou k dispozici pro systémy Microsoft Windows a MacOS, bylo též přepracováno na Linux.
Buď je na internetu k nalezení free softwarová aplikace, která funguje jako aplikace nalezená v jiném operačním systému nebo verze aplikace, která funguje na Linuxu, jako například Skype a některé videohry jako Dota 2 a Team Fortress 2.
Projekt Wine  Projekt Wine dále poskytuje možnost konkrétní kompatibility se systémem Windows, která umožňuje spouštět nemodifikované aplikace systému Windows v systému Linux.
Ta je podporována skupinami jako CodeWeavers, kteří vyrábí komerční verzi softwaru.
Od roku 2009 společnost Google rovněž poskytla finanční prostředky na Projekt Wine.
Komponenty a instalace  Vedle viditelných komponent, jako například X window managers, jsou také důležité neviditelné programy, které hostují freedesktop.org, jako například D-Bus nebo PulseAudio, jichž využívají obě hlavní desktopová prostředí GNOME a KDE a každé z nich nabízí grafické rozhraní napsané pomocí příslušné sady nástrojů GTK + nebo Qt.
Instalace, aktualizace a odstraňování softwaru v operačním systému Linux se obvykle provádí pomocí správců balíčků, jako jsou Synaptic Package Manager, PackageKit a Yum Extender.
Zatímco většina hlavních distribucí Linuxu má rozsáhlé repozitáře, které často obsahují desítky tisíc balíčků, není z oficiálních repozitářů k dispozici celý software, který lze spustit na Linuxu.
Uživatelé mohou také instalovat balíčky z neoficiálních repozitářů, stahovat předkompilované balíky přímo z webových stránek nebo sami sestavit zdrojový kód.
Všechny tyto metody přicházejí s různými stupni obtížnosti, kompilace zdrojového kódu se obecně považuje za náročný proces pro nové uživatele Linuxu, ale v moderních distribucích je málo potřebná a není specifickou metodou pro Linux.
Netbooky  Distribuce Linuxu se stala populární i na trhu s netbooky u řady zařízení jako jsou Asus Eee PC nebo Acer Aspire One.
V roce 2009 společnost Google oznámila svůj systém Chrome OS jako minimalistický operační systém založený na operačních systémech Linuxu.
Systém Chrome OS nekontroluje žádné webové aplikace s výjimkou správce souborů a přehrávačů médií (v pozdějších verzích byla přidána určitá úroveň podpory aplikací pro Android).
Netbooky dodávané s operačním systémem, označované jako Chromebooky, se na trhu objevily v červnu 2011.
Servery, sálové počítače a superpočítače  Distribuce Linuxu jsou již dlouho využívány jako operační systémy pro servery.
Společnost Netcraft oznámila v září 2006, že osm z deseti nejspolehlivějších hostingových společností provozovalo linuxové distribuce na svých webových serverech.
V červnu 2008 byly distribuce Linuxu zastoupeny v pěti z deseti případů serverových systémů, FreeBSD tři z deseti a Microsoft dva z deseti, od února 2010 distribuce Linuxu representovaly šest z deseti případů, FreeBSD tři z deseti a Microsoft jeden z deseti, přičemž Linux vedl.
Distribuce Linuxu tvoří základní kámen kombinace serverů a softwarových systémů LAMP (Linux, Apache, MariaDB / MySQL, Perl / PHP / Python), které získaly popularitu mezi vývojáři.
Distribuce systému Linux se stávají stále populárnějšími na sálových počítačích, částečně kvůli cenám a modelu s otevřeným zdrojovým kódem.
V prosinci 2009 počítačový gigant IBM oznámil, že převážně prodává a prodává Enterprise Linux Server na bázi mainframe.
V síti LinuxCon North America 2015 oznámila společnost IBM LinuxONE řadu sálových počítačů speciálně navržených pro provozování systému Linux s otevřeným zdrojovým kódem.
Distribuce Linuxu jsou také dominantní jako operační systémy pro superpočítače.
Inteligentní zařízení  Android se stal dominantním mobilním operačním systémem pro smartphony, který běží na 79,3% smartphonech na světě.
Android je také oblíbeným operačním systémem pro tablety a chytré televize.
Mobilní telefony a PDA s operačním systémem Linux na open-source platformách se staly běžnějšími od roku 2007, příklady zahrnují Nokia N810, Neo1973 značky Openmoko a Motorola ROKR E8.
Nokia Maemo, jeden z nejčasnějších mobilních operačních systémů, byl založen na Debianu.
Ten byl později sloučen s Moblinem od Intelu.
Projekt byl později ukončen ve prospěch společnosti Tizen, operačního systému zaměřeného na mobilní zařízení a také IVI.
Tizen je projekt v rámci nadace Linux.
Několik produktů od společnosti Samsung už běží na operačním systému Tizen, Samsung Gear 2 je nejvýznamnějším příkladem.
Smartphony Samsung Z mají používat Tizen namísto Androidu.
Mozilla Firefox OS se skládá z jádra Linuxu, vrstvy abstrakce hardwaru, prostředí runtime založeného na webových standardech a uživatelského rozhraní a integrovaného webového prohlížeče.
Společnost Canonical vydala aplikaci Ubuntu Touch s cílem přiblížit se k operačnímu systému na PC Ubuntu.
Operační systém také poskytuje plnou verzi Ubuntu plochu pro připojení k externímu monitoru.
Vestavěná zařízení  Zařízení Embedded Linux a Linux Jolla Phone využívá operační systém Sailfish, který je založen na Linuxu.
Systém pro zábavu v automobilu, modelu Tesla Model S, je založen na softwaru Ubuntu, Nokia X – smartphone, který běží na jádru z Linuxu.
Vzhledem k jeho nízké ceně a snadné práci s ním se Linux často používá ve vestavěných systémech.
Populární digitální videorekordér TiVo například používá upravený systém Linux, stejně jako několik síťových firewallů a routerů od výrobců, jako je Cisco/Linksys.
Korg OASYS, Korg KRONOS, hudební stanice Yamaha Motif XS/Motif XF, Yamaha S90XS/S70XS, syntezátory Yamaha MOX6/MOX8, generátor Yamaha Motif-Rack XS a digitální klavír Roland RD-700GX jsou také provozovány na Linuxu.
Linux je také používán v systémech řízení podsvícení, jako je konzola WholeHogIII  Hry  V minulosti bylo pro Linux dostupných jen málo her.
V posledních letech bylo vydáno více her s podporou Linuxu (především Indie hry), s výjimkou několika herních AAA titulů.
Android, populární mobilní platforma, která používá jádro Linuxu, začala hodně zajímat vývojáře a je jednou z hlavních platforem pro vývoj mobilních her spolu s operačním systémem iOS od společnosti Apple pro zařízení iPhone a iPad.
Dne 14. února 2013 společnost Valve vydala Linuxovou verzi systému Steam, která je oblíbenou herní distribuční platformou na PC.
Mnoho steam her bylo přeneseno na Linux.
Dne 13. prosince 2013 společnost Valve vydala SteamOS, herní systém založený na Debianu, určený pro beta testování, s plánem používat Steam machines jako herní a zábavní platformu.
Valve vyvinul také VOGL, nástroj pro rozpoznávání OpenGL, určený k podpoře vývoje videoher, stejně jako přenosu jeho Source engine na Linux desktop.
V důsledku snahy společnosti Valve jsou nyní na platformě Linux již nativně dostupné některé významné hry jako DotA 2, Team Fortress 2, Portal, Portal 2 a Left 4 Dead 2.
Dne 31. července 2013 Nvidia vydala herní tablet Shield, s pokusem používat platformu Android coby specializované herní platformy.
Někteří uživatelé systému Linux hrají Windows hry přes Wine, Proton nebo CrossOver Linux.
srpna 2018 vydal Valve svou vlastní fork Wine zaměřený na hry.
Obsahuje několik vylepšení v porovnání s vanilla Wine, jako jsou například implementace DirectX 9, 10, 11 a 12 založené na Vulkan, integraci Steam, lepší podpora celé obrazovky a herního ovladače a lepší výkon pro vícevláknové hry.
Speciální použití  Vzhledem k flexibilitě, přizpůsobitelnosti a volné a otevřené povaze Linuxu je možné jej velmi dobře vyladit pro konkrétní účel.
Existují dvě hlavní metody pro vytváření specializované linuxové distribuce: začít od nuly nebo z obecné distribuce jako základny.
Distribuce, které se často používají k tomuto účelu, zahrnují Debian, Fedoru, Ubuntu (které je samo založeno na Debianu), Arch Linux, Gentoo a Slackware.
Naproti tomu distribuce Linuxu, postavené od začátku, nemají obecný základ; namísto toho se soustředí na filozofii JeOS s tím, že zahrnuje pouze nezbytné součásti a vyhýbá se režijním nadbytečným nákladům spojených s distribucí.
Domácí kino (Home theater PC)  „PC domácí kino“ (HTPC) je počítač, který se používá především jako zábavní systém, systém domácího kina.
Obvykle je připojen k televizoru a často k dalšímu zvukovému systému.
HTPC využívá OpenELEC, linuxovou distribuce, speciálně vyladěná pro tento systém, která zahrnuje software pro centrum médií Kodi.
Byl vybudován od základů dodržujících princip JeOS.
Tento OS je velmi lehký a vhodný pro omezený rozsah použití HTPC.
K dispozici jsou také speciální edice distribucí Linux, které obsahují software MythTV media center, jako je Mythbuntu, speciální vydání Ubuntu.
Digitální zabezpečení  Kali Linux je Linuxová distribuce založená na Debianu určená pro digitální forenzní a penetrační testování.
Dodává se s předinstalovanými několika softwarovými aplikacemi pro penetrační testování a identifikaci bezpečnostních problémů.
Nástroj BackBox od společnosti Ubuntu poskytuje předinstalované nástroje pro zabezpečení a síťovou analýzu pro etické hackování.
Existuje mnoho linuxových distribucí vytvořených s ochranou soukromí, tajemstvím, anonymitou v síti a bezpečností informací, včetně Tails, Tin Hat Linux a Tinfoil Hat Linux.
Lightweight Portable Security je distribuce založená na Arch Linuxu a vyvinutá Ministerstvem obrany Spojených států.
Tor-ramdisk je minimální distribuce vytvořená výhradně pro hostování anonymního softwaru Tor.
Záchrana systému  Linux Live CD se již dlouho používá jako nástroj pro obnovu dat z poškozeného počítačového systému a pro opravu systému.
Každý motor Merlin je řízen třemi voting počítači, přičemž dva počítače mají fyzické procesory a neustále se vzájemně kontrolují.
Linux není ve své podstatě tolerantní k chybám (žádný operační systém není, protože je funkcí celého systému včetně hardwaru), ale letový počítačový software to pokládá za svůj účel.
Pro flexibilitu se místo náhradních dílů, vytvrzených za použití radiace, používají komerčně vyráběné náhradní díly a systémy „tolerantní vůči radiaci“.
Od září 2018 provedla společnost SpaceX více než 60 startů Falconu 9.
Od roku 2010, všechny, kromě jednoho, úspěšně dodaly své primární užitečné zatížení na zamýšlenou oběžnou dráhu, a plánuje jej použít k přepravě astronautů na Mezinárodní kosmickou stanici.
Systém Windows zde byl navíc používán jako operační systém na kritických systémech, které nejsou určeny pro poslání.
Notebooky používané na palubě kosmické stanice byly ale nahrazeny Linuxem.
První humanoidní robot s operačním systémem Linux také prochází testováním v letu.
Laboratoř Jet Propulsion používala Linux již řadu let „na pomoc při projektech spojených s výstavbou bezpilotního vesmírného letu a průzkumu hlubokého vesmíru“; NASA využívá Linux v robotice v roveru Mars a Ubuntu Linux pro „ukládání dat ze satelitů“.
Vzdělání  Distribuce Linuxu byly vytvořeny tak, aby poskytovaly studentům praktické zkušenosti s kódováním a zdrojovým kódem na zařízeních jako je Raspberry Pi.
Kromě vytvoření praktického zařízení je záměrem ukázat studentům „jak věci pracují.“
Projekty Ubuntu Edubuntu a Projekt Linux Schools, stejně jako Debian derivát Skolelinux, poskytují vzdělávací softwarové balíčky.
Obsahují také nástroje pro správu a budování školních počítačových laboratoří a počítačových učeben, jako je Linux Terminal Server Project (LTSP).
Ostatní  Instant WebKiosk a Webconverger jsou distribuce Linuxu založené na prohlížeči, které se často používají ve webových kioscích a digitálním značení.
Thinstation je minimalistická distribuce určená pro tenké klienty.
Rocks Cluster Distribution je přizpůsoben pro vysoce výkonné výpočetní clustery.
Existují distribuce Linuxu s obecným účelem, které jsou zaměřeny na určité publikum, jako jsou uživatelé určitého jazyka nebo zeměpisné oblasti.
Mezi takové příklady patří Ubuntu Kylin pro uživatele čínského jazyka a BlankOn zaměřené na indonéské obyvatele.
Profesionální distribuce zahrnují Ubuntu Studio pro tvorbu médií a DNALinux pro bioinformatiku.
Dále sem patří muslimsky orientované distribuce jménem Sabily, který následně poskytuje také některé islámské nástroje.
Některé organizace používají interně lehce specializované linuxové distribuce, včetně GendBuntu používané francouzským národním četnictvem, Goobuntu, který interně používá společnost Google a Astra Linux, vyvinutý speciálně pro ruskou armádu.
Název Linux   Název Linux původně označoval jen samotné jádro, ale velmi brzy byl název zevšeobecněn a vztažen na celý operační systém skládající se z jádra Linux a operačního systému GNU.
Už delší dobu ale neplatí, že Linux a GNU tvoří takřka celý systém, do systému byla postupně zahrnuta řada dalších programů.
Výslovnost   V angličtině vznikaly dříve spory, jak se má správně slovo Linux vyslovovat.
Běžně je toto slovo vyslovováno , avšak existují různé varianty.
Například sám Linus Torvalds, původce jména Linux, slovo vyslovuje podobně jako v češtině –  (česky, anglicky podle Linuse).
Poznámky  Odkazy  Reference  Literatura     Bednář Vojtěch: Linux na firemním PC – možnosti, rizika cena, BEN - technická literatura, 2007,  Související články   Svobodný software  Projekt GNU  Operační systém  LAMP  Unix  Seznam distribucí Linuxu  Externí odkazy                Linux.cz – Proč používat GNU/Linux   Filosofie projektu GNU   „GNU/Linux“ – Co je ve jménu?
Přehled distribucí   Linux Dokumentační Projekt – 16MB   Linux Documentation Project   ÚSL Úvod do Systému Linux   Učebnice GNU/Linuxu – česky  Dokumenty o Linuxu:   Revolution OS, režie J. T. S. Moore, 85 minut    Operační systémy Svobodný software Svobodné operační systémy
Mytologie (mythologie, bájesloví, případně bájeslovectví) je věda zabývající se studiem mýtů.
Zároveň je také toto slovo používáno jako termín pro předmět zkoumání této vědy, pro soustavu mýtů (např. egyptská mytologie, řecká mytologie, římská mytologie).
Doslovně znamená mytologie "vyprávění příběhu" a toto slovo bylo tak původně i užíváno.
Tradičně bývá řazena do antropologie náboženství.
Starověk a středověk  Nejstarší kritická reflexe mýtů se objevuje u prvních řeckých filosofů, například představitelů Milétské školy, kteří v opozici k tradiční kosmologii hledali původ světa v pralátce (arché).
O něco později Xenofanés odmítl antropomorfní bohy, argumentoval tím, že kdyby zvířata uměla vytvářet sochy a obrazy, také by bohy zobrazila k obrazu svému.
Hérakleitos se domníval, že neexistuje nic věčného ani neměnného a povýšil na nejvyšší princip Logos.
Platón sice literární zpracování klasických mýtů odmítal, přestože ve svých filosofických dílech s některými mýty pracoval, s jeho dílem je spojen například mýtus o Atlantidě nebo mytologické představy o reinkarnaci.
Je také prvním autorem, v jehož díle je doloženo slovo mytologie.
Mezi první teoretické modely podstaty mýtu patří názor Theagenése z Rhegia, který mýtu přisuzuje symbolickou hodnotu, z čehož vyplývá že by měl být chápán jako alegorie.
U Hérodota se zas objevuje názor že mýty jsou překroucením historie a že bohové byly původně výjimečnými lidmi.
Tato teorie se podle řeckého filosofa Euhémera nazývá euhemerismus.
Pojetí alegorie se později prosadilo především u stoiků, zatímco euhemerismus u epikurejců a také u patristických a středověkých křesťanských učenců.
Někteří autoři jako Cicero ovšem oba názorové směry úspěšně kombinovali.
Římský filozof Lucretius zase proslul racionálními argumenty proti existenci kentaurů, draků a podobných monster.
V době středověku byly poprvé zaznamenány neklasické mýty, například irskými mnichy zkompilované Knihy o dobývání Irska, Gesta Danorum Saxona Grammatica nebo Prozaická Edda Snorriho Sturlusona, z této doby pochází i nejdůležitější zprávy o slovanské mytologii v Helmondově, Kosmově či Nestorově kronice.
Období raného novověku  Během renesance studium mýtů přes zájem o klasickou kulturu stagnovalo, Daniel Heinsius se pokoušel o srovnání antické mytologie se Starým zákonem, na což v 17. století navázal Samuel Bochart, který mimo jiné ztotožnil Prométheova otce Iapetea s hebrejským Jáfetem.
Až během 18. století začaly vznikat práce jako O původu pohádek Bernarda Fontelleho, O kultu fetišů Charlese de Brosses nebo Nová věda Giambattisty Vica, které představovaly už poměrně vyspělý model chápání mýtů.
V druhé polovině 18. století zájem o mýty rapidně vzrostl díky nástupu romantismu, který je přijímal někdy až s nekritickým obdivem.
Novou vlnu bádání zahájil německý filosof Johann Gottfried Herder, jehož myšlenky ovlivnily pozdější národní obrození a dále bratři Grimmové, Friedrich Schelling a později Ernst Cassirer, kteří prosazovali autonomii mýtu.
Zvláště Cassierer koncem 19. století přikládal mýtu ústřední význam, označil mýtus za podloží, z něhož vyrůstají další lidské formy prožívání a poznávání reality, jako je umění, náboźenství, právo, ale i věda a technika.
Ještě předtím, počátkem 19. století měly velký vliv na rozvoj mytologie vykopávky na Předním východě a v Egyptě, kolonizaci Indie a rozpoznání existence indoevropské jazykové skupiny Williamem Jonesem.
To vyústilo mimo jiné ve vznik srovnávací mytologie založené na srovnávací lingvistice, což však vedlo k nedostatečně zdůvodněnému ztotožňování mytických postav na základně jazykové podobnosti.
století  Počátkem 19. století se široce rozšířila interpretační metoda alegorie vykládající mýty pomocí jednoho úzkého přírodního jevu, například bouře u Adalberta Kuhna, ohně u Johanna Hertela, měsíce u Georga Hüsinga a slunce u Maxe Müllera či heliolitické školy.
Poslední jmenovaná teorie byla obzvláště vlivná a v konečném důsledku podpořila dlouhou diskreditaci srovnávací mytologie.
Tuto metodu uplatlin v kontextu slovanské mytologie i Karel Jaromír Erben.
Na konci 19. a začátku 20. století se stal dominantním přístupem ritualismus, často ve spojení s evolucionismem.
Vědci v tomto období hledají nejarchaičtější či nejpůvodnější formu náboženství a mytologie, sestavují evoluční linie.
Klíčovou roli má studium vztahů mezi mýtem a rituálem,nto směr byl představován především Jamesem Frazerem proslaveným dílem Zlatá ratolest, Edwardem Tylorem a Jane E. Harrisonová.
Podle této teorie je mýtus verbalizovaným rituálem.
Pokud rituál zanikne, mýtus tím ztrácí svou funkci a postupně je degradován, často až do žánru pověsti či pohádky.
Odpovědí na evolucionismus se stává difuzionismus, zaměřený na výzkum rozšíření kulturních jevů, vymezování kulturních celků a jejich vzájemné interakce, šíření kulturních fenoménů včetně mýtů migrací a kulturní výměnou.
Významným představitelem tohoto směru byli Franz Boas a Wilhelm Schmidt, známý svou kontroverzí teorií urmonoteismu, podle níž primitivní lidské kultury vyznávaly monoteismus, zatímco polyteistické mytologie vznikly sekundárně, degenerací prapůvodního monoteismu.
Vlivné byly také teorie založené na sociologii, představované například Émilem Durkheimem, Marcelem Maussem a Paulem Radinem, podle nichž mýty plní především funkci společenské smlouvy, napomáhají udržovat optimální mezilidské vztahy, zvyšují soudržnost lidské komunity a schopnost jejího fungování.
Ve dvacátém století na toto pojetí mytologie navázali Mary Douglas a Clifford Geertz, pro něhož byly mýty veřejným vyjádřením způsobu, jakým příslušníci určité kultury rozumí světu kolem sebe.
století  Co se psychoanalýzy týče, mýty studoval již Freud, který ale k mýtům a náboženství obecně zaujímal spíše negativní postoj.
Mnohem větší pozornost jim věnovala jungiánská odnož.
Sám Jung v mýtech viděl projevy kolektivního nevědomí a věnoval velkou pozornost teorii archetypů.
Jeho myšlenky byly rozvedeny například Josephem Campbellem, podle něhož mýtus představuje cestu lidského jedince k poznání sebe sama.
K dalším představitelům psychoanalýzy v mytologii patřili Otto Rank, Richard Somerset Raglan nebo James Hillman.
Značný vliv měl na mytologii též strukturalismus v díle Claude Lévi-Strausse, v jehož díle došlo ke sblížení mytologie s antropologií, neboť mýty v sobě dle Lévi-Strausse kódují základní struktury každé lidské společnosti, jež je možné vyjádřit pomocí řady binárních opozic.
Naproti tomu Mircea Eliade přistupoval k mytologii z hlediska hermeneutické religionistiky, především zdůrazňoval protiklad posvátného a profánního, případně chaosu a řádu. Ústřední pro něj byl pojem posvátna jako nezávisle existující entity, která proniká do profánního světa každodenní lidské existence, tento proces pronikání posvátka do běžné reality se označuje jako hierofanie.
Mýty podle Eliadeho zachycují okamžiky hierofanie, která s sebou přináší i přeměnu chaosu v řád.
Od poloviny 20. století se také začala vracet indoevropská srovnávací mytologie, představovaná hlavně dílem Georgese Dumézila a jeho trojfunkční teorií, na rozdíl od raných srovnávacích teorií založená především na kritické analýze textů.
Mezi nejnovější tendence v přístupu ke studiu mýtů představuje kognitivní religionistika, např. v díle Pascala Boyera nebo v podobě spojené s antropologií u Jareda Diamonda.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Antropologie náboženství
Umění (od „uměti“, řecky τέχνη, techné, jako řemeslná technika) je součást lidské kultury, v širokém slova smyslu užitečná dovednost, kterou neovládá každý a které je případně třeba se naučit.
Od renesance se však nejčastěji užívá v užším smyslu „krásných umění“, kde se klade důraz na tvořivost, originalitu a individualitu umělce.
Hodnocení je však subjektivní.
Umění v tomto smyslu se od starověku dělí na umění výtvarná, která vytvářejí trvalá vizuální umělecká díla (například malířství, sochařství, architektura), a umění múzická či performativní, kde umělec sám vystupuje před publikem (například tanec, zpěv, hudba, divadlo).
Toto rozlišení se sice díky písmu, notovému záznamu a dalším záznamovým technikám do značné míry přežilo, přesto se stále užívá.
V některých jazycích, jako například v angličtině, se rozlišuje pojem umění v jednotném čísle (art), který se omezuje na malířství, sochařství a architekturu, a umění v množném čísle (the arts), který zahrnuje ostatní disciplíny jako hudba, literatura či film.
V češtině tomu tak ale není, což může činit potíže při překladu.
Mj. proto také dochází k tomu, že slovní spojení "dějiny umění" často znamená pouze dějiny výtvarného umění.
V minulosti nebylo umění chápáno jako samostatná oblast, bylo vnímáno jako řemeslo či součást vědy.
Specifický význam získává pojem teprve na počátku novověku, zhruba v renesanci (17. století).
Předmoderní umění bylo často vytvářeno pro náboženství a již u nejstarších, pravěkých uměleckých projevů (hudebních, sochařských i malířských) se uvažuje o jeho roli v rituálech.
Toto spojení rozbila jako první antika, avšak po jejím pádu, ve středověké Evropě, bylo na dlouho obnoveno.
K dalšímu odpojení došlo až v novověku.
Vědy o umění  Uměním se zabývá řada věd, zejména estetika, dějiny umění, sociologie umění, psychologie umění, literární věda, různé typy teorie komunikace, teorie znaku, taxonomie umění, teorie technologií umění (včetně restaurování) a další specializované obory.
Vědy o umění nejsou komplexně zvládnutelné pro jednoho odborníka a vyžadují týmovou spolupráci.
Estetika se zabývá povahou uměleckého díla a krásy vůbec, psychologie a sociologie jeho individuálním a společenským působením či významem.
Historické obory (dějiny umění, hudby, literatury atd.) sledují vývoj uměleckých projevů v dějinách a řadí je do různých slohů.
Teorie komunikace se zabývají sdělovací stránkou umění.
Sémiotika chápe umění jako tvorbu a rozvíjení určitých znaků, výtvarných, literárních, hudebních atd. a zkoumá jejich význam a působení.
Ještě bohatší je oblast teorie užitého umění obsahující nezbytně také vědy vztahující se k funkčnosti produktů tvorby a jejich interakci s člověkem.
Speciálním oborem teorie je umělecká kritika, která se vedle formální problematiky soustřeďuje na společenské hodnotové systémy.Výtvarná kritika a teorie si musí hledat nové místo, nechce-li se ocitnout buď na poli čisté reklamy, anebo v rovině umělého bodování umělců, čím může ovlivňovat vytváření hvězd a obchod s uměním.
Proces názorové diferenciace zatím probíhá na úrovni umělého získávání "bodů", chybí mu komplexní reflexe, vedle vzácných výjimek převažuje umělá a poněkud manipulativní strukturace hodnot.
(Anděla Horová, 2007)  Definice umění  Pojem umění je tak široký, mnohotvárný a proměnlivý, že jej podle mnoha odborníků nelze definovat.
Pokusy o definici vycházejí buď z vlastností uměleckých děl a činností samých (umění znázorňuje, vyjadřuje, esteticky působí), z jeho historie (původ z kultu a rituálu, společenský význam, umělecké instituce), anebo jen tvrdí, že umění je to, co za ně určitá společnost pokládá (konstruktivismus).
Tomu se blíží teorie komunikace, která se zabývá veškerým sdělováním a umělecké sdělování považuje za společenskou vztahovou kategorii (relativní společenské ocenění).
V historii se kladl různě velký důraz na mimetickou či zobrazovací stránku umění, na stránku vyjadřovací či expresivní, sdělovací či komunikativní nebo tvořivou.
Kromě těchto působení, kde je umění samo sobě cílem, se však umění také účelově užívá ke zdobení předmětů, k vyvolávání nálad a citů, k šíření určitých postojů a myšlenek, k propagaci nebo v terapii.
Podle Ottova slovníku je umění „úmyslné tvoření nebo konání, jehož výsledek nad jiné výtvory a výkony vyniká jistou hodnotou již při pouhém nazírání a vnímání, tj. hodnotou estetickou“.
Encyclopedia Britannica vymezuje umění jako „užívání dovedností a představivosti k vytváření estetických předmětů, prostředí nebo zážitků, které lze sdílet s druhými lidmi.“
Podle prof. C. Tiedemanna z hamburské univerzity je umění „ta oblast kulturní činnosti, kde se lidé snaží podle svého nadání, znalostí a dovedností vyjadřovat své myšlenky a city buď vytvářením děl, nebo jednáním.“
Umění v historii   Umění provází lidské společnosti od nejstarších dob a například zdobení vlastního těla, předmětů a obydlí lze najít v každé lidské společnosti.
Jeskynní malířství odpovídá transu a užívání drog.
Ve starověkých společnostech bylo úzce spojeno s kultem a rituály, s posvátnými místy, chrámy a slavnostmi, u Homéra a antických básníků je božského původu.
Od starověku sloužilo jako výraz panovnické moci a prestiže měst, ve středověku zejména jako chrámové umění (výtvarné, hudební i divadelní), a to většinou jako anonymní.
Od renesance se zájem obracel k originalitě umělce, vznikaly první galerie a umělecké akademie a umělecké předměty se stávaly předmětem sběratelství.
Na osvícenské zdůraznění umění jako výrazu harmonie (klasicismus) a na romantické pojetí umělce jako génia reagovali někteří umělci od 19. století odmítáním dobových konvencí a akademismu, případně protestem a provokací.
Od 19. století ovlivňují umění nové technické možnosti jednak reprodukce a záznamu, jednak jako nová média umělecké tvorby (například fotografie a film).
Začalo se nově oceňovat lidové umění i umělecké řemeslo a umění se také stávalo nástrojem propagandy (plakát, film, reklama).
Vznikaly také první umělecké školy a další umělecké instituce jako například výstavy a festivaly.
Od 20. století se umění zbavuje své znázorňovací funkce (abstraktní umění) a s rozpadem slohu se dále individualizuje.
Zároveň je pod silným tlakem komercializace a soutěže o úspěch, objevují se další nová média a někteří umělci se snaží smazávat hranice mezi uměním a běžným životem (akční umění, happening).
Umělecké působení  Z hlediska individuálního je základním kritériem umění (umělecké hodnoty) jeho estetický účinek.
Estetický účinek je však závislý na dosavadní osobní zkušenosti a je tedy individuální.
Z tohoto hlediska není možné požadovat, aby ostatní považovali za umění totéž, co my sami.
Z hlediska sociálního je umění (umělecký proces) nezbytným nástrojem k tvorbě nových či k inovaci dosavadních znaků, k ověřování jejich účinnosti (umělec ji ověřuje napřed na sobě, dále na svých divácích či posluchačích) a posléze ke vzájemné dohodě o jejich významu (zde se uplatňuje prosazování jednotlivých osobních účinků).
Původně umělecký znak tak po jisté době přechází do znakového systému se svým obecně sdíleným a opakovatelně vyvolavatelným významem a posiluje tak užívaný komunikační systém.
Z tohoto hlediska platí, že každý znak byl původně metaforou, v němž nový znak nějakým způsobem inovoval vztahy ke znakům na něj návazným.
Abychom umělecký (metaforický) účinek dokázali rozpoznat, musíme se vědomě nebo nevědomky naučit dosavadním znakovým systémům, vůči nimž se umělecký znak vymezuje.
K porozumění umění je tedy v určitém úhlu pohledu nezbytná výchova k umění.
Odkazy  Reference  Literatura   R. Cumming, Umění.
Praha: Slovart 2007  Ottův slovník naučný, heslo Umění.
Sv. 26, str. 170  J. Pijoán, Dějiny umění 1-12.
Praha: Odeon 1977-1982 (Knižní klub 1998n)  Ritter – Gründer, Historisches Wörterbuch der Philosophie.
Umění: velký obrazový průvodce.
Praha: Knižní klub 2010  Ladislav Hejdánek, Objev budoucnosti a umění, in: O umění., Praha: OIKOYMENH, 2014, s. 9–16, elektronicky zde.
Související články   Dějiny umění  Galerie umění  Užité umění  Výtvarné umění  Fotografie  Hudba  Divadlo  Kinematografie  Nová média  Externí odkazy              Dictionary of the History of ideas, heslo Art and Play, etext.lib.virginia.edu   Portál k dějinám umění, witcombe.sbc.edu   Stanford encyclopedia of philosophy, heslo Art definitions, plato.stanford.edu
Estetický účinek je filozofický pojem.
Estetický účinek byl chápán v různých dobách různě.
Názor, že estetický účinek znamená, „jak na nás dílo působí z hlediska podílu na idei Krásy“, který zde byl uveden jako první, má za podklad pozdně klasicistní smýšlení, v němž již krása nebyla přisuzována Božímu zjevení, ale přesto byla považována za něco velmi nezávislého na lidském postoji, vzešlého z vyšších sil (v romantismu byl tento přesah nad lidstvo a člověka zkonkretizován - nositelem estetického účinku byly přírodní síly, zejména živly a člověku málo dostupné krajiny).
Je příznačné, že povstání estetického účinku bylo charakterizováno jako záležitost oproštění se od zájmu či prospěchu (Kant).
Později původ estetického účinku „klesl“ na sociální úroveň (diferenciace estetického účinku v poměru k sociálnímu postavení).
V současnosti se estetický účinek vztahuje přímo k subjektu.
Uznává se, že každému subjektu působí estetické účinky něco zcela jiného, v závislosti od jeho dosavadních životních zkušeností (historie jeho osobních i sociálních interakcí).
Uplatňování estetického účinku jako společenské normy je pak považováno za příznak totality.
V dynamickém pojetí vzniká estetický účinek jako výsledek vědomého či mimovědomého porovnání dosavadní zkušenosti se zkušeností aktuální interakce.
Estetického účinku je možné dosáhnout tím, že se novou zkušenost podaří uvědoměle či neuvědoměle zařadit k dosavadnímu řádu (konzervativní pojetí).
Zkušenosti, které se nekryjí se zavedenými, jsou pak odmítány.
V modernistickém pojetí - pokud se obě zkušenosti nekryjí, je možné posuzovat novou zkušenost také jako přesah - osvobození od dosavadních konvencí (které je samozřejmě dočasné, protože každý přesah se v tomto historickém postupu posléze může stát základem opakování, konvencí).
V postmodernistickém, pluralistickém přístupu se uznává, že uspokojení z řádu světa může být stejně silné jako uspokojení z přesahu vlastní zkušenosti a toleruje se libovolné uplatňování toho kterého přístupu v dané situaci, pokud probíhá bez perzekuce přístupu protikladného.
Jednostranná převaha uplatňování prvního či druhého přístupu je pak připisována psychologickém založení - první typ je spíše neurotický, druhý skeptický.
Zdrojem, jehož hlavním účelem je vytváření estetického účinku (nezaměňovat s krásou, neboť estetický účinek může mít i záporné rysy), je umění.
NetBSD je open source operační systém vycházející ze systému Unix.
Při jeho vývoji se více než u jiných systémů klade důraz na zachování jednoduchosti, čistoty a přehlednosti kódu, jak je obvyklé pro BSD Unix.
Díky tomu NetBSD běží na mnoha různých platformách, zahrnujících servery, desktopy i handheldy; často je používán ve vestavěných systémech.
Historie NetBSD  Projekt NetBSD byl založen roku 1993 vývojáři systému 386BSD kvůli nejistému směřování tohoto systému a nespokojenosti s jeho vývojovým modelem. 386BSD jako takový zakrátko ukončil svůj vývoj, avšak jako první port systému BSD UNIX na architekturu i386 (IA-32) poskytl základ pro další vývoj NetBSD, který se stal jeho logickým pokračováním.
Samotný 386BSD byl založený na Net/2 vydání systému BSD Unix.
NetBSD používá kód z 386BSD, jako z následujícího BSD vydaní 4.4BSD-Lite, který se nemohl nadále označovat jménem UNIX (tuto obchodní známku v současnosti vlastní The Open Group).
V následujících letech NetBSD díky open source vývojovému modelu držel krok s ostatními moderními operačními systémy, a to počítáme-li i komerční varianty Unixu.
Důležitou událostí byl odchod jednoho ze zakladatelů NetBSD, Thea de Raadta, z NetBSD Core Group, kterému předcházel konflikt s ostatními vývojáři.
Theo de Raadt následně založil projekt OpenBSD.
Související operační systémy  Krátce po založení NetBSD se ze společných předchůdců vyčlenil FreeBSD.
Tento projekt se vyvinul do současně nejpoužívanější varianty systému BSD.
Projekty FreeBSD a NetBSD si vzájemně vypomáhaly sdílením části kódu a jsou navzájem binárně kompatibilní.
V rámci projektu OpenBSD, který se od NetBSD vyčlenil, vzniklo množství softwaru, hlavně oblasti sítí, bezpečnosti a ovladačů zařízení.
Velká část kódu vyvinutého původně pro OpenBSD je nyní součástí NetBSD.
Některé unixové příkazy operačních systémů macOS pocházejí z NetBSD.
Charakteristika  Díky široké podpoře hardwaru se NetBSD používá i v jednoúčelových () zařízeních, přenosných počítačích nebo na starším hardware.
Je též využíván jako server.
Pokročilé bezpečnostní funkce, z kterých mnohé mají původ v OpenBSD, dělají z NetBSD systém vhodný pro nasazení v úlohách citlivých na zabezpečení (například síťový firewall [ˈfaiəˌwoːl]).
Jako první z rodiny BSD implementovalo NetBSD randomizační systém Kernel ASLR, který výrazně zvyšuje bezpečnost systému, protože je činí odolným při pokusech o prolomení zabezpečení operační paměti.
NetBSD je svobodný software, šířený podle BSD licence (resp. její zjednodušené, 2-bodové verze).
Jediné praktické omezení při jeho šíření je ponechání zmínky o autorských právech ve zdrojových souborech.
K sestavení NetBSD je potřeba překladač GCC (šířený pod licenci GPL), avšak běžící systém NetBSD je možné používat bez jakéhokoliv GPL softwaru.
Dostupný software  NetBSD se snaží o implementaci API podle normy POSIX, což by teoreticky mělo umožnit bezproblémové používání prakticky všech unixových programů v nezměněné formě, pokud jsou dostupné jejich zdrojové kódy.
Z různých důvodů toto však vždy neplatí.
Kromě toho NetBSD disponuje podporou ABI mnoha dalších OS, například UNIX systém V, Linux, či FreeBSD.
Tato vlastnost umožňuje běh většiny komerčně dostupného nesvobodného softwaru.
Dále existuje i experimentální podpora pro spustitelné soubory systému MS Windows ve formě PE/COFF, ale v současnosti není moc použitelná.
Namísto něj je možné používat software pro systém Windows s pomocí programu Wine.
Velké množství softwaru je dostupné přes balíčkový systém pkgsrc.
Ten umožňuje jednoduché stažení a instalaci přibližně 18 000 přehledně roztříděných balíčků.
Mnohé z nich jsou dostupné i ve spustitelné formě a dají se přebírat a instalovat automaticky.
Pkgsrc je možné používat i na jiných platformách, nezávislé na NetBSD.
Kritika NetBSD  Fakt, že NetBSD není tak rozšířený jako srovnatelné operační systémy, má za následek jeho slabší podporu, zejména pak nového hardwaru.
Například výkon diskového subsystému se systémem diskových poli RaidFrame, který NetBSD používá, se ukázal jako citelně nižší než subsystém linuxový.
V současné době není možné bez zásahu do zdrojových souboru používat v textové konzoli jiné národní znaky než ze sady ISO Latin-1.
Tento handicap je možné napravit buď úpravou zdrojového kódu anebo použitím grafického systému X11.
Wikipedie (anglicky a v mnoha dalších jazycích Wikipedia) je mnohojazyčná online encyklopedie vytvořená a udržovaná jako projekt otevřené spolupráce se svobodným (otevřeným) obsahem, na jejíž tvorbě spolupracují dobrovolní přispěvatelé z celého světa.
Využívá wiki redakční systém a je to největší a nejoblíbenější všeobecné referenční dílo na World Wide Webu; podle hodnocení služby Alexa Internet z června 2019 je jednou z nejpopulárnějších webových stránek vůbec.
Obsahuje výhradně bezplatný obsah a neobsahuje jakékoliv komerční reklamy.
Wikipedie je vlastněna a podporována, stejně jako další vzájemně propojené projekty, nadací Wikimedia Foundation, neziskovou organizací, která je financována především prostřednictvím darů.
Wikipedie byla spuštěna 15. ledna 2001 Jimmym Walesem a Larrym Sangerem.
Její jméno navrhl Larry Sanger, jako spojení slov „wiki“ (havajské slovo pro „rychlý“) a „encyklopedie“.
Zpočátku fungovala pouze anglická jazyková verze, brzy ale vznikly i další jazykové mutace.
Česká verze byla spuštěna 3. května 2002.
Celkově obsahovala Wikipedie v lednu 2023 více než 60,2 milionu článků ve více než 300 různých jazycích a v únoru 2014 dosáhla 18 miliard zobrazení stránek a téměř 500 milionů jedinečných návštěvníků měsíčně.
Wikipedie funguje na principu tzv. wiki, což znamená, že nový článek může vložit a libovolný článek může změnit (ať už pouze opravit překlep, zkorigovat věcnou chybu, článek výrazně rozšířit nebo zcela přepsat) takřka kdokoli s přístupem na web.
Jedním ze základních pravidel prosazovaných uživateli je tzv. nezaujatý úhel pohledu – články musí nezaujatě prezentovat všechny podstatné názory na příslušné téma, aniž by některý vydávaly za jedinou objektivní pravdu.
Požadavek na ověřitelnost údajů v článcích je uplatňován zejména u kontroverzních údajů a témat.
Historie a rozsah   Zárodek Wikipedie vznikl v roce 1995, kdy programátor Ward Cunningham založil webové stránky nazvané WikiWikiWeb, které mohl upravovat každý jejich návštěvník – od té doby se podobných systémů, dnes označovaných jako wiki (havajské slovo pro „rychlý“, míněno stránky, na kterých může návštěvník cokoliv rychle opravit) objevilo velké množství.
Velmi často jsou používány např. jako vnitrofiremní báze znalostí.
Wikipedie jako taková vznikla 15. ledna 2001 jako doplňkový projekt k dnes již neexistující encyklopedii Nupedia, do které mohli přispívat jen odborníci.
Zakladateli obou projektů byli Američané Jimmy Wales (přezdívaný Jimbo), internetový podnikatel, a Larry Sanger, filosof a informatik, který brzy z Wikipedie odešel.
Wales 20. června 2003 založil podle zákonů státu Florida (USA) neziskovou nadaci Wikimedia, na kterou převedl autorská a vlastnická práva související s Wikipedií i sesterskými projekty.
Sanger na konci roku 2004 rozpoutal diskusi článkem, v němž kritizoval anti-elitářství, které od spolupráce odrazuje experty, a v roce 2006 založil vlastní projekt Citizendium, který má tento nedostatek napravovat.
Popularita Wikipedie vytrvale roste.
Postupně vedle ní vzniklo také několik sesterských projektů.
Wikipedie patří mezi nejpopulárnější referenční stránky na webu, každý den obslouží přibližně 60 milionů požadavků.
V počtu návštěv byla v červnu 2013 na 7. místě mezi všemi internetovými stránkami.
Německá verze Wikipedie byla vydána na CD a tisícistránkový výběr asi 20 000 článků německé Wikipedie byl ve spolupráci s respektovanou vydavatelskou skupinou Bertelsmann v září 2008 vydán také knižně Das Wikipedia-Lexikon in einem Band.
Na Internetu existuje velké množství serverů, které kopii obsahu Wikipedie nabízejí za podmínek licence GFDL.
V květnu 2005 obsahovala Wikipedie dohromady přibližně 1,5 milionu článků, v listopadu 2006 přes 5,6 milionů a v dubnu 2008 již přes 10 milionů článků.
V lednu 2023 měla Wikipedie přes 60,2 milionů článků.
V březnu 2019 byly některé jazykové verze Wikipedie vypnuty na protest proti návrhu Evropské unie o autorském právu.
Konkrétně byla 21. března vypnuta česká, slovenská, německá a dánská Wikipedie, o čtyři dny později byly na stejný protest vypnuty italská, galicijská, asturská a katalánská verze.
Jazykové verze   V lednu 2023 existovala Wikipedie ve více než 300 jazykových verzích.
Anglická a cebuánská verze měla přes 6 milionu článků, dalších 16 verzí mělo přes milion článků, 52 přes 100 000 článků, 97 verzí více než 10 000 článků, 121 verzí více než 1 000 článků a 30 verzí více než 100 článků.
Pro odlišení jednotlivých jazykových verzí se v URL používá standard ISO 639-1 – např. en pro angličtinu, cs pro češtinu atd.
Nejrozsáhlejšími verzemi jsou anglická (10,9 % celkového počtu článků Wikipedie), cebuánská (10,2 %), německá (4,6 %), švédská (4,2 %), francouzská (4,1 %) a nizozemská (3,5 %). 49,4 % článků Wikipedie je napsáno v 10 jazycích, 69,2 % ve 20 jazycích.
Česká Wikipedie byla spuštěna 3. května 2002 a v lednu 2023 obsahovala přes 516 000 článků jako 28. v pořadí.
České články představovaly 0,9 % z celkového počtu článků na Wikipedii.
Slovenská Wikipedie měla ve stejné době přes 243 000 článků.
V lednu 2023 bylo na všech jazykových verzích registrováno celkem přes 105,5 milionu uživatelů, z toho na anglické 42,4 %, španělské 6,4 %, francouzské 4,3 % a německé 3,8 %.
Asi 287 600 uživatelů bylo aktivních, kteří editovali v posledních 30 dnech.
Z těch bylo opět nejvíce na anglické Wikipedii (40,5 %), francouzské (6 %), německé (6 %) nebo japonské (5 %).
Celkem bylo evidováno 3 613 správců.
Poměr k počtu uživatelů jazyka  V porovnání k počtu uživatelů jazyka (údaje z března 2017) tabulku s náskokem vedou umělé jazyky volapük, ido a interlingua, u nichž počet článků převyšuje velmi malý počet jejich mluvčích.
Prvním z umělých jazyků s velkou uživatelskou základnou je esperanto (se 120 články na 1000 mluvčích je na 22. místě).
Z národních jazyků jsou na čelních místech aragonština a kornština (stovky článků na tisíc mluvčích), s více než 100 články na tisíc mluvčích pak například normanština, skotská gaelština, severní laponština.
Hranici 100 článků na 1000 mluvčích dále překročily norská, bretonská a irské verze.
V české verzi (43. místo v pořadí) na tisíc mluvčích připadá přibližně 35 článků, srovnatelná je čuvaština; u angličtiny cca 10.
Podle závěru tabulky v nepálském, kašmírském, paštském a paňdžábském jazyce připadá méně než 100 článků na milión lidí užívajících tyto jazyky.
Metodika určování počtu uživatelů jazyků je ovšem sporná, zvláště u umělých, menšinových a mezinárodně užívaných jazyků.
Licencování obsahu  Encyklopedický obsah Wikipedie je zveřejňován pod svobodnými licencemi, což znamená, že při dodržení jistých pravidel je možno jej volně šířit a dále užívat.
Texty ve Wikipedii byly původně zveřejňovány pod svobodnou licencí GNU FDL, v červnu 2009 však veškerý textový obsah přešel pod licenci CC BY-SA.
Další multimediální obsah, jako jsou obrázky či jiné vložené soubory, je z velké části zveřejněn pod svobodnými licencemi různých typů; pro shromažďování a sdílení takového multimediálního obsahu používá Wikipedie centrální úložiště na projektu Wikimedia Commons.
Na některých jazykových verzích Wikipedie je navíc dovoleno používat i některý multimediální obsah (zejména obrázky), který není k dispozici pod svobodnou licencí, ale na základě některé výjimky z ochrany autorským právem.
Typickým příkladem je anglická Wikipedie, která umožňuje za jistých podmínek (zejména neexistence svobodné alternativy) používat obrázky splňující podmínky tzv. fair use, výjimky definované americkými zákony.
V projektu Wikipedie se dbá, aby zveřejnění textů, obrázků a dalšího obsahu pod svobodnou licencí bylo v souladu se zákonnou ochranou autorského práva, což na webové síti, zvláště na anonymních webech užívajících bezplatného hostingu, nebývá vždy obvyklé.
Software a technika   Wikipedie běží na svobodném software MediaWiki na clusteru vyhrazených serverů na Floridě v USA a dalších třech místech světa.
MediaWiki je už třetí etapou v softwarovém vývoji.
Původně, v první etapě, Wikipedie fungovala na UseModWiki od Clifforda Adamse.
Zpočátku bylo třeba pro odkazy používat zápis slov bez mezer, tzv.
CamelCase, později bylo možno používat dvojité lomené závorky.
Do druhé etapy Wikipedie vstoupila v lednu 2002, když začala používat wiki engine napsaný v PHP s databází MySQL, který speciálně pro Wikipedii vytvořil Magnus Manske.
Následně byly několikrát provedeny úpravy za účelem zvýšení výkonu, aby bylo možno zvládnout narůstající provoz.
Nakonec bylo programové vybavení znovu přepsáno, tentokrát Lee Danielem Crockerem.
Tato třetí vývojová etapa byla nazvána MediaWiki a do ostrého provozu byla nasazena v červenci 2002.
Má svobodnou licencí GNU GPL a používají ji všechny projekty nadace Wikimedia.
V roce 2003 byl jediný server, který do té doby obsluhoval Wikipedii, rozšířen na distribuovanou architekturu n-tier.
V lednu 2005 celý projekt fungoval na 39 vyhrazených serverech umístěných na Floridě.
Konfigurace zahrnovala jeden hlavní databázový server s MySQL, několik podřízených databázových serverů, 21 webových serverů s Apache a 7 serverů se Squid cache.
Do ledna 2006 se serverový park rozrostl na 171 strojů na čtyřech místech světa.
Na většině z nich je nainstalován operační systém Linux, převládá distribuce Fedora, po jednom serveru obsazují FreeBSD a Solaris.
Požadavky na stránky jsou nejprve vyřizovány skupinou nárazových (front-end) cachovacích serverů se Squid cache.
Požadavky, které nemohou být vyřízeny z cache (vyrovnávací paměti) se posílají na dva servery pro rozložení zátěže (load-balancing) běžící na software Perlbal, které požadavky přepošlou na jeden z webových serverů s Apache.
Webservery sestavují stránky z databáze a dodávají je všem Wikipediím.
Dalšího zrychlení sestavování stránek pro anonymní uživatele je dosahováno dočasným ukládáním v souborovém systému, dokud nevyprší jejich časová platnost, což umožňuje ve většině běžných přístupů ke stránce vynechat opětovné sestavování.
Wikipedie začala budovat globální síť cachovacích Squid serverů v prosinci 2004 umístěním tří strojů ve Francii.
Dále přibyl nizozemský cluster s 11 servery a 23 serverů v Koreji.
Stav Wikipedie uživatelé hlásí na stránku „Status page“ na serveru OpenFacts.
Podrobné informace o serverech a software jsou na anglických stránkách „Wikimedia servers“.
Pomůcky k užívání Wikipedie  Jsou vyvinuty různé softwarové pomůcky, které usnadňují prohlížení a editaci Wikipedie.
Například pro snadnější užívání a editaci Wikipedie v prohlížeči Mozilla Firefox existuje rozšíření Wikipedia Extension.
V říjnu 2010 byl představen online nástroj WikiBhasha, který umožňuje snadnější tvorbu článků pomocí překladu z anglické Wikipedie do některých jiných jazykových verzí.
Hodnocení a kritika Wikipedie   Wikipedie se pravidelně stává objektem zájmu médií, zakladatel Wikipedie Jimbo Wales se dokonce v roce 2006 objevil v žebříčku 100 nejvlivnějších lidí světa časopisu Time.
Kromě toho se Wikipedie stala objektem řady studií, výzkumů a srovnání kvality, které se dosud zpravidla zaměřují na největší jazykové verze, anglickou a německou.
Značnou pozornost vyvolal článek časopisu Nature na konci roku 2005, ve kterém byly porovnávány anglická Wikipedie a Encyclopædia Britannica se závěrem, že obsahují srovnatelný počet chyb.
Britannica metodiku a výsledky srovnání ostře odmítla.
Wikipedie je velmi oblíbeným zdrojem referátů pro studenty všech typů škol.
Podle průzkumu Cambridge ji ke studiu využívá celkem 82 procent vysokoškoláků.
Ke sledovaným tématům patří spory o podobu článků, při nichž (zpravidla) dva uživatelé neustále mění editace toho druhého do své původní podoby.
Většina těchto tzv. revertovacích válek (angl. edit wars) se týká malého procenta kontroverzních článků.
Na anglické Wikipedii k vysoce kontroverzním tématům patří např.
George W. Bush, anarchismus a Mohamed.
K zabránění revertovacích válek byla na Wikipedii přijata řada opatření, např. pravidlo tří revertů nebo úvodní upozornění vztahující se ke kontroverzním článkům.
Také se vyvinuly metody, jak revertovací války na Wikipedii automaticky detekovat.
Kolem Wikipedie už vzniklo několik skandálů, vyvolaných nepravdivým obsahem článků – například v polské verzi Wikipedie dlouho existoval článek o Henryku Batutovi, což byla zcela fiktivní osoba.
Trvale kriticky se k Wikipedii vyjadřují zástupci Encyclopedie Britanniky.
Nejčastěji uváděným nedostatkem Wikipedie je to, že žádná vydavatelská autorita neručí za správnost obsahu.
Jiná kritika se zaměřuje na fungování komunity přispěvatelů Wikipedie, případně na konkrétní čelné osoby projektu.
Často pochází zevnitř komunity existující kolem Wikipedie, např. od přispěvatelů, kteří se s komunitou rozešli ve zlém, účast na tvorbě Wikipedie jim byla zakázána apod.
Například stránka wikitruth.info obsahuje široké spektrum negativních hodnocení anglické Wikipedie až po zesměšňování a urážky konkrétních osob.
Daniel Dočekal o Wikipedii uvedl: „Přínosem Wikipedie je velké množství volně dostupných informací, které jsou navíc poměrně dobře vzájemně propojeny.
Pokud je obsah brán s nutnou rezervou toho, že je vytvářen lidmi, tak může být velmi užitečný při rešerších.“
V roce 2013 byla po Wikipedii pojmenována planetka.
Systematická zaujatost   Některé zdroje Wikipedii kritizují pro její systematickou liberální (v americkém smyslu slova liberalismus, tj. liberálně-levicovou), levicovou a protikonzervativní zaujatost.
Sám zakladatel Wikipedie Jimmy Wales uznává, že je obsah Wikipedie liberálnější nežli názory průměru americké společnosti, ale vysvětluje to tím, že mezinárodní anglickojazyčná komunita je liberálnější než obyvatelstvo Spojených států.
Lawrence Solomon v National Review dochází ke zjištění, že články o tématech jako globální oteplování, inteligentní design či Roe vs. Wade vykazují systematickou zaujatost ve prospěch liberálů.
Zaujatý a hyperkritický pohled Wikipedie na inteligentní design uvádí ve svém článku v roce 2007 i The Christian Post.
Nicholas Stix v časopise American Renaissance dokládá systematickou levicovou zaujatost Wikipedie v rasových otázkách.
Wikipedie se staví pozitivně k rasové desegregaci, afirmativní akci a mezirasovému manželství.
Informuje o bělošském násilí vůči jiným rasovým skupinám, ale naopak zamlčuje události opačného charakteru.
Pozitivně se vyjadřuje o antirasistických i radikálních černošských aktivistech, ale naopak pomlouvá a negativně nálepkuje členy probělošských skupin.
Když přijde na „věrohodného zdroje“ v otázce rasy a politiky, může jimi být jen cokoliv „věrohodně levicového“.
Zdroji mohou být liberální vysokoškolské noviny a dokonce i fundraisingové dopisy organizací jako Southern Poverty Law Center či Anti-Defamation League, naopak nepohodlné stránky jsou odstraňovány.
V září 2010 srovnal Rowan Scarborough v časopise Human Events přístup Wikipedie k biografickým článkům o kandidátech ve volbách konaných v témže roce a vyšlo mu, že Wikipedie systematicky výrazně negativněji informuje o konzervativcích a kandidátech podporovaných hnutím Tea Party nežli o liberálech a středově orientovaných kandidátech.
Tim Anderson, vyučující na Sydneyské univerzitě, tvrdí, že Wikipedie podporuje politiku americké vlády a to, co o ní tvrdí média vlastněná velkými korporacemi.
V článku o Hugo Chávezovi jsou používány vůči němu kritické zdroje, ale zdroje jako Venezuela Analysis a Z Magazine označují správci Wikipedie za „nepoužitelné“.
Sesterské projekty   Vedle Wikipedie provozuje nadace Wikimedia několik dalších otevřených projektů, které plní jiné než encyklopedické cíle.
Mezi nejdůležitější patří: Wikislovník – výkladový slovník a tezaurus, Wikizdroje – úložiště volných dokumentů, Wikimedia Commons – repozitář svobodných multimediálních děl, Wikizprávy – otevřené zpravodajství, Wikicitáty – sbírka citátů, Wikiknihy – volně dostupné učebnice a příručky, Wikidruhy – adresář biologických druhů, Wikidata – svobodná databáze znalostí a Wikicesty – cestovní průvodce.
Encyklopedie ( okružní +  výchova) je strukturované, zpravidla objemné dílo, které se pokouší zevrubně představit lidské poznání týkající se jednoho, více, anebo všech oborů.
Řeckého pojmu  poprvé užil v 5. století př. n. l. Hippias z Elidy, který jim označoval všeobecné vzdělání.
Obecná charakteristika  Encyklopedie je specifický druh slovníku, jde o naučný slovník, a jeho hesla (encyklopedická hesla) mohou být tedy řazena různými způsoby.
Některé encyklopedie jsou tedy řazeny abecedně, jiné tematicky.
Samostatnou kapitolou jsou elektronické encyklopedie (potažmo internetové encyklopedie), u kterých mnohdy ani nemá otázka řazení hesel příliš smysl.
Na rozdíl od výkladového slovníku, který přináší stručnou definici hesla, se encyklopedie snaží přiblížit předmět hlouběji a podrobněji.
Encyklopedický text může být také lépe strukturován a přinést pro čtenáře dostatečnou informaci o daném tématu hesla, doplněnou o ilustrace, mapy, přehledy, grafy, bibliografii apod.
Také zpravidla často odkazuje na související hesla.
Encyklopedii lze definovat pomocí čtyř základních vlastností: jejího předmětu, účelu, metody či členění a proces vzniku.
Předmět: Tematika encyklopedie může být obecná.
Ty obsahují hesla z různých oborů (Ottův slovník naučný, Encyclopædia Britannica apod.), nebo se mohou specializovat na určitý obor či okruh hesel (např. filozofický slovník, slovník lékařství apod.), či na určitou zeměpisnou či kulturní oblast (např. o určité zemi, náboženství apod.).
Určení: Encyklopedická díla mají za cíl přinést důležité shromážděné poznání z určitého oboru; v tomto smyslu se liší podrobností a záběrem. Účel díla může ovlivnit i cílový okruh čtenářů; dětské encyklopedie se s tématem vypořádávají jinak než všeobecné encyklopedie či odborné slovníky.
Řazení: Historicky existují dva rozdílné způsoby organizace tištěných encyklopedií: abecední řazení a tematické řazení.
Moderní elektronické encyklopedie obvykle spojují obě metody, krom toho umožňují rychlé vyhledávání díky indexaci a křížovým odkazům.
Metoda vzniku: Encyklopedická díla se také liší ve volbě svých autorů a editorů, způsobu shromažďování, ověřování a sepisování jednotlivých hesel.
Autoři encyklopedického díla mohou být renomovanými odborníky v daných oborech, jiné moderní encyklopedie jsou tvořeny a ověřovány mnohem širším okruhem autorů.
Velmi volný přístup praktikují otevřené encyklopedie, mezi nimi zejména Wikipedie.
Vývoj encyklopedií (příklady)  Přechůdci moderních encyklopedií  Idea encyklopedie je velmi stará – pochází ze starověkého Řecka (tzv. „zaokrouhlené vzdělání“ – enkyklios paideia).
Římané tento pedagogický koncept přejímali a v dílech různých myslitelů (např.
Varro, Martianus Capella) postupně vykrystalizoval ve svobodná umění (septem artes liberales).
Toto přejal i středověk.
V raném středověku sestavil nejvýznamnější encyklopedii neznámý autor (patrně jediný) v Byzantské říši.
Nazývala se Suda, vznikla v 10. století, měla 30 000 záznamů a šlo o výpisky ze starověké antické literatury a starších slovníků.
Suda nesplnila ovšem v dějinách až tolik svou encyklopedickou funkci, jako spíše zachovala fragmenty mnoha starořeckých děl, které se později zcela ztratily.
Na západě byli důležitými encyklopedisty Cassiodorus, Isidor ze Sevilly, Beda Ctihodný či Rabanus Maurus, ve vrcholném středověku to byli např.
Thierry ze Chartres, Alexander Neckam či Vincent z Beauvais.
Francouzská a britská Encyklopedie  V renesanci a zvláště v éře osvícenství se touha popsat co nejlépe a nejdetailněji okolní svět objevila znovu.
Proto se rozvíjely vědy (zvláště přírodní vědy) a vznikaly první novodobé encyklopedie.
Jejich cílem bylo shrnout dosavadní lidské vědění a podat celkový obraz úsilí lidského ducha.
První velkou encyklopedií byla Encyklopedie aneb Racionální slovník věd, umění a řemesel (Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers) vydávaná v letech 1751–1772.
Byla sestavena Denisem Diderotem a jeho spolupracovníky, kterými byli například Jean-Jacques Rousseau, Jean d'Alembert, Voltaire, Charles Louis Montesquieu, Étienne Bonnot de Condillac, Claude-Adrien Helvétius či Paul Heinrich Dietrich von Holbach.
Nejvíc článků (téměř čtvrtinu Encyklopedie) ovšem napsal méně známý Louis de Jaucourt.
Encyklopedie vznikla na základě osvícenského racionalismu.
Dohromady měla 28 svazků.
Protože byla potenciálně nebezpečná pro šlechtu i církev, církev ji zařadila (jako celek) na Index zakázaných knih.
V letech 1768–1771 vyšla v Edinburghu ve třech svazcích Encyclopædia Britannica.
V roce 1901 práva na vydávání Britannicy koupili američtí podnikatelé a rozhodli se pro velkorysé řešení.
V roce 1911 tak vyšlo najednou 29 svazků 11. vydání, což z Britannicy udělalo největší tištěnou encyklopedii všech dob.
K roku 1985 již měla 32 svazků.
Od roku 2012 již nevycházejí nová tištěná vydání a aktualizace probíhají výhradně na internetu.
Ottův slovník naučný  Prvními českými encyklopedisty osvícenské epochy byli František Martin Pelcl a Bohumír Jan Dlabač.
Prvním velkým českým encyklopedickým projektem byl Riegrův slovník naučný (14 dílů publikovaných v letech 1860–1874).
Na dlouhou dobu největším projektem se však stal Ottův slovník naučný.
Vycházel v letech 1888–1909.
Měl 27 řádných svazků a jeden svazek doplňkový.
Obsahují 185 869 hesel.
Obvykle se uvádí, že šlo o druhou nejrozsáhlejší tištěnou encyklopedii po Britannice.
Projekt spustil český knihovník a nakladatel Jan Otto, odtud název.
Prvním hlavním editorem byl Jakub Malý, po jeho smrti se funkce ujal Tomáš Garrigue Masaryk.
Na tvorbě se podílelo  1086 odborníků ze všech oborů.
Wikipedie  Revoluci v dějinách encyklopedismu způsobil internet a především založení největší otevřené encyklopedie světa, Wikipedie.
Byla spuštěna 15. ledna 2001, jejími tvůrci byli Američané Jimmy Wales a Larry Sanger.
Navzdory pochybnostem o budoucnosti encyklopedie, do níž může přispívat každý bez ohledu na své vzdělání a kompetenci, se Wikipedie poměrně rychle stala největším encyklopedickým projektem lidských dějin.
V lednu 2021 již měla více než 55,5 milionu článků ve více než 300 různých jazycích.
Česká Wikipedie se stala největší českou encyklopedií co do počtu článků již v roce 2011.
O kvalitě Wikipedie a rozdílu mezi ní a encyklopediemi klasickými se široce diskutuje.
Odkazy  Reference  Literatura   Dagmar Hartmanová: Historie československé encyklopedistiky do roku 1945 in: Národní knihovna: knihovnická revue 1/2000, pp. 15–21.
Dagmar Hartmanová: Historie československé encyklopedistiky 1945–1992 in: Národní knihovna: knihovnická revue 2–3/2000, pp. 80–88.
Související články   Seznam českých encyklopedií Slovník  Wikipedie  Encyklopedie aneb Racionální slovník věd, umění a řemesel  Ottův slovník naučný  Encyclopædia Britannica  Encyklopedie Jung-le  Velká sovětská encyklopedie  Externí odkazy             Pedagogické publikace
Čeština neboli český jazyk je západoslovanský jazyk, nejbližší slovenštině, poté lužické srbštině a polštině.
Patří mezi slovanské jazyky, do rodiny jazyků indoevropských.
Čeština se vyvinula ze západních nářečí praslovanštiny na konci 10. století.
Je částečně ovlivněná latinou a němčinou.
Česky psaná literatura se objevuje od 14. století.
První písemné památky jsou však již z 12. století.
Češtinou jako mateřským jazykem mluví zhruba 9,9 milionu lidí – velká část populace České republiky.
Celkový počet českých mluvčích se odhaduje na 13,2 milionu, což zahrnuje 2,5 milionu uživatelů češtiny jako druhého jazyka.
V důsledku několika vystěhovaleckých vln ve druhé polovině 19. a ve 20. století hovoří totiž česky i desetitisíce emigrantů a jejich potomků, zejména na Slovensku, v USA (55 tisíc mluvčích), Kanadě, Německu, Rakousku, Austrálii, na Ukrajině, v Srbsku (37 tisíc mluvčích), Chorvatsku (6 290 mluvčích), Rumunsku (2 170 mluvčích), Polsku (1 430 mluvčích) a v řadě dalších zemí.
Čeština je flektivní jazyk vyznačující se komplikovaným systémem skloňování a časování a velmi volným slovosledem.
K písemným záznamům používá latinku doplněnou o znaky s diakritikou.
Pro výslovnost je charakteristický pevný přízvuk na první slabice mluveného slova, opozice délky samohlásek a 2 specifické souhlásky zapisované jedním znakem „ř“ (zvýšená alveolární vibranta = dásňová kmitavá souhláska znělá a neznělá).
Dělí se na:  spisovnou češtinu určenou pro oficiální styk (je kodifikována v mluvnicích a slovnících), která má dvě podoby:  čistě spisovnou a  hovorovou, kterou je třeba odlišovat od češtiny obecné;  obecnou češtinu – substandardní, nespisovná, která zahrnuje dialekty (nářečí) a sociolekty (slangy) včetně vulgarismů a argotu.
Koexistence spisovné a obecné češtiny je některými autory označována jako diglosie.
Spisovný standard neupravuje žádný zákon, ale kodifikuje jej v praxi svými obecně uznávanými doporučujícími publikacemi Ústav pro jazyk český Akademie věd České republiky a formálně jejich schválením pro výuku i Ministerstvo školství.
Čeština (spisovná) je úředním jazykem České republiky a Evropské unie.
V úředním styku lze češtinu používat také na Slovensku.
Klasifikace  Čeština je slovanský jazyk, a patří tak do rodiny indoevropských jazyků.
Spolu se slovenštinou tvoří česko-slovenskou větev západoslovanských jazyků, mezi které patří dále polština, kašubština a lužická srbština (horní a dolní).
Čeština je nejzápadnějším slovanským jazykem.
Vztah češtiny a slovenštiny   Čeština je blízká a vzájemně dobře srozumitelná se slovenštinou.
Rozdíly mezi těmito dvěma jazyky jsou menší než rozdíly mezi některými nářečími jiných jazyků.
Například severoněmecké dialekty němčiny jsou jen obtížně srozumitelné s jižními a jsou více příbuzné staré angličtině nebo nizozemštině než spisovné němčině.
V Česku a na Slovensku naproti tomu panuje pasivní česko-slovenský bilingvismus (mimo jiné i díky dřívější existenci společného státu, Československa), Češi zpravidla bez větších problémů rozumějí slovenštině a naopak.
Vzájemná srozumitelnost obou jazyků se odhaduje na 95 %.
Jejich dialekty vytvářejí jazykové kontinuum, tj. přechod mezi nimi je plynulý.
V meziválečném Československu (1918–1938) byly v duchu tehdejší politiky čeština a slovenština považovány za dvě spisovné varianty jednoho jazyka.
Historie   Čeština se vyvinula na konci 1. tisíciletí ze západního nářečí praslovanštiny.
V pračeském období si zachovávala některé praslovanské prvky, jako byly jery, nosovky (ę a ǫ), palatalizace či systém čtyř minulých časů (aorist, imperfektum, perfektum, plusquamperfektum).
Tyto prvky nejpozději do konce 15. století postupně vymizely (v uvedeném pořadí).
Písemné památky z nejstaršího období jsou jen sporadické.
Číst a psát tehdy uměli většinou jen duchovní.
Funkci spisovného jazyka zpočátku plnila staroslověnština psaná hlaholicí, později latina psaná latinkou.
První česky psanou památkou jsou 2 věty ze zakládací listiny litoměřické kapituly z roku 1057, které jsou však zřetelně mladší, zřejmě až z 12. století.
Zní: „Pavel dal jest Ploškovicích zemu.
Vlach dal jest Dolas zemu Bogu i svjatemu Scepanu se dvema dušníkoma Bogucos a Sedlatu.“
Dále se dochovaly posměšné přípisky z chorální knihy svatojiřské (Svatojiřské přípisky) z konce 13. století.
Věty byly psány tzv. primitivním pravopisem, který používal neupravenou latinku i pro zápis hlásek, které byly latině cizí (jedno písmeno mohlo označovat více hlásek).
Ve 14. století se česky začínají psát úřední listiny a objevuje se i první česky psaná literatura.
Karel IV. nechává vyhotovit první překlad Bible do češtiny.
Používá se spřežkový pravopis, který chybějící fonetické znaky vytváří kombinací písmen latinky.
Na přelomu 14. a 15. století se objevuje návrh na reformu pravopisu, který zaváděl do češtiny používání diakritických znamének.
Propagátorem tohoto návrhu byl Jan Hus, není však jasné, zda byl také jeho autorem.
Každopádně byl rozhodným zastáncem názoru, že by se neměly používat výpůjčky z cizích jazyků, pokud pro danou věc již existuje vhodné domácí označení.
Tyto puristické tendence v dalších staletích sílily a důležitým způsobem formovaly slovní zásobu.
Velký rozvoj zažila česky psaná literatura zejména po vynálezu knihtisku v 15. století.
Nejstarší tištěná kniha psaná v českém jazyce je Kronika trojánská, která byla vytištěna v Plzni nejspíše roku 1468.
K rozkvětu češtiny přispěla zejména Jednota bratrská, která užívala češtinu jako liturgický jazyk a vytvořila nový překlad bible vynikající svou typografickou úrovní.
Bible kralická (1579) byla po velmi dlouhou dobu považována za vzor spisovného jazyka nejen pro češtinu ale i slovenštinu.
Po porážce stavovského povstání v roce 1620 došlo k nucené emigraci české nekatolické inteligence (Jan Amos Komenský, Pavel Stránský aj.), která spolu s Třicetiletou válkou zapříčinila postupný úpadek česky psané literatury.
Obnovené zřízení zemské (1627, 1628) zavedlo jako druhý úřední jazyk v Čechách a na Moravě němčinu, která byla zrovnoprávněna s češtinou.
Čeština sice nadále zůstala dominantním jazykem na venkově (mimo příhraničních oblastí a Slezska), ale ve městech a u vyšších vrstev obyvatelstva převládla němčina.
I v této době vycházely česky psané knihy, které ovšem podléhaly přísné cenzuře a nedosahovaly úrovně z dob Jednoty bratrské. Úpadek české literatury nebyl v této době zapříčiněn snahou o potlačení češtiny, ale spíše celkovou změnou kulturního prostředí, utužování nevolnictví a zavržením děl nekatolických autorů.
Ostatně ani jazykově německé literatury v českých zemích nevycházelo o mnoho více a ani její úroveň nebyla vyšší.
Pro češtinu v tomto období je typická chudší slovní zásoba a výrazná diferenciace nářečí v důsledku relativní izolovanosti venkovských oblastí, zejména moravských a slezských, které se vyvíjely odchylně od obecné češtiny.
Ve městech, kde docházelo k intenzivnějšímu styku s němčinou, pronikaly do češtiny četné germanismy.
Spisovná čeština je zasažena tzv. brusičstvím, radikální formou jazykového purismu, které se snažilo očistit češtinu od veškerých cizorodých prvků i za cenu odtržení od živého jazyka.
Tyto snahy zůstaly záležitostí úzké vrstvy inteligence a ve svém důsledku jen prohloubily úpadek češtiny jako literárního jazyka.
V 18. století se objevuje snaha o zavedení němčiny jako jednotného jazyka ve všech zemích habsburského soustátí.
Tato snaha byla vedena spíše pragmatickými důvody než nacionálními motivy.
Čeština ztratila svůj (již spíše formální) statut úředního jazyka, ale reálné jazykové poměry se příliš nezměnily, neboť česky mluvící obyvatelstvo zůstávalo stále početné; po ztrátě většiny území převážně německojazyčného Slezska navíc získalo ve zbytku České koruny nad německy mluvícími procentuálně navrch.
Zrušení nevolnictví a příliv lidí z venkova do měst pak na konci 18. století odstartovaly proces označovaný jako národní obrození.
Pro novou kodifikaci spisovné češtiny se východiskem stal literární jazyk konce 16. století a díla Komenského.
Z různých pokusů o kodifikaci byla nakonec všeobecně přijata gramatika Josefa Dobrovského, která poprvé vyšla roku 1809.
Byly odstraněny některé pozůstatky zastaralého bratrského pravopisu (např. slovo její bylo do té doby psáno jako gegj).
K obnově české slovní zásoby přispělo zejména vydání pětidílného Slovníku česko-německého (1830–1835) Josefa Jungmanna.
Nová spisovná čeština nicméně příliš nereflektovala přirozený vývoj, jakým český jazyk prošel od dob Bible kralické.
Výsledkem se stala existence dvou variant jednoho jazyka (hovorové spisovné a spisovné češtiny) vedle sebe.
Díky snahám národních buditelů byla v průběhu 19. století obnovena úroveň česky psané literatury.
Díky povinné školní docházce a rostoucí gramotnosti obyvatelstva přestala být spisovná čeština záležitostí úzké vrstvy inteligence.
Bylo vytvořeno odborné české názvosloví, začaly vycházet české odborné publikace a začalo se přednášet v češtině na universitách.
V 2. polovině 19. století se pak rozvíjející se publicistika a umělecká tvorba postupně snažila přiblížit zejména v syntaxi živému jazyku.
Během 20. století do spisovného jazyka stále výrazněji pronikaly prvky mluveného jazyka, zejména obecné češtiny.
Společenské změny po 2. světové válce pak vedly k postupnému stírání (nivelizaci) rozdílů mezi nářečími, vlivem médií se od 2. poloviny 20. století šíří prvky obecné češtiny i do oblastí, které jimi nebyly do té doby zasaženy.
Jako důsledek globalizace se v 21. století objevují stále v hojnější míře anglicismy.
Slovní zásoba  Slovní zásoba je převážně slovanského původu.
Čeština a příbuzná slovenština uchovávají až 98 % praslovanské slovní zásoby, nejvíce ve srovnání s ostatními slovanskými jazyky.
Příčina zřejmě tkví v tradičně silných puristických tendencích češtiny během 16.–20. století, které se z historicko-kulturních důvodů přenášely i do slovenštiny.
Přejatá slova  Jako u většiny evropských jazyků byla řada slov z oblasti kultury a vědy převzata z řečtiny (demokracie, parabola, typ) a latiny (škola, kříž, doktor, herbář, tabule, kapsa, skříň).
Vzhledem k těsným historickým kontaktům byla řada slov také přejata z němčiny (knedlík, šunka, taška, brýle, rytíř), případně jejím prostřednictvím byla přejata slova z jiných jazyků.
Z němčiny  Z němčiny pochází řada slov z oblasti řemeslnického názvosloví i slangu (hoblík, klempíř, ponk, šichta), mnoho takových slov se řadí do nespisovných vrstev jazyka (majznout, lajsnout/lajznout si, luftovat) a poněkud nepřesně do nářečí, např. brněnské šalina (z něm.
Elektrische Linie), zoncna (Sonne) nebo koc (Katze).
Z ruštiny a jiných slovanských jazyků  V období národního obrození byla řada slov programově přejímána ze slovanských jazyků – polštiny (báje, věda, půvab, otvor), ruštiny (vzduch, příroda, chrabrý) aj.
Uměle bylo vytvořeno české odborné názvosloví, často doslovným překladem (tzv. kalky).
Mnohé tyto pojmy se ujaly a jsou běžně používány, například slovní druhy jako číslovky, spojky, příslovce (z lat. numeralia, conjunctio, adverbium).
Ruština pak ovlivnila češtinu zejména v druhé polovině 20. století, zejména z politických důvodů (sovět, kulak, chozrasčot, polárník, rozvědka, celiny).
Z italštiny  Z italštiny pochází řada pojmů z oblasti hudby (duet, soprán, forte, piano) a bankovnictví (konto).
Z francouzštiny  Z francouzštiny slova týkající se např. módy (baret, blůza, manžeta) nebo motorismu (volant, garáž, kupé).
Z angličtiny  Angličtina původně byla zdrojem sportovních výrazů (fotbal, hokej, tenis), v současnosti z ní pocházejí mnohá slova z oblasti výpočetní techniky (software, hardware), z ekonomie, podnikání nebo odborností.
Je nyní hlavním zdrojem pro přejímání slov, často nejprve jako slangová slova.
Písemná podoba někdy zůstává anglická, někdy počeštěná, jindy obě podoby zároveň.
Z romštiny  Mnoho výrazů se do češtiny dostává z romštiny, například čórka, lóve, benga nebo kérka.
Z exotických jazyků  Čeština přejímá slova i z exotických jazyků, často prostřednictvím jiných jazyků.
Z arabštiny pochází např. alkohol, káva, trafika, z turečtiny jogurt, klobouk, čapka, tasemnice, z čínštiny čaj, z hindštiny džungle či jóga, z perštiny špenát.
Někdy se používá souběžně původní i počeštěný pravopis, např. business i byznys (i když PČP (1999, 2005) už uvádějí jen byznys).
Počet slov  Přesný počet slov v češtině není možné určit, jelikož se čeština jakožto živý jazyk neustále vyvíjí.
Nicméně má čeština na 300 000 slovních kořenů.
Zatím nejrozsáhlejší Příruční slovník jazyka českého, postupně vydaný v letech  má zhruba 250 000 hesel.
Obsahuje i slova, která zná málokdo, a neobsahuje naopak některá slova obecně známá (např. vulgarismy).
Zaměřuje se totiž na popis spisovné slovní zásoby na základě výtahů z beletrie, časopisů a částečně novin.
Slovník spisovného jazyka českého, jehož první vydání vyšlo v letech  druhé v roce 1989, má přibližně 192 000 hesel.
Rozsahem nejmenší Slovník spisovné češtiny pro školu a veřejnost (první vydání 1978, druhé, upravené vydání 1994) obsahuje zhruba 48 000 hesel představujících jádro spisovné slovní zásoby.
Statistika češtiny  Pro češtinu jsou typická slova o délce přibližně 8 grafémů (grafických nebo písemných znaků) – slova tvořená 6–10 grafémy pokrývají 75 % slovní zásoby.
V psaném jazyce se nejvíce vyskytují grafémy o, e, a, n, t, dvojice grafémů st, po, ní, ov, na a trojice grafémů pro, ost, ova, sta, pře.
Největší skupina slovních kořenů je ze 3 grafémů, tvořených kombinací souhláska-samohláska-souhláska (had, cop, jít) – téměř 50 % všech kořenů.
Užití konkrétních slov je v každém jazyce neproporční – kdy malá skupina slov tvoří jádro slovníku, zatímco zbytek slov se užívá jen okrajově.
V češtině tak 10 nejběžnějších lemmat pokrývá asi 20 % textu a 1 000 nejběžnějších lemmat pokrývá 65 % textu.
To ovšem neznamená, že znalost 1 000 slov postačuje k porozumění textu, protože každý text (i běžný) operuje s malým množstvím specifických slov, která obvykle tvoří jádro výpovědi.
Nářečí   Čeština má mnoho nářečí, která jsou si navzájem většinou srozumitelná.
Vlivem médií a obecné češtiny se rozdíly mezi nimi stírají.
Stav českých nářečí v 60.–70. letech 20. století zachycuje šestidílný Český jazykový atlas, jehož poslední svazek je doplněn i audionahrávkami.
Písmo a výslovnost   Česká abeceda sestává ze 42 grafémů/písmen (včetně grafické spřežky ch; nejčastějším z nich je o (1.) a e (2.), nejméně častým ó (41.) a q (42.)).
Používá latinku doplněnou o tyto znaky s diakritikou:  Čeština také používá spřežku ch, která je považována za samostatné písmeno, stojící v abecedě mezi h a i.
Velká varianta je CH, avšak pokud stojí tato spřežka na začátku slova psaného dále malými písmeny, potom se velké píše jen první písmeno spřežky: Ch, např.:
Chrudim, ulice Chobot.
Kromě ch se hlavně v cizích slovech také používá spřežka dž (k zápisu znělého protějšku č, např. původní české džbán a přejatá slova džus, džem, džíp), zcela výjimečně pak dz (znělý protějšek c).
Tyto spřežky se nepovažují za samostatná písmena, nýbrž za písmena dvě.
Český háček (č, ž, š aj.) převzalo i několik dalších jazyků: kromě slovenštiny například bosenština, chorvatština, lakotština, litevština, lotyština, některé varianty sámštiny, slovinština aj.
Dominantní princip českého pravopisu je princip fonologický s prvky pravopisu morfologického (had/hadi) a historicko-etymologického (panna z pán + -na)).
V koncovkách příčestí se uplatňuje pravopis syntaktický (dělali/dělaly/dělala).
Jedno písmeno (grafém) se zpravidla používá pro zápis jednoho fonému (ne vždy i každého zvuku, srov. alofony jako např. ŋ a n) s tím, že přihlíží k morfologii a etymologii slov a zachovává některé prvky odpovídající staršímu stavu jazyka (psaní i/y, í/ý, ě, ú/ů).
Písmena ě a ů se nemohou vyskytnout na začátku slova, protože háček na ě vyznačuje změkčenost předcházející souhlásky a použití ů je podmíněno historickým vývojem (původní hláska /u:/ se píše ú; hláska /u:/ vyvinutá z původního /o:/ (později /uo/) se píše ů).
Na začátku českých slov se kromě grafémů ě, Ě a ů, Ů nevyskytuje ani ý, Ý.
Změkčenost předchozí samohlásky vyznačuje kromě ě také psaní měkkého i, í po d, t, n.
Řazení  Písmena s háčkem č, ř, š, a ž (tj. kromě ě, ď, ť a ň) se při abecedním řazení, např. ve slovnících, kladou za své základní znaky bez háčku jako samostatná písmena.
Ostatní písmena s diakritikou – samohlásky a také písmena měkkých souhlásek ď, ť a ň – mají v abecedě stejnou prioritu jako znaky bez diakritiky, uplatňuje se řazení typu car – cár – carevič (Pravidla českého pravopisu, 2005)).
Fonetika a fonologie   Čeština má 10 samohlásek (5 krátkých a 5 dlouhých), 27 souhlásek a 3 dvojhlásky.
K charakteristickým rysům české výslovnosti patří zejména:   opozice kvantity (délky) samohlásek (dlouhá × krátká), která není závislá na přízvuku;  opozice znělosti u tzv. pravých souhlásek (s–z, t–d, p–b atd.), asimilace znělosti;  ztráta znělosti v koncových pozicích (např. led [lɛt]);  pevný přízvuk na první slabice (× u spojení s jednoslabičnou předložkou na předložce: 'les × 'do lesa);  specificky český foném /ř/, který je dle svého hláskového okolí vyslovován buď zněle (dři), nebo nezněle (tři).
Mluvnice   Čeština je flektivní jazyk (tj. ohebný), který vyjadřuje větnou syntax (skladbu) pomocí flexe (skloňování a časování).
Jako taková se vyznačuje bohatstvím slovních tvarů ohebných slov.
Slovní druhy  Čeština rozlišuje tradičně 10 slovních druhů, které se dělí na ohebné a neohebné:  ohebné  skloňují se – podstatná jména, přídavná jména, zájmena, číslovky;  časují se – slovesa;  neohebné – příslovce, předložky, spojky, částice, citoslovce.
Jmenný rod  Čeština rozlišuje 3 jmenné rody: mužský (maskulinum), ženský (femininum) a střední (neutrum).
Mužský rod se dále člení na životný a neživotný.
Číslo  Rozlišuje se dvojí mluvnické číslo: jednotné (singulár) a množné (plurál).
Kromě toho se při skloňování vyskytují pozůstatky dvojného čísla (duálu).
Skloňování  Čeština má 7 pádů (nominativ, genitiv, dativ, akuzativ, vokativ, lokál, instrumentál), které se uplatňují při skloňování podstatných a přídavných jmen, zájmen a číslovek.
Základním tvarem (lemmatem) jmen je zpravidla nominativ singuláru (1. pád jednotného čísla).
Časování  Česká slovesa vyjadřují 3 časy: minulý (préteritum), přítomný (prézens) a budoucí (futurum).
Mají též sémantickou schopnost rozlišit vztah k plynutí času a ukončenosti děje pomocí vidu (aspektu).
Z tohoto hlediska se dělí na dokonavá (perfektiva) a nedokonavá (imperfektiva).
Dokonavá slovesa nemají schopnost vyjádřit přítomnost, jejich přítomné tvary vyjadřují budoucnost.
Rozlišují se 3 slovesné způsoby: oznamovací (indikativ), podmiňovací (kondicionál) a rozkazovací (imperativ).
Vztah podmětu k ději se vyjadřuje činným (aktivum) nebo trpným (pasivum) rodem.
Základním tvarem u sloves je infinitiv.
Slovosled  Díky tomu, že hlavní větné členy lze zpravidla rozlišit na základě jejich morfologie, může se jejich slovosled řídit aktuálním větným členěním – na začátku věty jsou obvykle (je-li použit objektivní slovosled) členy vyjadřující informace známé obecně nebo uvedené v předchozím textu (kulisa a téma), za nimi následují informace nové (tzv. réma).
Aktuální větné členění tak často překrývá základní slovosled typu SVO (podmět–přísudek–předmět), který se uplatňuje, pokud by mohlo dojít k záměně nebo u neobratných mluvčích.
Slovosled v češtině významně ovlivňuje fakt, že podmět je často nevyjádřený, a že mnoho nezdůrazněných krátkých tvarů zájmen, volných morfémů i některá příslovce a spojovací výrazy se sdružují do klitického trsu (příklonkové skupiny, příklonkového clusteru) umístěného za první hlavní větný člen (například ve větě Zítra bych se tam mohl stavit., která by bez těchto vlivů zněla nepřijatelně: Já mohl bych stavit se tam zítra.).
Oficiální status   Češtinu používá převážná většina obyvatel České republiky, její používání však není dáno speciálním jazykovým zákonem.
Podle příslušných zákonů soudy, orgány činné v trestním řízení a úřady vedou jednání a vyhotovují rozhodnutí v českém jazyce (finanční úřady též ve slovenštině).
Kdo neovládá češtinu, má nárok na jednání v jazyce, který ovládá (de facto na tlumočení).
Prodávané zboží musí být opatřeno návodem v češtině.
Podle Listiny základních práv a svobod (součást ústavního pořádku ČR) mají národnostní a etnické menšiny právo na vlastní jazyk.
Čeština je též (od května 2004) jedním z 24 (stav k roku 2013) oficiálních (úředních) jazyků Evropské unie.
Formálně jsou si všechny oficiální jazyky EU rovné.
Regulační instituce  Za autoritu v záležitostech českého jazyka je tradičně pokládán (ovšem nemá to podporu v zákoně či úřadech) Ústav pro jazyk český, který je jedním z vědeckých ústavů Akademie věd České republiky.
Jeho úkolem je základní i aplikovaný výzkum současné češtiny i její historie.
Vydává doporučující publikace (například Pravidla českého pravopisu, Slovník spisovné češtiny, Akademický slovník cizích slov) a provozuje jazykovou poradnu pro veřejnost.
Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy schvaluje užívání uvedených příruček ke školní výuce češtiny, případně závazně vyžaduje respektování těchto zásad při výuce češtiny ve školách.
Výuka češtiny ve světě  Český jazyk se v současnosti (2020) vyučuje ve střediscích výuky češtiny, tzv. lektorátech na 35 univerzitách v 24 zemích světa.
Lektoráty zřizují na základě zájmu zahraničních vysokých škol česká ministerstva (ministerstvo školství a zahraničních věcí) v rámci Programu podpory českého kulturního dědictví v zahraničí.
Odkazy  Reference  Literatura                       VOLÍN, J.; SKARNITZL, R. Segmentální plán češtiny.
Praha: Univerzita Karlova, Filozofická fakulta, 2018.  (print),  (online).
Grammatica slavico-bohemica, : in qua, praeter alia, ratio accuratae scriptionis et flexionis ....
Posonii : Typis Royerianis, An. 1746. 321 s. - dostupné v Digitální knihovně UKB    Západoslovanské jazyky Úřední jazyky Evropské unie Živé jazyky Jazyky Česka Jazyky Rumunska Jazyky Slovenska
Pedagogika je společenská věda, která zkoumá podstatu, strukturu a zákonitosti výchovy a vzdělávání jako záměrné, cílevědomé a soustavné činnosti formující osobnost člověka v nejrůznějších sférách života společnosti.
Studuje a kriticky hodnotí myšlenkové dědictví minulosti, sleduje vývoj školství, výchovy a vzdělávání v zahraničí a ve spolupráci s dalšími vědními disciplínami formuluje nové vývojové trendy pro různé oblasti výchovy a vzdělávání.
Pedagogika jako obecný obor se dále dělí na konkrétní pedagogiky (např. hudební nebo výtvarná pedagogika) a specializace jako didaktiky konkrétních oborů (např. didaktika matematiky) se svými metodikami. Úzce spolupracuje s psychologií, zejména pedagogickou, ale také v poslední době s neurovědami a psychologií osobnosti.
Vědecká pedagogika studovaná v doktorském studiu na filozofických fakultách (Ph.D.) vychází historicky z filozofie výchovy, na fakultách pedagogických se zaměřuje hlavně na konkrétní didaktiky školních oborů.
Hlavním rozdílem je, že filozofická pedagogika hledá, srovnává a analyzuje smysl a pojetí jednotlivých filozofických kategorií pro výchovu a učení obecně v životě (Filozofická fakulta UK), ale pedagogika učitelská je zaměřena spíše prakticky, především pro školní prostředí a vzdělávací soustavu (Pedagogická fakulta UK).
Probíhá spor, nakolik má být pedagogika normativní vědou, tzn. nakolik se má zaměřovat na definování cílů, obsahu a účelu výchovy a nakolik jí má jít především o neutrální popis a objasňování výchovných jevů a procesů.
Průcha definuje pedagogiku jako vědu, která „se zabývá (1) vším tím, co vytváří a determinuje nějaké edukační prostředí, (2) procesy, jež se v těchto prostředích realizují, (3) výsledky a efekty těchto procesů.“
V současnosti (2009) neexistuje jednotné pojetí pedagogiky, ani shoda v hlavním účelu pedagogiky.
Různá pojetí se liší podle jednotlivých autorů, teoretických směrů i podle kulturní orientace charakteristické pro určitou zemi.
Za zakladatele pedagogiky jako vědy o výchově bývá považován Jan Amos Komenský, za zakladatele moderní pedagogické teorie lze považovat J. F. Herbarta.
Původ a etymologický význam slova  Slovo pedagogika pochází z antického Řecka.
Zde byl slovem paidagógos (řecky: παιδαγωγέω; paidós: dítě, ágein: vést, doprovázet) označován otrok, který pečoval a doprovázel syna (dívky nebyly veřejně vzdělávány) svého pána na cvičení a do školy.
Podle dochovaných řeckých a římských spisů se v antické latině slovo paedagogus již objevuje ve významu učitele a vychovatele.
Ten, ač byl otrokem, disponoval zvláštní kvalifikací pro vykonávání profese pedagoga.
Z latiny bylo slovo paedagogus převzato do většiny indoevropských i jiných jazyků.
V českém jazyce pedagogika označuje vědu o výchově a vzdělávání člověka.
Pojem pedagogika v zahraničí  Pedagogy v angličtině neznamená pedagogika, ale spíše odpovídá českému pojmu obecná didaktika, zatímco českému pedagogika odpovídá svým obsahem anglický termín educational sciences, v překladu edukační vědy.
Edukační vědy potom označují velkou skupinu souvisejících disciplín, což je mnohem bližší modernímu pojetí pedagogiky, proto například Jan Průcha preferuje ve svých pracích termín edukační vědy.
V nových publikacích se proto také setkáváme s pojmy edukace, edukant, edukátor, edukační realita a dalšími.
Historie pedagogiky   Pedagogika má své kořeny ve filozofii, ze které se oddělila až v 19. století.
Pedagogice se věnovali například Sofisté, z filozofů pak Sókratés, Platón, Aristotelés a další.
Mezi nejvýznamnější teoretiky pedagogiky patří Jan Amos Komenský, John Locke, Jean Jacques Rousseau, Friedrich Fröbel, Adolf Diesterweg, Johann Heinrich Pestalozzi, Johann Friedrich Herbart, Gustav Adolf Lindner, Konstantin Dmitrijevič Ušinskij, Lev Nikolajevič Tolstoj, Herbert Spencer a další.
Moderní versus tradiční pedagogika  Tradiční pedagogika byla pojímána jako především aplikovaná (užitá) věda a zdůrazňovala se její normativní funkce, tzn. její teorie byla zaměřována hlavně na to, aby vytyčovala nebo předpisovala ideální podobu toho, čeho se má výchovou jedinců, skupin, národa dosáhnout.
Moderní pedagogika se naproti tomu zaměřuje na neutrální popis toho, jak fungují edukační mechanismy, klade důraz na vědeckou deskripci (popis), analýzu a explanaci (vysvětlení a pochopení) problémů edukační reality.
Významnou charakteristikou moderní pedagogiky je realizace a rozvoj pedagogického výzkumu.
Antipedagogika a postpedagogika  Postpedagogika je přístup k dětem takový, aby nebyl ani invazni, ani naléhavý, nenutili je, ale abychom byli přítomni v takové vzdálenosti, z jaké je možné akceptovat dítě takovým, jakým je  „tady a ted".
Tento postoj vůči  dítěti vyžaduje specifický prostor a čas.
Tento přístup lze nazvat amikací.
Je to prostřední cesta mezi násilím a úplnou rezignací.
Je to konec výchovy a zároveň začátek druhého proudu antipedagogiky v oblasti výchovy.
Základní pojmy pedagogiky  Edukační prostředí (edukační realita) je jednoduše prostředí, v kterém probíhají edukační procesy.
Edukační procesy jsou takové činnosti lidí, při nichž dochází k učení na straně nějakého subjektu (edukant), jemuž je exponován nějakým jiným subjektem (edukátor) přímo nebo zprostředkovaně (např. textem) určitý druh informace.
Pedagogickou vědou jsou nejvíce probádány edukační procesy, které obsahují řízené učení, kterým se rozumí učení, které je zvnějšku nějak regulováno a organizováno tak, aby bylo účinné (typicky se s nimi můžeme setkat např. ve škole).
Jako procesy s neřízeným učením se označují procesy, kdy dochází k vědomé autoregulaci učení (např. při samostudiu).
Pro oba druhy výše zmíněných procesů je společná intencionalita – subjekt usiluje o to, aby se učil; jedná se o záměrné učení.
Bezděčným (náhodným, spontánním) učením se pedagogika nějak hlouběji nezabývá.
Charakter edukačních procesů má úzký vztah k charakteru edukačního prostředí, v kterém se tyto procesy odehrávají.
Z hlediska pedagogiky jsou zajímavé především fyzikální parametry prostřed (osvětlení, prostorové dispozice, využití barev), psychosociální parametry prostředí (vztahy mezi edukanty a edukátory) a druh subjektů, kteří jsou v daném prostředí přítomni (např. rodiče, děti, sourozenci, příbuzní v rodinném prostředí versus důstojníci, poddůstojníci, vojáci ve vojenském prostředí).
Dalším významným pojmem pedagogiky jsou edukační konstrukty, což jsou různé teorie, plány, modely, předpisy a jiné teoretické výtvory, které nějakým způsobem určují či ovlivňují reálné edukační procesy (tzn. např. učební plány, didaktické testy, vysvědčení či různé certifikáty, učebnice, výukové filmy, programy, ale i veškeré produkty pedagogické teorie, jako monografie, referáty na konferencích apod.).
Pojem edukace významově zahrnuje pojmy výchova i vzdělávání.
Výchova je záměrné působení na osobnost jedince s cílem dosáhnout změn v různých složkách jeho osobnosti, pojem má eticko-normativní nádech, mluví se o výchově mravní, vlastenecké, estetické, citové, výchově k rodičovství a manželství, výchově k míru, apod.
Vzdělávání je proces záměrného a organizovaného osvojování poznatků, dovedností, postojů aj., realizovaný prostřednictvím edukačního procesu.
Výsledek tohoto procesu by mohl být označen výrazem „naučenost“.
Výchova i vzdělávání jsou součástí socializace.
Struktura pedagogiky   Pedagogika zahrnuje jak teorii, tak výzkum.
Jedná se o základní i aplikovanou, multiparadigmatickou a často interdisciplinární vědu (čerpá především z psychologie, sociologie, filozofie a dalších věd).
Rozdělení pedagogiky podle Brezinky  Brezinka rozdělil pedagogiku na tři samostatné disciplíny, a to: Věda o výchově, Filozofie výchovy a Praktická pedagogika.
Věda o výchově obsahuje výchovu samotnou a také vzdělávání, které je záměrné osvojování si poznatků, dovedností či kompetencí.
Netýká se však již hodnot, ale pouze vědomostí a schopností.
Předmětem vědy o výchově je realita jako výchova, což je zkoumání bez záměru.
Dále specifičnost pedagogiky, kde se vše porovnává a hledá se účelový vztah.
Podle Pařízka je výchova chápána jako jev, jehož podstatným znakem je záměrné, soustavné a organizované působení na člověka.
Výchovu nám popisují výroky, které jsou tří druhů.
Prvním je výrok deskriptivní, který popisuje přesně dané věci a lze jej verifikovat, tzn. ověřit jeho správnost.
Dalším je výrok hodnotový, který se již nedá ověřit a je v něm zobrazena norma, jak by něco mělo být, či zachycuje hodnocení.
Posledním je výrok normativní, který se týká norem, hodnot nebo také idejí.
Filozofii výchovy se dá shrnout jako něco, „jak by to mělo být“.
Předmětem filozofie výchovy jako normativní disciplíny jsou hodnota, mravnost, dobro, norma a víra.
Otokar Chlup však říká: „Pedagogika jako věda o výchově studuje a stanoví normy všestranného chování, didaktika jako teorie vyučování normy správného vyučování...
Jako věda normativní stanoví pedagogika buď celistvé nebo konečné či jednotlivé a částečné cíle, k nimž mají směřovati činnosti a pochody výchovy a výuky.“
V současné době je ale útlum této disciplíny.
Praktická pedagogika je deskriptivní i normativní formou, určuje jak vyučovat a opírá se tak o obě předchozí disciplíny.
Řeší, jak by mělo vypadat ideální vyučování, a má praktický účel.
V rámci praktické pedagogiky je nepostradatelnou součástí vyučování.
Vyučování je disciplína o předávání obsahu, tzv. řízený proces.
Podle Hirsta je vyučování intencionální aktivita, kdy je dosaženo učení.
Existuje několik pohledů na vyučování.
Prvním z nich je, že vyučování je aktivita zdravého rozumu.
Tento termín byl převzat z anglosaských vod, vylučuje odbornou stránku a nejsou potřeba specifické postupy.
Dalším pohledem je vyučování jako umění, kde je podstatná osobnost učitele.
Vyučování jako řemeslo, je třetím pohledem a je založeno na zkušenosti a zdokonalování se v něm léty získanou praxí a nabytými intuicemi a informacemi.
Dále je vyučování jako aplikovaná věda, kde se jedná o technický způsob náhledu.
Učitelé by měli dodržovat přesně dané vyzkoumané normy.
Posledním pohledem je vyučování jako reflektivní praxe, které je založeno na evaluaci.
Vede k tomu, že učitelé nad sebou musí přemýšlet.
Disciplíny pedagogiky  Strukturování pedagogiky se liší autor od autora.
Průcha uvádí následující disciplíny (obory) pedagogiky:   Dějiny pedagogiky a školství  Obecná pedagogika – základní pedagogická disciplína, která usiluje o systematizaci a interpretaci základních pedagogických jevů a zákonitostí, řeší též metodologické otázky a základní terminologii pedagogiky.
Srovnávací pedagogika (komparativní pedagogika) – popisuje a porovnává pedagogické teorie, výchovně-vzdělávací systémy a školské soustavy v různých zemích či regionech a to v kontextu historickém, sociálním, ekonomickém, politickém, kulturním, apod.
Filozofie výchovy – zabývá se smyslem a účelovostí edukace (výchovy a vzdělávání), hodnotami v edukaci, otázkou řízení a kontroly edukace, etickými otázkami výchovy, možnostmi a mezemi lidského poznání a jeho předávání z generace na generaci, člověkem a jeho vychovatelností atd.
Teorie výchovy  Sociologie výchovy – zabývá se sociálními aspekty edukace, místem a funkcí edukace ve společnosti, v dané kultuře, vztahy mezi edukací a sociální strukturou a sociální mobilitou, podmínkami a sociálními důsledky činnosti výchovných a vzdělávacích institucí.
Mezi hlavní témata sociologie výchovy patří např. rovnost vzdělávacích příležitostí, jazyková a sociální podmíněnost vzdělavatelnosti, postoje ke vzdělávání, vztahy rodina-škola-komunita aj.
Pedagogická antropologie – snaží se objasňovat edukaci a její vývoj v celistvém pohledu na člověka na základě biologických a sociálních poznatků o lidském rodu, např. ve vztahu k různým omezením i možnostem člověka daným rozdíly v myšlení a komunikaci, způsobech chování, ve zvycích, v tradicích, rituálech, náboženském přesvědčení, sdíleném právu, hodnotách atd. mezi jednotlivými sociálními, etnickými, rasovými a jinými skupinami populace (zkoumá např. i genderové rozdíly).
Ekonomie vzdělávání – zkoumá vzájemnou souvislost mezi ekonomickými a edukačními procesy (např. rozvoj vzdělanostní struktury populace a tvorba HDP).
Typické otázky oboru se týkají kvality výstupů edukačního systému ve vztahu k vloženým nákladům, financování školství, vztahů mezi vzděláním, kvalifikací lidí a jejich uplatnění na trhu práce, otázek marketingu škol apod.
Pedagogická psychologie – zabývá se využitím psychologických poznatků v pedagogice.
Psychologicky analyzuje předpoklady, průběh a výsledky edukace, zkoumá např. psychický vývoj dítěte v souvislosti s jeho schopností osvojovat si různé poznatky a dovednosti, kognitivní procesy, které edukant využívá při učení, sociální vztahy, komunikaci i celkové klima ve škole a dalších edukačních prostředích, strategii a styl výuky v závislosti na věku žáků, vyučovacím předmětu, jejich motivaci, schopnostech, vzájemné kooperaci apod., změny osobnosti navozené výchovně-vzdělávacím procesem atd.
Speciální pedagogika – zabývá se edukací osob s ohledem na jejich speciální výchovné a vzdělávací potřeby v oblasti fyzické, psychické nebo sociální.
Zkoumá jejich pracovní a společenské možnosti, usiluje o jejich integraci do společnosti a sleduje komplexní rozvoj jejich osobnosti.
Speciální pedagogika se dělí do následujících podoborů:  Etopedie – edukace a reedukace (převýchova) sociálně nepřizpůsobené, obtížně vychovatelné nebo jinak sociálně narušené mládeže (např. mravně narušené mládeže)  Psychopedie – edukace osob mentálně retardovaných  Somatopedie – edukace osob tělesně postižených či znevýhodněných (např. dlouhodobě nemocných).
Spadá sem i edukace osob s mírně odlišným duševním vývojem od normy, tzn. např. osob s lehkou mozkovou dysfunkcí (LMD či ADHD) nebo osob se specifickými poruchami učení.
Logopedie – zabývá se korekcí nebo odstraňováním poruch řeči (koktavost, vady ve výslovnosti aj.)
Surdopedie – edukace osob s různými vadami sluchu (částečná nebo úplná hluchota aj.)
Tyflopedie (též oftalmopedie) – edukace osob se zrakovým postižením (částečná slabozrakost, slepota aj.)
Konkrétní didaktiky oborů se studují hlavně na pedagogických fakultách (např. didaktika českého jazyka, učitelství biologie apod.) jako pětiletý obor učitelství pro ZŠ a SŠ v mgr. studiu nebo jako tříleté a čtyřleté doktorské studium didaktiky.
Kromě pedagogických fakult se pedagogika na VŠ vyučuje na více než 30 jiných fakultách, obvykle v rámci studia učitelství pro SŠ (např. učitelství matematiky na Matematicko-fyzikální fakultě UK nebo učitelství latinského jazyka na Filozofické fakultě UK apod.).
Studium pedagogiky jako vědecké disciplíny vycházející z filozofie výchovy poskytují ve třetím stupni studia – tříletém a čtyřletém doktorském studiu (Ph.D.) v mezinárodním měřítku Univerzita Karlova, Filozofická fakulta, Katedra pedagogiky, a Univerzita Karlova, Pedagogická fakulta, Katedra pedagogiky.
Obor akreditovala i Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Ústav pedagogických věd.
Speciální pedagogiku lze studovat na Univerzitě Karlově, Pedagogické fakultě, Katedře speciální pedagogiky, v bakalářském, magisterském a doktorském studiu.
Primární pedagogiku lze studovat na Univerzitě Karlově, Pedagogické fakultě, Katedře primární pedagogiky, v bakalářském, magisterském a doktorském studiu.
Sociální pedagogiku lze studovat na Univerzitě Karlově, Filozofické fakultě, Katedře pedagogiky, v bakalářském a magisterském studiu.
Andragogiku (pedagogiku dospělých) lze studovat na Univerzitě Karlově, Filozofické fakultě, Katedře andragogiky a personálního řízení, v bakalářském, magisterském a doktorském studiu.
Doktorské studium  Doktorské studium Ph.D. pedagogických věd představuje nejvyšší možnou kvalifikaci pro pedagogy-výzkumníky, kteří jsou připraveni nejen pro oblast výzkumu a vývoje, ale rovněž pro akademickou dráhu na univerzitách.
Realizuje se na Univerzitě Karlově v Praze na filozofické fakultě ve studijním programu Pedagogika jak v oboru Andragogika tak v oboru Sociální pedagogika a oboru Pedagogika a na Masarykově univerzitě v Brně na Filozofické fakultě na Ústavu pedagogických věd v oboru Pedagogika a Andragogika.
Ve všech případech se opírá primárně o filozofii výchovy s interdisciplinaritou psychologie osobnosti, sociologie výchovy a neurověd s návazností na predchozí studijní magisterskou specializaci.
Dále se na FF UK realizuje v programu Historické vědy v oboru Didaktika dějepisu a v programu Filologie a v oboru Didaktika konkrétního jazyka a to v návaznosti na konkrétní obor a jeho metodologii.
Na FFUK se jedná o nejstarší pedagogické stufium od založení tzv. artistické fakulty.
Na pedagogické fakultě UK se realizuje v programu Pedagogika v oboru Pedagogika a v oboru Primární pedagogika , v oboru Didaktika českého jazyka, v oboru Didaktika matematiky a v oboru Hudební teorie a pedagogika.
Ve studijním programu Specializace v pedagogice se realizuje v oboru Výtvarná výchova a Vzdělávání v biologii.
Na přírodovědecké fakultě UK se realizuje v oboru Didaktika chemie a v oboru Vzděláváni v chemii.
Na matematicko-fyzikákní fakultě se realizuje v oboru Didaktika fyziky a obecné otázky fyziky.
Na Akademii múzických umění v Praze, na divadelní fakultě se realizuje program Teorie a praxe dramatické výchovy.
Na Masarykově univerzitě v Brně na pedagogické fakultě se v programu Specializace v pedagogice realizuje obor Didaktika geografie.
Na Univerzitě Palackého v Olomouci, na pedagogické fakultě se v programu Specializace v pedagogice realizuje obor Didaktika literatury a obor Didaktika informatiky.
Časopisy  Některé české odborné pedagogické časopisy  Některé české populární pedagogické časopisy  Odkazy  Reference  Literatura     Dostál, J. – Macháčková, P. Systémové pojetí edukačního procesu a možnosti měření jeho efektivnosti.
In Systémové přístupy 2005.
Průcha, Jan: Moderní pedagogika.
Praha: Portál 2009  Průcha, Jan: Přehled pedagogiky: úvod do studia oboru.
Praha: Portál 2009  Průcha, Jan: Srovnávací pedagogika: mezinárodní komparace vzdělávacích systémů.
Praha: Portál 2012  Průcha - Walterová - Mareš: Pedagogický slovník.
Praha: Portál 2009      Musil, Roman.
Pedagogika pro střední pedagogické školy.
Související články   Dějiny pedagogiky a školství  Izomorfismus v pedagogice  Pionýr (sdružení)  Skauting  Škola  Školství  Výchova  Woodcraft  Základní škola  Externí odkazy           B. Šmahelová, Dějiny pedagogiky (MUNI Brno)
Politika (z řeckého polis – město, politiké techné – správa obce) je mnohoznačný pojem obvykle označující proces a metodu rozhodování určité skupiny lidí s pluralitními zájmy a názory.
Věda zabývající se politikou se nazývá politologie.
Politika je sférou, v níž je přítomné neustálé větší či menší napětí mezi „vládnoucí“ (politika shora) a „emancipační“ (politika zdola) politikou.
Politiku lze chápat také jako boj o společenské uspořádání.
V rámci rozhodovacích procesů je politika správa věcí veřejných, uměním řídit stát a hájit zájmy jednoho státu vůči druhému, vytvářet a udržovat vztahy mezi těmito státy.
Prostředkem politiky je politická moc, kterou lze získat buď demokratickými prostředky, nebo násilím.
V otevřených společnostech demokracií vstupují do politiky politické subjekty politickým přesvědčováním (argumentací zúčastněných stran) a vyjednáváním (často kompromisní dohodou) a tak vytvářejí či spoluvytvářejí politická rozhodnutí.
Mezi takové subjekty mohou patřit jednotlivci (občané), stejně jako organizace (politické strany a hnutí, spolky a jiné zájmové skupiny).
Vynutitelnost politického rozhodnutí je zajištěna autoritou (která vykonává politickou moc).
V přeneseném smyslu znamená politika chování a jednání jednotlivce nebo skupiny nebo nasazení prostředků (ať legitimních, nebo ne) k dosažení určitého cíle.
Politika jako správa věcí veřejných byla chápána již v antickém Řecku.
Ve středověku se pak do jisté míry stala dědičnou záležitostí feudálů, o něco později výlučnou záležitostí politiků.
V novější době přechází tato tradice do pojetí politiky jako věci občanů.
Nositelem politiky (ve významu policy) nemusí být jen političtí představitelé, ale v zásadě kdokoliv (mzdová politika firmy, protidrogová politika školy).
Historie  Starověké tradice  Starověká Čína  Čínská politická filosofie má své kořeny už v období Jara a Podzimu, zvláště je spojeno s Konfuciem (6. století př. Kr.).
Politická filosofie v Číně vznikla jako odpověď na společenské a politické rozdrobení země v období Jara a Podzimu a Období válčících států.
Hlavní společensko-politické směry v tomto období čerpaly z filosofií konfucianismu, legismu, mohismu, agrarismu a taoismu.
Filosofové jako Konfucius, Mencius a Mocius se ve svých politických filosofiích pokoušeli o to najít společnou řeč.
Konfucionismus obhajoval hierarchickou, meritokratickou vládu založenou na empatii, loajalitě a mezilidských vztazích.
Legismus se stavěl za striktně autoritářskou vládu založenou na drakónských trestech a zákonech.
Mohismus podporoval společnou, decentralizovanou, „liberální“ vládu založenou na filosofii asketismu (V Číně má tradici v podobě mnišských společenství).
Agraristé propagovali rolnický „komunismus“ a egalitářství.
Příznivci taoismu byli jednimi z prvních zastánců proto-anarchismu.
Legismus byl dominantní politickou filosofií v období Dynastie Čching, v období Dynastie Chan byl však vytlačen státním konfucionismem, který se v Číně držel na nejzastávanějších filosofiích až do příchodu komunismu.
Antické Řecko  Celá západní politická (od polis) filosofie pramení z filosofie Antického Řecka, kde první filosoficko-politické debaty vedl již Platón.
Antická polis stála u zrodu základních politických směrů v Aristotelově klasifikaci: timokracii, tyranii, demokracii a oligarchii.
Jedna z prvních knih o politice, která formovala i novověké státy byla Platónova Ústava, která inspirovala i Aristotela k jeho Politice a Etice Nikomachově.
Do římského politického myšlení pak pronikla především filosofie stocismu.
Starověká Indie  Hierarchizace společnosti na kasty umožnila indické společnosti vyvíjet svou politiku již dlouho před vznikem prvních států.
Ve starověké Indii pak společenská situace vyústila do jasně vymezené hranice mezi náboženskou a světskou správou.
Správa státu byla rozdělena na vládu, administraci, obranu, zákon a pořádek.
Mantraga byla hlavním vládnoucím orgánem, sestávající z krále, předsedy vlády, vůdce armády a velekněze.
Předseda vlády stál v čele skupiny ministrů společně s vrchním soudcem (Maha Amatya).
Pravidla, která v indické společnosti postupně vznikala byla silně ovlivněna védami.
Jeden z předních myslitelů starověké indie byl Čánakja, který žil ve 4. st. př. Kr. Jeho Arthašástra kromě vojenské strategie udílela také vládci rady jak vést ekonomicky stabilní stát a jak dohlížet na trestné konání.
Středověká Evropa  Základem středověké politické filosofie byla kombinace Aristotelova a Augustinova učení: Scholastika, která stavěla na harmonii rozumové a zjevené pravdy.
Asi nejvlivnějším filosofem v této sféře byl Tomáš Akvinský, který značně pomohl znovuobjevení Aristotelových děl.
Scholastika byla nejdůležitější filosofií ještě v renesanci.
Tomáš Akvinský své politické názory zachytil v Summa Theologiae, kde říká například, že král tyran není král určený Bohem.
Jeho myšlenky do jisté míry následně reflektuje i Magna Charta Libertatum, listina mnohými považována za základní kámen Anglo-Americké politické svobody, která explicitně prosazuje právo vzpoury proti panovníkovi za účelem dosažení spravedlnosti.
Mezi běžnými lidmi však byla politika podle mnohých sociologů ve středověku vnímána jako světská (nesvatá) záležitost, do které není radno zabředávat.
Evropská renesance  Během renesance byl pohled na politiku jako na nesvatou službu postupně vlivem humanismu opouštěn a po celé Evropě se proto začalo objevovat mnoho filosofů, které nad státem a společností uvažovali.
Niccolò Machiavelli  Jedním z nejvlivnějších děl renesance byl Machiavelliho Princ, sepsán mezi lety 1511 a 1512 a posmrtně vydán r. 1532.
Vedle Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio, kde Machiavelli rozebírá klasické římské období, politické myšlení renesanční Evropy značně ovlivnil.
Některé osobnosti filozofie (např.
Jean-Jacques Rousseau) vykládali Prince jako satiru pro rod Medicejů, po té co znovuzískali Florencii a Machiavelliho z ní vyhnali.
Přestože Princ byl skutečně sepsán pro Mediceje, Machiavelli podporoval Florentskou republiku a oligarchii Medicejů kritizoval.
Ať tak či onak, Machiavelliho dílo vůbec poprvé představuje pragmatický, konsekvencionalistický pohled na politiku.
Ani Machiavelli, ani Hobbes nevěřili v Bohem seslané panovníky, namísto toho věřili ve vrozené umění vládnout.
Tento pohled nabýval na důležitosti při vzniku autokratických vlád, protože pouze ty podle společenského povědomí mohli udržet pořádek.
Osvícenství  Během osvícenství mělo největší dopad na politické ideologie objevení tribálních společností mimo Evropu a vypuknutí série osvobozeneckých revolucí (Anglická občanská válka, Americká a Francouzská revoluce) vedoucích k založení republik.
Myslitelé jako Thomas Hobbes, John Locke, Montesquieu a Jean-Jacques Rousseau byli velice ovlivněni Anglickou občanskou válkou a obdobím republiky a myšlenkově ovlivnili kromě americké a francouzské například i Haitskou revoluci.
Tito myslitelé přišli s novým pohledem na účel státu: V první řadě se ptali, jakým právem lidé tvoří státy, v druhé pak jaká je dokonalá forma státu.
S příchodem idey přirozeného řádu se mohli sociální vědy oddělit od církevního učení.
Politické a ekonomické vztahy byly drasticky posunuty jejich teoriemi, částečně tak podpořili vznik cechů (jako samostatných správních celků), svobodného trhu a protestantství (myšlenkami o národním náboženství).
Kritika katolické církve na sebe nedala dlouho čekat a tomuto směru se postavil například François Marie Arouet de Voltaire.
Industrializace a moderna  Marxistická kritika kapitalismu byla vedle liberalismu a fašismu jednou z rozhodujících ideologií dvacátého století.
Industriální revoluce, urbanizace a rostoucí význam velkých závodů dal vzniknout socialistickému hnutí.
V polovině 19. století socialismus s uvedením marxismu nabýval na popularitě, především mezi městskými pracovníky v továrnách.
Radikální změnu v politickém smýšlení přivedla 1. světová válka.
Ruská revoluce roku 1917 (a podobné, ačkoli méně úspěšné revoluce v dalších evropských státech) přinesla komunismus.
V té době poprvé tvořily vlády sociální demokraté – což souviselo s rozšířením univerzálního volebního práva napříč vyspělými státy, přestože většina kolonií stále zůstávala v rukou evropských velmocí.
Odkazy  Reference  Literatura     Krejčí, Oskar: Mezinárodní politika.
Praha: Ekopress, 2014. 804 s.
Související články   demokracie  lidská práva  politická strana  politologie  Teorie podkovy  volby  Politická polarizace  Zastupitelská demokracie  Externí odkazy                 Sociologie Politická sociologie
Kino neboli biograf je místo (obvykle budova), které je určeno k hromadnému sledování filmových představení.
Filmový projektor, který je umístěn vzadu v projekční kabině, promítá film na plátno, které je umístěno vpředu před hledištěm.
Do hlediště se běžný divák dostane teprve po zaplacení vstupného, obvykle až po zakoupení vstupenky.
Etymologie  Název kino je odvozen z řeckého kinēma (pohyb) a graf (záznam, z grafō = píši).
Starší označení biograf pochází z řeckého bios (život, bio- = životo-)<ref  name="J.Holub, S. Lyer - Stručný etymologický slovník j. č."> </ref>.
Původní název byl kinematograf (čili záznam pohybu) nebo biograf (záznam života).
Thomas Alva Edison si dal roku 1889 patentovat pod označením kinematograf kameru, pod názvem kinetoskop filmovou promítačku, zvukový doprovod obstarával další Edisonův vynález - fonograf.
V hovorové řeči došlo ke spojení a zkrácení obou termínů na kino (bio v období první republiky), ve slangové řeči na biák.
Od výše uvedených slov je také odvozeno označení pro klasický fotografický materiál nazývaný kinofilm.
Kino s více sály nazýváme multikino.
V zastřešeném prostoru se zde z praktických důvodů obvykle nachází pouze promítací přístroj a sklad filmů.
Vzhledem k tomu, že prostor není možné vytápět a zatemnit, bývá takovéto kino v provozu pouze během letních měsíců a pouze v pozdních večerních hodinách.
Bývá proto zřizováno např. ve velkých rekreačních oblastech, které jsou provozně vytížené pouze v létě.    více o letním kinu...
Autokino  Termínem autokino se označuje kino, jehož hlediště je uzpůsobeno tak, že se na promítaný film mohou dívat diváci usazení ve svých automobilech.
Zvuk je přehráván do jednotlivých automobilů prostřednictvím např. autorádií.
Autokino se v Česku stalo populární zejm. kvůli pandemii covidu-19.
Klasické kino a multikino  Termínem klasické kino a multikino označujeme, kino ve vnitřních prostorách.
Klasické kino má pouze 1 sál, oproti multikinu, který jich má víc (Mladá Boleslav 4).
Jedním s nejrozšířenějším firem kin patří Cinestar.
Galerie  Historie  Nejstarší kina v českých zemích  Nejstarší kinematografické produkce byl dosud zmapovány v Praze, v Ústí nad Labem a v Brně, další se objevily například v Liberci, v Žatci nebo v Kroměříži.
Zaznamenány byly pouze scény s opakovanou produkcí.
Většinou šlo o stravovací zařízení, seznam sálů, do kterých putovní kinematograf jednou zavítal, není úplný.
Kinematograf Jana Kříženeckého, 1. projekce obrázků nepohyblivých (?)
Bio Světozor, Praha II.
Vodičkova ulice, projekce Jana Kříženeckého 1918, kino dosud hraje.
Rekordy kin  Světové    Nejstarší na světě dosud fungující kino (hrající stále na jednom místě) je kino Pionier v polském Štětíně.
Otevřeno bylo pod názvem Helios v roce 1909.
České   Nejmenší kinosály se nachází v multikině Cinestar Anděl.
Mají kapacitu 24 míst.
Zároveň jsou to sály, kde se platí nejvyšší vstupné.
Největší klasické kino s celoročním provozem je Velké kino ve Zlíně, které má kapacitu 1010 diváků.
Největší plátno má z klasických kin pro širokoúhlý formát sál č. 5 v Cinema City v Letňanech s plochou 139 m2.
Větší plochu má plátno v Cinema City Nový Smíchov, ale ne pokud se promítá klasicky v širokoúhlém formátu.
Ještě větší je IMAX (600 m2), ale to není klasické kino.
Nejlepší zvuk má sál č. 11 Cinestar Anděl, který má jako jediný zvukovou certifikaci THX.
Nejstarší v Česku = nejstarší dosud na jednom místě hrající kino je kino Lucerna v Praze, otevřené v roce 1909.
Odkazy  Reference  Literatura   Zdeněk Štábla, Český kinematograf Jana Kříženeckého; Československý filmový ústav Praha 1973  Pavel Scheufler, Praha 1848–1914, čtení nad dobovými fotografiemi, Panorama Praha 1986, s. 168  Související články   Film  Multikino  IMAX  Externí odkazy             Stavby
Didaktika je teorie vzdělávání, která se zabývá formami, postupy a cíli vyučování.
Je součástí pedagogiky, zabývající se metodami a formami školního vyučování.
Didaktika je pojem odvozený z řeckého slova didasko, které znamená učím nebo vyučuji.
Předmět didaktika je nezbytnou součástí studia každého studenta, který má v úmyslu se někdy zabývat učitelským povoláním.
Součásti didaktiky  Didaktika se zabývá více oblastmi souvisejícími s vyučováním:   obsahem a rozsahem vzdělávání (tj. procesu)  obsahem a rozsahem vzdělání (tj. výsledkem procesu vzdělávání)  metodami, zásadami a formami vyučování  interakci mezi učitelem a žákem  Rozdělení didaktiky  Didaktiku rozdělujeme na obecnou a speciální didaktiku:   Obecná didaktika – teorie vyučování, která se zabývá obecnými problémy výuky, to znamená jak probíhá výuka na základní, střední či vysoké škole.
Wolfgang Ratke (1571-1635) Jako první zavedl pojem didaktika.
Jan Amos Komenský (1592-1670) Své názory na vyučování vyjadřuje v dílech „Didactica magna“ (Velká didaktika), Nejnovější metoda jazyků, Orbis pictus, Škola hrou.
Prosazoval uplatňování zásady názornosti při výuce.
Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) Byl to zastánce svobodné výchovy.
Ve svém díle „Emil aneb O výchově“ vyjádřil svoji kritiku tehdejšího způsobu vzdělávání.
Jeho názor byl ten, že žáci ve škole pouze poslouchají výklad učitele a jsou jen málo aktivní anebo nejsou aktivní vůbec.
Doporučoval, aby dítě do 12 let čerpalo poznatky ze svého okolí a pak aby z nich, respektive na jejich základě, získávalo vědomosti ve škole.
Je ale třeba říci, že jeho názor o to, že se má dítě začít systematicky vzdělávat až po 12 roku je nesprávný.
U Rousseaua je však cenné to, že upřednostňoval pozornost na dítě, na jeho aktivitu.
I když Rousseau nebyl didaktik, tak právě pro zdůrazňování aktivity dítěte ho současná didaktika vnímá jako zástupce tvořivého vyučování.
Dnešní škola preferuje samostatnost, tvořivost, iniciativu, využívání poznatků získaných v prostředí mimo školu apod.
Tedy vše to, co zdůrazňoval i Rousseau.
Johann Heinrich Pestalozzi (1746-1827) Významný přínos do didaktiky, jeho metodika pro základní vyučování byla na tehdejší dobu vynikající, jeho úsilím bylo dát učitelem do rukou „metodu“ jak mají učit.
Johann Friedrich Herbart (1776-1841) Je považován za zakladatele pedagogiky, jeho přínos pro didaktiku = jasnost, asociace, systém, metoda.
Herbart, obrazně řečeno, dal učitelům návod jako postupovat ve vyučování.
Jeho návod se uplatnil, dokonce se uplatňuje i dnes.
Ale dnešní vyučování nechce být dirigováno podle jistých schémat a návodů, proto také současná didaktika odmítá herbartovský model vyučování.
Jestliže někdo řekne, že dnešní škola je „herbartovská“, vyjadřuje tím jistý pohled na vyučování, v kterém učitel pracuje se žáky schematicky, tedy podle připraveného modelu vyučovací hodiny připraveného učitelem.
Problém je v tom, že dnešní žáci mají rozhled, pracují s informačními médii apod., a proto potřebují, aby vyučování bylo tvořivé.
To herbartovský model, tedy vyučování podle schématu (stupňů), nezabezpečuje.
Dnes jsou využívány spíše jiné pojetí vyučování jako je: badatelsky orientované vyučování, problémové vyučování, skupinové vyučování, týmové vyučování, kooperativní vyučování a další.
Jejich hlavní podstatou je to, že aktivizují žáky.
Žáci nezískávají informace pouze od učitele pasivním posloucháním, ale jsou vedeni k činnostem a vzájemné spolupráci.
Žáci jsou tedy nejenom „objektem“, ale současně i „subjektem“ vyučování (výuky).
I čeští a slovenští pedagogové významně přispěli k rozvoji didaktiky.
Jsou to hlavně:   Samuel Tešedík  Otokar Chlup  Václav Příhoda  František Josef Čečetka  O. Palík  Jarmila Skalková  Emil Stračár  Vladimír Václavík  Ján Velikanič  Ladislav Mihálik  Tomáš Janík  Reforma  Koncem 19. a začátku 20. století vznikl rozpor mezi požadavky společnosti a výsledky práce školy.
Nastala kritika školy a vyučování.
Začaly se hledat nové formy a metody vyučování.
Cílem bylo reformovat školu a vyučování.
V této době vzniklo tzv. hnutí nové výchovy, činná škola, pracovní škola.
Související články   Obecná didaktika  Didaktické zásady  Didaktika informatiky  Metodika  Externí odkazy  Reference
Metodika je obecně pracovní postup (metoda) nebo nauka o metodě, popřípadě dokument obsahující metodické informace.
Metodika v oblasti metodologie vědy je metoda vědecké práce.
Metodika v oblasti pedagogiky je nauka o metodě vyučování v určitém oboru (teorie vyučování).
Ve vývoji software metodika představuje souhrn doporučených praktik a postupů, pokrývajících celý životní cyklus vytvářené aplikace.
V tomto oboru velmi často dochází – kvůli nesprávnému překladu z angličtiny – k záměně pojmu metodika za metodologie.
Pro řešení dílčích problémů mohou být v rámci nasazení metodiky uplatněny specifické postupy – metody.
Související články   Metoda  Vědecká metoda  Externí odkazy       Vědecká metoda Práce
Literatura (z latinského littera, písmeno) neboli písemnictví, někdy také slovesnost, je v širším slova smyslu souhrn všech písemně zaznamenaných textů, v moderních definicích někdy včetně ústně tradovaných projevů (například ústní lidová slovesnost).
Kromě umělecké literatury se k ní v tomto smyslu řadí také odborná literatura, náboženské spisy, autobiografická literatura, korespondence a další typy textů.
V užším slova smyslu se literaturou obvykle myslí pouze umělecká literatura (krásná literatura, beletrie).
Někdy může být vymezena ještě úžeji význačností nebo hodnotou jednotlivých děl, imaginativností či fikčností textů, popřípadě ozvláštňující funkcí použitého jazyka.
Výpovědi předkládané v umělecké literatuře nejsou obvykle hodnoceny coby pravdivé nebo nepravdivé, nýbrž jako fikční.
Umělecké literární dílo je zároveň vysoce komplexní a rozvětvené, s mnoha vrstvami, významy a vztahy a není možné ho jednoduše uchopit, popsat či redukovat.
Literatura je výraznou součástí lidské kultury a civilizace.
Má značný význam při konstituci lokálních (zejména národních) podob kultury a umožňuje šířit standardizovaný jazyk a vytvářet vědomí moderních jazykových a národních komunit.
Literatura je však zároveň kosmopolitním fenoménem a je možné ji chápat jako propojený celek – autoři literárních děl bývají ovlivněni také cizojazyčnými texty a mezi jednotlivými národními literaturami probíhá výměna vlivů a idejí.
Přestože značná část literatury oficiálně vychází tiskem, některá literární díla zůstávají v rukopisech, popřípadě jsou rozšiřována samizdatem nebo publikována na internetu.
V minulosti byla literatura tradičně rozlišována na klasickou (kanonickou, uměleckou, kvalitní a hodnou pozornosti) a na populární (brakovou, nehodnotnou).
V souvislosti s postmodernismem a novými přístupy a proudy v literární vědě bylo však toto rigidní rozdělení zpochybněno a upouští se od něj, přičemž také populární literatura se stává předmětem výzkumu.
Literaturou se zabývá literární věda.
Pod tu spadá literární teorie (zkoumá a popisuje obecné zákonitosti literatury jako uměleckého jevu), literární historie (zkoumá dějiny literatury) a literární kritika (zkoumá, hodnotí a třídí literární díla).
Významnou disciplínou literární vědy je také literární komparatistika, někdy nazývaná pouze komparatistika či obecná a srovnávací literatura.
Definice literatury  V užším slova smyslu je jako literatura chápán pouze umělecký text.
Ten může být vymezen čistě naratologicky, tedy jako fikce, imaginativní, smyšlené psaní.
Slabinou tohoto pojetí je však existence nefikčních literárních děl, stejně jako fikcí, jež se za literaturu obecně nepovažují, popřípadě také děl o jejichž fikčnosti či historičnosti nelze rozhodnout.
Existuje také lingvistické vymezení, chápání literatury jako textů zvláštním způsobem zacházejících s jazykem, přesněji řečeno textů obsahující jazykovou intenzifikaci, deformaci a ozvláštnění.
Tento názor zastávali formalisté, například Šklovskij nebo Jakobson.
Zde se však nabízí námitka, že ozvláštnění a neobvyklý styl se často objevují i při běžném použití jazyka a literárnost textu je často zřejmá až z kontextu.
Vhodným měřítkem může být hodnotový soud: literární texty neobsahují žádnou inherentní vlastnost, důležité je pouze, jak se lidé k literatuře sami vztahují; jednotlivé texty mohou proto s postupem času nebo v různých společnostech status literatury získávat či ztrácet.
Literatura je v tomto smyslu funkčním pojmem, nikoliv pojmem ontologickým.
Tento přístup k věci však může být spojen s rigidním chápáním hodnotných literárních děl – a sice v tom smyslu, že za hodnotná (a tudíž literární) jsou považována pouze vrcholná díla, případně díla spojená s výraznými autorskými individualitami.
Podle strukturalistického pojetí je základním rozlišovacím znakem umělecké literatury její funkce: plní v první řadě funkci estetickou či poetickou.
V pojetí sémiotika a lingvisty Romana Jakobsona, který pojem poetické funkce zavedl, je důležité zejména oddělení znaku od jím označovaného objektu.
Pozornost pak strhává znak sám, stává se samostatnou a autorefenční jednotkou.
Pro poetickou funkci je také důležitý princip kombinace: znak není mluvčím vybírán bez kontextu, nýbrž ve vztahu k ostatním použitým znakům, v rámci výstavby znakové řady.
Například spojení „Jana a Magdaléna“ může být preferováno před opačným pořadím, protože v něm funguje princip slabičného narůstání, bývají vytvářeny aliterace a podobně.
V literárním díle jsou však v menší míře přítomné i ostatní funkce jazyka (emotivní, poznávací, fatická, metajazyková a konotativní) a působí jako podřízená, přídatná složka.
Epika do velké míry obsahuje referenční funkci jazyka, lyrika je většinou spojena s emotivní funkcí a básnictví oslovující druhou osobu se silně pojí s funkcí konotativní.
V současném západním hodnotovém a uměleckém diskursu platí, že text se stává literárním dílem teprve tehdy, kdy je v něm přítomno a čtenáři vnímáno určité uspořádání, kompozice a postupy tradičně přijímané jako literární.
Takovým tradičním postupem může být v případě poezie básnickost, tedy rytmičnost, metaforičnost, grafické uspořádání a podobně; v případě prózy uspořádání pomocí syžetového vyprávění vytvářejícího fikční svět.
Důležitým postupem může být také přímé označení textu za literární dílo, popřípadě žánrová specifikace.
Tyto postupy ukotvují dílo v literární tradici, zároveň se však proti nim text může vymezovat nebo je deformovat a aktualizovat, čímž je vytvářena tradice nová.
Zkoumání literatury   Odborným zkoumáním literatury se zabývá literární věda, rozdělovaná na literární teorii, literární historii a literární kritiku.
Mezi obory, které v rámci literární vědy existují nebo kterých literární věda využívá, patří mimo jiné literární interpretace, textologie, stylistika, naratologie, tematologie, versologie a prozódie.
Četné podněty přijímá literární věda také z teorie komunikace, teorie médií, genderových studií, queer studií, sémiotiky, kulturologie či estetiky.
Literatura byla teoreticky reflektována již ve starověku.
Mezi významné antické spisy o literatuře patří Aristotelova Poetika nebo Longinovo pojednání O vznešenu.
Současná podoba literární vědy je však spojena až s rozvojem moderní filologie v 19. a 20. století.
Myšlení o literatuře výrazně ovlivnil ruský formalismus (Viktor Šklovskij (1893-1984), Jurij Tyňanov (1894-1943), Boris Ejchenbaum (1886-1959)) a na něj navazující strukturalismus (případně poststrukturalismus) a sémiotika (Vladimir Propp (1895-1970), Jurij Lotman (1922-1993), Roland Barthes (1915-1980), Tzvetan Todorov (1939-2017), Julia Kristeva (1941), Umberto Eco (1932-2016)).
Literární díla však vlastním prizmatem a metodami zkoumá také angloamerická nová kritika, marxistická literární věda, feministická literární teorie nebo dekonstruktivismus.
V českém prostředí je zkoumání literatury spojeno především se jménem kritika Františka Xavera Šaldy (1867-1937).
České myšlení o literatuře později značně ovlivnil literární vědec a filozof Václav Černý (1905-1987) a také strukturalista René Wellek (1903-1995).
S vlivnou teorií fikčních světů je spojen literární teoretik Lubomír Doležel (1922-2017).
Mezi současné významné literární vědce patří Petr A. Bílek (1962), Jiří Pelán (1950), Josef Vojvodík (1964) nebo Vladimír Papoušek (1957).
Anglickou literaturou se zabývá Martin Hilský (1943).
Literární teorie   Literární teorie se pokouší o popis obecných literárních zákonitostí, které hrají roli při vzniku literárního díla (problematika geneze), při jeho zařazování do literárního procesu a jeho čtenářské (případně posluchačské či divácké) konkretizaci.
Jednotlivé literární teorie, které v rámci obecné literární teorie vznikají, lze rozdělovat na normativní, deskriptivní a empirické.
Normativní teorie stanovují estetická kritéria, která musejí texty splňovat, aby byly akceptovány jako literární umělecká díla.
Deskriptivní teorie naopak vycházejí ze stanoveného souboru textů (korpusu) a pokoušejí se vydestilovat jejich společné a zvláštní rysy (například za účelem vytvoření žánrové klasifikace).
Empirické teorie stanovují hypotetické kauzální souvislosti a zákonitosti a ty následně v literárních textech ověřují nebo vyvracejí.
Literární historie   Literární historie se zabývá zaznamenáváním a zkoumáním relevantních událostí v kontextu literatury (publikace knih, proměny trhu, životní data autorů), dále pak jejich zasazováním do vzájemných souvislostí a vytvářením systematizujících literárněhistorických konstruktů.
Od přelomu tisíciletí se objevují snahy tento přístup nahradit komparativnějšími metodami, zkoumáním literárních dějin v širších kulturních kontextech, například středoevropském.
Druhy a žánry umělecké literatury   Druhy a žánry umělecké literatury se zabývá genologie.
Otázka literárních žánrů hrála v dějinách poetiky klíčovou úlohu už od antiky.
V Aristotelově Poetice už dokonce nalezneme určitý zárodek moderního členění literárních druhů, Aristoteles od sebe odlišuje různé druhy básnictví, zejména epické, a drama, které rozděluje na tragédie a komedie.
Základní a obecně přijímané genologické dělení literatury na literární druhy či oblasti však vzniklo až v klasicismu.
Literární druhy se dělí podle výrazu na epiku (vyprávěcí literaturu), lyriku a drama.
Podle textové organizace lze rozlišit poezii, prózu a drama.
Výraz žánr pak označuje specifickými kritérii definované typy literárních textů.
Každý žánr má vlastní pravidla a konvence, která čtenář musí znát, aby dokázal text číst správným způsobem – například u detektivky se předpokládá čtenářova obeznámenost s tím, že řešení bude nalezeno teprve po jisté době a že bude překvapivé.
Mezi epické žánry patří román, novela nebo povídka.
Dále je možné rozlišovat žánrové varianty (v případě románu jde například o psychologický román, historický román, milostný román a podobně) a žánrové formy (uvedený román může mít formu deníku, korespondence, kroniky a tak dále).
Některé genologické koncepce a úvahy byly silně ovlivněny dobou vzniku.
Ferdinand Brunetiěre například na konci 19. století prosazoval analogii žánru s biologickým druhem a v souladu s rozkvětem přírodních věd a darwinovského pojetí přirozeného výběru uvažoval o genezi a vývoji žánrů od jejich vzniku až k nevyhnutelnému postupnému zániku.
Literatura podle země, oblasti či kulturního okruhu  Evropa  Amerika  Asie  Afrika  Austrálie a Oceánie   Mimo geografické rozčlenění stojí esperantská literatura.
Reference  Související články   Literární věda  Seznam českých spisovatelů  Česká literatura  Externí odkazy             Umění Psaní a čtení
Esperantská literatura patří mezi nejmladší světové literatury, protože začala vznikat teprve po zveřejnění esperanta v roce 1887.
Nejdříve vznikala literatura překladová, podobně jako u národních literatur, ale brzy se začala objevovat i původní díla.
Charakteristickým znakem je různá národnost esperantských autorů.
Překlady, které výrazně ovlivnily literární esperanto   Bible - jako v jiných jazycích měl i pro esperanto velký vliv překlad Bible, zdroj všeobecně známých rčení, přísloví, obratů (Starý zákon přeložil sám autor esperanta Zamenhof, Nový zákon Britská biblická společnost).
La faraono - historický román Bołeslawa Pruse (překlad Kazimerz Bein, zvaný Kabe) z roku 1901 je dodnes považován za nejkrásnější esperantskou knihu, vzor hutného, elegantního stylu, učebnice esperantské stylistiky.
Sinjoro Tadeo (Pan Tadeáš) - veršovaný román Adama Mickiewicze (překlad A. Grabowski, 1918) položil základy esperantské poezie, protože překladatel musel do omezeného počtu slabik vecpat co nejvíce informací a dodržet přitom veršové stopy.
Tvořil slovesa přímo z podstatných a přídavných jmen bez pomocných sloves, místo předložkových tvarů zaváděl příslovce a objevil další stylistické možnosti, které poezie využívá dodnes.
Cezaro - historický román Mirka Jelušiče není sám o sobě významný, ale překlad Ivo Rotkviče (1934) plně rozvinul slovotvorné možnosti esperanta pomocí předpon, přípon, skládáním slov, metaforami, vtipnými obraty, ukázal skryté možnosti jazyka, které si do té doby nikdo ani neuvědmoval.
Mohli bychom uvést ještě řadu význačných překladů, ale kultura každého jazyka se opírá především o původní díla.
Začátky původní esperantské literatury   Zamenhof - Prvním spisovatelem, který v esperantu psal byl přirozeně jeho tvůrce – Ludvík Lazar Zamenhof.
Sám napsal několik básní a přeložil některá významná díla ostatních autorů – např. pohádky Hanse Christiana Andersena Císařovy nové šaty (La novaj vestoj de la reĝo), Malá mořská víla (La virineto de maro), Shakespearova Hamleta (Hamleto, reĝido de Danujo), Gogolova Revizora (La Revizoro), romantické drama Friedricha Schillera Loupežníci (La Rabistoj) a mnoho částí ze Starého zákona.
Borovko - Ukrajinský esperantista Nikolaj Afrikanovič Borovko napsal pravděpodobně první esperantský thriller – En la tombo (V hrobě).
Novela vyšla v roce 1892 v časopisu La Esperantisto.
Také přeložil Puškinovo drama Kamenný host (La ŝtona gasto).
Boulogne-sur-Mer - Velkým impulzem pro původní tvorbu byl první Světový kongres v roce 1905 bve francouzském přístavním městě Boulogne-sur-Mer.  Valliene - První dva původní romány v esperantu napsal francouzský lékař a esperantský překladatel Henri Vallienne.
V roce 1907 napsal román Kastelo de Prelongo (Hrad Prelongo) a o rok později román Ĉu li?
Kromě toho přeložil také Vergiliovu Aeneis (Eneado), Ovidiovy Proměny (La Metamorfozoj) i Manon Lescaut francouzského romanopisce Antoina Françoise Prévosta.
Luyken - Němec Heinrich August Luyken je autorem čtyř románů, „Pro Iŝtar“ (Za Ištaru) nás zavádí do doby biblického Joba, další romány jsou ze současnosti: Paolo Debenham, Mirinda amo (Podivuhodná láska), Stranga heredaĵo (Podivné dědictví).
Bulthuis - Nizozemec Hendrik Bulthuis měl pozoruhodný vypravěčský talent.
Román „Idoj de Orfeo“ (Děti Orfeovi) popisuje život tří chudých chlapců žijících v různých zemích, kteří měli velký hudební talent.
„Jozef kaj la ezino de Potifar“ (Josef a Putifarka) se odehrává v současnosti, „La Vila Mano“ (Chlupatá ruka) popisuje pověrčivost venkovanů a „Inferio“ (Peklo) se odehrává na ostrově nevidomých, žijících v harmonii, kterou vyspělé civilizace neznají.
Schulhof - K růstu antimilitaristické poezie přispěl také český esperantista Stanislav Schulhof.
Vydal několik básnických sbírek: Per espero al despero (Nadějí k beznaději) věnovanou památce rodičů, Kion la vivo alportis (Co život přinesl) věnovanou Janu Amosi Komenskému, Aŭtunaj floroj (Podzimní květy) věnovanou Ludvíku Lazaru Zamenhofovi.
Širjaev - Ruský esperantista Ivan Genadievič Širjaev do roku 1930 sepsal celkem 2092 článků pod názvem Esperanto-Enciklopedio, které se později staly základem pro Encyklopedii esperanta (Enciklopedio de Esperanto), která vyšla o tři roky později.
Jeho první román Sen titolo (Bez názvu) vyšel až v roce 1995.
V následujících dvou letech po prvním Světovém kongresu napsal soubor povídek Sep rakontoj (Sedm povídek) a povídku La ciganino (Cikánka), která vyšla i v tisku Brailovým písmem.
Rozvinutá původní tvorba   Baghy - Po první světové válce přinesl svěží dech esperantské poezii maďarský básník Julio Baghy.
Jeho první básnická sbírka Preter la vivo (Mimo život) získala pro básnické obrazy nové významy.
Další básnické sbírky potvrzují jeho hledání nových forem.
V románech se prezentuje jako bojovník za mír.
V románu Viktimoj (Oběti) předkládá svoje zážitky ze zajateckého tábora na Sibiři, kde byl během První světové války vězněn.
Kalocsay - Současníkem a kolegou Baghyho byl Kalmán Kalocsay, často považovaný za největší osobnost esperantské literatury.
Společně založili nakladatelství „Literatura Mondo“ a stejnojmenný literární časopis.
Zatímco Baghy psal jen původní texty, Kalocsy převážně překládal (Dante, Madách, Petöfi, Shakespeare, Heine), psal však také původní poezii, především se mu připisuje sbírka erotických sonetů „Sekretaj sonetoj“ (Tajné sonety) vydaně pod pseudonymem.
Schwartz - Francouz Raymond Schwartz je humorista, autor vtipných básní, próz, kabaretů, avšak i velkého generačního románu „Kiel akvo de l' rivero“ (Jako voda v řece).
Moderní autoři    Boulton - Angličanka Marjorie Boulton je básnířka velmi intimních básnických cyklů: „Kontralte“ (Alt, 1955), „Eroj“ (Zlomky, 1958), „Cent ĝojkantoj“ (Stovka radostných písní, 1957), o světlých stránkách života, „Kvarpieda kamarado“ (Čtyřnohý kamarád, 1964), deník kotěte a „Dek du piedetoj“ (Dvanáct nožiček, 1964), také o koťatech.
Autorka divadelní hry: „Virino ĉe landlimo“ (Žena na státní hranici, 1959) a veršované divadelní hry „Ĉe l'akvo de forgeso“ (U vody zapomnění).
Auld - Skot William Auld je jedním z největších esperantských básníků, jehož básně vycházejí v řadě esperantských časopisů a revuí.
Část jeho díla vyšla ve sborníku Kvaropo (Čtveřice).
Jeho významným dílem je „La Infana Raso“ (Dětská rasa), epopej o 25 zpěvech, obsahující celou filozofii autora, další díla: „Unufingraj Melodioj“ (Jednoprsté melodie), „Spiro de l' pasio“ (Dech vášně), „Humoroj“ (Nálady).
Píč - Čech Karel Píč je vysoce oceňovaný básník i prozaik.
Jeho román „La Litomiŝla tombejo“ (Litomyšlský hřbitov) s autobiografickými rysy vyvolal nadšení i rozhořčení pro odvážné experimentování s jazykem, podobně jako „Klaĉejo“ (Klepárna, 1987) kde popsal klepny v jednom domě neznámého města.
Urbanová - Češka Eli Urbanová byla vysoce nadaná básnířka, vyznamenávána na mezinárodních literárních soutěžích za básnické sbírky „Nur tri kolorojn“ (Jen tři barvy), „El subaj fontoj“ (Ze spodních pramenů), „Peza vino“ (Těžké víno, 1996) a dalších.
Senzaci způsobil její autobiografický román „Hetajro dancas“ (Hetéra tančí).
Steele - Australan Trevor Steele jeden z nejplodnějších a nejúspěšnějších esperantských autorů.
Autor rozsáhlých románů „Sed nur fragmento“ (Ale pouze fragment, 1987); „Apenaŭ papilioj en Bergen-Belsen“ (Sotva motýlci v Bergen-Belsenu, 1994); „Neniu ajn papilio“ (Vůbec žádný motýl, 2000); „La fotoalbumo“ (Fotoalbum), „Dio ne havas eklezion“ (Bůh nemá církev), „Kaj staros tre alte“ (A bude stát vysoko) - pokus o realistický pohled na Ježíšův život.
Kazimierz Bein (1872–1959) byl polský lékař (oftalmolog) a překladatel do esperanta známý pod pseudonymem Kabe.
Bein je jedním z největších stylistů.
Byl ředitelem a zakladatelem Oftalmologického centra v Polsku a amatérským fotografem.
V roce 1911 náhle a bez komentářů ukončil všechny své aktivity související s esperantem a esperantským hnutím a věnoval se již pouze své oftalmologické práci.
To dalo spolu s jeho jménem vznik slovesu kabei, užívaném mezi esperantisty pro popis takového jednání dodnes.
Periodická tabulka prvků (také periodická soustava prvků, Mendělejevova tabulka prvků) je uspořádání všech chemických prvků v podobě tabulky, ve které jsou prvky seřazeny podle rostoucích protonových čísel, elektronové konfigurace a cyklicky se opakujících podobných chemických vlastností.
V tabulce je obvykle kromě chemického symbolu prvku uvedeno i jeho atomové číslo, relativní atomová hmotnost, případně další údaje o prvcích.
V současné době je v tabulce 118 známých prvků, z nichž 94 se přirozeně vyskytuje na Zemi.
Zbylé byly připraveny pouze uměle a zatím nebyl objeven žádný jejich stabilní izotop.
Tabulku poprvé publikoval Dmitrij Ivanovič Mendělejev v 1869.
Zařazení prvků do tabulky bylo určeno jím definovaným periodickým zákonem: Vlastnosti prvků jsou periodickou funkcí jejich atomových hmotností.
To znamená, že u prvků se pravidelně opakují podobné vlastnosti.
Prvky s podobnými vlastnostmi mají stejný počet valenčních elektronů.
Na počest 150. výročí publikace periodického zákona prohlásila OSN rok 2019 za Mezinárodní rok periodické tabulky prvků.
Dnes je známo, že některé lehčí prvky jsou až za těžšími, neboť obsahují neutrony (například jod stojí za tellurem).
Proto roku 1913 Henry Moseley opravil periodický zákon podle rostoucích protonových čísel.
Uspořádání tabulky  Periody a skupiny   Řádky periodické tabulky prvků se nazývají periody a sloupce se nazývají skupiny:   V periodách se nacházejí prvky, které mají stejný počet elektronových slupek ve svém elektronovém obalu.
Ve skupinách pod sebou leží prvky se stejným počtem valenčních elektronů v elektronovém obalu.
Přitom platí, že prvky, nacházející se ve stejné skupině, vykazují i podobné chemické vlastnosti.
Někdy bývá zvykem dělení skupin na hlavní a vedlejší.
Prvky v hlavních skupinách mají valenční elektrony ve sférách s a p, prvky vedlejších skupin doplňují valenční elektrony do slupek d a f.
Tabulka je rozdělena do čtyř zhruba obdélníkových oblastí nazývaných bloky:   červený blok jsou s-prvky  žlutý blok jsou p-prvky  modrý blok jsou d-prvky (přechodné kovy)  zelený blok jsou f-prvky (vnitřně přechodné kovy)  Názvy skupin   Platí, že prvky nacházející se ve stejné skupině vykazují i podobné chemické vlastnosti.
Proto mají některé skupiny své názvy:   1. skupina (růžová barva) – alkalické kovy a vodík  2. skupina (oranžová barva) – kovy alkalických zemin  3.–12. skupina (modrá barva) – přechodné kovy  17. skupina (zelená barva) – halogeny  18. skupina (světle modrá) – vzácné plyny  Blok světle hnědý – lanthanoidy a aktinoidy  Například 1. skupina prvků (alkalické kovy a vodíkem) má vždy pouze jeden valenční elektron ve slupce s.
Například 17. skupina prvků (halogeny) má sedm valenčních elektronů (dva ve slupce s a pět ve slupce p).
Vysvětlení tabulky  Struktura atomu  Všechny látky jsou složeny z atomů, které se skládají z protonů a neutronů, které tvoří atomové jádro, a elektronů, které atomové jádro obklopují jako elektronový obal.
Každý z protonů nese kladný a každý z elektronů záporný elementární náboj.
Pokud je atom elektricky neutrální je počet elektronů v elektronovém obalu rovný počtu protonů v atomovém jádře.
Počet protonů nebo elektronů elektricky neutrálního atomu se nazývá jeho atomové číslo nebo protonové číslo.
Atomy se stejným protonovým číslem (stejným počtem protonů) se nazývají chemické prvky.
Všechny existující chemické prvky jsou uspořádány v periodické tabulce prvků.
Jsou v ní seřazeny podle rostoucího protonového čísla, zákonů vyplývajících ze struktury atomů a vlastností prvků při chemických reakcích.
Struktura elektronového obalu  Chemické chování atomu je tedy určeno protonovým číslem, které udává počet protonů a ten se zároveň rovná počtu elektronů.
Elektrony se vyskytují v elektronovém obalu atomu, který se skládá z hlavních slupek, které obsahují podslupky a ty obsahují orbitaly.
Vlastnosti elektronů v obalu lze charakterizovat čtyřmi kvantovými čísly: hlavní, vedlejší, magnetické a spinové číslo.
Hlavní kvantové číslo (značka n = 1, 2, 3, ....) označuje hlavní slupky.
Obecně platí, že slupka s hlavním kvantovým číslem n může mít maximum 2·n2 elektronů.
Průměr hlavních slupek se zvyšuje s rostoucím hlavním kvantovým číslem.
Na hlavním kvantovém čísle je závislá energie elektronu.
Vedlejší kvantové číslo (značka l, nabývá hodnot s, p, d, f ) označuje podslupky, na které jsou rozděleny jednotlivé slupky.
Daná podslupka je identifikována hlavním kvantovým číslem a svým písmenem (například 2p znamená n-slupku a p-podslupku).
Na vedlejším kvantovém čísle l je závislá velikost momentu hybnosti elektronu.
Magnetické kvantové číslo (značka m) označuje orbitaly, na které jsou rozděleny jednotlivé podslupky.
Každá s-podslupka obsahuje jeden orbital, každá p-podslupka obsahuje tři orbitaly, každá d-podslupka obsahuje pět orbitalů a každá f-podslupka obsahuje sedm orbitalů.
Na magnetickém kvantovém čísle m je závislý směr momentu hybnosti elektronu.
Spinové kvantové číslo (značka s) popisuje dvě možné orientace spinu elektronu v orbitalu.
Spinové kvantové číslo elektronu určuje směr jeho otáčivosti kolem své osy a může nabývat pouze dvou hodnot +1/2 nebo −1/2.
Pauliho vylučovací princip říká, že žádné dva elektrony v atomu se nemohou shodovat ve všech čtyřech kvantových číslech.
Dva elektrony ve stejném orbitalu se již shodují ve třech kvantových číslech (jmenovitě těch, která popisují tento orbital).
Oba elektrony se proto musí lišit ve čtvrtém kvantovém čísle, jejich orientaci spinu.
Možnosti variace kvantových čísel v tomto orbitalu jsou tedy vyčerpány, každý jednotlivý orbital tedy může být obsazen maximálně dvěma elektrony.
Výsledkem je následující maximální počet elektronů pro různé slupky:   K-slupka (n = 1) má pouze jednu podslupku (1s) a ta má pouze jeden orbital.
Vzhledem k tomu, že ten může být obsazen maximálně dvěma elektrony, může tak mít maximálně 2 elektrony.
L-slupka (n = 2) má dvě podslupky (2s a 2p), které se skládají z jednoho nebo tří orbitalů.
Může tedy ve svých čtyřech orbitalech mít maximálně 8 elektronů.
M-slupka (n = 3) má tři podslupky (3s, 3p a 3d), takže ve svých devíti orbitalech může mít maximálně 18 elektronů.
N-slupka (n = 4) má čtyři podslupky (4s, 4p, 4d a 4f), takže ve svých šestnácti orbitalech může mít maximálně 32 elektronů.  a tak dále.
Standardní dlouhá tabulka   Vysvětlivky  Zjednodušená standardní dlouhá tabulka  Historie  Objev periodické tabulky umožnil italský chemik Stanislao Cannizzaro (1826–1910), který v roce 1858 publikoval soubor zaměřených atomových vah (nyní známých jako hmotnostní čísla) šedesáti prvků, které byly tehdy známy.
Seřazení prvků podle vzrůstající atomové váhy odhalilo pozoruhodné opakování chemických vlastností v pravidelných intervalech.
Toho si všiml v roce 1864 anglický chemik John Newlands (1838–1898), avšak jeho "zákon oktáv" mu nepřinesl nic než výsměch.
Dmitrij Ivanovič Mendělejev (1834–1907) učinil v zásadě tentýž objev o pět let později.
To, co Mendělejev vykonal, bylo však mnohem významnější, takže je plným právem považován za pravého objevitele periodické tabulky on.
Mendělejevova periodická tabulka prvků nebyla prvním pokusem sestavit prvky podle některých jejich vlastností.
Historicky první doloženou tabulku pocházející z roku 1772 vytvořil Louis-Bernard Guyton de Morveau.
Zahrnovala chemicky jednoduché látky a použil ji Antoine Lavoisier.
Roku 1857 publikoval Jean-Baptiste Dumas základní periodickou tabulku, která obsahovala 32 prvků v osmi sloupcích, které poukazovaly na jejich společné vlastnosti.
Roku 1862 uspořádal Alexandre-Emile Béguyer de Chancourtois poprvé prvky podle vzrůstající atomové hmotnosti.
Podobné prvky umístil stejným směrem a vytvořil tak šroubovicové uspořádání prvků.
Roku 1864 publikoval Julius Lothar Meyer tabulku mocenství pro 49 tehdy známých prvků a ještě v témže roce publikoval také William Odling svou téměř správnou tabulku se 17 svislými sloupci, do které zahrnul 57 prvků.
Roku 1869 zformuloval Dmitrij Ivanovič Mendělejev periodický zákon a různé formy periodické tabulky, která obsahovala 63 prvků.
O dva roky později Mendělejev upravil a zlepšil svou periodickou tabulku a předpověděl objev 10 prvků – dnes známé jako Sc, Ga, Ge, Tc, Re, Po, Fr, Ra, Ac a Pd.
Z těchto prvků popsal s udivující předvídavostí skandium, gallium, germanium a polonium.
Pro neobjevené prvky nechal Mendělejev v tabulce místo a postupem času se všechna volná místa, která v tabulce nechal, zaplnila nově objevenými prvky.
Významným Mendělejevovým obhájcem, neboť jeho zákon nebyl zpočátku jednoznačně přijat, byl český chemik Bohuslav Brauner.
Objevují se i alternativní uspořádání periodické tabulky.
Nejvýznamnější je verze, kterou roku 1928 zavedl Charles Janet.
Tato tabulka je uspořádána podle zaplňování orbitalů a je užívána fyziky.
Budoucí vývoj   Vědci předpokládají, že v průběhu 21. století se podaří objevit další prvky.
Budoucí vývoj rozvržení periodické tabulky při objevování dalších prvků je zkoumán kvantověmechanickými výpočty.
Glenn T. Seaborg navrhl rozšíření o 8. periodu, která bude po prvcích bloku s nově zahrnovat (ve velmi dlouhé podobě tabulky) tzv. superaktinoidy (až do prvku 153).
Představa vycházela z pokračující platnosti Madelungova pravidla – po bloku s bude následovat nejprve vložený blok g (orbitaly 5g) a poté blok f (orbitaly 6f).
Podrobné kvantověmechanické výpočty se započtením relativistických efektů, provedené Pekkou Pyykkö, B. Frickem a dalšími fyziky, však zpochybnily takové pořadí zaplňování, a to nejen pro 9. periodu, ale již i pro druhou polovinu 8. periody (po prvcích bloku 5g, tedy od prvku 139).
Podle jejich výsledků by se zásadně změnilo pořadí zaplňování konce 8. periody, která by tak již nebyla analogická nižším periodám.
Že tradiční výstavba elektronového obalu podle Madelungova pravidla nebude pro 8. periodu platit, ukazují již relativistické kvantově-mechanické výpočty provedené pro oganesson.
Vzhledem k velikosti obalu začíná ve spin-orbitální interakci převažovat nad LS vazbou vazba jj a klasický popis uspořádání obalu do slupek a orbitalů se již nejeví jako korektní, ale že jeho struktura je bližší Fermiho elektronovému plynu.
Seznam českých spisovatelů uvádí spisovatele, kteří působili na současném českém území, psali českým jazykem či se hlásili k české národnosti.
Kritériem pro uvedení spisovatele v seznamu je jeho významnost podle hledisek Wikipedie.
Jiří Barhoň (* 1955), katolický kněz plzeňské diecéze, autor povídek a fejetonů, humorista  Jan Barner (1643–1708), kněz, jezuita, filolog, překladatel, kazatel a náboženský spisovatel.
Ilja Bart (1910–1973), novinář a básník  Heda Bartíková (* 1944), redaktorka, novinářka a spisovatelka  Tomáš Bartoš ( ? ), autor specializující se na „military sci-fi“.
Popelka Biliánová [vlastním jménem Marie Popelková] (1862–1941), autorka řady sentimentálních próz, osvětová pracovnice v ženském hnutí.
Bohumír Josef Hynek Bilovský (1659–1725), český literát, básník, a homiletik.
Adolf Černý (1864–1952), básník, slavista, etnograf, publicista a překladatel  Jan M. Černý [plným jménem Jan Matouš Černý] (1839–1893), spisovatel, novinář a politik  Jindřich Černý (1905–1960), básník, prozaik, autor pohádek a loutkových her a překladatel  Miroslav Černý (* 1977), vysokoškolský pedagog, jazykovědec a spisovatel  Oldřich Černý (1946–2012), překladatel a autor knih pro nejmenší čtenáře  Rudolf Černý (1905–1979), spisovatel, překladatel a publicista.
Rudolf Černý (1920–1982), dělník, havíř a spisovatel  Václav Černý (1863–1894), herec, básník a překladatel.
Miroslav Fišmeister (* 1976), moravský básník a amatérský přírodovědec.
Jiří Kahoun (1942–2017), spisovatel, autor mnoha knížek pro děti  Václav Kahuda (vlastním jménem Petr Kratochvíl) (* 1965)  Josef Kainar (1917–1971), básník  Edmund Břetislav Kaizl (1836–1900), advokát, politik, básník a překladatel.
Miloš Kosina (1909–1966), autor westernů, detektivek a dalších dobrodružných próz pro dospělé i mládež,  Václav Kosmák (1843–1898), katolický kněz, fejetonista, romanopisec a satirik.
Karel Kosík (1926–2003), filozof a literární teoretik  Kosmas (asi 1045–1125)  Josef Kostohryz (1907–1987), básník a překladatel  Josef Košín z Radostova (1832–1911), advokát a spisovatel knih pro děti  Petr Koťátko (* 1955), filozof a spisovatel  Josef Koudelák (1906–1960), básník a prozaik  František Kotleta (* 1981), vlastním jménem Leoš Kyša, autor akční sci-fi a fantasy.
Rukopisů  Věra Linhartová (* 1938)  Helena Lisická (1930–2009), etnografka a spisovatelka, autorka pohádek a pověstí  František Listopad (1921–2017)  Hilarius Litoměřický (asi 1420–1468)  Stanislav Lom [vlastním jménem Stanislav Mojžíš] (1883–1967)  Šimon Lomnický (1552–1623)  Artur London (1915–1986)  Emil Artur Longen [vlastním jménem Emil Artur Pitterman] (1885–1936)  Jan Lopatka (1940–1993), literární kritik, redaktor a editor, signatář Charty 77.
Ivan Otto Mikšovič (1909–1987), skaut, novinář a spisovatel.
Ota Pavel [vlastním jménem Otto Popper] (1930–1973)  František Pavlíček (1923–2004), dramatik a scenárista  Bohumil Pavlok (1922–2002), básník, literární kritik  Karin Pavlosková (* 1975), cestovatelka, spisovatelka a lékařka  Halina Pawlowská (* 1955), spisovatelka, scenáristka, publicistka a vydavatelka.
Tereza Riedlbauchová (* 1977), básnířka, nakladatelka, literární historička a překladatelka.
Sylvie Richterová (* 1945), literární teoretička  Vlado Ríša (* 1949)  František Petera Rohoznický (1798–1877), kněz a spisovatel, folklorista  Jan Rokycana (asi 1396–1471)  Eva Rolečková (* 1951), spisovatelka, autorka historických románů  Lydie Romanská (* 1943), básnířka a prozaička  Zdeněk Rón (1889–1948), vodohospodářský inženýr, prozaik, dramatik, kulturní publicista a básník Podkrkonoší.
Bohumír Strnadel-Četyna (1906–1974), spisovatel a novinář  Josef Strnadel (1912–1986), spisovatel a literární teoretik  Ladislav Stroupežnický (1850–1892), dramatik a prozaik, představitel realismu v dramatu  Daniel Strož [dnes Franz Stros] (* 1943), básník, novinář, publicista a vydavatel  Martin Stručovský (* 1989), autor vědeckofantastických a detektivních příběhů  Marie Stryjová (1931–1977), spisovatelka, překladatelka a redaktorka  Ludvík Středa (1928–2006), autor knížek pro děti a básník.
Jarmila Svatá (1903–1964), herečka a spisovatelka  Adolf Svátek (1839–1911), novinář a spisovatel, mladší bratr Josefa Svátka a otec Josefa Jana Svátka .
Josef Svátek (1835–1897), autor historických próz a studií, starší bratr Adolfa Svátka.
Josef Jan Svátek (1870–1948), právník, spisovatel a překladatel, syn Adolfa Svátka.
Václav Svoboda Plumlovský (1872–1956), spisovatel, básník, pábitel  Iveta Svobodová (* 1965), spisovatelka a scenáristka  Růžena Svobodová (1868–1920), autorka lyrických a společenských próz  Jaroslav Svojše (1920–1983), skaut a spisovatel, autor dobrodružných příběhů pro chlapce.
Budislav Třemšínský (vlastním jménem Gustav Bach) (1841–1883), publicista, vlastenecký básník a překladatel.
Jan Vrak (* 1967), vlastním jménem Tomáš Koudela prozaik a básník  Václav Vratislav z Mitrovic (1576–1635), autor cestopisu o cestě do Cařihradu  Karel Vrátný (1819-1873), hudební skladatel a spisovatel žijící ve Španělsku.
Miroslav Horníček (10. listopadu 1918 Plzeň – 15. února 2003 Liberec) byl český herec, spisovatel, dramatik, režisér, výtvarník, fotograf, glosátor a divadelní teoretik.
Jeho strýcem byl herec Emil Bolek.
Životopis  Začátky  Narodil se v Karlově ulici čp. 36, do rodiny úředníka Bedřicha Horníčka (* 19. května 1888) a Marie, rozené Lindauerové (* 7. září 1889).
Rodiče byli oddáni 22. listopadu 1917.
K divadlu se dostal na plzeňské reálce na Mikulášském náměstí, kde chodil do ochotnického spolku a se spolužáky založil Studentský avantgardní kolektiv.
Po vystudování gymnázia byl krátce zaměstnán jako technická síla ve Škodovce.
Posléze se stal úředníkem v plzeňské Městské nemocnici.
V roce 1941 přijal angažmá v Městském divadle v Plzni, brzy po válce odešel do Prahy.
Nejprve hrál v Divadle Větrník, o rok později nastoupil k bratrům Oldřichu a Lubomíru Lipským do Divadla satiry.
Poté hrál šest let na scéně Národního divadla.
Dne 8. března 1948 se v Praze oženil s Alžbětou, rozenou Šumberovou (11. září 1924 Liptovský Mikuláš – 7. září 1999 Liberec).
V roce 1955 se stal partnerem Jana Wericha v Divadle ABC (Jiří Voskovec po roce 1948 emigroval do Spojených států amerických).
S Werichem hrál šest let, například ve hrách Těžká Barbora nebo Husaři.
Po Werichově odchodu roku 1961 vytvořil podobnou dvojici s Milošem Kopeckým.
Nehráli však spolu dlouho.
Už v roce 1962 se stal na dva roky členem Hudebního divadla v Karlíně a záhy i Divadla Semafor, kde účinkoval například ve hře Člověk z půdy.
Působil i v Městských divadlech pražských, velmi známé a značně populární byly jeho Hovory přes rampu, kde přímo z divadelní rampy odpovídal na živé dotazy diváků kladené z hlediště a tak neformálně besedoval s publikem.
Hrál také ve filmech.
Ztvárnil hlavní role ve filmech Táto, sežeň štěně! a Kam čert nemůže a v televizním seriálu Byli jednou dva písaři, dále několik vedlejších rolí v mnoha dalších filmech, z nichž nejznámější je role Krásného prince ve filmové pohádce Byl jednou jeden král.
V roce 1965 si zahrál v komediálním snímku z produkce východoněmecké Defy Bez pasu v cizích postelích.
Známé je také jeho působení v roli moderátora filmového zpravodajství z Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech.
V roce 1966 byl zvolen králem Pražského a Plzeňského Majálesu.
V roce 1968 byl jmenován zasloužilým umělcem.
Montreal a Kinoautomat  V roce 1967 se účastnil avantgardního projektu Kinoautomat autorů Radúze Činčery, scenáristy Pavla Juráčka a režisérů Jána Roháče a Vladimíra Svitáčka na světové výstavě EXPO 67 v Montrealu.
Horníček působil v roli průvodce filmovým představením, které se v určitých dramatických momentech větvilo.
Samo publikum rozhodovalo, jak bude děj pokračovat.
Zajímavostí je, že on sám neuměl vůbec anglicky.
Text měl foneticky odposlouchaný a naučený.
Tehdejší novinka vzbudila značný ohlas a po celou dobu výstavy byla představení beznadějně vyprodaná, jednalo se o první případ tzv. interaktivního filmu na světě.
Z tohoto pobytu vytěžil knihu fejetonů Javorové listy, uveřejňovaných původně v Literárních novinách.
Hovory H  Po návratu z Montrealu se společně s režisérem Vladimírem Svitáčkem pustili do televizního projektu, který mu přinesl obrovskou popularitu.
Scéna byla jednoduchá.
Uprostřed publika byl stolek, u kterého seděl nad lahví červeného vína Horníček se svým hostem.
Promlouval s takovými osobnostmi, jako byli mj.
Jan Werich, Jan Pivec, Jiří Sovák, Július Satinský a Milan Lasica.
Do svých rozhovorů vkládal inteligentní humor, který oslovuje mnohé diváky i dnes.
V roce 2004 vyšla v reedici kniha Hovory H. Pořad se vysílal v letech 1969–1971, celkem bylo natočeno 28 dílů, ale televize odvysílala pouze 25, s nástupem normalizace byl však zrušen.
Dochovaly se z něj vzácné televizní záznamy, pořad vyšel i na gramofonových deskách firmy Supraphon, později i na CD.
Roku 1990 bylo natočeno ještě sedmnáct dílů pořadu, ale s pozměněným názvem Hovory H ještě po dvaceti letech.
Byli jednou dva písaři  Jeho dalším velkým televizním projektem byl desetidílný seriál Byli jednou dva písaři, dokončený v roce 1972.
Na jeho tvorbě se sešla tehdejší umělecká elita.
Režisér Divadla Semafor Ján Roháč, scenárista Jaroslav Dietl a herci v čele s dvojicí Sovák, Horníček.
Dílem prostupuje jemný humor, nadhled a pohoda.
Seriál měl však pro něj tragický dopad.
V půli natáčení, přímo v jeho dějišti, tragicky zemřel jeho jediný syn Jan (1950–1972), student dokumentaristiky na pražské FAMU, kterého si pozval na natáčení.
Seriál byl přesto dokončen a na výsledku díla to nebylo znát.
Filmografie  Film   1964 Táto, sežeň štěně! – role: redaktor Hlavsa, tatínek  Televize   1972 Věra – nevěra (TV filmová komedie) – role: Karel Bartůněk, scénář napsal Jiří Sovák spolu s Miroslavem Horníčkem  Horníček jako spisovatel  Jako prvotina mu vyšla kniha Dobře utajené housle, potom již zmíněné Javorové listy.
V sedmdesátých letech vyšly jeho knihy Hovory, Listy z Provence (vyjadřuje lásku k Francii), Jablko je vinno a Chvála pohybu.
V dalších letech i Julius a Albert, Klaunovy rozpravy, Hovory s Janem Werichem, Chvalozpěvy, Saze na hrušce a povídky Pětatřicet skvělých průvanů nebo S paní ve spaní.
Některé z těchto knih vyšly i ve zvukové formě, jednalo se o autorská čtení či autorské dramatizace zaznamenané na gramofonových deskách firmy Supraphon.
Napsal také řadu divadelních her, například: Tvrďák aneb Albert, Julius a tma, Rozhodně nesprávné okno, Dva muži v šachu, Tři Alberti a slečna Matylda, Můj strýček kauboj aneb Rodeo, Slaměný klobouk, Setkání s Veronikou, Muž jménem Juan.
Výtvarník a duchovní otec  Stal se autorem mnoha surrealistických koláží.
Poslední výstava za života byla Dobře utajené koláže v Praze roku 2002.
Byl také duchovním otcem mnoha kulturních událostí a počinů.
Spolupracoval s Jiřím Suchým a Jiřím Šlitrem (které dokonce seznámil) i v „předsemaforské“ době (například představení Člověk z půdy).
Další partneři: Miloš Kopecký (Tvrďák – spoluautoři i protagonisté), Tomáš Sláma, Igor Šebo, Pavel Bobek, Pavel Dostál (napsali spolu divadelní hru Dva na smetišti).
Spolupracoval též s folkovou skupinou Český skiffle pana Jiřího Traxlera, objevil se i na LP desce firmy Supraphon Staropražské hrací strojky.
Supraphon vydával také jeho interpretace textů jiných autorů – např.
Jerome Klapka Jerome Tři muži ve člunu nebo Ota Pavel Smrt krásných srnců.
Zemřel v Liberci a je pochován v Kytlicích.
Horníček a západní Čechy  V Plzni v budově kulturního domu Inwest (původně Dům kultury ROH) bylo na jeho počest od roku 2000 pojmenováno Horníčkovo divadlo.
Byla zde 10. listopadu 2003 odhalena pamětní deska.
Kulturní dům Inwest byl i s divadlem v roce 2012 zbourán.
Jezdil také do Mariánských Lázní za svými přáteli a pobýval zde v hotelu Svoboda.
Napsal také Vyznání Mariánským Lázním v červnu a červnu v Mariánských Lázních a v roce 1986 při příležitosti slavnostního otevření Zpívající fontány vytvořil podobný dopis pro ni.
Ocenění   Medaile Za zásluhy , II. stupně (2000)  Knihy  Soupis viz katalog NKC Národní knihovny ČR   A co ženy, pane dvorní rado?:
Rozhovor J. P. Eckermanna s J. W. Goethem mimo pozemský čas o ženách času pozemského (divadelní hra) Praha, Dilia, 1987  Dobrý den, socho!
Na druhé straně jsem já Miroslav Horníček – Supraphon 1979 (společně s Milošem Kopeckým)  LP Malá noční rozprava – Supraphon 1986  LP Herecké historky z hovorů H – Supraphon 1990  Rozhlasové nahrávky  Český rozhlas připravil řadu nahrávek z Horníčkovy tvorby a u příležitosti 100. výročí jeho narození mu plzeňské regionální studio věnovalo cyklus Čtení na léto 2018.
Odkazy  Reference  Literatura   Česká divadla : encyklopedie divadelních souborů.
Praha : Divadelní ústav, 2000. 615 s. .
S. 1, 2, 23, 77, 138, 177, 208, 266, 276, 306, 353, 418, 425, 427, 517, 520, 536.
Český film : herci a herečky.
díl : A–K. 1. vydání (dotisk).
Praha : Libri, 2009. 750 s. .
Související články   Kytlice  Externí odkazy         Miroslav Horníček v souborném katalogu Akademie věd ČR              Miroslav Horníček na Dabingforum.cz  Miroslav Horníček  v Kdo byl kdo v našich dějinách ve 20. století    Miroslav Horníček v cyklu České televize Příběhy slavných  Štěstí je schopnost být šťasten Pořad Českého rozhlasu Plus, obsahuje některé méně známé informace ze života Miroslava Horníčka a unikátní záznamy jeho pořadů z roku 1948 nebo 1968.
Mechanika je obor fyziky, který se zabývá mechanickým pohybem, tedy přemísťováním těles v prostoru a čase a změnami velikostí a tvarů těles.
Mezi veličiny, které nejčastěji používá patří poloha, rychlost, zrychlení, síla, energie a hybnost.
Mechanika patří k nejstarším oborům fyziky a od počátku byla úzce spojena s technickými aplikacemi, např. s tvorbou mechanických strojů.
Je založena na principech tvořících obecnější teorii (např. speciální teorie relativity, kvantová teorie, teorie chaosu).
Rozdělení mechaniky  Podle vztahu k příčinám pohybu  Ve vztahu k příčinám studovaného pohybu lze mechaniku rozdělit na  kinematiku - Kinematika popisuje pohyb těles bez ohledu na příčiny pohybu.
Zabývá se studiem pohybu těles jen z geometrického a časového hlediska.  dynamiku - Dynamika se zabývá příčinami pohybu.
Studuje souvislosti mezi pohybem a silami, které pohyb způsobují.
Speciálním případem dynamiky je statika, která se zabývá vyšetřováním rovnováhy sil.
Podle skupenství  Podle působení sil na tělesa různého skupenství lze mechaniku rozdělit na  mechaniku tuhého tělesa - zabývá se pevnými tělesy.  hydromechaniku - zabývá se kapalinami.  aeromechaniku - zabývá se plyny.  mechaniku sypkých hmot - zabývá se chováním písku, pilin aj. sypkých hmot.
Podle způsobu aproximace reálného tělesa  Fyzikální přístup ke studiu reality umožňuje provádět zjednodušení při zachování dostatečné přesnosti výsledku (např. nahrazení planety pohybující se v gravitačním poli hmotným bodem může být v mnoha případech postačující).
Tento přístup umožňuje rozdělit mechaniku na  mechaniku hmotného bodu, můžeme-li zanedbat rozměry a tvar studovaného tělesa a nahradit jej hmotným bodem.  mechaniku soustavy hmotných bodů, můžeme-li zanedbat rozměry a tvar jednotlivých těles (popř. částí tělesa) a nahradit je hmotnými body.
Náhrada tělesa soustavou hmotných bodů umožňuje popsat složitější tělesa a zohlednit diskrétní strukturu hmoty.  mechaniku kontinua, která zkoumá látku bez zřetele k její diskrétní struktuře.
Tento přístup je výhodný např. při studiu deformací těles, tedy při zkoumání změn velikosti a tvaru těles.
Tento přístup se používá také v reologii při vytváření reologických modelů.
Mechanika těles  Část mechaniky zabývající se zkoumáním vlastností a pohybu těles (nikoliv hmotných bodů) v prostoru a změnami jejich velikostí a tvarů bývá označována jako mechanika těles.
Mechanika těles využívá nástrojů mechaniky soustavy hmotných bodů a mechaniky kontinua, tzn. reálná tělesa jsou nahrazována soustavou hmotných bodů nebo představou o spojitě rozložené hmotě (tzv. kontinuu).
Vlastnosti tělesa jsou určovány podmínkami kladenými na vazby mezi jednotlivými hmotnými body soustavy popisující těleso (popř. viskozitou při popisu kontinuem).
Síla těchto vazeb má úzký vztah ke skupenství tělesa.
Podle těchto vazeb lze mechaniku těles dělit na  mechaniku tuhého tělesa - Vazby v soustavě hmotných bodů jsou dokonale tuhé.
Tuhá tělesa nejsou deformovatelná (nelze tedy změnit jejich tvar nebo objem), což znamená, že nepopisují přesně žádné reálné těleso (všechna reálná tělesa jsou totiž deformovatelná).
Model tuhého tělesa je však možné využít k popisu rotace tělesa a vyšetřování problémů spojených s konečnými rozměry reálných těles.
Model tuhého tělesa je obvykle dobře použitelný při popisu pevného skupenství látky.  mechaniku pružného tělesa - Vazby v soustavě hmotných bodů nejsou dokonale tuhé, avšak jsou dostatečně tuhé, aby nedocházelo k tečení.
Model pružného tělesa lze využít ke studiu pružnosti a pevnosti těles.  mechaniku tekutin - Tekutiny (tedy kapaliny a plyny) jsou deformovatelné (tvarově nestálé), neboť se vyznačují zvláštním druhem mechanického pohybu, tzv. tečením.
Mechanika tekutin se vzhledem k rozdílům mezi kapalinami a plyny dále dělí na  hydromechaniku - mechanika kapalin (vyznačují se malou stlačitelností, tedy objemovou stálostí)  aeromechaniku - mechanika plynů (jsou stlačitelné a vždy vyplňují celý prostor v němž se nachází)  Podle použitých fyzikálních principů  Podle fyzikálních principů, na nichž jsou vystavěny postupy lze mechaniku rozdělit na  klasickou (Newtonova, nerelativistická) mechaniku - je založena na Newtonových pohybových zákonech.
Zabývá se pomalu se pohybujícími (ve srovnání s rychlostí světla) makroskopickými tělesy.  relativistickou mechaniku - je založena na teorii relativity, tedy na Einsteinových postulátech.
Zabývá se rychle se pohybujícími (rychlost pohybu je srovnatelná s rychlostí světla) makroskopickými tělesy.  kvantovou mechaniku - je založena na principech kvantové teorie.
Zabývá se mikroskopickými tělesy.
Obvykle bývá dále rozdělována na relativistickou a nerelativistickou v závislosti na tom,zda se zabývá pomalu nebo rychle se pohybujícími částicemi.
Podle vztahu k jiným oborům   Biomechanika - aplikace mechaniky ve spojitosti s živými či neživými organismy.
Geomechanika - aplikace mechaniky ve spojitosti s geologickými či hornickými obory.
Mechatronika - aplikace mechaniky pro potřeby elektroniky, softwarového inženýrství, pohonů atp. aj.  Aplikace mechaniky   Dynamika rotorů  Mechanický stroj - Mezi mechanické stroje se řadí především jednoduché stroje, převody a hydraulická a pneumatická zařízení.
Gravitace  Tření  Biomechanika  Historie  Počátky  K prvnímu využívání principů patřících do mechaniky docházelo již za dob předchůdců současného člověka.
Bylo to využívání jednoduchých kamenných, kostěných, dřevěných a později také kovových nástrojů, které usnadňovaly každodenní život a přinášely výhodu v boji o přežití.
Snadno si lze představit, že se pravěký člověk naučil používat páku k manipulaci s břemeny, využíval vlastnosti pohybu těles při šikmém vrhu, uměl házet oštěpem, později střílet z luku, a znal také chování primitivních plavidel na vodě.
Nejstarší nalezené kosterní pozůstatky a kamenné nástroje příslušníka rodu Homo, pocházejí z doby před cca dvěma miliony let.
Velký pokrok techniky nastal s rozvojem zemědělství, díky jehož trvalejším přebytkům a možnosti tvoření zásob byl umožněn rozvoj řemesel.
Závlahové zemědělství je spojeno se vznikem prvních civilizací v okolí velkých řek, Eufratu a Tigridu, Nilu, Indu a Žluté řeky.
Počátky neolitického zemědělství v Mezopotámii a v Egyptě spadají do doby někdy kolem 8 000 př. n. l.  Sumerové a Babyloňané vyvinuli vyspělou techniku, při své stavební činnosti využívali vlastnosti jednoduchých strojů a měřili délky, obsahy, objemy a čas a také vážili.
Sumerům pak náleží jedna z největších vymožeností lidstva - vynález kola, které je vlastně jednou z aplikací páky.
Egyptská kultura se vyvíjela souběžně se sumersko-babylonskou a částečně pod jejím vlivem.
Dochovala se zobrazení rovnoramenných vah a závaží v podobě prstenců z drahých kovů.
Egypťané projektovali, vytyčovali a stavěli velkolepé stavby, pyramidy a chrámy.
Na rozdíl od Babyloňanů nezanechali rozsáhlé knihovny ani systematické záznamy o astronomických úkazech.
Přesto víme, že prováděli velmi přesná astronomická pozorování, mimo jiné také pomocí přístroje zvaného merchet, jakéhosi vizíru.
Čínská civilizace patří k nejstarším na světě, ve 3. tisíciletí př. n. l. vstoupila do doby bronzové.
O tisíc let později se rozvíjí pěstování rýže, výroba hedvábí, kolová doprava, vzniká písmo, literatura a věda - matematika, astronomie.
Z hlediska přírodovědy patří mezi nejdůležitější spisy Kniha proměn, která se pokouší vystihnout jednotu světa, jeho proměny a hybné síly, vznik a zánik věcí, vztahy nebe a země a místo člověka v přírodě.
Příchod Řeků z původních sídel kdesi v eurasijských stepích se odehrál někdy začátkem 2. tisíciletí př. n. l. a souvisel s velkým stěhováním nejstarších indoevropských národů.
Někdy v 8. st. př. n. l., po několika "temných stoletích" vzniká Homérova Ilias a Odyssea, jimiž začíná evropská literatura a v 7. st. př. n. l. se naplno začíná rozvíjet kultura, filozofie a věda, základ evropského racionálního myšlení a technické civilizace, to vše během několika století, kterým se říká "řecký zázrak".
Oproti ostatním dávným civilizacím, které prošly tisíciletým vývojem matematiky, astronomie a přírodních věd, se Řekové začali pokoušet o rozumové, logické vysvětlování jevů, hledání a vyjadřování přírodních zákonů, formulování matematických vět a jejich dokazování.
Znalost geometrie umožnila Řekům rozvinout dvě oblasti fyziky - statiku, tedy část mechaniky zabývající se rovnováhou a katoptriku, část optiky zabývající se lomem světla a popisem zrcadel.
Poprvé oddělili náboženství a mytologii od filozofie a vytvořili první racionální modely světa.
Iónská přírodní filozofie se zrodila v maloasijském Milétu.
Tamní filozofická škola hledala jednotnou podstatu světa v podobě nějaké univerzální pralátky (arché), podobně jako moderní fyzika hledá jednotný základ všech druhů sil.
Za prvního z ionských filozofů a vůbec prvního evropského vědce, astronoma, matematika a fyzika považujeme Thaleta z Milétu (asi 625-547 př. n. l.).
Za pralátku považoval Thales všepronikající a všudypřítomnou vodu.
Jeho přítel a žák Anaximandros s ním v tomto nesouhlasil a za pralátku a prapočátek všeho považoval cosi neurčeného, neomezeného, co nazýval apeiron, princip všeho vznikání a zanikání, které trochu připomíná čínské tao.
Dnes bychom si jí mohli představit třeba jako určitou obdobu energie.
Na rozdíl od Tháleta považoval Zemi za válec, který se nachází ve středu světa a volně se v něm vznáší, není ničím poután a na svém místě se udržuje jen tím, že je od všech konců stejně vzdálen.
Země nemůže padat "dolů", protože ve světovém prostoru není určeno, kde je "nahoře" a kde "dole".
To je geniální myšlenka, Anaximandros zde poprvé použil fyzikální princip symetrie.
Dalšími z milétských byli Anaximenés, který považoval za pralátku vzduch (pneuma), Hérakleitos, který za pralátku považoval oheň a Anaxagorás (500-428 př. n. l.), který je počítán k posledním představitelům ionské filozofie.
Pro iónské Řeky byly samozřejmou součástí života kola s loukotěmi, stavba plachetnic, lodí poháněných vesly, používání vah, olovnice, vodováhy, úhloměru, kružítka, kleští, kovářského měchu, páky, klínu, kladky, sifonu, vodních hodin.
K dalším, kteří významně zasáhli do dějin matematiky a fyziky a ovlivnili mnohé následovníky, byli pythagoreici, vlastně příslušníci jakési sekty pod vedením Pythagora (asi 580-500 př. n. l.).
Poprvé uvedli Zemi do pohybu, i když tato myšlenka se prosadila až koncem novověku a astronomicky byla prokázána s konečnou platností až v 18. století.
Do jejich řad bývají počítáni Empedoklés, Filolaos, Eudoxos, Hérakleitos a za zakladatele řecké mechaniky je považován Archytas z Tarentu (428-365 př. n. l.).
Matematické metody používal i k praktickým fyzikálním aplikacím a k řešení technických problémů.
Zabýval se teorií kladky, kola na hřídeli a šroubu, konstruoval mechanizmy poháněné stlačeným vzduchem.
Řekové si nedovedli teoreticky poradit s nejzajímavějšími vlastnostmi přírody, kterou představují pohyb, změna, vznik a zánik věcí.
Těmito otázkami se zabývali eleaté na území jižní Itálie.
Nejznámějším z eleatů byl Zenón (490-430 př. n. l.), spojovaný s takzvanými aporiemi, rozpornými myšlenkovými důkazy, podle nichž pohyb a změna nemohou existovat.
Teprve objev matematické analýzy v 17. století ukázal, i když ne dokonale, jak popsat mechanický pohyb a jak zacházet s nekonečně malými a nekonečně velkými veličinami.
Leukippos z Milétu (asi 490-420 př. n. l.) řešil eleatské problémy nekonečné dělitelnosti tak, že při dělení dojdeme až k malým částečkám, které už dělit nelze a nazval je nedělitelnými, tedy atomy.
Obdobně předpokládal, že i prostor má nedělitelné části - amery.
Vznikl tak atomismus, který po Leukiposovi rozvíjel Démokritos (asi 460-370 př. n. l.), jehož atomy jsou v neustálém pohybu, který probíhá podle nutnosti, nic není ponecháno náhodě.
Jde tedy o strohý mechanický determinismus, podobně jako později u Newtona.
Starověk   Aristotelés, jako pravděpodobně největší z antických filozofů, který ovlivnil evropské myšlení na více než dvě tisíciletí, položil základy formální logiky jako způsobu vědeckého uvažování.
Prováděl pozorování a nevyhýbal se ani experimentování.
Pokusil se o vysvětlení zákonitostí pohybu jak pozemských, tak nebeských těles a může být v podstatě považován za prvního fyzika, i když převážně spekulativního.
V Athénách založil kolem roku 335 př. n. l. vlastní školu Lykeion (odtud dnešní lyceum), ke které náležela velká knihovna.
Jeho dílo je nesmírně rozsáhlé a je jedno z největších, jaké kdy jednotlivec vytvořil.
V mnoha svých závěrech se mýlil, není však jeho vinou, že jeho učení bylo ve středověku dogmatizováno a tím bohužel zčásti brzdilo vědecký pokrok.
Z přelomu 4. a 3. st. př. n. l. se dochovala první známá kniha o mechanice, spis nazvaný Mechanické problémy.
Za autora byl považován Aristotelés, podle novějších výzkumů ale pochází z doby o něco pozdější, a napsal ho pravděpodobně někdo z jeho žáků z peripatetické školy, pravděpodobně právě Archytas z Tarentu.
Někdy se autor uvádí jako "Pseudoaristoteles".
Fyzika, a zejména mechanika, dosáhla v helénistickém období (cca 4. až 1.st. př. n. l.), zejména v Alexandrii, vysokého stupně poznání.
Byly odhaleny základní zákony statiky, rovnováhy a skládání sil, postupy zjišťování polohy těžiště těles, zákony hydrostatického tlaku, plování a mnoho dalšího.
Zakladatelem alexandrijské mechaniky byl Ktesibios, pravděpodobně první z knihovníků neboli "vědeckých ředitelů" Múseia, které navázalo na Aristotelovu athénskou školu Lykeion a na téměř 600 let se stalo významným střediskem vědy, výzkumu, výuky, uchovávání a rozvíjení nových poznatků.
Ktesibiovým následovníkem byl Filón z Bizantia, od kterého se dochovaly úryvky ze souboru spisů, týkajících se použití mechaniky a válečné techniky.
Stratón z Lampsaku, který po Aristotelovi a Theofrastovi v 1. polovině 3. st př. n. l. řídil Lykeium, strávil nejprve také několik let v královském paláci v Alexandrii, kde se podílel se na vzniku Múseia.
Zabýval se mechanikou těles, kapalin i plynů.
V Řeckých Syracusách působil za vlády Hierona II. ve 3. st. př. n. l. největší z matematiků, fyziků a techniků starověku - Archimédés.
Udržoval pravidelnou korespondenci s matematiky v Múseionu.
Ve svém díle O metodě, které bylo objeveno až počátkem 20. století, využívá mechaniku a fyzikální představy k intuitivnímu zjištění výsledku a až poté přechází k přesnému důkazu.
Zanechal 13 traktátů, věnovaných konkrétním problémům matematiky a fyziky.
Pracoval na důkladné teorii mechanické rovnováhy založené na pojmech těžiště a statický moment, které také definoval.
Na toto téma se zachoval jeho traktát O rovnováze neboli těžištích rovinných obrazců.
Pod Eukleidovým vlivem se snažil o axiomatizaci statiky.
Zabýval se principy činnosti jednoduchých strojů – páky, kladky, nakloněné roviny, klínu a ozubeného kola a objevil a formuloval zákonitosti jejich rovnováhy.
Významně přispěl k poznatkům hydrostatiky, slavný Archimédův zákon zformuloval v traktátu O plovoucích tělesech.
Poslední dva roky svého života, ač do té doby téměř výhradně teoretický vědec, věnoval své umění plně do služeb obrany rodného města a pomocí válečných mechanických strojů, katapultů, balistů, beranů a jeřábů s chapadly ničil římské útočníky.
Nejvýznamnějším fyzikem alexandrijské mechaniky byl Hérón Alexandrijský.
Jeho spis Mechanika z 1.st.nl. se dochoval pouze v arabském překladu pod názvem Heronova kniha o zvedání těžkých předmětů a v citátech Pappa Alexandrijského.
V první části tohoto díla se již objevuje skládání pohybů podle pravidla rovnonběžníku, zjišťování polohy těžišť těles, reakce v opěrných bodech.
Klasifikuje i 5 jednoduchých strojů, jejich vzájemné propojení a také složitější stroje jako jeřáby, zvedáky, lisy, apod.
Newtonův pohybový zákon - 2.
Newtonův pohybový zákon - 3.
Vrh vodorovný je pohyb tělesa v tíhovém poli, při kterém počáteční rychlost tělesa má směr kolmý ke směru tíhového zrychlení.
Vodorovný vrh je složený – pohyb vrženého tělesa vodorovným směrem a volný pád tělesa.
Vodorovný vrh je speciálním případem šikmého vrhu.
Pokud vrh probíhá ve vakuu a uvažujeme-li pouze homogenní tíhové pole (např. reálný případ vrhů relativně malou rychlostí v malých výškách nad povrchem astronomických těles bez atmosféry), je trajektorií část paraboly s vrcholem v místě hodu.
Fyzikální vztahy   Souřadnice bodu B, ve kterém se těleso ocitne za dobu t   Délka vrhu ,  Rychlost v okamžiku dopadu  ,  Čas letu ,  kde je  počáteční rychlost,  čas,  výška vrhu a  tíhové zrychlení.
Poznámky  Související články  Gravitační pole Vrh svislý Vrh šikmý Volný pád  Gravitace
Vrh šikmý je pohyb tělesa v tíhovém poli, při kterém počáteční rychlost svírá s horizontem nenulový elevační úhel.
Při kladném elevačním úhlu (0° < α < 90°) se jedná o vrh šikmý vzhůru, při záporném (−90° < α < 0°) o vrh šikmý dolů (při nulovém elevačním úhlu se jedná o vrh vodorovný).
Pokud vrh probíhá ve vakuu a uvažujeme-li pouze homogenní tíhové pole (např. reálný případ vrhů relativně malou rychlostí v malých výškách nad povrchem astronomických těles bez atmosféry), pohybuje se těleso po parabole, ve vzduchu (tzn. s nezanedbatelným odporem vzduchu) po tzv. balistické křivce.
Matematický model  Předpokládejme, že těleso má počáteční rychlost v0 svírající s vodorovným směrem elevační úhel α.
Následný pohyb (ve vakuu, resp. při zanedbání odporu vzduchu) se skládá z rovnoměrného přímočarého pohybu touto rychlostí v původním směru (tímto směrem položíme osu x) a z volného pádu (tedy rovnoměrně zrychleného pohybu) ve směru tíhového zrychlení g, který lze ztotožnit s pohybem ve směru osy y.
Ve směru osy z tedy pohyb neprobíhá (trajektorií tedy bude rovinná křivka).
Vyloučením času  a přesunem počátku soustavy souřadnic do bodu  získáme rovnici trajektorie šikmého vrhu:  Pro vrh šikmý vzhůru lze z této rovnice určit maximální dosaženou výšku:  a délku vrhu (tedy vzdálenost, po které těleso klesne do původní výšky), neboli dostřel:  Z rovnic vyplývá, že maximální výšky vrhu lze dosáhnout pod úhlem 90° a největšího dostřelu pod úhlem 45°.
Speciální případy   Volný pád – Počáteční rychlost je nulová a pro rychlost dostáváme vztah .
Dráha, kterou těleso urazí od počátku do času  je .
Vrh svislý vzhůru – Celý pohyb probíhá pouze ve směru osy y (elevační úhel ).
Počáteční rychlost  je nenulová (pro nulovou počáteční rychlost by se jednalo o volný pád).
Pro rychlost pak dostaneme vztah .
Vzdálenost (okamžitá výška) tělesa nad bodem, z něhož bylo vrženo, je dána vztahem .
V nejvyšším bodě výstupu je rychlost nulová.
Odsud získáme dobu výstupu .
Dosazením do vztahu pro dráhu dostaneme po úpravě výšku výstupu .
Z nejvyššího bodu trajektorie padá těleso zpět volným pádem a bodu, z něhož bylo vrženo dosáhne za dobu, která se rovná době výstupu.
Vrh svislý dolů – Volný pád se skládá s rovnoměrným pohybem ve stejném směru.
Jedná se o speciální případ šikmého vrhu s elevačním úhlem , celý pohyb probíhá pouze ve směru osy y.
Vrh vodorovný – Při vodorovném vrhu směřuje počáteční rychlost ve směru osy x (elevační úhel ).
Délka vrhu je vzdálenost, za kterou dojde ke změně y-ové souřadnice o velikost .
Platí pro ni doba letu .
Dosazením doby letu do vztahu pro x-ovou souřadnici získáme délku vrhu .
Ochranná parabola   Všechny trajektorie šikmých vrhů stejnou rychlostí  pod různými elevačními úhly  vytváří množinu trajektorií, jejichž obálkou je křivka zvaná ochranná parabola.
Body za ochrannou parabolou nemohou být při rychlosti vrhu  zasaženy.
Rovnici ochranné paraboly lze odvodit z rovnice trajektorie šikmého vrhu.
Tu lze upravit do tohoto tvaru:  Na tuto rovnici lze pohlížet jako na kvadratickou rovnici pro proměnnou .
Body ležící na ochranné parabole mohou být zasaženy pouze pod jedním elevačním úhlem .
Hledáme tedy body, pro které bude mít tato rovnice právě jedno řešení, její diskriminant tedy bude roven nule:  Po úpravě získáme rovnici ochranné paraboly:  Omezení použitého modelu  Uvážení odporu prostředí   Při pohybu v prostředí s nezanedbatelným odporem opisuje vržené těleso (projektil) asymetrickou balistickou křivku, u které je délka vrhu kratší než u pohybu při zanedbání odporu vzduchu.
Matematické modely závisejí na způsobu popisu sil odporu prostředí.
Odporovou sílu při laminárním obtékání projektilu lze přibližně popsat jako přímo úměrnou viskozitě prostředí a první mocnině okamžité rychlosti.
Odporovou sílu při turbulentním obtékání projektilu lze přibližně popsat jako přímo úměrnou hustotě tekutiny, ploše příčného průřezu a druhé mocnině okamžité rychlosti.
Odporová síla při obtékání projektilu pohybujícího se rychlostí blízkou rychlosti zvuku má závislost na rychlosti složitější.
Odporové síly také silně závisejí na geometrickém tvaru projektilu.
Při nesymetrickém tvaru vzhledem ke směru pohybu je navíc nutno uvažovat příčné silové působení dynamického vztlaku), který souvisí s rozdíly tlaku v prostředí na různých stranách tělesa způsobenými rozdílnou rychlostí obtékání podle Bernoulliovy rovnice.
Po započtení odporových sil zjistíme, že největšího dostřelu lze dosáhnout při elevačním úhlu asi 42°  Uvážení nehomogenního pole  Pro případy, kdy sice lze zanedbat odpor prostředí, ale gravitační pole již nelze považovat po celé dráze pohybu za homogenní (tedy vrhy velkou rychlostí nebo ve vzdálenostech srovnatelných s rozměry astronomického tělesa, které je hlavním zdrojem gravitačního pole), je vhodným přiblížením pohyb v centrálním gravitačním poli kolem hmotného středu takového tělesa.
Při nezanedbatelné hmotnosti vrženého tělesa se pak hovoří o Keplerově úloze.
Poznámky  Související články   Vrh vodorovný  Vrh svislý  Pohyb  Gravitace  Externí odkazy     Gravitace
Vladimír Blucha (* 6. července 1931 Mokré Lazce u Opavy – 20. listopadu 2020) byl český regionální historik, geograf, kronikář, vlastivědný pracovník a pedagog, který napsal řadu článků a několik knih o historii Krnova.
Život  Německé úřady ve vládním obvodě Opava v Sudetech ho v roce 1938 přejmenovaly z Vladimíra na Waldemara.
Na konci války, když přišla do Mokrých Lazců fronta, úplně vyhořel pronajatý domek, ve kterém Bluchovi bydleli.
Tak se v červnu 1945 usadili v pohraničí v Krnově.
Vladimír Blucha maturoval v roce 1950 na krnovském gymnáziu.
Druhou maturitu vykonal v roce 1957 a tím získal kvalifikaci jako učitel pro 1.–5. postupný ročník.
Po základní vojenské službě pracoval na ONV v Krnově, kde byl až do roku 1960 inspektorem pro kulturu.
Poté dálkově vystudoval Pedagogický institut v Ostravě, obory matematika a zeměpis.
V letech 1960–1970 učil na 1.
ZDŠ na Dvořákově okruhu 2 a od roku 1970 do roku 1990 učil na 3.
ZDŠ na Opavské ulici.
Od srpna 1990 byl vedoucím Okresního pedagogického střediska v Nových Heřminovech.
V letech 1965–1969 a v letech 1990–2000 byl kronikářem města Krnova.
Jeho články vycházely v různých novinách a časopisech.
Byl čestným členem Matice slezské a také předsedou jejího krnovského odboru.
Byl členem Čs. společnosti geografické, Čs. společnosti archeologické a České numismatické společnosti.
Byl ženatý a měl dceru RNDr.
Lenku Bucherovou-Fišerovou (* 1964, roz.
Bluchovou), Ph.D., která je vysokoškolskou učitelkou a překladatelkou chemické angličtiny.
Nejznámější je jeho kniha Velký požár (2002).
Žánr tohoto díla by se dal charakterizovat jako „historický obraz“, jednotlivé kapitoly, popisující příběh jednotlivých Krnovanů v jednom zajímavém historickém období, se skládají v celkový obraz tohoto období.
Kniha tak připomíná např. obrazy Hieronyma Bosche, na kterých sledujeme jednotlivé drobné scény, které dohromady tvoří zvláštní atmosféru celého výjevu.
Dílo   Kronika města Krnova za roky 1965-1969 a 1990-2000  Historie města Krnova (1969; in: Vladimír Blucha, Ladislav Zapletal (1969): Krnov: historie a geografie města)  Stručné dějiny města Krnova (199?)
Dějepis (historická věda) je humanitní a společenská věda zkoumající dějiny (historii) člověka a jeho civilizace na základě studia různých pramenů a s použitím rozličných metod.
Historiografie, též dějepisectví, je zaznamenávání událostí, dějů a stavů v minulosti (např. na úrovni jednotlivců, společenských vrstev, národů) určitým systematickým způsobem.
Historiografie je předchůdcem historické vědy v tom smyslu, že před vznikem (kriticky analyzující) historické vědy existovala jen („nevědecká“ a do značné míry uměleckými styly ovlivněná) historiografie.
Z jiného hlediska lze historiografii považovat za jeden z výsledků zkoumání historické vědy, protože zobrazuje stav, proudy a cíle historického výzkumu.
Historický výzkum tak, jak jej chápeme dnes, objasňuje, systematizuje a zachovává poznatky vztahující se k dějinám světa a národním a teritoriálním dějinám.
Věnuje se dějinám vzniku a rozvoje lidské společnosti a životu jedince v ní, dějinám lidské kultury.
Historický výzkum se dále zaměřuje na dějiny lidského vědění a jeho parcializace, věnuje se společenským, politickým a ekonomickým souvislostem v uvedených dějinných procesech.
Dějiny historiografie   Sám dějepis se v minulosti bohatě vyvíjel, má své dějiny.
V antickém Řecku se původně objevila jednoduchá analistika a díla oslavující vládce, tzv. apoteózy.
Později se objevují pokusy o univerzální vylíčení dějin od zrození světa.
Průkopníkem racionální přístupu k dějinám byl Hekataios.
Za prvního politického historika je označován Hérodotos, který ve svém díle Historiai popisuje historii řecko-perského světa, vznik rozporu mezi těmito civilizacemi, růst perské moci a dějiny řecko-perských válek.
Dalším významným řeckým historikem byl Thúkydidés, který popsal dějiny peloponéské války.
Na něj navázali např.
Theopompos a Xenofón.
K významným zdrojům o alexandrovské epoše patří dílo Arriána.
Řecké pojetí historiografie a také řečtina měly vliv i v Ptolemaiovském Egyptě.
Prvním egyptským historikem se tak stal Manehto se svým dílem Aigyptiaka.
Starověké římské dějepisectví navázalo na řecké.
Nejstarší římská historiografická díla jsou také psána řecky nebo rovnou řeckými autory.
Polybios, popisující dějiny punských válek, či Poseidónios.
Řečtinu jako jazyk vzdělanců ale volili dlouho i římští autoři narození mimo Řecko.
Diodóros Sicilský ve své Bibliothéké historiké, Appiános nebo Cassius Dio.
Plútarchos rozvinul historiografický žánr biografie, jeho hlavním historickým dílem jsou Životopisy slavných Řeků a Římanů (Bioi paralléloi, tj.
Paralelní životopisy), dvacet dva dvojic životopisů významných řeckých a římských osobností.
Řečtinu zvolil i židovský historik Flavius Iosephus, když sepisoval dějiny první židovské války.
Časem se však objevili i latinsky píšící římští historici, průkopníkem byl Cato starší (Origines) nebo Sallustius (De coniuratione Catilinae, Bellum Iugurthinum).
K nejvýznamnějším pak patřil Livius, autor monumentálních dějin Říma Ab urbe condita.
Suetonius latinsky napsal Životopisy dvanácti císařů, z pozdních římských autorů je ceněn zejména Ammianus Marcellinus (Res gestae).
Za zakladatele čínské historiografie je považován S’-ma Čchien, autor 2. století př. n. l. Jeho zásadní dílo, Zápisky historika (Š’-ťi), neboli Kniha vrchních písařů, popisuje dějiny Číny od mytických počátků.
Dílo mimořádné svým rozsahem i literární úrovní se stalo vzorem pro pozdější čínské dějepisné knihy, počínaje Kronikou Chanů z 1. století, jejímž autorem je Pan Ku.
V pozdní antice se začala rozvíjet i křesťanská historiografie, k otcům zakladatelům patřil Eusebios z Kaisareie (Historia ecclesiastica) a Svatý Jeroným (Dějiny křesťanského písemnictví).
Z raného křesťanského středověku zanechali nejcennější díla Isidor ze Sevilly, který sepsal dějiny gótských, vandalských a suévských králů, Jordanes (De origine actibusque Getarum), Řehoř z Tours, díky jehož dílu Historia Francorum můžeme rekonstruovat dějiny vlivné Franské říše, a Beda Ctihodný, bez jehož Historia ecclesiastica gentis Anglorum by bylo studium raných anglických dějin takřka nemožné.
Také Byzanc rozvinula vlastní historiografickou tradici, představoval ji zejména Prokopios z Kaisareie se svým dílem o byzantsko-perských, byzantsko-vandalských a byzantsko-ostrogótských válkách za vlády císaře Justiniána I. Některé práce z vrcholného středověku jsou paradoxně méně ceněny, například dílo Geoffreyho z Monmouthu je považováno za málo důvěryhodné, nicméně mělo velký vliv (rozšířilo například popularitu artušovských legend).
Zatímco raně středověká díla sloužila často náboženské ideji, ve středověku se objevila i funkce politická a dokonce již (pre)nacionální, jak je to vidět v případě Saxo Grammatica a jeho Gesta Danorum.
Pozdní byzantské dějepravectví reprezentovala například Anna Komnenovna, díky které se dochovala řada cenných informací o první křížové výpravě.
K zakladatelům americké historiografie a svědkům evropské kolonizace amerického kontinentu patří Bartolomé de las Casas (O zemí indijských pustošení a vylidňování zpráva nejstručnější).
K nejvýznamnějším historikům islámského zlatého věku patřil v 9. století Muhammad at-Tabarí (Dějiny panovníků a králů), v 10. století Al-Masúdí, ve 14. století pak Ibn Chaldún (zejm.
Představu, jak má vypadat osvícenská historiografická práce, formuloval Voltaire, například ve své dějepisné knize Le Siècle de Louis XIV.
Podobný vliv měl v Anglii David Hume se svou šestidílnou knihou The History of England.
Voltaire a Hume byli filozofové, Edward Gibbon již rozvíjel jejich odkaz jako specializovaný historik.
Proslul svým dílem The History of the Decline and Fall of the Roman Empire.
Romantismus 19. století vnesl do historiografie i emoce a představu o dějinách formovaných silnými osobnostmi - zejm.
Thomas Carlyle a jeho The French Revolution: A History.
Dílo Julese Micheleta Histoire de France je ukázkou toho, jak historici dějiny nejen popisují, ale mohou přímo formovat způsob, jak dějiny lidé vnímají - byl to Michelet, kdo zavedl pojem renesance pro popis určité epochy a stylu, a dodnes většina lidí při pohledu zpět do dějin Evropy tuto epochu "vidí", skrze Micheletův konstrukt dějiny vnímá.
století mělo vůbec mimořádný zájem o dějiny umění, z nichž se později stal samostatný obor (Jacob Burckhardt, Hippolyte Taine).
Leopold von Ranke pak nastavoval některá základní pravidla vědecké historiografie, která jsou z velké části uznávána dodnes.
Opačný přístup, kdy někteří autoři, většinou filozofové, chtěli historii použít jako důkaz nějaké velké myšlenkové koncepce, však v 19. století rovněž kvetl (Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Karl Marx).
století bylo také érou zrodu moderních národů a tedy časem velkých syntetických národních historií - např.
Dějiny ruského státu Nikolaje Michajloviče Karamzina.
Tato nacionalizovaná dějepisná vyprávění dějiny nejen nově uchopovala, ale často přímo formovala národní vědomí a identitu.
Ideologie byla ale přítomná ve většině dějepisných knih té doby, dílo Thomase Macaulayho je například uváděno jako klasický příklad dějin z liberálního pohledu.
Z historiků 19. století má výsadní postavení Theodor Mommsen tím, že si za své práce vysloužil Nobelovu cenu za literaturu, což se jinak historikům příliš nestává.
Nejznámějším Mommsenovým dílem jsou Římské dějiny (Römische Geschichte), které vyšly ve třech dílech v letech 1854–1856.
Vlivnou historiografickou školou 20. století se stala tzv. škola Annales, pro niž se stala typická spolupráce s dalšími humanitními (antropologie, sociologie, psychologie, etymologie), ale i přírodovědnými a exaktními obory (geografie, statistika, demografie, klimatologie).
Za zakladatele a zároveň hlavní představitele první generace (1929–1945) jsou považování Marc Bloch a Lucien Febvre.
Nejslavnějším reprezentantem školy se stal ovšem Fernand Braudel, proslulý svým socio-ekonomickým pohledem na dějiny a zájmem o tzv. pomalé procesy (longue durée).
Michel Foucault se od konce 60. let 20. století snažil o "postmoderní obrat" v dějepisectví prosazením konceptu dějin idejí (Dějiny šílenství v době osvícenství, Zrození kliniky, Dějiny sexuality).
Součástí postmoderního obratu bylo ustavení tzv. mikrohistorie.
Jedním z prvních badatelů, který prosazoval mikrohistorický přístup, byl italský historik Carlo Ginzburg, jehož proslavila kniha Sýr a červi.
Populární jsou stále ale i makrohistorické analýzy, pokoušející se s nějakým klíčem uchopit celé dějiny lidstva, jako například Juval Noach Harari ve svém díle Sapiens: od zvířete k božskému jedinci.
Samostatnou větev představují dějiny archeologie, která se začala rozvíjet v 19. století.
K nejslavnějším archeologům patří Jean-François Champollion, Howard Carter, Arthur Evans, Flinders Petrie nebo Heinrich Schliemann, kteří objevili a zachránili to, čemu dnes rozumíme pod pojmy "starověké" nebo "historické památky", co tak ale ještě třeba v 17. století nebylo vůbec vnímáno.
Archeologie dnes často stojí na pomezí historie a osamostatnělých oborů, jako je egyptologie, asyriologie ad.
Česká historiografie   V českých zemích se historiografie začala rozvíjet záhy po vzniku českého knížectví v 9. století.
První menší záznamy historických událostí se pokoušely od 12. století uceleně shrnout kroniky (Kosmova kronika česká, Zbraslavská kronika, tzv.
Dalimilova kronika, husitské kroniky).
Další kroniky byly napsány také v období humanismu, autoři však začínali psát také o dějinách náboženských hnutí, k nimž patřili (o Jednotě bratrské Jan Blahoslav), nebo o dějinách svého stavu (šlechtických rodů či měst).
Po porážce českých stavů na Bílé hoře museli protestanti české země opustit; jejich tvorba pak ještě nějakou dobu doznívala v exilu.
Domácí katolická historiografie se snažila navázat na tradici české katolické historiografie, avšak s nevelkým úspěchem.
Nový vzestup dějepisectví v českých zemích zaznamenalo až s příchodem osvícenství, které kladlo důraz na kritiku pramenů a jejich edici.
Ediční činnost ovšem vedla k bourání starých mýtů (Dobner zpochybnil věrohodnost Hájkovy kroniky) a novému pohledu na některé události českých dějin (Pelcl pozitivně ohodnotil Husovu činnost, Dobrovský přehodnotil pohled na Jana Nepomuckého).
Po roce 1820 ovšem začal romantismus osvícenské principy vytlačovat a historiografie měla začít sloužit nacionálním zájmům.
Největší dílo sepsal Palacký, který české dějiny charakterizoval jako neustálé potýkání českého a německého živlu.
Skutečná vědecká historická věda se začala rodit až v 2. polovině 19. století s příchodem pozitivismu, který kladl velký důraz na systematickou důslednou práci s prameny a odmítal intuici.
Pozitivistické dějepisectví sice ještě nějakou dobu dále sloužilo národním či politickým zájmům (Tomek, Gindely), Jaroslav Goll ovšem nakonec prosadil odpolitizování historiografie a vtiskl jí ráz skutečné vědecké práce založené na propracované metodologii.
Goll také vychoval na oddělené české pražské univerzitě skupinu žáků, které se začalo říkat „Gollova škola“.
Nejednalo se o homogenní skupinu, společné jí však byla gollovská pozitivistická metoda.
Mezi hlavní představitele patřil Pekař, Šusta, Novotný, Krofta a Nejedlý.
Kromě této skupiny působila ještě starší generace pracující tradičními metodami poplatnými nacionálním, politickým či náboženským požadavkům.
Také se od historické vědy začaly oddělovat pomocné vědy historické (Emler, Friedrich) a archeologie (Píč, Niederle).
A v neposlední řadě se vyvíjela také historiografie českých Němců, byť pod silným vlivem nacionalismu (Bachmann, Bretholz).
V meziválečném období dále pokračovala činnost pozitivistické historiografie, avšak její zmechanizování a odosobnění vedlo ke skepsi, kritice pozitivistické metodologie (Werstadt, Slavík).
Určité východisko představovalo obohacení politických dějin o hospodářsko-sociální dějiny (Mendl), v čemž pokračovala také mladší generace ve 30. letech.
Z řady historiků vybočoval Kalista, jenž představil svou vlastní koncepci historikovy práce, jež podle něj měla být tvůrčí činností.
Přeryv v české historiografii znamenala nacistická okupace a nastolení komunistického režimu.
O dějinách se muselo oficiálně psát v souladu s marxistickou ideologií.
Politicky nevyhovující autoři museli svá díla vydávat pod jménem svého kolegy, který mohl publikovat, nebo jejich práce nevycházely vůbec.
Svobodnou vědeckou činnost umožnila až sametová revoluce roku 1989.
Teorie a metodologie historické vědy  Historické prameny   Historickým pramenem se rozumí primární zdroj informací v historickém bádání.
Jako pramen lze označit vše, co bylo zachováno pro poznání a ověřování historických skutečností, vzniklo z lidské činnosti, činnosti lidské společnosti.
Informace jsou kriticky čerpány z mnoha typů pramenů (zdrojů) s různým stupněm relevance.
Historiografické disciplíny   historická antropologie  mikrohistorie  New History  dějiny osídlení  monasteriologie  kastelologie  dějiny mentalit  dějiny každodennosti  sociální dějiny  kulturní dějiny  hospodářské dějiny  historie vědy  politické dějiny  dějiny práva  filosofie dějin  psychohistorie  historická geografie  historická ekologie  historická demografie  seriální dějiny (histoire sérielle)  Společenské funkce historiografie  Historiografie plní řadu sociálních funkcí.
2019; zleva: historik Kamil Činátl (Ústav českých dějin FF UK A ÚSTR); historik doc. Zdeněk Beneš, Ph.D.; Vladimír Kučera (novinář) (moderuje); historik, pedagog a didaktik Jaroslav Najbert (Ústav českých dějin FF UK A ÚSTR); zveřejněno 11. březen 2019  historie.cs@ceskatelevize.cz      Studijní předměty Historie Pomocné vědy historické
Dějiny Evropy se zabývají objevováním a shromažďováním, studiem, organizováním a prezentací a výkladem minulých událostí a lidských poměrů v Evropě od počátku písemných záznamů.
Během neolitu a v době migrací Indo-Evropanů Evropa zažila příliv lidí z východu a jihovýchodu a následnou důležitou kulturní a materiální výměnu.
Období známé jako antika začalo vznikem městských států starověkého Řecka.
Římská říše později ovládla celé Středomoří.
Pád Západořímské říše v roce 476 se tradičně pokládá za počátek středověku.
Počínaje 14. stoletím zpochybnila renesance tradiční doktríny ve vědě a teologii.
Současně s tím protestantská reformace zřídila protestantské církve především v Německu, Skandinávii a Anglii.
Po roce 1800 přinesla průmyslová revoluce Británii a západní Evropě prosperitu.
Hlavní evropské mocnosti založily kolonie ve většině Ameriky a Afriky a v částech Asie.
Ve 20. století měla první a druhá světová válka za následek obrovské počty mrtvých.
Studená válka dominovala evropské geopolitice v letech 1947 až 1989.
Po pádu železné opony se evropské země sblížily.
Pravěk  Paleolit   Homo erectus georgicus, který žil zhruba před 1,8 miliony let v Gruzii, je nejstarším hominidem, který byl v Evropě objeven.
Lézignan-la-Cèbe ve Francii, Orce ve Španělsku, Monte Poggiolo v Itálii a Kozarnika v Bulharsku patří mezi nejstarší paleolitická naleziště v Evropě.
Prvními příslušníky lidského rodu v Evropě byli Homo antecessor, kteří do ní pronikli před 800 tisíci lety a před 600 tisíci lety se vyvinuli v Homo heidelbergensis a ti zas pod vlivem snižujících se teplot před 250 tisíci lety na Homo neanderthalensis.
Stali se nositeli kultur jako Micoquien, Mousterien a Châtelperronian a před 70 tisíci lety osídlili i Přední východ a střední Asii.
První Homo sapiens v Evropě se začali nejspíš šířit před 45 tisíci lety Středomořím a na Balkán.
Přibližně před 36 500 lety pak přichází ze střední Asie další populace Homo sapiens nazývaná kromaňonci a zakládá kulturu aurignacien a během interglaciálu před 29 tisíci lety z Arabského poloostrova nositelé kultury gravettien.
V této době, nejspíš pod vlivem přečíslení nově příchozími vymírají neandrtálci.
V období 22 – 10 tisíci lety následují kultury solutréen, magdalenién, hamburská, ahrensburg a swiderian.
S koncem poslední doby ledové lidé (ještě jako lovci a sběrači) migrují do Evropy.
Mezolit   Přibližně kolem roku 8 000 př. n. l. začíná s koncem doby ledové v Evropě mezolit, který v regionech méně vhodných pro zemědělství, jako je severní Evropa, trval až do doby 5 – 4 000 př. n. l. Oteplení v této době způsobilo počátek rozsáhlého zalesňování Evropy.
Neolit   Neolit počíná s příchodem zemědělství, které se do Evropy rozšířilo z Předního východu.
V Řecku začíná kolem roku 7 000 př. n. l., ve střední Evropě kolem roku 6 000 př. n. l., v západní Evropě kolem roku 5 000 př. n. l. a nakonec, kolem roku 4 000 př. n. l. i na Britských ostrovech a v jižní Skandinávii.
Mezi neolitické kultury patří například kultura s lineární keramikou rozšířená v letech 5 500 – 4 500 př. n. l. ve střední Evropě, kultura Vinča rozšířená mezi 6. a 3. tisíciletím na Balkáně a také tzv. megalitické kultury v západní Evropě a západním Středomoří šířící se od 4. tisíciletí.
Dodnes známá a zachovaná naleziště památek megalitické kultury se táhnou téměř polokruhem od Skandinávie, před Britské ostrovy, Francii, Pyrenejský poloostrov až po středomořské ostrovy (kde zahrnují i severoafrické pobřeží); další naleziště jsou v severním Německu, Polsku na Balkáně, v Palestině, Turecku.
Jen málo se dosud ví o spojitosti se stavbami podobného charakteru na ostatních kontinentech.
Eneolit   Eneolit nebo chalkolit počíná se zpracováním mědi, v Evropě nejdříve na Balkáně kolem roku 4 500 př. n. l. V letech 4 000 – 2 700 př. n. l. se ve střední a severní Evropě objevuje kultura s nálevkovitými poháry a jižně od ní v letech 3 400 – 3 000 kultura s kanelovanými poháry.
V letech 2 400 – 1800 př. n. l. se po většině Evropy kultura se zvoncovými poháry.
Kolem roku 2 800 př. n. l. se objevují dvě kultury považované za první doložitelné Indoevropany v Evropě, jedná se o kulturu se šňůrovou keramikou a kulturu okrových hrobů rozšířené východní a střední Evropě od Finska po Balkán.
Podle jedné z teorií, autochtonní, se tyto kultury vyvinuly z předchozích, podle druhé, migrační, její nositelé byli nově příchozími.
Starověk   Od 3. tisíciletí př. n. l. počíná v oblasti Egejského moře doba bronzová představovaná mínojskou a kykladskou kulturou a později mykénskou.
Ve střední Evropě počíná zpracování bronzu kolem roku 2 300 př. n. l. a dochází k rozvoji únětické kultury.
Ta je v letech 1300 – 750 př. n. l. následována kulturou popelnicových polí.
Doba železná počíná v Řecku kolem roku 1 200 př. n. l. a kolem roku 700. př. n. l.  Keltové   První kulturou která je pokládána za keltskou je halštatská, následující kulturu popelnicových polí, rozkládající se od střední Francie po Maďarsko a existující v letech 750 – 450 př. n. l. Byla nahrazena kulturou laténskou existující až do přelomu letopočtu, ta expandovala ze střední Evropy do Španělska, na Balkán, Britské ostrovy a také do Malé Asie.
Keltové představující tzv. laténskou kulturu obývali západní, střední a částečně i jižní a východní Evropy.
Nejzazší kořeny Keltů sahají přinejmenším do období kolem poloviny 2. tisíciletí př. n. l. Přestože není jisté, zda všechny kmeny měly stejný rasový původ, vyspěly postupně v etnikum s jednotným jazykem, kulturou a s vlastním náboženstvím.
Jejich největší rozkvět nastal mezi 6. a 1. stoletím př. n. l. (laténská kultura) – rozvinuli zemědělství, obchod, nebo umělecké a řemeslné činnosti, mj., šperky a ražbu peněz.
V roce 378 př. n. l. vyplenili Keltové Řím a o sto let později také vpadli do Řecka.
V 1. století př. n. l. podlehli Keltové v severní Itálii, Galii a Británii vojenské expanzi Římanů a byli postupně asimilováni či vytlačeni do Skotska a Irska.
Ve Španělsku se Keltové smísily s národem Iberů, neznámého původu.
Dodnes se v západní Evropě hovoří jazyky z keltské jazykové skupiny: velštinou, irštinou, skotskou gaelštinou, kornštinou a bretonštinou.
Starověké Řecko   Mezi roky 1 200 – 900 př. n. l. nastává v Řecku v souvislosti s invazí mořských národů jako byli Dórové pád mykénské civilizace tzv.
Temné období a počíná doba železná.
Po ní následuje nový rozkvět a řecká kolonizace Středomoří kdy se Řekové museli bránit Perské říši v rámci řecko-perských válek.
Následné spory mezi městskými státy jako peloponéská válka vedly k jejich oslabení a zabrání Makedonií, jejíž pozdější král, Alexandr Veliký dobyl Perskou říši a rozšířil řeckou kulturu na Přední východ, čímž počala epocha helénismu.
V 2. století př. n. l. se Řecko stalo součástí Římské říše.
Starověký Řím   Město Řím bylo Latiny založeno roku 753 př. n. l. kdy Itálii dominovali Etruskové a na severu Veneti a Ligurové.
Na počátku 5. století př. n. l. počala klesat etruská moc a Řím se stal republikou, která počala dominovat Středomoří.
K další expanzi a rozvoji došlo se vznikem císařství v roce 27 př. n. l..
Římané během své dlouhé vojenské expanze vyvrátili a ovládli území mnoha kultur, např.
Kartágo, Kelty v Galii a Británii, antické Řecko, Dacii a Egypt, podmanili si středomoří a část západní Evropy.
Po přelomu letopočtu se začalo v Římské říši šířit křesťanství, které roku 313 přestalo být pronásledováno a do roku 392 se postupně se stalo jediným povoleným náboženstvím říše, které nahradilo původní antická náboženství. se naplno rozbíhá stěhování národů.
Roku 395 je říše trvale rozdělena na Západořímskou a Východořímskou.
Západořímská říše se na konci 4. století v důsledku vnitřních mocenských a ekonomických problémů a stěhování národů, spojeného s příchodem nových většinou germánských kmenů, postupně rozkládala a definitivně zaniká roku 476 zaniká.
Východořímská říše nazývaná později historiky jako Byzantská říše, přetrvala až do roku 1453, kdy podlehla expanzi Osmanských Turků.
Stěhování národů je období pozdního starověku, začínající ve 4. století, kdy nově příchozí germánské kmeny pronikaly na území Římské říše.
Z konce tohoto období, z 5. a 6. století, se nám dochovaly první jisté písemné zmínky o Slovanech (nazývaných v raně středověkých německých análech jménem Venetové) a Avarech.
Ostatní etnika   Mezi další evropská etnika patřili Germáni kteří mezi lety 750 – 100 př. n. l. expandovali z jižní Skandinávie a Jutského poloostrova na jih a střetli se s Římany a Kelty.
Na konci starověku, během stěhování národů, pak osídlili rozsáhlá území Evropy.
Východní část Balkánského poloostrova obývali Thrákové, skupina indoevropských kmenů, kteří byli postupně helenizováni, romanizováni a nakonec slavizováni.
Jejich blízkými příbuznými byli Dákové a Getové, předci dnešních Rumunů.
Východní Balkán obývali jistou dobu také Frýgové, jeden z mořských národů, byli však Thráky vytlačeni do Malé Asie.
Západní Balkán byl obydlen Ilyry, kteří byli později z větší části romanizováni a později slavizováni, druhá část se stala předky Albánců.
Severní Černomoří osídlili mezi roky 800 – 400 př. n. l. nomádské kmeny Skytů íránského původu, východně od nich pak žili příbuzné kmeny Sarmatů.
Před Skyty obývali tuto oblast Kimmeriové, kteří se poté rozdělili na dvě skupiny, jedna z nich pronikla na Balkán a splynula s Thráky, druhá na Kavkaz. Území mezi Vislou a horním Dněprem obývalo záhadné etnikum Venedů, zmiňované římskými autory.
Mezi další tajemná etnika starověké východní Evropy patří Fenni, Aesti a Sitones.
Středověk  Raný středověk   Za počátek evropského středověku je považován pád Západořímské říše v roce 476, případně příchod Slovanů do Střední Evropy v 5.–6. století chápaný jako konec stěhování národů.
V bývalé Západořímské říši na počátku středověku dochází k formování nových států a ke změně společnosti na feudální.
Vizigóti vyznávající ariánské křesťanství vytvořili po roce 419 v jižní Gali a Hispánii Vizigotské království (419–720) a v severní Galii přijal kmen Franků katolickou víru, vojensky si podrobil sousední kmeny a vytvořil tak Franskou říší (481–843).
V 5. a 6. století je území střední Evropy na východ od řek Labe a Sála, východní Evropy i Balkánu obýváno Slovany.
Před christianizací Slovanů patřily mezi dodnes zaznamenaná kulturně-náboženská centra slovanského náboženství např. chrámy v Retře nebo v Arkoně (do roku 1168).
Mezi doložené slovanské politické útvary patřily např. některé kmenové svazy Polabských Slovanů (např. svaz Luticů či Oboritů), Sámova říše (624–659), Velkomoravská říše (833–906), Bulharská říše v 7. století, Kyjevská Rus (později Rusko), Chorvatsko, Srbsko, České knížectví v 9. století a Polsko roku 960.
Počátkem 8. století pronikají do Hispánie muslimští Arabové a Berbeři z oblasti dnešního Maroka.
Muslimům se podařilo rozvrátit Vizigotskou říši, ovládnout Pyrenejský poloostrov a vytvořit zde Córdobský emirát (756–929).
V další expanzi do Evropy muslimy zastavili Frankové.
století podnikali skandinávští mořeplavci zvaní vikingové válečné či obchodní cesty do různých částí Evropy.
Vikingové se dostali také na Faerské ostrovy, kolonizovali Island a Grónsko a okolo roku 985 odtud pronikli do Severní Ameriky, kde zbudovali později zaniklou osadu v severní části Newfoundlandu.
V roce 895 do Evropy pronikli Maďaři, usadili se v Uherských nížinách a roku 1000 zde založili Uherské království (1000–1918).
Na počátku 10. století vzniká Svatá říše římská, která začíná dominovat střední Evropě.
Východořímská říše zažila na počátku středověku svůj rozkvět a zabrala velkou část Středomoří, včetně Itálie a jižního Balkánu.
Na počátku 7. století však začala být ohrožována arabskou expanzí, která připravila říši o dvě třetiny území a ukončila etapu pozdní antiky.
Od té doby se mluví o Byzantské říši, která na konci 10. století zažila nový rozkvět.
Na počátku 13. století počala opět upadat pod vlivem křižáckých válek a roku 1453 bylo její hlavní město Konstantinopol definitivně dobyto osmanskými Turky.
Vrcholný středověk   Od 11. století dochází k rozkvětu západní, jižní a střední Evropy a došlo k procesu velké kolonizace.
Také je znovudobyt Pyrenejský poloostrov v rámci reconquisty, dokončena christianizace východní Evropy a dočasné územní zisky křesťanům přináší křižácké války.
Dochází k posílení královské moci například v Anglii, Francii, Čechách a Království obojí Sicílie, zatímco Itálie a Německo tvořící Svatou říši Římskou zůstávají politicky rozdrobené.
Pozdní středověk   Vrcholný středověk končí ve 14. století krizí pozdního středověku, kdy Evropu zasáhla morová epidemie, hladomory, války, náboženské spory a lidová povstání.
Zatímco v západní Evropě dochází k dalšímu posílení královské moci ve Francii, Anglii a nově vzniklém Španělsku, ve střední Evropě se prosazuje stavovský systém oslabující moc krále.
Novověk  Raný novověk   Jako počátek evropského novověku bývá tradičně považováno objevení Ameriky Kryštofem Kolumbem v roce 1492, případně vystoupení Martina Luthera roku 1517, které vedlo ke vzniku reformace.
V této době se evropská intelektuální elita snaží navazovat na antický svět, čímž dává vzniknout renesanci a humanismu, dochází k významným zámořským objevům, zároveň se však jedná o období náboženských válek a především ve střední Evropě procesů s čarodějnicemi.
Během 18. století je raný novověk ukončen nástupem osvícenství, pod jehož vlivem se počíná prosazovat panovnický absolutismus a průmyslové revoluce.
století   Na konci 18. století počíná radikální proměna evropské společnosti v souvislosti s nástupem průmyslové revoluce.
Dochází také k společenské proměně směrem k republikánství představované Americkou válkou za nezávislost a především Francouzskou revolucí.
Během 19. století se pak Evropou šíří nové myšlenky liberalismu, socialismu a nacionalismu.
Politicky začíná dominovat několik málo států: Velká Británie, Francie, Prusko, Rakousko-Uhersko a Rusko, které se snaží úspěšně i neúspěšně získat rozsáhlé kolonie.
V druhé polovině 19. století také dochází ke sjednocení Německa a Itálie.
století   Počátek 20. století byl poznamenán první světovou válkou, která vyústila v rozpad Rakouska-Uherska na národní státy a přerod Ruska v Sovětský svaz.
Na konci 20. let pak Evropu zasáhla Velká hospodářská krize, která přispěla k rozvoji nacismu v Německu a vyvolání druhé světové války.
Po ní došlo k rozdělení Evropy na Západní blok, držící se ideálů demokracie a tržní ekonomiky, a Východní blok, držící se ideálů socialismu, představovaný Sovětským svazem a jeho satelity.
Po rozpadu Východního bloku se tyto státy snažily přiblížit západní Evropě, s čímž souvisí rozšiřování Evropské unie na bývalé komunistické země.
Odkazy  Reference  Literatura   Buchvaldek, M. a kol.:
Dějiny pravěké Evropy, SPN, Praha, 1985    DAWSON, Christopher: Zrození Evropy: úvod do dějin evropské jednoty.
Praha: Vyšehrad, 1994,   HEER, Friedrich: Evropské duchovní dějiny.
Dějiny území Belgického království jsou propleteny s dějinami Nizozemska, Německa, Francie a Lucemburska.
Po většinu historie bylo území dnešní Belgie buď částí většího státního celku (Franská říše), nebo bylo rozdrobeno do menších útvarů (Brabantské vévodství, Flanderské hrabství, Lutyšské knížecí biskupství, Lucemburské hrabství).
Strategická poloha tohoto území ho rovněž předurčila být pověstným “bojištěm Evropy” – osudové bitvy velkých mezinárodních konfliktů se odehrávaly na území Belgie již za osmdesátileté a třicetileté války, později i za první a druhé světové války.
Belgické dějiny jsou poznamenány též potýkáním dvou jazykových skupin, vlámsky (nizozemsky) mluvícího severu a francouzsky mluvícího jihu (Valonska).
Prvním, kdo tyto dvě jednotky spojil do jednoho celku, byl římský císař a burgundský vévoda Karel V. v rámci své pragmatické sankce z roku 1549.
Oddělení tohoto území od Nizozemska utvrdila osmdesátiletá válka (1568–1648).
Poté ho však ovládaly různé cizí mocnosti - Španělé, Rakušané i Francouzi.
Politická nesuverenita nijak ovšem nebránila rozkvětu obchodu a kultury.
Belgie se stala jedním z evropských epicenter průmyslové revoluce, rozvoje měšťanské třídy a společnosti založené na obchodu.
Moderní Belgie vznikla roku 1830, díky belgické revoluci.
Jazyková hranice však nikdy zcela nezmizela a střet vlámské a valonské části země naplňuje moderní politické dějiny Belgie.
Belgie byla postupně, od 70. let 20. století, federalizována a nezřídka se diskutuje i o možnosti jejího rozdělení na dva státy.
K belgickým dějinám patří i koloniální dobrodružství, které tento malý stát zahájil v 19. století, především v centrální Africe.
Bilance belgického kolonialismu patří k nejkrvavějším – její součástí jsou miliony mrtvých domorodců.
Kolonie získaly nezávislost v 60. letech 20. století.
V poválečném období se Belgie stala typickým západoevropským sociálním státem, cílem masivní migrace z Afriky a Blízkého východu, propagátorem liberalizačních trendů (povolení eutanazie či sňatků gayů) a také lídrem evropského integračního procesu.
Brusel není jen hlavním městem Belgie, ale i sídlem hlavních institucí Evropské unie – Evropské komise a Evropského parlamentu.
Sídlí v něm také velitelství vojenské aliance NATO, k jehož zakladatelům Belgie rovněž patřila.
Starší dějiny   Na území Belgie, nedaleko městečka Engis, byly v letech 1829–30 objeveny vůbec první pozůstatky lidského druhu, který pak získal jméno podle pozdějších objevů v údolí Neanderthal v Německu – člověk neandrtálský.
Neandrtálci žili na území Belgie již 100 000 let př. n. l.  V neolitu zasahovala na belgické území kultura s lineární keramikou.
Specifické na jejích projevech v Belgii bylo jinde nepříliš obvyklé opevňování vesnic zdmi.
K nejcennějším pozůstatkům po této kultuře patří doly ve Spiennes, kde neolitičtí obyvatelé těžili pazourky, a které byly roku 2000 zapsány na seznam světového kulturního dědictví UNESCO.
První zemědělskou kulturou na území Belgie byla michelsberská kultura.
Ve třetím a na konci čtvrtého tisíciletí př. n. l. celé území vykazovalo relativně malé lidské osídlení.
Změna přišla na konci doby bronzové, okolo roku 1750 př. n. l., kdy území začaly osídlovat různé kmeny, které Římané později označovaly za keltské, byť zejména obyvatelstvo na severu možná keltské nebylo.
Tyto nové kmeny sebou přinesly kulturu popelnicových polí, později kulturu halštatskou a laténskou.
Z doby zhruba 500 př. n. l. je doložen obchod se Středomořím, z doby kolem roku 150 př. n. l. ražba mincí.
Římané užívali pro všechny Kelty v této oblasti termín Belgové a odtud také pochází dnešní slovo Belgie.
V letech 59 – 52 př. n. l. si Belgy podrobil římský vůdce Julius Caesar a připojil jejich území k Římské říši.
Ve svých zápiscích přitom Belgy označil za “nejstatečnější z Galů”.
V roce 27 př. n. l. byla z území Belgů vytvořena provincie Gallia Belgica s hlavním městem v Remeši.
Za Domiciána (81–96) byla z Belgiky oddělena Germania Inferior a Germania Superior.
V roce 300 byla Belgica rozdělena na Belgica Prima s hlavním městem v Trevíru a Belgica Secunda s hlavním městem v Remeši.
V letech 406–407 obsadili Belgii Germáni – Frankové.
Severní část dnešního území se velmi germanizovala, zatímco na jihu zůstali latinsky hovořící Galořímané - to byl prapočátek současného jazykového rozštěpení země.
V roce 450 Frankové expandovali do Galie, kde založili Franskou říši, jejíž součástí byla i Belgie.
Během 7. století byli christianizováni, přičemž klíčovou úlohu sehrál Servác z Tongeren.
Západní část byla součástí Neustrie, východní Austrasie.
Po rozpadu Franské říše v roce 843 byla většina Belgie, včetně východních Flander, součástí Svaté říše římské, zatímco většina Flander byla lénem francouzského krále.
V roce 1384 zdědil Flandry burgundský vévoda Filip Smělý.
Belgie se tak stala součástí vévodství burgundského.
V roce 1477 však Karel Smělý zahynul v bitvě u Nancy, čímž burgundští vévodové vymřeli.
Belgii a vůbec celé Nizozemí zdědili Habsburkové.
Po rozdělení habsburské dynastie patřila Belgie nejprve španělským Habsburkům (1553–1713), pak rakouským (1713–1794).
Pod těmito různými vládci, a zvláště mezi 12. a 17. stoletím, se díky své výhodné poloze stávala belgická města významnými centry obchodu, průmyslu a umění.
Vlámští malířští mistři (Peter Paul Rubens, Anthonis van Dyck, Pieter Breughel) byli ve své době nejoceňovanějšími v celé Evropě.
V roce 1795 Belgii anektovala Francie v čele s Napoleonem, a po jeho porážce na základě výsledku Vídeňského kongresu (1815) připadla Nizozemí.
Po povstání, které vzniklo v bruselském operním divadle La Monnaie, vyhlásila 4. října 1830 provizorní belgická vláda nezávislost na Nizozemsku.
Byla vytvořena parlamentní monarchie a 21. července 1831 na belgický trůn nastoupil král Leopold I. Belgický z ernestinské linie Wettinů (rod Sasko–Coburg–Gotha).
V tento den slaví Belgičané Den nezávislosti.
Belgické ústavní zřízení pak bylo po celé 19. století vzorem pro evropské liberály.
Během vlády Leopolda II. (1865–1909) získala Belgie kolonii v Kongu, jejíž přírodní bohatství nemilosrdně vydrancovala, samozřejmě s velkým ziskem.
Kolonie nejdříve patřila přímo králi, ale roku 1908, po masivní mezinárodní kritice belgického monarchy, byla předána státu a přejmenována na Belgické Kongo.
Tato formální změna ovšem zásadní zlepšení situace domorodců nepřinesla.
Belgické koloniální vykořisťování v centrální Africe bývá většinou hodnoceno jako mnohem horší než francouzské na severu, německé na jihovýchodě nebo britské na jihu kontinentu.
Mezi lety 1880–1920 populace Konga klesla na polovinu.
Počet obětí teroru dosáhl k deseti milionům.
Proti spontánně vznikajícím hnutím odporu nekompromisně zasahovala armáda.
Belgie ve 20. století  Belgie za první světové války   Po vypuknutí první světové války Německo napadlo neutrální Belgii a Lucembursko v rámci tzv.
Schlieffenova plánu.
Snažilo se obejít francouzské opevnění a přes Belgii rychle zaútočit na Paříž.
Ohrožení Francie přimělo Británii vstoupit do války.
Jako odůvodnění použila spojeneckou smlouvu s Belgií z roku 1839.
Belgická armáda během prvních dnů po napadení kladla tvrdohlavý odpor, ačkoli Němci spoléhali na to, že by mohla nechat německá vojska snadno projít.
Tomu se postavil zejména král Albert I. „Belgie je národ, nikoli silnice,“ je jeho slavný výrok z této doby, který z něj učinil národního hrdinu, ačkoli Belgičané desetinásobné německé přesile samozřejmě podlehli.
Zdrželi však Němce na svém území téměř měsíc, což dalo francouzským a britským silám čas se připravit na protiútok na Marně.
Německý “závod k moři” Belgičané zastavili zejména v památné bitvě na řece Yseru.
Část belgických jednotek po porážce ustoupila na území Francie, k Le Havru.
Tyto belgické jednotky bojovaly na západní frontě až do roku 1918.
Do Francie a Nizozemska odešlo také 1,4 milionu uprchlíků.
Jednotky z belgického Konga sehrály hlavní roli v Africké kampani.
Němečtí útočníci se setkali i s odporem obyvatelstva záškodnickými akcemi, včetně ničení železničních tratí, na což odpovídali brutálním terorem.
Okolo 6000 civilistů bylo okupačními jednotkami zastřeleno, hlavně v prvních měsících války.
Belgie pak byla čtyři roky okupována.
Během této doby platilo stanné právo.
Obyvatelstvo většinou reagovalo pasivním odporem.
Nepříjemným rysem okupace bylo, že se Němci pokusili zneužít jazykově-národnostního rozštěpení Belgie, aby narušili vyvřelý odpor vůči agresivnímu germánství.
Vlámské obyvatelstvo označovali za utlačované a snažili se mu poskytovat různé výhody (tzv. flamenpolitik).
Mj. zavedli vyučování vlámštiny na školách.
Tato politika zanechala trvalé důsledky a takto rozdmýchané „vlámské národní vědomí“ už nikdy zcela nevyhaslo.
Belgie během okupace též čelila potravinové krizi.
Mezinárodní pomoc zorganizoval bývalý americký prezident Herbert Hoover (Commission for Relief in Belgium).
S německým souhlasem – a k britské nevoli – jeho organizace nakonec sytila až 10 milionů lidí denně.
Často je to označováno za jeden z nejpozoruhodnějších humanitárních výkonů v dějinách.
Ekonomicky byla země ovšem okupanty zcela zplundrována, tisíce strojů, ba celé továrny byly odvezeny do Německa.
Odvezeny byly i stroje, které Němci nemohli přímo využít – posloužily jako šrot pro německé ocelárny.
V závěru války se na území Belgie odehrála i neblaze proslulá bitva u Yper, kde byl prvně užit bojový plyn yperit.
Meziválečná doba   Zatímco v roce 1914 měla Belgie jednu z nejlépe fungujících ekonomik v Evropě, v roce 1919, rok po konci války a okupace, činila nezaměstnanost hrozivých 80 procent.
Vláda po válce kupříkladu disponovala jen 81 lokomotivami, ačkoli před válkou jich měla 3470.
Po válce vedla všeobecná demoralizace k útokům na skutečné i domnělé kolaboranty s Němci a válečné zbohatlíky, pouliční násilí vláda zvládala jen s obtížemi.
Přesto se situace rychle uklidnila a i ekonomická situace se začala rychle zlepšovat.
Už v roce 1920 Belgie ukázala svou sílu uspořádáním prvních poválečných olympijských her v Antverpách.
V roce 1921 Lucembursko vytvořilo s Belgií hospodářskou unii, což ekonomice také značně pomohlo.
Spolupráce mezi těmito státy se projevovala např. vytvořením měnové unie, kdy bylo možno používat belgický frank na lucemburském území a naopak.
Belgie byla jednou ze zemí, které Versailleská mírová smlouva přála – německé válečné reparace byly stanoveny na 12,5 miliard liber šterlinků.
V letech 1923–1926 belgická armáda vstoupila i na německé území, aby vyplácení reparací zajistila.
O účelnosti této politiky a jejím vlivu na růst resentimentů a nacismu v Německu se ovšem dodnes diskutuje.
Po válce získala Belgie též dva pruské okresy Eupen a Malmédy, čímž získala německy mluvící menšinu, již má na svém území dosud.
Belgie po válce požadovala i některá nizozemská území – Nizozemce Belgičané označovali za německé spolupachatele.
Tyto požadavky však uspokojeny nebyly.
Dvacátá léta byla v Belgii dobou ekonomického, ale i kulturního rozkvětu.
Dařilo se avantgardnímu umění (René Magritte, Paul Delvaux) a vznikla též osobitá tradice belgického komiksu (Hergého Tintin ad.).
V roce 1925 byla Belgie pověřena správou bývalé Německé východní Afriky, která hraničila s Belgickým Kongem na východě. Území se tehdy nazývalo obvykle Ruanda-Urundi (dnes jde o dva nezávislé státy: Rwanda a Burundi).
Belgičané slíbili podporovat vzdělanost, tento slib však nesplnili: když v roce 1962 Belgie koloniální moc nad tímto územím ztratila, bylo na něm napočítáno jen 100 Afričanů se střední školou.
Belgie za druhé světové války   Tak jako před první světovou válkou, i před tou druhou Belgie věřila, že ji ochrání její neutralita.
I tentokrát šlo o omyl.
května 1940 byla země napadena německou armádou.
Po 18 dnech bojů se Belgie a její vrchní velitel Leopold III. vzdali.
Premiér Hubert Pierlot odešel do Londýna, kde vytvořil exilovou vládu.
Odešla i značná část armády, která pak bojovala po boku spojenců a podílela se i na vylodění v Normandii roku 1944 (známá Pironova brigáda).
Jako v minulé válce, i tentokrát sehrály značnou roli jednotky Belgického Konga, které se zapojily do války proti Italům ve východní Africe.
Konžští vojáci sloužili také na Blízkém východě a v Barmě.
Belgické Kongo sehrálo také značnou roli jako zásobárna surovin, včetně uranu - uran použitý v projektu Manhattan a v atomových bombách vypuštěných Američany na Hirošimu a Nagasaki pocházel právě odtud.  Území Belgie bylo během okupace řízeno německou vojenskou vládou.
Neblaze proslula bývalá pevnost v Breendonku, nedaleko Mechelenu, kterou nacisté použili k věznění Židů, politických vězňů a odbojářů.
Z 3500 vězněných v Breendonku mezi lety 1940–44 zemřelo 1733.
Židé na okupaci doplatili nejvíce.
V roce 1940 žilo v Belgii téměř 70 000 Židů.
Z nich bylo 46% deportováno z tranzitního tábora Mechelen, zatímco dalších 5034 lidí bylo deportováno přes internační tábor Drancy (poblíž Paříže).
Od léta 1942 do 1944 odjelo z Belgie osmadvacet transportů s 25 257 Židy a 351 Romy do východní Evropy.
Jejich cílem byl často tábor smrti v Osvětimi.
Na konci války se vrátilo pouze 1205 deportovaných.
Odboj proti německým okupantům byl silný, byť značně roztříštěný.
Vláda v exilu podporovala organizaci Armée Secrète, nicméně šlo spíše o zastřešující termín řady nezávislých center.
Některé organizace byly velmi levicové, jako komunistická Front de l'Indépendance, jiné krajně pravicové jako Légion Belge, další, jako Groupe G, politicky vyhraněné nebyly.
Belgický odboj mj. zorganizoval evakuaci asi 14 000 spojeneckých letců na Gibraltar.
Existovala ovšem i kolaborace, ať už vlámská (DeVlag, Vlaamsch Nationaal Verbond), nebo valonská (rexistické hnutí).
Belgie byla osvobozena na konci roku 1944 britskou, kanadskou a americkou armádou.
září 1944 velšské gardy osvobodily Brusel.
Britská 2. armáda obsadila 4. září 1944 Antverpy, klíčové pro zásobování armád.
Znovudobytí Antverp bylo také hlavním cílem německé protiofenzivy v Ardenách.
Ta vyústila v těžké boje na belgické půdě během zimy 1944–45.
Avšak německý útok byl odražen, mj. i za pomoci 100 000 mobilizovaných Belgičanů z osvobozených území.
Po porážce Německa belgičtí vojáci okupovali i část západního Německa.
Poslední belgičtí vojáci opustili Německo až v roce 2002.
Poválečný vývoj   Po konci války vyvstala otázka, zda se má do čela státu vrátit král Leopold III., který se roku 1940 vzdal německé armádě a na rozdíl od vlády neodjel ze země.
Dokonce se za války několikrát setkal s německým diktátorem Hitlerem, což na část veřejnosti působilo jako kolaborace - tento postoj formulovala zvláště levice.
Situace skončila jakýmsi patem, kdy formálně král byl králem, ale zůstával v exilu ve Švýcarsku, zatímco povinnosti doma za něj plnil jeho bratr, princ Charles.
Roku 1950 bylo vypsáno referendum o tom, zda se má král vrátit.
Ačkoli celkový výsledek byl poměrně jasný - 57,6 procent hlasovalo pro Leopoldův návrat, problém byl, že referendum odhalilo a zesílilo národnostní rozštěp - Vlámové volili jasně pro návrat krále (70 procent), Valoni ovšem spíše proti (58 procenty).
Levice na valonských územích pak uspořádala velké protesty a hrozila i generální stávkou.
Sám Leopold situaci vyřešil tím, že 16. července 1951 abdikoval ve prospěch svého tehdy dvacetiletého syna Baudouina.
Po dvou bolestných zkušenostech s nerespektovanou neutralitou se Belgičané po válce stali velkými příznivci kolektivní bezpečnosti.
Byli zakládajícími členy NATO.
Roli Belgie v tomto procesu symbolizuje i to, že se Brusel stal sídlem ústředí této vojenské aliance.
V roce 1951 se jednotka dobrovolníků v rámci belgické armády zapojila i do korejské války proti Číňanům a Severokorejcům.
Zúčastnila se několika klíčových bitev, zabito bylo přes 300 Belgičanů.
Poslední belgičtí vojáci se vrátili z Koreje v roce 1955.
Další belgickou strategií se stala regionální i evropská integrace.
Již 5. září 1944 byla vytvořena Beneluxská celní unie.
Reálně začala fungovat v roce 1948.
V roce 1960 byla nahrazena Beneluxskou ekonomickou unií.
Belgie byla také jedním ze zakládajících členů Evropského společenství uhlí a oceli v červenci 1952 a z ní vycházejícího Evropského hospodářského společenství vytvořeného Římskou smlouvou 25. března 1957.
To byl základ budoucí Evropské unie.
Klíčovou osobností počátku integračního procesu, jak beneluxského, tak západoevropského, byl mnohonásobný belgický ministr zahraničí a premiér Paul-Henri Spaak, sociální demokrat, který stanul též v čele NATO a byl prvním předsedou Evropského parlamentu.
Belgičtí politici se později díky belgické angažovanosti v evropském integračním procesu, a ovšem také díky vytrénovanosti v umění komplikovaného kompromisu (vzhledem k vícenásobnému rozštěpu belgické politické scény od 60. let) stali velmi úspěšní v získávání vysokých postů v evropských institucích: Jean Rey byl předsedou Evropské komise (1967-1970), Herman Van Rompuy prvním stálým prezidentem Evropské unie (2009-2014), Jean Duvieusart a Victor Leemans předsedy Evropského parlamentu.
Poválečné ekonomice silně pomohl americký Marshallův plán.
Belgie díky němu získala v letech 1948 až 1951 finanční injekci 559 milionů dolarů, které nemusela nikdy splatit.
Shodou okolností, vzhledem ke zvláštní síti lokálních organizací spravujících americkou pomoc, mimořádně díky tomu vzrostl vliv odborů v belgické společnosti.
Jinak struktura nově budovaného hospodářství vycházela z poválečného "keynesiánského konsensu".
Výsledkem byl fascinující ekonomický růst v následujících 30 letech.
Ten byl typický pro celou západní Evropu, ale Belgie v něm hrála roli premianta.
Začalo se hovořit o belgickém hospodářském zázraku.
Mocně vzrostla životní úroveň.
Podle jedné studie belgičtí pracovníci vydělali do roku 1961 o 50 procent víc než jejich protějšky v Itálii a o 40 procent víc než v sousedním Nizozemsku.
Přesto měl tento pozitivní proces jeden sporný důsledek.
Vlámské území bylo po válce mnohem více zničené a zaostalé než valonské.
Především Flandry proto čerpaly z Marshallova plánu.
Zahájily tak dynamický růst a ze zaostalejší, zemědělské části země se rychle stala prosperující oblast.
Problém byl, že to nebylo doprovázeno adekvátním růstem ve Valonsku.
Tato oblast, jejíž bohatství spočívalo tradičně v těžbě uhlí a těžkém průmyslu, spíše stagnovala a přechod k postindustriální společnosti a krize uhelného a těžkého průmyslu od 60. let (a zvláště pak od roku 1973) ekonomický rozštěp země ještě prohloubily.
Vzhledem k tomu, že tento rozštěp kopíroval i rozštěp národnostní, stal se nacionální problém pro Belgii od 60. let ústředním vnitropolitickým tématem.
Když roku 1960 nespokojení valonští dělníci vyhlásili generální stávku, jejich vlámští kolegové se k nim nepřipojili.
Výsledkem byl vznik tzv. renardismu (podle odboráře André Renarda), který kombinoval militantní socialismus s valonským nacionalismem.
Byli to tudíž paradoxně valonští dělníci, kteří začali jako první mluvit o federalizaci Belgie.
Brzy se tématu ovšemže chytli i vlámští nacionalisté.
Navíc vše zesiloval i problém náboženství - Valoni jsou převážně katolíci, Vlámové protestanti.
Právě nábožensky podbarvenými spory v 50. letech boje začaly - tzv. válkou o školy, kde šlo o to, zda mají katoličtí kněží bez pedagogického vzdělání učit na belgických státních školách.
Spor byl roku 1958 zažehnán kompromisem, ale v průběhu 60. let plynule přešel ve spor jazykový.
Vlámové začali požadovat zrovnoprávnění vlámštiny (de facto nizozemštiny) (do roku 1967 neexistoval ani nizozemský text ústavy).
Začalo se hovořit o tzv. jazykové válce.
Vyvrcholila v roce 1968 rozdělením katolické univerzity v Lovani na dvě části, vlámskou a valonskou (Katholieke Universiteit Leuven a Université Catholique de Louvain).
Brzy se rozštěpily i hlavní politické strany podle národnostního klíče.
Cesta k federalizaci byla otevřena.
V 50. a 60. letech ovšem musela Belgie čelit ještě další otázce - svému koloniálnímu dědictví.
Už od 50. let se mluvilo o nutnosti dekolonizace, ovšem ta byla naplánována jako dosti pozvolný proces.
Po vypuknutí povstání v Kongu roku 1959, jež vedl Patrice Lumumba, však bylo jasné, že vše půjde mnohem rychleji.
Roku 1960 Kongo vyhlásilo republiku a belgické vojenské síly zůstaly pasivní, a to i tehdy, když černošské davy začaly útočit na bílé obyvatelstvo.
Zorganizovaly pouze evakuaci belgických občanů.
Situace se však rychle komplikovala - jižní část Konga, tzv.
Katanga, vyhlásila nezávislost, s podporou části belgických důstojníků.
Navíc se v rámci studené války Sovětský svaz snažil nastalé situace využít a vtáhnout Lumumbův režim do východního bloku.
Belgičané tak podpořili pravicového Josepha Mobutua, který se proti Lumumbovi postavil.
Výsledkem bylo Lumumbovo zavraždění a občanská válka.
Mobutu v ní zvítězil a zemi přejmenoval na Zaire.
Federalizace a snahy o rozdělení   Federalizace Belgie proběhla v pěti etapách v období od roku 1970 do roku 2001.
Prvním signálem byl v roce 1968 rozpad univerzity v Lovani na vlámskou a francouzskou univerzitu.
Roku 1970 byl do ústavy zanesen princip tří „kulturních společenství“ (vlámské, frankofonní a germanofonní) a tři územní „regiony“.
V roce 1980 z názvů společenství odpadlo slovo „kulturní“, všechna tři společenství a rovněž vlámský i valonský region zřídila své „rady“ (parlamenty) a „exekutivu“ (vlády).
Rada i vláda vlámského společenství se však sloučila s radou a vládou vlámského regionu.
V letech 1988–1989 zřídil vlastní parlament a vládu i Region Brusel - hlavní město, současně byla regionům předána pravomoc nad veřejnými pracemi a dopravou a společenstvím působnost v oblasti vzdělávání.
V roce 1993 se do ústavy dostala formulace, že „Belgie je federální stát, který se skládá ze společenství a regionů“, čímž se stala Belgie federací de iure, a společenství a regiony získaly další kompetence.
Pátou etapou federalizace byly v roce 2001 Lambermontská a Lombardská dohoda, kterou do kompetence regionů přešlo i zemědělství, mořský rybolov, zahraniční obchod, otázky volebních výdajů, financování politických stran a regionální rozvoj.
Lombardská dohoda rozdělila parlament Bruselského regionu na frankofonní a vlámskou část se zákazem majorizace.
Po roce 2000 sílí na vlámské straně snahy o úplné rozdělení Belgie.
Filip Dewinter, předseda nacionalistické strany Vlámský zájem, požaduje „sametový rozvod“, za jehož vzor považuje rozdělení Československa v roce 1993, rovněž vlámští křesťanští demokraté (předseda Yves Leterme) podporují další prohlubování autonomie.
Hlavní překážkou rozdělení je dvojjazyčné hlavní město Brusel.
Dne 13. listopadu 2006 belgická televize odvysílala fiktivní vyhlášení vlámské nezávislosti, za tento žert bylo vedení televize kritizováno.
Po 1990   Po roce 1990 Belgie zažívá období poklesu a mnoha problémů.
V ekonomické oblasti musely vlády po roce 1992 začít řešit otázku státního dluhu, který se dotkl hranice 130 procent HDP.
Podařilo se jim sice dluhovou spirálu zastavit, ale za cenu frustrace části veřejnosti.
Frustrace, která se ihned přebarvila do nacionálních barev.
V roce 1996 otřásl Belgií skandál kolem sadistického pedofila Marca Dutrouxe.
Ukázalo se, že pedofilní sítě prorostly až do nejvyšších míst politiky a že státní aparát, včetně justice, de facto pedofilnímu spiknutí pomáhal, byť spíše kvůli své byrokratičnosti a neschopnosti.
Podezřelá neschopnost justice vraha dopadnout přivedla v roce 1996 do ulic 300 000 Belgičanů (tzv.
Podobné rozhořčení vyvolala tzv. dioxinová aféra roku 1999, kdy se ukázalo, že vláda začala měřit množství polychlorovaných bifenylů v potravinách až několik měsíců poté, co byla informována o jejich nadměrném množství v belgických vejcích a drůbeži, a že bez otevření věci médii by se patrně snažila vše ututlat.
Skandál Agusta ve stejné době ukázal, že dvě nadnárodní společnosti získaly belgické vojenské zakázky díky korupci.
Roku 1995 rozbouřila emoce další aféra, vražda vládního inspektora Karla Van Noppena.
Ten vyšetřoval zneužívání růstových hormonů farmáři a obchodníky s masem.
Posléze byla odhalena celá "hormonová mafie".
Belgie zůstala věrna tradici velmi liberální politiky, takže v roce 2002 povolila jako druhá země na světě (po Nizozemsku) eutanazii, v roce 2003 pak jako druhá na světě (opět po Nizozemsku) umožnila sňatky osob stejného pohlaví a roku 2005 adopci dětí homosexuály.
Politická scéna je nicméně stále více paralyzovaná národnostním rozštěpem - po volbách v roce 2010 Belgie vytvořila světový rekord v době od voleb, kdy se politici nedokázali dohodnout na vládním uspořádání (541 dní).
Dalším problémem se stalo přistěhovalectví, zejména z muslimských zemí.
To bylo dlouho podporováno, mj. i kvůli tomu, že přistěhovalci "ředili" národnostní problém a politici dlouho věřili, že právě oni budou tmel rozdělené společnosti, lidé s belgickou a nikoli vlámskou či valonskou identitou.
Velká část muslimských přistěhovalců však belgickou identitu nepřijala.
S nástupem vlny sunnitského fundamentalismu (reprezentovaného zejména Islámským státem) se řada belgických muslimů radikalizovala - po teroristických útocích v Paříži roku 2015, při nichž bylo zavražděno 130 lidí, se ukázalo, že teroristická síť má zázemí právě v Belgii, a že státní aparát není schopen tomuto problému čelit.
Reference  Externí odkazy
Gravitační zrychlení je zrychlení, které tělesu udílí gravitační síla.
Značení a jednotky  Značka: ag Jednotka v SI: m/s²  Definiční vztah  Je-li  gravitační síla působící v daném místě na (bodové) těleso setrvačné hmotnosti , vyjadřuje gravitační zrychlení vztah.
Gravitační zrychlení je tedy číselně rovno gravitační síle, kterou gravitační pole v daném místě působí na bodové těleso o jednotkové (setrvačné) hmotnosti.
Za předpokladu, že platí rovnost setrvačné a gravitační hmotnosti (základní postulát obecné teorie relativity), vyjadřuje gravitační zrychlení intenzitu gravitačního pole v daném místě.
Gravitační a tíhové zrychlení na zemském povrchu   Teoretická střední hodnota gravitačního zrychlení na povrchu Země je ag = 9,823 m·s−2.
Tato hodnota vyplývá ze vztahu pro intenzitu gravitačního pole  po dosazení hodnot poloměru a hmotnosti  Země, za zjednodušujícího předpokladu, že Země je nehybná, homogenní, dokonalá koule o poloměru  = 6371 km, což je poloměr koule o stejném objemu jako je skutečný objem Země.
S gravitačním zrychlením by tělesa padala k Zemi, kdyby se Země neotáčela.
Na tělesa otáčející se spolu se Zemí (tedy ve vztažné soustavě spojené s povrchem Země) působí výslednice dvou sil: gravitační síly a odstředivé síly.
Tato výslednice se nazývá tíhová síla a uděluje tělesům při volném pádu tíhové zrychlení, což je vektorová výslednice gravitačního zrychlení a odstředivého zrychlení.
Tíhové zrychlení vyjadřuje intenzitu tíhového pole na povrchu Země.
Na různých místech zemského povrchu se velikost tíhového zrychlení mírně liší (v řádu setin m·s−2); na rovníku je jeho hodnota menší a směrem k pólům se zvětšuje.
To je způsobeno velikostí odstředivé síly vznikající rotací Země, která je největší na rovníku a nejmenší na pólech.
Dohodnutá střední hodnota tíhového zrychlení, tzv. normální tíhové zrychlení, je g = 9,80665 m·s−2.
Na povrchu Měsíce je gravitační zrychlení přibližně šestkrát menší než na Zemi.
Literatura  Bednařík & Široká: Mechanika.
Prometheus 2000,  Související články   Gravitační potenciál  Intenzita gravitačního pole  Slapová síla  Tíhové zrychlení  Gravitace Zrychlení
Tíhové zrychlení je zrychlení volného pádu těles zanedbatelných rozměrů (hmotných bodů) v dané vztažné soustavě a představuje superpozici gravitačních a setrvačných zrychlení působících na tělesa v této soustavě.
Nejčastěji se tíhovým zrychlením míní speciální případ zrychlení volného pádu v soustavě spojené s povrchem kosmického tělesa (například Země); hlavní složkou tíhového zrychlení je gravitační zrychlení vyvolané tímto tělesem, ale pokud se jedná o rotující těleso (a tedy i Zemi), působí kromě gravitační síly také odstředivá síla, což je setrvačná síla vznikající v důsledku otáčení tělesa kolem jeho osy.
Proto je tíhové zrychlení na rovníku menší než na pólech.
Beztížný stav nastává ve vztažných soustavách, ve kterých je tíhové zrychlení nulové, tedy skládající se setrvačné a gravitační síly se vzájemně vektorově odečítají.
Typickým příkladem je kabina pohybující se se zrychlením rovným zrychlení vnějšího gravitačního pole – volně se pohybující družice, padající kabina výtahu apod.
Značka, jednotka   Značka: g  Jednotka: m/s2  Tíhové zrychlení na Zemi  Hodnota tíhového zrychlení na Zemi činí v českých zeměpisných šířkách (49° až 51°) přibližně 9,81 m/s².
Tíhové zrychlení se ve zrychlení padajících těles plně projeví ve vakuu, kde nepůsobí odporové síly a pád je možno považovat za volný.
V atmosféře je pohyb těles brzděn odporem vzduchu.
Působení tíhového zrychlení poprvé přesně popsal Galileo Galilei, který vyslovil a experimentálně ověřil jeho závislost na geografické šířce, nadmořské výšce a nepatrně i na lokální hustotě hornin pod povrchem.
Pro fyzikální a technické použití je vhodné stanovit univerzální standardní hodnotu.
Ta se nazývá normální tíhové zrychlení, značí g0 nebo gn a její hodnota vychází z tíhového zrychlení na 45° zeměpisné šířky u hladiny moře: g0 = gn = 9,80665 m/s² (přesně).
Pro výšky zanedbatelné vzhledem k průměru Země se g snižuje na jeden metr nadmořské výšky přibližně o 3×10−6 m/s2.
Tíhové zrychlení je mírně ovlivňováno i pozicí Měsíce vůči Zemi, což se projevuje např. přílivem a odlivem hladiny moře.
Tíhové zrychlení na povrchu obecného kosmického tělesa  Tíhové zrychlení lze definovat jako zvýšení rychlosti tělesa působením pouze gravitačních a setrvačných sil působících na povrchu kosmického tělesa za jednu sekundu při volném pádu ve vakuu.
Jednotkou tíhového zrychlení je m/s2.
Tíhové zrychlení definujeme na konkrétním místě povrchu konkrétního kosmického tělesa, může být proměnlivé i časově.
Pokud se výrazněji projevují vlivy rotace, okolních těles, nebo při nepravidelném tvaru kosmického tělesa, měli bychom tíhové zrychlení definovat jako vektor.
Tíhové zrychlení tedy obecně závisí na  gravitačním poli kosmického tělesa – gravitační zrychlení  na pohybu (trajektorii) kosmického tělesa – např. na Zemi se projevuje odstředivé zrychlení  na gravitačním poli blízkých kosmických těles (např. na Zemi způsobuje vliv Měsíce příliv a odliv)  Gravitační složka tíhového zrychlení (ag) vně daného tělesa v souladu s gravitačním zákonem klesá s druhou mocninou vzdálenosti od středu tělesa (např.
Obecně pro gravitační zrychlení ve vzdálenosti r od středu tělesa (ať už je to pod povrchem, na něm nebo nad ním) s kulově symetrickým rozložením hmotnosti, u kterého M(r) udává celkovou hmotnost uvnitř koule s poloměrem r, platí vztah   Pod povrchem těles s konstantní hustotou  by pak tato složka rostla přímo úměrně se vzdáleností od středu:  Velikost tíhového zrychlení na jiných planetách a měsících je tedy jiná než na Zemi, závisí především na hustotě tělesa, na jeho tvaru a na rychlosti jeho rotace.
Například tíhové zrychlení je na Měsíci přibližně šestkrát nižší než na Zemi (tíhové zrychlení na Měsíci je přibližně 1,6236 m/s2).
Na Marsu má tíhové zrychlení hodnotu 3,725 m/s2 (což je tedy 2,6krát menší než na Zemi).
Beztížný stav a umělá tíže  Beztížný stav, který panuje na družicích obíhajících kolem Země, je způsoben rovností odstředivé síly způsobené oběhem a síly dané působením gravitačního pole Země.
Vědci a technici uvažují o konstrukci orbitálních stanic využívajících „umělou gravitaci“, kde bude tíhové zrychlení vytvářeno rotací stanice nebo její obytné části.
Korektní české označení je „umělá tíže“, neboť se tak vytvářejí pouze setrvačné síly, nikoli gravitace, která je univerzální pravou silou.
Odkazy  Související články   Geoid  Gravimetrie (fyzika)  Gravitace  Gravitační pole  Gravitační zrychlení  Pohyb v centrálním gravitačním poli  Tíha  Váha  Reference  Externí odkazy     Gravimetrická mapa ČR  Gravitace Zrychlení
Hmotný bod je fyzikální abstrakce/model reálné situace v prostoru, kterému je přiřazena hmotnost o určité velikosti.
Takto definovaný hmotný bod je bezrozměrným útvarem a používá se tedy pouze pokud vás nezajímá deformace ani otáčení daného tělesa, ale pouze jeho pohyb podél určité křivky, tedy o jeho posuvném pohybu.
Hmotný bod je abstraktní náhrada za skutečné těleso (nebo jeho část), jehož tvar a rozměry nejsou pro sledovaný jev podstatné a lze je tedy zanedbat.
Některé vlastnosti tělesa se přenáší i na hmotný bod, jde např. o hmotnost, polohu, rychlost, elektrický náboj apod.
Hmotný bod je obvykle ztotožňován s těžištěm popisovaného tělesa.
Hmotný bod je nejjednodušším zjednodušením tělesa.
Příklady  Pojem hmotného bodu se používá nejen pro tělesa malých rozměrů.
Např. při sledování pohybu malého tělesa v gravitačním poli můžeme postupovat tak, že zanedbáme odpor vzduchu.
V takovém případě působí na těleso pouze gravitační pole a vzhledem k malým rozměrům tělesa je možné jej nahradit hmotným bodem.
Pokud uvažujeme s odporem vzduchu, pak musíme znát tvar pohybujícího se tělesa, neboť na něm závisí odporová síla, a v takovém případě již těleso hmotným bodem nahradit nelze.
Jiným příkladem může být nahrazení planety obíhající kolem Slunce za hmotný bod.
Pokud sledujeme pohyb jednotlivých planet ve sluneční soustavě a jestliže předpokládáme, že jednotlivé planety jsou od sebe dostatečně vzdálené a nezajímáme se o jejich rotaci a další vlastnosti, které souvisejí s tvarem a rozměry planet, pak lze planety považovat za hmotné body.
Pokud se však poněkud přiblížíme a budeme sledovat např. vliv Měsíce na Zemi (slapové jevy apod.), pak nelze náhradu hmotným bodem provést.
Soustava hmotných bodů  Často se také používá náhrada tělesa soustavou hmotných bodů (tzn. vhodně zvolené části tělesa jsou nahrazeny hmotnými body).
Následné sledování sil působících mezi jednotlivými hmotnými body soustavy namáhání jednotlivých částí tělesa.
Tento postup bývá využíván např. při statickém posuzování staveb.
Pojem hmotného bodu je užitečný pro teoretickou výstavbu mechaniky.
Např. pro popis makroskopických těles lze použít představu, že takové těleso je složeno z velkého množství vzájemně vázaných hmotných bodů.
Lze také říci, že hmota reálného tělesa je vyplněna nekonečným počtem soumezných hmotných bodů.
Volný hmotný bod  Pokud na hmotný bod nepůsobí žádné vazby, označujeme jej jako volný hmotný bod.
Vztažné soustavy, vzhledem ke kterým je volný hmotný bod v klidu nebo rovnoměrném přímočarém pohybu jsou inerciálními soustavami.
V opačném případě se jedná o neinerciální soustavu.
Související články   Mechanika hmotného bodu  Těleso  Polohový vektor  Bodová částice  Kinematika Mechanika
Trajektorie (též pohybová křivka) je geometrická čára prostorem, kterou hmotný bod nebo těleso při pohybu opisuje.
Jedná se tedy o množinu všech poloh (hmotného) bodu, v nichž se může v různých časových okamžicích nacházet.
Trajektorií může být přímka, kružnice, elipsa či jakákoliv obecná křivka.
Podle tvaru trajektorie dělíme pohyb na přímočarý a křivočarý.
Trajektorii pohybu lze vyjádřit pomocí polohového vektoru , který vyjádříme jako funkci času , tzn. .
Tvar trajektorie je závislý na volbě vztažné soustavy.
Délka trajektorie se nazývá dráha.
Je to vzdálenost, kterou hmotný bod opíše za určitou dobu a značí se obvykle s.
Dráha je funkcí času (závisí na čase), tedy .
Příklady  Mějme např. bod na obvodu jedoucího kola.
Zvolíme-li za vztažnou soustavu zemi, bude trajektorií pohybu tzv. cykloida.
Pokud zvolíme soustavu spojenou např. s automobilem, ke kterému kolo patří, pak bude bod na obvodu kola vykonávat pohyb po kružnici, tj. trajektorií bude kružnice.
Budeme-li místo bodu na obvodu sledovat střed daného kola, pak v případě volby vztažné soustavy spojené se zemí půjde o pohyb přímočarý a trajektorií bude tedy přímka.
Související články   Mechanický pohyb  Kinematika  Polohový vektor  Dráha  Externí odkazy     Kinematika
Křivočarý (též obecný) pohyb je takový pohyb, při kterém je trajektorií obecná křivka.
Charakteristiky pohybu  Základními charakteristikami obecného pohybu jsou poloha tělesa, jeho rychlost a zrychlení v daném čase.
Polohu tělesa lze určit pomocí polohového vektoru , který je v takovém případě spojitou vektorovou funkcí času, což lze vyjádřit zápisem  Obecný pohyb je charakterizován tím, že vektor rychlosti i zrychlení se s časem mění.
Trajektorií je tedy prostorová křivka, po níž se těleso (hmotný bod) pohybuje s proměnlivou rychlostí a zrychlením.
U tohoto pohybu může být směr zrychlení vzhledem ke směru rychlosti obecně libovolný.
O rychlosti lze v případě obecného pohybu říci pouze to, že má směr tečny k trajektorii pohybu.
Při křivočarém pohybu se v podstatě vždy vyskytuje zrychlení.
Velikost rychlosti se však nemusí měnit, pokud se mění směr rychlosti.
Příkladem takového pohybu může být kruhový pohyb.
Zrychlení je výhodné rozložit do směru pohybu, tzn. do směru tečny k trajektorii, a do směru kolmého k pohybu, tzn. do směru normály k trajektorii.
Hovoříme pak o zrychlení tečném a normálovém.
Nutno rozlišovat pohyb bodu a pohyb tělesa.
Pohyb bodu charakterizuje tvar trajektorie (čáry), kterou bod při svém pohybu opisuje: pohyb přímočarý a pohyb křivočarý.
Pohyb tělesa charakterizují trajektorie nejméně dvou bodů: jsou-li to shodné křivky nebo přímky jedná se o pohyb posuvný.
Jsou-li to soustředné kružnice, je to pohyb otáčivý, a pokud dva body tělesa opisují různé trajektorie - např. jeden přímku a druhý kružnici (ojnice klikového mechanizmu), jedná se o obecný pohyb tělesa.
Související články   Mechanický pohyb  Odstředivé zrychlení  Pohybová rovnice  Kinematika
Dráha je slovo slovanského původu, označující původně (v podobě „dorga“, česky draha) cestu mezi poli, kterou se vyháněl dobytek, tj. průhon.
Podle jiného zdroje slovo „draha“ pro označení cest nižší kvality je odvozeno od slovesa „dražání“, které znamenalo mýcení a klučení dřevin.
České dráhy   dráha (strojní zařízení) – část strojního zařízení sloužící pro pojezd pracovní části mechanismu  jeřábová dráha  pojezdová dráha stroje (např. u výtahu)   trajektorie pohybu, křivka nebo souhrn částí prostoru, které bod nebo jev nebo těleso zaujímaly během pohybu ve fyzice, matematice, letectví a kosmonautice, neurologii atd.
Střela s plochou dráhou letu  dráha komety  Oběžná dráha  polární dráha  geostacionární dráha  geosynchronní dráha  heliocentrická dráha  parkovací dráha  prográdní dráha  retrográdní dráha  sklon dráhy  synchronní dráha  elementy dráhy  excentricita dráhy  nervová dráha   dráha (fyzika) – ve fyzice se dráha říká též délce trajektorie, tedy vzdálenosti, kterou těleso urazí při svém pohybu.
Obvykle se označuje písmenem s.
Dráha (časopis) – český časopis o drážní dopravě  Přenesené významy  životní dráha jako životní osud, kariéra, cesta  profesní dráha  dráha zločinu  v přeneseném významu i jiné pásy nebo plochy  Mléčná dráha  dráha kovadliny – vrchní pracovní plocha kovadliny  Související články    trať,  trasa,  linka,  cesta,  silnice,  kolej,  drážka  draha  Reference  Externí odkazy
Rychlost je charakteristika pohybu, která určuje, jakým způsobem se mění poloha tělesa (hmotného bodu) v čase.
Obecněji se rychlost používá pro označení časové změny jakékoliv veličiny (např. rychlost chemické reakce, rychlost společenských změn apod.).
Pokud není uvedeno jinak, bude dále pojednáváno o rychlosti charakterizující časovou změnu polohy při mechanickém pohybu.
Rychlost je vektorová fyzikální veličina, neboť je dána velikostí (v určitých jednotkách) a směrem.
Pokud dva běžci závodí na stejné trati, pak se pohybují po stejné trajektorii a po skončení závodu mají za sebou také stejnou dráhu.
Pokud však jeden ze závodníků doběhne do cíle dříve, nebudou pohyby obou závodníků stejné.
Závodníci urazí tedy danou dráhu v rozdílném čase.
Veličina charakterizující jejich pohyb je okamžitá rychlost, případně průměrná rychlost.
Časová změna rychlosti se nazývá zrychlení, záporné zrychlení se nazývá zpomalení; obě veličiny vyjadřuji změnu resp. přírůstek či úbytek okamžité rychlosti v nekonečně krátkém čase (jedná se o druhou derivaci dráhy podle času).
Značení   Značka: , popř.  pro velikost rychlosti (z anglického velocity)  Jednotky   Hlavní jednotka SI: metr za sekundu, m·s−1 , m/s.
Další používané jednotky: V běžné praxi (rychlost dopravních prostředků, větru apod.) se používá kilometr za hodinu, km/hod., km·h−1 (1 m·s−1 = 3,6 km·h−1), v (některých) anglicky mluvících zemích je namísto něho běžná míle za hodinu  V námořní praxi a v letectví se užívá jednotka uzel (anglicky „knot“, zkratka „kn“ nebo „kt“), což je námořní míle za hodinu  Vzhledem k vysokým rychlostem astronomických objektů se v astronomii někdy používá tisícinásobek hlavní jednotky SI: kilometr za sekundu. km/s.
Průměrná rychlost  Od okamžité rychlosti se průměrná rychlost liší tak, že je definována jako celková vzdálenost uražená za určitý čas. Např. pokud je vzdálenost 80 kilometrů ujetá za 1 hodinu, pak je průměrná rychlost 80 kilometrů za hodinu.
Podobně, pokud je 320 kilometrů ujeto za 4 hodiny, je průměrná rychlost opět 80 kilometrů za hodinu.
Pokud je vzdálenost v kilometrech (km) vydělena časem v hodinách (h), výsledkem jsou kilometry za hodinu (km/h).
Průměrná rychlost nepopisuje změny rychlosti, které mohly nastat v kratších časových intervalech (protože průměrná rychlost je celková vzdálenost dělená celkovým časem cesty).
Takže průměrná rychlost se značně liší od okamžité rychlosti.
Průměrná rychlost se vypočítá:   ,  nebo exaktněji   .
Okamžitá rychlost  Okamžitá rychlost je rychlost v daném časovém okamžiku.
Jelikož je časový okamžik nekonečně krátký, vypočte se okamžitá rychlost jako první derivace dráhy podle času, tedy limitním přechodem od průměrné rychlosti:   .
Rychlost při pohybu po kružnici  Při pohybu po kružnici se k vyjádření rychlosti používají dvě různé veličiny – obvodová rychlost a úhlová rychlost, které se odlišují rozměrem i jednotkami.
Vztah mezi obvodovou a úhlovou rychlosti  Mezi obvodovou a úhlovou rychlostí platí vztah  v = ω · r, kde ω je úhlová rychlost, r je poloměr kružnice.
Ve vektorovém vyjádření:  Tento vztah je speciálním případem vektorového vyjádření úhlové rychlosti.
Relativistická rychlost  Při určování rychlosti v relativistické mechanice se postupuje podobně jako u klasické (nerelativistické) rychlosti.
Pro hmotný bod, který se pohybuje prostorem, lze rychlost ve vztažné soustavě S vyjádřit složkami  Ve vztažné soustavě S'  budou složky rychlosti  tohoto hmotného bodu vůči soustavě S'  mít následující složky  Toto vyjádření je stejné jako v klasické mechanice.
Rozdíl však spočívá v tom, že jednotlivé souřadnice (prostorové i časové) se v teorii relativity transformují odlišně než v klasické fyzice.
Předpokládejme, že soustava S'  se vůči soustavě S pohybuje konstantní rychlostí , Přičemž pohyb probíhá podél os x, x' , které vzájemně splývají.
Složky rychlosti  lze vyjádřit prostřednictvím speciální Lorentzovy transformace.
Jejich diferencováním dostaneme  	 Dosazením dostaneme transformační vztahy pro složky relativistické rychlosti  Tyto vztahy představují relativistickou transformaci rychlosti.
Pro malá  ve srovnání s rychlostí světla , tzn. , přechází tyto vztahy ve vztahy pro klasickou (nerelativistickou) transformaci rychlosti  Vyjádření rychlosti v soustavě S prostřednictvím složek rychlosti v soustavě S'  získáme záměnou čárkovaných a nečárkovaných veličin a záměnou znaménka u rychlosti , tzn.
Jedním z důsledků uvedených transformačních vztahů je skutečnost, že rychlost světelného paprsku bude ve všech inerciálních vztažných soustavách stejná, což odpovídá druhému postulátu speciální teorie relativity.
Máme-li totiž v soustavě S světelný paprsek pohybující se rychlostí světla  ve směru osy x, tzn. , dostaneme pro rychlost stejného paprsku v soustavě S'   Dalším z důsledků těchto transformačních vztahů je také skutečnost, že pokud je rychlost v menší než rychlost světla , bude menší než rychlost světla ve všech inerciálních vztažných soustavách.
Např. pokud se v soustavě S'  pohybuje hmotný bod rychlostí  ve směru osy x a samotná soustava S'  se pohybuje vzhledem k soustavě S rychlostí  ve stejném směru, byla by podle klasické mechaniky rychlost pohybu hmotného bodu v soustavě S rovna , což je rychlost vyšší než rychlost světla .
Relativistická mechanika však dojde k hodnotě .
Rychlost  vzhledem k rychlosti světla  se označuje za podsvětelnou, je-li , světelnou (rychlost světla), je-li , nebo nadsvětelnou při .
Rozdíl mezi speed a velocity v angličtině  V angličtině se někdy nesprávně zaměňují slova speed a velocity – speed je skalární veličina, zatímco velocity je veličina vektorová, tj. speed uvádí pouze rychlost, zatímco velocity i směr, kterým se těleso pohybuje.
Odkazy  Reference  Související články   Mechanika  Nadsvětelná rychlost  Rapidita  Seznam rychlostí v přírodě  Skládání rychlostí  Externí odkazy           Fyzikální veličiny Kinematika Pohyb
Zrychlení (akcelerace) je charakteristika pohybu, která popisuje, jakým způsobem se mění rychlost tělesa (hmotného bodu) v čase.
Zrychlení je vektorová fyzikální veličina, neboť udává jak velikost změny, tak i její směr.
Lze určit okamžité zrychlení a průměrné zrychlení.
Zrychlení lze určit jako derivaci rychlosti podle času.
Pokud není uvedeno jinak, označuje zrychlení časovou změnu rychlosti mechanického pohybu.
Obecněji se zrychlení používá pro označení změny rychlosti jakéhokoliv pohybu (např. změna rychlosti chemické reakce, změna rychlosti společenských změn apod.).
Jestliže zrychlení směřuje proti směru pohybu, pak bývá označováno jako zpomalení (retardace, decelerace).
Příklad  Mějme dva běžce závodící na stejné trati, tedy pohybující se po stejné trajektorii.
Tito dva běžci nechť vyběhnou ve stejný okamžik a do cíle dorazí také současně.
Lze tedy říci, že průměrná rychlost obou běžců byla stejná.
Pokud však v komentáři k závodu uslyšíme, že v půli tratě vedl jeden z běžců, pak pohyby obou závodníků určitě nebyly stejné.
První závodník běžel první polovinu tratě rychleji než druhý (a byl tedy v polovině dráhy dříve), zatímco druhý závodník běžel rychleji ve druhé polovině tratě a to tak, že do cíle dorazili současně.
V polovině tratě tedy došlo k nějaké změně.
Druhý závodník totiž zrychlil, tj. změnil svou rychlost (případně první závodník mohl zpomalit, tj. negativně změnit svoji rychlost).
Charakteristikou této změny je právě zrychlení.
Značení   Značka: , popř.  pro velikost zrychlení (z anglického acceleration)  V základních jednotkách SI: metr sekunda na minus druhou (m.s−2), běžně používaná je i matematická úprava metr lomeno sekunda na druhou (m/s2).
Mimo to se běžně udává zrychlení v násobcích normálního tíhového zrychlení označovaného jako .
Okamžité zrychlení  Okamžité zrychlení je zrychlení v daném časovém okamžiku.
Jelikož je časový okamžik nekonečně krátký, vypočte se okamžité zrychlení jako první derivace rychlosti podle času, tzn.
Průměrné zrychlení  Průměrné zrychlení je zrychlení, které se určí jako podíl změny rychlosti  za daný časový interval  a tohoto časového intervalu, tzn.
Tečné a normálové zrychlení  Při křivočarém pohybu je výhodné rozložit zrychlení do směru pohybu, tzn. do směru tečny k trajektorii, a do směru kolmého k pohybu, tzn. do směru normály k trajektorii.
Hovoříme pak o tečném zrychlení a normálovém (také dostředivém) zrychlení.
Tečné zrychlení  a normálové zrychlení  představují rozklad vektoru zrychlení .
Platí tedy vztah  Pro velikost zrychlení pak platí  V případě  probíhá pohyb po křivce rovnoměrným pohybem.
Příkladem takového pohybu může být rovnoměrný pohyb po kružnici nebo rovnoměrný přímočarý pohyb.
V případě  probíhá pohyb po křivce se zrychlením .
Pohyb v takovém případě není vychylován z tečného směru, tedy ze směru přímky, a jedná se tedy o přímočarý (i když obecně nerovnoměrný) pohyb.
Jedná se také o jediný případ, kdy má zrychlení stejný směr jako rychlost.
Zrychlení v přírodě  Čím je objekt menší, tím větší zrychlení může vydržet.
Malá zvířata dokáží vyvinout zrychlení až 100násobné oproti normálnímu tíhovému zrychlení (tzv. přetížení).
Pro organismus člověka je přetížení několika G velkou zátěží a přetížení 20 G je často smrtelné.
Příklady zrychlení   odstředivé zrychlení  dostředivé zrychlení  gravitační zrychlení  tíhové zrychlení  úhlové zrychlení  Reference  Související články   akcelerometr  mechanika  kinematika  fyzikální veličina  mechanický pohyb  Externí odkazy       Kinematika Fyzikální veličiny
Kruhová rychlost (u Země při povrchu jde o 1. kosmickou rychlost) je rychlost, kterou se pohybuje po kruhové dráze kolem centrálního tělesa v dané výši těleso zanedbatelně malé hmotnosti.
Velikost kruhové rychlosti  závisí na hmotnosti M (respektive gravitačním parametru ) centrálního tělesa a na poloměru kruhové dráhy  podle vztahu  ,  kde G je gravitační konstanta.
Kruhová rychlost tedy nepřímo úměrně závisí na odmocnině vzdálenosti.
V tabulce vpravo jsou uvedeny hodnoty kruhové rychlosti pro různé výšky kruhových drah v gravitačním poli Země, v následující tabulce kruhové rychlosti přepočítané na povrch (resp. u plynných obrů horní hranici mraků a u Slunce na hranici fotosféry – označeno hvězdičkou) u některých těles sluneční soustavy.
Související články   Kosmická rychlost  Úniková rychlost  2. kosmická rychlost   3. kosmická rychlost   4. kosmická rychlost   Rychlost Gravitace Nebeská mechanika Astrodynamika
Úniková rychlost (u Země při povrchu mluvíme o 2. kosmické rychlosti) je rychlost, kterou se pohybuje po parabolické dráze kolem centrálního tělesa v dané výši těleso zanedbatelně malé hmotnosti.
Je to nejnižší možná rychlost, při které těleso může definitivně opustit sféru gravitačního vlivu planety.
Velikost únikové rychlosti  v daném místě závisí na hmotnosti centrálního tělesa  a na vzdálenosti  od středu tohoto tělesa podle vztahu  ,  kde  je gravitační konstanta a  je gravitační parametr centrálního tělesa.
Ze vzorce je zřejmé, že úniková rychlost se vzdáleností od centrálního tělesa klesá.
V tabulce níže jsou uvedeny hodnoty únikové rychlosti pro různé výšky drah v gravitačním poli Země, v následující tabulce pak únikové rychlosti přepočítané na povrch (resp. horní hranici mraků) u jednotlivých planet sluneční soustavy.
Související články   Kosmická rychlost  1. kosmická rychlost  3. kosmická rychlost  4. kosmická rychlost  Rychlost Gravitace Nebeská mechanika Astrodynamika
Odstředivá síla (nebo také centrifugální) je síla působící na těleso resp. hmotný bod směrem od středu křivosti trajektorie.
V případě pohybu po kružnici jde o střed této kružnice.
V obecnějším případě pohybu po hladké křivce jde o střed oskulační kružnice.
Existují dva odlišné typy sil, které mají odstředivý směr.
Prvním je reakce na dostředivou sílu v inerciální vztažné soustavě, což je síla skutečná.
Druhým typem je setrvačná odstředivá síla, kterou zavádíme v otáčející se vztažné soustavě, má charakter zdánlivé síly, a proto k ní neexistuje žádná reakce.
Zaměňování těchto dvou druhů sil je běžné, ale nesprávné a často zavádějící.
Reakce na dostředivou sílu   Těleso A, které se v inerciální vztažné soustavě pohybuje po zakřivené trajektorii, má dostředivé zrychlení.
Podle druhého Newtonova zákona (zákon síly) musí být toto zrychlení způsobeno silou, kterou nějaké jiné těleso B působí na těleso A. Tato síla má stejný směr jako zrychlení, to znamená do středu, a proto se nazývá dostředivou silou.
Podle třetího Newtonova zákona (akce a reakce) musí také těleso A působit stejně velkou silou na těleso B, ale opačným směrem.
To znamená, že tato reakce má směr od středu otáčení a lze ji označovat jako odstředivou sílu.
Příklad: průjezd obloukem.
Aby železniční vůz projel levým obloukem a nepokračoval v pohybu přímým směrem (zákon setrvačnosti), musí na něj působit síla směrem doleva.
Na železnici tuto dostředivou sílu zajišťuje kolej a můžeme ji nazvat akcí.
Zároveň s ní vzniká reakce, takže vůz působí na kolej stejně velkou silou, ale směrem doprava.
Kdyby nebyla kolej dobře uložena, tato síla by s ní pohnula (což se občas i stane, zejména při spolupůsobení pnutí v extrémních vedrech).
Míří směrem od středu oblouku, takže jí můžeme říkat odstředivá síla.
Je to síla skutečná, ale působí na kolej, nikoli na jedoucí vůz.
Nemá tedy význam sčítat ji se silami působícími na vůz.
Situaci jsme popsali v inerciální vztažné soustavě spjaté se Zemí.
V této soustavě není žádná odstředivá síla, která by působila na vůz.
Velikost odstředivé síly  působící na kolej je stejná jako velikost dostředivé síly , kterou působí kolej na vůz.
To znamená  kde  je hmotnost vozu,  je okamžitá rychlost jízdy,  je dostředivé zrychlení,  je poloměr křivosti oblouku a  je úhlová rychlost.
Terminologie  Příručka pro učitele fyziky na SŠ doporučuje používat pojem odstředivá síla pouze pro tuto skutečnou sílu v inerciální vztažné soustavě, nikoli pro setrvačnou, tedy zdánlivou sílu v neinerciálních soustavách, která je popsána v následující sekci.
Aby nemohlo dojít k záměně, používá se ve středoškolských učebnicích a dalších textech pro zdánlivou sílu v otáčející se soustavě přesnější označení setrvačná odstředivá síla.
Naopak v publikacích zaměřených teoretičtěji se pojem odstředivá síla používá právě pro sílu setrvačnou, a to jako pojem důležitý k jejímu odlišení od jiných druhů setrvačné síly.
Teoretičtější práce se zabývají obecnými mechanickými systémy a zákonitostmi jejich pohybu - zajímá je tedy působení sil a vnějších vazeb na takový systém, nikoli jak takový systém zpětně působí na tyto vazby, proto se o reakci na dostředivou sílu jako o odstředivé síle vůbec nemluví.
Setrvačná odstředivá síla  Setrvačné síly zavádíme v neinerciálních vztažných soustavách, kde mají předměty setrvačné zrychlení, které není způsobeno žádnými skutečnými silami, ale vlastním pohybem soustavy.
Cílem tohoto formálního kroku je, aby i v těchto vztažných soustavách bylo možné používat pohybovou rovnici (zákon síly) ve tvaru .
Příkladem budiž opět vůz projíždějící obloukem, ale tentokrát chceme situaci popisovat ve vztažné soustavě spjaté s vozem.
V této soustavě na vůz také působí kolej skutečnou dostředivou silou, jenže vůz se nepohybuje.
To můžeme přisoudit působení stejně velké síly opačného směru.
Má směr od středu oblouku, jde tedy o odstředivou sílu.
Na rozdíl od výše popsané síly působící na kolej, tato síla musí působit na vůz, aby se nepohyboval.
Její velikost musí být právě taková, aby kompenzovala dostředivou sílu, to znamená  Působení setrvačné síly  ale nelze vysvětlit vlivem žádného tělesa.
Také k ní neexistuje žádná síla reakce.
Je „způsobena“ pouze naší volbou vztažné soustavy.
Proto patří do kategorie zdánlivých sil.
Setrvačné odstředivé zrychlení vozu je stejně velké jako dostředivé zrychlení.
Proto v této soustavě setrvává vůz v klidu.
Je-li uvnitř vozu umístěn předmět o hmotnosti , řekněme míček na stolku, pak v soustavě spjaté s vozem má i míček setrvačné odstředivé zrychlení o velikosti , kde  je zrychlení vozu vůči inerciální soustavě.
Není-li míček nijak upevněn, není toto zrychlení kompenzováno žádnou silou a cestující uvidí, že míček začne opravdu zrychlovat směrem ven z oblouku.
Přesto neexistuje žádné těleso, které by míček z oblouku silou vytlačovalo.
Přisuzujeme to setrvačné odstředivé síle o velikosti  působící na míček v neinerciální soustavě.
Vidíme, že tato síla je úměrná hmotnosti předmětu, na který působí, takže pro každý předmět ve voze má jinou velikost.
Naopak velikost odstředivého zrychlení  je pro všechny předměty v této soustavě společná.
(Pro jednoduchost předpokládáme, že vozová skříň má dostatečně malé rozměry, takže poloměr zatáčení  je přibližně stejný pro všechny uvažované předměty.)
Setrvačnou odstředivou sílu lze definovat i pro obecný pohyb neinerciální soustavy (tedy i pro zrychlené otáčení) a obecnou (tedy i pro pohyblivou) polohu místa v ní.
Pohybuje-li se neinerciální soustava v daném okamžiku vzhledem k inerciálnímu rámci s úhlovou rychlostí  (s osou otáčení procházející počátkem neinerciální soustavy), působí v místě s polohovým vektorem  v této soustavě setrvačná odstředivá síla .
Stejně jako ve speciálním případě tedy závisí přímo úměrně na kolmé vzdálenosti místa od okamžité osy otáčení a na dvojmoci velikosti úhlové rychlosti.
Závislost na úhlovém zrychlení a na rychlosti v neinerciální soustavě se v ní neprojeví - na nich závisejí další setrvačné síly - Eulerova a Coriolisova.
V přírodě existuje ještě jeden druh síly, který má tu vlastnost, že uděluje všem předmětům stejné zrychlení.
Jedná se o gravitační sílu.
Podle principu ekvivalence jsou její účinky přesně stejné jako účinky setrvačných sil.
Působí-li na nějaké těleso gravitace a navíc setrvačná síla, jsou veškeré účinky stejné, jako když síly nahradíme jedinou „gravitační“ silou.
Například bobista na výše uvedeném obrázku se vlivem setrvačné odstředivé síly cítí, jakoby na něj působila silnější gravitace a mačkala ho do sedačky.
Rotace Země   Planeta Země je přibližně koule, která se pomalu otáčí kolem své osy, takže vztažná soustava s ní spjatá není přesně inerciální.
(Lze se o tom přesvědčit například Foucaultovým kyvadlem.)
V soustavě spjaté se Zemí působí na předměty gravitační síla a zároveň setrvačná odstředivá síla směrem od osy otáčení. Úhlová rychlost  je pro všechny předměty na Zemi stejná (jedna otáčka za den).
Setrvačné odstředivé zrychlení tedy roste úměrně poloměru  kružnice, kterou předmět opisuje, čili jeho vzdálenosti od zemské osy.
Tu lze vypočítat jako , kde  je poloměr planety a  je zeměpisná šířka.
Odstředivé zrychlení je potom .
Největší odstředivé zrychlení je na rovníku, nulové na pólech, v Praze má hodnotu zhruba 0,022 m/s².
Setrvačná odstředivá síla se vektorově sčítá se silou gravitační a výsledkem je tíhová síla, která nás tlačí k Zemi.
Zatímco gravitace míří přesně do středu planety (těžiště), tíhová síla má směr mírně odlišný.
Zavěsíme-li na severní polokouli olovnici, nemíří přesně do středu Země, protože je odstředivou silou mírně tažena k jihu.
Zároveň je mírně nadlehčována.
Reference  Externí odkazy     Dynamika
Dostředivá (centripetální) síla (často označovaná Fd) je síla, která má směr do středu křivosti trajektorie tělesa při křivočarém pohybu (při pohybu po kružnici do středu kružnice).
Má směr normály k trajektorii v daném místě, je tedy kolmá na vektor rychlosti.
Dostředivá síla způsobuje změnu směru vektoru rychlosti (dostředivé zrychlení), a tím zakřivení trajektorie, velikost vektoru rychlosti však nemění.
Vztah velikosti dostředivé síly, hmotnosti tělesa m, velikosti rychlosti tělesa v (popř. úhlové rychlosti ω) a poloměru křivosti r je  nebo  .
V otáčející se neinerciální vztažné soustavě vzniká odstředivá síla, která se často označuje jako reakce (reaktivní síla podle Třetího Newtonova zákona) k síle dostředivé.
Je to však pouze síla zdánlivá a závisí na volbě vztažné soustavy.
Důkaz  Pohybuje-li se těleso (hmotný bod) po kružnici s konstantní úhlovou rychlostí ω, pak pro úhel φ úsečky spojující těleso a střed kružnice platí:  kde t je čas.
Je-li x souřadnice tělesa v kartézském souřadném systému se středem ve středu kružnice, pak pro tuto platí:  Víme, že složku zrychlení ve směru osy x získáme druhou derivací souřadnice x podle času:  kde  je složka zrychlení tělesa ve směru osy x, tedy platí:  Pro , kde k= 0,1,2,…,n pak platí, že absolutní hodnota této složky zrychlení ve směru „x“ je rovna hledanému dostředivému zrychlení ad:  .
Dostředivou sílu F d pak spočítáme z Newtonova zákona:  První Newtonův zákon říká že pohybující se předmět pokračuje v pohybu po přímé dráze, dokud jej nějaká síla nedonutí změnit směr  Související články   Pohybová rovnice  Křivočarý pohyb  Coriolisova síla  Odstředivá síla  Externí odkazy     Dynamika
Geografie (z řeckého γεός geos pozemský, zemský + γράφειν grafein psáti), česky též zeměpis, je věda studující prostorové rozšíření jevů na Zemi (přesněji části Země, nazývané „krajinná sféra“), jejich vzájemnou interakci a vývoj v čase.
Geografie studuje aktuální problémy dynamicky se měnící společnosti a její interakce s krajinou.
Označení se poprvé objevuje ve 3. stol. př. n. l. v díle Geografíka sepsaném Eratosthenem z Kyrény.
Geografie se nachází na rozhraní přírodních, společenských a technických oborů, jde o vědu syntetickou a komplexní.
Geografie se dělí na fyzickou geografii, sociální geografii, regionální geografii a kartografii.
Geografové jsou schopni sociálně geografické i fyzicko-geografické jevy sledovat v prostoru, hodnotit příčiny a prostorové dopady některých činností a sledovat a hodnotit prostorové rozdíly a podobnosti mezi regiony.
Geografické disciplíny  Soustava zeměpisných věd  Objektem geografie (= zeměpisu) je krajinná sféra, popisovaná na několika úrovních.
Podle těchto úrovní se dělí geografie na čtyři základní části:   Fyzická geografie se věnuje fyzickogeografické sféře krajinné sféry, tj. litosféře, hydrosféře, atmosféře, pedosféře a biosféře.
Někteří geografové vyčleňují samostatně i kryosféru, která jinak může být považována i za součást hydrosféry.
Hlavní vědní disciplíny: geografie cestovního ruchu, geografie dopravy, geografie kultury, geografie obyvatelstva, geografie sídel, geografie průmyslu, geografie služeb, geografie zemědělství, behaviorální geografie, ekonomická geografie, historická geografie, politická geografie, vojenská geografie, religiózní geografie, dějiny zeměpisu, rurální geografie.
Regionální geografie (= oblastní zeměpis) se věnuje geografii regionů podle určitého kritéria, např. světadílů, jejich částí, států a zemí, administrativních jednotek atd.
Kartografie a geoinformatika studuje a zobrazuje prostorové rozmístění jednotlivých jevů krajinné sféry, tj. výroba map.
Věnuje se jí celá řada vědních disciplín, např. geodézie, topografická kartografie, tematická kartografie, matematická kartografie, kartometrie, GIS a dálkový průzkum Země.
Teoretická geografie „definuje objekt i předmět geografie i základní geografické pojmy, vymezuje strukturu geografických disciplín, zkoumá v zobecněném, převážně abstraktním pojetí přístupy ke geografickému výzkumu a analyzuje dřívější vývoj geografie i její další směřování“.
Geografie (především kartografie) Měsíce se označuje také separátním pojmem selenografie, geografie Marsu pojmem areografie.
Geografie vs. zeměpis  Někdy se rozlišuje pojem geografie jakožto soubor vědních disciplín a pojem zeměpis (školská geografie) jakožto vyučovací předmět.
Subjekt a objekt studia  Objektem studia geografie je krajinná sféra.
Historie geografie  Starověk  Starověké státy zahrnovaly na svou dobu obrovské masy lidí.
Vytvářely velká sídla s vysokou kulturou stavebnictví, písemnictví, vědy i umění.
Sdružovaly zástupce různých rasových typů i etnických skupin.
Státníci se museli seznamovat s územími a národy, nejen se svými, ale i v jiných regionech.
Realizovaly se dlouhé cesty i vojenská tažení, doprovázená vzájemným objevováním národů.
Docházelo k plodnému sbližování kultur, k přebírání shromážděných poznatků i představ, návyků i vynálezů.
Víme o dalekých výpravách Egypťanů, Mínojců (obyvatelé Kréty), Foiničanů, Kartaginců, dávných indických mořeplavců aj.
Kladly si vesměs praktické cíle – rozšiřování poznatků i zdrojů surovin (mědi, cínu, dřeva, pryskyřice, lnu, kůže, vosku, slonoviny) a potravin (obilí, datlí).
Velký význam měly svazky se zeměmi, které oplývaly zlatem, stříbrem, drahokamy.
Už v antice – ve Starém Řecku a později v Římě – vznikaly významné geografické práce.
Dlouhou dobu byly součástí filozofie, historie či medicíny.
Iónská škola je nejstarší známou řeckou filozofickou školou (z 6. stol. př. n. l.).
Jejím představitelům – Tháletovi (první filozof, matematik a astronom), Anaximandrovi, Anaximenovi aj. – patří množství objevů v matematice, astronomii či geografii.
V rámci nerozčleněné iónské vědy se vytvářely mj. i prvky fyzickogeografických koncepcí, zárodky obecné zeměvědy.
Rozvoj mořeplavby a obchodu stimuloval vznik prvních geografických popisů.
Říkalo se jim gés periodos (objezdy země).
Členily se na periply (periplous jako obeplutí) – popisy pobřeží, praktické návody k navigaci podél mořských břehů; a periegezy – popis pevniny.
Chronologický přehled   25. st. př. n. l. – Vznik mapy údolí Eufratu na hliněné destičce  20. st. př. n. l. – Babylónský mýtus o stvoření světa a potopě  6. st. př. n. l. – Filozofové iónské školy se začínají zabývat geografickými problémy  6. st. př. n. l. – Logograf Hekataios z Milétu sestavuje první popis celého Řekům známého světa  5. st. př. n. l. – Hérodotovo dílo Histories apodexis představuje svět rozdělený na zemědíly: Evropu, Asii a Libyi.
st. př. n. l. – Hippokrates ve spisu Peri aeron, hydraton, topon poukazuje na souvislosti způsobu života a zdravotního stavu obyvatelstva s přírodním prostředím  4. st. př. n. l. – Aristotelova Meteorologika je shrnutím soudobých poznatků obecné fyzické geografie  3. st. př. n. l. – Eratosthenés buduje základy samostatné vědy; píše Geografika hypomnemata  2. st. př. n. l. – Kratés staví v pergamském Múseiu první glóbus  1. st. př. n. l. – Strabónova sedmnáctisvazková Geografika je popisem soudobé ekumeny.
Je jediným antickým geografickým dílem, jehož úplný text máme k dispozici.
Středověk  Ve středověku geografie v evropských zemích prakticky zanikla.
Dědictví antiky chránili, překládali a rozmnožovali především v arabském světě a dalších regionech Blízkého východu i Střední Asie.
Mapy raného středověku nejčastěji ilustrovaly Bibli.
Země měla tvar obdélníků (podle Kosmy), oválu či kruhu rozčleněného na tři části.
(Noe prý po potopě rozdělil Zemi mezi tři syny).
Tyto mapy bývají nejčastěji orientovány na východ; uprostřed leží Jeruzalém; nechybí na nich označení ráje, mytické říše Magog (severně od Kavkazu – jejím vládcem byl údajně Noemův syn Gog), různé fantastické země – i příšery.
Charakteristické jsou rozsáhlé texty (legendy) na velmi schematických kresbách.
Ani v Evropě se vývoj vědy ve středověku úplně nezastavil.
Po mnohá staletí tam probíhal složitý proces zemědělského využívání vnitřních rovin; orná půda se vytvářela i v nejodlehlejších koutech, velmi vzdálených od moře.
Formoval se pevný svazek rolníků s půdou.
Na vrcholech hor, ochraňujících přístupy do rozoraných rovin a údolí, vznikaly hrady a zámky feudálních rytířů.
Při úpatích se vytvářela řemeslnická a obchodní sídla, v nichž bohatli středověcí měšťané.
Poznatky z geografie, potřebné při rozvíjení geografické dělby práce uvnitř antických států i mezi nimi, pečlivě shrnuté Strabónem a Ptolemaiem, byly středověkým vládcům Evropy po dlouhá staletí prakticky k ničemu.
Časem však vznikala potřeba rozšiřovat obchod.
Začalo se obchodovat s východem, vytvářely se daleké a riskantní cesty.
Velké objevné cesty v 16. a 17. století zvýšily zájem o přesné geografické údaje z prozkoumaných oblastí a během 18. století dochází k etablování se geografie jako moderní vědy na evropských univerzitách.
Významní geografové středověku   Kosmas Indikopleustés  Marco Polo  Odorik z Pordenone  Chronologický přehled   6. st. – Kosmas Indikopleustés – Christianike topografia  13.–14. st. – Cestopisy Marka Pola a Odorika z Pordenone  Moderní geografie  V období 19. a hlavně od poloviny 20. století dochází v geografii k velkému nárůstu poznání i k rozvoji teoreticko-metodologického aparátu.
Během tohoto období prošla geografie čtyřmi významnými obdobími: environmentální determinismus, regionální geografie, kvantitativní revoluce a kritická geografie.
Moderní geografie se zabývá rozložením jevů a procesů v prostoru a v čase, zajímá ji nejen současný stav, ale i jeho historické příčiny a budoucí důsledky.
Pomocí sofistikovaných metod sleduje sociálně-geografické i fyzicko-geografické jevy v prostoru a ve vzájemných vazbách i hodnotí prostorové dopady různých jevů na společnost a přírodu.
Současná geografie si již nevystačí s pouhým popisem stavu věcí, ale usiluje o nalezení pravidelností, vývojových trendů, vysvětlování příčin a důsledků problémů, formulování hypotéz a prognóz budoucího vývoje apod.
Zabývá nejen základním, ale i v praxi využitelným výzkumem, který reaguje na aktuální problémy dynamicky se měnící společnosti.
Metody  Geografická data se získávají prostřednictvím globálních družicových polohových systémech, dálkového průzkumu Země (DPZ) či měřením přímo v terénu pomocí speciálních přístrojů.
Všeobecný princip: věda o historii: proč je svět jednodušší, než si myslíme.
Praha : Baronet, 2004.
Realita, společnost a geografická organizace: hledání integrálního řádu.
Praha : DemoArt, 1998.
GARDAVSKÝ Václav; HAMPL, Martin.
Základy teoretické geografie, Praha : Státní pedagogické nakladatelství, 1982.
KÜHNLOVÁ, Hana a kol.
Seminář ze zeměpisu: Učebnice pro 4. ročník gymnázia.
MATLOVIČ, René; MATLOVIČOVÁ, Kvetoslava.
Geografické myslenie.
Prešov : Prešovská univerzita v Prešove, Fakulta humanitných a prírodných vied, 2015.
O čem je vlastně zeměpis?
Dejiny geografie a jej vedecký status   Premenlivosť geografických javov v reálnych systémoch  Související články   Cestopis  Kontinenty na Zemi  Seznam států světa (abecedně)  Seznam států světa podle kontinentů  Seznam měst podle zeměpisné šířky  Externí odkazy          Česká geografická společnost  Geografie Vědecký časopis České geografické společnosti – tištěný i dostupný v pdf  Geografická bibliografie ČR online Informace o geografické produkci 20. a 21. století.
Zpřístupňuje bibliografie, ale i vybrané plnotextové zdroje.
Geografická sekce Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy v Praze Největší univerzitní geografické pracoviště v Česku.
Geografický ústav Přírodovědecké fakulty Masarykovy univerzity Druhé největší univerzitní geografické pracoviště v Česku.
GeoBusiness Tištěný časopis a online zpravodajství o geoinformatice v praxi, zahrnující také články o geografii.
Geoinformatika.sk Slovensko-český geoinformační zpravodajský portál    Vědy o Zemi Interdisciplinární oblasti Studijní předměty
Slezsko (slezsky Ślůnsk/Ślōnsk/Ślónsk, Ślónsko, Ślesko apod., slezskoněmecky Schläsing, německy Schlesien, polsky Śląsk, latinsky Silesia) je historická země ve střední Evropě.
Rozkládá se převážně v povodí horní a střední Odry na sever od Beskyd a pohoří Krkonošsko-jesenické subprovincie.
Přesné určení hranic Slezska vychází z podoby středověkého Slezského knížectví a vratislavského biskupství a také pruské provincie Slezsko a stejnojmenné rakouské korunní země.
V současnosti patří většina země Polsku (Polské Slezsko), malý jihovýchodní díl je součástí České republiky (České Slezsko) a okrajová území na západě zasahují i do Německa.
Tradičně se v rámci Slezska rozlišují dvě oblasti s odlišnou historií a charakteristikami: severozápadní Dolní Slezsko a jihovýchodní Horní Slezsko.
Občas se jako třetí hlavní oblast a nikoli část Horního Slezska uvádí Těšínsko a další území bývalého Rakouského Slezska.
V dnešním pojetí se za součást Slezska zpravidla považuje také Kladské hrabství připojené v roce 1742 a ty části Horní Lužice, které připadly po druhé světové válce Polsku.
Takto definované Slezsko má rozlohu zhruba 40 000 km² a více než 8 milionů obyvatel.
V německém prostředí je běžné ztotožňovat historické Slezsko s pruskou provincií téhož jména, a tedy řadit k němu ještě větší kus Horní Lužice.
Historickou metropolí je Vratislav, nejlidnatější oblastí katovická konurbace.
Ve Slezsku leží též některé městské části Ostravy a podstatná část ostravské aglomerace.
Ve 20. století bylo Horní Slezsko předmětem několika územních sporů (viz spor o Těšínsko, hornoslezský plebiscit, Hlučínsko).
Etymologie   Existuje několik teorií týkajících se vzniku slova Slezsko.
Převážně němečtí badatelé odvozovali pojmenování Slezska od germánského kmene Silingů (Silingae), jehož příslušníci na slezském území do 6. století n. l. sídlili.
Dle dalších teorií je možné odvodit název tohoto území od řeky Ślęzy či hory Ślęża, která byla posvátným místem pohanských kmenů již v neolitu a v raném středověku se kolem ní soustředilo kmenové území Slenzanů.
Název hory a řeky může mít původ ve slovanských výrazech ślęg či ślǫg označujících nepohodu, vlhkost a deštivé počasí, anebo i v starším základě, viz Staroevropská hydronyma.
Některé studie kombinují oba názory a uvádějí, že název území je odvozen od jména hory, to že se ale pojí se Silingy.
Geografie  Hranice   Výchozí bod pro vymezení hranic Slezska představuje původní rozsah vratislavského biskupství a pak Slezské knížectví založené v roce 1138 a jeho nástupnické útvary – rozdrobená vévodství, v nichž do 14. až 17. století vládla slezská větev Piastovců.
Kromě toho se bere v potaz podoba pruské provincie Slezsko zřízené po Vídeňském kongresu v roce 1815 a rakouské korunní země s názvem Vévodství Horní a Dolní Slezsko existující v letech 1742–1918, jakož i stávající zeměpisně-kulturní celky zformované pod vlivem posunutí hranic po druhé světové válce.
Severní hranice Slezska, za níž se rozkládá Velkopolsko, se z velké části shoduje se současnou hranicí Dolnoslezského a Opolského vojvodství s výjimkou gmin Praszka a Rudniki ležících na pravém břehu Prosny, které k Slezsku nepatří.
Naopak součástí Slezska bylo kdysi městečko Rychtal a několik obcí východně od Sycova, které byly odtrženy v roce 1919 na základě Versailleské smlouvy a nyní leží ve Velkopolském vojvodství.
Navzdory názvu leží jen 48 % území Slezského vojvodství ve Slezsku.
V této oblasti je zemská hranice dodnes silně zakotvena v povědomí obyvatel, neboť odděluje autochtonní Slezany od „vlastního Polska“.
Vede východní hranicí okresu Lubliniec, potom ji tvoří řeka Brynica (s jednou odchylkou u Siemianowic) až k ústí do Černé Přemše, Černá Přemše a Přemše až k ústí do Visly, Visla až k ústí Bělé a dále Bělá až ke svým pramenům na úpatí Klimczoku.
Od toho místa se slezskou hranicí stává východní hřeben Slezských Beskyd a je totožná s administrativní hranicí gmin Brenná, Visla a Jistebná.
Původně se mezi slezská knížectví řadilo rovněž Seveřsko, Osvětimsko a Zátorsko, ale tato území odpadla od Slezska již v 15. století a nyní jsou jednoznačně vnímána jako malopolská.
Od slovenských Kysuc odděluje Slezsko přirozená horská hranice totožná se státní hranicí Polska a České republiky ve Slezských a Moravskoslezských Beskydech.
Hranice mezi Slezskem a Moravou je podrobně popsána v samostatném článku.
Tvoří ji Ostravice, pak od Ostravy směrem na jihozápad vede s vícerem odchylek kolem horního toku Odry, přičemž se vyhýbá Fulneku a ponechává město Odry.
Na jihozápadě Moravskoslezského kraje má spletitý průběh, v některých úsecích vede tokem Moravice a středem vodní nádrže Slezská Harta.
Následně probíhá hlavním hřebenem Hrubého Jeseníku.
Kladsko bylo připojeno v roce 1742 k Prusku spolu s většinou Slezska, od roku 1815 bylo součástí pruské provincie Slezsko a nyní leží v Dolnoslezském vojvodství a tvoří se zbytkem jeho území nesporně jednu funkční oblast.
Proto je nehledě na dřívější příslušnost k Čechám vnímáno jako slezské území a slezsko-česká hranice je tak totožná se státní hranicí Polska a České republiky.
Vede masivem Králického Sněžníku, Orlickými, Stolovými a Javořími horami, hlavním hřebenem Krkonoš a Jizerskými horami.
Bez započtení Kladska oddělovaly Slezsko od Čech Rychlebské a Soví hory.
Západní hranice Slezska se původně opírala o Kwisu.
V současnosti se posouvá spíš na polsko-německou státní hranicí vyznačenou v roce 1945 na Lužické Nise, protože oblast mezi Kwisou a Nisou je sice historicky součástí Horní Lužice, ale postrádá po výměně populace lužickou identitu a zato tvoří nesporně jeden funkční celek se zbytkem Dolnoslezského vojvodství.
Pruská provincie Slezsko sahala ještě hlouběji do Horní Lužice – zahrnovala i nyní německou část Zhořelce, město Nízký (Niesky), Hojeřice (Hoyerswerda) a Mužakov (Bad Muskau).
Slezská identita je tam pořád živá, čehož důkazem je třeba Slezské muzeum v německém Zhořelci, Schlesisches Musikfest a další akce se Slezskem v názvu nebo uvítací cedule Niederschlesien (Dolní Slezsko) na příjezdech do obcí a na dálnici A4.
Od Dolní Lužice odděluje Slezsko v úseku mezi Zahání a obcí Łagoda Bobr, předtím historické Slezsko vráží klin mezi obě Lužice a tvoří výběžek, který sahá okrajově i za Lužickou Nisu a zahrnuje bývalé město Przewóz (Priebus).
Krosensko a Sulechówsko odpadly od slezského Hlohovského knížectví ve prospěch braniborské Nové marky v roce 1482.
Svobodínsko tvořilo do roku 1815 nejsevernější slezskou enklávu, poté bylo připojeno k Braniborsku.
Z dnešního Lubušského vojvodství tak do Slezska ve smyslu bývalé pruské provincie patří Zelená Hora, Zaháň, Nowa Sól, Sława či Szprotawa, ale slezská identita je tam velmi slabá a obyvatelé se ztotožňují spíše s novodobým pojmem Lubušsko (polsky Ziemia Lubuska) zahrnujícím celé vojvodství jakožto jednu funkční oblast.
Přírodní podmínky   Většina Slezska leží v povodí Odry, jejímiž hlavními přítoky jsou zleva: Opava, Cina, Osoblaha, Kladská Nisa, Olava, Ślęza, Bystřice, Kačava, Bobr s Kwisou a Lužická Nisa; zprava: Ostravice, Olše, Kłodnica, Malá Pěna, Stobrava, Widawa a Barycz.
Jen jihozápadní okraj leží v povodí Visly, do níž ústí Bělá a Přemše s Brynicí.
Přírodní jezera se ve Slezsku téměř nevyskytují, pouze na severozápadě v Lubušském vojvodství.
Největší je Sławské jezero (8,17 km²).
Na umělé vodní nádrže je obzvlášť bohatá hornolužická část Slezska – zatopením opuštěných hnědouhelných lomů vzniká v okolí Nízkého (Niesky), Hojeřic (Hoyerswerda) a Bílé Vody (Weisswasser) největší oblast uměle založených jezer v Evropě.
V polské části Slezska je největší Goczałkowická přehradní nádrž (32 km²) na Visle následovaná Turawskou přehradní nádrží (24 km²) na Malé Pěně, v české části pak Slezská Harta (10,7 km²) na Moravici spojená s vodním dílem Kružberk.
Miliczské rybníky v údolí Barycze jsou největší rybniční soustavou ve Slezsku, k dalším patří Žabí kraj na Těšínsku a oblast Poodří jižně od Ostravy.
Převážná část území se rozprostírá v nížinách.
Z hlediska geomorfologického členění jde o oblasti Slezská nížina, Třebnický val a Miliczsko-hlohovská sníženina v rámci subprovincie Středopolské nížiny, na západě zasahují také Sasko-lužické nížiny a na severozápadním okraji několik menších celků náležejících Jihobaltskému pojezeří.
Pahorkatiny se vyskytují na východě, jsou začleněny do oblastí Slezská vysočina a Woźnicko-wieluńská vysočina.
Jižně od nich se táhne pás Severních Vněkarpatských sníženin.
Přirozenou jižní hranicí Slezska tvoří řada pohoří Krkonošsko-jesenické subprovincie, v polštině, němčině a slezštině dodnes hromadně označovaných Sudety, a také Moravskoslezské Beskydy a Slezské Beskydy, které jsou součástí Karpat.
Obě pohoří od sebe odděluje Moravská brána.
Nejvyššími horami jsou: Sněžka (1603 m n. m.), Vysoké kolo (1509 m n. m.) a Praděd (1491 m n. m.).
Dolní a Horní Slezsko   Slezsko se tradičně dělí na „Dolní“ a „Horní“ podle relativní polohy ve vztahu k Odře: Horním Slezskem se myslí jihovýchodní část země na horním toku řeky, Dolním severozápadní, která leží dále od pramene (byť se jedná o střední, nikoli dolní tok).
Termín Silesia Superior (Horní Slezsko) se v historických pramenech začíná objevovat na sklonku 15. století, pak byl k němu per analogiam vytvořen pojem Silesia Inferior (Dolní Slezsko).
Oddělovala je Slezská přeseka – pás neprostupných lesů táhnoucích se podél Kladské Nisy a Stobravy, který představoval přirozenou hranici mezi kmenovými územími Opolanů a Slenzanů, později mezi Opolským a Vratislavským knížectvím.
V novějších dobách toto rozdělení zpečetily kulturní odlišnosti.
Dolní Slezsko bylo převážně německé a protestantské, Horní Slezsko etnicky smíšené a spíše katolické.
Po druhé světové válce prošlo Dolní Slezsko výměnou populace a úplnou polonizací, Horní Slezsko si naopak zachovalo svůj mnohokulturní ráz.
V souvislosti s problematikou slezské národnosti, jazyka a autonomie, která se dolnoslezských oblastí netýká, bývá pojem Slezsko zužován jenom na Horní Slezsko.
Moderní průběh hranice mezi Dolním a Horním Slezskem je diskutabilní.
V hornoslezských regionalistických kruzích se nejčastěji Horní Slezsko definuje jako území bývalého pruského vládního obvodu Opolí spolu s celým bývalým Rakouským Slezskem.
Niské knížectví včetně Jesenicka a také okolí Kluczborku (součást Břežského knížectví) se však původně řadily k Dolnímu Slezsku a kulturně-společensky s ním vykazují mnoho společných rysů (např. výměna populace po roce 1945).
Termín Horní Slezsko je odmítán částí obyvatel Těšínska, kteří zdůrazňují svou odlišnou identitu („císařáci“ vs. „prušáci“) a prosazují vyčleňování Těšínska, potažmo celého Rakouského Slezska, jako třetího hlavního subregionu.
V českém úzu je běžné používat pro celou českou část výraz Slezsko bez přívlastků a pojem Horní Slezsko vztahovat jen na oblasti ležící v Polsku.
Dolní Slezsko bývá hovorově ztotožňováno s územím Dolnoslezského vojvodství.
Největší města   Největším městem Slezska a jeho tradiční metropolí je Vratislav.
V roce 2019 měla 642 869 trvale registrovaných obyvatel, přičemž reálný počet obyvatel včetně studentů, cizinců a dalších osob bez trvalého bydliště byl vratislavským magistrátem odhadován na 825 tisíc až 1 milion.
Aktuálně je čtvrtým největším městem v Polsku, podle populačních prognóz má ale do roku 2030 předstihnout Lodž a posunout se na třetí pozici.
Katovice čítaly na konci roku 2019 292 774 stálých obyvatel a jsou jádrem dvoumilionové konurbace rozkládající se na obou stranách slezsko-malopolské zemské hranice.
Podle nejužší definice tvoří konurbaci 19 měst, z nichž kromě Katovic 13 leží ve Slezsku.
Jsou to Hlivice (178 603), Zabrze (172 360), Bytom (165 263), Slezská Ruda (137 360), Tychy (127 590), Chořov (107 807), Myslovice (74 618), Siemianowice Śląskie (66 841), Tarnovské Hory (61 422), Slezské Pěkary (55 030), Świętochłowice (49 557), Mikulov (40 423) a Knurów (38 310).
Srovnatelnou velikost má Ostrava: 298 335 k 1. lednu 2019.
Ve Slezsku leží 14 ze 23 městských obvodů, které dohromady měly 121 520 obyvatel, ostatní se nacházejí na Moravě.
Většina ostravské aglomerace se rozkládá ve Slezsku, včetně měst Havířov (71 698), Frýdek-Místek (54 805), Karviná (51 373), Orlová (29 122) a Bohumín (20 960).
Mezi katovickou a ostravskou metropolitní oblastí se rozkládá Rybnický uhelný okruh, jehož jádro tvoří města Rybnik (137 782), Jastrzębie-Zdrój (88 425), Žárov (62 670) a Vladislav (47 813).
Tyto tři aglomerace bývají dohromady označovány jako Slezská metropolitní oblast.
V posledních staletích před naším letopočtem se objevily germánské kmeny, které byly v období stěhování národů kolem roku 550 až 600 nahrazeny Slovany.
Germánské osídlení proběhlo prostřednictvím Vandalů, kteří se sem přesunuli z jižní Skandinávie okolo roku 120 př. n. l. K hlavním vandalským kmenům patřili Silingové, první obyvatelé Slezska doložení v římských kronikách, od nichž je podle některých teorií odvozen název země.
Archeologické nálezy dokazují, že v předgermánské době zde žili rovněž Keltové.
Podle mladších objevů lze usuzovat, že kultury obou společností časem splynuly.
V 6. století n. l. se vydala většina Vandalů na jih, některé klany však zůstaly a nově příchozí Slované žili zpočátku po boku zůstavších Germánů.
Rovněž v tomto případě poukazují archeologické výzkumy na to, že obě společnosti přirozeně splynuly.
Místa větších ozbrojených střetů nejsou známa.
Bavorský geograf se zmiňuje o čtyřech slezských kmenech: Slenzané (v Dolním Slezsku v okolí hory Ślęża), Dědošané (pravděpodobně na severozápadě Dolního Slezska v okolí Hlohova), Opolané (v Horním Slezsku v okolí města Opolí) a Holasici (na Těšínsku a Opavsku).
Kosmova kronika česká uvádí také Bobřany (na řece Bobr) a Třebovany (pravděpodobně v okolí Třebnice).
V 9. století se jejich kmenová území dostala pod vliv Velkomoravské říše, což potvrzují archeologické nálezy, ovšem to, jestli Slezsko bylo přímo součástí mojmírovského státu, zůstává mezi historiky spornou otázkou.
Podle populární hypotézy proběhla velkomoravská expanze ve dvou etapách: roku 875 ovládla vojska Svatopluka I. kraj Holasiců a Opolanů a následně po roce 885 vtrhla přes Kladskou kotlinu do Dolního Slezska.
Po pádu Velké Moravy v roce 907 si Slezsko podmanila česká knížata z rodu Přemyslovců.
Vratislavovi I. se někdy přisuzuje založení hradiště Vratislav – budoucího hlavního města Slezska.
Nicméně pravděpodobnější je, že to vzniklo až kolem roku 983 a bylo na počest Vratislava pojmenováno zpětně, pokud souvislost mezi názvem města a jménem českého knížete vůbec existuje.
V roce 990 dobyl Slezsko s říšskou podporou piastovský kníže Měšek I. Třebaže zakládací listina pražského biskupství zahrnuje i slezská území, hlavním nástrojem christianizace se stalo vratislavské biskupství založené v roce 1000, které spadalo pod hnězdenskou církevní provincii.
Hranice Slezska v té době jsou běžně ztotožňovány právě s územím vratislavské diecéze.
století uplynulo ve znamení přetahované o Slezsko mezi raně českým a raně polským státem.
V roce 1038 obsadil zemi Břetislav I., který využil trvajícího pohanského lidového povstání proti Piastovcům.
Takzvaná pohanská reakce měla ve Slezsku proběhnout obzvlášť vehementně, již kolem roku 1033 byla zbourána vratislavská katedrála a na jejím místě obnoven slovanský chrám.
Opět k Polsku připojil Slezsko Kazimír I. Obnovitel kolem roku 1050, což stvrdil Quedlinburský mír v roce 1054.
Kazimír se rovněž zasloužil o obnovení vratislavského biskupství.
Další česko-polská válka vypukla záhy v 60. letech, když Boleslav II.
Smělý odmítl platit Čechům tribut ze Slezska.
Konflikty a vzájemné vpády na území pokračovaly s různou intenzitou i na přelomu 11. a 12. století (významnou epizodou je například neúspěšné obležení Hlohova roku 1109, kterého se zúčastnil Svatopluk Olomoucký) a ukončil je teprve Kladský mír z roku 1137, jenž ponechal většinu slezského území Polsku.
Jen Opavsko, Krnovsko a Hlubčicko, které již za Břetislava I. přešly do olomoucké diecéze, připadla Soběslavovi I. a stala se načas součástí Moravy.
Byla též vyřešena otázka českého Kladska, na které si v průběhu 11. století dělali Piastovci nároky.
Roku 1138 dochází na základě testamentu Boleslava III.
Křivoústého k rozdělení polského státu na čtyři části.
Vzniká tak Slezské knížectví, jehož prvním panovníkem a zakladatelem slezské větve Piastovců byl Vladislav II.
Vladislavův spletitý konflikt s bratry nakonec vedl k jeho útěku do Čech a následně do Saska v roce 1146 a období vlády Boleslava IV.
Kadeřavého ve Slezsku, proti němuž bojovali císařové Konrád III. a Fridrich I. Barbarossa.
Roku 1162 se do země vrátili Vladislavovi synové: Boleslav I. Vysoký, Měšek I. Křivonohý a Konrád Hlohovský.
Na podnět Boleslava I. vznikl cisterciácký klášter Lubuš, který se stal významným střediskem slezského písemnictví a pohřebištěm prvních slezských knížat.
Vydělením ratibořského, opolského a hlohovského údělu v roce 1172, potažmo 1177, začíná proces drobení Slezska na řadu polonezávislých knížectví.
Zároveň v roce 1177 došlo k rozšíření Slezska (ratibořského údělu) na východě o bytomskou a osvětimskou kastelánii, jež byly dříve součástí Krakovska.
Dočasně zemi sjednotil Jindřich I. Bradatý v roce 1230, který zároveň vešel do dějin jako zakladatel měst (prvním slezským městem vysazeným v roce 1211 podle magdeburského práva byl Goldberg neboli Złotoryja) a iniciátor německé kolonizace.
Jeho žena Hedvika byla prohlášena za světici a je hlavní patronkou Slezska.
Pobožný padl roku 1241 v bitvě u Lehnice při mongolském vpádu, jehož důsledkem bylo zpustošení a vylidnění velké části země a opětovný rozpad monarchie slezských Jindřichů na samostatná knížectví.
Slezsko součástí Koruny české   Kazímir Bytomsko-Kozelský byl prvním slezským knížetem, který složil lenní slib českému králi Václavovi II., a sice 9. ledna 1289.
Proces sbližování slezských státečků s Českým královstvím pokračoval i po nástupu lucemburské dynastie a jeho vrcholným okamžikem byl rok 1327, kdy se leníky Jana Lucemburského stali vratislavský kníže Jindřich VI.
Dobrý a také všichni zbývající panovníci v Horním Slezsku (Těšínsko, Osvětimsko, Opolsko, Pštinsko, Ratibořsko, Falkenbersko, Střelicko).
V roce 1329 následovala knížectví Lehnické, Břežské, Olešnické, Zaháňské a Stínavské, roku 1331 pak knížectví Hlohovské, 1336 Minstrberské a 1342 Niské, které bylo majetkem vratislavských biskupů.
Bulou ze dne 7. dubna 1348 inkorporoval Karel IV. všechny tyto země do Koruny království českého.
Mimo se ocitlo jen Svídnicko-javorské knížectví, které bylo začleněno až po smrti Anežky Habsburské, manželky Boleslava II.
Malého, v roce 1392.
Začleněním do Koruny české se Slezsko stalo součástí Svaté říše římské, nicméně slezští vladaři nezískali postavení říšských stavů a byli tak podřízení českým králům bez místa a hlasu v říšském sněmu.
Již roku 1335 se na základě Trenčínské smlouvy polský král Kazimír III.
Veliký vzdal nároků na Slezsko výměnou za to, že se Jan Lucemburský vzdal nároků na polský trůn, který drželi poslední Přemyslovci.
Tuto dohodu potvrdil Namyslovský mír z roku 1348 a roku 1372 Kazimírův nástupce Ludvík I.  Vymíráním jednotlivých piastovských větví (1335 vratislavské, 1368 svídnické, 1428 minstrberské, 1492 olešnické, 1504 hlohovské, 1532 opolské, 1625 těšínské, 1675 břežsko-lehnické) připadala postupně jejich území jako odúmrť přímo České koruně.
Vůbec posledním mužským představitelem dynastie byl Jiří Vilém Lehnický (1660–1675).
Po vymření ratibořských Piastovců v roce 1336 bylo s Ratibořskem na čas spojeno Opavské knížectví, čímž začala opětovná integrace toho území se Slezskem.
Mikuláš I. Opavský založil slezskou větev Přemyslovců, která vládla nejdéle v Ratiboři do roku 1521.
V 15. století odpadla od Slezska některá území na východě a severozápadě: Osvětimsko bylo odprodáno Polskému království v roce 1457, z něj vydělené Zátorsko taktéž v roce 1494, Seveřsko (původně východní část Bytomska) odkoupil v roce 1443 krakovský biskup a území kolem Krosna (Crossen) a Sulechówa (Züllichau) odpadlo v roce 1482 ve prospěch Braniborska.
Za husitských válek došlo k oslabení vztahu Slezska k Českému království.
Jediným významnějším slezským pánem, který se postavil na stranu kališníků byl Boleslav V. Heretik.
Řada slezských měst byla dobyta během spanilých jízd, nicméně obyvatelstvo zůstalo převážně katolické.
Jiří z Poděbrad zakoupil pro sebe Minstrberské knížectví, jeho potomci drželi potom i Olešnicko až do roku 1647.
Za vlády Matyáše Korvína (1469–1490) došlo k určité centralizaci slezské správy, byl zřízen post vrchního hejtmana jakožto zástupce krále (zpravidla jím býval vratislavský biskup) a stavovský sněm.
Na rozdíl od husitských myšlenek padly ve Slezsku na úrodnou půdu ideje Martina Luthera.
V průběhu 16. století přijala luteránství naprostá většina obyvatel.
V Lehnici působící Kaspar Schwenkfeld vyvinul osobitý náboženský směr, který je dodnes zastoupený mezi potomky slezských emigrantů v USA v podobě Schwenckfelder Church.
Jistého významu dosáhla též novokřtěnecká skupina gabrielitů.
Protestantská víra si udržela své postavení i v pobělohorské době zejména v Dolním Slezsku a na Těšínsku.
Po vestfálském míru byla náboženská svoboda pro protestanty ponechána na základě cuius regio, eius religio ve Vratislavi, na Břežsku, Lehnicku, Olešnicku a Volovsku.
V ostatních rekatolizovaných knížectvích musel Ferdinand III.
Habsburský musel souhlasit s výstavbou v 50. letech 17. století tří „kostelů mírů“ v Javoru, Svídnici a Hlohově.
Po roce 1709 následovalo šest „kostelů milosti“.
Ekonomický vývoj Slezska v raném novověku se opíral především o dvě odvětví: textilní výrobu a těžbu rud.
Významnými centry tkalcovství a soukenictví bylo Bílsko a města v podhůří Sudet: Jelení Hora, Nová Ruda, Landeshut (Kamienna Góra) či Löwenberg (Lwówek Śląski).
Díky ložiskům stříbra, olova, mědi a železa se rozvíjel podsudetský hornický revír: Schmiedeberg (Kowary), Kupferberg (Miedzianka), Valbřich, Stříbrná Hora a další.
Zlato se těžilo v Cukmantlu (Zlaté Hory), Hlucholazech a Goldbergu (Złotoryja).
Důlní řád z roku 1526 a Horní řád z roku 1528 – dvě privilegia vydaná Janem II.
Opolským a Jiřím Braniborsko-Ansbašským – položily základ hornictví v Horním Slezsku.
Vzniklo tehdy město Tarnovské Hory, jehož stříbrné, zinkové a olověné doly jsou dnes památkou UNESCO.
Na těžbu plynule navazovalo hutnictví a hamernictví.
V 17. století bylo Slezsko považováno za ekonomicky nejvýznamnější oblast celé Habsburské monarchie, k níž od roku 1526 patřilo.
Roku 1702 vznikla ve Vratislavi první slezská univerzita – Academia Leopoldina.
Pruské a Rakouské Slezsko   Výsledkem první slezské války mezi Habsburskou monarchií a Pruskem – jedné z tzv. válek o rakouské dědictví vypuklých v souvislosti s neuznáním pragmatické sankce zajišťující Marii Terezii nástupnictví na císařském trůnu –, stvrzeným Vratislavským příměřím z 11. června 1742 a Berlínským mírem z 28. července 1742, bylo rozdělení Slezska mezi dva státy.
Většina území připadla Pruskému království, Habsburkové si ponechali pouze Těšínsko (včetně části bohumínského panství) a jižní části Opavského, Krnovského a Niského knížectví.
Druhá (1744–1745) a třetí slezská válka (1756–1763), v nichž se Marie Terezie pokoušela zvrátit ztrátu Slezska, nedopadly pro habsburskou říši úspěšně a jen upevnily status quo dosažený v roce 1742.
Z habsburské části vznikla korunní země hovorově nazývaná Rakouské Slezsko se sídlem v Opavě, jež byla v období 1782–1850 spojena s Moravou v rámci jednoho správního celku s názvem Země moravskoslezská.
Prusové svůj díl nejdříve rozdělili na 48 okresů a dva departementy (vratislavský a hlohovský), načež při správní reformě v roce 1815 vytvořili provincii Slezsko.
Do ní nebyla zahrnuta svobodínská (świebodzinská) enkláva, která nově spadala pod Braniborsko, zato se její součástí stalo Kladské hrabství připojené k Prusku také v roce 1742 a podstatná část Horní Lužice.
Provincie se dělila na tři vládní obvody (Regierungsbezirk): Lehnice, Vratislav a Opolí.
Vratislav se stala nejen hlavním městem nové provincie, ale i jedním ze tří, vedle Berlína a Královce, sídelních měst pruských králů.
Právě na vratislavském zámku sepsal Fridrich Vilém III. v roce 1813 prohlášení An Mein Volk (Mému lidu) povzbuzující k boji proti Napoleonovi, které je považováno za významný milník v utváření celoněmecké národní identity.
Od roku 1871 bylo Pruské Slezsko součástí sjednoceného Německa, kdežto Rakouské Slezsko spolutvořilo po roce 1867 Rakousko-Uhersko.
V 19. století se začala formovat moderní národní hnutí, což ovlivnilo politické a společenské dění především v etnicky smíšeném Horním Slezsku.
Podrobněji jazykovou a národnostní problematiku popisuje → sekce Obyvatelstvo.
Jinak do života Slezanů ve velkém zasáhla industrializace.
V druhé polovině 18. století byla objevena bohatá ložiska černého uhlí v Hornoslezské uhelné pánvi a vznikly tam první černouhelné doly a velkoprůmyslové železárny.
Rozvoj oblasti podnítila zejména činnost Friedricha Wilhelma von Redena, ředitele Vyššího báňského úřadu ve Vratislavi v letech 1779–1802, a Johna Baildona, skotského odborníka na metalurgii, který přišel do Slezska v roce 1793.
Klodnický průplav spojil v letech 1792–1812 novou průmyslovou oblast s Odrou.
Na východním okraji Horního Slezska postupně vzniklo rozsáhlé souměstí, jehož centrem se vedle starých měst Bytom a Hlivice staly Katovice založené na zelené louce v polovině 19. století.
K Hornoslezské uhelné pánvi se počítá též ostravsko-karvinský revír, který byl nejvýznamnější průmyslovou oblastí Rakouska-Uherska.
V Dolním Slezsku se černé uhlí začalo těžit v oblasti Valbřichu a Nové Rudy.
Velkoprůmyslový charakter získalo i tradiční slezské odvětví, tedy textilní výroba.
Do dějin vešlo povstání slezských tkalců v roce 1844, jež získalo celoevropský ohlas v rodícím se dělnickém hnutí.
První vlak projel z Vratislavi do Olavy dne 22. května 1845.
Do konce 19. století Slezsko disponovalo jednou z nejhustších železničních sítí na světě.
V roce 1880 byla Vratislav třetím největším městem celého Německa, po Berlíně a Hamburku.
Na začátku 20. století čítala již přes půl milionu obyvatel, ale v důsledku růstu ostatních metropolí spadla na sedmou pozici.
Po první světové válce   Po první světové válce se Slezsko stalo sporným územím na pomezí Německa a nově vzniklých států: Polska a Československa, které si z historických, etnických a především hospodářských důvodů nárokovaly část země.
Jablkem sváru byly zejména uhelné revíry v Horním Slezsku.
Situaci komplikovala skutečnost, že se velká část tamních obyvatel nehlásila k žádné státotvorné národnosti, nýbrž k tzv. šlonzáckému hnutí zastupovanému Slezskou lidovou stranou v Rakouském Slezsku a Svazem Hornoslezanů v Pruském Slezsku.
Československo-polský spor o Těšínsko vygradoval v lednu 1919 do podoby sedmidenní války, následně se měl konat plebiscit, od nějž bylo nakonec upuštěno a bývalé Těšínské knížectví rozdělila Konference velvyslanců dne 28. července 1920 na dvě zhruba rovné části s tím, že ostravsko-karvinský uhelný revír a Košicko-bohumínská dráha připadly Československu a samotný Těšín byl rozpůlen podél řeky Olše.
Bez hlasování a proti vůli obyvatelstva přiznala Versailleská smlouva Československu Hlučínsko – jižní část bývalého pruského okresu Ratiboř.
Dále se součástí československého státu stala ostatní území Rakouského Slezska s Opavou, Krnovem a Jeseníkem i přesto, že se tamní obyvatelstvo ze začátku pokoušelo o sjednocení s Německým Rakouskem.
Plebiscit se naopak uskutečnil 20. března 1921 v Pruském Slezsku na celém území vládního obvodu Opolí s výjimkou okresu Nisa, Falkenberg, Hlučínska a části Prudnicka. 40,4 % hlasujících se vyslovilo pro připojení k Polsku, 59,6 % zvolilo setrvání v Německu, přičemž Polsko podpořily zejména venkovské oblasti na jihovýchodě plebiscitního území, kdežto Německo západ, sever a všechna větší města.
Vyznačení hranic přesně podle výsledků hlasování se jevilo jako neproveditelné a zároveň by bylo neuspokojivé pro obě strany, proto o rozdělení regionu nakonec rozhodla Rada Společnosti národů v říjnu 1921 (s platností od roku 1922).
Polsku připadla třetina sporného území (ovšem s polovinou obyvatel a většinou průmyslu) a došlo k rozdělení hlavní průmyslové aglomerace: Bytom, Zabrze a Hlivice zůstaly na německé straně, ostatní města včetně Katovic byla připojena k Polsku.
Spor doprovázely tři ozbrojené střety mezi propolskými iredentisty a příslušníky německých paramilitantních organizací (Grenzschutz Ost, Bojová organizace Horního Slezska) známé jako hornoslezská povstání.
Od Německa ve prospěch Polska odpadla po první světové válce také okrajová území v Dolním Slezsku: Rychtalsko, část Sycovska a několik pohraničních obcí.
V části Slezska připojené k Polsku bylo vytvořeno autonomní Slezské vojvodství s vlastním parlamentem a státní pokladnou.
Jeho hlavním městem byly Katovice, které po připojení vícera sousedních obcí v roce 1924 přesáhly sto tisíc obyvatel a po celé meziválečné období zažívaly prudký stavební boom.
Jižně od původního centra vznikla funkcionalistická administrativní čtvrť s monumentální budovou Slezského sněmu a jedním z prvních výškových domů v Polsku.
Hornoslezský průmysl povzbudil mnoho Poláků z jiných částí Polska k osídlení již v meziválečném období, a proto se mnoho Poláků usadilo v oblasti Horního Slezska před rokem 1939.
Československá část Slezska tvořila původně samosprávnou zemi Slezskou, která byla roku 1928 sloučena s Moravou do země Moravskoslezské.
Byť hlavním městem země Slezské zůstala nadále Opava, přirozeným centrem pro české Slezsko začala být Moravská Ostrava, jež stejně jako Katovice zažila období prudkého rozvoje.
V roce 1941 byly k Moravské Ostravě připojeny obce na slezském břehu Ostravice a vznikla tak dnešní Ostrava.
Německá provincie Slezsko byla v roce 1919 rozdělena na provincii Dolní Slezsko se sídlem ve Vratislavi a provincii Horní Slezsko se sídlem v Opolí.
K opětovnému sloučení došlo v roce 1938.
Druhá světová válka a její následky   Nacistickou stranu podpořilo ve volbách v březnu 1933 52 % voličů v Dolním Slezsku a 43,2 % v německé částí Horního Slezska (kde do roku 1932 měla převahu Německá strana centrum).
Mezi německou menšinou v Polsku působila Mladoněmecká strana v Polsku, která měla centrálu ve slezském Bílsku a jejímž lídrem byl budoucí starosta toho města Rudolf Wiesner.
V československém Slezsku se velké oblibě těšila Sudetoněmecká strana a většina jeho území se v roce 1938 na základě Mnichovské dohody stala součástí Říšské župy Sudety.
Ve stejném roce Polsko zabralo část západního Těšínska, tzv.
Jen několik slezských obcí v okolí Ostravy a Frýdku patřilo pak k Protektorátu Čechy a Morava.
Fingované přepadení vysílačky v Hlivicích 31. srpna 1939 posloužilo jako jedna ze záminek pro německý útok na Polsko.
Nacistická správa obnovila provincii Horní Slezsko, tentokrát se sídlem v Katovicích, k níž připojila rozsáhlá území v okupovaném Polsku, která od Slezska odpadla v 15. století nebo k němu vůbec nikdy nepatřila: Osvětimsko, Dąbrowskou pánev, Żywiecko, Chrzanów, Zawiercie.
Auschwitz se tak formálně nacházelo v hornoslezské provincii.
V Dolním Slezsku byl zřízen koncentrační tábor Gross-Rosen.
Za 2. světové války Němci pronásledovali polské a české aktivisty z Horního Slezska (např.
září 1939 zavraždili polské aktivisty z Katovic).
Němci navíc začali pronásledovat Židy a posílat je do koncentračních táborů a táborů smrti.
Příchod Rudé armády do Slezska začátkem roku 1945 byl spojen s vlnou násilností, rabování a obrovskými materiálními škodami.
Některá slezská města byla zničena v souvislosti s boji, například Vratislav prohlášená za Festung Breslau a fanaticky bráněná ještě v květnu několik dnů po pádu Berlína nebo Hlohov, který po dvouměsíčním obležení přišel o 92 % veškeré zástavby.
Jiná byla zdevastována již po obsazení Sověty, například Nisa nebo Lehnice, kde se požárům úmyslně zakládaným po kapitulaci Německa říkalo „ohně vítězství“.
V Horním Slezsku je poslední lednová neděle vyhlášena Dnem památky hornoslezské tragédie.
Má připomínat mj. masové znásilňování slezských žen, masakry na civilním obyvatelstvu (viz např.
Miechowický masakr a Przyszowický masakr), oběti deportací do SSSR a také vězně pracovních táborů zřizovaných po válce polskou komunistickou správou nejen pro skutečné nacisty, ale i celou řadu lidí, kteří se provinili jen zápisem na Deutsche Volksliste, přičemž kategorie III. zahrnovala i Slezany mluvící slovanským dialektem a jejími nositeli bylo v roce 1942 přes milion obyvatel provincie Horní Slezsko.
Nejznámější jsou tábory v Łambinowicích (Lamsdorf) a v świętochłowické městské části Zgoda.
Postupimská dohoda určila novou východní hranici Německa na Odře a Lužické Nise.
Téměř celé bývalé pruské Slezsko připadlo Polsku a stalo se součástí takzvaných Znovuzískaných území.
Postupně bylo rozděleno mezi čtyři vojvodství: Katovické, Opolské, Vratislavské a Zelenohorské.
Československá část Slezska se vrátila k hranicím před rokem 1938 a po zániku země Moravskoslezské v roce 1948 byla rozdělena mezi Olomoucký a Ostravský kraj.
Uvnitř nových německých hranic zůstal jen západní hornolužický výběžek někdejší pruské provincie, který náležel k sovětské okupační zóně a roku 1949 se stal součástí Německé demokratické republiky (zpočátku spolková země Sasko, potom rozděleno mezi kraje Drážďany a Chotěbuz).
V letech 1945–1947 proběhl odsun většiny německého obyvatelstva ze Slezska, které nahradili polští přesídlenci z východních území postoupených Sovětskému svazu, polští resp. českoslovenští osadníci z vnitrozemí, polští resp. českoslovenští reemigranti a další skupiny.
Poválečná výměna populace je podrobněji popsána v → sekci Obyvatelstvo.
Ve zničené Vratislavi se roku 1948 konala propagandistická Výstava znovuzískaných území a Světový kongres intelektuálů na obranu míru, kterého se zúčastnilo mnoho prominentních osobností poválečné Evropy jako například Pablo Picasso či Aldous Huxley.
Od hlavního města Slezska si nové Polsko slibovalo, že svým způsobem nahradí ztracený Lvov, čemuž sloužil přesun některých lvovských vědců na Vratislavskou univerzitu, znovuzřízení polské Národní knihovny Ossolinských ve Vratislavi nebo obnovení na vratislavském náměstí lvovského pomníku Aleksandra Fredry.
Nicméně teprve v 80. letech dosáhla Vratislav předválečného počtu obyvatel.
Mnoho slezských městeček jak v Polsku, tak v Československu, se nikdy nepodařilo dosídlit a ztratila status města (Osoblaha, Andělská Hora, Dobromierz, Miedzianka, Chełmsko Śląskie a další).
Při obnově zničených měst se jen zřídka počítalo s rekonstrukcí památek mladších nežli „piastovské“ gotické kostely a historická jádra často nahradila panelová zástavba.
Docházelo rovněž k rozsáhlým asanacím ve městech, která nebyla zasažena válkou (např.
Jelení Hora, Kladsko, Svídnice).
Nejnovější dějiny   V období socialismu důraz byl kladen na rozvoj průmyslových oblastí Slezska.
Po celé období Polské lidové republiky a ČSR se Horní Slezsko velmi silně rozvíjelo díky uhelným zdrojům, v polské části Horního Slezska se usadilo mnoho Poláků z různých částí Polska a mnoho Čechů z celého Československa se usadilo v Česká část.
Katovice prošly v 60. a 70. letech velkolepou výstavbou nového centra a měly punc města protežovaného a lépe zásobovaného nežli zbytek Polska.
Katovická konurbace postupně srostla se sousední Dąbrowskou pánví, s níž poprvé v dějinách ležela v jedné administrativní jednotce.
V oblasti – zkratkovitě nazývané Slezsko (Śląsk), což vedlo k vytvoření stereotypu „Slezsko = uhlí“ a mylnému zaměňování rozsáhlé historické země za jedinou aglomeraci na jejím okraji – vznikl nespočet nových sídlišť, ve kterých se usadili přistěhovalci z polského vnitrozemí.
Ostrava si vydobyla přezdívku „ocelové srdce republiky“ a taktéž zažila masivní příliv obyvatel z celého Československa a velké urbanistické proměny.
Mezi stotisícová města se díky rozvoji průmyslu a přílivu nových obyvatel zařadily Valbřich nebo Bílsko-Bělá.
Havířov, Tychy a Jastrzębie-Zdrój jsou příklady satelitních měst vystavěných na zelené louce pro zaměstnance těžkého průmyslu, částečně v duchu socialistického realismu.
V 60. letech vznikla nová průmyslová oblast v Dolním Slezsku: Dolnoslezská měďařská pánev kolem Lehnice, Lubinu a Hlohova.
Krajinu té části bývalé provincie Slezsko, která od roku 1949 patřila NDR, navždy proměnily povrchové hnědouhelné doly.
Stinnou stránkou reálněsocialistického vývoje bylo kulturní zglajchšaltování Slezska, potírání regionálních odlišností, překrucování historie, které někdy vedlo i k cílenému ničení historických památek („německých“ a „kapitalistických“).
Zatímco se stavěla nová města a sídliště, mnohá v souvislosti s těžbou také zanikla, například původní Karviná nebo řada lužickosrbských obcí v Horní Lužici.
Ekonomická transformace po roce 1989 vedla k uzavření mnoha průmyslových podniků ve Slezsku a uvrhla industriální města do dlouhodobé krize.
Na Ostravsku, v katovické konurbaci a v podhůří Sudet vznikla řada sociálně vyloučených lokalit.
Míra nezaměstnanosti činila například v roce 2002 27,1 % ve Valbřichu a 25,0 % v Bytomi.
Tato dvě města nejsilněji vešla na přelomu století do obecného povědomí v Polsku jako symboly nezvládnutých reforem.
Fenoménem 90. let se staly tzv. bídašachty (biedaszyby), v nichž se po uzavření dolů ilegálně a primitivním způsobem dobývalo uhlí.
Situace se začala postupně zlepšovat po vstupu Polska a Česka do Evropské unie, byť některé strukturální problémy v postižených oblastech přetrvávají.
Na druhou stranu uvolnění politických poměrů přineslo zvýšený zájem o slezskou historii a kulturní dědictví regionu.
Vznikly organizace německé menšiny a mnoho lidí se začalo opět hlásit ke slezské národnosti (přes 500 000 lidí z téměř 5 milionů obyvatel Horního Slezska), viz → sekce Obyvatelstvo.
Důležitým politickým tématem se stalo obnovení autonomie pro polskou část Horního Slezska, o něž od roku 1991 usiluje Hnutí za autonomii Slezska.
Vstup Polska a Česka do Schengenského prostoru v roce 2007 výrazně přispěl k procesu opětovné integrace rozdělené země.
Při správní reformě v Polsku v roce 1975 získaly status krajského města kromě Vratislavi, Katovic, Opolí a Zelené Hory také Bílsko-Bělá, Valbřich, Jelení Hora a Lehnice.
Části Slezska byly připojeny k Čenstochovskému, Lešenskému a Kališskému vojvodství.
Hranice těchto celků vůbec nerespektovaly historické a kulturní hranice Slezska.
V roce 1998 je nahradila čtyři dodnes existující vojvodství, která do značné míry navázala na členění v letech 1950–1975: Slezské se sídlem v Katovicích, Opolské se sídlem v Opolí, Dolnoslezské se sídlem ve Vratislavi a Lubušské se sídlem v Zelené Hoře.
Ani jejich hranice neodpovídají Slezsku v zemském smyslu.
Československá a následně česká část Slezska byla od roku 1960 začleněna do Severomoravského kraje a při správní reformě v roce 2000 rozdělena mezi Olomoucký a Moravskoslezský kraj.
Německé lužické Slezsko patří po znovusjednocení spolkové zemi Sasko.
Obyvatelstvo  V době bronzové obývali dnešní Slezsko nositelé lužické kultury.
V posledních staletích před naším letopočtem se objevily germánské kmeny, které byly v období stěhování národů kolem roku 550 až 600 nahrazeny Slovany.
Germánské osídlení proběhlo prostřednictvím Vandalů.
Mezi jejich hlavní kmeny patřili Silingové, první obyvatelé Slezska doložení v římských kronikách, od nichž je podle některých teorií odvozen název země.
Archeologické nálezy dokazují, že v předgermánské době zde žili rovněž Keltové.
Kultury obou společností časem splynuly, stejně jako v 6. století n. l. nově příchozí Slované splynuli s některými zůstavšími germánskými klany.
Bavorský geograf se zmiňuje o čtyřech slezských kmenech: Slenzané (v Dolním Slezsku v okolí hory Ślęża), Dědošané (pravděpodobně na severozápadě Dolního Slezska v okolí Hlohova), Opolané (v Horním Slezsku v okolí města Opolí) a Holasici (na Těšínsku a Opavsku).
Kosmova kronika česká uvádí také Bobřany (na řece Bobr) a Třebovany (pravděpodobně v okolí Třebnice).
Některé polské zdroje řadí mezi slezské kmeny Běžunčany (Besunzane), jejich území se ale rozkládalo již v Horní Lužici a jedná se patrně o lužickosrbský kmen.
V kronice kláštera Jindřichov byla roku 1270 zapsána věta day, ut ia pobrusa, a ti poziwai ve slovanské mluvě Dolního Slezska, která je nejstarším známým zápisem ve slezštině, případně staré polštině.
Začátkem 13. století začala na popud Jindřicha I. Bradatého a Hedviky Slezské německá kolonizace Slezska.
Prvním městem založeným podle magdeburského práva byl Goldberg (Złotoryja) v roce 1211.
Ve velkém se německé osídlení rozběhlo po vpádu Mongolů v roce 1241, který zanechal Slezsko zpustošené a vylidněné.
Dříve neosídlené horské a podhorské oblasti v Sudetech se záhy staly čistě německé, zatímco germanizace nížinné části Dolního Slezska byla dlouho trvajícím procesem završeným až v moderní době.
Ještě na začátku 19. století se mluvilo slovansky na předměstích Vratislavi, v letech 1809–1824 sepsal Baltazar Działas z obce Beckern (Piekary) u Olavy slovník dolnoslezského nářečí.
Od 17. století se pro slovansky mluvící Slezany ujal termín „Vasrpoláci“ (Wasserpolen, Wasserpolacken) odvozen od toho, že jedním z jejich typických povolání bylo plavení zboží po Odře.
Horní Slezsko si na rozdíl od Dolního udrželo etnicky smíšený charakter do období vzniku a rozmachu moderních národních hnutí v polovině 19. století.
Současně s rostoucím germanizačním tlakem ze strany pruské administrativy pod Bismarckem se šířila mezi slovanskými Hornoslezany polská národní identita a standardní polština jako jazyk hornoslezského tisku a knih.
Rovněž na Těšínsku získalo velký význam polské buditelské hnutí podporované navíc vlnou přistěhovalectví z Haliče.
Na Opavsku a západním Těšínsku, mezi lidem, který používal lašská nářečí a sám sebe označoval za „moravský“, působili čeští buditelé.
Čtvrté vydání Meyers Konversations-Lexikon uvádí v celé pruské provincii Slezsko v roce 1885 77,8 % Němců, 20 % Poláků, 1,33 % Čechů (kromě Moravců v okresech Ratiboř a Hlubčice se jednalo o obyvatele tzv.
Českého koutku v Kladském hrabství a potomky českých exulantů v Husinci, Nových Poděbradech a Friedrichově Hradci) a 0,7 % Lužických Srbů.
Poměry v Rakouském Slezsku pro rok 1880 jsou popsány následovně: 49 % Němců, 28 % Poláků a 23 % Čechů.
V Pruském Slezsku klesl podíl Němců do roku 1905 na 71,8 % (viz mapa) a v Rakouském Slezsku do roku 1910 na 43,9 %.
Před první světovou válkou se jako čtvrtá kulturně-politická orientace vyvinulo šlonzácké hnutí – zastánci svébytné slezské národnosti, kteří obzvlášť velkého významu nabyli během územních konfliktů a dělení regionu po roce 1918.
Šlonzáčtí aktivisté však toužili především po zachování politického statu quo, zdůrazňovali hornoslezskou národnostní nevyhraněnost a jejich činnost neměla povahu klasického národního obrození, např. nesnažili se v té době o kodifikaci spisovného slezského jazyka a nadále používali ve svých publikacích hlavně polštinu a němčinu.
Náboženská reformace se prosadila především v dolnoslezských knížectvích a na Těšínsku.
V Pruském Slezsku žilo v roce 1885 52,4 % katolíků (v dolnoslezských vládních obvodech Vratislav a Lehnice 31,3 %), 46,1 % evangelíků (v dolnoslezských obvodech 67,3 %), 1,71 % jiných křesťanů a 1,2 % židů.
Rakouské Slezsko čítalo v roce 1880 84,4 % katolíků, 13,9 % evangelíků (z toho čtyři pětiny v okresech Těšín a Bílsko) a 1,5 % židů.
K převrácení národnostních, jazykových a náboženských poměrů došlo po druhé světové válce.
V letech 1945–1947 proběhlo na základě ujednání Postupimské konference vysídlení Němců ze Slezska, kterému předcházely spontánní útěk před blížící se sovětskou armádou a „divoký odsun“ na jaře 1945.
Část obyvatel však zůstala, a to na základě smíšených manželství nebo jako odborníci v průmyslu, kteří pro svou nepostradatelnost nebyli zařazeni k odsunu a naopak jim bylo zakázáno opustit nové Polsko, popř.
Zejména v oblasti Valbřichu žily i po roce 1947 tisíce Němců zaměstnaných v hornickém a hutnickém průmyslu, oficiální údaje pro celé Vratislavské vojvodství z roku 1950 hovoří o 51 578 osobách.
Po ukončení odsunu a vzniku NDR umožnila polská správa v Dolním Slezsku otevřít základní a střední školy s německým jazykem vyučovacím, založit německý kulturní spolek a vydávat německojazyčný týdeník (později deník) „Arbeiterstimme“.
Velká část těchto zůstavších dolnoslezských Němců však dobrovolně opustila Polsko během vystěhovalecké vlny v letech 1955–1959.
Naopak v Horním Slezsku byl odsun proveden v mnohem menším rozsahu (proběhla tzv. národnostní verifikace a původní obyvatelé mohli zpravidla zůstat, pokud složili příslib věrnosti polskému národu a státu), ale zato polská správa zavedla politiku násilné polonizace etnicky smíšeného a národnostně nevyhraněného obyvatelstva.
Potíralo se používání němčiny a slezského dialektu považovaného za „zkomolenou polštinu“, na hornoslezských školách se na rozdíl od zbytku země vyučovala němčina i jako cizí jazyk jen ojediněle, byla provedena akce popolšťování křestních jmen a příjmení, regionální kulturní činnost se prakticky omezila na folklorní úroveň.
Několik set tisíc Hornoslezanů se v letech 1950–1990 rozhodlo emigrovat do Západního Německa.
Místo vysídlených Němců zaujali v polské části Slezska Poláci přesídlení z Kresů, tj. východních území postoupených Sovětskému svazu, osadníci z centrálního Polska, a také polští reemigranti z Porúří, Francie, Belgie apod.
Ve Vratislavském vojvodství tvořili v roce 1950 přesídlenci z východu 34,9 % obyvatel, osadníci z vnitrozemí 53,9 %, reemigranti 4,9 %.
Opolské a část Katovického vojvodství patřící před válkou Německu čítaly 18,34 % východních přesídlenců, 22,25 % vnitropolských osadníků a 1,81 % reemigrantů (přes polovinu tedy tvořili původní obyvatelé).
Taktéž do československého Slezska přišly po odsunu Němců různorodé skupiny obyvatelstva z českých zemí a Slovenska, jakož i částečně čeští reemigranti (viz osídlování pohraničí).
Dzierżoniów (Reichenbach) byl v prvních poválečných letech významným střediskem židovské komunity, Židé vracející se z různých koutů Evropy tvořili v roce 1948 třetinu obyvatel.
V Krnově a polském Zhořelci se na konci 40. let usadil velký počet řeckých emigrantů prchajících před občanskou válkou.
V rámci Operace Visla bylo mnoho polských občanů ukrajinské a rusínské národnosti přesunuto do Dolního Slezska (okolí Lubinu, Lehnice a Volova).
Na Jesenicku byly po zrušení klášterů v Československu v roce 1950 shromážděny řeholnice z celé republiky.
Lehnici se pro velký počet tam žijících sovětských vojáků a důstojníků i s rodinami přezdívalo Malá Moskva.
Tyto menšiny výrazně poznamenaly Slezsko v poválečných dekádách, ovšem v důsledku pozdější emigrace a postupné asimilace mají „poněmecké“ oblasti v současnosti monokulturní ráz – polský anebo český.
Rovněž náboženské poměry odpovídají situaci ve zbytku země: v Polsku převládají římskokatoličtí věřící, v Česku osoby bez vyznání.
Další příliv nových obyvatel do Slezska byl spojen především s růstem průmyslových aglomerací: katovické a ostravsko-karvinské.
Na Ostravsku se usadilo mnoho lidí původem ze Slovenska včetně slovenských Romů, kteří nyní představují v některých obcích významnou menšinu.
Slezsko ve smyslu bývalé pruské provincie zasahuje na západě do území historicky obývaného Lužickými Srby.
Následkem asimilace a extenzivní těžby hnědého uhlí, která v poválečných desetiletích zničila řadu tradičně lužických vesnic a přivedla usedlíky z jiných regionů NDR, žije tam už jen zanedbatelný počet osob ovládajících hornolužickou srbštinu, přestože mnoho obcí má oficiální dvojjazyčné pojmenování a je úředně zařazeno do tzv.
Lužickosrbské sídelní oblasti (Sorbisches Siedlungsgebiet).
Po uvolnění poměrů v roce 1989 se o slovo přihlásily menšiny v polském Horním Slezsku.
Od roku 1990 aktivně působí v regionu německé kulturní spolky a politická reprezentace německé menšiny – strana Mniejszość Niemiecka – Deutsche Minderheit, která je v mnoha obcích Opolského vojvodství nejsilnějším uskupením.
Ve 31 hornoslezských gminách platí nyní dvojjazyčnost.
Při sčítání lidu v roce 2002 se k německé národnosti přihlásilo 138 737 osob v Opolském a Slezském vojvodství, v roce 2011 pak 113 782.
Německou identitu v současnosti přijímají často potomci někdejších „Vasrpoláků“ a Moravců, jejichž rodnou řečí není němčina, nýbrž slovanská nářečí, a jedná se tak především o projev regionální příslušnosti a vymezení se proti polské většině.
V počátcích 21. století zažívá svou renesancí slezské hnutí.
V roce 2011 se ke slezské národnosti přihlásilo 847 tisíc polských občanů.
V okrese Rybnik dosáhl podíl Slezanů dokonce 41,5 %, v Katovicích se za Slezany označilo 24,4 % obyvatel. 529,4 tisíc osob uvedlo jako obcovací jazyk slezštinu, která si razí cestu k tomu stát se dalším spisovným západoslovanským jazykem.
Vychází v ní stále více knih, je stále více přítomná ve veřejném prostoru a v komunitě slezských aktivistů sílí snahy o její kodifikaci – prosazení jednotného pravopisu, vydání kompletního slovníku a vytvoření jazykového korpusu.
V České republice se ve stejném roce ke slezské národnosti přihlásilo 12 214 osob, nejvíce v obcích na Hlučínsku.
Do roku 2021 se počet českých Slezanů zvýšil na 30 451, z toho 12 451 uvedlo slezskou národnost jako jedinou.
Celkově 2,7 % obyvatel Českého Slezska se považovalo za Slezany v národnostním smyslu, přičemž v rámci Hlučínska 9,7 %.
Naopak v Polsku klesl počet příslušníků slezské národností na 585 700 a počet uživatelů slezského jazyka na 457 900 (z toho jen pro 53,3 tisíc to byl jediný obcovací jazyk).
V české části Těšínska žije téměř 30 tisíc příslušníků polské menšiny, která disponuje vyvinutou sítí škol s polským jazykem vyučovacím a kulturně-osvětových spolků.
V obcích s více než 10% podílem Poláků (nejvíce v obci Hrádek – 31 %) platí dvojjazyčnost.
Běžnou mluvou podstatné části obyvatel toho kraje je nehledě na národnostní deklarace (Poláci, Češi, Slezané a nevyhranění tustelocy) smíšené nářečí ponašymu založené na libovolném kombinování prvků češtiny, slezštiny, polštiny a slovenštiny.
Těšínské Slezsko patří mezi regiony s nejvyšší mírou religiozity v Česku, přičemž relativně silně jsou zastoupeni jak římští katolíci, tak evangelíci.
Osobnosti  Literatura   Martin z Opavy byl středověkým kronikářem, jehož Chronicon Martimiani se stal nejvlivnějším zdrojem pro středověkou legendu o Papežce Janě.
Latinská kázání De tempore a De sanctis Peregrina z Opolí se těšily na přelomu 13. a 14. století velké popularitě a zachovalo se na tři sta jejich kopií.
První významná slezská literární díla vznikla v 17. století.
Martin Opitz z Boleslavi, autor Knížky o německém básnictví (Buch von der Deutschen Poeterey) z roku 1624, je považován za zakladatele tzv. slezské básnické školy, k níž patřili též mj.
Daniel Casper von Lohenstein z Němčí a Christian Hoffmann von Hoffmannswaldau z Vratislavi.
Dalším významným slezským básníkem období baroka byl Andreas Gryphius z Hlohova proslulý především svými sonety.
Jakob Böhme, „první německý filozof“, žil a tvořil v té době ve Zhořelci a jeho myšlenky ovlivnily tvorbu Daniela Czepka von Reigersfeld z dnešních Koskowic u Lehnice.
Pozornost si zaslouží mystická duchovní poezie Angela Silesia (vlastním jménem Johannes Scheffler) z Vratislavi, obzvlášť jeho Poutník cherubínský (Cherubinischer Wandersmann) z roku 1674.
Ve staré polštině napsal v roce 1612 Walenty Roździeński z dnešních Katovic poemu Officina Ferraria, abo Hutá i Wárstát z Kuźniámi szlachetnego dzieła Zelaznego pojednávající o tehdejším stavu slezského hornictví a hutnictví.
České evangelické nábožné písně vydal v roce 1636 pod titulem Cithara sanctorum těšínský teolog a kazatel Jiří Třanovský.
Druhá polovina 18. století patřila Anně Louise Karschové, „německé Sapfó“ ze Svobodínska.
Joseph von Eichendorff z Lubovic u Ratiboře, autor novely Ze života darmošlapa (Aus dem Leben eines Taugenichts), byl nejdůležitějším slezským představitelem romantismu.
Na pomezí romantismu, biedermeieru a realismu se řadí tvorba Karla Eduarda von Holteie z Vratislavi, který napsal rovněž mnoho básní ve slezskoněmeckém dialektu, stejně jako Robert Rössler působící jako učitel v různých městech celého pruského Slezska nebo Johannes Reinelt z Křížovic známý pod pseudonymem Philo vom Walde.
Gerhart Hauptmann, autor mohutného naturalistického dramatu Tkalci (Die Weber, první vydání ve slezskoněmeckém dialektu s titulem De Waber) a nositel Nobelovy ceny za literaturu z roku 1912, pocházel z Obersalzbrunnu (Szczawno-Zdrój) a strávil většinu života v podkrkonošském Agnetendorfu.
Realistický román Má dáti – dal (Soll und Haben) z roku 1855 je nejznámějším dílem Gustava Freytaga z Kluczborku.
Kurd Lasswitz, průkopník německé vědeckofantastické literatury, pocházel z Vratislavi.
Do dějin české literatury se zapsaly Slezské písně Petra Bezruče, představitele generace anarchistických buřičů původem z Opavy.
Polsky psali v 19. století v pruském Slezsku Józef Lompa z Olesna, Karol Miarka z Pielgrzymowic či Konstanty Damrot a Juliusz Ligoń z Lubliniecka, na Těšínsku pak např.
Jan Kubisz z Konské, autor písně Płyniesz Olzo po dolinie.
Mezi německy píšící spisovatele ze Slezska ve 20. století patří Arnold Zweig z Hlohova, autor protiválečného cyklu Velká válka bílých mužů (Der große Krieg der weißen Männer), či Horst Bienek z Hlivic proslulý svou Hlivickou tetralogií: První polka (Die erste Polka), Zářijové světlo (Septemberlicht), Čas beze zvonů (Zeit ohne Glocken) a Země a oheň (Erde und Feuer).
Janosch (vlastním jménem Horst Eckert) je autorem více než 300 knih pro děti a románu Cholonek oder der liebe Gott aus Lehm, v němž kriticky vylíčil život v rodné dělnické kolonii Poremba u Zabrze v meziválečném období a za druhé světové války.
August Scholtis z Bolatic napsal mj.
Román hornoslezské katastrofy.
Hermann Stehr z Kladské Bystřice psal romány ze života dolnoslezského lidu, Max Herrmann-Neisse z Nisy byl představitelem expresionismu.
Joy Adamsonová (vlastním jménem Friederike Gessner) narozená v Opavě, která pak odcestovala do Afriky a věnovala se ochraně zvířat, je autorkou světoznámé knihy Příběh lvice Elsy (v anglickém originálu třídílná série Born Free, Living Free a Forever Free).
Ota Filip se narodil ve Slezské Ostravě a zážitky ze svého dětství a mládí zpracoval v románu Nanebevstoupení Lojzka Lapáčka ze Slezské Ostravy, další ostravský rodák Oldřich Šuleř popisoval osudy Jesenicka a slezsko-moravského pomezí, zatímco Zdeněk Jirotka proslul jako autor románu Saturnin.
Z Háje ve Slezsku pocházel Vladislav Vančura.
Hornoslezskou problematikou se ve své polskojazyčné tvorbě zabývali Gustaw Morcinek z Karviné a Wilhelm Szewczyk z Czerwionky-Leszczyn. Óndra Łysohorsky (vlastním jménem Ervín Goj) z Frýdku vytvořil na základě nářečí slezsko-moravského pomezí spisovnou laštinu, v níž psal své básně a další texty.
Z Visly pocházel Jerzy Pilch, v Bytomi se narodil Leszek Engelking, ve Złotoryji Mariusz Szczygieł.
Marek Krajewski je autorem populární série detektivních příběhů s Eberhardem Mockem odehrávajících se v meziválečné Vratislavi.
Ve slezské metropoli také žije sci-fi spisovatel Jacek Inglot a strávil zde půlku života Tadeusz Różewicz.
Karin Lednická z Karviné proslula trilogií Šikmý kostel o osudech svého města, karvinskou rodačkou je rovněž Renata Putzlacher-Buchtová.
V Bruntále se narodil sci-fi a fantasy autor Leoš Kyša alias František Kotleta.
Mezi nejvýznamnější spisovatele mladší generace patří Szczepan Twardoch z Pilchowic, autor „hornoslezské epopeje“ Drach a románu Morfium (Morfina).
Olga Tokarczuková, nositelka Nobelovy ceny za literaturu za rok 2018, se narodila v Sulechówě na okraji historického Slezska, vyrůstala v Ketři, působila ve Valbřichu a Vratislavi a nyní žije v dolnoslezské obci Krajanów.
V moderní slezštině píší např.
Alojzy Lysko z obce Bojszowy (Duchy wojny), Marek Szołtysek z Gierałtowic, Marcin Melon, autor detektivní série z prostředí katovické konurbace Kōmisorz Hanusik, Mirosław Syniawa z Chořova, spoluzakladatel spolku Pro Loquela Silesiana, či Grzegorz Kulik z Bytomi, tvůrce slezských překladů světové literatury (Vánoční koleda, Malý princ, Alenka v říši divů a další).
Lašské nářečí Hlučínska ve své tvorbě využívá Petr Čichoň z Ludgeřovic, autor Slezského románu a Lanovky nad Landekem, nebo opavská rodačka Eva Tvrdá.
Hudba   Z Těšína pocházel houslista Max Rostal a skladatel Viktor Ullmann, z Vratislavi dirigent a skladatel Otto Klemperer.
V dnešním Grodkówě se narodil Józef Elsner, učitel Fryderyka Chopina.
Franz Eckert z Nové Rudy složil v roce 1901 korejskou hymnu Ägukga a podílel se na vzniku japonské hymny Kimigajo.
Holasovice u Opavy byly rodištěm Pavla Křížkovského.
V Katovicích žili a působili skladatelé Henryk Górecki a Wojciech Kilar.
Ze Zabrze pochází klávirista Krystian Zimerman.
Slezská reálie jsou častým námětem písniček ostravského rodáka Jaromíra Nohavicy.
V Petřkovicích se narodila Hana Zagorová.
Výraznou osobností české alternativní hudební scény je Iva Bittová z Bruntálu.
Z Třince pochází Renata Drössler a Tomáš Klus, z Vendryně Ewa Farna, z ostravské městské části Hrušov Marie Rottrová a z Jeseníku Jaromír Švejdík známý pod pseudonymem Jaromír 99, frontman kapely Priessnitz a spoluautor komiksu Alois Nebel.
V Ostravě byla Radkem Pastrňákem v roce 1986 založena populární kapela Buty.
V Myslovicích vznikla roku 1992 rocková skupina Myslovitz v čele s Arturem Rojkem.
Představitelem stylu post-punk a new wave je vratislavský zpěvák Lech Janerka, ve slezské metropoli se také narodili Maria Peszek a Jan Borysewicz, zakladatel skupiny Lady Pank.
Z Pačkova pochází Paweł Kukiz, z Čechovic-Dědic Stachursky, z Wojcieszówa Maciej Maleńczuk, ze Zelené Hory Maryla Rodowicz.
Katovice daly světu šlágrového zpěváka Krzysztofa Krawczyka, sousední Chořov bluesovou hvězdu Ryszarda Riedela.
Film, divadlo a výtvarná umění   Důležitým představitelem polské filmové školy byl Kazimierz Kutz ze Szopienic (nyní městská část Katovic), který natočil mj. filmovou trilogii na téma hornoslezské historie 20. století: Sůl černé země (Sól ziemi czarnej, 1969), Perla v koruně (Perła w koronie, 1971) a Jako korálky v růženci (Paciorki jednego różańca, 1979).
Jan Jakub Kolski pochází z Vratislavi, Lech Majewski z Katovic, Bohdan Sláma z Opavy.
Věra Chytilová, režisérka české nové vlny, se narodila v Ostravě, stejně jako Radim Špaček.
Bernhard Grzimek z Nisy natočil spolu se synem Michaelem dokumentární film Ráj divokých zvířat (Serengeti darf nicht sterben) o Národním parku Serengeti, který byl oceněn Oscarem v roce 1960.
V Opolí a následně ve Vratislavi působil Jerzy Grotowski, významný experimentátor a reformátor divadelního projevu.
Důležitou osobností současného slezského divadla je katovický herec, režisér a producent Robert Talarczyk.
Mezi populární soudobé německé herečky původem ze Slezska patří Judy Winterová z Friedlandu (Korfantów) a Hanna Schygulla z Chořova.
Hvězdou německého kina první poloviny 20. století byl Willy Fritsch z Katovic.
Z polských herců se ve Slezsku narodili mj.
Tomasz Kot (Lehnice), Marian Dziędziel (Gołkowice), Anna Dymná (Lehnice), Franciszek Pieczka (Godów) a Robert Więckiewicz (Nowa Ruda).
Ve Vratislavi žil a působil Zbigniew Cybulski označovaný za „polského Jamesa Deana“.
Vlastimil Brodský pocházel z Hrušova, populárním ostravským hercem je Norbert Lichý.
Významnými architekty ze Slezska byli Vratislavan Hans Poelzig, Leopold Bauer z Krnova a opavský rodák Joseph Maria Olbrich, který patřil mezi čelné představitele Vídeňské secese.
Z Katovic pocházel surrealistický malíř Hans Bellmer, z Bernstadtu (Bierutów) expresionista Ludwig Meidner.
Představitelem realismu byl Adolf von Menzel z Vratislavi.
Janowská skupina byla skupina naivních umělců z katovické městské části Janów-Nikiszowiec založená v roce 1946 kolem Teofila Ociepky.
Jejími členy byli mj.
Ewald Gawlik, Erwin Sówka a Gerhard Urbanek.
Věda   Slezským představitelem renesance je Jan z Hlohova – filosof, astronom, matematik a učitel Mikuláše Koperníka (jehož předkové z otcovy strany pocházeli z obce Koperniki u Nisy).
V Zelené Hoře se narodil a působil Bartholomaeus Pitiscus, který v roce 1595 poprvé použil výraz „trigonometrie“.
Josef Božek z obce Běry u Bílska-Bělé zvaný „slezským Stephensonem“ je známý konstrukcí prvního parovozu ve Střední Evropě v roce 1815.
Nobelovu cenu za fyziku obdrželi Otto Stern z Žárova (1943), který objevil magnetický moment protonu, Max Born z Vratislavi (1950), přední badatel v oblasti kvantové mechaniky, Maria Göppert-Mayer z Katovic za svůj výzkum atomového jádra (1964) a Hans Georg Dehmelt ze Zhořelce za vyvinutí metody iontových pastí (1989).
Philipp Lenard (Nobelova cena 1905) přednášel na Vratislavské univerzitě.
Theodor Kaluza z Opolí byl spoluautorem Kaluzovy-Kleinovy teorie zahrnující polní rovnice v pětirozměrném prostoročasu.
Hedwig Kohnová pocházela z Vratislavi a na tamní univerzitě získala jako jedna z prvních žen na světě habilitaci.
Nositeli Nobelovy ceny za chemii byli Vratislavané Fritz Haber (1918), vynálezce průmyslové metody výroby amoniaku zvaný „otcem chemické války“, a Friedrich Bergius (1931), jenž vymyslel Bergiusův proces, při kterém se vyrábí syntetické palivo z uhlí, a také Kurt Alder z Chořova (1950), objevitel syntézy dienů.
Profesorem Vratislavské univerzity byl též Eduard Buchner (Nobelova cena 1907).
Moritz Traube z Ratiboře poprvé navrhl použití chloru při dezinfekci pitné vody.
Za fyziologii a medicínu obdrželi Nobelovu cenu Paul Ehrlich ze Střelína za objev salvarsanu (1908), Konrad Bloch z Nisy za vysvětlení mechanismu a způsobu regulace látkové přeměny cholesterolu a mastných kyselin (1964), Günter Blobel z dnešních Niegosławic u Zaháně za objev signálu řídících pohyb proteinů v buňce (1999).
Carla Wernickeho z Tarnovských Hor proslavil objev tzv.
Wernickeovy oblasti v mozku zodpovědné za porozumění řeči.
Kurt Goldstein z Katovic byl průkopníkem neuropsychologie a psychosomatiky, Vinzenz Priessnitz, zakladatel jesenických lázní, zase průkopníkem moderní hydroterapie.
Oskar Troplowitz, vynálezce univerzálního krému Nivea, pocházel z Hlivic.
Alois Alzheimer působil na Vratislavské univerzitě a v hlavním městě Slezska zemřel.
Zakladatel genetiky Gregor Mendel se narodil v Hynčicích na samém jižním okraji Slezska a vystudoval opavské gymnázium.
Johann Dzierzon z Łowkowic u Kluczborku objevil partenogenezi u včel a je považován za „otce moderního včelařství“, na jeho počest bylo dolnoslezské město Rychbach v roce 1946 přejmenované na Dzierżoniów.
Reinhard Selten z Vratislavi obdržel za svůj přínos k teorii her Nobelovu cenu za ekonomii v roce 1994.
Samotnou teorii her spoluzakládal zhořelecký rodák Oskar Morgenstern.
Richard Courant z Lublince položil matematické základy metody konečných prvků.
V Pruském Jindřichově (Dziewiętlice) se narodil astronom a astrofyzik, popularizátor vědy v oblasti astronomie v Česku, Jiří Grygar.
Benno Landsberger byl významným asyriologem původem z Frýdku.
Richard Pipes, historik specializující se na ruské dějiny a poradce prezidenta USA Ronalda Reagana, se narodil v Těšíně.
Z Bílska-Bělé pochází izraelský politolog Šlomo Avineri (původním jménem Jerzy Wiener).
Politika   Prvním slezským knížetem a zakladatelem slezské větve Piastovců byl Vladislav II.
Ze středověkých panovníků vešli do dějin zejména zakladatel měst a iniciátor německé kolonizace Jindřich I. Bradatý spolu se svou manželkou Hedvikou Slezskou, která byla prohlášena za svatou a stala se hlavní patronkou země, a jejich syn Jindřich II.
Pobožný padlý v bitvě u Lehnice.
Ferdinand Lassalle z Vratislavi založil v roce 1863 Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein (Všeobecný německý dělnický spolek), první socialistickou stranu na světě.
Hans Kudlich z Úvalna je známý jako „osvoboditel sedláků“, neboť během revolučního roku 1848 podal v rakouském Říšském sněmu návrh na zrušení poddanství.
Skočovský učitel Josef Koždoň (zakladatel Slezské lidové strany) a ratibořský právník Ewald Latacz byli na začátku 20. století hlavními ideology slezské národnosti a propagátory nezávislosti Horního Slezska po první světové válce.
Z Bavorova pocházel Carl Ulitzka, tvůrce Katolické lidové strany Horního Slezska a taktéž zastánce nezávislosti.
Lídrem moderního Hnutí autonomie Slezska je Jerzy Gorzelik z Katovic.
Mezi hlavní polské národní buditelé ve Slezsku patřili Wojciech Korfanty ze Siemianowic, Arka Bożek z Markowic, Józef Londzin ze Zábřeha a Paweł Stalmach z Bažanovic.
Čelným českým buditelem Slezska byl František Sláma.
Herbert Hupka z Ratiboře a Herbert Czaja z Těšína po mnoho let zastupovali německé vyhnance v Západním Německu, zatímco Henryk Kroll se stal po roce 1989 lídrem zůstavší německé menšiny v Horním Slezsku.
Vratislavan Dietrich Bonhoeffer byl jedním z lídrů Vyznávající církve a odpůrcem nacistické diktatury.
Helmuth James von Moltke založil protinacisticky zaměřený Kreisavský kroužek pojmenovaný podle obce, kde se jeho členové scházeli na Moltkově statek.
Naopak mezi prominentní nacisty patřil Kurt Daluege z Kluczborku, zastupující říšský protektor v Čechách a na Moravě v letech 1942–1943, a Hans Lammers z Lublince, šéf Říšské kanceláře po celých dvanáct let Hitlerovy vlády.
V Osvětimi zahynula vratislavská katolická filosofka a světice Terezie Benedikta od Kříže (vlastním jménem Edith Stein).
Významným představitelem zahraničního československého protinacistického odboje a po únorovém převratu obětí komunistického režimu byl generál Heliodor Píka ze Štítiny.
V 80. letech působilo ve Vratislavi protikomunistické hnutí Oranžová alternativa, které spojovalo odpor proti režimu s prvky studentské recese a uměleckého happeningu inspirovaného dadaismem.
Jeho lídrem byl Waldemar Fydrych.
Ve Smilovicích se narodil Jerzy Buzek, bývalý polský premiér a předseda Evropského parlamentu.
Elżbieta Bieńkowská z Katovic působila jako komisařka pro vnitřní trh, průmysl, podnikání a malé a střední podniky v Junckerově evropské komisi.
Polský premiér Mateusz Morawiecki pochází z Vratislavi, český ministr kultury Lubomír Zaorálek ze slezské části Ostravy.
LGBT aktivista Czeslaw Walek vyrůstal v Třinci, bývalý český prezidentský kandidát Jiří Drahoš v Jablunkově.
Sport   Z Horního Slezska pocházejí slavní němečtí fotbalisté Miroslav Klose (z Opolí) a Lukas Podolski (z Hlivic).
Legendou slezského fotbalu ve 30. a 40. letech 20. století byl katovický rodák Ernest Wilimowski hrající jak za polskou, tak za německou reprezentaci.
Wanda Rutkiewiczová, první žena na K2 a třetí na Mount Everestu vyrůstala ve Vratislavi.
Jerzy Kukuczka z Katovic jako druhý člověk na světě zdolal všech 14 osmitisícovek.
Z Visly pocházejí slavní skokani na lyžích: Adam Małysz a Piotr Żyła, z Bílovce tenistka Petra Kvitová, z Katovic hokejista Josef Kompalla.
Mnohonásobná medailistka v plavání Otylia Jędrzejczaková se narodila ve Slezské Rudě.
Józef Schmidt z Bytomi jako první člověk na světě skočil v trojskoku více než 17 metrů.
Hanna Reitsch z Jelení Hory byla úspěšná pilotka, která zdolala přes 40 rekordů ve všech třídách a u všech druhů letadel.
Těžba černého uhlí a na ni navazující odvětví proměnila v 19. a 20. století krajinu východního Horního Slezska (viz Hornoslezská uhelná pánev), kde vyrostly průmyslové aglomerace: ostravská, rybnická a katovická.
Rovněž okolí Valbřichu v Dolním Slezsku bylo významným střediskem těžby černého uhlí.
Po roce 1989 došlo k výraznému útlumu dolů.
V roce 2021 jich bylo v provozu ještě 15 v polské části Horního Slezska a jeden na Ostravsku (důl ČSM).
Hnědé uhlí se ve velkém těžilo v Horní Lužici, po roce 1989 byla většina povrchových dolů uzavřena a rekultivována (viz Lužická jezera).
Z rozlehlé hnědouhelné pánve zbyly v roce 2021 lomy Nochten, Reichswalde a také Turów, jehož plánované rozšíření je předmětem sporu polské vlády s Českem a Německem, jelikož se nachází v těsném sousedství polsko-česko-německého trojmezí.
Kolem Lehnice, Lubinu a Hlohova se rozkládá Dolnoslezská měďařská pánev.
Ve třech dolech (Lubin, Rudna a Polkowice-Sieroszowice) a třech hutích (Legnica, Głogów a Cedynia) státní podnik KGHM Polska Miedź těží a zpracovává měď.
V podhůří Sudet se v minulosti nacházely uranové doly.
Třinecké železárny a Nová huť v Ostravě-Kunčicích jsou největšími železárenskými kombináty ve Slezsku.
V obci Miasteczko Śląskie se nachází velká zinková huť.
Bílsko-Bělá, Tychy a Hlivice jsou důležitými centry automobilového průmyslu (Fiat, Opel), stejně jako obec Nošovice na Těšínsku (Hyundai).
V minulosti bylo Bílsko-Bělá také významným střediskem textilního průmyslu, stejně jako Krnov či Bielawa, Valbřich pak byl známý výrobou skla a porcelánu.
Mezinárodně proslulá je keramika z Boleslavi.
Ze Slezska pocházejí značky Kofola, Opavia, Prince Polo nebo pivo Tyskie.  Útlum průmyslu po roce 1989 a přechod do ekonomického modelu založeného na službách nebyl v silně industrializovaném Slezsku jednoduchý a dodnes se některé oblasti – zejména v katovické konurbaci, na Ostravsku, v podhůří Sudet a v Lužici – potýkají s vážnými strukturálními problémy.
Města jako Valbřich, Bytom či Orlová ztratily za třicet let více než pětinu obyvatel, lužické Hojeřice (Hoyerswerda) dokonce polovinu.
Naopak stoupá počet obyvatel Vratislavi, která je v žebříčku Globalization and World Cities Research Network řazena jako globální město kategorie Gamma.
Katovice byly zařazeny do kategorie Gamma–.
V těchto dvou slezských metropolích se koncentrují moderní služby a high-tech průmysl.
Ostravsko a katovická konurbace poskytují mnoho brownfieldů.
Zemědělství má spíše velkoplošný charakter a koncentruje se především v nížinách Opolského a Dolnoslezského vojvodství.
U Zelené Hory se nachází jedna z nejsevernějších vinařských oblastí Evropy.
Cestovní ruch je významný zejména pro podhorské oblasti, nejdůležitějšími horskými středisky jsou Visla ve Slezských Beskydech a také Karpacz a Szklarska Poręba v Krkonoších.
Doprava  Letecká   Na slezském území leží jedno mezinárodní letiště: Letiště Mikuláše Koperníka Vratislav (Strachowice).
Leteckou obsluhu katovické konurbace a velké části Horního Slezska zajišťuje Letiště Katovice, které se nachází v obci Pyrzowice pouhých 5 km od východní hranice Slezska.
Stejně tak Letiště Leoše Janáčka Ostrava v Mošnově leží v těsné blízkosti (2 km) moravsko-slezské zemské hranice.
Silniční   Páteřní slezskou komunikací je dálnice A4, která vede od německé (saské) hranice přes Lehnici, Vratislav do Katovic a dále směrem na Krakov a k ukrajinské hranici.
Její severozápadní větev ve směru Braniborska a Berlína tvoří dálnice A18.
Ta vznikla stejně jako některé úseky dnešní A4 už ve 30. letech 20. století v rámci nacistického programu na výstavbu dálnic.
Katovickou a rybnickou aglomeraci v Horním Slezsku protíná v ose sever–jih dálnice A1, na kterou navazuje česká D1 sloužící i jako obchvat Ostravy.
Křižovatka A1 a A4 v hlivické městské části Sośnica bývá považována za jednu z největších dálničních křižovatek v Evropě.
Páteřní silnicí Těšínska je dálnice D48 pokračující od Těšína do Bílska-Bělé jako rychlostní silnice S52.
Dálniční obchvat Vratislavi nese označení A8.
Rychlostní silnice S8 spojuje slezskou metropoli s centrálním Polskem a po dostavění povede též na jih k české hranici (Náchod/Lázně Chudoba).
Z Vratislavi na sever přes Třebnici do Velkopolska vede rychlostní silnice S5.
Probíhá výstavba rychlostní silnice S3, která má v roce 2023 propojit Lehnici, Zelenou Horu a města na severozápadě Polska s českou hranicí (Královec/Lubawka).
Nejfrekventovanějším slezským nádražím je vratislavské hlavní nádraží (Wrocław Główny) s denním průměrem 57,7 tisíc odbavených cestujících v roce 2019, následované nádražím Katovice (Katowice) se 43 tisíci pasažérů.
Dálkové vlaky projíždějící slezským územím vypravují České dráhy a PKP Intercity (včetně vlaků Nightjet ve spolupráci s ÖBB), a také Regiojet a Leo Express.
Regionální dopravu zajišťují v české části Slezska především České dráhy, ve Slezském vojvodství společnost Koleje Śląskie (Slezské dráhy), v Opolském vojvodství dopravce Polregio a v Dolnoslezském vojvodství Koleje Dolnośląskie (Dolnoslezské dráhy), přičemž část linek obsluhuje také Polregio.
Počítáme-li k Slezsku i slezskou Lužici, pak mezi slezské dopravce patří rovněž Deutsche Bahn, Ostdeutsche Eisenbahn a Die Länderbahn.
Dříve velmi hustá síť lokálek byla v polské části Slezska po druhé světové válce zanedbána a mnoho tratí zrušeno v průběhu 90. a 00. let.
Po roce 2010 dochází k postupné obnově některých zlikvidovaných tratí zejména v Dolnoslezském vojvodství.
Železniční trať Třemešná ve Slezsku – Osoblaha je poslední úzkokolejnou dráhou ve Slezsku s pravidelným osobním provozem.
Městská a příměstská   Ve Slezsku existují v současnosti čtyři tramvajové systémy: ve Vratislavi, Ostravě, katovické konurbaci a také v německé části Zhořelce.
Trolejbusy jsou v provozu v Ostravě, Opavě a Tychách.
V minulosti tramvaje jezdily rovněž v Bílsku-Bělé, Těšíně, Jelení Hoře, Lehnici, Valbřichu a na Karvinsku, trolejbusy pak ve Valbřichu a velmi krátce v Lehnici a Vratislavi.
Nejrozsáhlejší systém MHD se zhruba 450 linkami a sedmi tisíci zastávek má katovická konurbace.
Žádné slezské město nemá metro ani typický S-Bahn, ale v katovické konurbaci, Vratislavi a Ostravě má železnice velký význam i pro vnitroměstskou dopravu a je s ostatními druhy MHD alespoň částečně integrována.
Kvalita příměstské autobusové dopravy se v různých částech Slezska výrazně liší.
Zatímco na území Moravskoslezského a Olomouckého kraje je integrována v rámci ODIS a IDSOK, v polském Slezsku jsou běžným jevem soukromí minibusoví dopravci a mnoho venkovských oblastí se po zániku nebo rozsáhlém omezení provozu někdejšího státního dopravce PKS potýká s problémem tzv. dopravního vyloučení.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články   České Slezsko  Dolní Slezsko  Horní Slezsko  Seznam největších měst ve Slezsku  Slezané  Slezská architektura  Slezská němčina  Slezština (lechický jazyk)  Externí odkazy           Země Koruny české Historická území Německa Historická území Polska Historická území Česka Rozdělená území Geografie střední Evropy
Krnov ( Jägerndorf, polsky Karniów nebo Krnów, latinsky Carnovia) je hornoslezské město v Moravskoslezském kraji, 22 km severozápadně od Opavy a 18 km severovýchodně od Bruntálu, v podhůří Nízkého Jeseníku.
Leží na soutoku řek Opavy a Opavice, v těsné blízkosti hranic s Polskem.
Krnov je 49. největším městem České republiky.
Historie města sahá až do 13. století, kdy také Krnov získal městská práva.
Oblast je ovšem skoro bez přerušení osídlena již od doby kamenné.
Na přelomu 19. a 20. století došlo ve městě k prudkému rozvoji textilní výroby, která však postupně z větší části upadla.
Konec druhé světové války přinesl odsun velké části obyvatelstva.
V dnešní době je Krnov sídlem výrobce textilní galanterie Pega nebo nápojů Kofola.
Na území města se nachází celá řada pamětihodností a historických objektů, např.
Krnovská synagoga, koncertní síň sv.
Benedikta, klášter Minoritů, kostel Panny Marie Sedmibolestné na Cvilíně a další.
Sídlí zde také okresní archiv a pobočka okresního soudu.
Město je členem sdružení Mikroregion Krnovsko.
Název města  První písemně doložený název Kyrnow pochází z roku 1240 a je odvozen od osobního jména Krn, pomocí přivlastňovací přípony -ov, slezsky: Karńůw (Krnov).
V překladu tedy název znamenal "Krnův majetek (hrad)".
Německý název Jegerdorf ("lovecká ves") je poprvé zaznamenán v roce 1253, zvolen byl zřejmě pro hláskovou blízkost jménu českému.
V roce 1281 se objevil název Jegerndorf, ze kterého se vyvinulo pozdější Jägerndorf.
Latinské označení Carnovia, které vzniklo z české předlohy, pochází z roku 1316 jako Karnovia.
Na počátku 20. století se také objevuje zkomolenina Krňov.
Název města Krnov se také vyskytuje i v jiných jazycích: polsky: Krnów (od 1945) nebo Karniów (staropolské označení Krnova, dodnes používané); řecky: Κρνοβ (Krnov); jidiš: קרנאוו (Krnov), יעגערנדארף (Jegerndorf)  Poloha  Město Krnov je významným centrem západní části Moravskoslezského kraje.
Na severu a východě sousedí se státní hranicí (gmina Głubczyce a Branice), na jihu s Úvalnem a Býkovem-Láryšovem, na západě s Branticemi a na severozápadě s Hošťálkovy a Městem Albrechticemi.
Z rozhledny tohoto kopce lze dohlédnout na další dva výškové body města – Bezručův vrch (390 m n. m.) a vrch Vyhlídka (550 m n. m.), na kterém se nachází nově postavená dřevěná rozhledna.
Nejvyšších poloh dosahuje území města na severozápadě nad Ježníkem (Bednářský vrch na hranici s Branticemi 588 m n. m., Tříslový vrch na hranici s Hošťálkovy 566 m n. m.) Vyhlídka (553/552 m n. m.) s rozhlednou, výraznými dominantami jsou dále Kostelecký vrch nad Kostelcem (472/473 m n. m.) a vedle Předního Cvilínského kopce rovněž Zadní Cvilínský kopec (423 m n. m.).
Právě ke Zlatohorské vrchovině náleží vlastní střed města.
Dle publikace Vyšší geomorfologické jednotky České republiky je nejvyšším bodem geomorfologického celku Opavská pahorkatina vrstevnice 340 m n. m. jihovýchodně od vrchu Hradisko/Přední Cvilínský kopec.
Vrch Hradisko/Přední Cvilínský kopec má 441 m n. m. a nachází se 2,5 km jihovýchodně od města Krnov v okrese Bruntál.  Území Krnova patří do povodí Odry, resp. Opavy.
Opava přitéká na území města ze západu od Brantic a obtéká centrum města z jihu.
V Horním předměstí, cca 1000 m od centra, přijímá ze severozápadu od Města Albrechtic přitékající Opavici a poté se obrací k jihu.
Opavice a od soutoku s ní Opava tvoří východní hranici města a současně přírodní státní hranici Česka s Polskem; pouze Horní předměstí se nachází na pravé straně těchto toků.
Jižní hranici území Krnova oproti Úvalnu tvoří Hájnický potok.
Ještě před vstupem do samotného města přijímá řeka Opavice zprava postupně několik drobných, východozápadně směřujících toků: Kobylí potok protékající Krásnými Loučkami, potok Hůrka s rybníky Chomýž I (lidově Rusák) a Chomýž II) ústící do Opavice v Chomýži a Ježnický potok protékající Ježníkem; levým přítokem Opavice je Mohla (polsky Potok Mokry).
Levé přítoky Opavy v Krnově jsou Kostelecký potok, Opavice, Trmantický potok (ZVHS užívá název Thirmický potok, slezsky Potok Tiermięcicki) tekoucí od polské vesnice Ciermięcice a Obecní potok tekoucí z Obecního kopce (nebo Czeska Hórka).
Pravé přítoky Opavy v Krnově jsou Guntramovický potok, Mlýnský náhon a Hájnický potok.
Největší vodní plochou města je Petrův rybník (lidově Balaton) poblíž osady Petrův Důl.  Území města pokrývá z více než třetiny orná půda, z více než čtvrtiny les a z desetiny travnaté plochy (louky a pastviny).
Další velká část je pokryta městskou zelení (zahrady a sady zaujímají 5 % katastru).
Samotné centrum obsahuje „zelenou“ odpočinkovou zónu s lavičkami a porostem.
Blízko centra můžeme také nalézt několik parků, např.
Smetanovy sady (nachází se zde socha Bedřicha Smetany od Vincence Havla), Dvořákovy sady a Městský park. 22,5 % katastru představují zastavěné a ostatní (např. průmyslové) plochy.
Přírodní zajímavosti  Severně od města, v ZSJ Bažantnice v části obce Pod Bezručovým vrchem a zároveň v k. ú. Krnov-Horní předměstí, přibližně na ploše 4,39 ha se rozkládá přírodní památka Staré hliniště.
Jedná se o opuštěné hliniště bývalé cihelny, které se stalo útočištěm mnoha chráněných živočišných a rostlinných druhů.
Můžeme zde nalézt několik druhů čolků a žab, ptáků (např. skřivan lesní, žluva hajní) a také několik druhů rostlin (např. vemeník dvoulistý).
Na místě se nachází centrum ekologické výchovy.
Na území bývalé obce Chařová, dnes jihovýchodní „místní část“ Krnova, se nachází Chářovský park.
Tento rozsáhlý park byl založen v roce 1899 a později byl řazen mezi dendrologicky nejvýznamnější parky v okrese Bruntál.
Pokrývá plocha cca 2,2 ha, část plochy zabírají kaskádové jezírka a říčky.
Na počátku své existence fungoval park jako sbírka, která byla přístupná jen vybraným návštěvám.
Po druhé světové, jako spousta parků tohoto druhu v českém pohraničí, začal postupně chátrat a došlo k odumření mnoha vzácných druhů rostlin a dřevin.
V 70. letech došlo k částečné rekonstrukci parku a výsadbě dřevin.
V roce 1997 zasáhla Krnov ničivá povodeň, která zaplavila téměř celé město.
Způsobila škody ve výši 440 milionů korun.
Padlo za oběť sto stromů v městských parcích a velké ztráty utrpěly také městské lesy.
Po této události proběhla výrazná rekonstrukce parku.
Flóru zdejšího parku tvoří několik druhů jehličnanů – smrk ajanský, jinan dvoulaločný, Borovice Jeffreyova, mnoho druhů cypřišků a další.
Z listnatých stromů lze můžeme nalézt javor dlanitolistý, vzácnější a stálezelenou bobkovišeň lékařskou a cesmínu obecnou, dále pak americký jasan a mnoho dalších.
Obyvatelstvo  Počet obyvatel  Podle údajů z roku 2006 bylo ve městě k trvalému pobytu (nebo jakémukoliv platnému pobytu cizince, azylanta) přihlášeno 25 513 obyvatel, z toho 10 449 mužů nad 15 let, 1 953 chlapců do 15 let, 11 304 žen nad 15 let, 1 807 dívek do 15 let.
V roce 1939 žilo v Krnově 24 175 obyvatel a město vzkvétalo po kulturní i průmyslové stránce.
V politickém okrese Krnov (něm.
Politischer Bezirk Jägerndorf), resp. od r. 1938 venkovském okrese Jägerndorf (Landkreis Jägerndorf) v roce 1939 žilo 61 777 obyvatel.
Podle záznamů zásobovací agendy žilo v Krnově po osvobození 6 540 osob české a slovenské národnosti.
V květnu roku 1947 žilo v Krnově již 16 335 obyvatel.
Co se týče rozvoje obyvatel v okrese Krnov, tak v roce 1946 zde žilo 25 780 obyvatel a při sčítání lidu 22. května 1947 bylo zjištěno v okrese Krnov 34 552 obyvatel a na konci roku již 35 901 obyvatel.
Od tohoto roku přibývá v okrese každoročně 1000 obyvatel.
V roce 1948 už měl okres Krnov 37 476 obyvatel.
Struktura populace  Vedení města  Starostou města je Ing.
Tomáš Hradil, prvním místostarostou je Ing.
Miroslav Binar a druhou místostarostkou je Bc.
Členění města   Do 31. prosince 1978 se město Krnov členilo na tyto části obce: Guntramovice, Chomýž, Ježník, Krásné Loučky, Krnov, Mariánské Pole.
Všechna tato sídla i nadále existují, přestože již některé nemají status části obce.
Od 30. dubna 1976 do 31. prosince 1991 byla dnešní obec Býkov-Láryšov částí obce Krnov pod názvem Býkov.
Od 1. ledna 1979 jsou zde oficiálně evidovány tři části obce, které vymezením odpovídají třem katastrálním územím, avšak mají odlišné názvy.
Vesnice Krásné Loučky leží asi 5 km severozápadně od jádra Krnova, místní část zahrnuje ještě osady (vesnice) Kobylí a Chomýž.
Rozšířená působnost města   Krnov je obec s rozšířenou působností.
Městský úřad Krnov vykonává také přenesenou působnost v rozsahu jemu svěřeném zvláštními zákony na území stanoveném vyhláškou Ministerstva vnitra č. 388/2002 Sb.
Jde o jeden ze tří správních obvodů rozšířené působnosti obcí v okrese Bruntál v Moravskoslezském kraji.
Zahrnuje města Krnov, Janov a Město Albrechtice a dalších 22 obcí.
Ve správním obvodu obce s rozšířenou působností Krnov jsou 3 správní obvody obce s pověřeným obecním úřadem (Krnov, Město Albrechtice, Osoblaha).
Celkem území správního obvod zahrnuje tyto obce: Bohušov, Brantice, Býkov-Láryšov, Čaková, Dívčí Hrad, Heřmanovice, Hlinka, Holčovice, Hošťálkovy, Janov, Jindřichov, Krasov, Krnov, Lichnov, Liptaň, Město Albrechtice, Osoblaha, Petrovice, Rusín, Slezské Pavlovice, Slezské Rudoltice, Třemešná, Úvalno, Vysoká a Zátor.
Česko-německo-polské názvy v Krnově  Historie   První zmínka o Krnovu pochází z roku 1240.
Městská práva získal okolo roku 1253.
Po rozdělení Slezska v roce 1742 se Krnov stal pohraničním městem a tím i vojenskou pevností.
Nejbouřlivější rozvoj Krnova nastal na konci 19. a na počátku 20. století, kdy ve městě vyrostlo mnoho velkých textilních továren, celý okolní kraj prosperoval, počet obyvatel stoupl až na 30 000.
Ve 30. letech 20. století se německé obyvatelstvo, které zde převažovalo, aktivně přihlásilo k německé třetí říši.
V roce 1945 bylo město bombardováno Rudou armádou (osvobozeno 6. května 1945) a po válce byli němečtí obyvatelé odsunuti.
Místo nich sem přicházeli lidé z různých míst Československa, v padesátých letech se zde usadilo mnoho Řeků, kteří prchali před občanskou válkou (viz Řecká menšina v Česku).
Největší požár Krnova  Na Zelený čtvrtek dne 1. dubna 1779 krnovští obyvatelé zpozorovali požár.
Ze začátku hořelo na třech místech – střecha minoritského kláštera a vojenského lazaretu ve vodní ulici a jedna stáj.
Největším ohniskem byla klášterní budova, ze které přešel plamen na vedlejší kostel, na kterém shořela střecha i s věžemi, zvony se zcela roztavily.
Odtud se oheň šířil všude okolo po celém městě.
Požár nezasáhl pouze kostel sv.
Ducha (nyní koncertní síň).
Byly to nejsmutnější Velikonoce, které Krnov a jeho obyvatele potkaly.
Oheň poničil majetek obyvatel a také mnoho kulturních a uměleckých památek, které ztratily na svých hodnotách a archeologické čistotě.
Dne 28. srpna téhož roku navštívil Krnov syn Marie Terezie císař Josef II., na kterého zapůsobilo zničené město zdrcujícím dojmem, proto přispěl 300 dukátů.
Dále na obnovu města přispěla 40 000 zlatých císařovna, Olomoucký arcibiskup i neznámí dobrovolníci.
Ale i tak byla Městská rada ve špatné finanční situaci.
Městu zůstal jen zlomek jeho původního majetku.
Nepodařilo se vypátrat, kdo požár způsobil, ačkoliv z jeho založení měšťané podezřívali Prusy, kteří se údajně měli mstít, že Rakušané poškodili a zapálili město Prudník.
Socialistické názvy krnovských ulic  Bývalé názvy krnovských ulic  Průmysl  Převažující textilní průmysl ve městě po pádu komunistického režimu v roce 1989 upadl, zachovala se jediná vyrábějící firma Pega, která se specializuje na výrobu textilní galanterie (stuhy, prýmky, elastické příze).
Dále stojí nad propastí strojírenský závod Strojosvit (založený kdysi firmou Baťa), vyrábějící kožedělné stroje a zaměstnávající dříve podstatnou část obyvatel.
Krnovské opravny a strojírny opravují železniční vozy a vyrábějí tramvaje.
Celorepublikově známou firmou je firma Dakon, která vyrábí stejnojmenné kotle.
Mezi velké firmy, které se dají označit slovy prosperující, patří Krnovské škrobárny, Velkopekárna Aspec, vyrábějící tyčinky Club, jež obdržely značku kvality Czech Made.
Mezi menší firmy patří teplárenská firma Dalkia, ad.
Dakon – Značka Dakon je od roku 2003 součástí koncernu Bosch, vyrábějí se zde kotle na tuhá paliva, elektrokotle a plynové stacionární kotle  Pekárna Aspec – pekárna  Kofola – firma vyrábějící sycené nealkoholické nápoje  Nachmelená opice – řemeslný pivovar  V Krnově sídlí i firma Rieger-Kloss vyrábějící píšťalové varhany.
V březnu 2018 firma na sebe prostřednictvím jednatele Jakuba Škrbele podala insolvenční návrh.
Školství   V roce 1989 bylo ve městě 6 úplných základních škol a 2 školy pouze národní.
Se zmenšujícím se počtem dětí ubývají také školy, v roce 2003 jsou zde 4 úplné základní školy.
Střední školy jsou v Krnově Gymnázium, Střední škola průmyslová, Střední pedagogická a zdravotnická škola, Střední odborná škola dopravy a cestovního ruchu a soukromá Střední umělecká škola varhanářská.
Dále jsou v Krnově dvě umělecké školy s obory výtvarnými, tanečními, hudebními a literárně dramatickými.
Pro postižené děti je v Krnově Mateřská, základní a střední škola Slezské diakonie.
Severně od města se na této silnici nachází hraniční přechod Bartultovice, který slouží osobní a nákladní přeshraniční dopravě.
Město také protíná silnice I/45, která spojuje Česko s polskými Hlubčicemi.
Přechod Krnov – Pietrowice, jenž se nachází na této silnici, je situován v severní části města a slouží osobní a nákladní dopravě (do 3,5 t).
Krnov disponuje přímým silničním spojením s Opavou, Bruntálem, Městem Albrechticemi, Jeseníkem a Horním Benešovem.
Městskou hromadnou dopravu zajišťuje šest autobusových linek (801 až 807) společnosti Arriva Morava.
Od roku 2004 je MHD v Krnově začleněna do ostravského dopravního systému ODIS.
Arriva Morava také provozuje dálkové autobusové linky, které spojují Krnov s Brnem, Ostravou a Jeseníkem.
V letních měsících dále vypravuje tzv.
Cyklobusy Jeseníky, v zimních tzv.
Skibusy Jeseníky, které turistům, resp. lyžařům, umožňují přímé spojení Jeseníků s Krnovem a dalšími městy.
Spojení s obcemi v okolí Krnova zajišťuje společnost Transdev Morava.
Krnovem prochází železniční trať 310 spojující Opavu s Olomoucí.
Provoz na této neelektrifikované trati byl zahájen v roce 1872 Moravskoslezskou ústřední dráhou.
Na území města se nachází železniční stanice Krnov, železniční zastávka Krnov-Cvilín a železniční zastávka Krásné-Loučky.
Stanice Krnov je uzlovou stanicí, ze které je možné se dostat do Opavy, Olomouce, Głuchołaz a Jeseníku (Trať 292).
Součástí této stanice bylo, dnes již zrušené, depo kolejových vozidel.
Zastávka Krnov-Cvilín se nachází v blízkosti centra, na trati Krnov – Opava.
Od roku 1873 až do konce 2. světové války také existovala železniční trať mezi Krnovem a slezskými Głubczycemi, po které jsou v Krnově dnes již patrné pouhé zbytky.
Jižně od centra města se nachází veřejné vnitrostátní letiště Letiště Krnov, které je vybaveno travnatou přistávací dráhou a sídlí na něm Aeroklub Krnov.
Aeroklub poskytuje vyhlídkové lety nad Krnovem a širokém okolí, příznivci parašutismu mohou využívat služeb „paraklubu“, který taktéž sídlí na letišti.
Sportovní letiště Aeroklub Krnov – od roku 1994 má statut veřejného vnitrostátního letiště pro mála sportovní letadla.
Slouží zejména sportovním účelům, dále k protipožární prevenci, ochraně rostlin (zemědělství a lesnictví), vyhlídkovým vyhlídkovým letům a podnikatelům.
Osobnosti   Pavel z Krnova (?–1377), biskup v Gurku, biskup Freissingu  Bohuslav z Krnova (cca 1330–1416) ,právník, profesor práva na univerzitě v Praze, děkan kapituly sv.
Galerie  Odkazy  Reference  Literatura   BALLA, Jaromír.
Krnov: v podhůří Jeseníků.
Krnov : Advertis, 2008.
Brantická vrchovina: Krnov a okolí.
Krnov : Advertis, 2011.
Město mezi dvěma řekami: čtení o pozoruhodné historii města zvaného Kyrnow, Jegerdorf, Carnovia, Jägerndorf, Karniów, Krnov.
Krnov : Město Krnov, 2007.
GALGÁNEK, Jan. Zelené město Krnov po deseti letech: zpráva o životním prostředí města Krnova.
Krnov : Iniciační skupina MA 21 Krnov, 2005.
Jägerndorf, Lobenstein, Braunsdorf in Wort und Bild.
Grettstadt : Burgberg-Verlag, 1981.
Počátky města Krnova.
MARKOVÁ, Eva; RAMAZANOVÁ, Renata; BODEŠÍNSKÝ, Martin.
Krnov: průvodce městem.
Krnov : Město Krnov, 2014; 97 s.
ISBN 978-80-87826-06-5  ZAPLETAL, Ladislav; BLUCHA, Vladimír.
Krnov: Historie a geografie města.
KUČA, Karel: Města a městečka v Čechách, na Moravě a ve Slezsku, díl III.;
Praha, 1998; s. 191–204 ISBN 80-85983-12-5  Související články   Hraniční přechod Krnov–Pietrowice  Externí odkazy         Oficiální stránky  Zprávy z Krnova, krnov-info.cz  https://web.archive.org/web/20090522101850/http://www.infozmesta.cz/krnovsky-info Krnovský Info – informace z regionu Krnovsko  Fotogalerie Krnova.   http://krnov.cyklistikakrnov.com/ Krnovskem na kole – cyklotrasy, tipy na výlet, služby pro cyklisty,…
Cedule cup Ryze amatérské cyklistické závody cyklistů z Krnovska    Města v Českém Slezsku Obce s rozšířenou působností Obce s pověřeným obecním úřadem Bývalá okresní města v Česku Obce v okrese Bruntál Sídla ve Zlatohorské vrchovině Sídla v Nízkém Jeseníku Mikroregion Krnovsko Bývalá krajská města v Česku Města v okrese Bruntál Sídla na česko-polské státní hranici
Esperanto (původně Lingvo Internacia – „mezinárodní jazyk“) je nejrozšířenějším mezinárodním plánovým jazykem.
Název esperanto je odvozen ze pseudonymu, pod nímž roku 1887 polský židovský lékař Ludvík Lazar Zamenhof základy této řeči publikoval.
Záměrem tvůrce bylo vytvořit snadno naučitelný neutrální jazyk, vhodný pro použití v mezinárodní komunikaci; jeho cílem však nebylo nahradit ostatní národní řeči.
Ačkoliv žádná oficiálně uznaná země nepřijala esperanto jako úřední jazyk, je používáno komunitou o odhadovaném počtu 100 000 až 2 000 000 mluvčích, z čehož asi tisícovku tvoří mluvčí rodilí.
Dosáhlo také některých mezinárodních uznání, jako jsou dvě rezoluce UNESCO či podpora známých osobností veřejného života.
V současnosti je esperanto využíváno pro účely cestování, dopisování, mezinárodních setkání a kulturních výměn, kongresů, vědeckých diskuzí, původní i překladové literatury, divadla a kina, hudby, tištěného i internetového zpravodajství, rozhlasového a televizního vysílání.
Slovní zásoba esperanta pochází především ze západoevropských jazyků, zatímco jeho skladba a tvarosloví poukazují na silný slovanský vliv.
Morfémy jsou neměnné a lze je téměř bez omezení kombinovat do rozmanitých slov; esperanto má tedy mnoho společného s izolujícími jazyky jako je čínština, zatímco vnitřní struktura jeho slov připomíná jazyky aglutinační jako je japonština, svahilština nebo turečtina.
Dějiny  Zamenhofovo dětství  U zrodu esperanta stál Ludvík Lazar Zamenhof.
Vyrůstal v mnohojazyčném, tehdy k Ruskému impériu náležejícím, dnes polském městě Bělostoku, kde byl svědkem častých rozepří mezi jednotlivými etniky (Rusové, Poláci, Němci, Židé).
Protože za jednu z hlavních příčin těchto konfliktů považoval neexistenci společného jazyka, začal již jako školák pracovat na projektu nové vhodné řeči, která by tuto roli mohla plnit.
Měla by být – na rozdíl od národních jazyků – neutrální a snadno naučitelná, tedy také přijatelná jako druhý jazyk pro všechny, jazyk vyučovaný společně s těmi národními a používaný v situacích vyžadujících dorozumění mezi národy.
První pokusy  Zamenhof nejdříve uvažoval o oživení latiny, kterou se učil ve škole, ale usoudil, že je pro běžné dorozumívání zbytečně složitá.
Když studoval angličtinu, povšiml si, že časování sloves podle osoby a čísla není nutné a že gramatický systém jazyka může být mnohem jednodušší, než si předtím myslel.
Stále však zůstávala překážka v učení se velkému množství slovíček nazpaměť.
Jednou Zamenhofa zaujaly dva ruské nápisy: швейцарская [švejcarskaja] (vrátnice, odvozeno od швейцар [švejcar] – vrátný) a кондитерская [konditěrskaja] (cukrárna, odvozeno od кондитер [konditěr] – cukrář).
Tato slova stejného zakončení mu vnukla myšlenku, že užívání pravidelných předpon a přípon by mohlo významně snížit množství slovních kořenů nutných k dorozumění.
Aby byly kořeny co nejmezinárodnější, rozhodl se převzít slovní zásobu především z románských a germánských jazyků, tedy těch, jež byly tehdy ve školách na celém světě vyučovány nejčastěji.
Vznik konečné verze  První Zamenhofův projekt, nazvaný Lingwe Uniwersala, byl víceméně hotov již roku 1878, ale autorův otec, učitel jazyků, považoval tuto práci za marnou a utopistickou, proto zřejmě rukopis, který mu byl svěřen, zničil.
V letech 1879–1885 Zamenhof studoval lékařství v Moskvě a Varšavě.
Tou dobou začal opět pracovat na mezinárodním jazyce.
První obnovené verzi vyučoval roku 1879 své přátele.
Po několika letech již překládal poezii, aby jazyk co nejvíce zdokonalil.
Roku 1885 autor napsal: „Šest let jsem pracoval na zdokonalování a zkoušení esperanta, ačkoli se mi již v roce 1878 zdálo, že je jazyk úplně hotov.“
Toto období se nazývá Proto-esperanto.
Když byl připraven svůj koncept publikovat, carští cenzoři to odmítli povolit.
Zamenhof byl velmi zklamán a volný čas trávil překládáním děl jako byl Starý zákon či některé kusy Shakespeara.
Toto nucené zpoždění vedlo k dalšímu významnému vylepšení.
Roku 1887 konečně ve Varšavě vydal první učebnici «Международный языкъ» (Mezinárodní jazyk).
Byl to v podstatě tentýž jazyk, jakým se mluví i dnes.
Podle Zamenhofova pseudonymu, pod nímž knihu vydal, Doktoro Esperanto (esperanto – doufající), se řeč brzy začala označovat jako „Jazyk doktora Esperanta“ a později zkráceně jako „esperanto“.
První pokusy o změny  Zamenhofovi přicházelo veliké množství nadšených dopisů, které často přinášely také návrhy nejrůznějších úprav jazyka.
Všechny podněty zaznamenával a později je začal i uveřejňovat v časopise Esperantisto, vycházejícím v Norimberku.
V témže periodiku nechal o úpravách také dvakrát hlasovat, většina čtenářů však se změnami nesouhlasila.
Po těchto hlasováních na jistý čas ztichly hlasy volající po reformě a jazyk se začal rozšiřovat.
Nejvíce odběratelů měl časopis v tehdejším Rusku.
Velkou ranou pro něj tedy bylo, když carská cenzura jeho šíření zakázala kvůli článku Lva Nikolajeviče Tolstého.
Časopis kvůli tomu musel být zrušen, ale zanedlouho byl vystřídán novým, nazvaným Lingvo Internacia.
Nejprve byl redigován ve švédské Uppsale, později v Maďarsku a nakonec v Paříži, kde jeho vydávání zastavila až první světová válka.
Rozvoj jazykové komunity   Nový mezinárodní jazyk začali brzy jeho uživatelé používat také k organizaci odborné a zájmové činnosti na mezinárodní úrovni.
V prvních desetiletích probíhala komunikace v esperantu téměř výhradně písemnou formou, ale po nečekaně úspěšném prvním Světovém kongresu esperanta, uspořádaném roku 1905 ve francouzské Boulogne-sur-Mer, na kterém se ověřily možnosti používání této řeči v mluvené formě, začaly nabývat na intenzitě i osobní kontakty a setkávání mezi jejími mluvčími.
Esperanto brzy začaly pro svou činnost používat i různé organizace a hnutí.
Již na světovém kongresu v Barceloně roku 1909 se uskutečnilo několik setkání přítomných katolíků, kteří se nakonec rozhodli uspořádat v nadcházejícím roce, 1910, zvláštní kongres katolických esperantistů.
Během něj bylo založeno Mezinárodní sdružení katolických esperantistů (IKUE – Internacia Katolika Unuiĝo Esperantista).
Časopis Espero Katolika (Katolická naděje) však vycházel již od roku 1903 a se svými více než 100 lety je dnes nejdéle vycházejícím esperantským periodikem.
V roce 1912 se Zamenhof při slavnostním projevu během osmého Světového kongresu esperanta v Krakově vzdal své oficiální role ve hnutí.
Desátý kongres se měl konat roku 1914 v Paříži, přihlásilo se na něj téměř 4000 lidí, ale začínající válka jej znemožnila a Zamenhof se mohl vrátit do své vlasti jen přes skandinávské státy.
Období světových válek  Světový esperantský svaz sídlil v době války v neutrálním Švýcarsku, odkud skupina esperantistů pod vedením Hectora Hodlera a za podpory Romaina Rollanda zprostředkovávala poštovní styk mezi znepřátelenými zeměmi.
Dobrovolníci v Ženevě každý den přeposílali na druhou stranu barikády dvě stě až tři sta dopisů osobního charakteru, podle potřeby kvůli cenzuře příslušně přeložených.
Celkem takto esperantisté pomohli v přibližně 200 tisících případech, za což jim bylo po válce uděleno čestné uznání Společnosti národů.
Po válce touha po míru a harmonii vzbudila nové naděje, díky čemuž se esperanto velmi rychle šířilo.
První poválečný kongres se konal roku 1920 v Haagu, 13. světový kongres v roce 1921 v Praze.
Roku 1927 bylo ve vídeňském Hofburgu otevřeno Mezinárodní esperantské muzeum, v roce 1929 připojené k Rakouské národní knihovně a dnes sídlící v samostatné budově.
Slibný vývoj však přerušila druhá světová válka: Mezi národy bylo vyvoláváno nepřátelství, esperantisté byli povoláváni na frontu a mnozí zde padli, velké množství židovských esperantistů zahynulo v koncentračních táborech a gulazích (mnohdy v přímé souvislosti s jejich vztahem k esperantu).
V holokaustu zahynuly i všechny tři děti Ludvíka Zamenhofa, pouze jeho vnuk Louis-Christophe Zaleski-Zamenhof unikl v roce 1942 z varšavského ghetta, skrýval se pod falešným jménem a poté emigroval do Francie, kde zemřel v roce 2019.
Po druhé světové válce   Snahy o prosazení esperanta jako univerzálního jazyka se přesto setkávaly s pozitivní odezvou i po válce: Petice v jeho prospěch adresované Spojeným národům podepsalo přes 80 milionů lidí, v Československu například prof. Jaroslav Heyrovský, nositel Nobelovy ceny.
Valné shromáždění UNESCO přijalo podobné rezoluce v Montevideu 10. prosince 1954 a v Sofii 8. listopadu 1985.
Vzalo v nich na vědomí výsledky dosažené esperantem na poli mezinárodní duchovní výměny i pro sblížení národů světa a vyzvalo členské státy, aby se chopily iniciativy při zavádění studijních programů o jazykovém problému a esperantu na svých školách a institucích vyššího vzdělávání.
K esperantu se hlásila i rada předsedů Polské akademie věd.
Světového kongresu roku 1987 (výročí 100 let od uveřejnění jazyka) se ve Varšavě zúčastnilo téměř šest tisíc lidí z 60 národů.
Pokroků dosáhli také katoličtí esperantisté – roku 1990 byl vydán dokument Norme per la celebrazione della Messa in esperanto, kterým Svatý stolec povoluje vysluhovat mši svatou v této řeči bez zvláštního povolení.
Esperanto se tak stalo jediným schváleným umělým liturgickým jazykem katolické církve.
Jedním z pozdních konkurentů esperanta se stal v roce 1930 projekt zjednodušené angličtiny C. K. Ogdena.
Ten našel za druhé světové války podporu u Winstona Churchilla, který již v roce 1943 vyzdvihl ekonomické a politické výhody šíření angličtiny pro Velkou Británii a Spojené státy americké, protože to podle něj přinese těmto zemím „mnohem trvalejší a větší zisk než zabírání velkých území“.
Ustavení angličtiny jako mezinárodního jazyka „za účelem podpory a udržování západních hospodářských zájmů“ dostala za cíl státem zřízená Britská rada (British Council), k jejímž snahám se v 50. letech připojily i Spojené státy.
Skutečnost, že mnohé z cílů esperantského hnutí dosud nedošly naplnění a že jako dorozumívací jazyk většiny mezinárodních aktivit se dnes používá angličtina, bývá často přisuzována právě technologické a kulturní dominanci Velké Británie a USA po druhé světové válce.
Historie esperanta v českých zemích  Historie esperanta v českých zemích do první světové války  První českou učebnici, nazvanou „Úplná učebnice mezinárodní řeči dra.
Esperanta“, vydal již v roce 1890, tři roky po zveřejnění řeči Zamenhofem, František Vladimír Lorenc.
První esperantský klub byl založen roku 1901 v Brně.
Mezi zakladatele patřili například dělnický poslanec Josef Hybeš a redaktor Dělnických listů Karel Pelant.
V Praze byl první klub založen roku 1902, spoluzakladatelem byl Stanislav Kostka Neumann.
Roku 1902 byly v Praze dva svazy – Bohema Unio Esperantista, jenž přijímal pouze kluby a spolky, a Bohema Asocio Esperantista, určený pro jednotlivce.
Oba vydávaly vlastní časopis.
Historie esperanta v českých zemích mezi válkami  Po první světové válce se oba konkurenční svazy spojily pod jménem Ĉeĥoslovaka Asocio Esperantista, roku 1936 bylo sdružení přejmenováno na Esperanto-Asocio en ČSR.
V té době pravidelně vycházel časopis La Progreso, později také Ligilo.
Roku 1940 byl svaz zlikvidován gestapem a po druhé světové válce, hned v roce 1945, opět obnoven.
Spolek tehdy vydával časopisy Esperantista a na Slovensku Esperantisto Slovaka.
Po mnoho let byly pořádány pravidelné letní školy esperanta v Doksech a semináře v Dudincích, Herborticích, Karlových Varech, Opátce u Košic, Rožnově pod Radhoštěm, v Popradu a Svitu.
Před druhou světovou válkou, v letech 1931–1938, byly vedeny z Brna tři rozhlasové kurzy esperanta.
Kromě kurzů a přednášek byly odtud vysílány také umělecky hodnotné činoherní, operní, operetní a kabaretní pořady, ve kterých účinkovali mimo jiné Karel Höger, František Kožík, Zdeňka Švabíková či Vladimír Leraus.
Po válce vysílala v esperantu stanice Praha třikrát denně, pořady v tomto jazyce nechyběly ani v relacích z Ostravy a Bratislavy.
Historie esperanta v českých zemích po druhé světové válce  Ve vyhlazovacích táborech zahynulo za války množství esperantistů, především židovského původu, mezi něž patřil např.
Petr Ginz – syn česko-židovského páru esperantistů později proslavený knihou Deník mého bratra.
Německy mluvící esperantisté byli zase odsunuti do Německa.
Následkem politických změn byl opětovný rozvoj esperantského hnutí přerušen v roce 1952, kdy bylo esperantskému svazu i všem esperantským odbočkám závodních klubů „doporučeno“, aby se rozpustily, protože „od dob, kdy soudruh Lenin zdůraznil význam esperanta pro dělnickou třídu, uplynulo velmi mnoho času“ a „mezi tím… statisíce dělníků… učí se mateřštině průkopníků socialismu – ruštině“.
Esperantské časopisy musely přestat vycházet, kluby mohly existovat pouze u osvětových besed nebo při Parcích kultury a oddechu, jejich činnost řídil Celostátní poradní esperantský výbor, později Československý esperantský výbor u Osvětového ústavu v Praze.
Do roku 1950 bylo uspořádáno osm Celostátních československých esperantských sjezdů, z toho tři v Brně.
Od poloviny šedesátých let 20. století docházelo k vzestupu zájmu o esperanto a prakticky každé okresní město mělo svůj esperantský klub.
V březnu 1969 byl v Brně založen Český esperantský svaz (ČES – Ĉeĥa Esperanto-Asocio).
Roku 2005 se z něj po svém znovuobnovení vydělila sekce mládeže jako Česká esperantská mládež (ĈEJ – Ĉeĥa Esperanto-Junularo).
Otevření státních hranic po sametové revoluci z roku 1989 vedlo ke snížení zájmu o esperanto, ale zároveň usnadnilo českým esperantistům cestování do zahraničí a zahraničním esperantistům návštěvy Česka.
Světový kongres esperanta v Praze (1996) a 65.
Mezinárodní kongres esperantské mládeže v Liberci (2009).
Esperantská současnost   V dnešním světě, který stále jasněji vnímá práva menšin i jazykovou a kulturní rozmanitost, získává mezinárodní jazyk esperanto opět pozornost rozhodujících činitelů.
Nevládní organizace a sdružení naléhají, aby se nastolila otázka mezinárodní řeči na pořad diskuze Spojených národů a Evropské unie.
V červenci 1996 Sympozium mezinárodních organizací na počest Inazo Nitobeho svolalo v Praze skupinu nezávislých expertů, kteří prověřovali tehdejší postavení esperanta a navrhli jeho začlenění do aktuálních rozhovorů o jazykových právech a jazykové politice.
Pražský manifest (přijatý na Světovém esperantském kongresu roku 1996 v Praze), moderní deklarace hodnot a cílů motivujících esperantské hnutí, zdůrazňuje jazykovou demokracii a zachování jazykové rozmanitosti.
Mezi známými osobnostmi používajícími esperanto v poslední době jsou mimo jiné nositel Nobelovy ceny Reinhard Selten (1994), mistryně světa v šachu Judit Polgárová a Tivadar Soros, otec finančníka George Sorose.
Esperanto se jako komunikační prostředek používá i v projektu „Dialogy domorodců“, programu na posilnění výměny zkušeností mezi domorodými národy ve světě, který odmítá bývalé koloniální jazyky.
Tvůrce esperanta Ludvík Lazar Zamenhof věděl, že jazyk se musí rozšiřovat kolektivním používáním, proto omezil svůj prvotní návrh na minimální gramatiku a malou slovní zásobu.
Dnes je však esperanto plně rozvinutým jazykem s celosvětovou komunitou mluvčích a kompletními vyjadřovacími prostředky.
Mnohé ze Zamenhofových idejí předešly myšlenky zakladatele moderní lingvistiky Ferdinanda de Saussure, jehož bratr René byl esperantistou.
Stav vývoje jazyka   Na začátku jazyk esperanto sestával z asi tisíce slovních kořenů, z nichž bylo možno vytvořit 10–12 tisíc slov.
Dnešní esperantské slovníky často obsahují i 15–20 tisíc kořenů, ze kterých lze již vytvářet slov statisíce; jazyk se navíc stále vyvíjí.
Aktuální tendence sleduje a kontroluje Akademie esperanta.
V průběhu historie již bylo esperanta využíváno za účelem dosažení téměř všech představitelných cílů, některé z nich byly problematické či vyvolávající polemiku.
Esperanto bylo zakázáno a jeho uživatelé pronásledováni jak za Stalina, který je považoval za „řeč kosmopolitů“, tak za Hitlera, který jej v knize Mein Kampf označil za „řeč Židů“ (Zamenhof, tvůrce esperanta, byl Žid).
Nynější esperanto je výsledkem kolektivní práce několika set básníků, filologů, spisovatelů a tří generací jeho uživatelů.
Za více než 120 let bylo vytvořeno mnoho tisíc slov, výrazů, slovních obratů, metafor aj., byly také vypracovány desítky odborných slovníků pro různé vědní obory.
Uživatelé jazyka   Světový esperantský svaz (UEA – Universala Esperanto-Asocio), jehož členové tvoří nejaktivnější část esperantské komunity, má své národní svazy v 62 státech a individuální členy v téměř dvojnásobném počtu zemí.
Počet prodaných učebnic a členské statistiky místních skupin ukazují, že lidí s minimální znalostí jazyka jsou statisíce či dokonce miliony.
Mluvčí esperanta se nacházejí na celém světě, a to se značnou koncentrací v tak různých zemích jako je Brazílie, Bulharsko, Čína, Írán, Japonsko, Kuba či Madagaskar.
Podle údajů projektu Ethnologue je celkový počet mluvčích esperanta odhadován na dva miliony, z toho asi pro dva tisíce je díky jeho používání v domácnostech, především v mezinárodních manželstvích, esperanto rodným jazykem.
Historik a esperantista Ziko Marcus Sikosek tento odhad označil za nadsazený, vycházeje z porovnání s reálnými počty mluvčích v Kolíně nad Rýnem a počty členů esperantských organizací.
Jiné odhady udávají skromnější čísla, obvykle mezi statisícem a miliónem.
Nepřesnosti v údajích plynou především ze skutečnosti, že počet uživatelů kteréhokoli mezinárodního pomocného jazyka je obecně obtížné zjistit, jelikož například sčítáním lidu se ve většině zemí světa zjišťuje pouze mateřský jazyk obyvatel, nikoli jejich další jazykové znalosti.
Vyučování esperanta   Některé zdroje uvádí, že studium esperanta je několikanásobně jednodušší než studium národních jazyků.
Dorozumívat se esperantem je možno začít velmi rychle, což poskytuje ideální úvod do studia cizích jazyků.
Už za několik týdnů si mohou studenti začít v této řeči dopisovat a za několik měsíců mohou v rámci svých škol či soukromě cestovat do ciziny.
Experimentální a neformální pozorování naznačují, že předcházející učení se esperantu může mít pozitivní účinky na následné studium jiných cizích jazyků (hovoří se o takzvaném propedeutickém efektu).
Byly prováděny i některé pokusy o formální výzkum tohoto fenoménu: například skupina studentů, která se učila rok esperanto a poté tři roky francouzštinu, měla lepší výsledky než kontrolní skupina, která se učila francouzštinu celé čtyři roky.
Podobné výsledky byly získány, i když byla druhým jazykem japonština nebo při zkrácení doby experimentu na polovinu.
Zmiňovaná studie však již neuvádí, jakých výsledků dosahují studenti, kteří se v prvním roce učí jiný cizí jazyk než esperanto, například latinu.
Ačkoli se esperanto vyučuje na některých školách (v Česku dnes například na Masarykově univerzitě v Brně a Univerzitě Palackého v Olomouci), nejčastěji se ho lidé učí jako samouci, pomocí korespondenčních či multimediálních kurzů (papírovou i elektronickou poštou nebo prostřednictvím webů jako je lernu! nebo Duolingo) či v místních esperantských klubech.
Mezinárodním esperantským setkáním speciálně zaměřeným na začátečníky je Letní škola esperanta pořádaná od roku 2007 na Slovensku.
Existují učebnice a pomůcky pro samouky ve více než 100 jazycích.
Oficiální status a uznání   Esperanto není oficiálním jazykem žádné země, přestože na počátku 20. století existovaly plány na ustanovení Neutrálního Moresnetu jako vůbec prvního esperantského státu a na krátce existujícím umělém Růžovém ostrově existoval roku 1968 mikronárod, jenž používal esperanto jako svůj oficiální jazyk.
Tato řeč nicméně slouží jako oficiální pracovní jazyk některých neziskových organizací (především v rámci esperantského hnutí).
Esperanto je také jediným schváleným umělým liturgickým jazykem katolické církve.
Překlady do a z esperanta nabízejí komerční překladatelské agentury a v České republice je rovněž jmenováno několik soudních tlumočníků pro esperanto.
Roku 1954 Valné shromáždění UNESCO uznalo, že výsledky dosažené esperantem jsou v souladu s cíli této organizace.
V důsledku toho byly ustanoveny oficiální vztahy mezi UNESCO a Světovým esperantským svazem, který se stal nestátní členskou organizací kategorie B. Spolupráce mezi nimi přetrvává: Roku 1977 vystoupil generální ředitel UNESCO Amadou-Mahtar M’Bow s projevem na 62.
Světovém esperantském kongresu v islandském Reykjavíku.
V roce 1985 vyzvalo Valné shromáždění UNESCO členské státy a mezinárodní organizace jak k zavedení studijních programů o jazykovém problému a esperantu ve školách, tak k prostudování možnosti využití tohoto jazyka v mezinárodním styku.
Světový esperantský svaz má poradní vztahy s Organizací spojených národů (OSN), UNICEF, Radou Evropy, Organizací amerických států a Mezinárodní organizací pro normalizaci (ISO).
Švýcarský ekonom François Grin spočítal, že přijetí esperanta Evropskou unií by přineslo úsporu 25 miliard eur ročně a přímo by z něj profitovalo 85 % občanů, zatímco nynější dominance angličtiny znamená zisk 17–18 miliard eur ročně pro Spojené království, což nezahrnuje výhody plynoucí z nadřazeného postavení rodilých mluvčí v jednáních a sporech vedených v angličtině.
Evropská politická strana Evropa – Demokracie – Esperanto získala ve volbách do Evropského parlamentu v roce 2004 ve Francii 25 259 hlasů a v roce 2009 28 944 hlasů ve Francii a 11 722 v Německu.
Organizace Evropská esperantská unie předložila v dubnu 2012 Evropské komisi jednu z prvních evropských občanských iniciativ, která navrhuje doplnit evropskou hymnu slovy v esperantu a umožnit tak občanům zpívat ji společně a posílit tím evropskou identitu při zachování identit národních.
Usnesením městské rady nese od 11. července 2006 německé město Herzberg am Harz oficiální označení esperantské město (Herzberg am Harz – die Esperanto-Stadt/La Esperanto-urbo), s čímž je spojeno pořádání kulturních a vzdělávacích aktivit souvisejících s esperantem, jakož i partnerství s polským městem Góra realizované na základě esperanta.
Využití esperanta  Schůze a cestování  V esperantu se každoročně konají stovky mezinárodních konferencí a setkání – bez tlumočníků.
Největšími jsou Světové esperantské kongresy, naposledy pořádané ve městech Reykjavík (Island, 2013), Buenos Aires (Argentina, 2014), Lille (Francie, 2015), Nitra (Slovensko, 2016) a Soul (Jižní Korea, 2017), Lisabon (Portugalsko, 2018), Lahti (Finsko, 2019).
Další se budou konat ve městech Montréal (Kanada, 2022) a Turín (Itálie, 2023).
V letech 1921 a 1996 hostila Světový kongres Praha.
Od roku 1938 se každoročně koná také Mezinárodní kongres esperantské mládeže, který v roce 2022 proběhne v nizozemské obci Westelbeers; v Česku takový kongres pořádala Česká esperantská mládež v roce 2009 v Liberci za účasti 343 osob ze 41 zemí.
Šesté setkání esperantistů ze zemí středního východu se v roce 2013 uskutečnilo v Jerevanu, osmý Celoamerický kongres byl uspořádán roku 2011 v São Paulu a sedmý Asijský kongres proběhl v Jeruzalémě v roce 2013.
Pasporta Servo je služba pro podporu využití esperanta v cestování.
Zabezpečuje ji sekce mládeže Světového esperantského svazu.
Jejím základem je každoročně vydávaná publikace obsahující adresy 1087 hostitelů v 672 městech 90 zemí (vydání z roku 2011), poskytujících bezplatně ubytování cestujícím hovořícím esperantem.
Od roku 2009 je služba zabezpečována primárně v elektronické podobě na internetu, tištěný seznam hostitelů však nadále zůstává dostupný.
Výzkum a knihovny  Na mnoha univerzitách je esperanto součástí lingvistických kurzů, některé ho nabízejí jako nezávislý studijní obor.
Zvláště pozoruhodné jsou Univerzita Eötvöse Loránda v Budapešti s oddělením esperantologie na katedře všeobecné a aplikované jazykovědy a Univerzita Adama Mickiewicze v polské Poznani s diplomovým programem z interlingvistiky.
Bibliografie amerického Sdružení moderních jazyků registruje každoročně více než 300 odborných publikací o esperantu.
Knihovna Esperantského svazu Velké Británie má více než 20 tisíc svazků.
Mezi další velké knihovny patří Hodlerova knihovna v rotterdamském ústředí Světového esperantského svazu, Esperantská knihovna v německém Aalenu nebo knihovna Mezinárodního esperantského muzea ve Vídni, které je součástí Rakouské národní knihovny.
Knihovny ve Vídni a Aalenu poskytují informace o svých sbírkách také prostřednictvím internetu a jsou přístupné prostřednictvím mezinárodní meziknihovní výpůjční služby.
V České republice je od roku 2008 v provozu Muzeum esperanta ve Svitavách.
Profesní kontakty a odborné zájmy   Esperantisté jsou sdruženi i v rozmanitých odborných svazech, jako např. lékaři, spisovatelé, železničáři, vědci, hudebníci a mnozí jiní.
Tato sdružení často vydávají své vlastní časopisy, organizují konference a pomáhají rozšiřovat profesionální a speciální využívání esperanta.
Mezinárodní akademie věd v San Marinu, která zařadila esperanto mezi svých pět pracovních jazyků, usnadňuje spolupráci na univerzitní úrovni.
Pravidelně se konají konference o využití esperanta ve vědě a technice (např.
KAEST v Česku a na Slovensku od roku 1978).
Původní a přeložené publikace pravidelně vycházejí v oborech astronomie, informatika, botanika, entomologie, chemie, právo a filozofie.
Esperantská podoba encyklopedie Wikipedie vznikla jako jedna z jejích prvních jazykových verzí roce 2001, a díky této verzi a českému esperantistovi Miroslavu Malovcovi o rok později vznikla česká mutace této internetové encyklopedie.
Existují zájmové organizace esperantistů, jako jsou skauti, zrakově postižení, šachisté, hráči Go (japonská národní hra).
Mládežnická sekce Světového esperantského svazu – Světová esperantská mládež (TEJO) organizuje mezinárodní setkání a vydává svá vlastní periodika.
Buddhisté, šintoisté, katolíci, kvakeři, protestanti, mormoni a bahaisté mají vlastní esperantské organizace.
Rovněž mnohé další společenské organizace používají esperanto.
Literatura   V esperantu existuje jak původní, tak přeložená literatura, celkem čítající asi 50 000 titulů.
Bohatou literární tradici esperanta uznává i Mezinárodní PEN klub, jehož esperantská sekce byla založena během 60. kongresu klubu v září 1993.
Mezi význačné současné spisovatele píšící v esperantu patří: Trevor Steele (Austrálie), István Nemere (Maďarsko), Spomenka Štimec (Chorvatsko); básníci Mauro Nervi (Itálie), Mao Zifu (Čína) a Abel Montagut (Katalánsko); esejisté a překladatelé Probal Dašgupta (Indie), Humphrey Tonkin (USA) a Kurisu Kei (Japonsko).
Skotský básník William Auld byl za svou poetickou tvorbu několikrát (mj. v letech 1999 a 2000) navržen na Nobelovu cenu za literaturu.
Esperantský překlad Starého a Nového zákona vyšel roku 1926, ekumenická verze včetně deuterokanonických knih pak v roce 2006.
Mezi známá literární díla přeložená do esperanta a vydaná v poslední době se řadí například Stařec a moře od Hemingwaye, Pán prstenů od Tolkiena, Sto roků samoty od García Márqueze, Čtyřverší Omara Chajjáma, Plechový bubínek Güntera Grasse, Milion Marca Pola, Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války Jaroslava Haška či velká rodinná sága Cchao Süe-čchina Sen v červeném domě.
Pro děti je kromě Asterixe, Medvídka Pú a Tintina přeložena například i Pipi Dlouhá Punčocha a všechny knihy Muminků finské autorky Tove Janssonové; texty některých překladů lze nalézt rovněž na internetu.
Naopak z esperanta byla do slovenštiny přeložena Maškaráda, kniha Tivadara Sorose vydaná esperantem roku 1965: autor v ní popisuje život rodiny v Budapešti během nacistické okupace.
Hudba   Hudební žánry v esperantu zahrnují lidové písně, rockovou hudbu, kabarety, písně pro sólisty a pro sbory i operu.
Mezi aktivní esperantské hudebníky se řadí např. švédská společenskokritická skupina La Perdita Generacio, okcitánský zpěvák JoMo, finská skupina Dolchamar, brazilská Supernova, fríské uskupení Kajto či polský bard a přítel Jarka Nohavici Georgo Handzlik.
Též někteří populární skladatelé a umělci, včetně britského Elvise Costella a amerického Michaela Jacksona, nahrávali písně v esperantu, komponovali skladby inspirované tímto jazykem nebo jej používali ve svých propagačních materiálech.
Známá československá pop-rocková skupina Team po velkém úspěchu svého prvního alba Team nahrála toto album i v esperantu a už v roce 1989 díky tomu mohla vystoupit na několika zahraničních esperantských setkáních.
Jeden z jejích členů, Milan Dočekal, se s esperantskou verzí písně Drahá, vráť mi hlavu představil i na výběrovém albu Vinilkosmo kompil' Volumo 2, a posléze vydal i vlastní album s několika dalšími písněmi v esperantu.
Některé písničky z alba Esperanto od Warner Bros., které vyšlo – celé v esperantu – ve Španělsku v listopadu 1996, dosáhly vysokého umístění ve španělských hitparádách; obdobně se v roce 1999 v Německu proslavila se singlem Esperanto hiphopová skupina Freundeskreis.
Klasická díla pro orchestr a sbor s esperantskými texty jsou Sútra srdce od Lou Harrisona a První symfonie od Davida Gainese (oba z USA).
Ve francouzském Toulouse existuje hudební vydavatelství Vinilkosmo, které se specializuje na produkci esperantské hudby.
Hlavní internetový esperantský zpěvník KantarViki v květnu 2013 překonal hranici 3 000 písní, a to jak původních, tak přeložených.
Mimo něj na internetu existuje rovněž Esperantsko-slovenský spevník.
Divadlo a kino   Divadelní hry od dramatiků tak různorodých jako Goldoni, Ionesco, Shakespeare a Alan Ayckbourg se v posledních letech hrají i v esperantu.
Někdy se esperanto používá ve filmech jako kulisa – např. v Chaplinově Diktátorovi v něm jsou napsány nápisy a plakáty – jindy zase k vykreslení budoucnosti – např. v akčním filmu Blade: Trinity nebo v komediálním vědecko-fantastickém seriálu Červený trpaslík.
Celovečerní filmy jsou však méně obvyklé.
Přesto existuje asi 15 celovečerních filmů, které se tématu esperanta nějakým způsobem dotýkají.
Pozoruhodnou výjimkou je kultovní film Incubus (v hlavní roli William Shatner), jehož dialogy jsou výlučně v esperantu.
Do esperanta bývají překládány také titulky k filmům; organizaci jejich překládání a jejich shromažďování se věnuje webová stránka Verda Filmejo.
Z Verda Filmejo se vyčlenila tvůrčí skupina Filmoj sen Limoj („Filmy bez hranic“) s cílem připravovat esperantské znění k filmům.
Tato skupina v roce 2011 uspořádala v São Paulu první esperantský filmový festival, v jehož rámci proběhla i soutěž velmi krátkých filmů.
V poslední době se objevilo také několik amatérských esperantských filmových projektů a společností, které produkují krátkometrážní snímky plně v esperantu, obvykle v délce několika desítek minut.
Periodika   V esperantu se pravidelně vydává více než 100 časopisů a revuí, včetně zpravodajského měsíčníku „Monato“ („Měsíc“), literární revue „Beletra almanako“ („Beletristický almanach“) a revue „Esperanto“ Světového esperantského svazu.
Dvojtýdeník aktualit „Eventoj“ („Události“) je nabízen i v bezplatné elektronické verzi a svým předplatitelům jsou v elektronické podobě dostupné i ostatní zmiňované a další významné časopisy, včetně internetového archivu starších čísel.
Dále vycházejí také periodika o medicíně, přírodních vědách, časopisy s náboženskou tematikou, pro mládež, pro pedagogy, stejně jako literární revue či různé speciálně zaměřené časopisy.
Rozhlas a televize   Rozhlasové stanice v Brazílii, Číně, Kubě či Vatikánu vysílají v esperantu pravidelné relace.
Některé rozhlasové programy lze poslouchat také na internetu, další stanice (profesionální i amatérské) působí na internetu primárně.
Internetové rádio Muzaiko od července 2011 vysílá v esperantu 24 hodin denně.
Televizní kanály v různých zemích vysílají kurzy esperanta, včetně nejnovější 16dílné adaptace kurzu BBC „Mazi en Gondolando“ („Mazi v Gondolandu“), kterou odvysílal televizní kanál TVP 1, nebo dokumentárního filmu „Esperanto je…“ (2008).
V letech 2005–2006 byl v provozu také projekt mezinárodní internetové esperantské televize „Internacia Televido“.
Internet  Elektronické sítě a především internet jsou nejrychleji rostoucími prostředky komunikace mezi uživateli esperanta.
Existuje mnoho stovek diskuzních skupin v esperantu, které se zabývají rozmanitými tématy, od používání jazyka v rodině až po obecnou teorii relativity.
Webové stránky v esperantu se počítají na statisíce.
První verze České Wikipedie vznikla překladem z esperanta, esperantského původu je i slovo „wikipedista“ a specificky česky zakončený název „Wikipedie“.
Překladač Google Translate od 22. února 2012 podporuje esperanto jako svůj 64. jazyk a největší výkladový slovník esperanta Plena Ilustrita Vortaro (téměř 50.000 lexikálních jednotek) je od 4. dubna 2012 dostupný zdarma na internetu.
Esperanto se využívá i v komunikačních chatových protokolech jako jsou ICQ, IRC, Skype, Jabber či Paltalk.
Služby UEA   Světový esperantský svaz (UEA) vydává knihy, revue a ročenku se seznamem esperantských organizací a místních reprezentantů na celém světě.
Tyto publikace, společně s informacemi o nosičích CD a DVD, kazetách atd. se nacházejí v katalogu knih, který si lze od UEA vyžádat písemně nebo konzultovat na jeho webových stránkách.
Knihkupectví UEA má v zásobě více než 3500 titulů.
Série „Esperantské dokumenty“, kterou UEA vydává v esperantu, angličtině a francouzštině, obsahuje studie a referáty o aktuální situaci esperanta.
Tyto publikace si je možné obstarat v ústředí UEA v Rotterdamu.
Esperantské hnutí v Česku   V dnešní době jsou hlavními reprezentanty esperanta v Česku Český esperantský svaz, který čítá necelých 900 zaregistrovaných členů, a Česká esperantská mládež, která od svého znovuobnovení jako občanské sdružení v roce 2005 sdružuje mladé esperantisty do věku 30 let.
Český esperantský svaz hostil roku 1996 v Praze 81.
Světový kongres esperanta, Česká esperantská mládež pořádala v červenci 2009 ve spolupráci s organizacemi z Německa a Polska v Liberci 65.
Mezinárodní kongres esperantské mládeže.
Další činnost probíhá v klubech esperantistů ve větších městech po celé České republice.
Kluby vydávají časopisy, pořádají kongresy, letní tábory a mnohé další akce.
Kromě toho existují v Česku také další mluvčí esperanta, jejichž počet není možné určit, protože nejsou zapojeni do činnosti žádné organizace a vykonávají činnost „na vlastní pěst“ či sporadicky, a nebo jsou pouze pasivními uživateli tohoto jazyka.
Mezi známé uživatele esperanta v Česku patří např. psychiatr Max Kašparů, Miloslav kardinál Vlk, ilustrátor Pavel Rak či nakladatelé Ivo Železný a Petr Chrdle (KAVA-PECH).
Jediným českým členem Akademie esperanta je od roku 2013 informatik Marek Blahuš.
Struktura jazyka   Esperanto je plánový jazyk, používaný dnes v mluvené i psané podobě.
V gramatice převažují apriorní rysy s důrazem na pravidelnost a snadnou naučitelnost, zároveň však umožňuje velmi přesné vyjadřování.
Jeho slovní zásoba pochází především ze západních jazyků, zatímco jeho syntax (větná skladba) a morfologie (tvarosloví) poukazují na silný slovanský vliv.
Esperantské morfémy (nejmenší význam nesoucí stavební prvky jazyka) jsou neměnné a lze je téměř bez omezení kombinovat do rozmanitých slov, takže má tento jazyk mnoho společného s izolujícími jazyky jako je čínština, zatímco vnitřní struktura jeho slov připomíná aglutinační jazyky, jako jsou turečtina, svahilština a japonština.
Uvádí se, že 93 % slov esperanta je srozumitelných se znalostí románských, 90 % se znalostí germánských a 47 % se znalostí slovanských jazyků. Úplná slovní zásoba čítá asi 350 000 slov, většina z nich je však snadno odvoditelná na základě znalosti kořene.
Abeceda  K zápisu jazyka se užívá 28 písmen:  Většina písmen se v esperantu píše a hlásky vyslovují stejně jako v češtině.
Najdeme však i drobné odlišnosti.
Písmeno ĝ se vyslovuje jako dž ve slově džem; také užívání polohlásky ŭ není v češtině zřejmé: vyskytuje se pouze ve dvojhláskách aŭ, eŭ které se pak vyslovují stejně jako dvojhlásky au, eu v češtině ve slovech automobil či leukocyt.
Skupiny au, eu se v esperantu vyslovují jako dvě samostatné hlásky, což má v češtině obdobu například ve slovech naučit či neumět, které se vlastně vyslovují jako na-učit, ne-umět.
Esperanto je tedy v tomto ohledu přesnější než čeština, která v těchto případech nepřepisuje dokonale foneticky, nerozlišujíc, zda se o dvojhlásku jedná, či nikoli.
Slabiky di, ti, ni se vyslovují nezměkčeně, stejně jako v češtině ve slovech diktátor, tinktura nebo nikotin.
Slovní zásoba   Slovní zásoba pochází z různých národních jazyků.
Některá nová slova i z neevropských, například z japonštiny, jedná se však o kmeny mezinárodně známé; většina nicméně pochází z hlavních evropských řečí – především z latiny, španělštiny, francouzštiny, němčiny a angličtiny.
Kvůli značné shodě kmenů v těchto jazycích se mnoho esperantských kmenů objevuje ve více národních řečech.
Systém předpon a přípon významně redukuje počet slov, které je nutné se učit a usnadňuje naučitelnost.
Přípony a předpony však v esperantu zároveň fungují jako běžná slova.
Principy výběru slovních kmenů  Pojmenování dnů týdne byla převzata z románských jazyků, dle francouzských tvarů (dimanĉo, lundo, mardo…), názvy mnoha částí těla z latiny či řečtiny (hepato, okulo, brako, koro, reno…) a označení časových jednotek z germánských jazyků, dle německých tvarů (jaro, monato, tago…).
Jména zvířat a rostlin pocházejí většinou z vědeckých latinských jmen.
Díky tomu se lze v esperantu vyjádřit plynně již po naučení nevelkého počtu kořenů (asi 500–2000 slov, předpon a přípon).
Ačkoli se Zamenhof snažil esperanto internacionalizovat, kvůli své slovní zásobě zůstalo do značné míry evropské.
Tento rys ovšem není pozorovatelný výlučně u esperanta: většina projektů umělých řečí užívá společné evropské slovní kmeny.
Hlavním rozdílem mezi esperantem a jinými plánovými jazyky je neevropskost jeho gramatiky, o kterou se sám Zamenhof snažil především.
Gramatická slovíčka (například přípony) jsou ovšem uzpůsobena tak, že si mnozí Evropané cizost gramatiky ani neuvědomují.
Gramatika  Podstatná jména   Podstatné jméno má vždy koncovku -o, množné číslo -j.
Esperanto má pouze dva mluvnické pády: nominativ (nominativo, odpovídá českému 1. pádu) a akuzativ (akuzativo, odpovídá českému 4. pádu).
Akuzativ se tvoří připojením koncovky -n: la patro – la patron, la patroj – la patrojn.
Ostatní mluvnické pády se vyjadřují pomocí předložek, např.: kun la patro – s otcem, al la patro – k otci, de la patro – od otce.
Přídavná jména   Přídavné jméno má vždy koncovku -a a skloňuje se jako podstatné jméno.
Druhý stupeň se tvoří pomocí příslovce pli – více, třetí pomocí příslovce plej – nejvíce; slovo než se překládá jako ol: např. pli blanka ol neĝo – bělejší než sníh; la plej blanka – nejbělejší.
Zájmena    Osobní zájmena jsou: mi – já; vi – ty, vy, Vy; li – on; ŝi – ona; ĝi – ono; si – se; ni – my; ili – oni, ony, ona.
Je-li v druhé osobě třeba rozlišit jednotné a množné číslo, lze pro jednotné užít zájmeno ci – ty, se kterým se však lze setkat jen zřídka.
Zájmeno oni se užívá k vyjádření neurčitého podmětu, podobně jako německé man či francouzské on: oni diras – říká se.  Přivlastňovací zájmena se tvoří koncovkou přídavného jména -a: mia – můj.
Zájmena se skloňují stejně jako podstatná jména: min – mě, mne.
Další druhy zájmen jsou realizovány jako souvztažná slova.
Číslovky   Základní číslovky jsou nesklonné: 1 – unu, 2 – du, 3 – tri, 4 – kvar, 5 – kvin, 6 – ses, 7 – sep, 8 – ok, 9 – naŭ, 10 – dek, 100 – cent, 1000 – mil.
Čísla se tvoří prostým řazením číslovek: 5432 – kvin mil kvarcent tridek du.
Řadové číslovky nesou koncovku přídavného jména: kvara – čtvrtý.
Zlomky mají příponu -on-: kvarono – čtvrtina.
Souborové číslovky se tvoří příponou -op-: kvaropo – čtveřice.
Násobné číslovky označuje přípona -obl-: kvarobla – čtyřnásobný, kvaroble – čtyřnásobně.
Podílné číslovky následují po předložce po: po kvar – po čtyřech.
Číslovky mohou též nést koncovku podstatného jména či příslovce: kvaro – čtyřka, kvare – za čtvrté.
Slovesa   Sloveso se nemění ani v osobě ani v čísle: mi faras – dělám, la patro faras – otec dělá, ili faras – oni/ony/ona dělají.
Přítomný čas má koncovku -as, minulý -is, budoucí -os, podmiňovací způsob -us, rozkazovací způsob -u, neurčitý způsob -i.
Příčestí a přechodníky mají v esperantu větší rozlišovací schopnost než v běžných jazycích.
Lze rozlišit šest příčestí:  Příčestí přítomné činné se tvoří příponou -ant-: faranta – dělající.
Příčestí minulé činné se tvoří příponou -int-: farinta – dělavší.
Příčestí budoucí činné se tvoří příponou -ont-: faronta – hodlající dělat.
Příčestí přítomné trpné se tvoří příponou -at-: farata – dělán, dělaný.
Příčestí minulé trpné se tvoří příponou -it-: farita – udělán, udělaný.
Příčestí budoucí trpné se tvoří příponou -ot-: farota – mající být dělán.
Přechodníky se tvoří použitím příslovečné koncovky -e za tvarem příčestí: farante – dělaje, farinte – udělav, faronte – hodlaje dělat.
Všechny tvary trpného rodu se tvoří pomocí příslušného tvaru pomocného slovesa esti – být a trpného příčestí dotyčného slovesa, při čemž se pro konatele používá předložky de: ŝi estas amata de ĉiuj – (ona) je milována všemi.
Souvztažná slova  Mezi souvztažná slova patří korelativní zájmena a zájmenná příslovce.
Systém jejich odvozování je pravidelný a přehledně jej ukazuje následující tabulka:  Ostatní slovní druhy a gramatická pravidla   Příslovce odvozená od přídavných jmen mají koncovku -e, stupňují se také jako přídavná jména: laŭta – hlasitý, laŭte – hlasitě; mia frato kantas pli bone ol mi – můj bratr zpívá lépe než já.
Předložky se všechny pojí s nominativem; některé (při určování směru) také s akuzativem: en la domo – v domě, en la domon – do domu.
Při odpovědi na otázku „kam“ lze díky použití akuzativu předložku i úplně vynechat: hejmen – domů, Pragon – do Prahy.
Každá předložka má určitý a stálý význam; v nerozhodném případě lze použít neurčitou předložku je, která je překládána dle kontextu různě: sopiro je la patrujo – touha po vlasti, Je kioma horo?
Spojky jsou užívány stejně, jako ve slovanských jazycích.
Člen určitý (la) je stejný pro všechny rody a pády v čísle jednotném i množném.
Neurčitý člen neexistuje.
Výslovnost je fonetická – každé slovo se čte tak, jak je psáno (viz sekci Abeceda).
Přízvuk je u víceslabičných slov vždy na předposlední slabice, vyslovuje se tedy: Mi ĉion povas fari en tiu, kiu min fortikigas.
Složená slova se tvoří prostým spojením slov, přičemž lze odvrhnout koncovku: skrib-maŝino – psací stroj, maŝin-skribo – strojové písmo, písmo psané strojem.
Zápor se tvoří ve větě pouze jedním záporným slovem (záporkou): Nikdo to neviděl – Neniu tion vidis.
(Nesprávně: Neniu tion ne vidis).
Nikdo z nás nikdy nic takového neviděl – Neniu el ni iam ion tian vidis.
(Nesprávně: Neniu el ni neniam nenion tian ne vidis).
Takzvaná cizí slova se z jiných jazyků přejímají obvykle beze změny, píší se však foneticky.
Srovnání esperantského a českého textu  Slovíčka  Vzorový text  Užitečné fráze  Několik užitečných frází, s fonetickou transkripcí:  Další slovníkové informace naleznete na Wikislovníku.
Kritika   Ve vztahu k esperantu a jiným plánovým jazykům se objevuje mnoho argumentů pro i proti.
Obecnější kritika bývá většinou směrována v první řadě na nejazykové aspekty: Vzhledem k dominanci angličtiny (dříve francouzštiny) nemá prý nová řeč šanci tuto jazykovou nadvládu rozbít, případně převzít; celosvětové zavedení esperanta by také údajně nebylo vůči jiným jazykům nijak přátelštější.
Jazykově orientovaná kritika zase tvrdí, že „uměle“ vytvořený jazyk není vhodný pro praktické použití a není v něm prý ani možné psát krásnou literaturu.
Konkrétně vůči esperantu bývá také namítáno, že není natolik jednoduché, jak by plánový jazyk teoreticky mohl být, nebo že je příliš evropské (dnes řidčeji také nedostatečně evropské).
Terčem kritiky bývají rovněž některé prvky jeho struktury, jako např. písmena s diakritickými znaménky nebo akuzativ, či dokonce jednotlivá slova.
Rozhodnutí společnosti Google přestat v prohlížeči Chrome podporovat patentovaně chráněný video kodek H.264 ve prospěch otevřeného formátu WebM bylo kritiky z Microsoftu přirovnáno k zavedení esperanta jako úředního jazyka Spojených států.
Takové analogie však mohou být často zavádějící.
Příkladem je označení esperantská měna použité pro euro: To bylo vytvořeno, aby nahradilo ostatní měny – esperantisté však až na výjimky neusilují o odstranění národních jazyků.
S esperantem však euro sdílí svou neutralitu.
Odkazy  Reference   Tento článek v sobě z velké části zahrnuje informace čerpané z dokumentu „Ĝisdate pri Esperanto“ („Aktuálně o esperantu“), se svolením jeho vydavatele, Světového esperantského svazu:  Související články    Ludvík Lazar Zamenhof  lernu!
Seznam finských spisovatelů setříděný podle abecedy.
Fyzikální veličina je, jako každá veličina, určitá vlastnost jevu, tělesa nebo látky, která má danou velikost, jež může být vyjádřena jako číslo a reference.
Lze ji tedy změřit nebo s ní počítat.
Na rozdíl od technických a kvalimetrických veličin jsou fyzikální veličiny definovány obecně, tj. nezávisle na metodice měření, zpravidla vztahem k jiným fyzikálním veličinám.
Zpravidla popisují objektivní vlastnosti; v případech, kdy se zabývají vlastnostmi danými subjektivním vnímáním, jsou tyto vlastnosti objektivizovány konkrétní přesně stanovenou závislostí na vlastnosti objektivní (např. u fotometrických a vybraných akustických či dozimetrických veličin).
Fyzikálním veličinám přiřazujeme určitou hodnotu (velikost).
Hodnota dané veličiny je udávána prostřednictvím srovnání s pevně zvolenou hodnotou veličiny stejného druhu, kterou volíme za měřící jednotku.
Číselná hodnota fyzikální veličiny je závislá na volbě měřící jednotky, kterou nazýváme jednotka (fyzikální veličiny).
Hodnotu (velikost) dané fyzikální veličiny X vyjadřujeme vždy její číselnou hodnotou {X} a jednotkou [X], což formálně zapisujeme ve tvaru , např. m = 123 kg, d = 12 m apod.
Veličiny extenzivní, intenzivní a protenzivní  Podle svého charakteru mohou být fyzikální veličiny extenzivní, intenzivní či protenzivní.
Veličiny extenzivní vznikly jako doplnění pouhého množství (vyjádřeného číselným počtem) o vyjádření kvality dané vlastnosti pomocí jednotky.
Patří k historicky nejdříve používaným veličinám.
Aby se s nimi mohlo počítat jako s číselným počtem, musí být aditivní.
To znamená, že celková hodnota dané extenzivní veličiny určitého systému je rovna součtu hodnot této veličiny myšlených nebo skutečných částí tohoto systému.
Typickými zástupci extenzivních veličin jsou geometrické charakteristiky (míry) prostoru (délka, obsah plochy, objem), času (doba trvání, perioda apod.) a veličiny vyjadřující množství určité látky (hmotnost, látkové množství, elektrický náboj).
Patří sem i energetické charakteristiky systému (vnitřní energie a jiné termodynamické potenciály) a další veličiny, pro které se formulují zákony zachování.
Díky aditivnosti lze zpravidla extenzivní veličiny měřit přímo, tedy zjišťovat, kolikrát se určitý etalon měření vejde do měřené vlastnosti systému.
Podobně lze i vzájemně srovnávat dvě extenzivní veličiny stejného charakteru.
Pojem aditivnosti se s rostoucím fyzikálním poznáním rozšiřoval, jeho modernějším příkladem je i princip superpozice pro různá fyzikální silová působení.
S nástupem teorie relativity se však změnil náhled na aditivnost prostoru a časového trvání (doby) i na superpozici silových působení; v relativistickém pojetí se skládání původně jednoduše aditivních veličin řídí složitějšími pravidly, přesto jsou nadále označovány jako extenzivní.
Druhou základní skupinou jsou veličiny intenzivní.
Pro ně platí, že po myšleném nebo skutečném rozdělení fyzikálního systému na části budou mít tyto části danou intenzivní veličinu o stejné hodnotě, jako měl nerozdělený systém (přinejmenším v okamžiku bezprostředně po rozdělení).
Takové veličiny nelze skládat, spojením dvou systémů s rozdílnou hodnotou dané veličiny nevznikne systém, jenž bude mít hodnotu této veličiny rovnu součtu hodnot v obou systémech před spojením.
Naopak spojením dvou částí se stejnou hodnotou bude mít tuto hodnotu i sloučený systém – proto bývají intenzivní veličiny často měřítkem či indikátorem rovnováhy (teplota, tlak) nebo lokálních vlastností látky bez ohledu na její množství (hustota, hustota elektrického náboje, charakteristiky složení směsí jako koncentrace, molární zlomek apod.).
Právě pro vyjádření lokálních vlastností bez ohledu na velikost systému či množství látky se k mnohým extenzivním veličinám vytvářejí jejich intenzivní protějšky tak, že se extenzivní vlastnost vztáhne na jednotkovou prostorovou (včetně plošné či délkové) míru či jednotkovou míru množství látky (tj. definuje se jako podíl či derivace těchto veličin).
Pro intenzivní veličiny neexistuje nějaké přímé měřítko ve smyslu etalonu, se kterým by bylo možno nakládat tak jednoduše jako v případě veličin extenzivních.
Proto je nutno takové veličiny měřit nepřímo – buďto prostřednictvím jednoznačně přiřaditelné veličiny extenzivní (například rtuťovým teploměrem se měří teplotu na základě určení objemu rtuti, která se s rostoucí teplotou roztahuje).
Lze také využít vlastnosti rovnováhy, tedy porovnávat danou hodnotu intenzivní veličiny jakožto indikátoru rovnováhy s hodnotou referenčního systému připojenému k systému měřenému – zůstane-li spojený systém v rovnováze, hodnoty intenzivní charakteristiky této rovnováhy jsou si rovny (takto se využívá jako etalon Mezinárodní teplotní stupnice).
U některých veličin závisí na způsobu nahlížení, zda ji chápat jako extenzivní či intenzivní.
Např. hustota elektrického proudu je z hlediska rozložení proudu v průřezu vodiče veličinou intenzivní, z hlediska zdrojů proudu veličinou extenzivní – při připojení více zdrojů na stejný vodič je hustota elektrického proudu dána superpozicí hustot od jednotlivých zdrojů.
Podobně výkon je z hlediska časového trvání přenosu či přeměny energie veličinou intenzivní (nemění-li se v čase vlastní proces přeměny/přenosu energie, pak je výkon stejný, i když se bude měřit dvojnásobnou dobu); naopak z pohledu přenášené energie je výkon veličinou extenzivní – budou-li energií do procesu přispívat dvě části systému, bude výsledný výkon (aspoň v rámci klasické fyziky) dán jejich součtem.
Speciální kategorie se zavádí pro čas ve smyslu čas daného okamžiku (nikoli pro dobu trvání, která je veličinou extenzivní).
Čas neustále plyne a pro tuto jeho zvláštnost se označuje jako veličina protenzivní.
O protenzivní veličině nelze hovořit ani jako o extenzivní (není co skládat) ani o intenzivní – protenzivní veličina se trvale spojitě mění a nelze ji zpětně reprodukovat.
Skaláry, vektory a tenzory  U některých veličin potřebujeme k vyjádření dané vlastnosti více číselných hodnot (složek), neboť vlastnost je závislá na orientaci v prostoru (vzhledem ke zvoleným směrům souřadného systému).
Fyzikální veličiny podle toho dělíme na následující základní typy:   Skalární veličiny (tj. skaláry) jsou určeny svou velikostí a jednotkou, přičemž nezávisí na volbě souřadné soustavy, v níž je daná veličina měřena.
Příklad: hmotnost, elektrický náboj.
Vektorové veličiny (tj. vektory) jsou určeny svou velikostí, jednotkou a směrem.
Vektory můžeme také chápat jako jisté rozšíření pojmu fyzikální veličina na uspořádanou n-tici číselných hodnot se stejnou jednotkou, kde n značí počet tzv. složek.
Pro určení směru je totiž potřeba udat tolik složek, jako je počet os souřadné soustavy.
Ve složkovém zápisu nám proto postačí u složek jeden index.
V písmu vyznačujeme vektorové veličiny buď tučně (boldface) anebo šipkou nad příslušným písmenem, např.  nebo .
Příklad: síla, okamžitá rychlost.
Tenzorové veličiny (tzv. tenzory). jsou určeny počtem hodnot (složek) rovným počtu os souřadné soustavy umocněným na tzv. řád tenzoru.
Můžeme je také chápat jako další rozšiřování pojmu fyzikální veličina na uspořádanou n-tici vektorů, či n-tici takových n-tic vektorů apod., kde n značí počet tzv. složek.
Ve složkovém zápisu nám postačí u složek tolik indexů, jaký je řád tenzoru.
(Proto můžeme vektor nazvat též tenzorem 1. řádu a skalár tenzorem nultého řádu.)
V písmu používáme zpravidla složkového zápisu (výjimečně se u tenzorů 2. řádu setkáváme se zápisem s oboustrannou šipkou nad příslušným symbolem), např. , .
Příklad: tenzor napětí, Riemannův tenzor křivosti.
Speciální případ tenzoru, a sice antisymetrický tenzor druhého řádu, má (pouze v třírozměrném prostoru) stejný počet nezávislých složek, jako má vektor.
Obvykle s ním jako s vektorem zacházíme, neboť se chová stejně s jedinou výjimkou – při změně orientace souřadných os nemění (na rozdíl od pravého vektoru) znaménko.
Nazývá se proto pseudovektor nebo axiální vektor.
Pseudovektory jsou všechny vektorové součiny pravých vektorů (definované také pouze v třírozměrném prostoru).
Příklad: úhlová rychlost, moment síly, magnetická indukce.
Skalárním součinem vektoru a pseudovektoru vznikne veličina určená stejně jako skalár pouze svou velikostí a jednotkou, ale měnící při změně orientace souřadných os své znaménko.
Nazývá se proto pseudoskalár.
Komplexní veličiny, spinory, kvaterniony  V některých případech je vhodné zapisovat jisté veličiny jako soubor více složek (komponent), i když tyto složky nemají vztah k prostorovým souřadnicím.
Využívá se přitom skutečnosti, že tyto složky tvoří algebraické struktury s definovanými vlastnostmi, které umožňují u některých veličin a fyzikálních závislostí a zákonů zjednodušit zápis, usnadnit odvozování nebo zahrnout do jediného vztahu více jednodušších vztahů (podobně jako je tomu u vektorového zápisu).
Nejjednodušším případem takové dvousložkové struktury je komplexní číslo; dvojici veličin ve tvaru komplexního čísla (jedna veličina je jeho reálnou, druhá jeho imaginární částí) pak nazýváme komplexní veličinou.
Komplexní zápis se s výhodou používá v mnoha oborech fyziky.
Známé je použití pro harmonické kmitání a vlnění, zejména při řešení obvodů střídavého proudu a pro řešení šíření elektromagnetického vlnění (světla), umožňující po ztotožnění fáze s argumentem komplexního čísla převod diferenciálních závislostí na skládání vektorů v rovině (takové komplexní veličiny se nazývají fázory).
Také kvantová mechanika používá systematicky komplexní zápis pro stavy i operátory příslušející k pozorovatelným veličinám.
Spinory, vícekomponentní objekty tvořené zpravidla komplexními čísly, byly poprvé ve fyzice využity pro současný popis kvantového chování elektronů s odlišnou projekcí spinu na vybranou souřadnicovou osu W. Paulim v roce 1927 (dvoukomponentní spinory), P. Dirac použil 4komponentní spinory (bispinory) pro popis relativistického elektronu.
V současnosti mají široké využití zejména v kvantové mechanice a kvantové teorii pole.
Spinorová algebra ve 3rozměrném prostoru je blízká algebře vektorového součinu.
Přesněji řečeno, matematicky se jedná o prvky fundamentální reprezentace Cliffordovy algebry.
Při spinorovém zápisu se v maticové reprezentaci používají Pauliho matice a jejich zobecnění (např.
Kvaterniony jsou 4komponentním zobecněním komplexních čísel.
Uplatnily se v teoretické mechanice, postupně však byly nahrazovány vektorovým popisem.
Výhody jejich použití ve fyzice doposud převažují u vybraných problémů prostorových otočení a jejich skládání.
Prostorové a časové rozložení veličiny; pole a průběh  U mnoha fyzikálních veličin není důležitá pouze jejich hodnota, ale i způsob, jak se mění se změnou místa v prostoru nebo s časem.
Pojem fyzikální veličiny tak můžeme rozšířit na celou tuto závislost:   U intenzivních veličin, které můžeme vzhledem k jejich podstatě nebo díky velkému měřítku považovat za spojitě rozložené v (části) prostoru, je účelné uvažovat celé rozložení hodnot této veličiny jako celek – tzv. (fyzikální) pole této veličiny, jinak řečeno funkční závislost hodnoty (resp. hodnot všech složek) na poloze v prostoru.
Příklady: teplotní pole, pole elektrické intenzity  O fyzikální podstatě a vztazích veličin tak mohou vypovídat také trendy změny s polohou v prostoru, vyjádřené např. pomocí diferenciálních operátorů gradientu (pro skaláry), nebo divergence a rotace (pro vektory).
Většinu veličin lze považovat za sled jejich hodnot v čase, který je díky protenzitě času (po částech) spojitý (hypotetické kvantování času neuvažujeme) - hovoříme o (časovém) průběhu veličiny, jinak řečeno funkční závislosti hodnoty (resp. hodnot všech složek) na čase.
Příklady: časový průběh polohy (= trajektorie), (časový) průběh akustického tlaku  O fyzikální podstatě a vztazích veličin tak mohou vypovídat také trendy časové změny, zejména rychlost změny (tj. derivace veličiny podle času), nebo (zejména u periodických a kvaziperiodických průběhů) spektrum získané harmonickou analýzou (případně cepstrum získané kvefrenční analýzou).
Označení veličin   Názvy a značení veličin a jednotek je upraveno normativně.
Do 80. let 20. století to byla řada norem ČSN 01 13xx, v 90. letech nahrazená českým vydáním řady mezinárodních norem ČSN ISO 31, a od r. 2007 postupně nahrazená řadou ČSN ISO/IEC 80000.
Je vhodné používat názvy veličin doporučené normou.
V praxi se však lze běžně setkat s odlišnými názvy, lišícími se podle oboru použití (např. moment síly je v motorismu označován jako krouticí moment).
Veličiny se nejčastěji označují jednopísmennou, někdy i vícepísmennou (např. u tzv. podobnostních čísel) značkou, která je často její zkratkou, resp. počátečním písmenem jejího názvu v anglickém, latinském, případně německém či francouzském jazyce.
Proto je zvykem (a z něj vzešlým doporučením normy) označovat písmenem t čas (původně lat. tempus, nyní angl. time), písmenem v rychlost (lat. velocitas, angl. velocity), písmenem a zrychlení (lat. acceleratio, angl. acceleration), písmenem m hmotnost (lat. massa, angl. mass) atd.
Používají se písmena latinské abecedy nebo řecké alfabety (výjimečně i cyrilice).
Z praktických důvodů jsou některé značky doplněné pravými dolními indexy (případně pravými horními indexy v závorce – kvůli odlišení od mocnin), které rozlišují různé veličiny stejného typu se stejnou doporučenou značkou.
V některých oborech se používá i speciální diakritika, která buď označuje specifickou veličinu (pruh nad značkou pro průměrné či střední veličiny, vodorovné přeškrtnutí pro tzv. redukované veličiny, čárka či více čárek jako pravý horní index pro derivace, případně tečka či více teček nad značkou pro časové derivace) nebo její specifický charakter (šipka nad značkou pro vektor, oboustranná šipka pro tenzor 2. řádu, stříška pro operátorovou veličinu nebo fázor).
Značky veličin jsou obvyklé pro daný obor použití, u běžnějších veličin navíc normou doporučené, nemohou však být závazné pro všechny případy, už jenom proto, že abeceda a alfabeta mají omezený počet písmen.
V odborných publikacích se proto pro rozlišení veličin se stejnou doporučenou značkou používají odlišná značení, neboť rozlišující indexy mohou být v některých případech nepraktické (např. hrozí-li záměna s označením složek či mocnin).
Značky také odrážejí místní a dobovou technickou, kulturní a jazykovou tradici a proto jsou proměnlivé místem a časem: např. fyzikální práce se dříve často označovala písmenem A (z německého Arbeit), nyní je doporučeno W (z anglického work).
Z praktických důvodů jsou často pro odlišení významu různé značky pro jednu a tutéž veličinu doporučeny i normou – např. fyzikální veličina délka se označuje písmenem l (lat. longitudo, angl. length = délka), ovšem jindy zase jako h (height = výška), d (distance = vzdálenost anebo diameter = průměr), r (radius = poloměr) apod.
V každém případě je proto nutné pokaždé slovně uvádět, kterou konkrétní veličinu daná značka označuje (pokud to není zřejmé z kontextu).
Tuto relativní libovůli v označování veličin ovšem není možné přenášet na označování jednotek, které je naproti tomu naprosto závazné!
Díky omezenému počtu základních veličin a dekadických předpon tak může být zajištěno jednoznačné a mezinárodně jednotné značení v dané soustavě jednotek.
Používají se písmena latinské abecedy (výjimečně řecké alfabety – Ω pro ohm a μ pro mikro-; a také několik speciálních symbolů, např. %, ‰ a v ekonomických oborech též symboly měn jako €, $, £ …).
Obecná norma pro veličiny a jednotky nepřipouští ani modifikace značek jednotek pomocí indexů.
V praxi se však lze setkat s porušováním těchto zásad, a to jak s nestandardními značkami (např. v českém tisku jsou časté značky „pct“ a „vt“ pro procento a sekundu), tak s nedoporučeným indexováním, a to i v mnohých technických oborech, kde je to často i praktické.
Energetici např. rozlišují megawatty tepelné (MWt) a elektrické (MWe) – korektní by bylo rozlišovat veličinu na tepelný a elektrický výkon elektrárenského bloku a používat jedinou jednotku MW.
Podobným příkladem jsou "hmotnostní" a "objemová" procenta ve farmacii – správné je rozlišovat veličiny, tedy např. hmotnostní zlomek a objemový zlomek.
Je potřeba si uvědomit, že jednotka stejně nemůže nést celou informaci o veličině a je vždy nutné slovně uvádět, kterou konkrétní veličinu daná jednotka reprezentuje (pokud to není zřejmé z kontextu), jinak hrozí záměna (např. u poměrových veličin vyjadřujících složení roztoku mají stejnou jednotku veličiny vztažené k celkovému množství roztoku i veličiny vztažené k množství rozpouštědla, a přitom se zásadně liší, např. molarita a objemová molalita).
Normy pro veličiny a jednotky předepisují pro značku veličiny použití kurzivy (skloněného písma) a pro značku jednotky použití antikvy (stojatého písma) bez ohledu na druh písma ostatního textu.
Indexy u značek veličin mají být kurzivou, pokud samy reprezentují veličinu, a antikvou v opačných případech (proto se např. značí objemový průtok QV, ale Avogadrova konstanta NA).
Vztahy mezi veličinami  Fyzikální zákony a veličinové rovnice  Vztahy mezi veličinami jsou (vedle definičních vztahů odvozených veličin) dány přírodními zákony.
Rovnice zapsané vztahy mezi veličinami se nazývají veličinové rovnice.
Dosavadní empirické zkoumání obecných zákonitostí přírody potvrzuje, že při vhodné volbě veličin pro jejich popis lze vztahy vyjádřit buď jednoduchými součty nebo součiny a podíly mocninných funkcí, nebo diferenciálními vztahy s derivacemi do druhého řádu, vedoucími na součty, součiny a podíly nejen mocninných, ale i exponenciálních, logaritmických nebo goniometrických závislostí.
(Diferenciální vztahy lze pochopitelně zapsat i v integrálním tvaru.)
S nadsázkou lze říci, že řády derivací vyšší než 2 Bůh/příroda nepotřebuje.
V některých veličinových rovnicích se též vyskytují číselné koeficienty.
Příklady veličinových rovnic:       resp.      resp.       Z veličinových rovnic plynou i rovnice pro jednotky a rovnice pro číselné hodnoty.
Jednotkové rovnice  Jednotkovou rovnicí rozumíme rovnici zapsanou jako vztah mezi jednotkami.
Od veličinových rovnic se liší tím, že jsou v nich (v obecném zápisu) vynechány číselné koeficienty a matematické operátory derivování a integrace (protože derivování je limitní dělení, integrace součet limitních součinů) a součty (rozdíly) nahrazeny rovnostmi.
Klást do rovnosti lze pouze jednotky stejné kvality.
Proto jednotkové rovnice slouží jako definiční rovnice nových jednotek.
Protože je zvykem používat tzv. lineárních jednotek, tj. jednotek definovaných pouze vzájemnými součiny a podíly (tedy celočíselnými mocninami), nevyskytují se v jednotkových rovnicích lineárních jednotek ani žádné exponenciální, logaritmické nebo goniometrické funkce.
Naopak je nutné, aby pro jejich argumenty platilo, že mají jednotku 1 (jedna), pro každý argument lze proto napsat další jednotkovou rovnici.
Pro veličiny v argumentech goniometrických a exponenciálních funkcí se někdy zavádějí speciální úhlové resp. logaritmické jednotky.
Příklady jednotkových rovnic v obecném zápisu:                  Jednotky lze tedy vyjádřit jako vzájemné součiny (mocniny) a podíly jiných jednotek.
V případě, že tyto definiční jednotkové vztahy konkrétních jednotek jsou bez dalších číselných koeficientů, hovoříme o vzájemně koherentních jednotkách.
Nekoherentní jednotky (mimo jiné i tzv. násobky a díly) vyžadují ve veličinových rovnicích dodatečné číselné koeficienty.
Příklad poslední jednotkové rovnice z předchozích příkladů:  v koherentních jednotkách  ,     v nekoherentních jednotkách  ,     nebo  ,  Rovnice mezi číselnými hodnotami  Rovnice mezi číselnými hodnotami jsou vztahy zapsané jako rovnice číselných hodnot vyjádřených v určitých jednotkách.
U vektorově zapsaných veličinových rovnic existuje rovnice mezi číselnými hodnotami pro každou složku.
Rovnice mezi číselnými hodnotami závisejí na volbě jednotek, kterým jednotlivé číselné hodnoty příslušejí.
V těchto rovnicích musí být zachovány číselné koeficienty a dodrženy všechny matematické operace.
V případě nekoherentních jednotek je u příslušné číselné hodnoty nutno doplnit převrácenou hodnotu koeficientu z jednotkové rovnice u příslušné jednotky.
Z tohoto důvodu je vhodné při vyčíslování fyzikálních vztahů provádět vše v koherentních jednotkách (dílčí hodnoty na ně převést) a teprve výsledek poté vyjádřit v požadované (i nekoherentní) jednotce, např. ve vhodně velkém dekadickém násobku.
Racionalizace  V některých veličinových rovnicích se též vyskytují číselné koeficienty.
Při zavádění nových veličin je snahou, aby výskyt těchto koeficientů byl ve fyzikálních vztazích minimalizován, a ve zbylých případech byl vyjádřen malými celými čísly, případně číslem , a to pouze tam, kde jsou z jistých důvodů tyto koeficienty „oprávněné“.
Hovoříme o tzv. racionalizaci.
Ne vždy jde totiž koeficienty beze zbytku odstranit.
V každém jednotlivém vztahu toho sice docílit lze, ale díky vzájemné provázanosti prostřednictvím fyzikálních zákonů se „necitlivým“ odstraněním koeficientů v jednom vztahu objeví koeficienty v mnoha dalších vztazích.
Jako příklad rozumného koeficientu lze uvést polovinový koeficient ve druhém příkladu veličinové rovnice.
Vznikl totiž jako integrační koeficient při integraci první mocniny rychlosti; zjednodušeně:  Racionalizace je zejména diskutovaná u výrazů, kde se objevují sudé násobky .
Ty jsou projevem geometrických vlastností daných jevů.
Koeficient  (plný rovinný úhel) se „oprávněně“ vyskytuje u situací souvisejících s kruhovou symetrií v rovině (vztah mezi poloměrem a obvodem kruhu, vztah mezi obvodovou a úhlovou rychlostí apod.) resp. válcovou symetrií v prostoru (magnetické pole přímého vodiče – Ampérův zákon).
Koeficient  (plný prostorový úhel) se „oprávněně“ vyskytuje u situací souvisejících s kulovou symetrií v prostoru (vztah mezi poloměrem a povrchem koule, elektrické pole bodového náboje – Coulombův zákon).
U neracionalizovaných veličinových vztahů se však tyto koeficienty vyskytují i jinde, kde postrádají opodstatnění.
Příklad vlivu racionalizace:  Ve vztahu pro Coulombův zákon je koeficient  „oprávněný“ vzhledem k všesměrové symetrii pole bodového náboje, ve vztahu pro elektrickou indukci naopak „neoprávněný“ (vztah platí i pro homogenní pole, kde  nedává smysl).
Racionalizace je otázkou konvence.
Například v soustavě SI jsou racionalizované vztahy elektromagnetických veličin, nikoli však vztahy pro gravitační silové působení.
Soustavy fyzikálních veličin a jednotek  K popsání různých fyzikálních aspektů reality potřebujeme velký soubor různých veličin.
Soubor těchto veličin (a jejich jednotek) propojených vzájemnými definičními vztahy nazýváme soustavou fyzikálních veličin a jednotek.
Snahou je vytvoření soustavy koherentní (ve které jsou všechny hlavní jednotky vzájemně koherentní) pro snazší práci s číselnými hodnotami.
V současnosti rozšířenými jsou následující soustavy:  Mezinárodní soustava SI  Gaussova soustava CGS  Heavisideova-Lorentzova soustava a některé soustavy přirozených jednotek, vycházející z výše uvedených tří.
Základní veličiny a základní jednotky   Všechny fyzikální veličiny lze definovat pomocí několika málo tzv. základních veličin, které lze považovat za vzájemně nezávislé.
Kolik veličin a které veličiny budeme považovat za základní, je věcí volby.
Za základní veličiny se zpravidla volí ty, které popisují nejzákladnější, vzájemně nezávislé fyzikální aspekty reality.
V mechanice jsou těmito veličinami zpravidla tři následující:  délka (vyjadřující základní geometrické vlastnosti materiálního světa a rozprostraněnost konkrétních i abstraktních materiálních objektů),  čas (vyjadřující následnost událostí a umožňující vyjádření změn a pohybů),  hmotnost (vyjadřující setrvačné vlastnosti hmotných objektů a charakterizující jejich schopnost gravitačně silově působit).
Pro oblast termiky a příbuzných jevů k těmto jednotkám přistupuje  teplota (vyjadřující makroskopické projevy intenzity mikroskopického chaotického pohybu ustálených souborů velkého množství částic).
Pro oblast elektromagnetických jevů postačuje jediná další veličina.
V historických a současných soustavách za ni byla volena zpravidla jedna z následujících:  elektrický náboj (charakterizující schopnost hmotných objektů elektricky silově působit) nebo  elektrický proud (charakterizující průchod náboje za jednotku času).
Je také možné vyjít z vybraného zákona elektromagnetického silového působení, nezavádět novou základní veličinu a definovat elektromagneticky specifické veličiny výhradně pomocí základních veličin mechaniky (toto je přístup všech variant elektromagnetických veličin a jednotek soustavy CGS).
V některých soustavách je z praktických důvodů zavedena specifická základní veličina pro (zpravidla velký) počet entit:  látkové množství.
Praxe ukázala, že je vhodné pro oblast optiky oddělit od sebe zářivé vlastnosti obecného elektromagnetického vlnění (vyjadřované pomocí elektromagnetických a radiometrických veličin) a zářivé vlastnosti světla, tedy viditelné části tohoto záření.
Z těchto důvodů se zpravidla doplňuje ještě jedna fotometrická základní veličina, například:  svítivost nebo  světelný tok.
Každé základní veličině přísluší jedna hlavní jednotka, tzv. základní jednotka.
Pomocí základních jednotek jsou jednotkovými rovnicemi definovány hlavní jednotky všech odvozených veličin.
Fyzikální rozměr a rozměrové rovnice   Závislost odvozené veličiny na veličinách základních můžeme vyjádřit fyzikálním rozměrem.
Rozměr nějaké veličiny je dán součinem racionálních (zpravidla celočíselných či poločíselných) mocnin rozměrů základních veličin (téže soustavy jednotek).
Exponenty v mocninách základních veličin nazýváme rozměrovými exponenty.
Rozměr je proti definiční veličinové rovnici zjednodušeným výrazem, pro svou jednoduchost je však velmi výhodný a hraje významnou úlohu v oboru fyzikální podobnosti a v teorii dimenzí.
Rozměr veličiny X obecně zapisujeme jako dim X.  Rozměrové symboly základních veličin zapisujeme zpravidla stojatými velkými písmeny, odpovídající písmenu značky (symbolu) veličiny.
V SI jsou to:  L pro délku  M pro hmotnost  T pro čas  I pro elektrický proud  Θ pro teplotu  N pro látkové množství  J pro svítivost  Rozměrový součin pak zapíšeme tak, jak ukazují následující příklady pro rychlost a pro tepelnou vodivost:  dim v = L T−1 nebo dim v = L1 M0 T−1 I0 Θ0 N0 J0  dim Λ = L2 M T−3 Θ−1 nebo dim Λ = L2 M1 T−3 I0 Θ1 N0 J0 Pozn.:
Soustavy, které nemají samostatnou základní jednotku pro elektromagnetické jevy, mohou mít rozměrové exponenty polovinové.
Naproti tomu soustava SI má všechny rozměrové exponenty důsledně celočíselné.
Veličiny, jejichž všechny rozměrové exponenty jsou nulové, nazýváme bezrozměrovými, nebo říkáme, že mají rozměr 1 (jedna).
Rozměr popisuje pouze vztah veličiny k základním veličinám, necharakterizuje však její podstatu.
Stejný rozměr mohou mít i veličiny zcela rozdílného charakteru (například teplo a moment síly).
Obecná rozměrová rovnice se vytvoří z veličinové rovnice podle stejných zásad, jako rovnice jednotkové s tím, že místo symbolů jednotky dané veličiny [X] píšeme symboly rozměru dim X. Vyčíslením ve tvaru rozměrových součinů pak lze rozměrovou rovnicí provést jistou částečnou zkoušku kvalitativní správnosti veličinové rovnice.
Násobky a díly jednotek  Vedle jediné koherentní jednotky pro každou veličinu soustavy (tzv. hlavní jednotky) je pro praktické použití vhodné zavádět názvy a symboly i pro vybrané násobky a díly této hlavní jednotky, abychom nemuseli uvádět číselné hodnoty s mnoha řády.
Protože se používá dekadický zápis čísel, jsou ve všech moderních soustavách používány dekadické násobky a díly.
Ustálilo se jejich tvoření pomocí předpon k hlavním jednotkám, které mají své značky, připojované zleva ke značce hlavní jednotky.
Přehled podává následující tabulka:  Speciální výrazy pro odvozené veličiny  Některé odvozené veličiny jsou si podobné svým charakterem a způsobem svého odvození a mají proto i obdobné názvy.
Mezi takové skupiny stejně nazývaných veličin patří například:   Součinitele a činitele: Mějme za určitých okolností veličinu  úměrnou veličině  ().
Výsledek v podobě vektoru může udávat i směr toku v daném místě.Příklady: hustota tepelného toku, hustota elektrického proudu, hustota proudu částic  Název veličiny jako přídavné jméno + koncentrace  vyjadřuje zastoupení dané složky ve směsi.
Je to podíl této veličiny pro danou složku směsi a celkového objemu směsi.Příklady: molární koncentrace, objemová koncentrace, hmotnostní koncentrace  Název veličiny jako přídavné jméno + zlomek  rovněž vyjadřuje zastoupení dané složky ve směsi.
Vyjadřuje nejčastěji veličinu zvanou fáze (u periodických jevů) nebo rovinný úhel (např. u rotačního pohybu).
Rovinný úhel je proto bezrozměrná veličina.
Je definovaná jako podíl délky oblouku kružnice vytknutého tímto rovinným úhlem s vrcholem v jejím středu a poloměrem této kružnice.
Někdy se místo jednotky 1 používá speciální název radián (značka rad).
Plný rovinný úhel tedy je podílem obvodu kružnice a jejího poloměru a činí .
Tato hodnota se proto vyskytuje ve veličinových rovnicích u situací souvisejících s kruhovou symetrií v rovině resp. válcovou symetrií v prostoru.
Podobně prostorový úhel je bezrozměrná veličina, definovaná jako podíl plochy vytknuté tímto prostorovým úhlem na povrchu koule s vrcholem v jejím středu a druhé mocniny poloměru této koule.
Někdy se místo jednotky 1 používá speciální název steradián (značka sr).
Plný prostorový úhel tedy je podílem povrchu koule a jejího poloměru a činí .
Tato hodnota se proto vyskytuje ve veličinových rovnicích u situací souvisejících s kulovou symetrií v prostoru.
Obě úhlové veličiny měly dříve v soustavě SI postavení blízké základním veličinám; byly nazývány doplňkovými veličinami s vlastním rozměrovým symbolem (α resp. Ω) a radián a steradián doplňkovými jednotkami.
V současnosti se od toho upustilo a oba úhly jsou odvozenými bezrozměrnými veličinami.
Logaritmické veličiny a jednotky  Jak již bylo výše řečeno u jednotkových rovnic, argument exponenciálních funkcí má jednotku 1 a je bezrozměrný.
U periodických tlumených nebo zesilovaných jevů vyjadřuje veličinu zvanou logaritmický dekrement tlumení nebo logaritmický inkrement zesílení.
V tomto případě se často místo jednotky 1 používá speciální název neper (značka Np).
Jednotka neper se používá všude tam, kde zesílení/zeslabení amplitudy periodického děje vyjadřujeme místo podílu amplitud logaritmickou funkcí tohoto podílu.
Takto definovaná funkce dvou hodnot jisté veličiny se zpravidla nazývá hladina této veličiny a je definována dvěma způsoby:   Hladina „veličiny pole“ se definuje jako (přirozený) logaritmus poměru dvou amplitud:    „Veličinou pole“ se přitom může rozumět např. intenzita el. pole, magnetická indukce, el. proud, el. napětí, akustický tlak.
Hladina „veličiny pole“ je 1 Np, je-li hodnota „veličiny pole“ F e-krát větší než referenční hodnota F0.
Hladina „veličiny výkonu“ se definuje jako jedna polovina (přirozeného) logaritmu poměru dvou „výkonů“ (tj. veličin úměrných dvojmoci amplitudy „veličiny pole“):    „Veličinou výkonu“, tj. veličinou úměrnou dvojmoci amplitudy „veličiny pole“, se přitom může rozumět např. výkon elektrického proudu, zářivá energie nebo výkon elektromagnetického vlnění, akustický výkon nebo akustická intenzita (dříve intenzita zvuku).
Hladina „veličiny výkonu“ je 1 Np, je-li hodnota „veličiny výkonu“ P e²krát větší než referenční hodnota P0 (tj. hodnota „veličiny pole“, jejíž dvojmoci je „veličina výkonu“ úměrná, opět e-krát větší než referenční hodnota).
Rozdílnou definicí obou hladin je zajištěno, že v každém jednotlivém konkrétním případě mají stejnou velikost:  U  akustických veličin se často používá definice hladiny pomocí dekadického logaritmu, pak se místo jednotky neper používá jednotky bel (značka B).
Hladina „veličiny pole“:    Hladina „veličiny pole“ je 1 B, je-li hodnota „veličiny pole“ F -krát větší než referenční hodnota F0.
Hladina „veličiny výkonu“    Hladina „veličiny výkonu“ je 1 B, je-li hodnota „veličiny výkonu“ P 10krát větší než referenční hodnota P0 (tj. hodnota „veličiny pole“, jejíž dvojmoci je „veličina výkonu“ úměrná, opět -krát větší než referenční hodnota).
V technické praxi se častěji používá desetina jednotky bel, 1 decibel.
Pak se definiční vztahy hladin liší násobkem 10:  Reference  Literatura   V. Šindelář, L. Smrž, Z. Beťák: Nová soustava jednotek.
SPN, Praha, 1981  ČSN ISO 31-0 Veličiny a jednotky.
Část 0: Všeobecné zásady.
ČNI, Praha, 1994  ČSN ISO 31-2 Veličiny a jednotky.
Část 2: Periodické a příbuzné jevy.
ČNI, Praha, 1994  ČSN ISO 31-7 Veličiny a jednotky.
ČNI, Praha, 1995  A. I. Achiezer, I. A. Achiezer: Elektromagnetizm i elektromagnitnyje volny.
Vysšaja škola, Moskva, 1985  Související články   Fyzikální rozměr veličiny  Veličina  Skalár  Vektor  Fyzikální jednotky  Soustava SI  Metrologie  Externí odkazy     Fyzikální veličiny
Délka je jedna ze základních fyzikálních veličin.
Pomocí délky se vyjadřuje vzájemná poloha a rozprostraněnost objektů v prostoru.
Délka jako fyzikální veličina vychází z geometrického pojmu délky jako míry ohraničené části křivky.
Závisí však také na fyzikálním chápání prostoru a jeho relativnosti.
V běžném nefyzikálním použití se délkou charakterizuje velikost nejdelšího rozměru určitého tělesa či abstraktního objektu, tedy přímou vzdálenost dvou jeho krajních bodů.
Ostatní délkové charakteristiky mají speciální názvy.
Délka v běžném použití  U jednorozměrných objektů (např. úsečka, spojnice bodů; strana, úhlopříčka, těžnice nebo jiná významná úsečka plošného útvaru; hrana, tělesová úhlopříčka, těžnice nebo jiná významná úsečka tělesa apod.) je délka jeho jediným rozměrem.
U vícerozměrných objektů (dvourozměrných ploch a trojrozměrných těles) je jako délka označován zpravidla větší resp. největší rozměr.
V praxi se pak uplatňuje rozlišení rozměrů těles na  šířku,  tloušťku,  výšku  hloubku podle různých kriterií:  poměrů rozměrů,  orientace stran tělesa vůči pozorovateli a  orientace stran tělesa vůči zemi.
O "délce" nehovoříme v případě shody všech kolmých rozměrů objektu (např. čtverec, kruh, krychle nebo koule) nebo u tělesa s nepříliš větším třetím rozměrem ("výškou") , než dva shodné.
Délka v geometrii  Délkou úsečky je vzdálenost jejich koncových bodů.
Délku křivky lze určit jako limitu délek lomených čar složených z  úseků s koncovými body na měřené křivce, když  a délka každé úsečky lomené čáry se blíží nule.
Vzdáleností se nazývá délka nejkratší spojnice dvou objektů, např. mezi dvěma body, mezi bodem a přímkou, dvěma rovnoběžnými přímkami apod.
Délku obvykle vztahujeme k charakteristickým bodům či hranicím určitého plošného útvaru nebo tělesa, např. délka úsečky, délka strany krychle apod.
Délka jako fyzikální veličina  Délku jako fyzikální veličinu lze v nejobecnějším smyslu chápat nejen jako skalární veličinu, ale v některých významech, kdy charakterizuje přímou orientovanou vzdálenost, jí lze přiřadit vektorový charakter.
Pak má zpravidla i speciální název (polohový vektor).
Na rozdíl od geometrického, absolutního pojetí délky, zohledňuje fyzikální chápání délky její relativnost a kvantová omezení.
Relativnost délky  Současná fyzika nechápe délku jako veličinu absolutní, tedy v čistě geometrickém smyslu, ale jako veličinu závislou na pohybovém stavu vzhledem k soustavě pozorovatele a na gravitačním poli.
Již speciální teorie relativity vysvětluje tzv. kontrakci délky či jev zvaný aberace, obecná teorie relativity pak přidává závislost na zrychlení a gravitaci a vysvětluje např. tzv. gravitační rudý posuv elektromagnetického vlnění.
Délka v kvantové fyzice  V klasickém případě lze délku vyjádřit změnou polohového vektoru.
V kvantové mechanice je obdobou vektor polohy (obvykle značený x či X) resp. jeho tři složky (souřadnice) v daném vztažném systému.
Souřadnice jsou vzájemně kompatibilní pozorovatelné, tedy lze u kvantových systémů principiálně změřit všechny tři.
Naopak nelze určit danou složku polohy částice s odpovídající složkou její hybnosti – tyto dvě veličiny jsou nekompatibilní a jejich určitelnost podléhá Heisenbergovu principu neurčitosti.
Přenesený význam  Slovo se používá i v přeneseném významu pro  časové údaje, např. délka dne, střední délka života;  pro počty základních informačních jednotek, zejména počet znaků v textu, např. délka slov v češtině, nebo počet bajtů, např. délka klíče;  speciální význam má zeměpisná délka, vyjadřující úhel, který svírá spojnice středu Země a daného místa s rovinou Nultého poledníku.
Související články   Řádová velikost (délka)  Fyzikální veličina  Zeměpisná délka  Externí odkazy         Geometrie Fyzikální veličiny Vzdálenost
Hmotnost je aditivní vlastnost hmoty (tedy vlastnost jednotlivých hmotných těles), která vyjadřuje míru setrvačných účinků či míru gravitačních účinků hmoty.
Ekvivalence setrvačných a gravitačních sil je postulována obecnou teorií relativity a je s velkou přesností experimentálně ověřena.
Hmotnost je obdobná charakteristika hmoty jako např. energie, elektrický náboj apod.
Značení   Symbol veličiny:  (z anglického mass)  Základní jednotka SI: kilogram, značka jednotky: kg  Další používané jednotky: tuna t, gram g, karát Kt, sluneční hmotnost , atomová hmotnostní jednotka u, elektronvolt eV/c2, ...
Planckova jednotka hmotnosti: 2,177×10−8 kg  Anglo-americké jednotky: libra, unce, kámen (stone),  Starší jednotky: debet, talent, pud, abbásí, …
Měřidla hmotnosti: váhy (rovnoramenné, nerovnoramenné, pružinové, elektronické, wattové​)  Setrvačná a gravitační hmotnost  Hmotnost se fyzikálně projevuje dvěma způsoby, podle nich se označuje jako setrvačná resp. gravitační.
Jako setrvačná hmotnost se označuje míra, kterou je silovým působením měněn pohybový stav hmotného tělesa.
Základním vztahem pro setrvačnou hmotnost je 2.
Newtonův zákon, který lze zjednodušeně zapsat ve tvaru:  kde F je (celková působící) síla, m je setrvačná hmotnost tělesa, a je okamžité zrychlení tělesa.
Kolikrát větší setrvačnou hmotnost má těleso, tolikrát menší zrychlení mu udělí působící celková síla.
Z toho plyne i stejný vztah pro setrvačné síly: Ve zrychleně se pohybujících vztažných soustavách je působící setrvačná síla přímo úměrná setrvačné hmotnosti tělesa.
Jako gravitační hmotnost se označuje míra, kterou na sebe gravitačně působí hmotná tělesa.
Základním vztahem pro gravitační hmotnost je Newtonův gravitační zákon, který lze zjednodušeně zapsat (pro tělesa zanedbatelných rozměrů) ve tvaru:  kde F je gravitační síla působící mezi dvěma hmotnými tělesy, G je gravitační konstanta, m1 a m2 gravitační hmotnosti těles a r jejich vzdálenost.
Kolikrát větší gravitační hmotnost má těleso, tolikrát větší silou bude gravitačně působit na jiná hmotná tělesa.
Albert Einstein postuloval v obecné teorií relativity ekvivalenci setrvačných a gravitačních sil (tedy kvalitativní i kvantitativní shodnost jejich projevů).
Tato rovnost je s velkou přesností experimentálně ověřena.
Lze tedy hovořit o hmotnosti, aniž by bylo nutné rozlišovat, zda se jedná o míru setrvačných či gravitačních účinků.
Klidová a relativistická hmotnost  Ve speciální teorii relativity se používají dva principiálně odlišné koncepty hmotnosti.
Klidová hmotnost  (též vlastní hmotnost, invariantní hmotnost) je hmotnost tělesa měřená například na rovnoramenných vahách ve vztažné soustavě, vůči které je těleso v klidu.
Částice jako fotony, které nikdy v klidu nejsou, mají klidovou hmotnost nulovou.
Tato vlastnost tělesa je stejná ve všech inerciálních soustavách (je invariantní vůči Lorentzově transformaci).
Vyjadřuje množství látky v tělese a je shodná s koncepcí hmotnosti v Newtonově klasické mechanice.
Na rozdíl od klasické fyziky ale při relativistických dějích neplatí zákon zachování klidové hmotnosti.
Například srážkou částic na urychlovači mohou vzniknout částice, jejichž úhrnná klidová hmotnost je větší než klidová hmotnost původních částic.
V moderní částicové a teoretické fyzice se používá výhradně klidová hmotnost, nazývá se stručně slovem hmotnost a značí se .
Klidová hmotnost je až na jednotky ekvivalentní klidové energii tělesa .
Nejdůležitějším fyzikálním vztahem, kde vystupuje klidová hmotnost (resp. klidová energie), je relace mezi energií a hybností tělesa zvaná Pythagorova věta o energii: .
Relativistická hmotnost je veličina, která je až na jednotky ekvivalentní celkové energii tělesa podle vztahu E=mc², kde  je konstanta, rychlost světla ve vakuu.
Relativistická hmotnost roste s rychlostí, protože při zrychlování se zvyšuje kinetická energie tělesa.
Dané těleso má tedy různou relativistickou hmotnost pro různé pozorovatele.
Tato veličina se v ČR používá zejména ve středoškolské výuce a v učebnicích, kde se nazývá stručně hmotnost a značí se .
Tato veličina nevyjadřuje množství látky v tělese, protože látka zrychlováním nepřibývá.
Nicméně pro tuto hmotnost platí zákon zachování, protože jde o ekvivalent zákona zachování energie.
Používáme-li relativistickou hmotnost, můžeme psát beze změny klasický vztah pro hybnost tělesa .
Tuto relativistickou hybnost lze použít v pohybové rovnici  (zákon síly), takže v tomto smyslu lze říci, že relativistická hmotnost je mírou setrvačnosti tělesa.
Klidovou a relativistickou hmotnost tělesa můžeme vzájemně přepočítávat, pokud známe rychlost tělesa ve zvolené vztažné soustavě.
V tomto vztahu značí  relativistickou hmotnost.
Při nízkých rychlostech (v klasické fyzice) je jmenovatel zlomku velmi přesně roven 1, takže relativistická a klidová hmotnost jsou zaměnitelné.
Při vysokých rychlostech je relativistická hmotnost větší než klidová a když se rychlost tělesa blíží , roste relativistická hmotnost dokonce nade všechny meze, zatímco klidová hmotnost se nemění.
Reference  Profesor Matthew Strassler , Neutron Stability in Atomic Nuclei: „As is true for all modern particle physicists, by the word "mass" I always mean "rest mass"; all electrons have the same mass, 0.000511 GeV/c2, no matter what they are doing or how fast they're moving.“
Související články   Řádová velikost (hmotnost)  Váha  Tíha  Redukovaná hmotnost  Relativní molekulová hmotnost  Relativní atomová hmotnost  Externí odkazy       Popis a převody jednotek hmotnosti: http://www.converter.cz/prevody/hmotnost.htm    Fyzikální veličiny Hmota
Obsah je v geometrii veličina, která vyjadřuje velikost plochy.
Jiné názvy jsou plocha, výměra, rozloha.
Obsah je mírou (tedy charakteristikou velikosti) dané dvourozměrné části prostoru.
Označuje se písmenem S, či v mezinárodním použití písmenem A. Povrch tělesa je součtem obsahů všech ploch, které geometrické těleso ohraničují.
Objem je fyzikální veličina, která vyjadřuje velikost prostoru, kterou zabírá těleso.
Z matematického hlediska představuje objem míru charakterizující danou vymezenou část prostoru.
Z Fyzikálně-chemického hlediska je objem odvozená jednotka.
Objem látek je závislý na tlaku, teplotě a látkovém množství (viz stavová rovnice).
Symbol veličiny: V (angl. volume)  Jednotka SI: metr krychlový, značka jednotky: m³, lidově zvaný kubík.
Těleso je, ve fyzice či mechanice, obecný hmotný živý či neživý předmět, který je objektem zkoumání fyziky, resp. mechaniky.
Vyplňuje daným způsobem určitou část objemu prostoru, která je nějakým způsobem ohraničena a která obsahuje látku daného skupenství.
Těleso má na rozdíl od látky tvar, rozměry, velikost a hlavně hmotnost.
Označení těleso se nejčastěji používá pro pevná tělesa.
Některá tělesa mají jednoduchý tvar (např. koule, válec, krychle) a některá složitější tvar (auto, kladívko, brambora atd.).
Klasifikace těles podle skupenství, typu látky a struktury   Podle skupenství látky a typu látky se především rozlišují pevná tělesa, kapalná tělesa, plynná tělesa, tělesa z plazmy či exotická tělesa z Boseho-Einsteinova kondenzátu.
Zvláštním případem jsou také tělesa ze sypké hmoty či tělesa z antihmoty či dalších exotických nebo hypotetických forem látky.
Podle struktury tělesa se definují tělesa homogenní (stejnorodá) a tělesa nehomogenní (nestejnorodá).
V realitě však neexistuje ideálně homogenní těleso.
Avšak v mnoha případech mechaniky, lze považovat těleso za homogenní (výhodou je pak významně jednodušší aplikace při řešení vědeckých úloh).
Nehomogenní tělesa mají ve svém objemu např. proměnlivou hustotu, proměnlivé materiálové vlastnosti atp.
Klasifikace těles podle rozměrů či hmotnosti   Makroskopické těleso (makroobjem) je těleso složeno z velkého počtu částic (atomů, molekul).
Jeho rozměry jsou vzhledem k rozměrům „mikroskopických“ částic velké.
Makroskopické těleso je obvykle okem přímo viditelné.
Extrémní makroskopická tělesa dosahují rozměrů a hmotnosti galaxií.
Mikroskopické těleso (mikroobjem) není okem přímo viditelné.
Dolní hranice rozměrů a hmotností reálných mikroskopických těles zřejmě udávají elementární částice.
Avšak v mechanice lze také využívat bodová tělesa s nulovým objemem.
Tělesa lze také dělit podle prostorových rozměrů:   bodová tělesa (např. hmotný bod) – jsou nejjednodušší realizací tělesa.
Objem bodového tělesa  a jeho rozměry jsou .
Bodové těleso může mít hmotnost a další dynamické charakteristiky, mohou v něm působit zatížení a mohou v něm být předepsané okrajové či počáteční podmínky atp.
Bodové těleso ve skutečnosti neexistuje.
Avšak, bodové těleso má ekvivalentní vlastnosti jako reálné těleso a lze pro něj sestavit např. rovnice rovnováhy jako u reálných těles,  jednorozměrná tělesa (1D) – Nahrazení reálného tělesa charakteristickým délkovým rozměrem, např. úsečkou (nosník) nebo polopřímkou a přímkou (pružný podklad nosníku nebo desky).
Výhodou je zjednodušení reálné situace,  dvourozměrná tělesa (2D) – Nahrazení reálného tělesa dvěma délkovými rozměry a plochou.
Výhodou je zjednodušení reálné situace,  trojrozměrná tělesa (prostorová, 3D) – Skutečnost nebo její dostatečně přesný objemový popis reálného tělesa,  vícerozměrná tělesa (aplikace především v teoretické matematice a fyzice).
Ideální tělesa   Dokonale tuhé těleso (absolutně tuhé těleso, nedeformovatelné, rigidní těleso) – působením sil se nedeformuje (tj. při zatížení tělesa se nemění vzdálenosti mezi jednotlivými částicemi tělesa).
Je to mnohdy praktická a hojně používaná idealizace skutečnosti, která významně zjednodušuje popis chování tělesa, což je výhoda při řešení mnoha úloh.
Nicméně, při úlohách velkých deformací (např. tváření, obrábění), rázu těles aj., může být aplikace absolutně tuhého tělesa chybná.
Absolutně tuhé těleso ve skutečnosti neexistuje, ale model absolutně tuhého tělesa je vhodný ke studiu základních vlastností pevných látek.
Absolutně tuhé těleso má nekonečně velký modul pružnosti materiálu,   Těleso s ideální geometrií – z pohledu idealizace geometrie tělesa, mohou být reálná tělesa nahrazeny ideální geometrií (např. idealizace planety Země jako dokonalé koule, platónská tělesa aj.).
Matematický popis takových těles je pak jednodušší.
Reálná tělesa  Podle prostorového uspořádání,reálné těleso lze definovat také jako soustavu nekonečného počtu bodových těles (tj. nekonečně malých objemových elementů ), které vyplňují jeho objem.
Při zatěžování, u skutečných (reálných, deformovatelných) těles se vzdálenosti mezi jednotlivými částicemi mění.
Působením vnějších sil pak dochází k (vnitřním) změnám v konfiguraci soustavy hmotných bodů, které se pak navenek projevují změnami objemu nebo tvaru tělesa.
Deformovatelné těleso je opakem dokonale tuhého tělesa.
Reálná tělesa lze rozdělit podle toho, zda jsou po odstranění sil způsobujících změnu jejich tvaru nebo objemu schopna se vrátit do původního stavu, tedy zda zaujmou stejný tvar.
Pokud se po odstranění sil těleso vrací do původního tvaru, hovoříme o tělese pružném (elastickém), v opačném případě se jedná o těleso plastické (neelastické nebo také nepružné).
Většina těles se v určitém rozsahu zatěžování chová elasticky, ale při překročení určité hranice (mez pružnosti) se začnou chovat elasto-plasticky nebo plasticky.
Pružnými tělesy se zabývá mechanika pružných těles či pružnost.
Reálná tělesa také vykazují určitou míru imperfekcí geometrických, materiálových aj. vlastností, kterými se jasně odlišují od ideálních těles.
Další klasifikace těles  Tělesa lze dělit na neživá a živá (např. lidské tělo, živá tkáň),  Existují také další způsoby dělení těles, např. na volná (nemají odebraný žádný stupeň volnosti) a vázaná (jsou ve styku s ostatními tělesy, tj. mají odebrané stupně volnosti), pozemská a mimozemská nebo přírodní a umělá (vytvořená člověkem) atp.
Doplňující poznámky  Tělesa mohou být v klidu a nebo pohybu.
Klidem těles se primárně zabývá statika, pohybem těles se pak zabývá kinematika a silovými poměry těles dynamika.
Přesné hranice mezi definicemi statiky, kinematiky a dynamiky však neexistují, protože tyto vědní obory jsou vzájemně provázané.
Matematickým popisem těles se zabývá diferenciální geometrie a zobrazováním těles deskriptivní geometrie.
Tělesa také mohou na sebe vzájemně působit, pak se jedná o soustavu těles (např. srážka vlaků či soustava hmotných bodů).
Reference  Související články   Dynamika  Geometrický útvar  Hmotný bod  Kinematika  Mechanika  Mechanika těles  Pružnost  Statika  Tuhé těleso  Vztažná soustava  Externí odkazy       Databáze reálných těles   Hmota
Mikael Agricola (1510, Pernaja – 9. dubna 1557, Kuolemajärvi) byl finský kněz, biskup, církevní reformátor, básník, tvůrce spisovné finštiny, jemuž je přezdíváno „otec finské literatury“.
V latinských spisech se označuje jako Michael Olai Agricola.
Byl prvním biskupem v Turku, který se oženil a který vyznával luteránství.
Mikael byl katolickým knězem.
Studoval ve Viipuri, Turku a Wittenbergu (žák Luthera a Melanchtona).
Od roku 1554 byl biskupem v Turku.
Když se vracel z Moskvy z mírových jednání mezi Švédskem a Ruskem, předčasně zemřel.
Původní jsou předmluvy k přeloženým dílům, často veršované.
V jednom díle se zmiňuje o finských bozích, kteří se později objevili v eposu Kalevala z 19. století.
Dílo   Výtah z katechismu Abckiria (1543) (první tištěná finská kniha)  Rucouskiria Bibliasta (Modlitebník z Bible, 1544)  Se Wsi Testamenti (Nový zákon, 1548)  Dauidin Psaltari (Davidův žaltář)  Související články   Finská literatura  Seznam finských spisovatelů  Externí odkazy       Finští básníci Finští protestantští biskupové Finští překladatelé Agricola Agricola Úmrtí v roce 1557 Úmrtí 9. dubna Muži Překladatelé do finštiny Překladatelé bible Spisovatelé píšící finsky
Outdoor jsou veškeré aktivity, které probíhají mimo uzavřené prostory (z angl. out – mimo, za; door – dveře).
Dnes je tento termín všeobecně chápán jako označení oboru „pobyt v přírodě“, především jako způsob trávení volného času.
Nejběžnější outdoorové aktivity   Horolezectví  Cyklistika  Jízda na koni  Pěší turistika  Vodáctví  Tábornictví  Geocaching  Paragliding  Kanoistika  Obchodní pojem  Označení outdoor se ujalo také jako obchodní označení – prodává se outdoroové oblečení, rozličné outdoorové vybavení, je pořádán i outdoorový veletrh.
Asi nejpřesnější je tedy napsat, že outdoor je segment trhu.
Outdoorové zákazníky nespojuje jen pobyt v přírodě, ale i nákupní zvyklosti, představy o vybavení, styl.
Pro některé z nich je dokonce styl důležitější, než původní účel daných výrobků.
Dalo by se říct, že termín Outdoor byl využit jako označení (a obsah) módního trendu, kterým se prodejci oblečení a výrobků pro volný čas snaží zachytit zejména mladší segment zákazníků a zákazníky ze střední; vyšší střední a servisní třídy obyvatelstva, kteří jsou schopni kupovat drahé a módní zboží.
Typicky lze outdoorový styl vidět u vysokoškolských studentů, studenty tuto módu odpírajícími bývá označován otrockým překladem anglického významu "venkodveřismus".
Módní trend vede k využívání výrobků určených často pro dálkovou, nebo vysokohorskou turistiku způsobem, pro který nejsou konstruovány (např. chození v expedičních botách po městě), a který může v důsledku vést k poškození uživatele.
Stejně tak ale dochází i k degeneraci kvality "značkového" vybavení, které se výrobci pokoušejí přizpůsobit reálnému využití (chození po městě) a masovému zájmu (akcentu na snížení ceny), což vedlo k poklesu kvality a degeneraci značky, případně typu zboží, a v konečném důsledku k opadu zájmu o tento druh "stylu".
Tento proces popsal filozof a sociolog Georg Simmel v knize Peníze v moderní kultuře a jiné eseje a lze jej aplikovat na outdoor stejně, jako na libovolný jiný „styl“.
Technicky obdobné výrobky se prodávají i jako lovecké a rybářské potřeby, military a další.
Trochu širší význam má dnes turistika.
Externí odkazy     Webforum zaměřené na turistiku a outdoor  Český online magazín s tematikou outdooru  Vodáctví a outdoor cyklistika  Časopis pro život za dveřmi  Pobyt v přírodě
Čas (značka t) je jednou ze základních fyzikálních veličin soustavy SI, která se měří v sekundách (s) pomocí hodin.
Čas označuje dobu, která uplyne mezi dvěma okamžiky.
V jiném chápání je čas pojímán jako čtvrtý rozměr 3D prostoru, v teorii relativity součást časoprostoru.
Pojem „čas“ může také označovat časový údaj, určitý okamžik na časové ose, která má počátek ve zvoleném nulovém referenčním bodě.
Událost trvající dobu t začala v čase t a skončila v čase t = t + t, kde hodnoty t a t označují dobu, která v okamžiku začátku a konce události uplynula od referenčního okamžiku t = 0 s.
V běžné praxi například čas „jedna hodina“ může označovat nejen dobu trvání události, ale také okamžik, kdy hodinová ručička ukazuje „1“, tedy 1 h po půlnoci nebo 1 h po poledni – podle toho, co je tím referenčním okamžikem.
Pro lidský život má zásadní význam střídání dne a noci vlivem rotace Země.
Proto se základem časového systému stal sluneční čas, který lze měřit slunečními hodinami.
Z něj byly odvozeny jednotky času a z praktických důvodů jsou mu přizpůsobovány časové systémy jako je koordinovaný světový čas a časová pásma.
Delší období měsíc a rok vycházejí z dalších astronomických cyklů, dle typu kalendáře z doby oběhu Země kolem Slunce a Měsíce kolem Země.
Definice   Čas se dá také definovat jako neprostorové lineární kontinuum, v němž se události stávají ve zjevně nevratném pořadí.
Jako takový je podstatnou složkou struktury vesmíru.
Je velmi obtížné, až nemožné, si čas nějak představit.
Pokusy o pochopení času byly po dlouhou dobu především doménou filozofů, později i přírodovědců.
Na povahu a smysl času existuje množství silně odlišných náhledů, a je proto obtížné nabídnout jeho nekontroverzní a jasnou definici.
Důležitým pojmem je tzv. šipka času, která určuje smysl (směr) plynutí času a odpovídá směru rozpínání vesmíru.
Čas se od starověku také měří, nejčastěji počítáním pravidelně se opakujících pohybů, například Slunce nebo kyvadla.
Základní myšlenku tohoto měření využil Aristotelés k definici:  Měření času a doby   Stejně jako všechna jiná měření je stanovování času založeno na srovnávání s jednotkou, v případě času s dobou opakovaného děje.
Podmínkou měření je stanovení částí, jednotek jevů, rozdělení času na vhodné stupně, původně nutně podle přírodních jevů.
O měření času a doby se lidé pokoušejí již tisíciletí počítáním (pravidelných) pohybů, a to tradičně na více úrovních, zejména pak:  pro delší intervaly – ode dne datování.
Systém uspořádání těchto jevů se nazývá kalendář a jevy a jednotky bývají nazývány jako kalendářní.  pro kratší intervaly – počítáním rychlejších pravidelných jevů na jevech menšího měřítka na hodinách – slunečních, objemových (vodních, přesýpacích) a kyvadlových.
Tyto kratší jevy a jejich měření, tedy čas v užším významu, nemají zvláštní název.
Obě tyto úrovně předvádí např. pražský staroměstský orloj s horním ciferníkem hodinovým a dolním kalendářovým, kde se delší jednotky času odvozují rovněž z pohybu kyvadla a ne z astronomických jevů.
K určování doby mohou být použity kromě ​hodin i různé nepřímé metody vhodné s ohledem na charakteristický děj, jehož dobu je potřeba určit, což umožňuje překonat i samotné schopnosti aktuálně nejpřesnějších hodin.
Detekcemi interakcí fotonu s frekvencí v rentgenové části spektra, prolétajícího molekulou vodíku, s elektrony jejího obalu tak byl v r. 2020 určen vůbec nejkratší kdy naměřený časový úsek v historii, 247 zeptosekund, tj. 247 × 10−21 sekundy.
Měřením času a doby se zabývají hlavně vědci (jeden z hlavních úkolů fyziky a astronomie) a technici.
Datování a kalendář   Základ dělení času vznikl sledováním ročních období a roků, vývoje měsíce, dnů a částí dnů (noc, světlý den, rozbřesk (východ slunce, svítání), ráno, dopoledne, poledne, odpoledne, západ slunce (stmívání, soumrak), večer) sledováním astronomických jevů, zejména zdánlivého oběhu slunce a změny tvaru osvětlené viditelné části Měsíce.
Už z doby kamenné (neolitu) jsou známy stavby, které sloužily ke stanovení slunovratu a rovnodennosti (např.
O pokročilejších způsobech kalendářního měření patrně svědčí nedávno nalezený disk z Nebry.
Také zdánlivý roční pohyb některých hvězd (např.
Siria) se užíval ke stanovení správného okamžiku pro polní práce.
Jednotky doby kvantifikují trvání dějů a intervalů mezi událostmi proto vycházely z dějů vyvolaných pravidelnými pohyby.
Nejvýznamnějším takovým dějem je jistě stmívání a svítání, střídání světlého dne a noci a roční střídání částí roku.
Dlouho sloužily jako standardy pohyb Slunce po obloze, fáze Měsíce a kmit kyvadla.
Z nich se vyvinuly a postupně ustálily jednotky nakonec nyní již bez přímé vazby na astronomické jevy a naopak se občas upravují tak, aby se zmenšil rozdíl od astronomických jevů.
Hodiny   První mechanické hodiny se podle nejistých zpráv objevily snad ve 12. století, spolehlivé zprávy jsou však až z přelomu 13. a 14. století z anglických a francouzských klášterů.
Mechanické hodiny se skládají ze tří částí: 1) oscilátoru, 2) zdroje energie a 3) počítacího a indikačního zařízení.
První hodiny užívaly jako oscilátor poměrně nepřesný lihýř, jako zdroj energie závaží a měly i bicí zařízení.
Od 14. století se vyráběly přenosné a kapesní hodiny s pružinou, byly však málo přesné.
Při pokusech s volným pádem měřil snad Galileo Galilei dobu počítáním srdečního tepu a krátce před smrtí zkonstruoval velmi důmyslné hodiny s využitím kyvadla jako oscilátoru (prvku určujícího rychlost chodu hodin).
Kyvadlové hodiny však poprvé realizoval až roku 1657 holandský fyzik Christiaan Huygens, který také o něco později vybavil lihýř pružinou, čímž vznikl nepokoj, přesnější oscilátor, který se hodil i do přenosných a velmi malých hodinek.
Přesnost mechanických hodin se dále zvyšovala a v 18. století se podařilo změřit nerovnoměrnosti v pohybu Země.
Tím byl zdánlivý pohyb Slunce jako časový normál nahrazen mechanickými oscilátory a hodinami.
Ve 20. století se začaly používat i jiné pohony a oscilátory.
Nejrozšířenější jsou dnes hodiny s elektrickým pohonem a piezoelektrickým oscilátorem, např. křemenným (quartz crystal).
Ten má vysokou přesnost, nízké výrobní náklady a snadno se propojuje s elektronickými obvody.
Pro nejpřesnější měření času (doby trvání) i jako standard pro sekundu se užívají atomové hodiny, využívajících frekvence mikrovlnného záření při stavovém přechodu v atomu cesia.
Nejpřesnější světový čas se určuje statistickým průměrem několika set césiových hodin po celém světě.
Nepřesnost (lépe nerovnoměrnost čili variace chodu) hodin, která činila u prvních lihýřových hodin asi 100 s/den (0,1%), se u nejlepších kyvadlových hodin snížila na sekundu za rok, u křemenných hodin na sekundu za tisíc let a u césiových hodin na sekundu za 158 milionů let (2×10−16).
Jako ještě slibnější se jeví nové typy tzv. optických atomových hodin, tedy hodin založených na kvantových přechodech s energiemi odpovídajícími frekvencím spektrálního pásma viditelného či ultrafialového záření, u kterých proběhne za 1 sekundu o zhruba 4 až 6 řádů více oscilací a potenciálně tak umožňují řádově vyšší přesnosti než nejpřesnější hodiny cesiové.
Mohou to být optické atomové hodiny založené na přechodu v iontu ytterbia 171Yb+, stroncia 88Sr+, vápníku 40Ca+, rtuti 199Hg+ či hliníku 27Al+.
Jinou slibnou metodou je využití přechodů v neutrálních atomech v optické mřížce, tedy zachycených v potenciálu stojaté elektromagnetické vlny ze dvou protichůdných laserových paprsků.
Limitující fundamentální (neodstranitelná) kvantová nepřesnost tak může být zredukována zprůměrováním a zvýšena tak stabilita a přesnost.
Mohou to být hodiny využívající přechodu v atomech stroncia 87Sr, ytterbia 171Yb či rtuti 199Hg.
Rekordní relativní přesnost hodin tohoto typu, dosažená v r. 2018, je 2,5×10−19, tedy 1 sekunda za cca 120 miliard let.
Od r. 2011 je znám princip tzv. jaderných hodin, založených na přechodu mezi energetickými stavy jádra iontu thoria, který by umožňoval dosažení nepřesnosti pouhé 1 s za 200 miliard let (1,6×10−19).
Během staletí od vynálezu hodin se tedy přesnost zlepšila o 16 desetinných řádů a nadále se zlepšuje.
Měření doby a kmitočtu patří dnes k nejpřesnějším měřením vůbec.
Čas a doba jako veličiny  Čas je společné označení pro několik fyzikálních pojmů - objektů a veličin, zejména pro:  okamžik: bod na časové ose.
V tomto smyslu ("čas daného okamžiku") je veličinou protenzivní, jejíž okamžitá hodnota (datum, časový údaj – viz níže) se stanovuje jako doba trvání (viz níže) od dohodnutého počátečního okamžiku k tomuto okamžiku.
V prostoru odpovídá poloze;  datum, časový údaj: značka přiřazená okamžiku pomocí uvedené časové stupnice; v prostoru odpovídá souřadnicím polohy v daném souřadném systému;  doba trvání (pro spojité časové stupnice): rozsah časového intervalu, tedy části časové osy mezi dvěma okamžiky.
Je to veličina extenzivní.
V prostoru odpovídá vzdálenosti.
Čas, doba jsou základní veličinou všech běžně používaných soustav veličin, tedy i soustavy SI.
V klasické fyzice je čas absolutní, tedy doba je invariantní při Galileově transformaci a jde o skalár.
V relativitě je čas relativní a je třeba odlišit vlastní čas (vlastní doba je invariantem Lorentzovy transformace) a lokální, souřadnicový čas (transformuje se jako 4. složka čtyřvektoru).
Doporučená značka veličiny (doby): t (angl. time, lat. tempus) Běžně se ve fyzikální literatuře takto značí i čas daného okamžiku (zpravidla s identifikačním indexem), pak se pro označení doby trvání používá značka Δt nebo zápis pomocí rozdílu (tedy např. t − t0).
Doporučený zápis data a časového údaje pro vědecké a technické účely je např. 2014-08-14T09:25:10,33 pro 14. srpen 2014, v 9 h, 25 min a 10,33 sekundy  V běžných písemnostech se v ČR za správný považuje i vzestupný zápis pouhého data (14.
2014 nebo 14.08.2014) a zápis časového údaje zaokrouhleného na minuty s rozdělující tečkou a bez nuly u jednomístných hodin (9.25), přípustný je i zápis s dvojtečkou (9:25 či 09:25), způsob zápisu by však měl být v rámci dokumentu jednotný.
Jednotky času   Základní jednotkou času (doby) je v soustavě SI sekunda (mezinárodní značka s), která je definována jako doba trvání 9 192 631 770 period záření, které odpovídá přechodu mezi dvěma hladinami hyperjemné struktury základního stavu atomu cesia 133.
Tato definice předpokládá cesiový atom v klidu při teplotě absolutní nuly.
Jedná se tedy o vlastní čas.
V běžném hovorovém jazyce se pro označení této jednotky používá výraz vteřina.
Ve fyzice a technických oborech to však není vhodné kvůli nejednoznačnosti a neexistenci standardizované značky; nedoporučuje to ani odborná norma.
Mezinárodní výbor pro míry a váhy (CIPM) dovoluje používat v SI souběžně se základní jednotkou sekunda a jejími dekadickými násobky a díly, s názvy odvozenými standardními předponami (zejména milisekundou (značka ms), mikrosekundou (µs), nanosekundou (ns) a pikosekundou (ps) ) také následující jednotky:  minuta, značka min, 1 min = 60 s  hodina, značka h, 1 h = 60 min = 3600 s  den, značka d, 1 d = 24 h = 86 400 s.
Větší mimosoustavové jednotky než den se používají např. v kalendáři.
Nejsou však již definovány jednoznačně:  kalendářní den, vzhledem k přechodu na letní čas se jeho velikost může lišit o ± 1 hodinu, vzhledem ke korekci koordinovaného světového času (UTC) na reálnou rotaci Země o ± 1 přestupnou sekundu  týden je 7 kalendářních dní  měsíc je 28 až 31 kalendářních dní,  (kalendářní) rok (značka a nebo též r nebo y, yr z anglického year) je 365 dní (366 dní, je-li rok přestupný).
Jednotky den a rok jsou odvozeny z astronomických časových charakteristik otáčení Země kolem své osy a jejího oběhu kolem Slunce, astronomové proto od kalendářního dne a roku důsledně rozlišují přesně definované pojmy pravý sluneční den, střední sluneční den, hvězdný den, tropický rok a siderický rok.
I některé přírodní vědy, zabývající se dlouhými časovými obdobími (astrofyzika, kosmologie, geologie), však potřebují větší jednotky, ale exaktně definované.
Naopak mimosoustavovou jednotkou menší než sekunda je  Planckův čas (jakožto jednotka ve smyslu doby trvání, i když se "doba" v názvu neužívá; v kosmologii používaný i pro čas okamžiku po velkém třesku), obvykle značený tP, a jeho obdoby v jiných soustavách přirozených jednotek.
Takto stanovené jednotky závisejí na znalosti hodnot univerzálních fyzikálních konstant a jejich velikost je stanovena experimentálně.
Planckův čas se užívá v teoretické fyzice a kosmologii, pro malou přesnost není však v metrologii použitelný.
Podle současné adjustace konstant je hodnota této jednotky: tP = 5,391 247(60)×10−44 s.
Mezinárodní úřad pro míry a váhy (BIMP) uvádí jako přirozené jednotky času mnohem přesněji stanovené (a proto pro metrologické účely vhodnější) konstanty (ve vztazích  je redukovaná Planckova konstanta,  hmotnost elektronu,  rychlost světla ve vakuu a  konstanta jemné struktury):  "přirozená jednotka času"  s aktuální hodnotou 1,288 088 668 19(39)×10−21 s  "atomová jednotka času"  s aktuální hodnotou 2,418 884 326 5857(47)×10−17 s (jednotka času Hartreeovy („Bohrovy“) soustavy atomových jednotek).
(Swatch) beat (česky překládaná jako takt, případně zavináč), 1 beat = 1/1000 dne je příklad mimosoustavové jednotky používané konkrétním výrobcem hodinek pro udávání tzv. internetového času, nikoli pro dobu trvání děje.
Příbuzné veličiny  Fyzikální charakter doby má několik dalších fyzikálních veličin.
Nejpoužívanější jsou:   perioda, doporučená značka T, udávající nejkratší časový interval opakování periodického děje,  poločas přeměny, doporučená značka T½, a  střední doba života, doporučená značka τ, obě používané v jaderné fyzice jako charakteristiky nestabilních atomů a částic.
Zápis času  Zápis času stanovují české i mezinárodní normy.
Hodiny a minuty se standardně („extended form“) oddělují dvojtečkou (např. 12:35) – většinou ve vědeckých a technických oborech (jako jsou například počítače), protože v jiných státech, kde se jako desetinná značka používá tečka, by mohlo dojít k nejednoznačnostem.
Pouze pravidla českého pravopisu v ČSN 01 6910 (ale i slovenského v STN 01 6910) uvádějí (v jistých případech) jako oddělovač tečku (např. 12.35), to se však používá spíše v literatuře a typografii (československá norma roku 1954 nahradila normu ČSN 1409:1949 Psaní na stroji).
V mezinárodním zápisu času i s datem v kompletním, rozšířeném formátu se dle normy ISO rok, měsíc a den (v tomto pořadí) navzájem oddělují spojovníkem, od hodiny písmenem T, např. 1982-02-28T12:00:00 v poledne 28. února 1982 (v základním formátu se spojovníky a dvojtečky vynechávají).
Geologický čas  Velmi obtížným konceptem pro lidskou představivost je geologický čas (také "hluboký čas", angl. deep time), který zahrnuje řádově stovky tisíc až jednotky miliard let.
Právě v těchto časových jednotkách zkoumají vývoj planety Země a života na ní geologové a paleontologové.
Tento čas si můžeme přiblížit pouze vhodnými matematickými modely a přirovnáními.
Poznámky  Reference  Literatura   M. Brennan, Kameny času.
Praha 1997  M. Hajn, Základy jemné mechaniky a hodinářství.
Praha 1953  S. Hawking, Stručná historie času.
Praha  S. Michal, Hodiny.
Praha 1980  J. Sokol, Čas a rytmus.
Praha 2004  N. Máčová, Čas.
TimeTicker and the time tickers…
Official US time   Time Zones  with UTC Offset and Abbreviation  Fyzika    A walk through Time    Time Travel and Multi-Dimensionality   Time and classical and quantum mechanics: Indeterminacy vs. discontinuity   Time as a universal consequence of quanta   Theories With Problems: What Is Time?
Exploring the Nature of Time   Sean Carroll on the arrow of time (Part 1) , The origin of the universe and the arrow of time, Sean Carroll, video z přednášky, CHAST 2009, Templeton, Faculty of science, University of Sydney, listopad 2009, TED.com  Chronologické společnosti na internetu    Stránka Antiquarian Horological Society GB     Stránka Chronometrophilia CH   Stránka Deutsche Gesellschaft für Chronometrie D   Stránka Association Francaise des Amateurs d'Horlogerie Ancienne F    Fyzikální veličiny
Vteřina, plným názvem úhlová vteřina (dříve také oblouková vteřina), je jednou z jednotek úhlu (1/60 úhlové minuty).
Pro úhlovou vteřinu se používá značka ″ (před kterou se nepíše mezera) či zkratka as.
Stejná značka se používá i pro palec, což ale také není jednotka SI.
Odlišení od jednotky času   V běžném, neodborném jazyce se jednotka času označuje sekunda i vteřina, obě verze jsou považovány za možné.
Naopak v odborných textech je sekunda (zaveden přijetím systému jednotek SI roku 1974) od roku 1980 jediný správný a legální název pro jednotku času.
Etymologie  Název sekunda, což je latinská řadová číslovka s významem druhá, je odvozen od toho, že se jedná po minutách o druhé dělení hodiny – latinsky pars minuta secunda.
(Minuta tak byla pars minuta prima – „první zmenšená část“; používala se ještě další dělení např. pars minuta tertia, dnes se však zpravidla sekunda už dále dělí desetinně; v některých jazycích se však slovo pro šedesátinu sekundy zachovalo, ačkoliv se neužívá, např. v polštině  či v arabštině , tálita.)
Výraz vteřina poprvé použil (ve smyslu úhlu) tepelský premonstrát, český buditel a vlastenec Josef Vojtěch Sedláček v roce 1822 v díle Základové měřictví, čili Geometrie (pro minutu má pojem menšina a tercii třetina).
Jde o jeho neologismus (rusismus), nápodobu slova sekunda utvořenou z řadové číslovky vterý (viz též heslo úterý).
Má se za to, že Sedláček (který vytvářel terminologii matematiky a fyziky) znal slovo wterý (ve smyslu „druhý”) z Rukopisu královédvorského, „nalezeného” v roce 1817 (a po jistý čas ještě nepovažovaného za padělek), a že jeho pravděpodobný autor, rusofil Václav Hanka, toto slovo nejspíše vytvořil podle ruského slova второй/vtoroj téhož významu.
V ostatních slovanských jazycích se používá výhradně označení odvozené z latinského secundus.
Odkazy  Poznámky  Reference  Externí odkazy       Jednotky rovinného úhlu
Minuta (značka min) je jednotka času a označuje 1/60 hodiny (zlomek jedna šedesátina).
Minuta se dále dělí na šedesát sekund.
Jednotka pochází z babylónské šedesátkové soustavy a má společný původ jako úhlová minuta (značka ′).
Šedesátina (tedy minuta) byla později označována latinsky jako pars minuta prima („první zmenšená část“, minuere = zmenšit), sekunda je pak 1/3600 (tj. 1/60 z 1/60) a byla označena jako pars minuta secunda („druhá zmenšená část“).
Značení a vztah k soustavě SI  Minuta jako jednotka času má značku min. Dosud přetrvávají i nyní nedoporučované značky m a ′ (píší se za číselnou hodnotu bez mezery), zejména pro časové trvání vyjádření v hodinách, minutách a sekundách; norma v tomto případě doporučuje pouze oddělování těchto tři číselných hodnot dvojtečnou bez uvedení jednotek (pro dobu trvání 1 hodina a 32 minut a 47 sekund se tedy vedle správného zápisu 1:32:47 někdy používá i zápis 1h32′47″ nebo 1h32m47s).
Jedna minuta je šedesátina hodiny.
Jedna minuta se dělí na 60 sekund.
Vzácně může být pro srovnání kalendářního a astronomického času určen jiný počet sekund (tzv. přestupná sekunda). 1 h = 60 min = 3600 s  Minuta byla dříve v soustavě SI vedlejší jednotkou času.
Tato kategorie však byla v roce 2007 zrušena a minuta je v současnosti považována za jednotku mimo soustavu SI, jejíž používání souběžně s jednotkami SI však akceptuje Příručka SI i Mezinárodní výbor pro míry a váhy (CIMP).
Použití v astronomii  V astronomii je minuta zpravidla jednotkou úhlovou.
Hodinový úhel a rektascenze se však mohou udávat v jednotkách časových i úhlových.
U minut je potřeba dávat pozor na záměnu úhlové a časové jednotky, neboť se číselně liší.
Země se totiž otočí kolem své zemské osy o průměrných 15° za hodinu; u jednotek 60krát menších tomu odpovídá 15 úhlových (obloukových) minut za minutu času.
Původ  Minuta znamená latinsky „menší“, respektive „zmenšená“ (od slovesa minuere, zmenšovat).
V latině se minuta původně označovala jako „(pars) minuta prima“ (tj. první menší, poprvé zmenšená část) a sekunda jako „(pars) minuta secunda“ (druhá menší, podruhé zmenšená).
V latině bylo možné dělit i dále - pars minuta tertia byla šedesátina sekundy a tak dále, toto dělení přešlo i do některých pozdějších jazyků, např. do polštiny (tercja).
Minuta s přestupnou sekundou  V definici koordinovaného světového času (UTC) může mít minuta i 61 či 59 sekund, kvůli zahrnutí přestupné sekundy.
Reference  Literatura   Marie Bláhová (2001), Historická chronologie – nakl.
Libri, s. r. o., Praha,  Související články   Minuta (úhlová jednotka)  Sekunda  Hodina  Externí odkazy         Jednotky času
Látka je jednou ze dvou základních forem hmoty (vedle pole).
Z hlediska složení lze látky nahlížet několika způsoby.
Fyzikální makroskopický přístup popisuje látky jako soubor jednotlivých fází, které mohou být různého skupenství a jejichž látkové vlastnosti charakterizují fyzikální veličiny jako hustota, modul pružnosti, viskozita, tepelná vodivost, elektrická vodivost, permitivita, permeabilita, index lomu apod.
Moderní fyzika ukázala, že existují i velmi exotické formy látek, vykazující vlastnosti jako supravodivost či supratekutost.
Chemický popis představuje látky jako soubor jednotlivých chemicky jednotných složek.
Látky tvořené jedinou složkou se nazývají chemicky čisté látky.
Různé chemicky čisté látky mají odlišné chemické vlastnosti a podle složení je lze charakterizovat buď jako chemicky rozložitelné sloučeniny nebo jako nerozložitelné chemické prvky.
Mikroskopický popis pak představuje látky jako soubory různě vázaných stavebních částic.
Na nejvyšší hierarchické úrovni jsou to molekuly, atomy a ionty.
Tyto částice jsou na nižší úrovni popisované také jako složené.
Atomové obaly jsou tvořeny elektrony, atomová jádra protony a neutrony.
I protony a neutrony se na ještě nižší úrovni jeví jako vázané trojice kvarků.
Fyzika vysokých energií objevila mnoho různých částic, které se běžně nevyskytují, a umožnila nalézt jednotný přístup k popisu jejich složení pomocí elementárních částic – leptonů a kvarků, u kterých již současné možnosti vědeckého poznání neumožňují nalézt vnitřní strukturu.
Ke každé takové elementární částici navíc existuje antičástice, které lze nahlížet jako stavební částice exotické látky zvané antihmota.
K popisu částic se používají charakteristické veličiny.
Některé jsou známy i z makroskopického popisu, jako klidová hmotnost a elektrický náboj, některé jsou typické pouze pro mikrosvět (např. spin, podivnost či půvab).
Jednotlivé homogenní látky, z nichž se skládá heterogenní směs (soustava) se nazývají fázemi dané soustavy.
Podobným pojmem jsou látky izotropní, což jsou takové látky, které mají v každém směru stejné určité vlastnosti.
Látky, které nejsou izotropní, se označují jako anizotropní látky.
Běžné sklo je např. opticky izotropní, naopak v islandském vápenci se světlo šíří různě v různých směrech.
Podobně anizotropní mohou být látky z hlediska pevnosti, pružnosti a podobných mechanických vlastností (křehkost, štípatelnost), z hlediska termických (tepelná vodivost) a elektrických vlastností (elektrická vodivost, permitivita apod.)
Ukazuje to na skutečnost, že ač jsou z makroskopického hlediska homogenní, mají svou vnitřní strukturu.
Fáze a skupenství  Homogenní látky, tedy látky stejné fáze, mohou existovat ve třech základních skupenstvích – plynném, kapalném a pevném.
Je to dáno pevností vnitřní struktury.
Tekutiny nemají pevný tvar – přizpůsobí se tvarem tuhým hranicím.
Rozdělují se na plyny, které jsou rozpínavé (vyplní libovolný prázdný objem) a dobře stlačitelné, a kapaliny, které při konstantním tlaku zachovávají svůj objem jsou stlačitelné jen velmi omezeně.
Pevné látky pak zachovávají nejem objem, ale i svůj tvar.
Pevné látky mohou být krystalické (včetně kvazikrystalů) nebo amorfní.
Mezi skupenstvími homogenních látek nejsou vždy jasně stanovitelné hranice.
Vazké kapaliny se pro rychlé děje mohou jevit jako tuhé látky, naopak některé tuhé látky v dlouhých časových obdobích mění svůj tvar.
Podrobnějším popisem takových přechodů se zabývá reologie, která nabízí vlastní klasifikaci látek zobecňující klasifikaci podle skupenství.
V některých případech se látky mohou ve větších měřítcích jevit také jako homogenní, ve skutečnosti se jedná o heterogenních směsi více fází – tzv. nepravé roztoky.
Může se jednat o aerosoly – směsi plynu a kapiček kapalin (mlha) či částeček pevných látek (dým), o směsi kapaliny a plynových bublinek (pěna, kapiček jiné nemísitelné kapaliny (emulze) či částeček pevných látek (suspenze), nebo o směsi částeček pevné látky v jiné pevné látce (slitiny v pravém smyslu).
Složky, chemicky čisté látky  Jednotlivé fáze, i když mohou mít velmi podobné či stejné fyzikální vlastnosti, se však mohou chovat odlišně při styku s jinými látkami, a to při totožných fyzikálních podmínkách.
Vstupují do odlišných chemických reakcí, což se může projevit i následnou změnou vlastností fyzikálních.
Přírodní vědy nalezly při pátrání po podstatě látek metody k oddělování těchto tzv. složek makroskopicky homogenních látek.
Podrobíme-li homogenní látky např. cyklu ohřevu a následného ochlazování spojeného se změnou skupenství či rozpuštění ve vodě a následné krystalizaci, dochází u některých látek k tomu, že první podíly (frakce) získané ochlazením (např. při destilaci) mají jiné chemické složení než frakce získané později.
Ukazuje se, že mnohé látky obsahují více složek, jedná se o tzv. homogenní směsi (roztoky) (příkladem může být roztok soli ve vodě – slaná voda).
Homogenní směsi mohou být v plynném, kapalném i pevném skupenství (tzv. tuhé roztoky).
Jen některé homogenní látky mají tu vlastnost, že při separačních (dělicích) procesech (při rekrystalizaci, při destilaci, při sublimaci) mají ve všech frakcích stejné chemické složení.
Takové látky jsou (chemicky) čistými látkami a jsou tvořeny jedinou složkou.
V chemických reakcích však dochází ke vzájemnému přetváření jednotlivých složek na složky jiné, např. slučování dvou chemicky čistých látek v jedinou chemicky čistou látku, nebo naopak rozklad chemicky čisté látky na dvě či více jiných.
Cílevědomou snahou chemiků o rozkládání složek byly nalezeny chemicky čisté látky, které již dále nelze chemicky rozložit na látky jednodušší.
Ty se nazývají chemické prvky (elementy), ostatní pak chemické sloučeniny, popsatelné jako složené ze dvou či více prvků.
Chemická a fyzikální stejnorodost jsou přitom odlišnými aspekty.
Makroskopicky homogenní látka v plynném skupenství tvoří vždy jedinou fázi, a to bez ohledu na to, že je směsí různých složek.
Naopak chemicky stejnorodé pevné látky a výjimečně i kapaliny mohou tvořit více oddělených fází, lišících se fyzikálními vlastnostmi, které se na hranici mezi těmito fázemi skokem mění.
Molekuly, atomy, ionty, subatomární částice  Amedeo Avogadro ukázal, že plyny vstupují do chemických reakcí v objemech, jejichž poměry jsou pro danou reakci konstantní a jsou dány malými celými čísly.
Podobně John Dalton ukázal, že poměry hmotností těchto látek jsou také stálé a vyjádřitelné malými celými čísly, v některých případech však odlišných od poměrů objemových.
Teoretickým vysvětlením bylo, že prvky jsou v plynném skupenství tvořeny jednotnými částicemi, tzv. molekulami, nesoucími chemický charakter látky (jak vstupují do reakcí).
Jednotlivé molekuly pak jsou tvořeny jedním nebo více atomy, tedy chemicky již nedělitelnými částicemi s danou hmotností.
Chemický prvek libovolného skupenství je tak tvořen různě vázanými atomy jediného druhu.
Látky v plynném skupenství jsou zejména při nízkém tlaku velmi rozvolněné – jsou tvořeny relativně volnými molekulami.
Kapalné látky mají molekuly slabě vázané.
U pevných látek může být struktura tvořena také molekulami (jód), ale zpravidla je charakter stavebních částic atomový či subatomový.
U mnohých látek je charakter přechodný, často např. u tzv. makromolekulárních látek, jejichž molekuly jsou tvořené i mnoha tisíci atomů.
Již klasická fyzika ukázala, že z atomů lze fyzikálními metodami vydělit záporně elektricky nabité částice (elektrony).
Atomy ochuzené či obohacené o některé elektrony pak nesou kladný či záporný elektrický náboj a přitom se také, podobně jako neutrální atomy či molekuly, mohou účastnit chemických reakcí – hovoříme o iontech.
Pevné látky jsou zpravidla tvořené vázanými atomy či ionty.
Z elektricky nabitých částic, tedy iontů či elektronů je tvořeno tzv. čtvrté skupenství látky – plazma.
Kvantová fyzika a fyzika nízkých teplot objevily i další stavy látek, někdy označované jako nová skupenství, např. supratekuté či Boseho-Einsteinův kondenzát.
Z hlediska poznatků moderní fyziky je navíc látka tvořená atomy (molekulami, ionty) jen jednou z forem hmoty.
Ukázalo se, že atomy je nutno považovat za částice složené z atomových jader a elektronů, jádra zase tvořená tzv. nukleony (proton a neutron).
Bylo objeveno mnoho dalších subatomárních částic, které atomy netvoří a přesto je nutno je zahrnout pod současný pojem látky.
Současná fyzika vysokých energií je schopna experimentálně prokázat, že známé formy látky lze považovat za různě vázané stavy 12 elementárních částic hmoty – 6 kvarků, 3 nabité leptony (elektron, mion a tauon) a 3 druhy neutrin – a jim odpovídajících 12 elementárnních částic antihmoty.
Existují také formy hmoty, které nelze označit jako látku, i když mohou mít v určitých případech velmi podobné projevy.
Jedná se o projevy fyzikálních silových polí a částic, které tato pole zprostředkují.
Některé publikace označují jako zvláštní skupenství i takové kondenzované stavy látky, v nichž se projevují kvantové kolektivní vlastnosti částic (fermiony látky se sdružují do tzv.
Cooperových párů – bosonů) odlišnými makroskopickými charakteristikami:  suprapevné (specifický stav pevného, průkazy jsou dosud nepřesvědčivé)  supratekuté (specifický stav kapalného)  fermionový kondenzát (BEC tvořený Cooperovými páry fermionů)  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Externí odkazy         Hmota Chemické látky
Hmota je důležitý pojem fyziky, jeho význam se však zejména ve 20. století výrazně proměnil.
Možnosti fyzikálního zkoumání dříve umožňovaly rozlišovat pouze makroskopické mechanické, optické a termické vlastnosti různých forem hmoty.
Moderní obory fyziky nabídly nástroje k podrobnějšímu zkoumání vnitřní hierarchické struktury (nejprve molekulární a atomární úroveň, později subatomární úrovně) a odhalily společnou podstatu některých forem, dříve považovaných za odlišné (např. světlo a radiové vlny).
Vlnový charakter částic a částicový charakter interakcí odhalený kvantovou fyzikou je pak důvodem, že se ve fyzikálním chápání pojem hmoty používá ve dvou hierarchicky odlišných významech:  V širším významu je hmota výrazem pro veškeré fyzikálně zachytitelné formy objektivní reality, tedy toho, co existuje nezávisle na našem vědomí a jehož projevy lze objektivně zaznamenat či změřit.
V užším fyzikálním významu je to pojem pro substanci, ze které jsou složeny fyzikální objekty, tj. význam, pro který se v české fyzikální terminologii ustálilo slovo látka.
Látka a pole  Fyzika tradičně rozlišovala dva projevy hmoty: látka, skládající se z částic s klidovou hmotností, a pole, které by se podle klasické fyziky nemělo skládat z částic, ale projevovat se jako kontinuum ve svých vlastnostech.
Dnes, podle standardního modelu, je všeobecně přijímána představa rozdělení forem hmoty podle charakteru elementárních částic hmoty – na látkové částice (často nesprávně nazývané také "částice hmoty"), tedy kvarky a leptony (všechny mají polocelý spin, proto patří do fermionů, a ke každé existuje odpovídající antičástice) a na polní částice (intermediální, tedy zprostředkující interakci) a mající celočíselný spin, tedy patřící do bosonů.
Pojem látka označuje veškerou hmotu, z níž se skládají předměty kolem nás.
Tradičně se rozlišují tři její základní skupenství: pevné, kapalné a plynné; později začalo být jako 4. skupenství označované plazma a moderní fyzika přidala další odlišné formy, často také označované jako skupenství (Boseho-Einsteinův kondenzát apod.).
V moderní fyzice jsou látka a pole, přinejmenším v mikrosvětě, dva navzájem spjaté „projevy“ či „strukturní formy“ hmoty, protože se ukázalo, že:  Elementární částice látek vystupují jako kvanta (nejmenší nedělitelné množství), resp. "zhuštěniny" polí, ztrácejí tedy čistě korpuskulární povahu.
Fyzikální pole ztrácejí plnou kontinuitu a mohou se strukturovat do kvant (fotony, gravitony), neboli polních částic.
Pojem částice (včetně elementárních částic) se – přinejmenším v mikrosvětě – používá pro úplně veškeré mikrofyzikální hmotné objekty, nezávisle na tom, či při vzájemném působení mají strukturu/podobu klasických částic (látkové částice) nebo pole.
Skutečnost, že na každý hmotný objekt (částici i pole) je možné se dívat buď jako na částici, nebo jako na vlnu, nazýváme korpuskulárně-vlnový dualizmus (či "dualizmus vlna-částice").
Fyzikální experimenty a astrofyzikální pozorování poskytují indicie, že mimo standardní model existují ještě další formy existence hmoty.
Klasická hmota (tzv. baryonová hmota či látka, tj. hvězdy, planety atp.) představuje podle výsledků pozorování pouze zhruba 5 % celkové hustoty energie vesmíru.
Intenzivně se hledají částice tzv. temné hmoty, která by měla představovat zhruba 26,5 % hustoty energie vesmíru a měla by mít schopnost gravitačního shlukování (mohla by vysvětlit problémy v dynamice galaxií).
Předpokládá se, že má formu látky, pro kterou standardní model nemá vhodné částice.
Zbytek, zhruba 68,5 %, připadá na zcela neznámou formu, temnou energii (ta je pravděpodobně zodpovědná za zrychlující se expanzi našeho vesmíru). Údaje z měření mikrovlnného reliktního záření sondou Planck (2018) odvozené pro standardní model ΛCDM se přitom shodují s novějším (2023) určením z rozložení pozorovaných galaktických klastrů a jejich hmotností.Většina teorií předpokládá polní charakter temné energie, může se však jednat o obecnější, inherentní vlastnost fyzikálního prostoru.
Jsou rozpracovány i alternativní teorie, nahrazující objektivní existenci temné hmoty a temné energie modifikací fyzikálních zákonů gravitace.
V angličtině odpovídá pojmu matter, který se pro pole (field) většinou nepoužívá.
Skupenství látky (hmoty)   Od nejkondenzovanějšího k nejrozvolněnějšímu existují následující skupenství odvozená od elektricky neutrální atomární látky:  Boseho–Einsteinův kondenzát (BEC)  pevné  kapalné  plynné  plazma  kvark-gluonové plazma (řidčeji též "kvarková polévka" nebo zkráceně "kvagma").
Některé publikace označují jako zvláštní skupenství i takové kondenzované stavy látky, v nichž se projevují kvantové kolektivní vlastnosti částic (fermiony látky se sdružují do tzv.
Pevné látky  Pevné látky se rozlišují na krystalické (včetně kvazikrystalů) a amorfní.
Pevné látky (výjimečně i kapalné – např. helium) mohou mít více fází, tedy forem se stejným složením ale jinými mikroskopickými (strukturní uspořádání částic) a makroskopickými (termodynamickými, elektromagnetickými) vlastnostmi.
Např. u ledu bylo již popsáno aspoň 16 krystalických a 3 amorfní fáze.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   Ottův slovník naučný, heslo Hmota.
Sv. 11, str. 386  Ottův slovník naučný nové doby, heslo Hmota ve fyzice.
Sv. 4, str. 1154  E. Schrödinger, Co je život?
Brno: VUTIUM 2004 - 254 s. 22 cm  Související články   Gravitace  Fyzikální pole  Externí odkazy         Visionlearning Module on Matter   Matter in the universe How much Matter is in the Universe?
Hustota představuje hodnotu dané veličiny vztažené k jednotkovému objemu (bývá také označována jako objemová hustota), jednotkovému obsahu plochy (pak se hovoří o plošné hustotě) nebo jednotkové délce (pak se hovoří o lineární hustotě).
Hustota se také mění v závislosti na teplotě, tlaku a látkovém množství (viz stavová rovnice).
Používá se nejen ve fyzice (např. hustota hmotnosti, objemová hustota částic, hustota elektrického náboje apod.), ale také v jiných oborech vědy (viz např. hustota pravděpodobnosti, hustota zalidnění, optická hustota).
Je-li uveden pojem hustota bez dalšího upřesnění, je tím téměř vždy myšlena hmotnost jednotkového objemu.
Stejný význam má veličina objemová hmotnost, zaváděná pro pórovité a sypké látky.
Hustota jako fyzikální veličina  Hustota, zřídka označovaná také "přesněji" jako hustota hmotnosti či zastarale měrná hmotnost, je fyzikální veličina, která vyjadřuje hmotnost objemové jednotky látky.
Hustota se značí: ρ [ró]  Značení a jednotky   Doporučená značka veličiny: ρ [ró]  Jednotka SI: kilogram na metr krychlový, značka jednotky: kg/m3 (kg·m−3)  Další používané jednotky: gram na centimetr krychlový g/cm3, kilogram na litr kg/l  Měřidla: hustoměr, pyknometr, Mohrovy vážky a další, pro hrubé stanovení postačí odměrný válec  Vzorec  Hustota je definována jako podíl hmotnosti  a objemu  tělesa, tzn.
Hustota v jednotlivých částech tělesa nemusí být stejná, ale může se měnit.
Hustota se také může měnit s teplotou, tlakem, látkovým množstvím a v čase (při studiu tuhých těles lze však závislost na čase obvykle zanedbat).
Obecně je tedy hustota funkcí souřadnic, teploty, tlaku a času, tzn. .
V takovém případě je potřeba sledovat hustotu v různých částech tělesa, přičemž její velikost získáme ze vztahu  Pokud je těleso popisováno soustavou hmotných bodů, potom lze hmotnostní element  vyjádřit jako součet hmotností jednotlivých bodů, které se nacházejí v objemu , tzn. , kde  je hmotnost -tého hmotného bodu.
Uvažujeme-li s rovnoměrným rozložením látky v prostoru (např. v mechanice kontinua), lze pro získání hustoty v daném bodě použít vztah , kde naznačená derivace se bere v tzv. "makroskopickém smyslu", tedy limitní proces končí na elementech objemu, ve kterých se neprojevuje částicová struktura látek.
Ve speciálních případech, kdy se lokální hustota mění skokem a derivace ani ve výše uvedeném makroskopickém smyslu neexistuje (pórovité látky, sypké látky), existuje pouze průměrná hodnota pro větší elementy objemu.
V těchto případech se doporučuje nazývat tuto veličinu objemovou hmotností.
Motivace k zavedení  Bude-li žula v kompaktní formě, bude mít krychle o straně 1 m hmotnost cca 2700 kg, hustota bude tedy 2700 kg/m3.
Bude-li materiálem žulový štěrk, do nádoby stejného objemu se vejde pouze cca 2000 kg štěrku (obsahujícího i vzduchové mezery), objemová hmotnost bude tedy 2000 kg/m3.
Žula ve formě štěrku má tedy jinou objemovou hmotnost než hustotu.
Stejně tak pytel brambor má jinou objemovou hmotnost než je hustota samotného bramboru.
Podobné platí pro pórovité formy látek – např. kompaktní forma nějakého plastu má větší hustotu než je objemová hmotnost jeho pěnové formy.
Definice, značka a jednotky  Objemová hmotnost je definována jako poměr hmotnosti tělesa ku celkovému objemu Vc tělesa včetně pórů, mezer a dutin, tedy objemu stanoveného z tzv. vnějších rozměrů.
Doporučená značka veličiny: ρV  Dříve používaná (dnes nedoporučovaná) značka: mV  Jednotky má objemová hmotnost stejné jako hustota:  Hlavní jednotka v soustavě SI: 1 kg/m3 ;  Často v praxi používaný dekadický násobek: 1 g/cm3 = 103 kg/m3.
Vztah k hustotě  Objemová hmotnost látky je veličina závislá nejen na hustotě vlastní látky (v kompaktním stavu), ale i na hustotě látky vyplňující póry.
Zpravidla jsou póry vyplněny suchým vzduchem (nebo jiným plynem) s hustotou zanedbatelnou vzhledem k hustotě vlastní látky.
V takovém případě je objemová hmotnost dané formy látky vždy menší nebo rovna hustotě této látky, rovnost platí pro kompaktní formu bez pórů:  .
Vztah je v tomto přiblížení jednoznačně určen poměrem objemu pórů V0 a objemu celkového Vc, tzv. pórovitostí (značené zpravidla nc).
Pórovitost je možné stanovit i ze známé objemové hmotnosti a hustoty materiálu, z toho plyne následující vztah:  .
V praxi jsou běžné i případy, kdy látku vyplňující póry nelze zanedbat.
Pokud je část póru vyplněna vodou, tak je třeba vždy uvést konkrétní vlhkost materiálu, protože jeho objemová hmotnost je větší než v suchém stavu.
Příklady pro dřevo:  Dřevo má hustotu dřevní báze pro všechny druhy dřev skoro stejnou hodnotu a to kolem 1530 kg/m3.
Objemová hmotnost v suchém stavu je pro např. buk 720 kg/m3, v čerstvém stavu 980 kg/m3.
Za dřevo s nejmenší objemovou hmotností (v suchém stavu) se považuje balsa s hodnotou 130 kg/m3.
Na opačném konci žebříčku je guajak posvátný s hodnotou 1360 kg/m3, tedy velmi blízkou hustotě dřevní báze bez pórů.
Plošná hustota  Hustota jednotky plochy, většinou 1 m2, vyjadřovaná v g/m2.
Uvádí se u papíru, textilií, tkanin a jiných materiálů.
Poznámky  Odkazy  Reference  Související články   Hustoty látek  Objemová koncentrace  Fyzikální veličina  Tenzorová hustota  Externí odkazy       Fyzikální veličiny Určování
Termodynamická teplota (též absolutní teplota nebo zkráceně teplota) je fyzikální stavová veličina dobře definovatelná pro termodynamické systémy ve stavu termodynamické rovnováhy, rostoucí s růstem vnitřní energie systému.
Její nerovnost určuje směr samovolného (tedy bez konání práce) přestupu tepla od teplejšího systému k systému chladnějšímu, uvedou-li se do tepelného kontaktu.
Značení   Symbol veličiny: T (angl. temperature)  Základní jednotka SI: kelvin, značka jednotky K  Další používané jednotky: stupeň Rankina °R  Měřící přístroje   teploměr kapalinový (rtuťový, lihový), plynový, teploměr bimetalový, teploměr elektrický (termoelektrický, odporový), teploměr radiační (pyrometr)  Související články   Teplota  Barevná teplota  Fyzikální veličiny Teplota Termodynamika Statistická mechanika
Elektrický náboj je fyzikální veličina a vlastnost hmoty.
Hmota nesoucí elektrický náboj je zdrojem elektromagnetického pole a zároveň v elektromagnetickém poli na ni působí Lorentzova síla.
Polarita elektrického náboje může být kladná nebo záporná.
Dle konvence protony nesou kladný náboj a elektrony záporný.
V klidu se náboje stejné polarity elektrostaticky odpuzují, opačné přitahují.
Celkový elektrický náboj se zachovává a těleso s nulovým celkovým nábojem se označuje jako elektricky neutrální.
Náboj není neomezeně dělitelný, ale vyskytuje se v násobcích elementárního náboje  (proton nese náboj +, elektron −).
Elektrický náboj je skalární a extenzivní veličina.
Jeho hlavní jednotkou v soustavě SI je coulomb (C), pojmenovaný po francouzském fyzikovi Charlesi-Augustinovi de Coulombovi.
Klasická elektrodynamika pomocí chování elektrického náboje popisuje elektromagnetickou interakci, jednu ze čtyř základních interakcí.
V případě významných kvantových jevů je však nutné použít kvantovou elektrodynamiku, která s elektrickým nábojem přímo nepracuje.
Namísto něj se zabývá interakcí kvantového pole fotonů s kvantovými poli ostatních druhů elementárních částic.
Elektrický náboj se měří přímo pomocí elektrometru či elektroskopu a nepřímo integrací elektrického proudu podle času.
Historie  George Stoney navrhl po objevu kvantování elektrického náboje, aby se základnímu kvantu elektrického náboje říkalo „elektron“.
Bylo to před objevením elektronu (částice) J. J. Thomsonem v roce 1897.
Dnes tuto veličinu nazýváme elementární náboj .
Jednotka elektrického náboje coulomb byla navržena v roce 1946 a ratifikována v roce 1948.
Veličina a jednotky  Elektrický náboj (též velikost nebo množství elektrického náboje) je skalární a extenzivní veličina s obvyklou značkou  nebo .
Hlavní jednotka  Hlavní jednotkou elektrického náboje v soustavě SI je coulomb (C), pojmenovaný po francouzském fyzikovi Charlesi-Augustinovi de Coulombovi.
Jedná se o odvozenou jednotku rovnou ampérsekundě (A·s) neboli náboji, který je elektrickým proudem jeden ampér přenesen za jednu sekundu:  1 C = 1 A·s  Velikost coulombu i ampéru je definovaná fixací číselné hodnoty velikosti elementárního náboje &VeryThinSpace;:   =  (přesně)  Dílčí jednotky  Z dílčích jednotek soustavy SI se používá zejména milicoulomb (mC, tisícina coulombu) a mikrocoulomb (μC, miliontina coulombu).
Vedlejší jednotky   Ampérhodina (1 Ah = 3600 C) se používá v elektrotechnice zejména při uvádění kapacity galvanických článků.
Častá je též miliampérhodina (mAh), tedy tisícina ampérhodiny.
Elementární náboj () zmíněný výše se jako jednotka náboje často vyskytuje ve fyzice a chemii.
Jiné soustavy jednotek  V soustavách jiných než SI má náboj obecně jiný rozměr a jeho jednotka i jinou velikost.
Například v elektrostatické variantě soustavy CGS , CGS-ESU, je jednotkou statcoulomb neboli franklin o velikosti 1 Fr = 1 g1/2⋅cm3/2⋅s−1; v magnetické variantě, CGS-EMU, je jednotkou 1 abcoulomb =  1 g1/2⋅cm1/2.
Související veličiny  Hustota náboje  Intenzivním protějškem elektrického náboje je hustota náboje, která vyjadřuje množství náboje v jednotce objemu (například uvnitř tělesa), plochy (například na povrchu tělesa) nebo délky (například vlákna).
Při zkoumání makroskopických těles můžeme k popisu rozložení elektrických nábojů v tělese využít hustotu elektrického náboje.
Elektrický proud  Elektrický proud vyjadřuje, kolik náboje projde přes určitou plochu za jednotku času:    Pohybující se elektrický náboj je popisován pomocí elektrického proudu.
Hustota elektrického proudu  Intenzivním protějškem elektrického proudu je vektor hustoty elektrického proudu, který vyjadřuje, jak velký proud teče jednotkovou plochou a jakým směrem:   kde   je plocha kolmá na směr pohybu náboje,   je jednotkový vektor ve směru pohybu kladného náboje,   je hustota náboje,   je rychlost pohybu nosičů náboje.
Polarita  Elektrický náboj může mít kladnou nebo zápornou hodnotu, čímž se odlišuje od hmotnosti, která je vždy kladná.
O tělesech nesoucích kladný náboj říkáme, že jsou kladně nabitá, a tělesa se záporným elektrickým nábojem označujeme jako záporně nabitá.
Volba kladného a záporného náboje je dána pouze konvencí ještě před objevem elektronu, podle které byl směr elektrického proudu stanoven jako směr od kladného pólu k zápornému; tím pádem došlo k tomu, že elektronu byl posléze přisouzen záporný náboj.
Celkový elektrický náboj  Celkový elektrický náboj tělesa je záporný, pokud celkový počet jeho elektronů je větší než celkový počet jeho protonů, kladný v opačném případě.
Tělesa se stejným počtem protonů a elektronů mají nulový náboj a jsou označována jako elektricky neutrální.
Tělesa (částice) s nulovým elektrickým nábojem se nazývají elektricky neutrálními tělesy.
Tělesa (částice) s elektrickým nábojem (říkáme o nich, že nesou elektrický náboj), se označují jako nabitá tělesa.
Pokud se v tělese nachází více elektrických nábojů, je výsledný elektrický náboj tělesa roven algebraickému součtu elektrických nábojů jednotlivých částí, tzn. , kde  označuje elektrický náboj -té části tělesa a  je jeho celkový elektrický náboj.
Některá tělesa mohou obsahovat nositele kladného i záporného náboje (často ve velkém množství), přičemž celková hodnota elektrického náboje takového tělesa může být nulová, tzn. těleso jako celek je elektricky neutrální.
Přestože je celkový elektrický náboj tělesa nulový, bude i takové těleso působit na své okolí určitými elektrickými silami.
Nebudou-li nositelé náboje rozptýleni po tělese rovnoměrně, bude se působení těchto sil projevovat i v makroskopickém měřítku.
Taková tělesa pak označujeme jako polarizovaná.
Díky elektrostatické indukci se přitahuje i těleso nabité s neutrálním.
Zákon zachování elektrického náboje  Celkový elektrický náboj  (quantum) izolované soustavy zůstává konstantní bez ohledu na změny uvnitř samotné soustavy.
Tento zákon je vlastní všem procesům známým ve fyzice a lze jej v lokální podobě odvodit z měřítkové invariance vlnové funkce.
Výsledkem zachování náboje je rovnice kontinuity náboje a proudu:    Obecně, rychlost změny hustoty náboje  v objemu  je rovna plošnému integrálu přes hustotu proudu   procházejícího uzavřenou plochou  pod úhlem  rovnajícího se proudu :  Pro elektrický náboj platí zákon zachování elektrického náboje, což znamená, že celkový náboj izolované soustavy se nemůže změnit.
Při vzájemném působení (interakci) elektricky nabitých částic bylo zjištěno, že celkový elektrický náboj systému, v němž k interakci dochází se nemění, tzn. nedochází k samovolnému vzniku nebo zániku elektrického náboje.
Celkové množství náboje v elektricky izolované soustavě tedy zůstává konstantní.
Tato skutečnost se označuje jako zákon zachování elektrického náboje.
Podle tohoto zákona nelze elektrický náboj vytvořit ani zničit, lze jej jen přemístit.
Experimentálně bylo také prověřeno, že velikost elektrického náboje se při jeho pohybu nemění.
Tím se elektrický náboj odlišuje např. od hmotnosti, která podle teorie relativity s rostoucí rychlostí vzrůstá.
Říkáme, že velikost elektrického náboje zůstává invariantní při transformacích vztažné soustavy.
Coulombův zákon  Elektrostatickou sílu, kterou na sebe vzájemně působí dva bodové náboje ve vakuu, popisuje Coulombův zákon.
Ten říká, že velikost této síly je  , kde   a  jsou velikosti nábojů,   je vzájemná vzdálenost nábojů,   je permitivita vakua.
Při kladném součinu  je tato síla odpudivá, při záporném přitažlivá.
Síly působící mezi dvěma nabitými (nepohybujícími se) tělesy jsou přitažlivé, jestliže mají tělesa náboje s opačnými znaménky, a odpudivé, pokud mají tělesa náboje se shodnými znaménky.
Tyto síly se označují jako elektrostatické.
Pohybující se nabitá tělesa na sebe navíc působí magnetickými silami.
Elektromagnetické pole a Lorentzova síla  Náboj ve svém okolí vytváří elektrické pole, pohybující se náboj navíc magnetické pole.
Tato dvě pole dohromady tvoří elektromagnetické pole.
Na náboj ve vnějším elektrickém poli působí elektrická síla, na pohybující se náboj v magnetickém poli magnetická síla.
Výslednice těchto dvou sil se nazývá Lorentzova síla.
Časově ustálenými elektrickými silami se zabývá elektrostatika.
Nosiče elektrického náboje   Z elementárních částic nesou elektrický náboj kvarky a antikvarky, některé leptony (elektron, mion, tauon a jejich antičástice pozitron, antimion a antitauon) a boson W (jedna z intermediálních částic).
Ostatní leptony (neutrina a antineutrina) a bosony jsou neutrální.
Náboj antičástice je vždy opačný k náboji dané částice.
V běžné látce nesou elektrický náboj pouze kladné protony (složené z kvarků) a záporné elektrony (elementární).
Až na znaménko je velikost náboje protonu a elektronu stejná, rovná elementárnímu náboji .
Protony jsou s elektricky neutrálními neutrony vázané v atomovém jádře (s výjimkou vodíku 1, jehož jádro tvoří jediný proton).
Kladně nabité atomové jádro spolu s obalem ze záporně nabitých elektronů tvoří atom a atomy se mohou spojovat chemickými vazbami do molekul a krystalů.
Má-li atom, molekula nebo jejich skupina celkový počet protonů a elektronů stejný, jde o neutrální částici.
Pokud se tento počet liší, jedná se o elektricky nabitý ion (při chybějících elektronech kladný kation, při přebývajících elektronech záporný anion).
Elektrony mohou být vázané v elektronovém obalu atomu nebo v chemické vazbě, delokalizovaně vázané v molekule, volně pohyblivé uvnitř látky (například v kovu) nebo zcela nevázané (například v plazmatu nebo vakuu).
Uspořádaný pohyb nabitých částic tvoří elektrický proud.
Elektricky vodivá prostředí tedy obsahují volně pohyblivé nosiče náboje, kterými mohou být elektrony, ionty či malá nabitá tělíska (například prach).
V kovech a supravodičích jsou to elektrony.
V polovodičích to mohou být elektrony, které v mřížce chemických vazeb přebývají (volné elektrony) nebo chybí (díry).
V elektrolytech vedou proud ionty.
V plazmatu pak nevázané elektrony a ionty (především kationty).
Elektrické náboje, které se mohou volně pohybovat (např. ve vodičích), se označují jako volné náboje.
Při polarizaci dielektrika se objevuje také polarizační náboj.
Polarizační náboje se na rozdíl od nábojů ve vodičích nemohou v dielektriku přemisťovat na makroskopické vzdálenosti.
Proto bývají označovány jako vázané náboje.
Celková hodnota vázaných nábojů vzniklých polarizací v celém objemu tělesa je vždy nulová.
Existence a rozložení těchto polarizačních nábojů je spojena s přítomností elektrostatického (popř. jiného fyzikálního) pole.
V některých případech však pro nás není rozložení náboje v tělese podstatné, a celé těleso můžeme nahradit tzv. bodovým nábojem.
Pojem bodového náboje je analogií pojmu hmotného bodu v mechanice.
Kvantování elektrického náboje  Elektrický náboj není spojitě dělitelný, ale vyskytuje se v celočíselných násobcích elementárního náboje .
Kvarky sice mají náboj v násobcích třetiny , ale vždy se spojují do hadronů (například proton a neutron) s celočíselným násobkem .
Náboj je také kvantovaný, což znamená, že jeho hodnota je vždy násobkem elementárního náboje , což je nejmenší elektrický náboj, který může volně existovat.
Tato vlastnost se také někdy nazývá zákon kvantování náboje.
Kvarky mají menší náboje, násobky , ale ty se vždy spojí do částice, která má jako náboj přirozený násobek .
Proton má náboj  a elektron .
Přestože je ve fyzice elektrický náboj často považován za veličinu, které lze přiřadit jakoukoli hodnotu, je dnes již známo, že celkový elektrický náboj je vždy celočíselným násobkem tzv. elementárního náboje (elektrický náboj je tedy kvantován).
Velikost tohoto elementárního náboje je rovna náboji elektronu.
I malé množství látky však obsahuje velké množství elektrických nábojů, což nás opravňuje přiřazovat celkovému náboji makroskopického tělesa hodnoty, které nemusí být celočíselným násobky elementárního náboje.
Faradayova konstanta  Faradayova konstanta  se někdy používá jako jednotka při výpočtech v elektrochemii, jedná se 'o velikost náboje jednoho molu elektronů, tj.  .
Měření  K přímému měření celkového elektrického náboje tělesa se používá přístroj zvaný elektrometr.
Jednoduchým druhem elektrometru je elektroskop tvořený odpuzujícími se plátky kovu.
K nepřímému měření náboje prošlého vodičem během určitého časového intervalu lze využít definiční vztah mezi nábojem a proudem, tedy integrovat podle času proud protékající vodičem měřený ampérmetrem:     Při konstatním proudu se tento vztah zjednoduší na prostý součin proudu a času:  Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Coulombův zákon  Elektrický proud  Elektrické napětí  Elektrický potenciál  Elektrizace tělesa  Elektromagnetismus  Externí odkazy     Náboj Elektromagnetismus
Antoni Grabowski (11. června 1857 Nowe Dobre – 4. července 1921 Varšava) byl polský inženýr chemie, polyglot, který znal 30 jazyků, a raný propagátor esperanta.
Grabowski je autor řady vědeckých a technických děl.
Jeho hlavním dílem je překlad nejznámějšího díla Adama Mickiewicze Pan Tadeusz do esperanta (Sinjoro Tadeo).
Jeho prvním překladem do esperanta byla povídka Sněžná bouře od Alexandra Sergejeviče Puškina.
Dílo  Slavná je Grabowského mezinárodní antologie básní El Parnaso de Popoloj obsahující 110 překladů básní z 30 jazyků.
Grabowski je nazýván otcem esperantské poezie, pro svůj překlad eposu Sinjoro Tadeo (Pan Tadeáš), v kterém vyvrcholilo jeho překladatelské umění.
Jako první začal široce užívat všech možností esperantské struktury a mluvnice, zavedl bezprostřední tvoření sloves z podstatných a přídavných jmen a zavedl mnohé vhodné a šťastně vybrané novotvary, tzv. neologismy.
Je také autorem slovníku Granda Vortaro Pola-Esperanta kaj Esperanta-Pola.
Původních básní není mnoho, ale je mezi nimi například báseň La Tagiĝo, téměř druhá hymna esperantistů, Reveno de l'Filo a Sur unu kordo.
Vasilij Nikolajevič Devjatnin (1862 – 28. března 1938) byl ruský učitel, esperantista a stylista.
Heinrich August Luyken (10. prosinec 1864 – 21. září 1940) byl německý spisovatel (později britský občan) píšící v esperantu.
Je autorem několika dobrodružných románů, z nichž se největšího ocenění dočkal román z prostředí starověkého Babylonu, Pro Iŝtar.
Bibliografie   Paŭlo Debenham (1912),  Mirinda amo (1913),  Stranga heredaĵo (1922)  Pro Iŝtar (1924)  Externí odkazy      Heinrich August Luyken na webu esperanto.net  Spisovatelé píšící esperantem Němečtí spisovatelé Narození v roce 1864 Narození 10. prosince Úmrtí v roce 1940 Úmrtí 21. září Muži
Henri Vallienne (19. listopadu 1854 – 1. prosince 1908) byl francouzský lékař, esperantista.
Dílo  Původní tvorba   KASTELO DE PRELONGO - rozsáhlý původní román, plný dobrodružství, záhad, intrik a justičních omylů  ĈU LI - román, stylově revidován K. Kalocsayem  Překlady do esperanta   Manon Lescaut od A. Prévosta,  MARGOT od Musseta,  ENEIDO od Vergilia,  LA METAMORFOZOJ od Ovidia - zůstala v rukopise,  LA AVENTUROJ DE TELEMAKO od Fénelona - zůstala v rukopise.
Odkazy  Externí odkazy     Esperantská literatura  Esperantská literatura Narození v roce 1854 Úmrtí v roce 1909 Muži
Hendrik Bulthuis (* 1865 – 1945) byl nizozemský celní úředník, autor a překladatel.
Jeho více než 30 děl je psáno esperantem.
Měl pozoruhodný vypravěčský talent.
Dílo  Jeho původní romány (v esperantu):  Offspring of Orpheus (eo:Idoj de Orfeo (1923)),  Joseph and Potifer's Wife (eo:Jozefo kaj la edzino de Potifar (1926)),  Land of Hell (?) (eo:Inferio),  The Fuzzy Hand (eo:La Vila Mano(1928)).
Původní hry (v esperantu):  Poor in Spirit (eo:Malriĉa en spirito),  Uncle from America (eo:Onklo el Ameriko (1922))  Sbírka básní:  The Two Ships (eo:La Du ŝipoj (1909)).
Přeloženo z jiných jazyků do esperanta   Two Tickets (eo:Du biletoj(1907))  Never Better than Late  Salome (1910)  Character (eo:Karaktero (1921))  Diary of a Village Clerk (eo:Taglibro de vilaĝ-pedelo (1921))  Josepha (1922)  Little John (eo:La Malgranda Johano (1926))  The Lion of Flanders (eo:La Leono de Flandrujo (1929)) by Hendrik Conscience.
Translated from Flemmish.
Jane Eyre (1930)  Emperor and Galilean (eo:Imperiestro kaj Galileano (1930))  Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Esperantská literatura Narození v roce 1865 Úmrtí v roce 1945 Muži
Edward Saxton Payson (26. září 1842 – 22. září 1932) byl americký esperantský spisovatel.
Narodil se ve městě Groton, ve státě Massachusetts.
V mládí zpíval v opeře, od roku 1882 vyráběl piana a v roce 1906 se stal předsedou společnosti vyrábějící piana.
Esperanto se naučil v roce 1910.
V letech 1918 – 1921 byl předsedou Esperantského svazu pro Severní Ameriku (EANA – Esperanta Asocio de Norda Ameriko), pak byl zvolen čestným předsedou.
Z angličtiny překládal do esperanta převážně romanticky dobrodružnou literaturu (Wagnalls, Kirchner, Giesy, Moffet, Haggard, Roe), také povídku od Anatola France převedl z anglického překladu.
Jako původní autor se do esperantské literatury zapsal dvěma povídkami: Mládí a láska benátská legenda o dobrodružstvích mladého malíře, Strašidelná manželka popisuje člověka, který tolik toužil po své zemřelé manželce, až ji přivolal zpět, sám zemřel a pod jejím vedením odešel do říše věčného štěstí.
Eugen Lanti (pseudonym Eugena Adama) (19. července 1879 – 1. ledna 1947) byl normandský učitel a v esperantu píšící spisovatel.
Jeho sloh byl prostý, sarkastický, užívání přípon a předpon zredukoval na minimum dle zásady „sufiĉo kaj neceso“ (přípona jen jako nutnost).
Založil svaz Sennacieca Asocio Tutmonda a byl dlouholetým redaktorem třídní revue Sennaciulo.
Bibliografie   Leteroj de lanti  Vortoj de k-do lanti  For la neŭtralismon!
La labo-rista esperantismo Naciismo Překlady   Skizo pri filozofio de l'homa digno od Gillese  Kandid a Tri verkoj de Volter'' od Voltaira  Odkazy  Externí odkazy  Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Francouzští anarchisté Narození 19. července Narození v roce 1879 Úmrtí 1. ledna Úmrtí v roce 1947 Sebevrazi Sebevraždy oběšením v Mexiku Muži
Edmond Privat (17. srpna 1889 – 28. srpna 1962) byl frankofonní švýcarský esperantista, historik a vysokoškolský pedagog.
V letech 1921 až 1928 zorganizoval a vedl celé esperantské hnutí.
Byl profesorem historie a v letech 1920 – 1934 šéfredaktorem revue Esperanto, oficiálního orgánu Světového esperantského svazu (UEA), kde po celou dobu vycházely jeho úvodníky.
Byl osobním přítelem Gándhího, pořádal mezinárodní konference o výuce esperanta v Ženevě v roce 1922, konferenci o obchodu a průmyslu v Paříži (1925 a konferenci Školou k míru v Praze (1927).
Kálmán Kalocsay, pseudonymy Peterido Peneter a Peter Peneter (* 6. října 1891 – 27. února 1976) byl maďarský esperantista a lékař.
Je pokládán za jednoho z největších esperantských básníků, zároveň byl jedním z nejplodnějších překladatelů do tohoto jazyka.
Působil jako univerzitní profesor a primář nemocnice v Budapešti, napsal řadu vysokoškolských učebnic lékařství.
Získal státní vyznamenání.
Dílo     Kalocsay nejprve publikoval v maďarštině, ale poměrně brzy se začal věnovat esperantu, jehož literaturu ovlivnil nejen jako básník, ale i jako překladatel.
Poezie  Jeho literární přínos pro esperantistickou poezii spočívá především v tom, že vypracoval prakticky celou poetiku esperanta a obohatil tento jazyk o značné množství poetických slov.
Ačkoli byl jeho vliv na esperantistickou poezii obrovský, není jeho dílo mimo esperantistický svět příliš známo.
Mondo kaj koro  Streĉita kordo, je jedna z nejvýznamnějších básnických sbírek esperantské literatury  Rimportretoj, padesát rondelů, portrétujících nejrůznější esperantské básníky  Sekretaj sonetoj, toto dílo vydal pod pseudonymem Peter Peneter, sbírka erotických sonetů, vytváří v ní esperantskou slovní zásobu související s erotikou  Libro de amo je rozsáhlá sbírka vydaná po pod pseudonymem Peterido Peneter  Ezopa saĝo jedná se o sedmdesát sedm zveršovaných Ezopových bajek  Izolo, sbírka básní.
Odborná literatura  Kálmán Kalocsay redigoval Hungara antalogio a Enciklopedio de esperanto, dále byl dlouholetým šéfredaktorem nejvýznamnější esperantské literární revue Literatura mondo.
Uveřejnil množství pojednání, recenzí, esejí, studií, které často vycházely v revui Hungara vivo.
Filosofická díla  Lingvo  Stilo  Formo  Filologická díla  Parnasa gvidlibro je významný jazykový esej, který sepsal ve spolupráci s G. Waringheinem  Plena gramatiko de esperanto (čtvrté vydání tohoto díla vyšlo pod názvem Plena analiza gramatiko de esperanto), jedná se o rozsáhlé (přes 600 stran) dílo zabývající se problematikou esperanta.
Toto dílo sepsal ve spolupráci s prof. Waringhienem.
Sistema esperanto-gramatiko, vědecká monografie  Vojaĝo inter tempoj  La gramatika karaktero de esperanto-radikoj  6000 frazeologiaj esprimoj hungaraj esperanta - snaha o vytvoření esperantské frazeologie  Překlady  Mimo vlastní tvorbu se věnoval překladům do esperanta, překládal především z maďarštiny a podařilo se mu přeložit nejvýznamnější díla maďarské poezie.
Překládal ale i z mnoha jiných evropských jazyků.
Jeho básnické překlady jsou považované za velmi dobré.
Mimo poezii přeložil i několik prozaických děl, tyto překlady se setkaly s menším ohlasem.
Kantanta kamparo jedná se o překlad více než stovky maďarských lidových písní  Johano la brava překlad známé lidové pohádky od Sándora Petöfiho  Tragedio de l' homo (Tragédie člověka), což je významné dílo maďarské literatury od Imre Madáche.
Eterna bukedo což je překlad mezinárodní básnické antologie z 22 jazyků  Tutmonda sonoro dílo obsahující výbor přes 600 básní 185 básníků z 30 jazyků za čtyři tisíciletí  La morto de la ĉielarko, básnická sbírka Endre Adyho  Libero kaj amo vybrané básně Sándora Petöfiho  Dále přeložil dvě Goethova díla Romaj elegioj a Taglibro, Dantovo Peklo z Božské komedie (La inferno).
Ve spolupráci s G. Waringhienem přeložil Baudelairovo stěžejní dílo Květy zla (Floroj de l'malbono).
Z anglické literatury přeložil Shakespearova Krále Leara (Rego Lear), Somermeznokta songo a Tempesto.
Ve spolupráci s. G. Waringhinem přeložil Heineho Kantoj kaj romancoj.
Z prózy přeložil drama F. Karinthyho Morgaŭ matrne, Heltaiovu komedii La paĉjo de la reĝino a Arthistorio od A. Heklera. novely Rozinjo (G. Törtök) a Du kokcineloj'' (G. Gárdony).
Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Maďarští básníci Maďarští spisovatelé Maďarští esperantisté Překladatelé do esperanta Básníci tvořící v esperantu Narození v roce 1891 Úmrtí v roce 1976 Muži Překladatelé z maďarštiny Překladatelé z angličtiny Překladatelé z italštiny Překladatelé z němčiny Básníci tvořící maďarsky Narození 6. října Úmrtí 27. února
Julio Baghy (13. ledna 1891, Segedín – 18. března 1967, Budapešť) byl maďarský herec, režisér a jeden z předních autorů esperantského hnutí.
Je autorem několika novel, ale své mistrné zvládnutí esperanta dokázal především na poli poezie.
Jeho verše jsou plné lyriky, humanismu a veselé nálady.
Jeho první velkou básnickou sbírkou je Preter la Vivo, z níž bylo mnoho básní zhudebněno.
Život  Baghy pocházel z divadelní rodiny, jeho otec byl herec, matka dělala nápovědu v divadle.
V roce 1911 se začal učit Esperanto.
Během první světové války byl uvězněn na Sibiři, v zajateckém táboře, kde učil Esperanto válečné zajatce.
V zajetí strávil šest let (1915-1920), poté, co se vrátil domů, začal věnovat všechen svůj čas Esperantu, učil svoje přátele a vedl školení, pořádaná jak v tuzemsku, tak i v zahraničí.
Baghy byl také autorem učebnic a dlouhá léta druhým hlavním redaktorem (1922-1933) Kalocsay Kalmanova revue Literatura Mondo.
Přestože napsal několik románů, nejznámější je pro řadu svých básní psaných v Esperantu.
V Esperantu vytvořil také drama - Number One z roku 1929, které bylo s velkým úspěchem představeno v Budapešti.
(Hurá) – jeho nejrozsáhlejší román, groteska a satira na lidskou společnost  Externí odkazy     Maďarští herci Maďarští esperantisté Maďarští básníci Maďarští romanopisci Básníci tvořící v esperantu Spisovatelé píšící esperantem Narození v roce 1891 Úmrtí v roce 1967 Muži Narození 13. ledna Úmrtí 18. března Narození v Segedíně Úmrtí v Budapešti
Nikolaj Chochlov (1891–1953) byl ruský vrchní ekonom průmyslového trustu, později atašé v Záhřebu.
Také byl esperantským básníkem.
Dílo  Vlastní dílo   La Tajdo - sbírka básní  La morto de la delegito de UEA - drama  Překlady   Krucumo - A. Drozdov  Orientaj Fabelo - V. Doroševič  Morto de Danton - Alexej Nikolajevič Tolstoj  La Mongolingvo - E. Drezens  Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Narození v roce 1891 Úmrtí v roce 1953 Ruští ekonomové Ruští básníci Muži Sovětští básníci
Francisko Szilágyi (původně maďarsky Szilágyi Ferenc, 1. února 1895 – 1. prosince 1967) byl maďarský, později švédský esperantista a advokát.
Dílo  Francisko Szilágyi byl dlouholetým redaktorem kulturní, společenské a literární revue Norda Prismo.
Na jeho dílech i překladech je patrné, že byl nadaný stylista.
Trans la fabeloceano moderní pohádky  La granda aventuro moderní pohádky  Inter sudo kaj nordo moderní pohádky  Koko krias jam, novela  Mistero minora psychologický kriminální román,  Sveda novelaro  Rapsodioj, sbírka básní a prózy  Odborná literatura  Kromě samostatně napsané učebnice, spolupraval na Hungara antologio, Sveda antologio a Enciklopedio de esperanto.
La simpla esperanto a ellernu – učebnice esperanta.
Překlady  Francisko Szilágyi se také věnoval překladům do esperanta, přeložil Genthonovo Poemaro en Hungarlando a Pentroarto en malnova Hungarujo.
Dále pak díla Davida Flooda Mi sercis oron kaj oleon a Sed trovis.   Úspěšný byl i jeho překlad humoristického dílka Breinholsta Ni en skandinavio.
Odkazy   Esperantská literatura  Maďarští esperantisté Maďarští spisovatelé Švédští esperantisté Švédští spisovatelé Spisovatelé píšící esperantem Překladatelé do esperanta Advokáti Narození 1. února Narození v roce 1895 Úmrtí 1. prosince Úmrtí v roce 1967 Muži Narození v Budapešti Szilágyiové
Budapešťská škola byla centrem esperantské literární činnosti po více než dvě desetiletí mezi válkami a její vliv trvá.
Téměř všichni vynikající esperantští básníci a spisovatelé v meziválečném období byli soustředěni a spolupracovali s revuí Literatura Mondo.
Hlavními reprezentanty této školy byli Kalmán Kalocsay a Julio Baghy, dále Lajos Tárkony, Francisko Szilágyi, Károly Bodó, Vilmos Bleier a Tidivar Schwartz.
Nejvýznamnějším spolupracovníkem jiné národnosti byl Francouz Gaston Waringhien.
Tato škola nesmírně přispěla k vývoji a dokonalosti esperanta, k překonání diletantismu, k propracování esperantského verše a básnické techniky.
Literatura Mondo bylo také vydavatelství, ve kterém během té doby vyšlo několik desítek cenných knih.
Budapešťská škola Kultura v Budapešti Literární skupiny
Nikolaj Vladimirovič Někrasov (18. prosince 1900, Moskva - 4. října 1938, popraven) byl ruský novinář.
Zabýval se zvláště esperantskou literaturou ze sociologického hlediska.
Jeho hlavní dílo je překlad od A. Puškina EŬGENO ONEGIN.
Překládal též Majakovského, Gerasimova aj.
Dílo  Překlady  Poezie   Kupra rajdanto, Alexandr Puškin  Euxgeno Onegin, Aleksandr PUSKIN, SAT, 1931  Dekdu kaj Najtingala gxardeno de Aleksandro Blok  Blanka cigno kaj La mortaj sxipoj de Balmont  Nubo en pantalono kaj Suno de Vladimír Vladimirovič Majakovskij  Monna Liza, Gerasimov  Socialismo, Patrino de Bezimenskij  Próza   Rugxa Stelo|La Rugxa Stelo, Aleksandro BOGDANOV, SAT, 1929.
La Vojo de formigxo kaj disvastigxo de la lingvo internacia, Ernest DREZEN, SAT, 1929  Historio de la mondolingvo, Ernest DREZEN, EKRELO.
Vlastní dílo  Poezie   Fablo pri gxilotinsxrauxbeto, Sennacieca Revuo  Testamento de Satano  Verda flamo  Krono de sonetoj pri Esperanto, poemaro  Mi moskvano, Internacia Literaturo  Próza   Bibliografio de Esperantaj presajxoj en USSR dum 12 jaroj de la revolucio 1917-1928, Moskva, 1928  Tra USSR per Esperanto  několik esejí v La Nova Epoko  Externí odkazy     Rusové odsouzení k trestu smrti Oběti Velké čistky Esperantská literatura Narození v roce 1900 Úmrtí v roce 1938 Muži Narození v Moskvě
Eugen Michalski (, 21. ledna 1897 Letyčiv – 14. října 1937 Kyjev) byl ruský učitel a básník.
Dílo  Jeho původní díla jsou:  La unua ondo  Prologo  Kantoj de L'amo kaj sopiro  Du poemoj  Fajro kuracas – má sociální a třídní obsah.
Externí odkazy     Esperantská literatura Narození v roce 1897 Úmrtí v roce 1937 Muži
Vasilij Erošenko (12. ledna 1890 – 23. prosince 1952) byl ruský spisovatel esperanta, nevidomý, přes svoji slepotu procestoval velkou část světa, hlavně Čínu a Japonsko.
Psal japonsky a přednášel ruskou literaturu na pekingské univerzitě.
Je autorem původních děl:  Ĝemo de unu soleca animo (Povzdech osamělé duše)  Unu paĝo el mia lerneja vivo (Jedna stránka z mého školního života)  Turo por falo (Věž na spadnutí)  Malvasta kaĝo (Úzká klec)  báseň Ciganino (Cikánka)  povídky Lumo kaj ombro (Světlo a stín)  La tundro ĝemas (Tundra vzdychá) Jeho dílo patří třem literaturám: esperantské, ruské a japonské.
Sloh výborný, sentimentální.
Externí odkazy     Ruští esperantisté Spisovatelé píšící esperantem Esperantská literatura Nevidomí spisovatelé Narození v roce 1890 Narození 12. ledna Úmrtí v roce 1952 Úmrtí 23. prosince Muži
Vladimir Valentinovič Varankin (12. listopadu 1902 Nižnij Novgorod – 3. října 1938) byl ruský historik a esperantista.
Je autorem filologického díla Teorio de esperanto; významný je jeho velký původní román Metropoliteno.
Život a esperantská činnost  Narodil se v roce 1902 v Nižním Novgorodu.
Esperanto začal studovat s několika přáteli v posledním ročníku střední školy v roce 1919.
Společně založili malý místní kroužek mladých esperantistů, jenž velmi rychle významně rozšířil svou činnost i územní působnost – během dvou let spolek působil v celé gubernii a jeho členové pořádali vlastní kurzy esperanta, vydávali list Ruĝa Esperantisto, organizovali činnost ruské esperantské komunity a dokonce se pokusili založit velkou esperantskou organizaci.
Sám Varankin se brzy stal významným představitelem místní esperantské komunity.
V roce 1927 přesídlil do Moskvy, zastával vysoké funkce v esperantských organizacích a postupně napsal učebnice Teorio de Esperanto (1929) a Esperanto por laboristoj.
V noci z 7. na 8. února 1938 byl Varankin zatčen a posléze obviněn z protisovětské propagandy, špionážní a sabotážní činnosti v rámci smyšlené organizace, z přípravy Stalinovy vraždy a dalších trestných činů.
Byl mu zabaven a zničen majetek a v říjnu 1938 byl odsouzen a bez možnosti odvolání nebo amnestie v Moskvě popraven.
Stal se tak jednou z obětí stalinského Velkého teroru.
Po přezkumu případu Nejvyšším soudem SSSR v roce 1957 byl odsuzující rozsudek zrušen a Varankin byl zcela rehabilitován.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Ruští esperantisté Spisovatelé píšící esperantem Oběti Velké čistky Narození 12. listopadu Narození v roce 1902 Narození v Nižním Novgorodě Úmrtí 3. října Úmrtí v roce 1938 Úmrtí v Moskvě Muži
Ivan Hristov Krestanov (1890–1966) byl bulharský lektor a esperantista.
Dílo  Vlastní dílo   Rememoroj de Esperantisto  La lingva esenco de Esperanto  Překlady   Bulgara Antologio  La Bulgara lando kaj popolo  Nuntempaj Rakontoj  Vilao apud maro  Související články   Esperantská literatura  Bulharští esperantisté Překladatelé do esperanta Narození v roce 1890 Úmrtí v roce 1966 Muži
Atanas Dančev Atanasov, pseudonym Ada, (12. února 1892 Sofie – 1981) byl bulharský úředník, aktivně činný v esperantském hnutí.
Byl hlavní spoluautor Encyklopedie esperanta, překládal do esperanta, redigoval esperantské časopisy.
V letech 1927–1928 byl prezidentem Esperantské akademie.
Externí odkazy   Díla jeho a o něm.
Atanasov, D. Atanas Akademie esperanta Narození v roce 1892 Narození 12. února Úmrtí v roce 1981 Muži
Theodor Karl August Heinrich Jung (1892 Meckenheim – 1986 Den Haag) byl německý a později nizozemský novinář a esperantista.
Byl zakladatelem a redaktorem nejvýznamnějšího esperantského časopisu, nyní vydávaného pod jménem Heroldo de Esperanto.
Dílo  Vlastní dílo   La Alta kanto de L’Amo  Lando de L’Fantazio  Ĉiu-Ĉiun  Gudrun  Sakuntala  De muheddin ĝis mundilatin  Překlady   La Ŝipĉarpentisto (Friedrich Gerstäcker)  En Okcidento nenio nova (Erich Maria Remarque)  La vojo returne (E. M. Remarque)  La Mistero de L’Sango (F. de Battaglio)  Externí odkazy     Esperantská literatura Němečtí esperantisté Nizozemští esperantisté Němečtí spisovatelé Spisovatelé píšící esperantem Překladatelé do esperanta Narození v roce 1892 Úmrtí v roce 1986 Muži
Raymond Schwartz (8. dubna 1894 – 14. května 1973) byl francouzský ředitel banky a esperantský básník, humorista a kabaretiér.
Dílo  Byl redaktorem humoristického časopisu La pirato.
V revui Sennaciulo měl stálou rubriku el mia … ridpunkto.
V Paříži založil esperantský kabaret Verda kato a po druhé světové válce založil kabaret Tri Koboldoj.
Básnické sbírky  Jeho básně se nachází na hranici šansonů, jsou psány v kabaretním slohu, vtipně a ironicky.
Verdkata testamento  La stranga butiko  Sur GOJA podio.
Jsou to básně a šansony v kabaretním slohu, vtipné a ironiché.
Próza   Pro-zo ridetanta, povídky  Vole-novele, novely.
Anni kaj Montmartre, román  Kiel akvo de l' rivero. generační román  Kun siaspeca spico, humoristické novely  Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Narození v roce 1894 Úmrtí v roce 1973 Muži Spisovatelé píšící esperantem Básníci tvořící v esperantu Narození 8. dubna Úmrtí 14. května Narození v Metách
Roger Bernard (10. srpna 1907 – 10. srpna 1997) byl francouzský spisovatel a stylista.
Psal v esperantu, jeho původní díla jsou básně Almenaŭ bukedeto a další původní dílo Raymond Schwartz, lia vivo kaj verkaro.
Dále přeložil Bela la indiferentulo a Homa voĉo od Jeana Cocteaua, a komedie La ŝipego tenacity od Charlese Vildraca a Topaze od M. Pagnola.
Od J. P. Sartra přeložil La naŭzo, sen eliro a La respektema P.  Související články   Esperantská literatura  Francouzští spisovatelé 20. století Francouzští esperantisté Narození v roce 1907 Úmrtí v roce 1997 Muži
Stellan Engholm (1899 – 1960) byl švédský spisovatel, překladatel a esperantista.
Hendrik Adamson (6. října/24. září jul. 1891 Kärstna – 7. března 1946 Tuhalaane, Estonsko) byl esperantsky píšící estonský spisovatel a učitel.
Jeho hlavním dílem je román Aŭli (Auli), o životě malého chlapce.
Mezi jeho básnická díla patří sbírka  (Večerní píseň).
Mnoho jeho básní vyšlo na stranách revue  a v antologii 12 esperantských básníků .
Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Estonští básníci Estonští esperantisté Estonští spisovatelé Spisovatelé píšící esperantem Básníci tvořící v esperantu Narození v roce 1891 Narození 6. října Úmrtí v roce 1946 Úmrtí 7. března Muži
Hilda Dresen (1898–1981), byla estonská esperantistka, radiotelegrafistka, básnířka a překladatelka.
Přátelila se s českými estonisty Josefem Obrem a Milošem Lukášem.
Dílo   Norda naturo Její původní básně.
Jedná se melancholické a elegické básně, ze kterých je však patrná i radost ze života.
Překlady  H. Dresen přeložila do esperanta několik méně známých děl Elektitaj versajoj od M. Underové, Horizontoj od V. Barbaruse.
Dále je autorkou překladů Estonaj kantoj, Estona antologio, Estona, soveta poezio.
Přeložila i národní epos Kalevipoeg.
Podle jejího překladu báje Koit ja Ämarik do esperanta tuto přeložil do češtiny Ota Ginz (Koit a Ämarik, ranní a večerní červánky.
Právo lidu 37, 1926, 3, příl., s. 3).
Odkazy  Externí odkazy     Esperantská literatura  Esperantská literatura Estonští básníci Estonští překladatelé Narození v roce 1898 Úmrtí v roce 1981 Ženy Překladatelé do esperanta Překladatelé z estonštiny Básníci tvořící v esperantu
Gijsbertus Johannes Degenkamp (1895 – ) byl nizozemský akademický malíř a esperantista.
Napsal 60 let esperanta (Sesdek Jaroj de Esperanto), do esperanta přeložil Deník Anne Frankové (Taglibro de Anne Frank) a Dopisy z Nizozemí Karla Čapka (Leteroj el Nederlando).
Reference   Esperantská literatura Nizozemští malíři Narození v roce 1895 Úmrtí ve 20. století Muži
Ivo Rotkvić (1901–1983) byl chorvatský právník, spisovatel, překladatel a esperantista.
Během svého života napsal knihu Ĉe L' Rando de Abismo a kratší literární útvary jako například eseje.
Přeložil knihy Autuna vespero od M. Ogrizoviče a od Herzoga Pangea a Tragedio en Universo.
Do širšího povědomí se zapsal překladem románu M. Jelušiče Cezaro.
Odkazy  Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Chorvatští překladatelé Narození v roce 1901 Úmrtí v roce 1983 Muži Chorvatští právníci Překladatelé z chorvatštiny Překladatelé do esperanta Spisovatelé píšící esperantem
Tibor Sekelj, původně maďarsky Székely Tibor (14. února 1912 ve Spišské Sobotě v Rakousku-Uhersku – 20. září 1988 v Subotici v Jugoslávii, dnes Srbsko) byl jugoslávsko-chorvatský novinář, badatel, spisovatel, právník a esperantista.
Zúčastnil se velkých výprav Jižní Amerikou, Afrikou a Asií.
Jedna z amazonských řek, kterou objevil, se podle něj jmenuje Rio Tibor.
Životopis  Otec Tibora Sekelje byl zvěrolékař a rodina se proto často stěhovala.
Několik měsíců po Tiborově narození se usídlila v Cenei v dnešním Rumunsku, později roku 1922 v Kikindě (Кикинда) v srbské části Jugoslávie.
Tam Tibor dokončil základní školu, načež se rodina přestěhovala do Nikšiće (Никшић) v Černé Hoře, kde vystudoval gymnázium.
Již na střední škole nalezl zálibu v horolezectví a pěšky přešel celou Černou Horu.
Po studiích pracoval jako novinář v Záhřebu a roku 1939 vycestoval do Argentiny, aby podal zprávu o tamních jugoslávských emigrantech, ale nakonec tam zůstal 15 let a působil jako novinář a badatel.
Roku 1944 vystoupil na Aconcaguu, nejvyšší vrchol Ameriky.
Jeho další výzkumné výpravy z let 1948 – 1949 směřovaly do nepříliš známých oblastí brazilských deštných pralesů.
Během této cesty se setkal s kanibalským kmenem Tupariů, se kterými 4 měsíce pobýval.
Společně s výzkumnými zeměpisnými výpravami se Sekelj zabýval také archeologií a antropologií.
V Guatemale studoval civilizaci Májů, stejně jako v Mexiku, a kulturu Inků v Peru.
Jen na základě legend objevil staré světlé město postavené méně civilizovanými Indiány.
Při cestě do Amazonie využil svých dřívějších zkušeností a podařilo se mu s expedicí přejít Řeku Smrti, projít územím bojovného národa Šavanů a posbírat mnoho užitečných zeměpisných údajů o této oblasti.
Roku 1954 se Sekejl vrátil zpět do Jugoslávie; i poté ale hodně cestoval.
V březnu 1962 se vydal na roční cestu po Africe.
Vystoupil na Kilimandžáro, nejvyšší vrchol Afriky.
Během svého života se zabýval mnohými různými činnostmi.
Byl badatelem, spisovatelem, archeologem, malířem, sochařem, režisérem i novinářem.
Používal na dvacet různých jazyků, z nichž deseti dobře mluvil.
Mezi ty patřily kromě jeho domácích maďarštiny a chorvatštiny také němčina, španělština, angličtina, francouzština a esperanto.
V roce 1972 se usadil v Subotici (Vojvodina), kde setrval až do konce svého života a pracoval jako ředitel muzea.
Jeho ženou byla Erzsébet Sekelj.
Dílo   TEMPESTO SUPER AKONKAGVO, NEPALO MALFERMAS LA PORDON, TRA LANDO DE INDIANOJ, MONDO DE TRAVIVAĴOJ, KAMEŬAŬA, LA FILO DE ĜAN-GALO.
Jsou to vyprávění z exotických zemí pěti světadílů se zajímavými pozorováními mravů, umění a etnografie.
Většina jeho děl byla přeložena do dalších jazyků.
Původní novely   PREMIITAJ KAJ ALIAJ NOVELOJ, ELPAFU LA SAGON, POEMARO TRIAMONDA  Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Jugoslávští novináři Jugoslávští spisovatelé Jugoslávští esperantisté Jugoslávští právníci Esperantská literatura Narození 14. února Narození v roce 1912 Narození ve Spišské Sobotě Úmrtí 20. září Úmrtí v roce 1988 Úmrtí v Subotici Muži
Baldur Ragnarsson (25. srpna 1930 – 25. prosince 2018) byl islandský učitel, esperantský básník a překladatel.
Slavné jsou jeho sbírky básní ŜTUPOJ SEN NOMO a ESPLOROJ.
Přeložil SUB STELO RIGIDA, básně Tjorsteinna f.
Hamri a ISLANDAJ PRAVOĈOJ, vyprávění a básně ze starého Islandu.
Život  Baldur Ragnarsson se esperantu učil od roku 1949.
Jako básník debutoval v roce 1958 v Esperanta Antologio.
Od droku 1980 byl viceprezidentem Světového esperantského svazu, jehož je v současnosti čestným členem.
Vyučoval islandštinu a angličtinu na gymnáziu v Reykjavíku.
Baldur Ragnarsson byl členem Akademio de Esperanto.
Dílo   Ŝtupoj sen nomo (1959)  Sub stelo rigida (1963)  Islandaj pravoĉoj (1964)  Esploroj (1973)  Sagao de Njal (2003)  Sendependaj homoj (2007)  Odkazy  Externí odkazy  Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Islandští básníci Narození v roce 1930 Narození 25. srpna Narození v Reyðarfjörðuru Úmrtí v roce 2018 Úmrtí 25. prosince Muži
Edwin de Kock (* 9. března 1930) je jihoafrický esperantský spisovatel a básník.
Kockova původní díla jsou: OMBROJ DE LA KVARA DIMENSIO, eseje, básně POEMARO KAJ PROZEROJ.
PLUKONSTRUE, KVIN ELEMENTOJ a velká epopej LA KONFLIKTO DE EPOKOJ, JAPANESKOJ, básně.
Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy   https://www.webcitation.org/query?id=1256546807060407&url=www.geocities.com/origlit/autor/dekock.html  Esperantská literatura Narození v roce 1930 Žijící lidé Muži
Masao Mijamoto (宮本 正男 [mijamoto masao], 1913–1989) byl japonský spisovatel píšící v esperantu, překladatel, redaktor.
Esperantistou se stal v roce 1934.
Jean Forge, vlastním jménem Jan Fethke (26. února 1903 – 16. prosince 1980) byl polský (slezský) filmový režisér, scenárista a esperantista.
Dílo  Literatura   Zielona papuga - polský  Abismoj - esperanto  Saltego trans jarmiloj - esperanto  Mr. Tot aĉetas mil okulojn - esperanto  La verda raketo - esperanto  Mia verda breviero - esperanto  Filmová režie   Mutter Krausens Fahrt ins Glück  Jenseits der Strasse  Schön ist es, verliebt zu sein  Quadrille d'amour  Petersburger Nächte  Bravo, kleiner Thomas  Carlos schönstes Abenteuer  Zapomniana melodia  Ulica graniczna  Sprawa do załatwienia  Irena do domu!
Milcząca gwiazda  Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Polští esperantisté Esperantská literatura Polští režiséři Narození v roce 1903 Úmrtí v roce 1980 Muži Narození 26. února Úmrtí 16. prosince Narození v Opolí Kultura v Opolí
Gaston Waringhien, pseudonym E. G. Maura (20. července 1901 – 20. prosince 1991), byl francouzský profesor, lexikolog a gramatik esperanta.
Dílo  Podílel se na popularizaci esperanta, překládal jak z francouzštiny do esperanta, tak z esperanta.
Byl redaktorem esperantistické literární revue La nica literatura revuo, v této revui uveřejnil i řadu svých básní (zpravidla pod pseudonymem E. G. Maura)   Napsal značný počet děl, přičemž za nejvýznamnější jsou považovány Plena vortaro de esperanto a Plena ilustrita vortaro de esperanto.
Jeho nejvýraznější projev byl v esejích, kde se často zabýval otázkami spojenými s esperantem.
Plena vortaro de esperanto, vyšlo v několika vydáních  Plena ilustrita vortaro de esperanto, je velmi rozsáhlé dílo, které má téměř 1400 stran.
Skizo pri esperanta metriko a beletro, dílo sestavené z esejí  Leteroj de Zamenhof, dokumentární dílo sestavené ze sebraných dopisů Zamenhofových  Duonvoce, básně vydané pod pseudonymem E. G. Maura    Eseje  Eseoj I.  Lingvo kaj vivo  Ni kajgi,  1887 kaj la sekvo (Eseoj IV.)
Kaj la center – Nur literaturo    Odborná literatura  Jeho odborná literatura se týká pouze esperanta, ale jeho přínos po stránce gramatické je považovaný za významný.
S K. Kalocsayem spolupracoval na: Plena gramatiko de esperanto, Plena Analiza Gramatiko de Esperanto, Parnasa Gvidlibro, Floroj de l`Malbono, Kantoj kaj Romancoj.
Je také autorem největšího národního slovníku Esperanta Franca Vortaro.
Ivo Lapenna (5. listopadu 1909, Split – 15. prosince 1987, Kodaň) byl chorvatský univerzitní profesor mezinárodního práva a dějin diplomacie v Záhřebu, později v Londýně, čestný doktor několika univerzit, bývalý generální tajemník a potom předseda Světového esperantského svazu.
Je autorem významných esperantských děl: Retoriko, všechno o umění řečnickém, Aktualj problemoj de la nuntempat internacia lingvo, La internacia lingvo, Elektitaj paroladoj, z největší části slavnostní projevy při zahájení světových sjezdů esperanta, dílo historické, literární a didaktické.
Z poslední doby je to dílo Esperanto en perspektivo.
Lapenna dosáhl přijetí UEA do UNESCO přijetím slavné rezoluce ve prospěch esperanta na valném shromáždění UNESCO v prosinci roku 1954 v Montevideu.
Založil při UEA Ústředí pro bádání a dokumentaci [CED], zavedl řečnické soutěže a dosáhl pro esperantské hnutí vysokou prestiž.
Jeho sloh je obdivuhodný, jasný, bohatý, je řečníkem světové pověsti.
Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Esperantská literatura Narození v roce 1909 Narození 5. listopadu Narození ve Splitu Úmrtí v roce 1987 Úmrtí 15. prosince Úmrtí v Kodani Zemřelí na nádorová onemocnění Muži
Pierre Paul Ferdinand Mourier de Neergaard, , známější jako Paul Neergard (19. února 1907 – 13. listopadu 1987), byl dánský profesor agronomie, esperantista a redaktor..
Dílo   Atakoj kontraü gardenplantoj,  La vivo de I.A Plantoj, dílo bylo přeloženo do mnoha jazyků  Terminaro hortikultura  Scienco kaj pseüdoscienci pri heredo kaj rasoj  Fremd-vortoj en esperanto  Odkazy  Externí odkazy     Esperantská literatura Narození v roce 1907 Úmrtí v roce 1987 Úmrtí v Kodani Muži
Marjorie Boulton (7. května 1924 Teddington – 30. srpna 2017) byla anglická profesorka, básnířka, spisovatelka a esperantistka.
Byla první členkou-ženou mezinárodní esperantské akademie.
Odešla do Oxfordu na Somervilleové kolej (Somerville College).
Lajos Tárkony, jiným jménem Ludvík Totsche (1902, Budapest – 15. července 1978) byl maďarský referent na ministerstvu financí, spisovatel, překladatel, recenzent a esperantista.
Dílo   De paĝo al paĝo (1932)  Soifo (1964)  Esperanto (báseň, in: Nova Esperanta krestomatio, 1991)  Maďarští esperantisté Maďarští spisovatelé Narození v roce 1902 Úmrtí v roce 1978 Muži
Sándor Szathmári (19. červen 1897, Gyula – 16. červenec 1974, Budapešť) byl maďarský inženýr a esperantista.
Dílo  Vlastní díla   Vojaĝo al kazohinio  Maŝimondo  Kain kaj Abel  Překlady   Cezaro – M. Jelušič  Sinjorino – M. Jelušič  Kredu min – C. Rosetti  Externí odkazy     Sándor Szathmári: Stručný životopis (anglicky)  Maďarští esperantisté Maďarští spisovatelé Spisovatelé píšící esperantem Překladatelé do esperanta Narození v roce 1897 Úmrtí v roce 1974 Muži
Skotská škola je v esperantské literatuře pokračováním budapešťské školy a tvoří ji spisovatelé soustředění kolem revue Esperanto en Skotlando.
Vynikající zástupci této školy jsou: Reto Rossetti, William Auld, John Francis a John Dinwoodie.
Představili se společnou sbírkou Kvaropo (Čtveřice) z roku 1952 vydanou esperantským nakladatelstvím Stafeto (Štafeta) na Kanárských ostrovech.
Sbírka s více než stovkou básní vyvolala nadšení esperantské kritiky, která ocenila jejich mladický humanismus, melancholický pietismus i téměř žonglérskou práci se slovem.
Esperantská literatura Skotská literatura
Reto Rossetti (11. dubna 1909 – 20. září 1994) byl esperantský básník, profesor, původem Švýcar, po přesídlení do Velké Británie se hlásil ke skotské esperantské básnické škole.
Debutoval básnickou sbírkou Kvaropo (Čtveřice) společně s W. Auldem, J. Francisem a J. Dinwoodiem.
Jeho básně, povídky a eseje vycházely po různu v esperantských časopisech.
Historia kaj filozofia fono de la moderna pacifismo (od Harolda Binga)  Kantoj, poemoj kaj satiroj od Roberta Burnse, přel. společně s W. Auldem  Redakce   Angla antologio (Anglická antologie, s W. Auldem)  Trezoro (Poklad, s Henry Vatré – čítanka původní espeerantské prózy)  Švýcarští esperantisté Skotští esperantisté Spisovatelé píšící esperantem Překladatelé do esperanta Básníci tvořící v esperantu Esperantská literatura Narození v roce 1909 Úmrtí v roce 1994 Muži Narození 11. dubna Úmrtí 20. září
William Auld (6. listopadu 1924 – 11. září 2006) byl skotský profesor, jeden z největších esperantských básníků.
Jeho básně vycházely v řadě esperantských časopisů a revuí.
Část jeho díla vyšla ve sbírce Kvaropo.
Jeho nejvýznamnějším dílem je La infana raso (Dětská rasa), epopej o 25 zpěvech, obsahující celou filozofii autora.
Je také významným překladatelem (Tolkien, Doyle aj.).
Auld redigoval různé esperantské časopisy: Esperanto en Skotlando (1949-1955), „Esperanto“ de UEA (1955-1958, 1961-1962), Monda Kulturo (1962-1963), Norda Prismo (1968-1972), La brita esperantisto (1973-1999), Fonto (1980-1987).
Spolupracoval s Monato do 1998.
Byl místopředsedou Světového esperantského svazu (1977-1980) a předsedou Esperantské akademie (1979-1983).
Byl také čestným předsedou Esperantského PEN-klubu.
Poemtradukoj (Oslavy.
Jubilea libro omagxe al Wiliam Auld kaj Marjorie Boulton.'' (Jazykové umění.
Jubilejní kniha na počest W. Aulda a M. Boulton) Benczik Vilmos, (1999, red.), Rotterdam: Universala Esperanto-Asocio, 217 p.
Související články     Esperantská literatura  Externí odkazy     Skotští esperantisté Skotští překladatelé Narození v roce 1924 Úmrtí v roce 2006 Muži Spisovatelé píšící esperantem Básníci tvořící v esperantu Překladatelé do esperanta Překladatelé z angličtiny Překladatelé ze švédštiny Překladatelé ze skotštiny Akademie esperanta Narození 6. listopadu Úmrtí 11. září
John Francis (15. února 1924 – 20. března 2012) byl skotský profesor a esperantista.
Dílo  Vlastní dílo   Vitralo (novela 1960).
La granda kaldrono (román 1978)  Misio sen alveno (1982)  Tri rakontoj pri la Miljara Paco (1998)  La kastelo de vitro (2004)  Kroncprincedzino (román 2011)  Překlady   Rikardo III – William Shakespeare  Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Skotští esperantisté Spisovatelé píšící esperantem Narození v roce 1924 Muži Úmrtí v roce 2012 Úmrtí 20. března
John S. Dinwoodie (1904–1980) byl skotský duchovní a básník.
Jeho sbírka básní vyšla v KVAROPO pod názvem KASTELO EL REVOJ.
Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Skotští duchovní Narození v roce 1904 Úmrtí v roce 1980 Muži
Albert Goodheir (26. června 1912, Utrecht, Nizozemsko – 27. prosince 1995, Glasgow, Spojené království) byl skotský lékař, spisovatel, překladatel a esperantista.
Claude Piron (26. února 1931 Namur – 22. ledna 2008 Gland) byl přední švýcarský lingvista, docent psychologie na ženevské univerzitě, spisovatel a esperantista, v letech 1956–1961 překládal pro OSN.
Pro svou uměleckou tvorbu v esperantu používá pseudonym Johán Valano.
Esperantskou literaturu obohatil řadou původních děl:  romány  Ĉu vi kuiras ĉine?
Ĉu li bremsis sufiĉe?
(Brzdil dostatečně?)
Ĉu li venis trakosme?
Ĉu ŝi mortis tra-fike?
(Zemřela při souloži?)
Ĉu ni kunvenis vane?
(Sešli jsme se zbytečně?)
Vilmos Benczik (11. července 1945 Szár – 27. února 2021 Budapešť) byl maďarský doktor práv, redaktor, esperantista, autor díla Libro de Romanoj, obsáhlé části šesti románů, Baza Literatura Krestomatio, redaktor revue Hungara Vivo a spolu s W. Auldem redigoval obsáhlé dílo 25 jaroj: antologio de belartaj konkursoj.
Reference  Související články   Esperantská literatura  Maďarští esperantisté Maďarští spisovatelé Maďarští překladatelé Maďarští vysokoškolští pedagogové Narození v roce 1945 Narození 11. července Narození v župě Fejér Úmrtí v roce 2021 Úmrtí 27. února Úmrtí v Budapešti Muži
Geraldo Mattos (28. června 1931 – 23. března 2014) byl brazilský spisovatel, esperantista.
Byl považován za talentovaného spisovatele.
Jeho dílo zahrnuje kromě níže uvedeného výčtu také více než 200 básní.
Dílo   LA TENTO DE LA JUNULO - drama ve verších o Zamenhofovi  IVAN LA SESA - drama ve verších o pěti jednáních o tragédii jeho života a ruského lidu  LA NIGRA SPARTAKO - vyprávění o lovech na Negry v 17. století  ARĈO - sonety  RITMOJ DE VIVO - sonety  MINIATUROJ - sbírka básní  Esperantská literatura Narození v roce 1931 Narození 28. června Úmrtí v roce 2014 Úmrtí 23. března Úmrtí v Curitibě Muži
Lina Gabrielli (11. července 1930 – 16. prosince 2016) byla italská spisovatelka píšící v esperantu, a to jak původní díla, tak i překlady.
Dílo  Její původní díla:  Ni devas bibi (básně)  Varma koro (román)  Karnavalo (povídky)  La kombilo (romaneto)  LA ĜARDENO DE LA URBESTRO (novely) Překlady:  od A. Goldoniho přeložila povídky BILL KAJ LAZURAJ OKULOJ.
Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Italští spisovatelé Narození v roce 1930 Narození 11. června Narození v Marche Úmrtí v roce 2016 Úmrtí 16. prosince Úmrtí v Marche Ženy
František Lorenc, v Brazílii psáno Lorenz (24. prosince 1872 Zbyslav – 24. května 1957 Porto Alegre), byl český profesor a esperantista žijící po desetiletí v Brazílii.
Je autorem první učebnice esperanta pro Čechy, která vyšla v roce 1890 tři roky po vyjití Zamenhofovy knihy přezdívané La Unua Libro.
V červenci 2018 byla na jeho počest přejmenována knihovna ve Vrdech.
Dílo  Byl polyglot, znal 80 jazyků a napsal celkem 56 děl.
Jednalo se o gramatiky různých indiánských nářečí, studie o józe apod.
Příklady děl v esperantu:  Voĉoj de poetoj el la spirita mondo (1944), jedná se o básně psané s pomocí média, technikou automatického psaní  Antologio de Brazilaj poetoj, v rukopise zůstala antologie brazilských básníků  Překlady  Ze sanskrtu do esperanta přeložil dílo Bhagavad-gita.
Dále do esperanta přeložil básně z osmdesáti jazyků, tento výbor vyšel pod názvem Diverskolora bukedeto.
Theodor Čejka (10. ledna 1878 Holešov – 26. listopadu 1957 Chvalčov) byl jedním ze zakladatelů esperantského hnutí v českých zemích, stal se jeho nestorem.
Život  Profesí byl učitel v Bystřici pod Hostýnem.
Čejka napsal první učebnici a slovníky esperanta pro Čechy ve spolupráci s vynikajícím komeniologem Josefem Krumpholcem, Janem Holubem a Valentinem Bílíkem, které vyšly v řadě vydání.
Byl redaktorem tehdejšího esperantského časopisu Revuo Internacia (1902-03), Internacia Pedagogia Revuo (1908-10), redakčně pracoval také v časopisech Bohema Espeantisto a Germana Esperantisto.
Překládal z T. G. Masaryka, J. S. Machara aj.
Jako delegát za Rakousko-Uhersko se zúčastnil zahraničních kongresů a jiných mezinárodních zasedání esperantistů, jako např. v Boulogne-sur-Mer (1905), Ženevě (1906), Cambridgi (10.
8. 1907) a v Amsterdamu.
Po první světové válce zůstal esperantu věrný, ale věnoval se pak hlavně osvětové práci v Bystřici pod Hostýnem, kde čtyřicet let učil na chlapecké škole (1898 - 1937).
Hodně práce vykonal pro družstevní hnutí ve svém kraji.
V Bystřici pod Hostýnem se zasloužil o založení spotřebního družstva, spořitelny, městské knihovny a čítárny a okresní osvětové knihovny.
Založil zde i organizaci Skauta-Junáka.
V době mezi válkami se ovšem věnoval hlavně práci pedagogické.
Reference  Literatura  Externí odkazy     Článek Zdenka Smiřického o Theodoru Čejkovi  Čeští esperantisté Čeští spisovatelé vědecké literatury Narození 10. ledna Narození v roce 1878 Narození v Holešově Úmrtí 26. listopadu Úmrtí v roce 1957 Úmrtí ve Chvalčově Muži
Stanislav Schulhof  (12. listopad 1864 Horní Bradlo-Lipka, Pardubický kraj – 18. srpen 1919 Praha) byl český esperantista, zubní lékař v Pardubicích, esperantský a český básník, zakladatel Klubu esperantistů v Pardubicích.
Spolu se svými přáteli byl nositelem bohatého kulturního života v tomto městě.
Životopis  Narodil se v osadě Lipka, nyní patřící do obce Horní Bradlo v Pardubickém kraji, v rodině Abrahama a Františky Schulhofových, jako druhý z osmi dětí.
Otec byl obchodníkem s vlasovými síťkami, které se tehdy na Vysočině podomácku zhotovovaly.
Prodával je hlavně do Spojených států amerických.
Rodina se do Spojených států později přestěhovala.
V Čechách zůstali jen dva nejstarší synové Leopold a Stanislav.
Podporován svým bratrem, Stanislav absolvoval universitní studia všeobecného lékařství.
Po dvou letech praxe v Dobrušce, České Kamenici a Vratislavi Stanislav dokončil studium zubní lékařské specializace.
Poté působil jako zubní lékař v Pardubicích.
Oženil se s Hermínou a měli tři děti: adoptovanou Jarmilu, syna Jaroslava a dceru Zdenu, které nadevše miloval.  Účast na společenském a literárním životě Pardubic  Doktor Schulhof byl velmi talentovaný, mimořádně ambiciózní, lidumil a vlastenec.
Patřil do trojice významných pardubických Židů, lékařů, kteří se hlásili k české národnosti: Dr. Vohryzek, Dr. Thein a Dr. Schulhof.
Kromě esperanta uměl francouzsky a čínsky.
Ve svých 45 letech se jako samouk naučil anglicky natolik, že překládal z angličtiny do esperanta.
Za 1. světové války se začal učit také turecky, protože mezi jeho pacienty bylo hodně Turků.
Byl činný také v jiných oborech, zvláště jako novinář, redaktor, spisovatel, divadelní dramaturg a básník.
V červnu roku 1903 byla s velkým úspěchem uvedena jeho divadelní hra „Věno“.
Bohužel toto dílo včetně rukopisu se ztratilo.
V letech 1908 až 1912 psal mnoho článků pro noviny Rozvoj, Východ a Obzor o zubech a jejich ošetřování, dále různé fejetony a bibliografie.
V ročníku 1912 deníku Osvěta lidu je více než 50 Schulhofových článků z esperantského hnutí.
Často psal také do mnohých esperantských časopisů, např.
„Časopisu českých esperantistů“, moskevského „Ondo de Esperanto“, anglického „The British Esperantist“, polského „Pola Esperantisto“ a „Lingvo Internacia“.
Často přednášel v různých esperantských klubech.
Jako vynikajícího řečníka ho chválila učitelka jazyků Gusta Kordová, v té době tajemnice pardubického Klubu esperantistů.
S ní se Dr. Schulhof zúčastnil 8.
Světového kongresu esperanta v Krakově v roce 1912 a 9. kongresu v Bernu, kde se osobně setkali s tvůrcem esperanta Dr. Zamenhofem.
Mezi mnohými přáteli, s nimiž se dr. Schulhof často setkával, byl také Dr. Fousek, právník a známý esperantista v Přelouči.
Z jejich korespondence lze vysledovat situaci esperantského hnutí za první světové války, zejména na Pardubicku, v Praze a v Plzni.
Schulhof zemřel 18. srpna 1919 v pražské všeobecné nemocnici (Nové Město čp. 499).
Po zpopelnění v Liberci byl pohřben na pardubickém židovském hřbitově vedle hrobu svého mnohaletého přítele Dr. Vohryzka.
Literární dílo  Hlavní esperantské sbírky básní Dr. Schulhofa, obecně velmi oceňované, vyšly v letech 1911-1912.
První, jmenovitě „Per espero al despero“ (Nadějí k beznaději), věnovaná památce rodičů, je plná touhy, pevné víry, že zelená hvězda esperanta zvítězí.
Druhá sbírka básní „Kion la vivo alportis“ (Co život přinesl) je věnována památce prvního českého a mezinárodního iniciátora snadného umělého jazykového mostu (umělého jazyka místo obtížné latiny) Janu Amosu Komenskému.
Třetí sbírka se jmenuje „Aŭtunaj floroj“ (Podzimní květy) a je věnována autorovi jazyka esperanto Ludvíku Lazaru Zamenhofovi a obdivuje v ní kouzelnou sílu, moc a krásu jazyka esperanto.
Všechny autorovy básně jsou líbivé a dobře se přednášejí.
Od svého vzniku dokazují schopnost esperanta sloužit jako jazykový most pro celou Evropu a Svět.
Až po smrti básníka vyšla v roce 1920 knížka „Bohemaj grenatoj“ (České granáty), vynikající překlady 30 básní šestnácti českých básníků (Jaroslava Vrchlického, Otokara Březiny, Petra Bezruče, Jana Nerudy, Karla Havlíčka Borovského, Josefa Svatopluka Machara a jiných).
Až v roce 1997 Klub esperantistů Dr. Schulhofa vydal skromnou sbírku básní v češtině, nazvanou „Sardinky“.
Schulhof zamýšlel tyto básně bez jména ponechat nevydané „jako konzervu sardinek“ budoucím čtenářům.
Proto členové klubu dali sbírce básní tak nepoetické jméno.
V esperantských i českých básních Dr. Schulhofa je mnoho citu, mnoho touhy pomáhat bídným a utlačovaným lidem, mnoho trpkosti nad zradou vlasti a národa.
Tato témata jsou stále aktuální a zaslouží si být stále připomínána.
Kromě básní Schulhof publikoval také mnoho propagačních článků.
S hrdostí Klub esperantistů Dr. Schulhofa nosí jméno svého zakladatele (1909) a básníka.
Zvláštní zásluhu o zachování díla a památky dr. Schulhofa má bývalá předsedkyně klubu Jarmila Rýznarová.
Osud rodiny za německé okupace  Rodina Dr. Schulhofa byla během 2. světové války perzekvována.
Jeho syn Jaroslav, zubní lékař a talentovaný hudebník, byl v roce 1942 umučen v koncentračním táboře.
Stejný osud stihl také manželku Dr. Schulhofa, paní Hermínu, která od roku 1942 do své smrti v lednu 1945 žila v ghettu v Terezíně.
Jejich rodinný dům, kde byla uskladněna také literární pozůstalost Dr. Schulhofa, demolovala při prvním náletu na Pardubice spojenecká bomba.
Proto mnohá rukopisná díla nebyla již nalezena.
Podle korespondence Dr. Schulhofa byly k vydání připraveny nejméně dvě básnické sbírky v esperantu: „De profundo“ (Z hlubiny) a „Floroj kaj burĝonoj“ (Květy a poupata).
Celá rodina se po vzoru otce učila esperanto.
Nejstarší Jarmila, zubní lékařka, vícekrát přednášela v esperantu básně napsané nebo přeložené otcem, Maryčku Magdónovou a jiné.
Dcera Zdena, provdaná Maxová, se ráda účastnila esperantských setkání.
Stanislav Kamarýt (10. listopadu 1883 Velešín – 30. července 1956 Havlíčkův Brod) byl český esperantista, doktor filozofie a ředitel gymnázia v Chotěboři.
Byl vůdčí osobnost československého esperantského hnutí.
Dílo  Díla v esperantu  Stanislav Kamarýt byl mimo vlastní tvorby také redaktorem esperantské revue Esperantista.
Publikoval mnoho esejí, filozofických pojednání a článků.
Kromě literární činnosti ho lze považovat za historika esperantského hnutí v Československu, byl redaktorem děl Ĉeĥoslovaka antologio a Historio de esperanto-movado en Ĉeĥoslovakio.
Filozofia vortaro  Překlady  Přeložil divadelní hru Vítězslava Nezvala Ještě dnes zapadá slunce nad Atlantidou, která však nebyla vydána a dosud zůstává v rukopise.
Díla v češtině  Přestože převážná část tvorby S. Kamarýta je v esperantu, napsal několik děl i v češtině.
Mezinárodní jazyk  O dvojí pravdě  O jednoznačnosti mravního soudu  Odkazy  Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Autority Národní knihovny  Stanislav Kamarýt    Čeští esperantisté Čeští filozofové Narození v roce 1883 Úmrtí v roce 1956 Muži Akademie esperanta Úmrtí v Havlíčkově Brodě Narození ve Velešíně Úmrtí 30. července Narození 10. listopadu
Rudolf Hromada (9. listopadu 1890 Praha– 26. října 1964 ?) byl autorem esperantských slovníků a překládal do esperanta české autory, především básníky.
Život  Profesí vedoucí úředník.
Překládal ze všech českých básníků (Erbena, Sv.
Čecha, Machara, Heyduka, Sládka, Vrchlického, Wolkera, Dyka, Seiferta, Sovy, Šrámka, Tomana, Neumanna aj.).
Jeho překlady vycházely v esperantských časopisech celého světa.
Výbor z jeho překladů vyšel v ročence Panoramo Českého esperantského svazu pod názvem Intima Triptiko.
Hromada byl hlubokým znalcem jazyka, vynikající teoretik, vedoucí osobnost spolu s dr. Kamarýtem čs. esperantského hnutí, rovněž po celá desetiletí, které organizoval i mezinárodně, a položil základy k jeho vysoké tradici jako generální tajemník Čs. svazu esperantistů v roce 1922.
Zakladatel spolu s K. Bouškou a redaktor bývalého časopisu Ĉeĥoslovaka Gazeto s přílohou Nova Eŭropo, kde hájil práva malých národů a dlouholetý redaktor a vydavatel časopisu La Progreso, jednoho s nejvyšší úrovní, a po druhé světové válce druhý redaktor časopisu Esperantista.
Autor několika výborných slovníků (esperantsko-českých a česko-esperantských).
Přeložil: Popol-Sumigo En Aŭstrio (Sčítání lidu v Rakousku), do češtiny přeložil předmluvu Zamenhofovu k první učebnici esperanta Antaŭparolo de Zamenhof al la Unua Libro.
Hlavním jeho překladem je Fučíkova reportáž Riporto Skribita Sub Pendumila Maŝo.
Odkazy  Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Čestmír Vidman vzpomíná na Rudolfa Hromadu  Čeští esperantisté Čeští překladatelé Čeští spisovatelé vědecké literatury Překladatelé z češtiny Překladatelé do esperanta Básníci tvořící v esperantu Akademie esperanta Narození v roce 1890 Úmrtí v roce 1964 Muži
Ota Ginz (19. července 1896 Ždánice – 29. února 1976) byl esperantista a úředník.
Otec česko-židovského chlapce Petra Ginze zavražděného nacisty, jehož kresba měsíční krajiny se stala světoznámým symbolem holokaustu.
Se svou ženou Marií Ginzovou se seznámil na jednom z esperantských kongresů.
Měli spolu dvě děti, již zmíněného syna Petra a dceru Evu, která je izraelskou malířkou.
Dílo  Ota Ginz je spoluredaktorem díla Ĉeĥoslovaka Antologio a autor pětijazyčného slovníku Radioamatora vortaro kvinlingva.
Překlady Mimo vlastní tvorby se věnoval překladatelské činnosti, přeložil Kritzovo dílo Freŝa mateno (Svěží jitro).
Z esperanta do češtiny přeložil dílo O. Arnesena Vzducholodí k severní točně (Per Aerŝipo al la Norda Poluso) a od E. Aisberga z esperantského originálu Fine mi komprenas radion (Konečně rozumím rádiu).
Toto dílo bylo přeloženo z jeho iniciativy do dalších 28 jazyků.
Přeložil dále do češtiny estonskou báji Koit a Ämarik (Koit a Ämarik, ranní a večerní červánky.
Právo lidu 37, 1926, 3, příl., s. 3.) přes esperantský překlad své estonské přítelkyně a esperantistky Hildy Dresen.
Podobně přes esperanto přeložil povídku Mráz od finského spisovatele Suonia (Julius Krohn) (Lidové listy 1924, 177, příl.
Lidová beseda 35, s. 134.), jež předtím vyšla v pražském esperantském periodiku La Progreso v překladu finské esperantistky Siiri Saikkola.
Příležitostně překládal do českého tisku přes esperanto i jiné texty, např. článek Dnešní církevní poměry v litevské republice (Lidové listy 1922, 87, s. 4–5) převzatý z litevského esperantistického listu Litova Stelo.
Odkazy  Reference  Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy       Čeští esperantisté Čeští překladatelé Čeští Židé Čeští spisovatelé vědecké literatury Židovští spisovatelé Židovští esperantisté Překladatelé z esperanta Překladatelé do češtiny Narození v roce 1896 Narození 19. července Narození ve Ždánicích (okres Kolín) Úmrtí v roce 1976 Úmrtí 29. února Neznámé místo úmrtí Muži
Julie Šupichová (27. ledna 1884 – 20. prosince 1970) byla česká učitelka, spisovatelka a esperantistka.
Vydavatelka bývalého časopisu Esperantský zpravodaj a autorka v časopisu Malý čtenář.
Dílo     28 učebnic a brožur  čítanka Legu kaj parolu  Čeští esperantisté Čeští spisovatelé vědecké literatury Narození v roce 1884 Úmrtí v roce 1970 Úmrtí v Praze Ženy Akademie esperanta
Theodor Kilian (26. září 1894 v Ivančicích – 3. července 1978 v Třebíči) byl profesorem a ředitelem Obchodní akademie v Třebíči.
Biografie  Theodor Kilian se narodil v roce 1894 v Ivančicích, jeho otcem byl rolník.
Roku 1913 absolvoval učitelský ústav a začal pracovat jako učitel, ale hned roku 1914 narukoval do armády a během první světové války byl od roku 1915 vězněn v zajetí v Tomsku, kde se začal věnovat esperantu.
Po skončení války odešel v roce 1920 přes Samaru zpět do Československa.
Po návratu nastoupil pozici učitele měšťanské školy v Kounicích.
V letech 1925 a 1926 zakládal Klub esperantistů v Ivančicích a také tamtéž uspořádal půlroční kurz esperanta.
Posléze odešel v roce 1928 do Třebíče, kde nastoupil na pozici profesora Obchodní akademie.
V Třebíči se v roce 1929 také oženil.
Během druhé světové války působil v odbojové skupině RE-VI a v květnu roku 1945 nastoupil do redakční rady novin Jiskra.
Na obchodní akademii působil do roku 1952, kdy přešel na pozici ředitele zdravotní školy v Třebíči.
V roce 1954 odešel do důchodu a následně se věnoval primárně rybaření.
Po smrti odkázal svůj dům a majetek Klubu esperantistů v Třebíči, v roce 1987 byla ulice, na které dům stojí přejmenována na ulici Esperantistů.
Po druhé světové války obdržel Pamětní medaili druhého národního odboje.
Dílo  Je autorem dosud nejúspěšnějších učebnic a pomůcek pro výuku esperanta, jako jsou Cvičebnice esperanta, ABC, La MONDO RAKONTAS a Slovníček 808.
Byl velmi populárním vedoucím tří rozhlasových esperantských kursů a autorem dílka Esperanto a jeho tvůrce.
Jeho hlavním dílem je překlad Čapkovy hry Bílá nemoc (LA BLANKA MALSANO), která byla také vysílána v rozhlase.
Theodor Kilián požádal své přátele, roztroušené po celém světě, aby mu posílali své národní pohádky, přeložené do mezinárodního jazyka esperanto.
Tyto pohádky pak vydal v útlé knížce s názvem LMR – La Mondo Rakontas 50 (Svět vypráví).
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Theodor Kilian v Encyklopedii dějin města Brna  Čeští esperantisté Čeští pedagogové Čeští překladatelé Čeští spisovatelé vědecké literatury Překladatelé z češtiny Překladatelé do esperanta Spisovatelé píšící česky Narození 26. září Narození v roce 1897 Narození v Ivančicích Úmrtí 3. července Úmrtí v roce 1976 Úmrtí v Třebíči Muži
Miloš Lukáš (15. září 1897 Jilemnice – 26. dubna 1976 Hradec Králové) byl český klasický filolog, polyglot, uznávaný esperantista a gymnaziální učitel Gymnázia v Hradci Králové a reálného gymnázia v Trnavě.
Mezi jeho žáky byl i Viktor Fischl.
Překládal z české poezie a prózy do esperanta, podávaje obsah a formu kongeniálně s původním dílem.
Do esperanta přeložil divadelní hru Jaroslava Vrchlického Nokto en Karlův Týn (Noc na Karlštejně).
Dále přeložil Němou barikádu (Muta barikado) od Jana Drdy.
Překládal také básně, především z češtiny, ale také z mnoha jazyků antických i moderních.
Do češtiny přeložil všechny Zamenhofovy básně a mnohé básně Raymonda Schwartze.
Mimoto spolupracoval na Ĉeĥoslovaka antalogio a přispíval do mnoha esperantských časopisů.
Výbor z jeho překladů básní i prózy vyšel v almanachu Panoramo pod názvem Kolora kalejdoskopo.
Pro Slovník spisovatelů národů SSSR (Svět sovětů, Praha 1966) zpracoval hesla o estonských a karelských spisovatelích.
V dalších vydáních slovníku již byla jeho hesla vypuštěna.
Překlady z estonštiny   ANGERVAKS, Hugo.
Pochodeň 1970, 210, 5.–6. 9., s.
ANGERVAKS, Hugo. Úsměv.
Pochodeň 1970, 68, 21.–22. 3., s.
EISEN, Matthias Johann.
In Pod baltským nebem.
Výběr z litevské, lotyšské a estonské literatury.
Svaz Československo-sovětského přátelství, Praha 1958, s.
EISEN, Matthias Johann.
Praha – Moskva 1955, 8, s.
HAINSALU(OVÁ), Lehte.
Pochodeň 1967, 202, 26.–27. 8., s.
HAINSALU(OVÁ), Lehte.
Svět sovětů 30, 1967, 50, s. 19–20.
Odchod ledu (Jääminek).
Komár a kůň (Sääsk ja hobune).
Lidová demokracie 19, 1963, 77, s.
Lidová demokracie 25.8.1963, s.
Předměstí bídných hříšníků.
Praha – Moskva 1955, 8, s. 49–51.
Ve jménu budoucnosti.
In Pod baltským nebem.
Výběr z litevské, lotyšské a estonské literatury.
Svaz Československo-sovětského přátelství, Praha 1958, s. 63–71.
KREUTZWALD, Friedrich Reinhold.
In Pod baltským nebem.
Výběr z litevské, lotyšské a estonské literatury.
Svaz Československo-sovětského přátelství, Praha 1958, s. 51–52.
KREUTZWALD, Friedrich Reinhold.
Praha – Moskva 1955, 8, s. 45–46.
KREUTZWALD, Friedrich Reinhold.
Texty 1969, 3, s. 3–7.
KREUTZWALD, Friedrich Reinhold.
Syn Kalevův (Kalevipoeg, část).
Svět sovětů, Praha 1959.
Nešťastná láska (Õnnetu armastus).
Lidová demokracie 14, 1958, 8.6., s.
Pane Krustene, vezměte si housku!
(Härra Krusten, võtke sai).
Pochodeň 63, 1974, 76, s.
In Pod baltským nebem.
Výběr z litevské, lotyšské a estonské literatury.
Svaz Československo-sovětského přátelství, Praha 1958, s. 57–62.
Pochodeň 56, 1967, 262, s.
Všední povídka – Ptačí hnízdo.
In Pod baltským nebem.
Výběr z litevské, lotyšské a estonské literatury.
Svaz Československo-sovětského přátelství, Praha 1958, s. 53–57.
Pochodeň 61, 1972, 141, s.
Pochodeň 59, 1970, 240, s.
TAMMSAARE, Anton Hansen.
Kolportérka č. 17 (Lehekandja Nr. 17).
Pochodeň 61, 1972, 95, s.
Pochodeň 64, 1975, 69, s.
U silnice (Tee ääres).
Pochodeň 62, 1973, 238, s. 6–7.
Žízeň po vědění (Teaduse igatsus).
Pochodeň 54, 1965, 291, s.
Žízeň po vědění (Teaduse igatsus).
Rudé právo 46, 1966, 22, příl., s.
Pochodeň 61, 1972, 111, s.
VAARANDI(OVÁ), Debora.
V Leninově knihovně.
In Pod baltským nebem.
Výběr z litevské, lotyšské a estonské literatury.
Svaz Československo-sovětského přátelství, Praha 1958, s. 62–63.
Válka v Mahtře (Mahtra sõda, část).
Praha – Moskva 1955, 8, s. 47–48.
Původní práce   Pokus o krátku synopsis finského a estonského pádoslovia.
XIV. ročná zpráva Štátneho československého reálneho gymnázia Jána Hollého v Trnave.
Trnava 1931-32, s. 5-13  Literatura   Naděžda Slabihoudová: Překladatel Miloš Lukáš – filologický labužník.
PLAV 2010, 12, s. 49-50.https://www.svetovka.cz/2010/12/12-2010-portret/  Zdeněk Hršel – Miroslav Malovec: Miloš Lukáš 1897-1976 (bibliografie, vydal MSD-EKB, p.s. ČES 2017, 61 s.). .
Související články     Esperantská literatura  Estonská literatura  Čeští esperantisté Čeští pedagogové Čeští překladatelé Narození v roce 1897 Narození v Jilemnici Úmrtí v roce 1976 Úmrtí v Hradci Králové Muži Básníci tvořící v esperantu Překladatelé z češtiny Čeští překladatelé z polštiny Překladatelé z esperanta Překladatelé do češtiny Překladatelé do esperanta Překladatelé z estonštiny Čeští filologové
Tomáš Pumpr (2. října 1906 Dolní Slověnice – 10. září 1972 Praha) byl právník, překladatel a esperantista.
Jiří Kořínek (1. října 1906 Liberec – 4. listopadu 1988 Ústí nad Labem) byl esperantista a překladatel.
Překládal především operní árie a písně (na 250 překladů), českou poezii do esperanta.
Život  Narodil se v rodině libereckého krejčovského pomocníka (Schneidergehilfe) Rudolfa Kořínka (1882–??) a matky Anny, rozené Prokopové (1885–??).
Vyrůstal v těžkých poměrech, protože otec padl v první světové válce.
Byl obchodním příručím v Liberci, od roku 1931 v textilním závodě v Brně.
Za války byl totálně nasazen ve slévárně.
Po válce se vrátil ke své původní profesi, nejdříve opět v Brně, v roce 1964 se přestěhoval do Ústí nad Labem, kde pracoval až do důchodu jako kontrolor kvality v závodě Textil Liberec.
Jako student v roce 1922 se seznámil s esperantem, od roku 1949 začal překládat do esperanta prózu i poezii, vynikl v překladech operních árií.
Jeho bibliografie zachycuje kolem 500 překladů básní a 300 původních prací, které se zachovaly rozsety po esperantských časopisech celého světa nebo v rukopisech v esperantských archívech (níže uvádíme jen rozsáhlejší práce).
S manželkou Hildou, rozenou Urbanovou, měl dceru Věru.
Její manžel Vlastimil Novobilský byl také aktivním esperantistou.
Ocenění  Na kongresu esperantistů Sofii v roce 1963 byly dva jeho překlady odměněny druhou cenou.
Na kongresu v Tokiu v roce 1965 získal první cenu za překlad poezie.
Dva týdny před smrtí byl vyznamenán titulem Zasloužilý pracovník kultury, který tehdejší stát uděloval amatérským umělcům.
Dílo  Vlastní díla   Doktor Zamenhof (Brno, 1957. – 19 p.)
Skizoj de Usedom (Usedomské črty)  Problemoj de tradukado (Problémy překládání, In: Apliko de Esperanto en scienco kaj teĥniko; p. 63 – 65)  Ree pri la paco (Opět o míru, In: Poemaro por paco; p.23)  Romanco f-majxora de Beethoven (Beethovenova romance f-dur, In: 25 jaroj: antologio de belartaj konkursoj, Hrsg.:
Ivan Krasko: Ministoj Emil Boleslav Lukáč: Sur veturilo, Ĉu ni malamas?
Ján Rob-Poničan: Homamas‘, mi amas vin!
František Omelka (19. srpna 1904, Staré Město u Uherského Hradiště – 23. července 1960, Otrokovice) byl učitel češtiny a zeměpisu a autor knih pro mládež, z nichž některé sám přeložil do esperanta.
Život  František Omelka se narodil 19. srpna 1904 ve Starém Městě u Uherského Hradiště.
Vystudoval klasické gymnázium v Uherském Hradišti a složil doplňovací maturitu na učitelském ústavu v Přerově.
Seznámil se se svou jmenovkyní Františkou Omelkovou, také učitelkou, uzavřeli sňatek a učili na různých místech na Zlínsku a Uherskohradišťsku.
Oba přispívali povídkami do různých časopisů.
Po válce byl František Omelka krajským metodikem českého jazyka, získal titul „vzorný učitel“.
Zemřel 23. července 1960 v Otrokovicích.
V roce 1976 se Františce Omelkové podařilo vydat román Velký admirál v edici Karavana.
Omelkovy knihy později zmizely z veřejných knihoven a zůstaly jen ve vědeckých.
V roce 2000 mu bylo in memoriam uděleno čestné občanství města Otrokovic.
Dílo  Jeho povídky pro mládež vycházely někdy pod vlastním jménem, jindy pod pseudonymem Rabatin.
Výtvarně je doprovázeli různí ilustrátoři, mezi nimi i Zdeněk Burian a Jaromír Vraštil.
Jeho nejúspěšnější knihou je Štafeta, která vyšla i německy, esperantsky, nizozemsky, islandsky a anglicky.
Zachycuje skutečnou událost z roku 1925, kdy v aljašském městě Nome propukla epidemie záškrtu v zimních měsících.
Pro mrazy 60 stupňů pod nulou nemohla letadla přivést sérum.
Tehdy pět statečných mužů vytvořilo štafetu a s psím spřežením každý z nich urazil zhruba 100 km mezi nejbližšími městy a tak s nasazením vlastního života zachránili životy pro ně neznámých lidí, především dětí.
Omelka si o události přečetl stručný článek, pomocí kanadských esperantistů získal podrobnosti a v době války – kdy světem vládlo sobectví nejvyššího stupně – oslavil hrdinství lidí ochotných obětovat se za jiné, i zcela neznámé lidi.
Posmrtně vydaný román Velký admirál popisuje život Fernaa Magalhaese (Magellana), který jako první uskutečnil plavbu kolem světa (1519–1521), při které sám zahynul.
První část knihy popisuje dětství, dospívání a mládí mořeplavce, druhá část pak vlastní plavbu.
Povídka Pomoc přijde z hor se odehrává těsně po válce, kdy mladý francouzský důstojník se v Římě z novin dozvídá, že v Paříži je souzen jeho přítel a učitel, vynálezce nového kulometu, který francouzské ministerstvo obrany za války odmítlo.
Při sestřelení německé stíhačky se zjistilo, že je vybavena tímto kulometem, proto byl vynálezce po válce obviněn, že svůj vynález prodal nepříteli.
Hrozil mu trest smrti.
Jeho mladý přítel jako důležitý svědek nasedne do nejbližšího letadla do Paříže, avšak letadlo někde v Alpách ztroskotá na ledovci.
Radista stačí odvysílat prosbu o pomoc a dojdou mu baterky.
Mezi cestujícími jsou ranění, nemají léky ani potraviny.
Zdraví s nadlidským vypětím pečují o raněné, teprve po týdnu jsou objeveni a zachráněni.
Mladý důstojník dorazí na poslední chvíli do Paříže, aby zachránil přítele před oprátkou.
František Omelka měl dva synovce, dospívající chlapce, kteří jako partyzáni položili životy v beskydských lesích v boji proti fašistům.
Na jejich počest spisovatel napsal román Blesky nad Beskydami, v němž vylíčil partyzánský život mladých hrdinů, kteří utekli do hor v šestnácti letech a teprve v jednadvaceti se vrátili do normálního života.
Již před válkou psal F. Omelka chlapecké příběhy.
Vlci proti Mustangům je příběh dvou chlapeckých skupin, které si vlastní prací vydělaly peníze na stany a o prázdninách jely stanovat.
Skupina Vlků na ostrov uprostřed řeky, Mustangové pod nedalekou zříceninou hradu.
Po vzájemných zlomyslnostech je smířila povodeň, kdy společně museli bojovat o život.
Tondova dobrodružství popisují cestu patnáctiletého Tondy Ratajského za strýcem do Itálie a pak do Tunisu a přes Saharu, kde překazí loupežný útok domorodců proti karavaně a jen taktak nepřijde sám o život.
Hore dědinů a Nebezpečí láká jsou cykly povídek ze života slováckých venkovských dětí, které se ocitly v nebezpečných situacích.
Pasáček Ali převypravuje středověký příběh z Iranu o malém chlapci, jehož rodiče zahynuli při výbuchu sopky.
Přijal ho lakomý strýc jako levnou pracovní sílu, ale po setkání s králem, který zabloudil na lovu a všiml si neobyčejné bystrosti malého pasáčka, se chlapec dostává do hlavního města.
Když dospěje, král ho učiní strážcem státního pokladu.
Aliho poctivost je trnem v oku ostatních dvořanů, kteří by poklad rádi rozkrádali.
Po smrti starého krále namluví jeho synovi, že strážce pokladu je zloděj, ale Alimu se podaří nařčení vyvrátit a stává se osobním přítelem mladého krále.
Poválečná kniha Začalo to v III.
A popisuje boj několika čtrnáctiletých školáků proti opisování a podvádění ve škole.
Starší lidé jim vysvětlili, že opisováním škodí pouze sami sobě a svým spolužákům, protože se nic nenaučí, kromě spoléhání na to, že někdo jiný bude řešit jejich problémy.
Omelka napsal také několik pedagogických spisů pro učitele (Pedagogický takt, Výchova mravních citů, Studijní literární cesta, Práce třídního učitele, Základní vědomosti a individuální přístup k žákům, Bojoval jsem proti opisování, Zasloužilá učitelka Božena Hůlková, Jak vyučujeme mluvnici a pravopisu aj.).
Po jeho nečekané smrti vydali jeho přátelé knihu Tak jsme ho znali.
Odkazy  Reference  Související články   Česká literatura  Esperantská literatura  Externí odkazy       Čeští spisovatelé vědecké literatury Čeští spisovatelé knížek pro děti Čeští esperantisté Narození v roce 1904 Narození 19. srpna Narození ve Starém Městě (okres Uherské Hradiště) Úmrtí v roce 1960 Úmrtí 23. července Úmrtí v Otrokovicích Zemřelí na nádorová onemocnění Muži
Jan Filip (9. prosince 1911 Přibyslav – 21. listopadu 1971 Kratonohy) byl gymnaziální pedagog, teolog, spisovatel a esperantista.
Jeho bratrem byl Karel Filip.
Životopis  Mládí a literární činnost   Jan Filip se narodil v Přibyslavi 9. prosince 1911 v malé chatrči č. 74/II; dnes stojí na jejím místě dům čp. 204.
Jeho otec, tkadlec, se jmenoval František Filip, matka, zemědělská dělnice, Františka, rozená Vlčková, pocházela ze Špinova.
Jeho staršími sourozenci byli bratři Václav a František a sestry Karla a Marie; čtyři roky po Janovi se narodil ještě nejmladší syn Karel.
Od roku 1917 navštěvoval obecnou školu v Přibyslavi, jako dítě často ministroval při mších sloužených místním děkanem P. Alfonsem Hornekem.
Na jeho radu (týkající se finančního pokrytí jeho studia, jež bylo možné zajistit příspěvky z církevních i světských zdrojů) v roce 1923 nastoupil na Arcibiskupské gymnázium s právem veřejnosti v Praze-Bubenči, kde v roce 1931 s vyznamenáním odmaturoval.
Jazyky a esperanto  Věnoval se studiu jazyků – především esperanta, které se naučil už ve svých 9 letech, v roce 1921.
Od svých 13 let (roku 1925) začal zpracovávat Velký slovník esperantsko-český, poněvadž takové dílo v českých zemích do té doby nevyšlo.
Práci na prvním vydání slovníku dokončil s přispěním svého bratra Karla po třech letech, ačkoliv potom trvalo ještě dva roky, než byl v roce 1930 (ještě před Filipovou maturitou) ve velkém nákladu vydán a vyprodán Společenskou tiskárnou v Přerově.
Tímto počinem se Jan Filip zařadil mezi nejmladší lexikografy na světě.
Druhé vydání slovníku vyšlo v roce 1947, dotisk v roce 1987.
Velký slovník esperantsko-český a česko-esperantský o rozsahu 550+450 stránek, který také napsal se svým bratrem Karlem, byl vydán v Praze v roce 1958.
V době svého studia přispíval do časopisu Zprávy z Bubenče, od roku 1925 rovněž vedl pravidelnou esperantskou rubriku v časopisech Květy mládí a Nový národ (do toho druhého navíc přispíval i neesperantskými příspěvky).
Pod skautským pseudonymem Stepní vlk vedl kurz esperanta i v časopise Vpřed.
Mezinárodně známým se stal ve 20. letech 20. století, když vyhrál soutěž vypsanou Mezinárodním svazem esperantistů o nejkrásnější báseň k Panně Marii.
Hlavní cenou byla kytice bílých růží, kterou měl vítěz složit k soše Panny Marie v Lurdech.
Protože cestu do Lurd Janu Filipovi ve škole nepovolili, kytici tam za něj položili zástupci Klubu katolických esperantistů.
V 18 letech tak Jan Filip patřil k nejúspěšnějším československým esperantistům.
Jeho literární práce v esperantu (byť se na ní podílel i jeho bratr Karel) byla velmi rozsáhlá a byla po desetiletí otiskována v rozmanitých esperantských časopisech.
Dvakrát vydaný byl jeho esperantský překlad českých lidových písní.
Překládal rovněž krátké písně do latiny a během své pedagogické kariéry napsal řadu příležitostných textů, básní i mešních písní.
Je autorem 14 českých divadelních her.
Do Kratonoh za Janem Filipem v roce 1968 přijela na návštěvu švýcarská esperantistka a překladatelka Madlen Welshová.
V té době byly ve Švýcarsku vydány a na scénu uvedeny jeho divadelní hry La Turo Inter Nuboj („Věž mezi mraky“) a Fino de la Mondo („Konec světa“).
Pro mladé katolické esperantisty přeložil ještě v roce 1970 množství rytmických náboženských písní, které si získaly oblibu mezi účastníky letních katolických esperantských táborů v Herborticích.
Během svého života měl Jan Filip příležitost navštívit také některé zahraniční země – o esperantském hnutí v českých zemích přednášel v Belgii, Nizozemsku a Spojeném království a za tyto své přednášky obdržel zvláštní poděkování od českých státních úřadů.
Studium na biskupském semináři a činnost v církvi   Po gymnáziu vystudoval Biskupský seminář v Hradci Králové a 29. června 1936 byl vysvěcen na kněze.
Primiční mši slavil 5. července.
V průběhu studia si kromě esperanta osvojil rovněž latinu, řečtinu, němčinu a angličtinu, k nimž později přibyly ještě další jazyky.
Po primici v Přibyslavi byl jeden rok kaplanem v Jičíně, další necelý rok působil jako administrátor na faře v Nové Vsi nad Popelkou, později byl jmenován kaplanem v Kutné Hoře, kde učil 6 roků na gymnáziu a vyučoval rovněž na místním učitelském ústavu; poté učil na gymnáziu ve Dvoře Králové nad Labem, v Jičíně a 3 roky v Náchodě.
Jeho aprobací bylo náboženství, dějepis a latina.
V důsledku komunistického puče v roce 1948 mu bylo v roce 1950 zakázáno pedagogické působení, státní souhlas dostal jen pro práci v duchovní správě, v letech 1950–1955 se tak vrátil do rodné Přibyslavi, kde vykonával funkci administrátora.
Pak byl přeložen na 4 měsíce do Veliše, následně strávil 4 roky v Chlenech (u kostela sv.
Apolináře), následovaly 4 roky v Letohradu a 9 let v Kratonohách.
V roce 1963 obdržel doktorát teologie (ThDr.).
Zemřel v neděli 21. listopadu 1971 před 9. hodinou ráno při oblékání mešního roucha v sakristii kostela v Kratonohách.
Pohřeb se konal 25. listopadu v Kratonohách, jeho těla však bylo na jeho přání převezeno do rodné Přibyslavi.
Jeho pohřeb byl široce navštívený, ačkoliv se v atmosféře normalizace musel konat v odpoledních hodinách ve všední den, neboť Jan Filip byl obecně velmi oblíbený.
Jeho hrob v Přibyslavi zdobí socha Panny Marie z Banneux, osobní dar od belgických esperantistů.
Dílo  Autorská práva bratří Filipů   Celé dílo bratří Jana a Karla Filipových bylo uvolněno pod licencí Creative Commons Uveďte autora-Zachovejte licenci 3.0 Česko, o čemž svědčí OTRS záznam číslo 2009072310074867.
Podepsané prohlášení se nachází v archivu Českého esperantského svazu.
Vlastní dílo   Fino de la mondo („Konec světa“)  La turo inter la nuboj („Věž mezi mraky“)  Kantareto („Zpěvníček“; 2 vydání ne zcela stejného obsahu) – vizte Kantareto – ĉeĥoslovakaj popolaj kantoj Velký slovník česko-esperantský a Velký slovník esperantsko-český – spolu se svým bratrem Karlem Filipem  Za vznešeným cílem''.
Hradec Králové : Družstevní (diecésní) nakladatelství Adalbertinum, 1944.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Esperantská literatura  Karel Filip  Externí odkazy       Jan Filip na stránkách Městského muzea Přibyslav  Čeští esperantisté Čeští náboženští spisovatelé Čeští spisovatelé vědecké literatury Narození 9. prosince Úmrtí 21. listopadu Čeští teologové Čeští římskokatoličtí duchovní Čeští středoškolští pedagogové Narození v roce 1911 Úmrtí v roce 1971 Muži Narození v Přibyslavi Úmrtí v Kratonohách
Milda Jakubcová (23. května 1899, Riga – 14. října 1979, Brno) byla lotyšská esperantistka žijící v Československu.
V roce 1932 se vdala za esperantistu Františka Jakubce (1894–1968).
Po druhé světové válce spoluzakládala esperantský kroužek v První brněnské strojírně.
Dílo  Milda Jakubcová spolupracovala s mnoha esperantskými časopisy.
Básnické sbírky   Elektitaj versajoj  Es-trado de animaloj  Překlady   Latva poezio  Reference   Esperantská literatura Překladatelé z lotyštiny Překladatelé do esperanta Narození v roce 1899 Narození 23. května Narození v Rize Úmrtí v roce 1979 Úmrtí 14. října Úmrtí v Brně Ženy
Štěpán Urban (4. října 1913 v Bořanovicích – 4. května 1974 v Praze) byl kytarový virtuóz, hudební pedagog, profesor a zakladatel kytarové třídy na pražské konzervatoři, hudební skladatel, astrolog, antroposof, esperantský básník a novelista.
Pedagogická činnost  Vytvořil českou klasickou školu na kytaru, která se opírá o četné pedagogické a umělecké publikace či série odborných článků, které publikoval doma i v zahraničí, a která je doma i v cizině dodnes považována za vzor moderní pedagogiky.
Urbanovy kytarové školy, vycházející v mnohatisícových nákladech, dokazují, že soustavně plní poslání moderní pedagogiky.
Patří k nim zejména:  Přípravná škola hry na kytaru,  Cesta k umělecké hře na kytaru,  Kytarový soubor,  Improvizujeme na kytaru,  Na kytaru bez not,  ale i mnohé další instruktivní práce.
Štěpán Urban tak připravil cestu mladé generaci na poli sólistky i v publikační činnosti.
Na konzervatoři ho navštěvovaly četné zahraniční delegace, které s ním posléze udržovaly čilou odbornou korespondenci.
Po vzoru jeho pražské třídy se zařizovalo mnoho dalších škol – v Holandsku, Polsku, Bulharsku, Rumunsku, Itálii.
Římská konzervatoř vybudovala svou třídu plně podle pražské.
Italský tisk I´ecco della Musica v této souvislosti uvedl doslova: „Vysoká škola Štěpána Urbana“.
Mezi jeho žáky, dnes profesory hudby, patří i proslulý kytarový virtuóz Štěpán Rak, který v roce 1982 založil na pražské Hudební akademii múzických umění kytarové oddělení, čímž realizoval přání svého profesora.
Kompoziční tvorba  Rozsáhlou kompoziční tvorbu Štěpána Urbana uvádí početné mezinárodní antologie:  Kytarové skladby,  Sólové skladby pro klavír,  Skladby pro zpěv a klavír,  Scénická hudba,  Skladby pro symfonicky orchestr,  Kytarové úpravy.
Početné skladby pro sólovou kytaru obsahují veškeré moderní možnosti nástrojové techniky i barevnosti tónu a na světových soutěžích získaly několik prestižních cen. Například za čtyři sólové skladby "Miniatures" byla Štěpánovi Urbanovi v mezinárodní soutěži Rádio-televize-Paříž udělena první cena.
Velice přínosné jsou také jeho esperantské písně na texty slavných světových básníků, které se s úspěchem uváděly třeba v Holandsku, Rusku, Anglii, na Kubě i v dalších zemích.
Koncertní činnost  Štěpán Urban se v mladším věku věnoval koncertní činnosti: „Hrál skladby z repertoáru André Segovii s virtuózní technikou a pronikavou hudebností“…, „Hrál, a tu zajímavý pohled do auditoria, ticho, zbožné naslouchání až do závěrečného akordu.“
Chystané, a s největší pravděpodobností potenciálně veleúspěšné, turné Štěpána Urbana po Evropě znemožnila válka.
Poté nabídl své služby Československému rozhlasu, kde pak působil několik let.
Spolupracoval s režiséry jako byl A. Pek, J. Trojan či doktor Somr, doprovázel řadu pěvců – K. Leise, M. Budilovou a mnoho dalších.
Navíc ve válečné době pořádal umělecké zájezdy se známými hereckými osobnostmi – Karlem Högerem, Vlastou Fabiánovou, Marií Burešovou či Jiřinou Štěpničkovou.
Tyto literárně-hudební večery získaly velmi pozitivní ohlas po celé republice a pro své publikum se staly doslova požitkem.
Literární činnost  Štěpán Urban byl však mnohostranně nadaný umělec.
Krom hudby se intenzívně věnoval i psaní.
V oblasti literární činnosti zpodoboval své ideje v mezinárodním jazyku – esperantu, a stal se uznávaným autorem.
Jeho próza i poezie byla publikována v mnoha zemích, kupříkladu kniha vtipných, satirických veršů pod názvem „Nova Ezopo“ vyšla roce 1961 na exotických Kanárských ostrovech.
Publikoval však i celou řadu filozofických či něžných, lyrických povídek, u kterých nejeden odborník zalitoval, že nejsou psány v některém světovém jazyce: „Štěpán Urban dovede mistrně skloubit sen a realitu, škoda, že jeho kouzelné povídky nevycházejí v angličtině.“
I v literární tvorbě, která je uvedena v několika mezinárodních antologiích, získal mnoho významných ocenění a zařadil se tak k předním esperantským spisovatelům.
Poznámky  Více autobiografických podrobností o osobnosti tohoto talentovaného umělce, obdařeného charismatem duchovního člověka, je možno nalézt v knize "Kytara má láska“, kterou napsala jeho druhá manželka Jaroslava Urbanová a jeho někdejší žák Štěpán Rak.
Zvukový záznam ze skladeb Štěpána Urbana natočil na CD koncertní virtuóz Martin Mysliveček, absolvent brněnské konzervatoře a Vysoké hudební školy Franze Liszta ve Výmaru.
Dílo  Muzikologické práce   Abeceda hudby.
Obecná hudební nauka (1944)  Na kytaru bez not (řada vydání)  O kytaře.
Dějiny, vývoj, význam nástroje (1944)  Přípravná škola hry na kytaru; melodie, akordy, písně s doprovodem sólové kytary  Zvukový záznam   Martin Mysliveček plays  Astrologie   Dvanáct znamení lásky ve světě astrologie (Amenius, 2016)  Vlastní dílo v esperantu   La sorcxisto (1954.
V publikaci: 33 rakontoj: p. 203)  Nova Ezopo (Nový Ezop, 1961, 127 str.)  La forlasita gitaro / Tragedio sur la kajo.
(Opuštěná kytara / Tragédie na nástupišti, 1989.
V publikaci: Trezoro: la Esperanta novelarto; str. 419–426, svazek 1)  Guto (1991.
Eli Urbanová, vlastním jménem Eliška Urbanová, dívčím jménem Vrzáková (8. února 1922, Čáslav – 20. ledna 2012, Praha) byla pedagožka a esperantská básnířka, vyznamenávaná na mezinárodních literárních soutěžích.
Literárně debutovala v češtině již jako třináctiletá povídkou Na makovicích v novinách Národní osvobození (1935).
V r. 1940 jí u nakladatele Malého v Čáslavi vyšla pod pseudonymem Eliška Doubravská její první básnická sbírka Zrcadlo.
Životopis  V letech 1937–1941 ve svém rodném městě absolvovala učitelský ústav a zároveň studovala 8 let na hudební škole hru na klavír.
Po ukončení studia nastoupila jako učitelka klavíru a houslí do soukromé hudební školy profesora Štěpána Urbana, za něhož se zanedlouho provdala.
O esperantu se s manželem poprvé dozvěděla v r. 1942 od herce Karla Högera, který působil v esperantském rozhlasovém vysílání Verda stacio (Zelená stanice).
Jazyk se ovšem s manželem začala učit až v r. 1948.
Již o dva roky později složila jazykové zkoušky a začala v esperantu literárně tvořit.
V letech 1952–1977 získala 10 významných mezinárodních ocenění za svou původní básnickou tvorbu.
Po rozvodu v r. 1955 se vrátila ke své původní profesi a působila jako učitelka na základní škole, později jako vychovatelka a vedoucí školního klubu.
V r. 1975 vyšla v SPN její metodická příručka pro vychovatelky „Aby lidé byli lidmi“.
vydání v r. 1984 neslo název „Výchovné besedy ve školních družinách: Náměty ze zkušeností vychovatelky.“
V 80. letech aktivně působila v Literární sekci Českého esperantského svazu, jejímiž členy byli především čeští beletristé tvořící jak česky, tak v esperantu (např.
Jiří Karen, Josef Rumler a další), opírající se o zkušenosti Pražské lingvistické školy.
V r. 1956 byla spoluzakladatelkou organizace EVA (Svazu esperantských spisovatelů).
V letech 1986–1995 byla členkou mezinárodní esperantské akademie (ve stoleté historii druhá žena v této akademii, první žena byla Marjorie Boulton).
V r. 1990 byla přijata za členku české Obce spisovatelů.
Její básnické sbírky vyšly nejen v ČR, ale i v Německu, Brazílii a na Kanárských ostrovech.
Básně byly publikovány v mnoha esperantských časopisech od Kolumbie po Austrálii, vyšly i v časopise pro nevidomé "Aŭroro".
Za svůj autobiografický román Hetajro dancas (Hetéra tančí) získala v r. 2001 prestižní ocenění od mezinárodní kulturní organizace OSIEK.
Její verše stále uchvacují čtenáře svou vášnivostí, barvitostí a nezvyklou otevřeností a intiminou námětů.
Dílo   Nur tri kolorojn (nakl.
Stafeto, Kanárské ostrovy, 1960)  El subaj fontoj (Český esperantský svaz 1981)  Verso kaj larmo ( nakl.
Iltis, Německo, 1986)  Vino, viroj kaj kanto ( nakl.
Fonto, Brazílie, 1995)  Hetajro dancas ( nakl.
Fonto, Brazílie, 1995) – autobiografický román  Peza vino /Těžké víno (KAVA-PECH 1996) – v paralelním českém překladu Josefa Rumlera  El mia buduaro ( nakl.
Fonto, Brazílie 2001)  Rapide pasis la temp''' (KAVA-PECH 2003)  Prefere ne tro rigardi retro (KAVA-PECH 2007)   Odkazy    Literatura   SKALICKÁ, Jitka: Eli Urbanová: nuntempa Esperanta poetino ; kaj fragmentoj el ŝia verko'' (Eli Urbanová: současná esperantská básnířka; a úryvky z jejího díla).
Poznaň: Univerzita Adama Mickiewicze, 2002.
Adolf Staňura (12. března 1915 – 16. března 2004) byl přední český esperantský literát.
Zabýval se především překlady děl českých autorů do esperanta:  La perdita vizaĝo (Ztracená tvář) — vědeckofantastický román Josefa Nesvadby  Meze de Eŭropo… skize pri la historio de Ĉeĥoslovakio — přeložil spolu s Evou Seemannovou a Oldřichem Kníchalem   Vypracoval rovněž soustavu esperantského těsnopisu podle systému Herout–Mikulík.
Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Čeští esperantisté Čeští překladatelé Narození v roce 1915 Úmrtí v roce 2004 Narození 12. března Úmrtí 16. března Muži Překladatelé z češtiny Překladatelé do esperanta
Jaroslav Mařík (22. prosinec 1913 Zahradnice – 5. květen 1997 Praha) byl český esperantista, čestný člen Českého esperantského svazu a Světového esperantského svazu.
Po likvidaci Svazu esperantistů ČSR a Klubu esperantistů Praha v roce 1952 působil jako vedoucí zájmového esperantského kroužku v Praze (rezignoval v r. 1962 pro neúnosné intervence ze strany Státní bezpečnosti).
V letech 1968–1969 byl předsedou Přípravného výboru Českého esperantského svazu a v této funkci 27. ledna 1969 slavnostně převzal na Ministerstvu vnitra povolení (schválené stanovy) pro znovuobnovení ČES.
Jako člen výboru ČES působil až do roku 1977.
Velmi aktivně přispíval do časopisu ČES „Starto“.
Dílo  Vlastní tvorbu realizoval pouze v esperantu; šlo především o odbornou literaturu.
Mezi esperantisty byl znám jako „chodící encyklopedie hnutí“.
Resuma historio de Esperanto-movado (Souhrnná historie esperantského hnutí)  Fremdulo antaŭ vendotablo (Cizinec před pultem) – esperantská verze obchodní příručky  Fremdlingva korespondado de filatelistoj (Cizojazyčná korespondence filatelistů) – esperantská verze devítijazyčného díla  Mimo vlastní tvorbu se podílel na několika esperantských dílech.
Významná byla jeho spolupráce s R. Hromadou na několika slovnících, dále se podílel na vzniku díla Esperanto en perspektivo, jehož hlavním autorem byl I. Lapenna.
Gvidlibro tra Praha (Průvodce Prahou)  Poŝatlaso de la mondo (Kapesní atlas světa)  Juĝu mem (Faktoj pri ČSSR) (Posuďte sami - Fakta o ČSSR)  Překlady   Ĉeĥoslovaka konstitucio (Československá ústava)  Lerneja reformo en Ĉeĥoslovakio (Školská reforma v Československu)  Odkazy  Reference   Čeští novináři Čeští esperantisté Narození v roce 1913 Úmrtí v roce 1997 Muži
Karel Píč (; 6. prosince 1920 Litomyšl – 15. srpna 1995 tamtéž) byl úředník, básník a esperantista.
Psal básnické sbírky, romány, prozaická a filologická díla.
Byl členem Akademie esperanta.
Život   Svůj život popsal v autobiografickém románě Litomiŝla tombejo (Litomyšlský hřbitov), který, jako většinu Píčových děl, vydalo německé nakladatelství Iltis.
Válka a pracovní tábor přerušily jeho studia, po válce se stal úředníkem v Poličce.
Všechen volný čas pak věnoval esperantu a literatuře.
Dílo  Karel Píč psal básně, romány, povídky a eseje, které vzbuzovaly nadšení i pohoršení u čtenářů.
Nevyhýbal se erotickým, téměř pornografickým scénám, zaváděl mnoho jazykových novotvarů do esperanta, používal nezvyklé postupy.
Jeho autobiografie je např. napsána ve druhé osobě (Píšeš román.
Se skříně na tebe shlíží roztomilý indiánský hošík.
Přivezl sis ji z Kanady …).
V románě Klaĉejo (Klevetírna) popisoval život v obyčejném činžovním domě, plném pomluv a pavlačových drben, aby ukázal, že esperanto dokáže vyjádřit i nejdrsnější rozhovory.
Romány musel propašovat do Německa, aby mohly 80. letech vyjít.
Nadšení obdivovatelé považují Karla Píče za největšího esperantského spisovatele vůbec, jiní esperantisté jeho jazyk plný neologismů stejně energicky odmítají.
(Lidový charakter esperanta, Starto 3/1975, ĈEA, Praha)  La sciencteknika karaktero de Esperanto.
(Vědeckotechnický charakter esperanta, Starto 5/1975.)
(Patnácté pravidlo, Starto 1/1976.)
La unua parto de la 15-a regulo.
(První část patnáctého pravidla, Starto 2/1976.)
(Řecká klatba, Starto 3/1976.)
Superstiĉo de internacieco.
(Pověra o mezinárodnosti, Starto 4,5/1976.)
(Pseudoprvky, Starto 1/1977.)
Lingvaj rimedoj de la esperanta prozo.
(Jazykové prostředky esperantské prózy, AEST 1982, České Budějovice, str. 72–79)  Naturalismo kaj skemismo (1978, Saarbrücken: Iltis)  Evoluo de Esperanto (Vývoj esperanta, 1985, Antverpy)   Frua pledo por la Iltisa skolo (Včasná přímluva iltisské školy, Saarbrücken, Ilts, 1989)  Urbi et orbi: repliko al Giorgio Silfer (Urbi et orbi: odpověď Gioriu Silferovi, 1990, Saarbrücken: Iltis)  Perspektivoj de la Ilustralo.
Valda Vinař (1918–1981) byl esperanstský režisér, básník a spisovatel.
Dílo     Ĉeĥaj fabeloj  Skandalo pro Jozefo  Ĉerande de l'abismo  Čeští básníci Čeští esperantisté Čeští překladatelé Čeští spisovatelé Spisovatelé píšící esperantem Narození v roce 1918 Narození 31. května Narození v Kaposváru Úmrtí v roce 1981 Úmrtí 1. prosince Úmrtí v Praze Muži
Eva Seemannová (21. březen 1920 – 21. leden 1999) byla česká překladatelka do esperanta.
Překládala divadelní hry domácích i zahraničních autorů.
Výběr z překladů   Maryŝa (Maryša), od bratří Mrštíků  Patrino (Matka), od Karla Čapka  Legendo pri amo (Legenda o lásce), od Nazima Hikmeta  Pigmaliono (Pygmalion), od George Bernarda Shawa  Nora (Nora), od Henrika Ibsena  JEAN KAj MI, od Guelmy  Ekskuso de mortaj knabinoj (Výlet mrtvých dívek), od Anny Seghersové  Dále přeložila řadu pohádek spisovatele Františka Lazeckého: Kramářské písně aj.
Tiskem vyšel její překlad Meze de Eŭropo… skize pri la historio de Ĉeĥoslovakio — ve spolupráci s Adolfem Staňurou a Oldřichem Kníchalem.
Založila a vedla herecký soubor Verda Ĉaro de Julio Baghy.
Související články   Esperantská literatura  Čeští esperantisté Čeští překladatelé Narození v roce 1920 Úmrtí v roce 1999 Ženy Překladatelé z češtiny Překladatelé do esperanta
Jana Cíchová-Hrdličková (14. dubna 1923 Praha – 15. června 2014) byla česká esperantská básnířka, překladatelka a hlasatelka esperantského vysílání Československého rozhlasu.
Původním povoláním průvodkyně cizinců (ovládala pět jazyků).
Život  Jejími rodiči byli spisovatelé Otomar Schäfer (1883-1945) a Marie Schäferová-Holakovská (1891-1975, spoluzakladatelka sanatoria pro plicní choroby, zpracovatelka sborníku o historii rodných Černovic), její bratr Jiří Schäfer ilustroval některé z jejích knih.
V roce 1947 se naučila esperanto a přispívala pak do různých esperantských časopisů doma i ve světě básněmi, články, překlady.
Např. básněmi o Lidicích.
Zřejmě její poslední prací byla kontrola rukopisu esperantského překladu Hraběte Monte Cristo (překladatel jí v předmluvě velmi děkuje za pomoc).
Mezi roky 1962–1967 byla hlasatelkou stanice Radio Praha esperantského vysílání pro Rakousko.
Z té doby se zachovalo o její práci několik pochvalných článků doplněných fotografiemi.
Dílo   La infano de Lidice (Děti z Lidic)  Ĉiam Lidice (Stále Lidice, In: Paco133, 1964, p.7)  Liriko intima (Lyrika intimní, 1988, sbírka)  Kvar sezonoj (Čtyři sezóny, 1990, sbírka)  Pragaj preĝoj (Pražské modlitby, 1991, sbírka)  Signo de ekkrio (Znamení výkřiku, 1991, sbírka)  Články   Virinoj, virinoj, virinoj!
In: Paco 104, 1962, p.
12)  Praga kastelo al infanoj (Pražský hrad dětem, In: Paco, 128 129, 1964, p.
5)  Překlady   V. T. Miškovská: Panglottia (In: Esperanto, 6/1958, str. 96)  Josef Hendrich: Jan Amos Komenský (1959)  Karel Čapek: Pri malprogreso de la tempo (O úpadku doby, In: La Suda Stelo, 5/1958, p.
(Když člověk doletí na Měsíc?
In: Paco, ĉs., 1983, p.21)  Ombroj sur la ponto (Stíny na mostě, In: Paco, ĉs., 1985, p.21-22)  Filmo - ilo de la pacmovado (Film nástrojem boje za mír, In: Paco, ĉs., 1985, str. 24)  Ni defendas la rajton je propra kulturo (Hájíme právo na vlastní kulturu, In: Paco, ĉs., 1985, str. 26-27)  Galerio de „Vagabondoj“ (Galerie "Tuláků".
Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Stránka o Janě Cíchové-Hrdličkové s ukázkou jejích básnických sbírek v esperantu  Jana Cíchová-Hrdličková na stránce esperantských autorů  Jana Cíchová-Hrdličková jako rozhlasová hlasatelka esperantského vysílání  Interview s Janou Cíchovou ve věstníku handikapovaných esperantistů  České básnířky Čeští esperantisté Narození 14. dubna Narození v roce 1923 Úmrtí 15. června Úmrtí v roce 2014 Ženy
Vlastimil Novobilský (15. února 1935 Melč – 11. února 2021 Ústí nad Labem) byl český chemik, pedagog a esperantista, zakladatel a v letech 1995–2001 druhý rektor Univerzity Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem.
Život  Rodina  Byl synem Jaroslava Novobilského (14. října 1903 – 7. května 1942), který byl aktivním bojovníkem proti fašismu za druhé světové války a byl popraven nacisty v koncentračním táboře Mauthausen.
Vzdělání  Vlastimil Novobilský v letech 1946–1953 absolvoval gymnázium v Opavě a v letech 1953-1958 Matematicko-fyzikální fakultu Univerzity Karlovy v Praze, obor fyzikální chemie (diplomová práce: Destrukce polychloroprenu utrazvukem).
V letech 1961–1964 byl interním aspirantem ministerstva chemického průmyslu (kandidátská disertační práce: Studium distribuce dvojmocného a trojmocného železa mezi tuhou a kapalnou fází při krystalizaci síranu amonného z vodných roztoků) na Vysoké škole chemicko-technologické (katedra fyzikální chemie, Praha).
Zaměstnání  V letech 1958–1968 pracoval ve Výzkumném ústavu anorganické chemie v Ústí nad Labem, v letech 1968–1991 působil na Pedagogické fakultě v Ústí nad Labem (děkanem v letech 1990–1991), dále na Univerzitě Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem, kterou pomáhal zakládat (rektorem v letech 1995–2001).
Anorganické sloučeniny fosforu (výzkum vlastností chlorcyklofosfazenů, bromcyklofosfazenů a aminocyklofosfazenů, chromatografická detekce trimerních, tetramerních a vyšších dusíkofosforečných polymerů, průzkum vlastností těchto látek jako retardérů hoření aj.).
Vliv obsahu cizorodých látek na životní prostředí metodou atomové absorpční spektrometrie, vysokoúčinné kapalinové chromatografie aj.
Člen přípravného výboru mezinárodního sympozia o sloučeninách fosforu v Praze (1970), vědecký tajemník „Symposium of Inorganic Phosphorus Compounds“ (IUPAC, 1974, Praha), účastník  řady domácích a zahraničních kongresů a konferencí.
Publikační činnost  Publikoval čtyři desítky odborných chemických prací v ČSSR a v ČR, 14 prací v zahraničí, 19 prací z didaktiky chemie, 22 výzkumných zpráv.
Přednesl 14 odborných přednášek na domácích konferencích a kongresech, 11 přednášek v zahraničí.
Vedl 13 diplomových prací a 22 prací studentské vědecké a odborné činnosti.
Doma i v zahraničí uveřejnil řadu článků a přednesl přednášky např. na téma: „J.A.Komenský – Comenius“, „Problémy interlingvistiky“ aj.
Esperantská činnost  V roce 1996 byl rektorem „kongresové univerzity“ v rámci Světového kongresu esperanta v Praze.
Ve svém díle se zabýval propagací esperanta.
Je autorem díla Skizo pri la esperanta literaturo, spolupracoval na díle Ivo Lapenny Esperanto en perspektivo.
Dále je autorem šesti publikací a studií o J. A. Komenském.
Zdeňkem Pluhařem působil jako redaktor sbírek přednášek a referátů z konferencí a seminářů SAEST (Seminářů pro užití esperanta ve vědě a technice).
V roce 2006 vyšel v nakladatelství KAVA-PECH pod názvem Taglibro de mia frato („Deník mého bratra“) esperantský překlad deníku židovského chlapce Petra Ginze, jehož český originál už dříve vydala Petrova sestra Chava Pressburgerová.
Do esperanta jej přeložil spolu se svou manželkou Věrou právě Vlastimil Novobilský, který v prostředí poválečného pražského esperantského klubu osobně poznal Petrova otce Otu.
Jeho tchán Jiří Kořínek byl významným českým esperantistou.
Studijní a přednáškové pobyty   1966 – Ústav makromolekulární chemie AV, Praha  1967 – roční studijní pobyt na Univerzitě Heidelberg, NSR, v rámci Alexander von Humboldt-Stiftung (Prof. Dr. Ekkehard Fluck)  1975 – Ústav organické chemie AV SSSR, Moskva (prof. Dr. A. V.Giljarov)  1975 – Ústav anorganické chemie AV LSSR, Riga (akademik Ju.
Bankovskij)  1977 – Vysoká škola pedagogická, Nyiregyháza, Maďarsko  1981 – Duke University, Durham, North Caroline, USA  1988 – Vysoká škola pedagogická, Częstochowa, Polsko  1992 – Vysoká škola pedagogická Freiburg, SRN  1996 – State University of New York, Cortland, USA  1996 – Kingston Polytechnic, Kingston, Velká Británie  1997 – Universität Dortmund, Německo  Politická činnost  V roce 1998 kandidoval jako nezávislý za Čtyřkoalici do senátu v obvodě Ústí nad Labem.
Josef Vondroušek (1. prosince 1904 Brno – 6. prosince 1995 Brno) byl český bankovní úředník a esperantista.
Esperantská činnost  Josef Vondroušek se v 28 letech stal tajemníkem Klubu esperantistů v Brně, později byl dlouhá léta jeho předsedou.
Zasloužil se o pravidelné klubové přednášky, koncerty, kurzy, vydával cyklostylovaný zpravodaj, kterým informoval členy o esperantském hnutí.
Pro Letní esperantský tábor v Lančově u Vranovské přehrady napsal učebnici dějin esperanta a esperantské literatury.
Sám k literatuře přispěl četnými překlady, převážně humoristického zaměření (Čapkové, Jirotka, Švandrlík, Šmíd).
Měl lehký styl v písemném i mluveném projevu, byl vynikající řečník.
Stal se čestným členem Světového esperantského svazu v Rotterdamu, Českého esperantského svazu a čestným předsedou Klubu esperantistů v Brně.
Oldřich Kníchal (9. ledna 1939 Humenné – 21. března 2021) byl novinář, spisovatel a překladatel, píšící česky, slovensky a esperantsky, překládal z maďarštiny.
Život  V Praze vystudoval historii a filologii, pracoval jako redaktor ČTK, přispíval do různých deníků, redigoval časopisy v esperantu.
V roce 1979 se oženil s maďarskou esperantistkou Evou Tófalvi a přestěhoval se do Budapešti.
Psal a překládal povídky a básně.
Díla   Jagavé bozky hviezd  Zvony dolnozemské  Kráľovstvo z iného sveta  Suterén na sever  Mlyny prozreteľnosti  Predjarie  More a čajka  Storočiami slovenskej literatúry  Fudži a Górajgó  Překlady z maďarštiny do slovenštiny   Nemes Nagy Ágnes - Ekhnáton az égben - Achnaton v nebi  More a čajka, Trinásť poviedok súčasných maďarských autorov  V esperantu nebo o esperantu   Adiaŭ, Kuzko!
Vladimír Váňa (15. února 1932 – 25. března 2000) byl český esperantista.
Dílo     Vynikající je jeho překlad J. Otčenáška: Romeo, Julia Kaj Tenebro (Romeo, Julie a tma)  Jaroslav Hašek – Povídky, Osudy dobrého vojáka Švejka  Jiří Haussmann – Danoj en Praha''' (Dánové v Praze)  Karel Poláček – Joakimo kaj la parencaro (Jáchym a příbuzenstvo); La kompensa komerco I'' (Kompenzační obchod)  Čeští esperantisté Čeští překladatelé Narození v roce 1932 Úmrtí v roce 2000 Muži
Jan Werner (5. února 1933 – 20. ledna 2021) byl český stavební inženýr a esperantista.
Narodil se v Návsí u Jablunkova v rodině krejčího, dětství prožil v Jablunkově (do roku 1938) a Horních Heřmanicích v okrese Ústí nad Orlicí (do roku 1945), po válce se rodina přestěhovala do Lanškrouna, kde hned v září 1945 nastoupil do gymnázia a později pokračoval na gymnáziu v České Třebové.
Po maturitě v roce 1952 odešel do Brna na Fakultu architektury VUT, kterou ukončil v roce 1957.
Místem jeho zaměstnání byly Vítkovické stavby Ostrava-Kunčice (1957–1960), Hutné stavby Košice (1960–1967), VHJ Prům. stavitelství a Průmyslové stavby Brno (1967–1990), a jako pedagog působil na VUT Brno, Fakulta architektury (1900–2001).
V roce 1948 se na gymnáziu seznámil s esperantem, stal se jednatelem esperantského klubu v Lanškrouně (redigoval cyklostylovaný věstník Esperanta Vorto (Esperantské slovo, 1951–1953), byl činný v esperantské mládeži ve vedoucích funkcích, v roce 1958 redigoval časopis Tagiĝo a později Fajrero (1959–1960).
Zabýval se odbornou terminologií v esperantu (se specializací na stavebnictví), překládal i beletrii.
Od roku 1966 budoval společně s Josefem Drlíkem organizaci pro české techniky-esperantisty.
Poté, co byl v roce 1969 založen Český esperantský svaz, vyústily jejich aktivity ve vznik jeho vědeckotechnické sekce, v jejímž výboru pracoval mnoho let (1966–1989).
V letech 1971–1972 byl předsedou brněnského klubu esperantistů a od roku 2002 nového Sdružení pro mezinárodní jazyk esperanto v Brně, které spoluzakládal.
Dílo      Pozemní stavitelství: studijní texty pro 4. semestr (společně Josefem Chybíkem, 1999, Brno VUTIUM, 241 s.)
Moderní podlahy (2003, Brno, ERA, 138 s.)
Stavíme moderní podlahy (2005, Brno ERA group, 140 s.)
V esperantu   Pseŭdoelementoj en Esperanto: Varmteĥnikaj proprecoj de konstru-materialoj (1978, en: AEST Žilina, p. 25-31)  Specialaj ŝirmaj betonoj de nukle-energiaj centraloj (společně s Ivanem Špičkou a Václavem Hníkem.
En: AEST Žilina, p. 133-135)  Faklingvaj principoj de vorta elekto kaj formigo (1980, En: SAEST Ústí nad Labem, p. 56-62)  Analizilo de portpovo de ramataj fostoj (En: Scienca revuo 1/1981)  Esperanta Terminaro de Terminologia Fako (1982, ST ĈEA, 14 p.)
Terminologia sistemigo kaj klasifiko de flekse streĉataj konstruelementoj (En: Scienca revuo 2/1984)  Stabiligo kaj normigo de terminaro (1985, Akademiaj studoj, p. 105-110)  Terminologia kurso (1986, Roudnice nad Labem, 88 s.)
Danĝero de pragmata sperto en terminologio de planlingvo (1988, Poprad, En: Raciigo en scienco kaj tekniko, p. 123-126)  Matematika vortaro Esperanta-Ĉeĥa-Germana (1990, Brno, 184 p.)
Sistemo de tolerancoj kaj alĝustigoj (1990, Brno, 9 p.)
Terminiga procedo en Esperanto (2001, Dobřichovice, p. 53-62)  Terminaro de betono kaj de betonistaj laboroj (2002, Brno, 40 p.)
Al terminaro procedi profesinivele kaj kolektive (En: Scienca revuo 1/2002)  Terminologiaj konsideroj (2004, KAVA-PECH, 180 p.)
Ŝtuparo - spaco kaj formo (En: Jarkolekto de TAKE 2005)  Ĉarpentista interligado de lignoj (En: Jarkolekto de TAKE 2006)  Jan Kaplický kaj organisma arĥitekturo (En: Jarkolekto de TAKE 2007)  Koteado en konstru-desegnoj (2008, Brno, 40 p.)
Jarkolekto de TAKE 2010'' (Wintzenheim, Francio, 99 s.)
Literatura   Archív Českého esperantského svazu (Muzeum esperanta ve Svitavách)  Archív Klubu esperantistů v Brně (Jan Werner sepsal svůj životopis i seznam svých prací)  Informace o autorovi v jeho publikacích  Čeští esperantisté Čeští spisovatelé vědecké literatury Pedagogové na Vysokém učení technickém v Brně Narození v roce 1933 Narození 5. února Úmrtí v roce 2021 Úmrtí 20. ledna Muži
Josef Cink (* 29. června 1933 Dolní Heřmanice – 11. února 2011, Červená Voda) byl český esperantista, který se stal autorem několika zpěvníků a učebnice esperanta pro pokročilé.
Rovněž autor knihy o obci Červená Voda.
Byl středoškolským učitelem.
Moraviaj Esperanto-Pioniroj bylo významné esperantské vydavatelství v Olomouci mezi první a druhou světovou válkou.
Související články   Esperantská literatura  Nakladatelství v Olomouci Esperantská nakladatelství Esperantské organizace v Česku Zaniklé organizace
Albert Škarvan (31. ledna 1869 Tvrdošín – 29. března 1926 Liptovský Hrádok) byl slovenský lékař, stoupenec Tolstého.
V roce 1907 vydal první slovenskou učebnici esperanta.
Napsal mnoho článků pro různé esperantské časopisy, a také (slovensky) psané eseje, vyjadřující se s osobitým přístupem ke slovenským národním problémům, a autobiografické spisy.
Byl přesvědčeným pacifistou.
Byl také plodným překladatelem, především z francouzštiny a ruštiny.
Odkazy  Literatura  Externí odkazy         Albert Škarvan - osobnost slovenského esperantského hnutí    Plné texty děl A. Škarvana, fotografie  Slovenští esperantisté Slovenští spisovatelé Slovenští spisovatelé vědecké literatury Narození v roce 1869 Úmrtí v roce 1926 Muži Překladatelé z francouzštiny Překladatelé z ruštiny Překladatelé do slovenštiny Narození 31. ledna Úmrtí 29. března Narození v Tvrdošíně Úmrtí v Liptovském Hrádku
Ján Valašťan, pseudonymy: Ján Valašťan-Dolinský, J. V. Dolinský, Ján Valaský (15. února 1892 Békéscsaba, Maďarsko – 2. března 1965 Nitra, Slovensko) byl slovenský sbormistr, hudební skladatel, sběratel lidových písní, pedagog a esperantista.
Život  Ján Valašťan-Dolinský sa narodil 15. února 1892 v maďarském městě Békéscsaba (Békešská Čaba) osídleném převážně Slováky.
Ve městě působil největší evangelický církevní sbor v Uhrách.
Otec byl tesařem, ale záhy zemřel.
Ján absolvoval základní školy ve svém rodišti a učitelský ústav v Aradu, kde získal i základní hudební vzdělání.
Krátce učil na vesnické škole v Telekgerendáši a od roku 1913 v Hrachovišti v okrese Nové Mesto nad Váhom.
V Hrachovišti založil a řídil dětský pěvecký sbor.
V roce 1917 se oženil s Vilmou Dankovou z Modrovky u Nového Města nad Váhom.
Také začal psát básně, které publikoval v časopise Živena.
Protože se pro své vlastenecké cítění obával perzekuce ze strany uherských úřadů, začal se podepisovat jako J. V. Dolinský (odvozeno z rumunského slova valea – dolina).
V roce 1918 se mu narodil syn Bohuslav, který se také stal pedagogem a hudebním skladatelem.
Po vzniku Československa se stal učitelem na Měšťanské škole v Brezové pod Bradlem.
Vedle povinností učitele vykonával funkci kantora v místním evangelickém sboru a založil dětský pěvecký sbor a v Sokole smíšený sbor.
Podílel se na založení místního odboru Matice slovenské a pracoval i jako amatérský archeolog.
V roce 1923 se stal ředitelem Státní lidové školy v Beckově a v roce 1928 odešel do Turčianského Svätého Martina, kde vyučoval na gymnáziu, vedl pěvecké sbory, byl členem Umělecké besedy slovanské, Spolku Bedřicha Smetany a Hudebního odboru Tranoscius.
Do časopisu Slovenské pohľady psal recenze a kritiky.
Přispíval také do časopisů Hudba a škola, Hudobní národ, Naše slovo, Živena, Evanjelický učiteľ a Cirkevné listy.
Byl redaktorem hudební přílohy Evanjelického učiteľa, Nášho divadla a sborové sbírky Matice slovenské Varyto.
Vedle toho sbíral a upravoval slovenské lidové písně a komponoval vlastní skladby.
Slovenské písně sbíral i u Slováků usídlených v Srbsku a v Rumunsku.
Roku 1954 například zapsal 60 slovenských písní z vojvodinské obce Vojlovica a 60 písní z Vukové v rumunském Banátě.
Byl nadšeným propagátorem esperanta.
Byl spoluzakladatelem Slovenského esperantského ústavu v Martině a hlavním spolupracovníkem časopisu Esperantisto slovaka, ve kterém uveřejňoval překlady literárních děl slovenských klasiků.
Napsal první slovenskou učebnici esperanta a slovníky.
Na sklonku života zápasil se zdravotními problémy.
Zemřel v Nitře 2. března 1965.
Je pochován na Národním hřbitově v Martině.
Rukopisná pozůstalost Jána Valašťana-Dolinského je uložena v literárním archivu Matice slovenské v Martině.
Další církevní skladby byly zveřejněny ve sbírce Zvony.
Mnoho dalších skladeb církevních i světských zůstalo v rukopise.
Dolinský byl nadšeným propagátorem esperanta .
Psal v esperantu vlastní básně a překládal ze slovenštiny do esperanta.
Je i autorem esperantských učebnic a slovníků.
Původní básně  En Aŭtuno  Rememoro  Profunda okulparo  Překlady  Je la foiro en Detva (Božena Slančíková-Timrava)  Adam Ŝangala (Ladislav Nádaši-Jégé)  mnoho překladů z díla Pavla Országha Hviezdoslava  Související články   Esperantská literatura  Literatura   Československý hudební slovník osob a institucí II.
Martin Benka (21. září 1888 Kostolište – 28. června 1971 Malacky) byl slovenský akademický malíř, národní umělec a nositel zlatého Řádu republiky.
Je považován za zakladatele moderního slovenského projevu v malbě a kresbě.
Věnoval se rovněž gobelínové tvorbě, scénickému výtvarnictví, hudbě a houslařství.
Život  Martin Benka se vyučil malířem pokojů v Hodoníně u malířské a natěračské firmy „Lesquier“.
Teprve potom navštěvoval soukromou malířskou školu Aloise Kalvody v Praze.
Mj. namaloval série pohlednic s texty v esperantu nebo na motivy esperanta.
Byl také autorem studie PRI SLOVAKA ARTO a povídek LA AKVOGUTETO, RUĜAJ DIANTOJ a STRANGA KONCERTO.
Ľudo Izák, pseudonymem Miloš Raveň (1895–1978) byl slovenský lékař, básník a esperantista.
Dílo  Vlastní dílo   Reĝo de Petra  Bukedeto el slovakaj popolkantoj  Al altaj tatroj  Překlady   Eksperimento Damoklo - P. Karvaš  Související články   Esperantská literatura  Slovenští básníci Slovenští esperantisté Narození v roce 1895 Úmrtí v roce 1978 Muži
Pavel Rosa (9. října 1906 – 28. června 1988) byl slovenský překladatel do esperanta.
Překládal hlavně z poezie Vajanského, Jesenského, Kukučína, Jilemnického, Vámoše aj.
Hlavní jeho překlad je Morto de Janošík od Botta.
Autor velmi úspěšných učebnic a vedoucí osobnost esperantského hnutí na Slovensku.
Související články   Esperantská literatura  Slovenští esperantisté Slovenští překladatelé Narození v roce 1906 Úmrtí v roce 1988 Muži Básníci tvořící v esperantu Překladatelé do esperanta Čeští překladatelé ze slovenštiny Narození 9. října Úmrtí 28. června
Eduard Vladimír Tvarožek (13. května 1920 Horný Ďur – 9. srpna 1999 Trenčín, pochován na slovenském Národním hřbitově v Martině) byl slovenský esperantista, básník a překladatel.
Magda Šaturová-Seppová), Bratislava: SPN, 1977.
Do esperanta pak přeložil divadelní hru Mohajra plejdo (Mohérový pléd, 1966) od J. Kákoše.
Dále překládal také díla Alexyho, Vajanského, Záthurecké aj.
Překládal z angličtiny, němčiny, esperanta, chorvatštiny, maďarštiny a ruštiny.
Magda Šaturová-Seppová (4. července 1929 – 10. září 2016) byla slovenská doktorka filozofie, redaktorka a esperantistka.
Proslula jako autorka řady učebních pomůcek pro kurzy esperanta a hlavní redaktorka rozsáhlého esperantského díla Slovaka Antologio.
Reference  Externí odkazy     Slovenští esperantisté Narození v roce 1929 Narození 4. července Úmrtí v roce 2016 Úmrtí 10. září Ženy
Ludvík Lazar Zamenhof (pol. ) (15. prosince 1859 Bělostok – 14. dubna 1917 Varšava) byl oční lékař, filolog a tvůrce esperanta, umělého jazyka určeného pro mezinárodní komunikaci.
Dětství a kulturní pozadí   Narodil se 15. prosince 1859 v polském městě Bělostoku (tehdy součást Ruského impéria).
Jeho původní křestní jméno bylo Eliezer (v jidiš Lejzer, v ruštině Lazar).
Byl nejstarším synem 22letého učitele jazyků Mordechaje (Marka) Zamenhofa a jeho o tři roky mladší manželky Liby Rochly (Rozálie), kterým se postupně narodilo dalších 10 dětí (z nichž 2 záhy zemřely).
Za svůj rodný jazyk považoval ruštinu, kterou mluvil jeho otec (případně běloruštinu, která tehdy nebyla považována za odlišnou od ruštiny a která možná měla silný vliv na fonologii esperanta).
Odmalička mluvil ale také jidiš, který se naučil od matky.
Jak vyrůstal, mluvil častěji polsky a v tomto jazyce později vychovával své děti.
Jeho otec byl učitelem němčiny a Zamenhof hovořil plynně také německy, ačkoliv ne tak přirozeně jako jidiš.
Později se naučil také francouzsky, latinsky, řecky, hebrejsky a anglicky a zajímal se o italštinu, španělštinu a litevštinu.
V Bělostoku žily kromě jidiš hovořící židovské většiny ještě další tři jazykové skupiny: Poláci, Němci a Bělorusové.
Trápilo jej, když musel pozorovat jejich časté vzájemné neshody.
Došel k názoru, že hlavní příčinou nedůvěry a nepřátelství mezi národy jsou jazykové bariéry.
Domníval se, že tento problém je možné odstranit zavedením nového společného jazyka, který by hrál úlohu neutrálního komunikačního prostředku mezi lidmi z různého etnického a jazykového prostředí.
Práce na mezinárodním jazyce  O vytvoření umělého jazyka se poprvé pokusil již na gymnáziu, kdy vytvořil první koncepci tohoto jazyka, který nazval "Lingwe Uniwersala" (1878).
Mezi svými přáteli získal příznivce svého projektu, ale dospělí reagovali na jeho dílo vesměs s posměšky, či ho považovali přímo za blázna.
Otec si na něm vynutil slib, že dokud neukončí svá studia, nebude se svému projektu věnovat.
Ačkoliv Ludvík měl primární zájem o jazyky, poslechl otcovo přání zajistit si existenci a odjel do Moskvy na fakultu medicíny, neboť to byl jediný obor, který Židé tehdy v carské říši směli studovat.
Snažil se pilně vzdělávat a přivydělávat si na živobytí, přesto zde často trpěl zimou i hladem.
V březnu 1881 byl při atentátu zabit car Alexandr II. a politická situace a nacionalistické nálady se značně přiostřily.
Když se záhy poté Ludvík vrátil na prázdniny domů, zjistil, že navzdory dohodě mezitím otec projekt jeho jazyka spálil.
Patrně se obával, že materiál by mohl být považován za součást židovského proticarského spiknutí.
Ani tato těžká ztráta však Ludvíka od jeho snu neodradila.
Během následného studia medicíny ve Varšavě tajně po paměti svůj jazyk znovu zrekonstruoval a dále jej zdokonaloval a prověřoval na překladech.
V srpnu 1886 se seznámil ve Varšavě s o 4 roky mladší Kejlou (Klarou) Silbernik, dcerou obchodníka z litevského Kaunasu, která zde pobývala u své sestry.
Záhy se spřátelili a když se jí svěřil se svým jazykem, setkal se kupodivu s její podporou a nadšením.
Dne 30. března oznámili své zasnoubení.
Pro první učebnici svého mezinárodního jazyka Ludvík obtížně hledal vydavatele, na několika místech byl odmítnut.
června získal pro ruské vydání souhlas cenzora – naštěstí to byl známý jeho otce, který považoval dílko za neškodnou fantazii.
Knihu se mu nakonec podařilo vydat 26. července 1887 ve Varšavě v nakladatelství Kelter pod pseudonymem Dr. Esperanto (Dr. Doufající).
Název učebnice zněl "Unua libro" (První kniha) a samotný jazykový projekt byl označen jednoduše jako "mezinárodní jazyk".
Název "esperanto" přešel z pseudonymu na jazyk až později.
Ještě před vydáním této učebnice udělal Zamenhof několik překladů světové beletrie, aby zjistil, zda je možno jazyk plnohodnotně využívat.
Kniha mohla vyjít především díky podpoře jeho tchána a snoubenky Kláry.
Dva týdny před svatbou na vydání padla velká část jejího věna.
Po první verzi v ruštině ještě téhož roku vyšla učebnice i ve verzi polské, německé a francouzské a následně v dalších jazycích.
Již v této první knize se Zamenhof zřekl veškerých autorských práv.
Prohlásil, že nechce být považován za tvůrce, ale pouze za iniciátora jazyka.
Vyzval čtenáře, aby mu během roku posílali své kritiky a návrhy na případné změny v jazyce a na jejich základě navrhne konečnou podobu základů jazyka.
V době po náhlém rozpadu slibně se rozvíjejícího hnutí kolem jazyka Volapük nebylo celkové klima pro přijetí nového jazyka příznivé.
Proto Ludvík očekával opravdu s velkým napětím první reakce.
A ty přišly záhy a v překvapivě hojném počtu a byly vesměs pozitivní.
Povzbuzen, vydal již v r. 1888 své odpovědi na došlé dopisy ve formě publikace „Dua Libro“ („Druhá kniha“).
Zamenhof vytvořením esperanta navázal na práce filozofů 17. století jako byli René Descartes, Gottfried Wilhelm Leibniz či Jan Amos Komenský, který mezinárodnímu jazyku věnoval spis Panglottia.
Málo známá je skutečnost, že Jméno Ludvík si vybral až v 17 letech jako své tzv. gójské jméno na počest anglického myslitele a lingvisty Francise Lodwicka (1619-1694), o němž se dočetl právě v dílech Komenského, a který byl mj. autorem univerzální abecedy a plánového jazyka.
Literární tvorba  Celou svojí tvorbou se věnoval esperantu, vydal několik učebnic, cvičebnic a jiných knih, nutných pro učení se novému jazyku.
Za důležité považoval, aby jazyk byl spjat s vlastní tvorbou, proto v něm psal básně.
Literární hodnota těchto básní není velká a jejich význam je spíše popularizační.
Zamenhof působil také jako redaktor prvního esperantského časopisu La Esperantisto a přispíval do časopisu La Revuo.
Všechny Zamenhofovy články, pojednání, předmluvy k různým dílům, dopisy aj. vyšly v rozsáhlé sbírce Originala Verkaro (Původní dílo).
Filologická tvorba   Meždunarodnyj jazyk, dnes mezi esperantisty běžně zvaná Unua Libro (První kniha), jedná se o učebnici esperanta v ruštině, která vyšla 26. července 1887.
Tuto učebnici vydal pod pseudonymem Dr. Esperanto (Doktor Doufající).
Jednalo se o čtyřicetistránkovou brožuru, která obsahovala předmluvu, šestnáct mluvnických pravidel, cvičebnici a univerzální slovník s 917 kmeny a několik básní.
Ještě v roce 1887 vyšlo polské, německé, francouzské a o rok později vydání anglické.
Dua Libro (Druhá kniha), z roku 1887 byla napsána pouze v esperantu.
Fundamenta Krestomatio (Základní čítanka), která představuje různé slohy různých autorů a shrnuje vývoj jazyka do tehdejší doby.
Obsahuje povídky, legendy, pohádky, vědecké a populárně vědecké články, básně, pojednání aj.
Všechny jsou buď od Zamenhofa samotného nebo jím zkontrolovány.
Zvlášť důležitá je jeho esej Esenco Kaj Estonteco de la Ideo de la Lingvo Internacia (Podstata a budoucnost ideje mezinárodního jazyka).
Fundamento de Esperanto (Základ esperanta), filologické dílo, které je složeno ze tří částí: mluvnice, cvičebnice a univerzální slovník.
Toto dílo je závazné jak pro autora, tak pro všechny esperantisty.
Přestože v tomto díle nelze nic škrtat ani měnit, lze přidávat a rozšiřovat, umožňuje toto kodifikační dílo další vývoj esperanta.
Lingvaj Respondoj (Jazykové odpovědi) obsahuje rady o správném užívání esperanta.
Proverbaro Esperanta (Esperantská přísloví)  Vortoj de Zamenhof (Slova Zamenhofova), jedná se o Zamenhofovy kongresové projevy  Originala Verkaro (Původní dílo), sebrané články, předmluvy, dopisy atp.
Toto dílo redigoval redakce prof. J. Dietterle.
Kromě vyjmenovaných děl je Zamenhof autorem či spoluautorem několika slovníků.
Poezie   Mia Penso (Má myšlenka)  Ho, Mia Kor''' (Ach, srdce moje)  La Espero (Naděje – stala se hymnou esperantistů)  La Vojo (Cesta)  Al la Fratoj (Bratřím)  Preĝo sub la Verda Standardo (Modlitba pod zeleným praporem)  Pluvo (Déšť).
Překlady  Za nejdůležitější část jeho díla lze považovat jeho překlady do esperanta, protože právě díky překladům se mu podařilo jazyk rozvinout, rozšířit jeho pružnost, začal tvořit první obraty, metafory atp.
Přeložil řadu děl světové literatury, za nejvýznamnější lze považovat překlad Starého zákona (Malnova Testamento).
K dalším jím přeloženým významným dílům patří Hamlet (Hamleto) od W. Shakespeara, Dickensův Boj o život (La Batalo de l'Vivo).
Z německé klasiky pak přeložil Goethovo dílo Ifigenie v Tauridě (Ifigenio En Taurido) a Schillerovy Loupežníky (La Rabistoj).
Dále přeložil Revizora (La Revizoro) od N. V. Gogola, čtyři díly pohádek (Fabeloj) od H. Ch. Andersena.
Mezi jeho méně známé překlady patří překlady děl Marta od E. Orzeszkowe, Georgo Dandin od J. B. Molièra a La Rabeno de Baharah od H. Heineho.
Velká část jeho překladů byla založena na originále, ale některá díla překládal i na základě již existujících překladů do jiných jazyků (jestliže jazyk originálu sám nedostatečně ovládal), či takovéto překlady používal jako pomůcku při překladu z originálu.
Zamenhof hovořil plynně rusky, německy a polsky, pasivně dobře ovládal latinu, hebrejštinu a francouzštinu, menší znalosti měl také v řečtině, angličtině a italštině.
Zajímavosti   Výročí jeho narození (15. prosinec) slaví esperantisté každoročně jako tzv.
Zamenhofův den nebo také jako Den esperantské knihy či kultury.
Na jeho počest byla pojmenována planetka Zamenhof.
Dosud je dokumentováno více než 1000 památníků a veřejných prostranství v 54 zemích nesoucích jméno Zamenhof nebo jeho původní pseudonym Esperanto (zdroj online).
Zamenhof byl čtrnáctkrát nominován na Nobelovu cenu míru.
V souvislosti se 100. výročím jeho úmrtí UNESCO zařadilo dr. Zamenhofa do oficiálního seznamu významných výročí roku 2017.
Má pamětní desku i ve Františkových Lázních.
V Praze se nachází jednosměrná autobusová zastávka Zamenhofova mezi zastávkami Radiová a Spalovna Malešice na linkách 181, 182 a 183.
Odkazy    Reference    Literatura   BOULTON, Marjorie.
Zamenhof: Creator of Esperanto.
London : Routledge & Kegan Paul, 1960.
XII + 223 p. (anglicky) CENTASSI, René.
Člověk proti Babylonu.
Z esperanta přeložila Jindřiška Drahotová.
Mladá Boleslav, nákladem vlastním – J.Drahotová, 2008. 192 s. .
– Životopis L.L.Zamenhofa.
Dresden : SAT, 1929. (v esperantu) dostupné online  KARHAN, Jaroslav.
Komenský - L. L. Zamenhof.
Dobřichovice : KAVA-PECH, 2017. 91 s. .
– Esej o životě, díle a odkazu Komenského a Zamenhofa, analýza podobností jejich údělů i literárních děl a závěry autora směrem k budoucnosti.
Bohatá bibliografie.
KORZHENKOV, Alexander.
The Life of Zamenhof.The Life, Works and Ideas of the Author of Esperanto).
New York : Mondial, 2010. .
KORŽENKOV, Alexander.
Homarano: La vivo, verkoj kaj ideoj de d-ro L. L. Zamenhof (Příslušník lidstva: život, díla a myšlenky dr. L.L. Zamenhofa.
Kaliningrad: Sezonoj, 2011. 360 s.
(Série Scio; sv. 8). . (v esperantu) KORŽENKOV, Alexander.
Z esperanta do slovenštiny přeložil P. Petrík.
Partizánske : Espero, 2011. 96 s. .
L.L. Zamenhof (1859-1917).
Esperanto, Hillelismus (Homaranismus) und die „jüdische Frage“ in Ost- und Westeuropa.
(Serie Jüdische Kultur Bd. 23).
Wiesbaden: Harrassowitz, 2010. 527 s. 24 s. obr. .
MEMORLIBRO eldonita okaze de la centjara jubileo de la naskiĝo de d-ro L.L.Zamenhof (Pamětní kniha vydaná u příležitosti stého výročí narození dr. L.L. Zamenhofa).
London: Universala Esperanto-Asocio – Centro pri esploro kaj dokumentado, 1960. 103 s.
Kolekce esejí významných esperantistů z různých zemí. (v esperantu) dostupné online  PRIVAT, Edmond.
Inventor of Esperanto 1859-1917.
Z esp. originálu Vivo de Zamenhof (Život Zamenhofův) přel. R. Elliot.
Rotterdam: UEA, 2007.  (anglicky) ŠUPICHOVÁ, Julie.
Kdo je L.L. Zamenhof.
Praha : Orbis, 1947. 35 s.
Do polštiny přel. I. Dratwer.
Historie esperanta začíná nápadem Ludvíka Lazara Zamenhofa na vytvoření mezinárodního jazyka.
Vznik esperanta  Zamenhof se narodil se v Bělostoku, v městě národnostně velmi smíšeném.
Obyvatelstvo žilo ve stálém nepřátelství, společenské a národnostní rozbroje byly na denním pořádku.
To přivedlo Zamenhofa na myšlenku, že kdyby si lidé rozuměli, stýkali by se přátelsky a v míru.
Již jako gymnazista se začal zabývat myšlenkou vytvořit mezinárodní jazyk pro dobro lidstva a ke konci jeho studií v r. 1878 byl jeho projekt Lingwe Uniwersala víceméně hotov.
Otec Zamenhofa, který byl učitelem jazyků, považoval tuto práci za marnou a utopistickou a tak rukopis, který mu byl svěřen, zničil.
Zamenhof studoval lékařství v Moskvě a Varšavě v letech 1879-1885.
V té době začal opět pracovat na mezinárodním jazyce, po šest let jej opravoval a zlepšoval, toto období esperanta se nazývá proto-esperanto a v roce 1887 vydal pod pseudonymem dr. Esperanto (dr.Doufající).
Podle tohoto pseudonymu byl nový jazyk pojmenován.
První opravy  Přišly stovky nadšených a souhlasných dopisů a také rady, návrhy na úpravu apod.
Zamenhof si všechny tyto návrhy zaznamenával a začal je uveřejňovat v roce 1894 v prvním esperantském časopise Esperantisto, který začal vycházet v r. 1889 v Norimberku.
Vydávání časopisu umožnil L. Einstein, německý novinář, jeden z nejoddanějších a idealistických spolupracovníků dr. Zamenhofa, který svými brožurami a články položil základy esperantského hnutí v Německu.
Z dalších finančních nesnází zachránil časopis H. Trompeter, Němec, zeměměřič, který vzal na sebe všechny výlohy s vydáváním časopisu.
Jeho pomocí vyšlo v esperantu také několik významných děl.
V tomto časopise dal dr. Zamenhof dvakrát hlasovat o návrzích na změny v jazyce, ale většina hlasovala proti a přála si, aby jazyk zůstal beze změny.
Po hlasování skončily všechny jazykové debaty, skončila neplodná doba a začala doba volného rozvoje.
Časopis měl nejvíce odběratelů v carském Rusku.
Proto bylo velkou ranou, když ruská cenzura nepovolila časopis do Ruska pro článek L. N. Tolstého, velkého přítele esperanta, který byl také čestným členem několika esperantských spolků.
Časopis proto zanikl v roce 1895, ale po několika měsících začal vycházet v Uppsale nový časopis pod názvem Lingvo Internacia.
Časopis vycházel ve Švédsku až do roku 1899, v letech 1900 - 1906 jej tiskl a redigoval P. Lengyel v Maďarsku.
Lengyel se později přestěhoval i s časopisem do Paříže a tam se stal redaktorem časopisu P. Fruictier a později Théophile Cart až do první světové války, kdy časopis přestal vycházet.
Rozvoj esperanta  Roku 1912 trvalo esperantské hnutí již 25 let.
V Krakově se tehdy konal osmý světový sjezd, kde se Zamenhof během slavnostního projevu vzdal své oficiální vedoucí role v hnutí.
Desátý sjezd se měl uskutečnit roku 1914 v Paříži, přihlásilo se na něj téměř 4000 lidí, ale začínající válka jej znemožnila a Zamenhof se mohl do své vlasti vrátit jen oklikou přes skandinávské státy.
Po dvacet let žil Zamenhof se svou rodinou ve velmi stísněných finančních poměrech.
Lékařská praxe nepřinášela žádoucí příjem.
Střídavě žil v Chersonu, Varšavě, Grodnu a opět ve Varšavě, kde trávil i poslední chvíle svého života († 14. dubna 1917).
Válka a po válce   Za první světové války se v sibiřském zajateckém táboře tisíce zajatců nejrůznějších národů učilo esperantu podle učebnic, které jim předal světový výbor YMCA (Svaz křesťanské mládeže).
Po válce touha po míru a harmonii vzbudila nové naděje a esperanto se podivuhodně šířilo.
První poválečný sjezd se konal v roce 1920 v Haagu, v roce 1921 se konal 13. světový sjezd v Praze za účasti téměř 3 000 lidí z 35 zemí, organizační problémy byly rozřešeny na nějaký čas smlouvou v Helsinkách, změnily se formy práce a byly pořádány různé odborné a technické konference.
V roce 1929 bylo otevřeno v novém vídeňském hradě Mezinárodní esperantské muzeum jako část Rakouské národní knihovny.
Zakladatelem a ředitelem byl H. Stefner.
Související články   Delegace pro přijetí mezinárodního jazyka  Kongresy esperanta  Seznam esperantských organizací  Esperantské hnutí v Česku    Esperanto Esperanto
Esperantské hnutí v českých zemích je tvořeno kluby esperantistů po celé České republice.
Kluby vydávají časopisy, pořádají kongresy, letní tábory a mnohé další akce.
Nejstarší historie  První učebnici esperanta nazvanou Esperanto por Bohemoj vydal již v roce 1890 (tři roky po zveřejnění esperanta L. L. Zamenhofem) František Vladimír Lorenc.
První esperantský klub byl založen v roce 1901 v Brně.
Mezi zakladateli byl dělnický poslanec Josef Hybeš, učitel Heřman Alferi, jeden z největších znalců a propagátorů esperanta v Rakousku-Uhersku a redaktor Dělnických listů Karel Pelant.
V Praze byl první klub založen v roce 1902, spoluzakladatelem byl Stanislav Kostka Neumann.
V roce 1902 byly v Praze dva svazy, Bohema Unio Esperantista přijímal pouze kluby a spolky, a Bohema Asocio Esperantista byl svaz pro jednotlivce.
Oba svazy měly svůj časopis.
Po první světové válce  Po první světové válce se oba konkurenční svazy spojily a byl založen svaz Ĉeĥoslovaka Asocio Esperantista.
V roce 1936 změnil tento svaz své jméno na Esperanto-Asocio en ČSR.
Tehdy vycházely časopisy jako La Progreso, později vycházel časopis Ligilo.
V roce 1940 byl svaz likvidován gestapem a po druhé světové válce v roce 1945 opět obnoven.
Oficiálním orgánem byl časopis Esperantista a na Slovensku Esperantisto Slovaka.
Pravidelné letní koleje byly pořádány po řadu roků v Doksech a semináře v Karlových Varech, Rožnově pod Radhoštěm, Herborticích, v Dudincích, Svitu, Opátce u Košic a Popradu.
Před druhou světovou válkou, v letech 1931–1938, byly vedeny z Brna tři rozhlasové kurzy esperanta.
Z Brna byly kromě přednášek vysílány také umělecky hodnotné pořady činoherní, operní, operetní, kabarety aj., ve kterých účinkovali Karel Höger, František Kožík, Zdeňka Švabíková, Vladimír Leraus aj., za nezapomenutelného tehdejšího ředitele rozhlasu Ing.
Po válce vysílala esperantem Praha třikrát denně, a také Ostrava a Bratislava.
Za komunistické diktatury  Ve vyhlazovacích táborech zahynulo v době druhé světové války množství esperantistů, především židovského původu, mezi nimiž byl i Petr Ginz – syn česko-židovského páru esperantistů později proslavený knihou Deník mého bratra.
Německy mluvící esperantisté byli zase odsunuti do Německa.
Následkem politických změn byl opětovný rozvoj esperantského hnutí přerušen v roce 1952, kdy esperantské časopisy přestaly vycházet, esperantské kluby mohly už dále existovat pouze u osvětových besed nebo při Parcích kultury a oddechu a jejich činnost řídil Celostátní poradní esperantský výbor, později Československý esperantský výbor u Osvětového ústavu v Praze.
Do roku 1950 bylo uspořádáno osm Celostátních československých esperantských sjezdů, z toho tři v Brně.
V březnu 1969 byl v Brně uspořádán konstituční sjezd a byl založen Český esperantský svaz (ČES, Ĉeĥa Esperanto-Asocio) a o několik měsíců později Svaz slovenských esperantistů SSR.
Orgánem ČES je Starto s literární ročenkou Panoramo, dále svaz vydával časopis Medicinistaj Informoj, nyní Sano.
Prvním předsedou ČES byl Josef Vítek.
Současnost  V dnešní době jsou hlavními reprezentanty esperanta v Česku Český esperantský svaz, který čítá necelých 900 zaregistrovaných členů, a Česká esperantská mládež, která od svého znovuobnovení jako občanské sdružení v roce 2005 sdružuje mladé esperantisty do věku 30 let.
Český esperantský svaz hostil roku 1996 v Praze 81.
Světový kongres esperanta, Česká esperantská mládež pořádala v červenci 2009 ve spolupráci s organizacemi z Německa a Polska v Liberci 65.
Mezinárodní kongres esperantské mládeže.
Další činnost probíhá v klubech esperantistů ve větších městech po celé České republice.
Kluby vydávají časopisy, pořádají kongresy, letní tábory a mnohé další akce.
Kromě toho existují v Česku také další mluvčí esperanta, jejichž počet není možné určit, protože nejsou zapojeni do činnosti žádné organizace a vykonávají činnost „na vlastní pěst“ či sporadicky, a nebo jsou pouze pasivními uživateli tohoto jazyka.
Mezi známé uživatele esperanta v Česku patří např. psychiatr Max Kašparů, Miloslav kardinál Vlk, ilustrátor Pavel Rak či nakladatel Ivo Železný.
Klubová a odborná činnost  Vysokou uměleckou úroveň mělo pět Kulturních esperantských festivalů v Opavě za vedení Vlastimila Kočvary.
Evropskou pověst mají Letní esperantské tábory v Lančově, kde se ve třech etapách vystřídá až 400 účastníků, celé skupiny i jednotlivci z cizích zemí (zakladatelé tradice táborů jsou Pavel Sittauer a Jaroslav Habeš).
Řada klubů je v plné činnosti a je známa velkými uměleckými pořady k různým kulturním výročím.
Velmi významné jsou semináře o užití esperanta ve vědě a technice.
Reference  Externí odkazy      Český rozhlas: A look at the Czech Esperanto movement  Časopis českých esperantistů z let 1907-1914, digitalizovaný rakouskou národní knihovnou  Esperanto v Česku Sociální hnutí
Mimo velkých vyjmenovaných svazů, existuje řada mezinárodních esperantských svazů, jako je mj. automobilový, nevidomých esperantistů, filatelistů, filologie, matematiků, hudebníků, ornitologů, radioamatérů, skautů, šachistů, turistů, vegetariánů, poštovních a telegrafních zaměstnanců.
Většina svazů vydává svůj vlastní časopis.
A   Akademio de Esperanto je esperantistická organizace zabývající se jazykem.
I   Internacia Fervojista Esperanto-Federacio (IFEF) Mezinárodní železničářská esperantská federace.
Jejím cílem je šířit užívání esperanta mezi železničáři, u železničářských organizací a institucí.
Pořádá každoroční mezinárodní sjezdy, vydává odborné slovníky.
Orgánem federace je: Internacia Fervojisto.
Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj (Mezinárodní svaz esperantských učitelů vydává časopis Internacia Pedagogia Revuo a byl přijat do Unesca v kategorii C.  Internacia Scienca Asocio Esperantista.
Mezinárodní vědecký svaz esperantský (ISAE).
Má sekce: astronomickou, ekologickou, filologickou, geologickou, chemickou, informatickou a matematickou.
Oficiálním orgánem je SCIENCA REVUO.
Internacia Katolika Unuiĝo Esperantista (IKUE), Mezinárodní katolický svaz esperantistů, užívá esperanto v liturgii a misijní činností; spolupracuje s různými církevními organizacemi, institucemi a duchovními, aby je podnítil k užívání esperanta.
Časopis: Espero Katolika.
Spolupracuje a pořádá střídavě společné kongresy s Kristana Esperantista ligo (KELI), Křesťanskou ligou esperantistů.
Cílem je vytvořit účinné vztahy mezi křesťany v různých zemích.
M   Mondpaca Esperanto-Movado (MEM), Světové mírové esperantské hnutí.
Vysoce uznávaná organizace.
Pracuje pro mír a odzbrojení.
Jejím orgánem je revue Paco (Mír).
S   Sennacieca Asocio Tutmonda (SAT) byl založen v roce 1921 v Praze při příležitosti 13. světového esperantského sjezdu.
Zakladatelem byl E. Lanti.
Vydává časopisy: Sennaciulo a Sennacieca Revuo.
Cílem tohoto svazu je prakticky užívat esperanto pro třídní cíle světového dělnictva; usnadnit styky mezi svými členy, vyučovat a vzdělávat své členstvo.
SAT je významné nakladatelství a vyšla v něm díla: Kandido od Voltaira, Komunista Manifesto od K. Marxe a B. Engelse, Fausto od Goetha v překladu N. Barthelmesse, Stato kaj Revolucio od V. I. Lenina, a vydal v několika vydáních velký slovník Plena Vortaro de Esperanto a v poslední době dílo PleneaIlustrita Vortaro de Esperanto (1400 stran).
Mezi čestnými předsedy byl: H. Barbusse, Romain Rolland, Albert Einstein, Lunačarskij aj.
SAT má rovněž síť delegátů, vydává vlastní ročenku a pořádá každoročně svůj světový sjezd.
T   Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), Celosvětová esperantská mládežnická organizace.
Jejím orgánem je revue Kontakto a „TEJO-pago“ v revui Esperanto.
Cílem je budovat solidaritu a přátelství mezi mládeží různých států.
U   Universala Esperanto-Asocio (Světový esperantský svaz, nejvyšší esperantský svaz)  Universala Medicina Esperanto-Asocio (UMEA), Světový lékařský esperantský svaz.
Cíl: šířit a užívat esperanto v lékařských kruzích.
Orgánem je Medicina Internacia Revuo a v Československu vycházel časopis Sano.
Esperanto Esperantské organizace
Světový kongres esperanta (v esperantu Universala Kongreso de Esperanto) má nejdelší tradici mezi mezinárodními esperantskými setkáními.
Světové kongresy se pořádají téměř bez přerušení již po dobu více než sta let.
Probíhají každoročně od roku 1905, s výjimkou první a druhé světové války.
Od 20. let 20. století je organizuje Světový esperantský svaz.
Organizátorem kongresu v roce 2016 je slovenské město Nitra.
Kongresy se pořádají každý rok na jiném místě a navštěvuje je v průměru 2 000 účastníků (od druhé světové války se toto číslo pohybuje mezi 800 a 6 000, v závislosti na místě konání).
Průměrný počet zastoupených zemí je asi 60.
V rámci světových kongresů i nezávisle na nich se také pořádají výroční setkání některých odborných organizací esperantistů, které navštěvují řádově stovky účastníků.
Světový kongres se obvykle koná v posledním červencovém nebo prvním srpnovém týdnu a začíná i končí v neděli (celkem tedy trvá 8 dní).
Historie  První kongres  První esperantský sjezd se konal v roce 1905 v Boulogne-sur-Mer ve Francii.
Zúčastnilo se jej na 700 esperantistů z 33 zemí a také Dr. Ludvík Lazar Zamenhof.
Sjezd měl neobyčejný úspěch.
Byly vyřešeny důležité problémy, jako deklarace o esperantu, byl založen Jazykový výbor a Organizační výbor. Účastníky sjezdu byla přijata Buloňská deklarace definující principy esperantismu.
Další vývoj  Zdárný výsledek sjezdu položil základy k rozsáhlému rozkvětu hnutí.
Následovaly další sjezdy.
V roce 1906 v Ženevě, v roce 1907 v Cambridge, v roce 1908 v Drážďanech a 10. v Paříži, který se nekonal, protože vypukla válka.
Na tento sjezd se přihlásilo téměř 4000 lidí.
Hlavním vedoucím hnutí ve Francii se stal Louis de Beaufront (1855 až 1932).
Byl autorem úspěšných učebnic, vydavatelem časopisu L'Espérantiste, tehdejšího nejlepšího, nejzajímavějšího a nejúčinnějšího orgánu hnutí.
Beaufront založil Společnost pro propagaci esperanta, dovedl přinést do hnutí vlivné osobnosti, autority, podporovatele i svazy.
Při propagaci Beaufront důsledně užíval moderních reklamních metod, velmi autoritativně i diktátorsky projednával otázky jazykové a organizační, velmi důrazně bojoval proti jakýmkoliv reformám.
V roce 1907 však anonymně předložil svůj projekt reforem v esperantu pod pseudonymem Ido a tak se stal hlavním vedoucím rozkolnického idistického hnutí.
Dnešní stav  I v současnosti jsou každoročně pořádány světové kongresy jako manifestace esperantského hnutí.
Jsou jedinečné pro užívání esperanta a pro posilování mezinárodní solidarity mezi esperantisty a pro rozvoj hnutí.
Představenstvo UEA rozhoduje o místě a času na základě obdržených pozvání a po jednáních s dotyčnou zemí.
Pozvání musí podepřít státní nebo městská instance nebo jiná významná organizace.
Sjezd trvá osm dní – od soboty do soboty, většinou tak, aby v jeho průběhu byl výroční den vzniku esperanta 26.7..
Hlavní části sjezdu jsou: seznamovací večer, slavnostní zahájení, výroční schůze, zasedání sekcí, zasedání výboru UEA, umělecké večery, kulturní večery, sjezdová universita, divadelní představení, mezinárodní ples, návštěva města, zájezdy, přijetí účastníků na radnici, přijetí zástupců na vyslanectvích atd.
Zahájení jsou impozantně slavnostní, účastní se jich oficiální zástupci mnoha států, obvykle velvyslanci, zvláštní zplnomocněnci, ministři apod.
Tyto sjezdy se pořádají vždy pod záštitou hlavy státu nebo ministerského předsedy dotyčné země.
Seznam kongresů  Reference  Externí odkazy     Jubilejní kongres v Lille (esperantem, francouzsky)  Esperantská setkání Historie esperanta
Delegaci pro přijetí mezinárodního jazyka založili 17. ledna 1901 v Paříži francouzští profesoři Louis Couturat a Léopold Leau.
Cílem Delegace byl výběr nejperspektivnějšího z tehdy již více než tří set projektů mezinárodního jazyka.
Mezinárodní svaz akademií tento úkol odmítl jako nekompetentní a Delegace zvolila 18členný výbor, který se sešel v Paříži v říjnu 1907.
Zasedání se mohli zúčastnit také autoři různých projektů (Spokil, Lingua Blua, Parla, Idiom Neutral aj.) a hájit je.
Závěrečná zpráva konstatovala, že jediným jazykem, který se může rychle šířit, je esperanto, ale je nutno ho „zdokonalit“ a „reformovat“.
Tento reformovaný jazyk byl předložen pod názvem Ido a vytvořil ho zřejmě zejména Couturat za pomoci Louise de Beaufronta, který před komisí předtím hájil esperanto.
To mezi esperantisty způsobilo velké rozhořčení, bylo také poukazováno na to, že Delegace, která ostatně neměla veřejnoprávní ráz, překročila svůj rámec, měla za úkol jen vybrat některé z existujících jazyků, ale ne reformovat.
Jazykový výbor esperanta z větší části rozhodnutí Delegace odmítl, k Idu nakonec přešlo 3-4 % esperantistů.
Esperantské organizace Ido
Toto je seznam koncovek, předpon a přípon používaných v jazyku esperanto.
Slova se pak vytvoří jednoduchým pospojováním s kořeny slov.
Je však třeba upozornit na to, že v esperantu se nerozlišuje striktně mezi příponami, předponami a kořeny; předpony i přípony mohou být použity i jako slovní kořeny, ze kterých se dají odvozovat nová slova.
Jaroslav Foglar (6. července 1907 Praha – 23. ledna 1999 Praha) byl populární český spisovatel literatury pro mládež, významná osobnost českého skautského hnutí, redaktor několika dětských časopisů a zážitkový vychovatel.
Pod skautskou přezdívkou Jestřáb vedl po většinu svého života chlapecký (původně klasický skautský, později jinak nazývaný) oddíl, Pražskou Dvojku.
Část jeho literárního díla (zejména příběhy Rychlých šípů a Hochů od Bobří řeky) přešla v Česku do obecného povědomí a některé jeho pojmy a fráze zlidověly.
Životopis  Dětství  Narodil se na Novém Městě pražském, v Benátské ulici číslo 3.
Rodina se však krátce poté přestěhovala do Předlic (Ústí nad Labem) a následně do Poděbrad – kvůli léčbě jeho otce Jindřicha.
Ten zemřel 17. července 1911 ve věku 39 let na srdeční nemoc, když byly Jaroslavovi 4 roky.
Od té doby žil Jaroslav Foglar pouze s matkou a starším bratrem Zdeňkem.
V roce 1914 se ovdovělá paní Foglarová s oběma syny přestěhovala zpět do Prahy, na Vinohrady do Korunní třídy.
Na jaře roku 1920 Jaroslav na výzvu svého kamaráda poprvé navštívil skautský oddíl, protože se mylně domnívali, že s ním mohou zdarma cestovat do Anglie.
Zjistili, že cesta zdarma není, přesto dostali pozvání do oddílu.
Navštívili tedy ještě několik schůzek a výprav za město.
Při jedné z dalších akcí, kdy v ulicích Prahy prodávali losy Skautské loterie, se nachladil, a matka mu proto další skautování zakázala.
V roce 1923 byl společně se svým bratrem Zdeňkem přijat do 48. klubu oldskautů Jestřábi, podle kterého později dostal i svoji přezdívku Jestřáb.
Jaroslav tehdy sice nesplňoval věk pro oldskauty, byl však přijat do jisté míry z nouze, aby měl klub dostatečný počet členů pro schválení v rámci skautské organizace.
Trampské toulání s oldskauty jej však nezaujalo.
Jako téměř dospělý nakonec přijal v roce 1924 nabídku vstoupit do 34. pražského oddílu Ohnivci.
Počátky dospělosti  V roce 1924 skončil studium obchodní školy a krátce pracoval v informační kanceláři firmy Wys Muller & Co. Poté na třináct let přešel k firmě Oskar Stein, velkoobchod papírem, u níž pracoval jako fakturant.
O prázdninách roku 1925 vedl skautský tábor, při němž poprvé zavítal do Sluneční zátoky na řece Sázavě.
Po návratu z tábora se z rozhodnutí rady Junáka 34. pražský oddíl sloučil s legendárním druhým pražským oddílem, tzv.
Dvojkou, a Jestřáb přešel do jeho vedení jako rádce, aby se po dvou letech stal vůdcem oddílu.
V této funkci vydržel plných šedesát let.
V roce 1987 po 60 letech nepřetržitého vedení předal oddíl svému nástupci, čímž se zařadil mezi nejstarší oddílové vedoucí na světě.
První publikační úspěchy  Dvě desítky let tradovanou legendu, že jako třináctiletý v novinách publikoval báseň Měsíční noci, dnes již badatelé odmítají.
Rukopis ani dobový výtisk novin totiž doposud nikdo nedoložil, takže se patrně jedná o několik desetiletí starý bibliografický omyl.
V roce 2010 bylo osvětleno i pozadí popěvku Biograf, jehož rukopis některé badatele mátl.
Jak ukázala odborná rešerše agentury abcRedakce.cz, říkačka Biograf se později objevovala například i v repertoáru Osvobozeného divadla.
Foglarovou první skutečně doloženou publikací je tedy povídka Vítězství z roku 1923, která vyšla v prosinci téhož roku v časopise Skaut-Junák č. 3, roč.
Od začátku svého působení mezi skauty pociťoval zároveň touhu napsat nějakou jasnou a čtivou knihu, která by skauting propagovala.
Podařilo se mu ji však napsat až na počátku třicátých let.
Mezitím získával vůdcovské i textařské zkušenosti.
V roce 1934 se zúčastnil s knihou Modrý život Jiřího Dražana soutěže o nejlepší knihu pro mládež, vyhlášenou nakladatelstvím Melantrich.
Spolu s dalšími dvěma autory získal první místo.
Součástí vítězství bylo i vydání knihy.
Pod novým názvem Přístav volá tak vyšlo jeho první dílo.
V té době stále působil jako úředník.
V roce 1935 přesvědčil nakladatelství Melantrich o koncepci nového časopisu pro mládež, a tak v červnu téhož roku vyšlo nulté číslo časopisu Malý hlasatel s odpovědným redaktorem Břetislavem Mencákem.
Název byl brzy změněn na Mladý hlasatel.
Foglar s časopisem začal spolupracovat jako externí redaktor.
Období jeho redaktorského působení v Melantrichu přišlo v roce 1938, kdy zde začal působit jako pracovník propagačního oddělení.
Dne 8. května 1937 vyšla v Mladém hlasateli na jeho popud výzva k zakládání čtenářských klubů Mladého hlasatele a v létě téhož roku vyšlo první vydání knihy Hoši od Bobří řeky s ilustracemi Zdeňka Buriana.
Od listopadu 1938 se ve vedení redakce objevil společně s Karlem Burešem a od 17. prosince začal vycházet na pokračování dnes již legendární seriál – Rychlé šípy, kreslený Janem Fischerem.
Své povídky nebo příspěvky do časopisů podepisoval Jaroslav Foglar buď svým jménem, nebo různými autorskými šiframi, např. J.F., Jestřáb, -stř-, FGR, Fgr, F, -gl-, -ar, po válce také J. Dimmock, Dug Savignan, D. Savigan a Ivan Alexandrovič.
Rozborem jeho předválečných inspiračních zdrojů se zřejmě nejvýrazněji zabývala kniha Miloše Dvorského Mýtus zvaný Stínadla, vydaná roku 2010 (druhé vydání 2011, třetí výrazně rozšířené z roku 2018).
Činnost v období Protektorátu  S počátkem okupace a Protektorátu jsou paradoxně, ale jen shodou náhod, spojeny jedny z největších Foglarových redaktorských úspěchů – vrcholné období časopisu Mladý hlasatel s komiksem Rychlé šípy a také největší rozmach jeho čtenářských klubů (do jara 1941 jich bylo registrováno téměř 25 000).
Na jaře roku 1941 byl však Mladý hlasatel úředně zastaven.
Foglar sice mohl v Melantrichu zůstat na pozici technického redaktora, tato práce ho ale neuspokojovala.
Navíc mu bylo nepříjemné nechávat zcela bez podpory početný zástup svých čtenářských klubů.
Krátce po zastavení Mladého hlasatele proto přijal nabídku na spolupráci s rozhlasem, kde od konce léta začal v časopisu Rozhlas mladých řídit klubovou stránku, kterou zde založil.
Hlavně ale začal psát scénáře pro rozhlasový pořad Klub zvídavých dětí.
Postupně vzniklo 15 obsáhlých scénářů, které dohromady tvoří uzavřený příběh šestice pražských dětí.
První větší komplikace souvisely s jeho oddílovou činností.
Junák, největší prvorepubliková skautská organizace, k němuž náležela i Foglarova Dvojka, se ocitl ve vnitřní krizi.
Po vzniku Druhé republiky souhlasil s řadou politických ústupků ve svém programu (sloučení s jinými a názorově odlišnými skautskými organizacemi, změna krojů, politizace činnosti aj.), které pokračovaly i s příchodem okupantů a vznikem Protektorátu.
Okupační orgány přes to všechno považovaly Junáka za nebezpečnou opoziční organizaci.
V létě roku 1940 byly některé junácké tábory nečekaně rozehnány nacistickými bezpečnostními oddíly.
Táboru Foglarovy Dvojky se tento zátah sice vyhnul, takže mohl pokračovat podle plánu až téměř do konce připraveného programu (navzdory tradovaným legendám o ukončení po několika dnech).
Když však byla koncem roku 1940 organizace Junák úředně zastavena, musel i Foglar se svým oddílem hledat nouzové řešení pro pokračující oddílovou činnost.
Byl zřejmě jedním z prvních, kdo se s oddílem přihlásil do organizace Dorostu Klubu českých turistů (tzv.
„Káčata“), kde s oddílem setrval až téměř do konce okupace.
V roce 1942 vzniklo Kuratorium pro výchovu mládeže v Čechách a na Moravě, které následně začalo ovlivňovat veškerou mimoškolní organizovanou činnost dětí a mládeže.
Jaroslav Foglar přešel během léta roku 1943 z rozhlasu do externí spolupráce s kuratorním časopisem Správný kluk, kde doufal navázat na dřívější činnost Mladého hlasatele.
V rozhlasu se mu to z různých důvodů nepodařilo, ale v Kuratoriu zpočátku spatřoval slibný potenciál.
Přál si proto, aby v redakci Správného kluka mohl získat stálý úvazek.
Vedl zde opět čtenářské kluby, psal povídky a také scénáře pro Svorné gambusíny.
Skončilo to ale přesně opačně.
Protože od počátku neprojevoval pro oslavu protektorátního vlastenectví žádné pochopení, byl začátkem roku 1944 z redakce časopisu propuštěn.
Až do konce Protektorátu sice dál vedl svůj oddíl a příležitostně publikoval, zároveň však rostl jeho strach z možného zatčení, případně z nuceného totálního nasazení.
Přesto se ani na konci války neodkláněl od možnosti být prospěšný ve svém okolí, takže například po únorovém náletu na Prahu ochotně vypomáhal s několika chlapci z oddílu při odklízení sutin na pražských Vinohradech.
Činnosti Jaroslava Foglara mezi roky 1939–1945 se komplexně doposud jako jediná, zato však velice erudovaně a čtivě, věnovala obsáhlá publikace Klub zvídavých dětí • Jaroslav Foglar a Protektorát, vydaná v roce 2018.
Třetí republika  Těsně po válce Foglar redigoval krátkou dobu časopis Junák.
Pro názorové neshody však odtud brzy odešel do neskautského, obecně mládežnického časopisu Vpřed.
První „foglarovské“ číslo časopisu Vpřed (č.
18) vyšlo 9. dubna 1946 s legendární kresbou Rychlých šípů na titulní straně (autor Bohumil Konečný – Bimba).
Tento časopis ukončil svoji činnost v roce 1948.
Foglar při odchodu dostal od vydavatele nabídku, aby se stal redaktorem časopisu Mladý technik.
To ale odmítl se slovy: „Technika není mým oborem“.
Časopis v technických oborech sice navazoval na Mladého hlasatele, byl však orientován výhradně na techniku.
To Foglara odpuzovalo a zřejmě ani nevěřil, že by zde mohl své romantické vize nějak smysluplně uplatnit.
Odmítnutím nabízené redaktorské práce mu přitom propadlo i členství v Syndikátu novinářů.
Potíže v období komunistických vlád  Protože byl díky značným honorářům za knihy a redakční nápady velice dobře finančně zaopatřen, chtěl po roce 1948 zůstat na volné noze.
Na nátlak komunistické kontrarozvědky byl však nucen na několik let přijmout místo vychovatele učňovské a středoškolské mládeže.
Díky tomuto přizpůsobení, a také díky vytěžování ze strany Státní bezpečnosti (StB), mohl dál vést svůj oddíl, byť pod hlavičkou turistického oddílu (skauting byl opět rozpuštěn).
Prvnímu výslechu ze strany Státní bezpečnosti byl Foglar podroben v létě roku 1954.
Na podzim 1955 s StB podepsal tzv. vázací akt spolupráce a byl veden pod krycím jménem „Šípek“.
V rámci tohoto uvázání byl přinucen podat několik písemných hlášení, jimiž se snažil nikomu neublížit.
Po několika měsících, v březnu 1956, napsal řídícímu důstojníkovi dopis, v němž zoufale psal, že na tuto spolupráci časově ani nervově nestačí, načež StB překvapivě jeho spis uzavřela a odložila.
Dne 7. srpna 1952 vyšel v Mladé frontě článek budoucího spisovatele Ivana Klímy, nazvaný „Odhalujeme tajemství Chaty děsu“, ve kterém autor kritizuje z třídního hlediska knihy Jaroslava Foglara a ještě dalších třech spisovatelek.
Foglarův bývalý kolega z redakce Vpředu, dr. Karel Bureš, považuje tento článek za Foglarovo „poslání na index“.
Vyjma jedné krátké epizody z roku 1957 nebyl Foglar v letech 1948–1962 publikačně nijak činný.
Až začátkem šedesátých let začal spolupracovat s pionýrským časopisem ABC mladých techniků a přírodovědců, jehož redakci vedl Vlastislav Toman.
V letech 1963–1966 pro tento časopis vytvářel komiks Kulišáci kreslený Jiřím Kráslem a redigoval rubriku Kompas.
K dalšímu vývoji došlo poté, kdy se spisovatelovým souhlasem rozvířil v roce 1964 veřejnou diskusi nad foglarovkami Petr Sadecký.
Znovu začal publikovat a stal se spisovatelem na volné noze.
Po delší odmlce se v roce 1965 na trhu objevil román Tajemná Řásnovka, který začal psát už za Protektorátu.
V Ostravském kulturním zpravodaji začaly znovu od začátku vycházet Rychlé šípy i s novými příběhy, kreslenými Marko Čermákem.
V průběhu roku 1968 mohl Foglar opětovně vést svůj oddíl.
Postupně začal psát i další knihy včetně dalšího (v pořadí již třetího) dílu o Rychlých šípech ve Stínadlech.
Okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy a nastolení socialistické normalizace však znamenaly nové umlčení jeho veřejné činnosti i skautské činnosti Pražské Dvojky.
V sedmdesátých letech se proto věnoval převážně práci s oddílem (opětovně přejmenovaným na turistický oddíl „Hoši od bobří řeky“), publikoval příležitostně a pouze časopisecky.
V roce 1975 byl kontrarozvědkou dokonce krátce evidován pod krycím jménem „Jestřáb“ jako potenciální nepřítel socialistického státu.
Situace se začala pozvolna měnit až koncem osmdesátých let.
Výraznou byla jeho spolupráce s výtvarníkem Kájou Saudkem na komiksových seriálech pro Českou speleologickou společnost pod názvy Modrá rokle, Ztracený kamarád a Jeskyně Saturn.
Po roce 1989   Po revoluci roku 1989 měl Jaroslav Foglar plně otevřenu cestu ke čtenářské veřejnosti.
S nakladatelstvím Olympia, s nímž měl dobrou zkušenost už z let 1968/1969 (tehdy mu v Olympii vyšly 4 knihy), uzavřel exkluzivní smlouvu na vydávání Sebraných spisů Jaroslava Foglara.
Postupně tak vyšlo mezi roky 1990 a 2000 všech 26 jeho knih (s edičními poznámkami Václava Noska-Windyho a posledních pět svazků, výpisy z kronik, ve spolupráci s editorem Milošem Zapletalem).
Všechny svazky edice byly se souhlasem Jaroslava Foglara podrobeny citlivé redakční a jazykové úpravě, aby byly blíže současnému mladému čtenáři (podíleli se na nich zejména šéfredaktor a iniciátor edice Vladimír Dobrovodský a redaktorka dr. Jaroslava Poberová).
V roce 1997 vyšlo k Foglarovým devadesátinám jubilejní, patnácté vydání Hochů od Bobří řeky s pamětním listem.
A na sklonku Foglarova života splnilo Nakladatelství Olympia jeho největší přání a vydalo v samostatné knize všechny kreslené seriálové příběhy Rychlé šípy a poté rovněž v jedné knize kreslené seriály Svorní gambusíni a jiné příběhy.
Bezprostřední porevoluční atmosféra představovala mimořádné oživení zájmu o Foglarovo dílo, doložené vysokými náklady jeho knih.
Byl v tom i jistý projev občanské satisfakce za všechna minulá příkoří.
Ne všechno však bylo v pořádku.
Dne 18. listopadu 1992 byl přepaden dvěma učni, kteří ho chtěli okrást o peníze.
Dovolal se však pomoci sousedů.
Sdružení přátel Jaroslava Foglara na to tehdy zareagovalo seminářem Hledáme lék na dětskou kriminalitu, v jehož rámci byly v následujících letech konány přednáškové cykly, natáčeny filmy a vydávány sborníky přednášek.
Sama skutečnost, že dva mladí chlapci jdou násilně přepadnout starého spisovatele, který výchově mládeže věnoval celý život, působila jako šok.
Další šok přišel v roce 1995.
Od jara byl dlouhodobě hospitalizován, přesto podle možností dál vyjížděl na besedy se čtenáři.
K jeho devadesátinám a taktéž k nedožitým devadesátinám ilustrátora Rychlých šípů Jana Fischera uspořádalo Muzeum hlavního města Prahy rozsáhlou výstavu s názvem Po stopách Rychlých šípů.
Neznámí zloději však na této výstavě ukradli jeho první deník a jednoho z kovových ježků v kleci.
Samotný závěr jeho života byl spojen s horečnými aktivitami některých jeho příznivců.
Zároveň byl poznamenán mediálně stále více sledovaným hašteřením různých skupin jeho příznivců, které měly diametrálně odlišný názor na využití jeho odkazu a především jeho finanční pozůstalosti.  Úmrtí a dědictví  Jaroslav Foglar zemřel 23. ledna 1999 v pražské Thomayerově nemocnici ve věku 91 let.
Je pochován na Vinohradském hřbitově v Praze.
V roce 1996 v závěti odkázal celý svůj majetek nově vzniklé Nadaci Jaroslava Foglara.
Tuto závěť zpochybnil Foglarův synovec Petr Foglar.
Soudní spor byl ukončen až v roce 2012 (kdy již nežil ani samotný Petr Foglar), kdy byla platnost závěti potvrzena.
Nadace však zatím vstoupila do likvidace.
V rámci likvidace byla většina majetku postupně převedena na nově vzniklou Skautskou nadaci Jaroslava Foglara.
Odkaz   U příležitosti nedožitých 100. narozenin Jaroslava Foglara byla v Praze v Haštalské čtvrti, která byla jedním z předobrazů Foglarových Stínadel, krátká ulička, spojující ulici U Obecního dvora a Haštalské náměstí, pojmenována Ve Stínadlech.
V roce 2014 rozhodlo zastupitelstvo města Dobříš o pojmenování několika nových ulic na motivy díla Jaroslava Foglara.
K původně navržené ulici Jaroslava Foglara přibyly ještě ulice Rychlých šípů, Ke Stínadlům, Jana Tleskače a Velkého Vonta.
Už dříve přitom k podobnému kroku sáhli v Kuřimi na Brněnsku – v nové obytné lokalitě jsou ulice Foglarova a Jestřábova, Dušínova, Metelkova, Hojerova, Červenáčkova a Rychlonožkova, dále Bohoušova, Losnova, Rozdělovací, Tleskačova a Vontská.
Smutným paradoxem je, že právě v Dušínově ulici docházelo k týrání dvou malých chlapců v tzv.
Dne 28. října 2017 mu byla z rukou českého prezidenta Miloše Zemana udělena medaile Za zásluhy (in memoriam).
K výročí 110 let od Foglarova narození (6. července 1907) vzniklo první stálé muzeum Jaroslava Foglara v prostorách hradu Ledeč nad Sázavou.
V roce 2018 oznámilo nakladatelství Albatros, že znovu vydá zásadní díla Jaroslava Foglara.
Spekulace o sexuální orientaci  Foglarovo líčení přátelských vztahů mezi chlapci i literární opěvování chlapeckých povah i opálených těl, jeho celoživotní působení mezi chlapeckou mládeží i staromládenecký život s matkou zavdávaly příčinu ke spekulacím o jeho sexuální orientaci.
Nejvýrazněji to rozvířil Jaroslav Hanzel, který se po jeho smrti zapojil do soudního sporu o dědictví, vedeného mezi Foglarovým synovcem a Nadací Jaroslava Foglara.
Redaktor Reflexu Jan Potůček dostal od Hanzela někdy okolo roku 1999 rozsáhlou cyklostylovanou „lékařskou zprávu“ o Foglarově údajné homosexualitě.
Potůček ji vyhodnotil jako velmi amatérskou analýzu osobnosti, založenou na citátech z foglarovek, deníků a vyjádření bývalých členů Foglarova oddílu.
Byť Potůček zprávu nikde na Hanzelovu žádost nezveřejnil, později její existenci potvrdil (Hanzel ji naopak popřel), protože se mezitím dostala i do dalších rukou.
Hanzel nicméně na Foglarově homoerotickém cítění trval, což dokládal opět některými neověřitelnými svědectvími z druhé či třetí ruky.
Provokativní představa chlapeckého spisovatele jako gaye vyvolala řadu polemik.
Někteří autoři najednou začali s naprostou samozřejmostí psát o množství sexuality, která se na stránkách jeho děl údajně objevuje.
Ladislav Zikmund–Lender provedl výzkum mezi gayi nad 30 let a zjišťoval, jak vnímali Foglarovo dílo: Většina z nich vyjadřovala k homoerotickému výkladu díla Jaroslava Foglara spíše odpor a hodnotili čistotu a ideál přátelství, zobrazené v knihách, vesměs jako neerotické.
Byť se tedy na této úrovni snažili někteří Foglara hájit, laická veřejnost většinou postřehla jen pomyslnou provokativní mlhu o Foglarově sexualitě.
Do tohoto kontextu hledání sexuality zapadá i názor sexuologa Petra Weisse, podle něhož Hans Christian Andersen, Lewis Carroll i Jaroslav Foglar byli pedofily.
Znalci Foglarova díla vesměs jakékoli spekulace o spisovatelově sexuální orientaci odmítali.
Souhlasili s tím, že ve svých dílech používal téměř výhradně chlapecké postavy.
V Chatě v Jezerní kotlině je to Pavel Zeman a Ludva Grygar, Přístav volá je příběhem Jiřího Dražana a Ládi Vilemína, v knize Když duben přichází jsou hlavními hrdiny Lubor Klement a Vojta Řezina.
Znalci to zdůvodňují především dříve běžným pojetím oddělené výchovy chlapců a děvčat.
Miloš Zapletal souhlasil, že žádný z hrdinů Foglarových chlapeckých románů nepokukuje po děvčatech.
Ani Foglar sám se nikdy neoženil a skoro všechen volný čas věnoval vedení chlapeckého skautského oddílu.
Zapletal tak došel k závěru, že v tomto smyslu zcela určitě Foglar „normální“ nebyl, ale dle Zapletala jeho nesmírně silná motivace neměla nic společného se sexuální orientací.
Analýza Foglarových děl ukazuje, že především v počátcích své tvorby a rovněž v jejím závěru se kladné postavy děvčat v jeho díle objevovaly.
Většinou sice jako postavy vedlejší, nicméně ne vždy.
Jiřka, Lenka a Martina z Historie Svorné sedmy a především Vlasta objevující se v několika příbězích Rychlých šípů jsou postavy dějově poměrně zásadní.
O heterosexuální orientaci Jaroslava Foglara svědčí dle webu Vontové.org také spisovatelovy deníky a další dochované archiválie.
Sám Foglar uvádí ve svém životopisném díle Život v poklusu, že jeho spolupracovnice z redakce Květa Žaludová byla jeho "tajnou láskou".
Dalším dokladem jeho heterosexuality je podle Miloše Zapletala skutečnost, že se v jeho blízkosti během života objevila řada žen, o které buď projevil zájem, nebo se do něj zamilovaly.
Jeho první velkou láskou byla během studia na obchodní škole Božena Voldřichová.
Později, v roce 1927, byl tak okouzlen Jiřinou Kalousovou, že jí umožnil účast na táborovém programu a věnoval jí pak vlastnoruční opis táborové kroniky.
V roce 1947 si do deníku napsal, že se ožení s M. M., o 18 let mladší spolupracovnicí z časopisu Vpřed a úspěšnou skautskou vedoucí, která jej obdivovala jako svůj vzor – vztah trval rok a půl.
Neboť vztah k oddílu byl podle Zapletala Foglarovou největší a nejstálejší láskou.
Později opakovaně litoval, že nezaložil vlastní rodinu.
Vynahrazoval si to tím, že navštěvoval rodinu svého bratra a dlouhé hodiny si hrál s jeho dětmi; synovec Petr se později stal i členem jeho oddílu.
Za přesvědčivý důkaz toho, že měl k chlapcům vztah výhradně výchovný a pedagogický, nikoli sexuální, považoval Miloš Zapletal skutečnost, že si ze stovek chlapců, které po několik desetiletí vedl, nikdy nikdo nestěžoval na nějaké obtěžování nebo zneužívání a že nic takového proti němu nikdy nezneužili ani jeho osobní nepřátelé, kterých měl vždycky dost, ani Státní bezpečnost, která se neodvážila nic podobného ani naznačit.
Foglarovým ženám a dívkám, procházejícím jeho životem i dílem, se detailně věnuje Jiří Zachariáš-Pedro v knize "Stoletý hoch od Bobří řeky" a také Petr Vyleta v obsáhlé stati "Jestřábovy nejen vesele hvízdající lásky" uveřejněné ve Sborníku nezávislých foglarovců č. 8/2019.
Pokud jde o jím celoživotně propagovaný kult těla, který někteří jeho odpůrci v posledních letech rovněž označovali jako úchylku, Miloš Dvorský opakovaně zdůrazňoval jeho vzory z dětství (např. film Zorro mstitel) nebo vliv organizace Wandervogel.
Podle Dvorského není v jeho díle vidět nic víc než ideály antické kalokagathie v podobě, jak byla tato filozofie na počátku 20. století popularizována skrze organizace typu Wandervogel, Junák, Sokol a jiné podobné.
Charakter tvorby  Motivy  Typickým Foglarovým hrdinou je chlapec z města, na prahu dospívání.
Dívky se vyskytují jen okrajově a v podružné roli, výjimkou je Historie Svorné sedmy, kde je ústřední klub složen z hochů i děvčat.
Milostné nebo sexuální vztahy se ve Foglarových příbězích každopádně nenacházejí.
Dospělí se také objevují jen okrajově, hlavně jako rodiče, učitelé nebo bezejmenné postavy ze světa, který tomu chlapeckému nerozumí.
Výjimkou jsou mladí skautští vedoucí, případně osoba jejich typu (Rikitan; učitel Kovář z Když Duben Přichází).
Hlavním hrdinou románu bývá jednotlivec nebo dvojice či větší skupina, většinou ale vždy existuje jedna postava, jejíž osudy a myšlenkové pochody především sledujeme.
Např. v Pokladu Černého delfína je to Standa Melichar z dvojice s Lojzkem Noskem, v Chatě v Jezerní kotlině Pavel Zeman z dvojice s Ludvou Grygarem.
V řadě románů je hrdinou citlivý a čestný chlapec, který trpí nepochopením okolí (často rodičů), při hledání dobrodružství se někdy zaplete s pochybnými kumpány a nakonec nachází naplnění svých potřeb v ušlechtilém přátelství s vrstevníkem nebo ve skautském oddíle či podobném spolku.
Opakovaným motivem je liduprázdná divoká krajina „za městem“, kam je obtížný přístup a kde chlapečtí hrdinové svobodně tráví čas a zažívají dobrodružné příhody (Chata v Jezerní kotlině, Dobrodružství v Zemi nikoho, Modrá rokle).
V podobných lokalitách vrcholí i romány ze skautského prostředí.
Foglar v příbězích nešetří tragédiemi, jako jsou vážná zranění, onemocnění nebo i smrt.
Zpravidla však nepostihují hlavní hrdiny, ale jejich okolí, a mívají výchovný podtext, neboť jsou způsobeny nezodpovědným či nebezpečným chováním.
Autorský styl  Foglarův literární styl má několik typických rysů.
Jedním z nich je časté používání nezvyklých, až bizarních jmen vedlejších postav, jejich příjmení mnohdy nemají žádný reálný předobraz (Dabinel, Dratuš, Dymorák, Hačiřík, Komour, Losna, Mažňák, Macíř, Mencíř, Murkač, Šprundibour, Vilemín a jiné), vymyšlené je ostatně i příjmení Tleskač.
Dále je často přítomen svérázný humor, dialogický nebo situační.
Některá jeho díla jsou vysloveně humoristická, jako Tábor smůly, Nováček Bubáček píše deník nebo řada dílů komiksu o Rychlých šípech.
Výchovná a poučná stránka je u Foglara někdy tak zdůrazněna, že některé pasáže mají až charakter ilustrované příručky (např. román Hoši od Bobří řeky obsahuje přesné návody jak lovit bobříky, jinde jsou podrobně popsána pravidla her vhodných pro tábor, některé díly Rychlých šípů učí, jak skákat do záchranné plachty, jak ze čtyř rukou vytvořit nosítka apod.), nebo je mezi kapitoly vložen přímo seznam zásad správného chování.
Nebývá to ale na úkor čtivosti celku.
Mnohé romány nejsou prosty upřímného patosu, opěvujícího zpravidla krásy nevinného chlapectví, přátelství, jara a přírody.
Foglar používá poutavý jazyk blízký duši mladých hochů, ale i dívek.
Mluva jeho chlapeckých hrdinů ve starších dílech působí dnes již poněkud archaicky, ale víceméně koresponduje s celkovou atmosférou děl.
Posun k současnějšímu jazyku je však patrný například v jeho posledním románu Modrá rokle, kde mají také některé postavy moderně znějící jména (Denny, Altar).
Výrazný posun v přizpůsobení Foglarova původního jazyka moderní češtině je zcela zřejmý teprve v nových vydáních Foglarových děl v rámci edice Sebraných spisů J. F., které vycházely po roce 1989 v nakladatelství Olympia.
Autor s pochopením akceptoval redakční a jazykové úpravy svých děl a bez výhrady je přijal.
Ohlasy na dílo Jaroslava Foglara  Jeho dílo ovlivnilo významnou část populace Československa a dalo vzniknout určité subkultuře.
Za všech politických režimů měl mnoho příznivců a přátel, ale také mnoho kritiků nebo dokonce nepřátel.
Zároveň měl mnoho napodobitelů i několik epigonů.
Svým celoživotním zaměřením na zážitkovou výchovu mladých byl pro mnoho lidí velkým inspirátorem.
Na dílo, zejména Stínadelskou trilogii o Rychlých šípech, navazuje řada dalších autorů – například Svatopluk Hrnčíř s několika díly Ostrov Uctívačů ginga nebo Jaroslav Velinský (Kapitán Kid) s dílem Poslední tajemství Jana T..
Už v 60. letech vznikl v okruhu sběratelů Klub přátel Jaroslava Foglara, po sametové revoluci pak na něj navázalo Sdružení přátel Jaroslava Foglara, fungující dodnes.
Původně sběratelský kroužek se snaží propagovat Foglarovo dílo mezi současnou mládeží a funguje jako běžné sdružení dětí a mládeže.
Podle možností se také snaží navázat i na myšlenku dětských čtenářských klubů, kterou v šedesátých letech 20. století rozvíjel časopis ABC mladých techniků a přírodovědců, byť Miloš Dvorský na přehledné analýze statistik ukazuje, že to není nijak snadné.
Dílo  Foglarovy knihy vycházejí převážně v češtině, ale několik knih bylo přeloženo do slovenštiny (4 knihy), polštiny (4 knihy) a Hoši od Bobří řeky i do ruštiny, němčiny a esperanta.
Všechna Foglarova díla (včetně výpravných samostatných vydání komiksových Rychlých šípů a Svorných gambusínů a též trilogie Rychlé šípy ve Stínadlech) vyšla v knižní edici nakladatelství Olympia Sebrané spisy Jaroslava Foglara.
Stínadelské trilogie  Když Duben přichází (1944), o několika spolužácích ze znesvářené školní třídy, kteří k sobě hledají cestu  Stínadla se bouří (1947), navazuje na Záhadu hlavolamu, druhý díl tzv.
Klub zvídavých dětí, Jaroslav Foglar a Protektorát: čtenářské kluby, zakázaný skauting a Kuratorium pro výchovu mládeže, Praha: Zdeněk Bauer, 2018. 412 s., ISBN 978-80-906755-6-8  DVORSKÝ, Miloš.
Mýtus zvaný Stínadla.
NZB, Praha, 2010, , Druhé, rozšířené vydání.
NZB, Praha, 2011,       HAMANOVÁ, Růžena – LÁBUSOVÁ, Dorota (eds.): K fenoménu Jaroslav Foglar : sborník příspěvků z konference Fenomén Jaroslav Foglar.
Památník národního písemnictví.
HOJER, Jindřich, ČERNÝ, Václav a kol.:
Jestřábe, díky – Jaroslavu Foglarovi Hoši od Bobří řeky a přátelé.
Ostrov, Praha, 2000,   HOŠEK, Pavel.
Evangelium podle Jaroslava Foglara.
JIRÁSEK, Ivo (ed.): Fenomén Foglar.
Prázdninová škola Lipnice.
MIKULA, Lumír: Causa Jaroslav Foglar.
NOSEK, Václav: Jestřábí perutě (Povídání o foglarovkách).
Praha, 1999. 236 s.,   PECINA, Martin: Tajemství Velkého Fonta.
Bibliofilie, 56 s. + 16 s. příloh  PÍREK, Zdeněk: Čtenářské kluby Jaroslava Foglara.
POLÁK, Jiří: Poselství žlutého kvítku.
Praha, 2003  RABA, Jiří: Jaroslav Foglar v hádankách a vzpomínkách.
Praha, 2005  SOHR, Stanislav: Zase zní píseň úplňku.
Karviná, 1968  VUČKA, Tomáš: Cesta za modrým světlem.
Meditace nad texty Jaroslava Foglara.
ZACHARIÁŠ, Jiří: Stoletý hoch od Bobří řeky.
Praha, Ostrov, 2007  ZAPLETAL, Miloš: Záhady a tajemství Jaroslava Foglara.
Knižní klub, Praha, 2007.
Články, výběr   HORÁČKOVÁ, Alice: Foglar byl pro mě polobůh, rozhovor s Milošem Zapletalem, MF DNES 18.8. 2007; na iDNES jako Foglar byl polobůh, ale nikoli dokonalý  HORÁČKOVÁ, Alice: Muž, který nechtěl dospět, Mladá fronta DNES 7.
Na iDNES jako Stoletý Jaroslav Foglar nechtěl dospět  JANDOUREK, Jan: Dokonalí hoši.
Mladá fronta DNES 3.
2001  JANDOUREK, Jan: Skutečný fenomén – Jaroslav Foglar, MF DNES 20.
2007  JIRÁSEK, Ivo: Foglar podle metodiky hodnocení české vědy, In.:
Redakční rada Kruhu přátel odkazu Jaroslava Foglara: Sborník nezávislých foglarovců, č. 6/2017, Praha: Ostrov, 31 s., ISBN 978-80-86289-82-3, S. 4–5  KOMÁREK, Stanislav: Jestřáb a kuřátka.
2001, Salon Práva, str. 2–3, vyšlo v knize Mír s mloky, Petrov, 2003, , ukázka včetně Jestřáb a kuřátka  SADECKÝ, Petr: Proč mlčí Jaroslav Foglar?, Zlatý máj č. 3/1964, str. 105–108, v následujících číslech (cca 4–11) v diskusi reagují Vladimír Kovářík, Jaroslav Foglar, Miroslav Kovářík, Václav Stejskal, Zdeněk Vavřík, Bedřich Bösser a další.
STEGBAUER-Jura, Jiří: Jestřábovy vzlety, lety a pády aneb Jak život šel, In.:
Katalog k "Výstavě po stopách Rychlých šípů", Praha: Ostrov, 1997, 32 s., ISBN 80-901795-5-X, S. 3–6  VACKE, Vojtěch: Svět pouze pro chlapce?
Kmen (časopis), roč. 1988, č. 40, str. 1  VALÁŠEK, Martin, Jan Jandourek: Svět Foglarových Stínadel, Souvislosti – revue pro literaturu a kulturu, č. 30 (4/1996), téma čísla Dětství, str. 69–85.
část č. 4/1996 jako Portable Document Format 400 kB)  VYLETA, Petr: Jestřábovy nejen vesele hvízdající lásky, In.:
Redakční rada Kruhu přátel odkazu Jaroslava Foglara: Sborník nezávislých foglarovců, č. 8/2019, Praha: Ostrov, 63 s., ISBN 978-80-86289-85-4, S. 25–31  ZACHARIÁŠ-Pedro, Jiří: Stopy Jaroslava Foglara ve století českého skautingu, In.:
Redakční rada Kruhu přátel odkazu Jaroslava Foglara: Sborník nezávislých foglarovců, č. 4/2012, Praha: Ostrov, 43 s., ISBN 978-80-86289-75-5, S. 4–9  ZACHARIÁŠ-Pedro, Jiří: Vlivy J. Foglara na specifiku českého skautingu, In.:
Redakční rada Kruhu přátel odkazu Jaroslava Foglara: Sborník nezávislých foglarovců, č. 8/2019, Praha: Ostrov, 63 s., ISBN 978-80-86289-85-4, S. 4–9  Pamětníci vzpomínají na Jaroslava Foglara  Rudolf Zahradník (skautská přezdívka Jiskra)  V čem spočíval nevšední úspěch Jestřábův, pokud jde o jeho práci v oddílu a pokud jde o jeho literární dílo?
Myslím, že spočíval na několika významných rysech: za prvé rozuměl opravdu duši osmi až šestnáctiletých, za druhé svůj život zasvětil práci pro oddíl a sloužil svým ideálům horlivě a bezvýhradně, za třetí vše, či takřka vše, co bylo k jeho oddílové a spisovatelské činnosti třeba, si dokázal opatřit a udělat sám.
A konečně za čtvrté, byl obdařen podivuhodnou fantazií.
Antonín Benjamin Svojsík  Bratr Foglar jest z těch mála, kteří duši chlapce rozumějí dokonale...Má rád své skauty, sdílí každou jejich radost i žal, proto chápe každé hnutí jejich duše – dobré i zlé.
Dokladem toho bylo mi každé setkání s jeho oddílem, každá jeho literární práce, od prvních nesmělých pokusů až podnes...
Zbyněk Malinský (Zbynda)  Jaroslav Foglar – spisovatel a Jestřáb – skautský vůdce, je jedna osoba a dvě osobnosti.
Foglar psal pro všechny kluky (četly i holky) příběhy o mravnosti, kamarádství, romantice a dobrodružství.
Jestřáb vychoval na osm stovek chlapců k mravnosti, kamarádství a vyplnil jim klukovská léta romantikou a dobrodružstvím.
Ale hlavně jako Foglar i jako Jestřáb vykonal velké dílo vychovatelské.
Kdybych měl tu moc a kompetenci, vymyslel bych ti, milý Jestřábe, k ostatním tvým vyznamenáním zlatou medaili Komenského a připíchl ti ji nad domovenku.
Ale taky krásný smysl života a jeho naplnění.
Jiří Navrátil (Jiří N)  Jenže to už přišel sametový listopad a přinesl i Jaroslavu Foglarovi alespoň v závěru života uznání, úspěch a pocty.
Tu největší poctu, které se mu dostalo, však možná ani sám nedocenil: jeho obraty, obrazy a příměry znárodněly, vstoupily do jazyka a žijí v něm svým životem.
Poznamenal v Čechách a na Moravě snad všechny.
Miloš Zapletal (Zet)  Foglarovy knihy mají na mnohé mladé čtenáře tak sugestivní účinek, že si o jejich autorovi vytvořili mýtus jako o dokonalém člověku, rytíři bez bázně a hany.
A přitom byl Jestřáb jen člověk jako každý jiný, měl dobré i špatné vlastnosti, silné i slabé stránky.
Zanechal po sobě tak velké dílo, udělal pro druhé tolik pozitivní práce, že nepotřebuje, abychom o něm vytvářeli další legendy, ale spíš objektivně zhodnotili jeho život a dílo.
Rikitan, Sali, Tapin, Zdeněk – tyto tři přezdívky a jedno křestní jméno patří vedoucím oddílů v knihách Hoši od Bobří řeky, Boj o první místo, Pod junáckou vlajkou, Devadesátka pokračuje a Poklad Černého delfína.
Jejich pravé jméno je však Jestřáb.
Když popisoval Jaroslav Foglar život skautského nebo turistického oddílu, vždy psal o své Dvojce.
Proto musíme v postavě vedoucího hledat Jestřába.
Miloslav Šimek  Prostě musím říct, že Foglarovo dílo mě oslovilo.
Ono to u každého není stejné.
Někoho, řekl bych většinu chlapců, to drží rok, někoho pět let, někoho celý život.
A mě to opravdu drží celý život.
Jiří Zachariáš (Pedro)  Skauting zasáhl Foglarovo srdce a on mu za to dokázal, že dobře ví o nejpřednějších vlastnostech rytířů – věrnosti a vděčnosti.
Vrátil mu to tím, co uměl nejlépe, vyprávěním příběhů, kterým rozuměli chlapci i dívky.
Svými knihami vracel dotyk „motýlích křídel“, co sám jako hoch pocítil na své tváři.
Vtahoval mládež do svého barevného, pestrého světa, v němž však čest, pravdivost a velká věrná přátelství jsou nejdůležitějšími hodnotami.
Takovým světem pro něj byl skauting.
Václav Břicháček (Gigant)  Jak stručně charakterizovat dílo Jestřába?
Desítky let usilovného, každodenního a mnohdy nepochopeného snažení se vzácným privilegiem sloužit dětem, skautské výchově, odkrývat tajemství dětských duší, jejich radostí a smutků, podněcovat jejich rozvoj a pracovat pro naději budoucího věku.
Až budete do oddílů opět přivádět nováčky, připravovat tábory, vymýšlet nové hry, uvažovat o výchově jako o nápravě věcí lidských, bude kdesi za vámi stát Jaroslav Foglar.
Václav Nosek (Windy)  Po přečtení Svorných gambusínů a všech těch „jiných“ příběhů i po poznání jejich osudů budete asi chvíli přemýšlet o člověku Jaroslavu Foglarovi, uvědomíte si jeho píli, jeho houževnatost, jeho přímost, jednoduchost, ale i zkušenost, byť uzavřenou věkem desíti až patnácti let chlapců.
Snad pochopíte, proč mu nikdy nezáleželo na literárních kriticích, na politických režimech – vždy jen chtěl být se svými chlapci, chtěl je doprovázet peřejemi dospívání, chtěl jim svítit na cestu aurou svých vymyšlených hrdinů – ale byli opravdu tak neskuteční, tak vymyšlení?
Dal světlo statisícům, snad milionům chlapců, ale i děvčat.
Pochopíte, proč se po stezce, kterou šly Rychlé šípy a po které kráčeli i Svorní gambusíni, Medvědi, Kulišáci, Pim a Red, Luděk, Denny, stále vydávají další a další.
Tak silně si uvědomíte, že Foglar vždy patřil, patří a bude patřit do světa dětí, naprosto nezávisle na přízni kritiků, politiků a dalších až moc dospělých lidí – a on nikdy nic jiného nechtěl!
Literatura pro děti, literatura pro děti a mládež (LPDM) neboli dětská literatura je část literatury určená dětskému a mladému čtenáři, která svoji úpravou a obsahem knih přispívá k mentální, etické a estetické výchově čtenáře a je jim uzpůsobena.
Má dvě hlavní větve - literaturu pro děti (zhruba 6-12 let) a literaturu pro mládež či dospívající (12-18 let), mezi nimiž je znatelný předěl co do formy i tematiky.
Rozlišují se intencionální literatura pro děti, která je psána pro dětského čtenáře záměrně, a neintencionální literatura pro děti, která byla psaná původně pro dospělé, ale dnes ji čtou děti (např. J. Verne, bratři Grimmové, H. Ch. Andersen, J. Swift, D. Defoe, W. Scott, K. May, v české literatuře - B. Němcová, K. J. Erben).
Může probíhat i opačný proces – např. dětem původně určené Jiráskovy Staré pověsti české byly značně oblíbené i mezi dospělými.
Vliv literatury na dítě je nenahraditelný.
U dítěte se poslechem čtených příběhů a později jejich vlastní četbou probouzí obrazotvornost, cit pro jazyk, dochází k rozšiřování slovní zásoby.
Jde o prostředek, jak dítě nenásilně vzdělávat a nutit ho k přemýšlení.
Dítě si zároveň vštěpuje estetické a především mravní zásady a hodnoty.
Rozdělení podle věku   3-6 let (předškolní věk) - leporela, omalovánky, říkadla, hádanky, příběhy (nejlépe se zvířaty).  6-11 let (mladší školní věk) - pohádky, povídky ze života dětí, příběhy z přírody, dobrodružné texty, rytmické verše.  11-15 let (školní věk) - dobrodružná literatura (western, indiánky), encyklopedie, dívčí romány.
Historie literatury pro děti v Českých zemích  Až do romantismu děti četly vybraná díla z literatury pro dospělé, případně čerpaly z lidové slovesnosti.
Preromantický a romantický zájem o lidovou slovesnost byl podnětem ke vzniku literatury pro děti.
První pohádkové sbírky byly psány pro dospělé, měly zachytit a sdělit hodnoty lidové slovesnosti.
Literatura pro děti se v českém prostředí objevuje poprvé ve 14. století, kdyTomáš Štítný ze Štítného sepsal Řeči besední, určené primárně dětem.
Do 18. století se dětská literatura omezovala na osamělé počiny jednotlivých nepočetných tvůrců a měla spíše nauční charakter, k tomuto typu patří Orbis pictus Jana Ámose Komenského..
To se změnilo zavedením povinné školní docházky, která si vyžádala vznik učebnic, encyklopedií pro děti a vydávání mravoučných příběhů a tzv. adaptací – pro děti zjednodušených textů, překládaných převážně z němčiny, ale i jiných jazyků (jednou z nich je dětský Robinson Crusoe).
Jan Amos Komenský vytvořil první obrazovou publikaci pro děti – Orbis pictus (Svět v obrazech).
Jde o několikajazyčný (česko-německo-latinský) obrazový slovník.
Jeho výjimečnost spočívá v tom, že se snaží oslovit děti formou, která odpovídá jejich možnostem, což bylo v tehdejší době velmi neobvyklé.
Za zakladatele literatury pro děti v dnešním slova smyslu bývají považováni Karel Alois Vinařický a František Doucha.
Cenzura literatury pro děti a mládež  Vzhledem k výchovné funkci tohoto druhy literatury bývají díla pro děti a mládež často předmětem cenzury.
V období komunistické diktatury tak mohly být vyškrtnuty motivy, které byly považované za nevhodné (například smrt u Broučků Jana Karafiáta).
Po roce 1989 pak z některých vydání starších děl mizí přímé odkazy na komunistické reálie či na skutečnosti, které odporují myšlenkám politické korektnosti či současným názorům na vývoj dítěte.
Nejznámějšími případy jsou úpravy v knížkách Bohumila Říhy Honzíkova cesta či Malém Bobši Josefa Věromíra Plevy.
Výzkum literatury pro děti a mládež  Na literaturu pro děti a mládež se v současné době upírá také pozornost vědecké veřejnosti.
Výzkumníci se zabývají třeba tím, jak jsou různá témata zpodobňována v dětské literatuře.
Například vědci z Pedagogické fakulty Prešovské univerzity provedli výzkum zaměřený na zpodobňování člověka s handicapem v literatuře pro děti a mládež od poloviny devatenáctého století do roku 2020.
Keplerovy zákony jsou tři fyzikální zákony popisující pohyb planet kolem Slunce.
Platí však obecněji pro pohyb libovolného tělesa v centrálním silovém poli, tedy v oblasti působení nějaké dostředivé síly, jejíž přitažlivost klesá s druhou mocninou vzdálenosti stejně jako gravitace výrazně hmotnějšího tělesa.
Lze je tedy použít například i na pohyb Měsíce či umělé družice kolem Země, avšak s menší přesností, neboť vliv Slunce je v tomto případě nezanedbatelný.
Historie  Johannes Kepler při odvození těchto zákonů využil systematická a ve své době nejpřesnější astronomická měření Tychona Brahe, jemuž byl Kepler asistentem v letech 1600 až 1601.
První dva zákony vydal ve svém díle Astronomia nova (1609), třetí vyšel roku 1618 v Harmonices mundi.
Později (1687) Isaac Newton ukázal, že Keplerovy zákony jsou důsledkem jeho obecnější fyzikální teorie mechaniky a gravitace.
Formulace zákonů  1.
Keplerův zákon   Planety obíhají kolem Slunce po eliptických drahách (přesněji trajektoriích), v jejichž jednom společném ohnisku je Slunce.
Keplerova zákona  Tento zákon popisuje tvar trajektorií planet pohybujících se v gravitačním poli Slunce.
Říká, že planety se pohybují po rovinných křivkách (elipsách či kružnicích), kolem stálého středu (centra).
To znamená, že vektor zrychlení, a tedy i síla způsobující tento pohyb, leží v rovině dráhy.
Planety se periodicky vzdalují a přibližují ke Slunci.
Planety obíhají kolem Slunce, takže geocentrický popis nebeské mechaniky již není vhodný.
Planety ale nemají příliš výstřednou dráhu, takže v prvním přiblížení lze uvažovat, že se pohybují po kružnici.
Tento zákon však platí i pro komety, které se pohybují po značně výstředných drahách.
Pravděpodobnost, že by se nějaké těleso (dlouhodobě) pohybovalo okolo Slunce přesně po kružnici, je nulová, protože kružnice je ideální případ, ke kterému se lze v praxi pouze přiblížit, ale nelze ho dosáhnout.
Roviny drah všech planet procházejí středem Slunce, jsou přibližně totožné.
Slunce se nachází v ohnisku dráhy každé planety.
Hlavní vrchol elipsy, v němž je planeta nejblíže Slunci, se nazývá přísluní (perihélium) a hlavní vrchol, v němž je planeta nejdále od Slunce, se nazývá odsluní (afélium).
Keplerův zákon   Obsahy ploch opsaných průvodičem planety (spojnice planety a Slunce) za stejný čas jsou stejně velké.
Průvodič planety je spojnice hmotného středu planety s hmotným středem Slunce.
Velikost i směr průvodiče se při pohybu planety kolem Slunce neustále mění.
Průvodič však vždy za stejnou dobu opíše plochu se stejným obsahem.
To je důvodem, proč se tento zákon někdy nazývá zákon ploch.
Keplerova zákona  Planety se v přísluní pohybují nejrychleji, v odsluní zase nejpomaleji.
Ve výpočtech se používá plocha opsaná průvodičem za infinitezimálně (nekonečně) krátký čas, kdy se může zanedbat zakřivení trajektorie planety a celý výpočet se redukuje na vyjádření obsahu trojúhelníka.
Druhý Keplerův zákon je jiné vyjádření zákona zachování momentu hybnosti.
Plyne z něj (netriviálně), že oběžná rychlost planet se zmenšuje se vzrůstající vzdáleností od Slunce (těles od centrálního tělesa), to je však zřejmé ze zákona zachování energie.
Plošná rychlost  Sledujeme-li pohyb tělesa s polohovým vektorem  v gravitačním poli, pak za čas  dojde ke změně průvodiče na , kde elementární přírůstek  spadá do směru dráhy.
Obsah elementární plochy opsané tímto průvodičem lze vyjádřit ve tvaru  Pro plošnou rychlost pak s pomocí tohoto vztahu získáme výraz  Vektor plošné rychlosti  je kolmý k rovině, v níž leží trajektorie pohybu.
Tento Keplerův zákon říká, že pro plošnou rychlost platí  Ze znalosti vztahu pro moment hybnosti , kde  je hybnost planety, lze psát  Je-li tedy konstantní plošná rychlost, je konstantní také moment hybnosti.
Obráceně lze říci, že ze zákona zachování momentu hybnosti vyplývá konstantní plošná rychlost pohybu planety v radiálním gravitačním poli (a tedy také druhý Keplerův zákon).
Plošné zrychlení  Derivací plošné rychlosti podle času dostaneme plošné zrychlení , kde bylo využito toho, že .
Při planetárním pohybu je plošná rychlost stálá a plošné zrychlení tedy musí být nulové.
Vektorový součin dvou vektorů je nulový, je-li jeden z nich nulový, nebo pokud leží v jedné přímce (tzn. mají shodný nebo přesně opačný směr).
Avšak  ani  není nulové, neboť pohyb probíhá v určité vzdálenosti od středu (tedy ) a při každém křivočarém pohybu se vyskytuje nějaké zrychlení (tedy ).
Znamená to tedy, že zrychlení  (tedy i odpovídající síla) leží ve směru průvodiče .
Trajektorie dráhy má vždy takový tvar, že vzhledem k tečnému vektoru se vždy zakřivuje směrem k centru.
To znamená, že zrychlení směřuje dovnitř uzavřené dráhy (elipsy).
V opačném případě by se dráha zakřivovala ven od tečného vektoru a dráha by se neuzavřela.
Důsledkem je, že vektor zrychlení směřuje vždy do centra silového působení.
Takové silové působení se nazývá centrální.
Také pohyb způsobený těmito silami se nazývá centrální pohyb.
Keplerův zákon  Poměr druhých mocnin oběžných dob dvou planet je stejný jako poměr třetích mocnin délek jejich hlavních poloos (středních vzdáleností těchto planet od Slunce).
Pokud označíme  a  oběžné doby dvou planet a  a  délky jejich hlavních poloos, pak lze tento zákon vyjádřit ve tvaru  Tento zákon platí v tomto tvaru jen tehdy, jsou-li hmotnosti planet zanedbatelně malé ve srovnání s hmotností Slunce, což je u planet sluneční soustavy splněno.
Keplerova zákona  Planety blízko Slunce jej oběhnou za kratší čas než planety vzdálené.
Oběžná doba však roste se vzdáleností od Slunce rychleji než tato vzdálenost, takže průměrná úhlová rychlost planet klesá se vzdáleností od Slunce.
Saturn je od Slunce vzdálen přibližně 10x více než Země, ale jeho doba oběhu ("Saturnův rok") je již skoro 30x delší (viz tabulku níže).
Odvození  Předpokládejme, že soustava spojená se Sluncem je inerciální.
Excentricity drah planet jsou malé, takže je můžeme považovat za přibližně kruhové.
Bližší planety mají větší oběžnou rychlost, protože na ně Slunce působí větší silou.
Oběžná rychlost jde vyjádřit z gravitační síly, která je zde silou dostředivou:  .
Vidíme tedy, že čím je planeta blíže Slunci, tím rychleji obíhá kolem něho.
Protože  ,  dostaneme dosazením ,  což je (obecnější) vyjádření 3.
Tento vztah lze elementárně uhodnout i rozměrovou úvahou, až na bezrozměrnou konstantu , což však pro původní formulaci nevadí.
Keplerova zákona  Odvození Newtonova gravitačního zákona z Keplerových zákonů  Při planetárním pohybu je plošná rychlost stálá, jak plyne z druhého Keplerova zákona.
Z konstantnosti plošné rychlosti vyplývá, že plošné zrychlení je nulové.
Plošné zrychlení lze zapsat ve tvaru .
Má-li tato hodnota být nulová, musí být nulový vektorový součin .
Toho lze dosáhnout pouze tehdy, pokud je jeden z vektorů nulový, nebo pokud mají oba vektory stejný nebo opačný směr.
Poněvadž při křivočarém pohybu je zrychlení nenulové a polohový vektor je také nenulový, přichází do úvahy pouze druhá možnost, tzn. zrychlení i průvodič leží na jedné přímce.
Znamená to tedy, že pole bodového zdroje je centrálním polem a tedy, že hledaná gravitační síla je funkcí vzdálenosti od tohoto centra, ale nezávisí např. na zeměpisné šířce.
Pro odvození velikosti radiálního zrychlení můžeme předpokládat, že těleso se kolem centra sil pohybuje po kružnici.
Při rovnoměrném kruhovém pohybu, který pozorujeme v důsledku konstantnosti plošné rychlosti, se centrum nachází ve středu křivosti dráhy.
Radiální zrychlení je tedy totožné s dostředivým zrychlením a má velikost , kde  je oběžná doba.
Podle třetího Keplerova zákona platí , kde  je konstanta.
Zrychlení lze pak zapsat ve tvaru , kde  je konstanta platná pro všechny planety.
Síla, kterou působí Slunce na planetu, má velikost , kde  je hmotnost planety.
Planeta však zároveň podle třetího Newtonova zákona působí na Slunce stejně velkou silou , kde  je hmotnost Slunce.
Z rovnosti  dostaneme .
Položíme-li , dostáváme Newtonův gravitační zákon ve známém tvaru  Související články   Mechanika  Gravitace  Gravitační pole  Newtonův gravitační zákon  Keplerova úloha  Externí odkazy     Nebeská mechanika Gravitace Fyzikální zákony Dějiny fyziky Johannes Kepler
Fyzikální jednotka je míra veličiny, definovaná a přijatá konvencí, jíž přisoudíme hodnotu 1, se kterou může být porovnávána jakákoliv jiná hodnota stejné veličiny vyjádřením podílu dvou hodnot jako čísla.
Vztahy mezi veličinami vedly k nutnosti zavedení soustav jednotek.
Měřicí jednotky veličin s rozměrem jedna jsou čísla.
Mezinárodně se v současné době používá soustava SI.
V soustavě SI existuje 7 základních jednotek (metr, kilogram, sekunda, ampér, kelvin, mol a kandela), odvozené jednotky (získané ze základních jednotek), násobky a díly jednotek (získané předponami, např. kilometr, pikosekunda,…) a vedlejší jednotky (např. hodina, litr, minuta, elektronvolt, …).
Pro jednotky měření prostoru, objemu, hustoty apod., existují v současné době dva široce používané systémy: metrický a americký.
Metrický systém používají dnes všechny země kromě USA a jejich zámořských území a částečně i Spojené království.
Tyto země používají Angloamerický měrný systém.
Z důvodu zjednodušení vzorců, které popisují fyzikální zákony, používají často fyzikové (zejména teoretici) tzv. přirozenou soustavu jednotek.
Je volena tak, aby často užívané konstanty měly hodnotu 1, čímž ze vzorců vymizí, aniž by se tím změnila podstata vztahu.
„Nejčistější“ takovou volbou jsou Planckovy jednotky, protože jsou založeny pouze na vlastnostech prázdného prostoru.
Stručná historie a současný stav  Základem nejen vědy a techniky, ale v podstatě všech disciplín, je už od pradávna pozorování a měření množství a kvality (stanovení počtu zásob, množství úrody atp.).
Aby bylo možné se o množství bavit, tak vnikly jednotky.
Vážná snaha o unifikaci fyzikálních jednotek se začala objevovat v období francouzské revoluce.
Historicky se ve vědě používaly různorodé, mnohdy i vzájemně nekonzistentní jednotky.
V současnosti, kdy je mezinárodním standardem soustava SI, je situace lepší, ale stále nedokonalá.
Bude-li někdo chtít v Anglii v hospodě půllitr piva, dostane 1 pintu, tj. přibližně 0,47 litru piva.
Mezinárodní systém jednotek SI (Le Système International d'Unités“) je mezinárodní úmluvou o fyzikálních veličinách.
Definuje 7 základních jednotek, ze kterých je možno všechny ostatní aritmeticky odvodit.
Definice těchto jednotek a uchovávání případných etalonů garantuje Mezinárodní úřad pro míry a váhy (Bureau international des poids et mesures – BIPM) ve Francii.
V roce 1960 byla Soustava SI vyhlášena jako mezinárodně platná a začala být postupně implementována do právních řádů zemí.
Nejprve měla 6 základních jednotek a od r. 1971 jich má 7 (přibyl mol).
Garantem jednotek a etálonů v ČR je Český metrologický institut v Brně.
V České republice jsou fyzikální jednotky řízeny vyhláškou Ministerstva průmyslu a obchodu České republiky.
Definovat fyzikální jednotku není jednoduché, ale ještě těžší je někdy vysvětlení samotné fyzikální veličiny.
Čtenář se sám může zamyslet jak definovat čas.
Převody jednotek   Fyzikální veličiny se udávají jako součin číselné hodnoty a fyzikální jednotky.
Pokud je potřeba převést veličinu na jinou fyzikální jednotku (určenou k měření stejné veličiny), která je násobkem jednotky původní, stačí dosadit do tohoto součinu převodní vztah mezi jednotkami a upravit.
Příklad 1: Stůl je vysoký 75 cm. Máme zjistit, jaká je jeho výška v metrech.
Řešení: Víme, že 1 m = 100 cm. Tím pádem 1 cm = 0,01 m (což zjistíme vydělením obou stran definiční rovnice stem).
Přepočet výšky stolu na metry proběhne takto 75 cm = 75 × 0,01 m = 0,75 m.
Pokud není vztah mezi jednotkami přímou úměrou, je potřeba navíc provádět další úpravy (přičítání konstanty, logaritmování a podobně), které vycházejí z odlišné definice jednotek.
Příklad 2: Dusík má bod varu 77,15 K. Kolik je to stupňů Celsia?
Řešení: Převod mezi jednotkami je: .
To znamená, že teplota v Kelvinech je o 273,15 vyšší než stejná teplota udaná ve stupních Celsia.
Od 77,15 tedy odečteme uvedenou konstantu a zjistíme, že bod varu dusíku je 77,15 - 273,15 = −196 °C.
Jestliže se jedná o jednotky složené (např. metry za sekundu na kilometry za hodinu), provádí se převod po jednotlivých dílčích jednotkách (zároveň převádíme metry na kilometry a sekundy na hodiny).
Lze přitom použít i převod přes třetí soustavu jednotek, pokud neznáme vztahy přímo mezi jednotkami, které převádíme.
Příklad 3: 463 stop (ft) za minutu (min) je třeba převést na námořní uzly (kn).
Víme, že 1 ft = 0,3048 m, 1 min = 60 s, 1 kn = 1 námořní míle (NM) / hodinu (h), 1 NM = 1852 m, 1 h = 3600 s.  463 stop za minutu jsme v prvním kroku výpočtu vynásobili jedničkami vyjádřenými z definičních rovnic jednotek (například vydělením rovnice 1 ft = 0,3048 m výrazem 1 ft zjistíme, že 1 = 0,3048 m / 1 ft).
Zvolili jsme tyto jedničky tak, aby se ve druhém kroku nepotřebné jednotky vykrátily, číselné hodnoty vynásobily a vydělily a zůstal nám výsledek v požadovaných jednotkách.
Příklady nesprávných převodů fyzikálních jednotek  Před každým výpočtem je nutné si ujasnit/ověřit/kontrolovat fyzikální jednotky.
Není možné sčítat např. pascal a megapascal atp.
Tento známý fakt se žáci učí již na základní škole.
Pořekadlo "2x měř a 1x řež" platí i u fyzikálních jednotek.
Havárie americké kosmické sondy Mars Climate Orbiter   Sonda Mars Climate Orbiter (MCO) odstartovala na cestu k Marsu 11. prosince 1998.
MCO měla zkoumat počasí, pátrat po vodě, oxidu uhličitém aj.
Při finálním manévru se však MCO nedostala na oběžnou dráhu Marsu a v jeho atmosféře shořela.
Havárie (spojená s velkou finanční ztrátou) se začala vyšetřovat.
Zjistilo se, že řídící systém sondy (navrhla firma Lockheed Martin) pracoval s librami namísto kilogramy, které NASA požadovala.
MCO měla být při zahájení manévru zhruba 220 kilometrů od povrchu, ale místo toho směřovala do výšky 57 kilometrů od povrchu (způsobeno výpočtem se špatnými jednotkami).
Planeta Mars má sice řídkou atmosféru, ale pokud do ní vstoupí těleso rychlostí několika kilometrů za sekundu, začne jej silně ohřívat.
Finanční a vědecké ztráty byly vysoké.
Reference  Související články   Fyzikální veličina  Metrická soustava  Rozměrová zkouška  Přirozená soustava jednotek  CGS  Externí odkazy     Jednotky
Soustava SI (zkratka z francouzského , česky Mezinárodní soustava jednotek) je moderní formou metrické soustavy a nejrozšířenějším systémem jednotek na světě.
Byla založena a je udržována Generální konferencí pro míry a váhy (CGPM) a je jedinou měrnou soustavou, která má oficiální status téměř ve všech zemích světa a používá se ve vědě, technice, průmyslu i každodenním obchodě.
Soustava SI zahrnuje ucelenou soustavu fyzikálních jednotek, která začíná sedmi základními jednotkami: sekunda (značka s, jednotka času), metr (m, délka), kilogram (kg, hmotnost), ampér (A, elektrický proud), kelvin (K, termodynamická teplota), mol (mol, látkové množství) a kandela (cd, svítivost).
Systém může obsahovat koherentní jednotky pro neomezený počet dalších veličin.
Tyto jednotky se nazývají koherentní odvozené jednotky, které lze vždy reprezentovat jako součin nebo podíl základních jednotek.
Dvacet dva koherentních odvozených jednotek dostalo vlastní název a značku.
Sedm základních jednotek a 22 koherentních odvozených jednotek se speciálními názvy a značkami lze použít v kombinaci k vyjádření dalších koherentních odvozených jednotek.
Vzhledem k tomu, že velikosti koherentních jednotek jsou vhodné pouze pro některá použití a ne pro jiná, poskytuje soustava SI dvacet čtyři předpon, které po přidání k názvu a značky koherentní jednotky vytvářejí dvacet čtyři dalších (nekoherentních) jednotek SI pro stejnou veličinu; tyto nekoherentní jednotky jsou vždy desetinnými (tj. mocninami deseti) násobky a díly koherentní jednotky.
Soustava SI je zamýšlena jako vyvíjející se systém; jednotky a předpony jsou vytvářeny a definice jednotek jsou upravovány na základě mezinárodní dohody tak, jak postupuje technologie měření a zvyšuje se přesnost měření.
Od roku 2019 jsou velikosti všech jednotek SI definovány na základě stanovení, že sedm přírodních konstant SI má určité přesné číselné hodnoty, pokud jsou vyjádřeny v jednotkách SI.
Těmito přírodními konstantami jsou rychlost světla ve vakuu , frekvence záření velmi jemného přechodu cesia , Planckova konstanta , elementární náboj , Boltzmannova konstanta , Avogadrova konstanta  a světelná účinnost .
Povaha přírodních konstant sahá od základních přírodních konstant, jako je , až po čistě technickou konstantu .
Před rokem 2019 nebyly , ,  a  definovány a priori, ale jednalo se spíše o velmi přesně měřené veličiny.
V roce 2019 byly jejich hodnoty definičně stanoveny na jejich nejlepší odhady v daném okamžiku, čímž byla zajištěna kontinuita s předchozími definicemi základních jednotek.
Současný způsob definování SI je výsledkem desetiletí trvajícího posunu ke stále abstraktnějším a idealizovanějším formulacím, v nichž jsou realizace jednotek pojmově odděleny od definic.
Důsledkem je, že s rozvojem vědy a technologií mohou být zaváděny nové a lepší realizace, aniž by bylo nutné jednotky nově definovat.
Jedním z problémů etalonů je, že se mohou ztratit, poškodit nebo změnit; dalším je, že vnášejí nejistotu, kterou nelze snížit pokrokem ve vědě a technologii.
Posledním etalonem používaným v soustavě SI byl mezinárodní prototyp kilogramu, válec z platiny a iridia.
Původní motivací pro vývoj soustavy SI byla rozdílnost jednotek, které vznikly v rámci soustavy centimetr-gram-sekunda (CGS) (konkrétně nesoulad mezi soustavami elektrostatických jednotek a elektromagnetických jednotek), a nedostatečná koordinace mezi různými obory, které je používaly.
Generální konference pro míry a váhy, která byla založena Úmluvou o metru z roku 1875, sdružila mnoho mezinárodních organizací s cílem stanovit definice a standardy nového systému a sjednotit pravidla pro zápis a prezentaci měr.
Tento systém byl zveřejněn v roce 1960 jako výsledek iniciativy, která vznikla v roce 1948, a je tedy založen na soustavě jednotek metr-kilogram-sekunda (MKS), nikoli na některé z variant CGS.
Principy   Mezinárodní soustava jednotek neboli soustava SI je desítková a metrická soustava jednotek zavedená v roce 1960 a od té doby pravidelně aktualizovaná.
Soustava SI má oficiální status ve většině zemí světa, včetně Spojených států, Kanady a Spojeného království, ačkoli tyto tři země patří mezi hrstku států, které v různé míře nadále používají i své zvykové soustavy.
Nicméně díky této téměř univerzální úrovni přijetí se soustava SI „používá na celém světě jako preferovaná soustava jednotek, základní jazyk vědy, techniky, průmyslu a obchodu“.
Jedinými dalšími typy měrných soustav, které jsou stále široce rozšířené po celém světě, jsou imperiální a americká běžná měrná soustava a i ty jsou z právního hlediska definovány pomocí soustavy SI.
Existují i další, méně rozšířené měrné soustavy, které se příležitostně používají v určitých oblastech světa.
Kromě toho existuje mnoho jednotlivých jednotek, které nepatří do žádné ucelené soustavy jednotek, ale přesto se v určitých oborech a regionech stále pravidelně používají.
Obě tyto kategorie jednotek jsou také obvykle právně definovány v termínech jednotek SI.
Řídicí orgán  Soustavu SI zřídila a spravuje Generální konference pro míry a váhy (CGPM).
V praxi se CGPM řídí doporučeními Poradního výboru pro jednotky (CCU), který je skutečným orgánem, jenž vede technická jednání o novém vědeckém a technologickém vývoji souvisejícím s definicí jednotek a SI.
CCU podává zprávy Mezinárodnímu výboru pro míry a váhy (CIPM), který zase podává zprávy CGPM.
Soustava SI je regulována a průběžně rozvíjena třemi mezinárodními organizacemi, které byly založeny v roce 1875 na základě Dohody o metru.
Jsou to Generální konference pro míry a váhy (CGPM), Mezinárodní výbor pro míry a váhy (CIPM) a Mezinárodní úřad pro míry a váhy (BIPM).
Konečnou pravomoc má CGPM, což je plenární orgán, jehož prostřednictvím členské státy společně jednají v záležitostech týkajících se vědy o měření a měřících standardech; obvykle se schází každé čtyři roky.
CGPM volí CIPM, což je osmnáctičlenný výbor složený z významných vědců.
CIPM funguje na základě rad řady svých poradních výborů, které sdružují světové odborníky v daných oborech jako poradce pro vědecké a technické záležitosti.
Jedním z těchto výborů je Poradní výbor pro jednotky (CCU), který je zodpovědný za záležitosti související s vývojem Mezinárodní soustavy jednotek (SI), přípravu dalších vydání příručky soustavy SI a poradenství CIPM v záležitostech týkajících se jednotek měření.
Právě CCU se podrobně zabývá veškerým novým vědeckým a technologickým vývojem souvisejícím s definicí jednotek a soustavou SI.
V praxi, pokud jde o definici SI, CGPM pouze formálně schvaluje doporučení CIPM, který se zase řídí radami CCU.
Členy CCU jsou: národní laboratoře členských států CGPM pověřené stanovením národních norem; příslušné mezivládní organizace a mezinárodní orgány; mezinárodní komise nebo výbory; vědecké svazy; osobní členové; a jako člen ex offo všech poradních výborů ředitel BIPM.
Všechna rozhodnutí a doporučení týkající se jednotek jsou shromážděna v příručce nazvané Mezinárodní soustava jednotek (SI), kterou BIPM vydává ve francouzštině a angličtině a pravidelně ji aktualizuje.
Psaní a údržbu této příručky zajišťuje jeden z výborů CIPM.
Definice pojmů "veličina", "jednotka", "rozměr" atd., které jsou v této příručce SI použity, odpovídají definicím uvedeným v Mezinárodním slovníku základních a všeobecných termínů v metrologii.
Příručka ponechává určitý prostor pro místní odchylky, zejména pokud jde o názvy jednotek a termíny v různých jazycích.
Jednotky a předpony   Mezinárodní soustava jednotek se skládá ze souboru základních jednotek SI, odvozených jednotek SI a souboru násobků a dílů založených na desetinném čísle, které se používají jako předpony SI.
Jednotky, s výjimkou předponových jednotek, tvoří soustavu jednotek koherentních, která je založena na soustavě veličin tak, že rovnice mezi číselnými hodnotami vyjádřenými v koherentních jednotkách mají přesně stejný tvar, včetně číselných koeficientů, jako odpovídající rovnice mezi veličinami.
Například 1 N = 1 kg × 1 m/s2 říká, že jeden newton je síla potřebná ke zrychlení hmotnosti jednoho kilogramu na jeden metr za sekundu na druhou, jak je to vztaženo prostřednictvím principu koherence k rovnici vztahující se k odpovídajícím veličinám: F = m × a.
Odvozené jednotky se vztahují na odvozené veličiny, které mohou být z definice vyjádřeny pomocí základních veličin, a nejsou tedy nezávislé; například elektrická vodivost je inverzní hodnotou elektrického odporu, z čehož vyplývá, že siemens je inverzní hodnotou ohmu, a podobně lze ohm a siemens nahradit poměrem ampéru a voltu, protože tyto veličiny jsou ve vzájemném definovaném vztahu.
Další užitečné odvozené veličiny lze specifikovat v termínech základních a odvozených jednotek SI, které nemají v SI pojmenované jednotky, například zrychlení, které je v jednotkách SI definováno jako m/s2.
Základní jednotky  Soustava SI používá sedm základních jednotek, které odpovídají sedmi základním fyzikálním veličinám: sekunda (značka s, jednotka SI pro fyzikální veličinu čas), metr (značka m, jednotka SI pro délku), kilogram (kg, jednotka hmotnosti), ampér (A, elektrický proud), kelvin (K, termodynamická teplota), mol (mol, látkové množství) a kandela (cd, svítivost).
Všechny jednotky v soustavě SI lze vyjádřit pomocí základních jednotek a základní jednotky slouží jako preferovaná sada pro vyjádření nebo analýzu vztahů mezi jednotkami.
Níže následuje definice a popis základních jednotek pro sedm základních veličin a jejich stručný historický vývoj.
Sekunda   Nejstarší definice sekundy ji odvozovaly z délky středního slunečního dne, jako jeho 1/86 400.
V 50. letech 20. století se za stabilnější základ definice začal považovat místo dne rok, což byl koncept v roce 1960 převzatý do definice sekundy v SI:   Sekunda je zlomek 1/31 556 925,9747 tropického roku pro 0. leden 1900 ve 12 hodin efemeridového času.
Brzy však technologický pokrok umožnil přesnější měření a udržování času pomocí atomových hodin.
V roce 1967 tak byla definice změněna na:   Sekunda je doba trvání 9 192 631 770 period záření odpovídajícího přechodu mezi dvěma hladinami velmi jemné struktury základního stavu atomu cesia 133.
Později bylo upřesněno, že atom cesia musí být v klidu (časem se rozumí vlastní čas z pohledu obecné teorie relativity) a teplota pozadí blízká 0 K. Ze třetího zákona termodynamiky plyne, že teplota absolutní nuly je nedosažitelná.
Lze se k ní však libovolně přiblížit.
Podmínku nulové termodynamické teploty je třeba chápat tak, že cesiové hodiny musí provádět korekce s ohledem na teplotu pozadí.
Stávající znění definice sekundy získala při redefinici jednotek SI v roce 2019; fakticky zůstala nezměněna, liší se jen formálně, aby měla stejný formát jako ostatní nové definice, čímž vynikne idea, že každá jednotka je svázána s určitou neměnnou vlastností přírody.
Vzhledem k pokroku v metrologii času a frekvence se však uvažuje o budoucí faktické redefinici i u sekundy, která by měla vstoupit v platnost ještě před rokem 2030, podle předběžných předpokladů nejspíše v roce 2026.
Metr   Jako standardní vědecká jednotka se původně koncipovala délka kyvadla o půlperiodě jedné sekundy.
Jelikož se však brzy zjistilo, že doba kyvu poměrně značně závisí na místě měření, byla jako definice metru zvolena délka definovaná jako desetimiliontina délky kvadrantu zemského poledníku procházejícího Paříží (to odpovídá obvodu Země přesně 40 000 km).
Na základě geodetických měření byl pak vyroben prototyp metru, platino-iridiová tyč o průřezu písmene X, na níž rysky definovaly délku jednoho metru, pokud se měřil za teploty tání ledu.
Definice prototypem však postupně přestala vyhovovat potřebám a vzrůstající přesnosti metrologie, takže v roce 1960 byla přijata nová definice založená na přírodním jevu:   Metr je vzdálenost rovná 1 650 736,73 vlnovým délkám ve vakuu záření odpovídajícího přechodu mezi energetickými hladinami 2p10 a 5d5 atomu kryptonu 86.
V roce 1983 pak byla tato definice opět nahrazena, tentokrát za definici založenou na rychlosti světla:   Metr je vzdálenost, kterou urazí světlo ve vakuu za dobu 1/299 792 458 sekundy.
Také zde došlo v roce 2019 k reformulaci, ale beze změny definice.
Definicí metru je tedy přesně stanovena vlnová délka mikrovlnného záření, které je uvedeno v definici sekundy, vztahem   .
Porovnání neznámé vzdálenosti s touto vlnovou délkou lze provádět interferometricky.
Kilogram   Standardní jednotka hmotnosti (původně nazývaná grave) byla koncipována jako hmotnost jednoho litru vody prosté vzduchu za teploty tuhnutí.
Jako definici této jednotky však první Generální konference pro míry stanovila hmotnost prototypu kilogramu, válečku z platino-iridiové slitiny:   Kilogram je jednotka hmotnosti; je rovna hmotnosti mezinárodního prototypu kilogramu.
Tato definice prototypem vydržela až do redefinice v roce 2019, přestože z praktických i teoretických aspektů byla již dlouho značně problematická; trvalo však dlouho, než se našla dostatečně přesná alternativa.
Nová definice tak je nejpodstatnější z přijatých změn.
Spojení se základní fyzikální konstantou nově umožnilo, aby velikost kilogramu a všech jednotek od něj odvozených byla spolehlivě časově stabilní.
Planckova konstanta h je základní konstantou kvantové teorie, kde určuje mimo jiné vztah mezi energií a frekvencí fotonu: E=hf.
Speciální teorie relativity poskytuje vztah mezi energií a hmotností, kde konstantou úměrnosti je rychlost světla ve vakuu: E=mc².
Tyto dva fyzikální zákony umožňují odvodit definici kilogramu od číselné hodnoty Planckovy konstanty.
Měření hmotnosti podle nových definic prakticky umožňují wattové váhy, přičemž se využívá i nová definice ampéru.
Ampér   Ampér byl původně převzat z jednotky proudu v soustavě CGS, kde byla jednotka definována jako takový proud, tekoucí vodičem o délce 1 cm ve tvaru části kruhového oblouku o poloměru 1 cm, který ve středu kružnice vytváří magnetické pole o intenzitě 1 oersted; ampér byl však jako desetkrát menší než jednotka v systému CGS (dnes nazývaná abampér).
V roce 1946 byla definice nahrazena novou, která velikost ampéru odvozuje od elektrické síly mezi rovnoběžnými vodiči:   Ampér je stálý elektrický proud, který protéká dvěma rovnoběžnými nekonečně dlouhými vodiči o zanedbatelném průřezu umístěnými ve vakuu 1 m od sebe, jestliže mezi vodiči působí magnetická síla o velikosti 2×10−7 newtonu na jeden metr délky vodiče.
Jinak řečeno tato definice zafixovala velikost permeability vakua  na hodnotě přesně  H/m.
Z praktického pohledu však definice byla problematická a etalony proudu se konstruovaly spíše na základě Josephsonova a kvantového Hallova jevu, pomocí kterých se vytvářely etalony elektrického napětí  a elektrického odporu  a realizace ampéru pak spočívala na aplikaci Ohmova zákona .
Nová definice tak namísto permeability vakua fixuje hodnotu elementárního náboje (permeabilita vakua se tak s novou definicí stala z fixní hodnoty empiricky měřenou veličinou), čímž se stanovuje přesně také hodnota Josephsonovy konstanty  a von Klitzingovy konstanty .
Druhou možností realizace ampéru je využití jednoelektronové pumpy s přesným taktováním, čímž by byl uzavřen tzv. metrologický trojúhelník.
Kelvin   Původní jednotkou teploty v metrickém systému byl stupeň Celsia, definovaný přiřazením hodnoty 0 °C teplotě tání ledu a 100 °C teplotě varu vody.
V roce 1954 vznikla moderní definice kelvinu (tehdy označovaného ještě jako „stupeň Kelvina“, °K) tím, že se teplotě trojného bodu vody přiřadila teplota 273,16 °K.
V roce 1967 pak jednotka získala dnešní název kelvin a byla definována jako:   Kelvin, jednotka termodynamické teploty, je rovna zlomku 1/273,16 termodynamické teploty trojného bodu vody.
Z praktického pohledu však tato definice přinášela problémy, zejména se získáváním vzorku čisté vody daného izotopového složení.
Nová definice kelvinu umožňuje převést měření teploty na měření energie částic, což je v mnoha případech jednodušší, zejména při teplotách extrémně vysokých nebo nízkých.
Boltzmannova konstanta  je základní konstantou statistické fyziky, kde spojuje entropii s rozdělením pravděpodobnosti mikrostavů systému.
Jako konstanta úměrnosti se objevuje ve stavové rovnici ideálního plynu.
Určuje také vztah mezi teplotou plynu a pohybovou energií jeho molekul (ekvipartiční teorém).
Mol   Látková množství se z praktických důvodů zjišťovala na základě hmotnosti a vyjadřovala v jednotkách „gramatom“ (mol atomů) či „grammolekula“ (mol molekul).
Původně se relativní atomové hmotnosti počítaly vůči kyslíku, kterému byla konvencí stanovena relativní atomová hmotnost 16, ale nebylo jednoznačné, zda se jedná o čistý izotop kyslík-16, nebo směs izotopů v běžném vzdušném kyslíku.
Od roku 1960 se proto začala používat definice založená na uhlíku, kdy byla čistému izotopu uhlík-12 stanovena relativní atomová hmotnost přesně 12.
V roce 1971 tak byla definována nová základní jednotka SI, mol, definovaná jako   Mol je látkové množství systému, který obsahuje stejný počet elementárních entit, kolik je atomů v 0,012 kg uhlíku 12C.
Tato definice svazovala látkové množství s hmotností.
Postupně však technický pokrok umožnil jednodušší a univerzálnější definici molu, přímým definováním počtu částic v jednotkovém látkovém množství (), tedy zafixováním Avogadrovy konstanty: 1 mol je jednoduše takové látkové množství, které obsahuje právě přesně 6,022 140 76×1023 elementárních entit.
Podle nové definice tak není látkové množství závislé na hmotnosti (ani jiných základních veličinách).
Kandela   Jako standardy svítivosti se používaly různé „standardní svíčky“ o definovaném složení a parametrech, později také definovaná žárovková vlákna.
Jako univerzálnější jednotka byla navržena svítivost 1 cm² platiny ohřáté na bod tání.
Kvůli přiblížení hodnoty nové jednotky k původním standardním svíčkám byla definice „nové svíčky“ doplněna o koeficient 1/60 a v roce 1948 definována pod novým mezinárodním názvem kandela.
V roce 1954 byla zařazena mezi základní jednotky, v roce 1967 pak byla definice zpřesněna:   Kandela je svítivost, v kolmém směru, povrchu 1/600 000 metru čtverečního černého tělesa o teplotě tuhnoucí platiny za tlaku 101 325 newtonů na metr čtvereční.
Problémy s realizací přesného černého zářiče o takto vysoké teplotě ale vedly k nové radiometrické definici jednotky, která byla přijata v roce 1979:   Kandela je svítivost zdroje, který vydává monochromatické záření o frekvenci 540×1012 Hz, jehož intenzita v daném směru je 1/683 wattů na steradián.
Změna při redefinici v roce 2019 opět znamenala pouze úpravu formulace do standardního tvaru, beze změny významu.
Odvozené jednotky  Soustava SI umožňuje neomezený počet dalších jednotek, tzv. odvozených jednotek, které lze vždy reprezentovat jako součin nebo podíl základních jednotek, případně s netriviálním číselným násobkem.
Pokud je tento násobitel roven jedné, jednotka se nazývá koherentní odvozená jednotka.
Základní a koherentní odvozené jednotky SI tvoří dohromady koherentní soustavu jednotek (soubor koherentních jednotek SI).[as] Dvaadvacet koherentních odvozených jednotek v průběhu historie dostalo samostatné názvy, které zjednodušují jejich používání v praktickém životě.
Sedm základních jednotek a 22 odvozených jednotek se speciálními názvy a značky lze použít v kombinaci k vyjádření dalších odvozených jednotek, které byly přijaty pro usnadnění měření různých veličin.
Před novou definicí v roce 2019 byla soustava SI definována prostřednictvím sedmi základních jednotek, z nichž byly odvozené jednotky konstruovány jako součin mocnin základních jednotek.
Po redefinici je SI definována stanovením číselných hodnot sedmi definičních konstant.
To má za následek, že rozlišování mezi základními a odvozenými jednotkami není v zásadě nutné, protože všechny jednotky, základní i odvozené, lze konstruovat přímo z definičních konstant.
Nicméně toto rozlišení je zachováno, protože "je užitečné a historicky dobře zavedené", a také proto, že řada norem ISO/IEC 80000 specifikuje základní a odvozené veličiny, které mají nutně odpovídající jednotky.
Odvozené jednotky v soustavě SI jsou tvořeny mocninami, součinem nebo kvocientem základních jednotek a jejich počet je potenciálně neomezený.
Odvozené jednotky jsou spojeny s odvozenými veličinami; například rychlost je veličina, která je odvozena ze základních veličin času a délky, a proto je odvozenou jednotkou soustavy SI metr za sekundu (značka m/s).
Rozměry odvozených jednotek lze vyjádřit pomocí rozměrů základních jednotek.
K vyjádření dalších odvozených jednotek lze použít kombinace základních a odvozených jednotek.
Například jednotkou síly v soustavě SI je newton (N), jednotkou tlaku v soustavě SI je pascal (Pa) - a pascal lze definovat jako jeden newton na metr čtvereční (N/m2).
Při použití předpon v koherentních jednotkách SI již výsledné jednotky nejsou koherentní, protože předpona zavádí jiný číselný faktor než jedna.
Jedinou výjimkou je kilogram, jediná koherentní jednotka SI, jejíž název a značka z historických důvodů předponu obsahuje.  Úplný soubor jednotek SI se skládá jak z koherentního souboru, tak z násobků a dílů koherentních jednotek vytvořených pomocí předpon.
Například metr, kilometr, centimetr, nanometr atd. jsou všechny jednotky délky SI, ačkoli pouze metr je koherentní jednotkou SI.
Podobné tvrzení platí i pro odvozené jednotky: například kg/m3, g/dm3, g/cm3, Pg/km3 atd. jsou všechny jednotky SI pro hustotu, ale pouze kg/m3 je koherentní jednotkou SI.
Metr je navíc jedinou koherentní jednotkou délky v soustavě SI.
Každá fyzikální veličina má přesně jednu hlavní jednotku SI, i když tato jednotka může být vyjádřitelná v různých formách pomocí některých speciálních názvů a značek.
Například koherentní jednotku SI pro hybnost lze zapsat buď jako kg⋅m/s, nebo jako N⋅s, a obě formy se používají (např. srovnej zde:205 a zde:135).
Na druhou stranu může několik různých veličin sdílet stejnou koherentní jednotku SI.
Například joule na kelvin (značka J/K) je koherentní jednotkou SI pro dvě různé veličiny: tepelnou kapacitu a entropii; dalším příkladem je ampér, který je koherentní jednotkou SI pro elektrický proud i magnetické napětí.
Proto je důležité nepoužívat k určení veličiny pouze jednotku.
Kromě toho může být tatáž koherentní jednotka SI v jednom kontextu základní jednotkou, ale v jiném kontextu koherentní odvozenou jednotkou.
Například ampér je základní jednotkou, když je jednotkou elektrického proudu, ale koherentní odvozenou jednotkou, když je jednotkou magnetického napětí.
Jako možná známější příklad lze uvést dešťové srážky definované jako objem deště (měřený v m3), který spadl na jednotku plochy (měřenou v m2).
Protože m3/m2 = m, vyplývá z toho, že koherentní odvozenou jednotkou SI pro srážky je metr, přestože metr je také základní jednotkou SI pro délku.
Bezrozměrné jednotky  Jednotkou bezrozměrné veličiny je jednička (značka 1), ale uvádí se jen zřídka.
Radián a steradián jsou také bezrozměrné veličiny, ale používají značky rad, resp. sr.  Předpony   Stejně jako všechny metrické soustavy používá soustava SI metrické předpony k systematickému vytváření souboru jednotek, které jsou pro stejnou fyzikální veličinu desetinnými násobky a díly v širokém rozsahu.
Například zatímco koherentní jednotkou délky je metr, soustava SI poskytuje celou škálu menších a větších jednotek délky, z nichž každá může být pro dané použití výhodnější - například vzdálenost při jízdě autem se obvykle udává v kilometrech (značka km), nikoli v metrech.
Metrická předpona "kilo" (značka "k") zde označuje násobek 1000; tedy 1 km = 1000 m.
Současná verze soustavy SI poskytuje dvacet čtyři metrických předpon, které označují desetinné mocniny v rozmezí od 10−30 do 1030; nejnovější předpony byly přijaty v roce 2022.
Většina předpon odpovídá celým mocninám 1000; jediné, které tomu neodpovídají, jsou předpony pro 10, 1/10, 100 a 1/100.
Obecně lze říci, že pokud je dána jakákoli koherentní jednotka se samostatným názvem a značkou, lze vytvořit novou jednotku prostým přidáním příslušné metrické předpony k názvu koherentní jednotky (a odpovídající značky předpony ke značce koherentní jednotky).
Jelikož metrická předpona označuje konkrétní mocninu deseti, je nová jednotka vždy násobkem nebo podílem koherentní jednotky.
Převod mezi různými jednotkami SI pro jednu a tutéž fyzikální veličinu tedy vždy probíhá prostřednictvím mocniny deseti.
Proto se soustavě SI (a metrické soustavě obecněji) říká desítková soustava měrných jednotek.
Seskupení tvořené předponovovou značkou připojenou ke značce jednotky (např. "km", "cm") představuje novou neoddělitelnou značku jednotky.
Tato nová značka může být zvýšen kladnou nebo zápornou mocninou.
Může být také kombinována s jinými značkami jednotek a vytvářet složené značky jednotek.
Například g/cm3 je jednotka SI pro hustotu, kde cm3 je třeba interpretovat jako (cm)3.
K názvům jednotek se přidávají předpony, které vytvářejí násobky a díly původní jednotky.
Všechny tyto násobky jsou celočíselné mocniny deseti a nad sto nebo pod setinu jsou všechny celočíselné mocniny tisíce.
Například kilo označuje násobek tisíce a mili označuje násobek tisícin, takže do metru je tisíc milimetrů a do kilometru tisíc metrů.
Předpony se nikdy nekombinují, takže například miliontina metru je mikrometr, nikoli milimilimetr.
Násobky kilogramu jsou pojmenovány tak, jako by základní jednotkou byl gram, takže miliontina kilogramu je miligram, nikoliv mikrokilogram.
Když se předpony používají k vytvoření násobků a dílů základních a odvozených jednotek SI, výsledné jednotky již nejsou koherentní.
Mezinárodní úřad pro míry a váhy specifikuje 24 předpon pro jednotky soustavy SI:  Lexikografické konvence  Názvy jednotek  Podle příručky soustavy SI by se s názvy jednotek mělo zacházet jako s obecnými podstatnými jmény jazyka kontextu.
To znamená, že by měly být psány ve stejné znakové sadě jako ostatní běžná podstatná jména (např. latinkou v češtině, cyrilicí v ruštině atd.) a měly by se řídit obvyklými gramatickými a pravopisnými pravidly kontextového jazyka.
Například v češtině a angličtině, i když je jednotka pojmenována po osobě a její značka začíná velkým písmenem, by název jednotky v běžném textu měl začínat malým písmenem (např. newton, hertz, pascal) a píše se s velkým písmenem pouze na začátku věty a v nadpisech a názvech publikací.
Jako netriviální aplikaci tohoto pravidla uvádí příručka, že název jednotky se značkou °C se správně píše jako „stupeň Celsia“: první písmeno názvu jednotky, „s“, se píše s malým písmenem, zatímco přívlastek „Celsius“ se píše s velkým písmenem, protože jde o vlastní jméno.
Značky jednotky a hodnoty veličin  Značky jednotek SI mají být jedinečné a univerzální, nezávislé na jazykovém kontextu.
V příručce soustavy SI jsou uvedena specifická pravidla pro jejich zápis.
Obecná pravidla pro zápis jednotek a veličin v soustavě SI se vztahují na text, který je buď psán rukou, nebo vytvořen automatizovaným postupem:   Hodnota veličiny se zapisuje jako číslo, za kterým následuje mezera (představující znaménko násobení) a značka jednotky; např. 2,21 kg, 7,3×102 m2, 22 K. Toto pravidlo výslovně obsahuje znak procenta (%) a značku pro stupně Celsia (°C).
Výjimkou jsou značky pro rovinné úhlové stupně, minuty a sekundy (°, ′ a ″), které se umísťují bezprostředně za číslo bez mezery.
Značky jsou matematické entity, nikoli zkratky, a jako takové nemají připojenou tečku/úplnou tečku (.), pokud ji gramatická pravidla nevyžadují z jiného důvodu, například pro označení konce věty.
Předpona je součástí jednotky a její značka je předřazena před značku jednotky bez oddělovače (např. k v km, M v MPa, G v GHz, μ v μg).
Složené předpony nejsou povoleny.
Jednotka s předponou je ve výrazech atomická (např. km2 je ekvivalentní (km)2).
Značky jednotek se zapisují kolmým písmem (antikva) bez ohledu na typ použitý v okolním textu.
Značky pro odvozené jednotky vzniklé násobením se spojují středovou tečkou (⋅) nebo nezlomitelnou mezerou; např. n⋅m nebo N m.
Značky pro odvozené jednotky vytvořené dělením se spojují se lomítkem (/) nebo se uvádějí jako záporný exponent.
Např. jednotku "metr za sekundu" lze zapsat jako m/s, m s−1, m⋅s−1 nebo .
V případech, kdy za lomítkem následuje středová tečka (nebo mezera) nebo je přítomno více než jedno lomítko, je třeba použít závorky, aby se předešlo nejednoznačnosti.
Například zápisy kg/(m⋅s2), kg⋅m-1⋅s−2 a (kg/m)/s2 jsou přijatelné, ale kg/m/s2 a kg/m⋅s2 jsou nejednoznačné a nepřijatelné.
První písmeno značky jednotek odvozených od jména osoby se píše velkými písmeny, jinak se píší malými písmeny.
Např. jednotka tlaku je pojmenována po Blaise Pascalovi, proto se její značka píše "Pa", ale značka pro mol se píše "mol".
Takto je "T" značkou pro teslu, jednotku magnetické indukce, a "t" značkou pro tunu, jednotku hmotnosti.
Od roku 1979 se litr může výjimečně psát buď s velkým, nebo s malým písmenem „L“, k čemuž vedla podobnost malého písmene „l“ s číslicí „1“, zejména v některých fontech.
Značky nemají tvar množného čísla, např. 25 kg, nikoli 25 kgů.
Velká a malá písmena předpon nejsou zaměnitelná.
Např. veličiny 1 mW a 1 MW představují dvě různé veličiny (miliwatt a megawatt).
Značkou pro desetinnou značku je buď čárka nebo tečka na řádku.
V praxi se v zemích kontinentální Evropy a ve většině Latinské Ameriky používá desetinná tečka a ve většině anglicky mluvících zemí a ve většině Asie se používá desetinná tečka.
Jako oddělovač tisíců (1 000 000) lze použít tenké mezery, aby se usnadnilo čtení, ale mezi skupiny tří číslic se nevkládají tečky ani čárky (1.000.000 nebo 1,000,000).
Pokud jsou číslice pouze čtyři, mezera se obvykle nepoužívá k oddělení jedné číslice.
Je třeba se vyhnout jakémukoli zalomení řádku uvnitř čísla, uvnitř složené jednotky nebo mezi číslem a jednotkou.
Tam, kde to není možné, by se zlomy řádků měly shodovat s oddělovači tisíců.
Vzhledem k tomu, že hodnota „bilion“ a „trilion“ se v různých jazycích liší, je třeba se vyhnout bezrozměrným výrazům „ppb“ (parts per billion) a „ppt“ (parts per trillion).
Příručka soustavy SI nenavrhuje žádné alternativy.
Realizace jednotek   Metrologové pečlivě rozlišují mezi definicí jednotky a její realizací.
Definice každé základní jednotky SI je sestavena tak, aby byla jedinečná a poskytovala spolehlivý teoretický základ, na němž lze provádět co nejpřesnější a nejreprodukovatelnější měření.
Realizace definice jednotky je postup, kterým lze definici použít ke stanovení hodnoty a související nejistoty veličiny stejného druhu jako jednotka.
Popis mise en pratique základních jednotek je uveden v elektronické příloze k příručce soustavy SI.
Zveřejněná mise en pratique není jediným způsobem, jakým lze základní jednotku určit: v Příručce soustavy SI se uvádí, že "k realizaci libovolné jednotky SI lze použít jakoukoli metodu, která je v souladu s fyzikálními zákony".
Definice vs. realizace jednotek  Od roku 2019 jsou veličiny všech jednotek SI definovány abstraktním způsobem, který je pojmově oddělen od jejich praktické realizace.
Konkrétně jsou jednotky SI definovány stanovením, že sedm přírodních konstant SI má určité přesné číselné hodnoty, pokud jsou vyjádřeny v jednotkách SI.
Pravděpodobně nejznámější z těchto konstant je rychlost světla ve vakuu , která má v soustavě SI podle definice přesnou hodnotu c = 299 792 458 m/s.
Dalších šest konstant je frekvence záření velmi jemného přechodu cesia , Planckova konstanta , elementární náboj , Boltzmannova konstanta , Avogadrova konstanta  a světelná účinnost .
Povaha přírodních  konstant sahá od základních přírodních konstant, jako je , až po čistě technickou konstantu .
Před rokem 2019 nebyly , ,  a  definovány a priori, ale jednalo se spíše o velmi přesně měřené veličiny.
V roce 2019 byly jejich hodnoty definičně stanoveny na jejich nejlepší odhady v daném okamžiku, čímž byla zajištěna kontinuita s předchozími definicemi základních jednotek.
Co se týče realizace, to, co je považováno za současnou nejlepší praktickou realizaci jednotek, je popsáno v mises en pratique (francouzsky uvedení do praxe), které rovněž vydává BIPM.
Abstraktní povaha definic jednotek umožňuje zdokonalovat a měnit mises en pratique v závislosti na vývoji vědy a techniky, aniž by bylo nutné měnit samotné definice.
V jistém smyslu není tento způsob definice jednotek SI o nic abstraktnější než způsob, jakým se tradičně definují odvozené jednotky z hlediska základních jednotek.
Vezměme si konkrétní odvozenou jednotku, například joule, jednotku energie.
Její definice z hlediska základních jednotek je kg⋅m2/s2.
I když jsou k dispozici praktické realizace metru, kilogramu a sekundy, praktická realizace joulu by vyžadovala nějaký odkaz na základní fyzikální definici práce nebo energie - nějaký skutečný fyzikální postup realizace energie v množství jednoho joulu tak, aby ji bylo možné porovnat s jinými případy energie (například s energií obsaženou v motorovém benzinu vpraveném do automobilu nebo v elektřině dodané do domácnosti).
Situace s definičními konstantami a všemi jednotkami SI je analogická.
Čistě matematicky vzato jsou jednotky SI vlastně definovány tak, jako bychom prohlásili, že právě jednotky definiční konstanty jsou nyní základními jednotkami, přičemž všechny ostatní jednotky SI jsou jednotkami odvozenými.
Abychom si to ujasnili, všimněme si nejprve, že každou definiční konstantu lze považovat za určující velikost měrné jednotky této definiční konstanty; například definice  definuje jednotku m/s jako 1 m/s =  / 299 792 458 ("rychlost jednoho metru za sekundu se rovná jedné 299 792 458 rychlosti světla").
Dále lze pomocí rozměrové analýzy ukázat, že každou koherentní jednotku SI (ať už základní nebo odvozenou) lze zapsat jako jedinečný součin mocnin jednotek definičních konstant SI (zcela analogicky k tomu, že každou koherentní odvozenou jednotku SI lze zapsat jako jedinečný součin mocnin základních jednotek SI).
Například kilogram lze zapsat jako kg = (Hz)(J⋅s)/(m/s)2.
Kilogram je tedy definován v termínech tří definičních konstant ,  a , protože na jedné straně tyto tři definiční konstanty definují jednotky Hz, m/s, respektive J⋅s,[bm] na druhé straně lze kilogram zapsat v termínech těchto tří jednotek, a to kg = (Hz)(J⋅s)/(m/s)2.
Ačkoli otázka, jak kilogram skutečně realizovat v praxi, by v tomto okamžiku byla stále otevřená, nijak se to neliší od skutečnosti, že otázka, jak skutečně realizovat joule v praxi, je v zásadě stále otevřená i poté, co jsme dosáhli praktické realizace metru, kilogramu a sekundy.
Určení základních konstant vs. jiné metody definice  Současný způsob definování SI je výsledkem desetiletí trvajícího směřování ke stále abstraktnějším a idealizovanějším formulacím, v nichž jsou realizace jednotek pojmově odděleny od definic.
Velkou výhodou tohoto způsobu je, že s rozvojem vědy a technologií lze zavádět nové a dokonalejší realizace, aniž by bylo nutné jednotky znovu definovat.
Jednotky lze nyní realizovat s přesností, která je v konečném důsledku omezena pouze kvantovou strukturou přírody a našimi technickými schopnostmi, nikoli však samotnými definicemi.
K realizaci jednotky lze použít jakoukoli platnou fyzikální rovnici vztahující se k definičním konstantám, čímž se vytvářejí možnosti pro inovace… s rostoucí přesností s rozvojem technologií.
V praxi poskytují poradní výbory CIPM takzvané "mises en pratique" (uvedení do praxe), což jsou popisy toho, co se v současnosti považuje za nejlepší experimentální realizace jednotek.
Tento systém postrádá koncepční jednoduchost používání etalonů (označovaných jako prototypy) jako realizací jednotek k definování těchto jednotek: u prototypů jsou definice a realizace jedno a totéž.
Používání etalonů má však dvě zásadní nevýhody, které, jakmile je to technologicky a vědecky proveditelné, vedou k jejich opuštění jako prostředku k definování jednotek.
Jednou z hlavních nevýhod je, že se artefakty mohou ztratit, poškodit nebo změnit.
Druhou nevýhodou je, že z velké části nemohou využívat vědeckého a technologického pokroku.
Posledním etalonem, který soustava SI používala, byl mezinárodní prototyp kilogramu, konkrétní válec z platiny a iridia; v letech 1889 až 2019 se kilogram z definice rovnal hmotnosti prototypu.
Obavy týkající se jeho stability na jedné straně a pokrok v přesných měřeních Planckovy konstanty a Avogadrovy konstanty na straně druhé vedly k revizi definice základních jednotek, která vstoupila v platnost v květnu 2019.
Jednalo se o největší změnu v soustavě SI od jejího prvního formálního vymezení a zavedení v roce 1960, jejímž výsledkem jsou výše popsané definice.
V minulosti existovaly i různé jiné přístupy k definicím některých jednotek SI.
Jeden z nich využíval konkrétní fyzikální stav určité látky (trojný bod vody, který byl použit při definici kelvinu); jiné odkazovaly na idealizované experimentální postupy (jako v případě dřívější definice ampéru v soustavě SI a dřívější definice kandely v soustavě SI (původně zavedené v roce 1979).
V budoucnu může být soubor definičních konstant používaných soustavou SI upraven, pokud budou nalezeny stabilnější konstanty nebo pokud se ukáže, že jiné konstanty lze měřit přesněji.
Vedlejší jednotky  Mimosoustavové jednotky přijatelné pro použití s jednotkami SI  Ve vědecké, technické a komerční literatuře se nadále používá řada jednotek, které nejsou v souladu se standardem.
Některé jednotky jsou hluboce zakořeněny v historii a kultuře a jejich používání nebylo zcela nahrazeno jejich alternativami v soustavě SI.
CIPM uznal a potvrdil tyto tradice tím, že sestavil seznam jiných než SI, které jsou akceptovány pro použití se SI.
Některé jednotky času, úhlu a starší jednotky, které nejsou jednotkami SI, mají dlouhou historii používání.
Většina společností používala jako základ času sluneční den a jeho nedecimální dílčí jednotky, které byly na rozdíl od stopy nebo libry stejné bez ohledu na to, kde se měřily.
Radián, který představuje 1/2 otáčky, má matematické výhody, ale pro navigaci se používá jen zřídka.
Dále jsou jednotky používané v navigaci po celém světě podobné.
Tuna, litr a hektar byly přijaty Generální konferencí pro míry a váhy v roce 1879 a byly zachovány jako jednotky, které lze používat vedle jednotek SI, a byly jim přiděleny jedinečné značky.
Katalogizované jednotky jsou uvedeny níže.
Většina z nich vyžaduje pro převod na odpovídající jednotku SI převodní koeficienty, které nejsou mocninami deseti.
Mezi běžné příklady takových jednotek patří běžné jednotky času, konkrétně minuta (převodní faktor 60 s/min, protože 1 min = 60 s), hodina (3600 s) a den (86400 s); stupeň (pro měření úhlů, 1° = π/180 rad) a elektronvolt (jednotka energie, 1 eV = 1,602176634×10−19 J).
Metrické jednotky, které soustava SI neuznává  Ačkoli se termín metrická soustava často používá jako neformální alternativní název pro Mezinárodní soustavu jednotek, existují i jiné metrické soustavy, z nichž některé se v minulosti hojně používaly nebo se dokonce v určitých oblastech stále používají.
Existují také jednotlivé metrické jednotky, například sverdrup a darcy, které existují mimo jakoukoli soustavu jednotek.
Většinu jednotek jiných metrických soustav soustava SI neuznává.
Příkladem je soustava centimetr-gram-sekunda (CGS), která byla dominantním metrickou soustavou ve fyzikálních vědách a elektrotechnice od 60. let 19. století přinejmenším do 60. let 20. století a v některých oborech se stále používá.
Ve oblasti mechaniky používá takové v SI neuznávané jednotky jako gal, dyne, erg, barye atd. a v dynamice tekutin poise a stokes.
Pokud jde o jednotky veličin v elektřině a magnetismu, existuje několik verzí soustavy CGS.
Dvě z nich jsou zastaralé: elektrostatická soustava CGS ("CGS-ESU", s jednotkami neuznávanými v soustavě SI statcoulomb, statvolt, statampér atd.) a elektromagnetická soustava CGS ("CGS-EMU", s jednotkami abampér, abcoulomb, oersted, maxwell, abhenry, gilbert atd.
Směs těchto dvou soustav je stále populární a je známá jako Gaussova soustava (která obsahuje gauss jako zvláštní název pro jednotku CGS-EMU maxwell na centimetr čtvereční).
Ve strojírenství (kromě elektrotechniky) mělo dříve dlouhou tradici používání gravitační metrické soustavy, k jejímž SI neuznávaným jednotkám patří kilogram síly (kilopond), technická atmosféra, metrická koňská síla atd.
V Sovětském svazu se v letech 1933 až 1955 používala soustava metr-tuna-sekunda (mts), která měla takové v soustavě SI neuznávané jednotky, jako je stén, pièze atd.
Dalšími skupinami metrických jednotek neuznávaných v soustavě SI jsou různé starší jednotky a jednotky CGS týkající se ionizujícího záření (rutherford, curie, rentgen, rad, rem atd. ), radiometrie (langley, jansky), fotometrie (phot, nox, stilb, nit, metrová svíčka,:17 lambert, apostilb, skot, brill, troland, talbot, desetinná svíčka, candle), termodynamiky (kalorie) a spektroskopie (reciproký centimetr).
Mezi další neuznávané metrické jednotky SI, které nespadají do žádné z již zmíněných kategorií, patří například ar, bar, barn, fermi, grad (gon, gradián), metrický karát, mikron, milimetr rtuti, torr, milimetr (nebo centimetr či metr) vody, milimikron, mho, stere, jednotka x, γ (jednotka hmotnosti), γ (jednotka hustoty magnetického toku) a λ (jednotka objemu).
V některých případech mají metrické jednotky neuznávané v SI ekvivalentní jednotky SI vytvořené kombinací metrické předpony a koherentní jednotky SI.
Například 1 γ (jednotka hustoty magnetického toku) = 1 nT, 1 Gal = 1 cm⋅s-2, 1 barye = 1 deci pascal atd (příbuznou skupinou jsou korelace, jako 1 abampér ≘ 1 deka ampér, 1 abhenry ≘ 1 nanohenry atd).
Někdy nejde ani o metrickou předponu: jednotka neuznávaná v SI může být úplně stejná jako koherentní jednotka SI, až na to, že SI neuznává speciální název a značka.
Například nit je pouze SI-neuznávaný název pro jednotku SI kandela na metr čtvereční a talbot je SI-neuznávaný název pro jednotku SI lumen sekunda.
Často je metrická jednotka, která není součástí SI, vztažena k jednotce SI sice prostřednictvím mocniny desítky, ale ne jednotky s metrickou předponou, např. 1 dyn = 10−5 newtonů, angström (1 Å = 10−10 m), který se stále používá v různých oborech, atd. (a korelace jako 1 gauss ≘ 10−4 tesla).
A konečně existují metrické jednotky, jejichž převodní koeficienty na jednotky SI nejsou mocninami deseti, např. 1 kalorie = 4,184 joulu a 1 kilogram síly = 9,806650 newtonu.
Některé metrické jednotky neuznávané v SI se stále často používají, např. kalorie (ve výživě), rem (v USA), jansky (v radioastronomii), gauss (v průmyslu) a obecněji CGS-Gausovy jednotky (v některých podoborech fyziky), metrická koňská síla (pro výkon motoru v řadě neanglicky mluvících zemí), kilogramová síla (pro tah raketových motorů, v Číně a někdy i v Evropě) atd.
Jiné se dnes používají jen zřídka, například sthene a rutherford.
Nepřijatelná použití  Někdy se zavádějí varianty názvů jednotek SI, které směšují informace o příslušné fyzikální veličině nebo podmínkách jejího měření; tato praxe je však u soustavy SI nepřijatelná.
Mezi příklady patří např: "watt-peak" a "watt RMS"; "geopotenciální metr" a "vertikální metr"; "standardní metr krychlový"; "atomová sekunda", "efemeridová sekunda" a "hvězdná sekunda".
Historické souvislosti  V průběhu Velké francouzské revoluce (1789–1799) vznikla potřeba redefinice do té doby používaných různých jednotek, v roce 1790 proto Ústavodárné shromáždění pověřilo vědeckou komisi ve stanovením soustavy jednotek a dne 18. germinalu r.
III (7. dubna 1795) stanovilo povinnost používání nového „absolutního systému metrických jednotek“ od 2. listopadu 1801.
Napoleon Bonaparte sice svým dekretem 12. února 1812 znovu povolil staré jednotky, ale nový zákon ze dne 4. července 1837 povinnost používat metrickou soustavu ve Francii opět zavedl od 1. ledna 1840 a díky tomu, že ji francouzské vlády neustále propagovaly, nabývala tato soustava na mezinárodní oblibě a 25. května 1875 podepsali zástupci osmnácti zemí tzv.
Metrickou konvenci, která mj. založila Mezinárodní úřad pro míry a váhy, spravovaný mezinárodním výborem.
Například v Rakousko-Uhersku byla metrická soustava zavedena zákonem ze dne 23. července 1871 s platností od 1. ledna 1876.
Jako základ jednotek délky byl tehdy navržen metr coby  zemského kvadrantu a na základě dekretu ze dne 10. prosince 1799 byl zhotoven etalon metru (nejprve mosazný, poté platinový), který byl nazván archivním metrem.
Podle něj pak byl vyroben mezinárodní etalon metru (ze slitiny platiny a iridia) a jeho kopie byly vydány členským státům konvence.
Původní systém mezinárodní jednotek, používaný zhruba od roku 1874, byl definován jako soustava CGS (centimetr-gram-sekunda), která ale měla řadu odvozenin a modifikací pro některé vědní obory.
Proto byla poměrně brzo redefinována a v roce 1889 tak vznikla Soustava MKS (metr-kilogram-sekunda).
S postupujícím rozvojem vědy a techniky však vyvstávala potřeba definovat a mezinárodně normalizovat další fyzikální jednotky.
Od roku 1921 se datují přípravy této nové soustavy, v roce 1948 začal mezinárodní standardizační proces.
Například v tehdejším Československu se tak stalo zákonem č. 35/1962 Sb. ze dne 29.
1962, o měrové službě.
Mezinárodní výbor pro míry a váhy navrhl v roce 2011 změnu definic základních jednotek soustavy SI, která byla přijatá v roce 2018 a vstoupila v platnost v květnu 2019.
Sada sedmi základních jednotek jako takových zůstala zachována: metr, kilogram, sekunda, kelvin, ampér, kandela a mol. Staré definice sekundy, metru a kandely byly považovány za vyhovující, a proto se změnily jen jejich formulace s ohledem na jednotný formát pro všechny jednotky.
Definice kilogramu, ampéru, kelvinu a molu byly ale principiálně změněny tak, že každá z těchto jednotek je pevně spjata s určitou neměnnou vlastností přírody.
Důležitým požadavkem na nové definice byla samozřejmě zpětná kompatibilita, tedy aby nové jednotky byly stejně velké jako stávající s maximální dosažitelnou přesností.
Relativita  Jednotky SI jsou s ohledem na teorii relativity realizovány podle svých definic lokálně jako vlastní jednotky (veličin jako je vlastní čas, vlastní délka, vlastní hmotnost atd.).
Soustava SI v České republice  V České republice stanovuje povinnost používat soustavu jednotek SI zákon č. 505/1990 Sb. o metrologii a prováděcí vyhláška Ministerstva průmyslu a obchodu č. 264/2000 Sb. o základních měřicích jednotkách a ostatních jednotkách a o jejich označování.
Těmito předpisy je také stanoven Český metrologický institut jako garant jednotek a etalonů pro Českou republiku.
Definice, doporučené značení základních a odvozených veličin, jejich jednotky a jejich závazné značky jsou v České republice upraveny normami řady ČSN ISO IEC 80000 „Veličiny a jednotky“, která nahradila předchozí řadu ČSN ISO 31 (z roku 1992) stejného názvu, taktéž založenou na SI.
Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Metrologie  Fyzika  Angloamerická měrná soustava  Externí odkazy       Český metrologický institut  Mezinárodní úřad pro míry a váhy    Systémy jednotek
Kilogram na metr krychlový je v SI jednotka měrné hmotnosti (hustoty).
Vyjadřuje hmotnost jednotkového objemu látky, tzn. počet kilogramů připadajících na 1 metr krychlový látky.
Značka: kg/m3  Platí vztah pro přepočet: 1 kg/m3 = 0,001 g/cm3 = 0,001 kg/l (tedy obráceně 1 g/cm3 = 1 000 kg/m3)  Příklady hustot některých látek:   vodík – 0,088 kg/m3  suchý vzduch – 1,29 kg/m3  oxid uhličitý – 1,98 kg/m3  pěnový polystyren – kolem 100 kg/m3  borové dřevo – 500 kg/m3  voda – 998 kg/m3  hliník – 2 700 kg/m3  ocel – 7 850 kg/m3  zlato – 19 300 kg/m3  iridium – 22 650 kg/m3, prvek s největší známou hustotou  Odvozené jednotky SI Jednotky hustoty
Medúsa, starořecky Μέδουσα „strážkyně“, latinsky Medousa, je v řecké mytologii jedna ze tří zrůdných Gorgon, dcer mořského boha Forkýna a jeho družky Kétó.
Zpravidla je popisovaná jako okřídlená žena s hady místo vlasů, která ty, co se zadívají do jejích očí, promění v kámen.
Byla zabita hrdinou Perseem a z její krve se zrodil Chrýsáór a Pégasos.
Mytologie   Podle Hésiodovy Theogonie mořský bůh Forkýnos a jeho družka Kétó zplodili tři sestry Graie a tři sestry Gorgony: Medúsu, Euryalé a Sthenó, které žijí za Ókeanem ve společnosti Hesperidek.
Druhé dvě jmenované jsou nesmrtelné a nestárnoucí, ale Medúsa byla smrtelná.
Medúsa také měla milenecký vztah s Poseidónem a z její krve, poté co ji usekl hlavu Perseus, se zrodili Chrysáór a Pegasos.
Podání o původu Medúsy a jejích sester se objevuje také v eposu Kýpria, kde je navíc uváděno že obývaly ostrov Sarpedon, a v dalších textech jako je Pseudo-Apollodórova Bibliothéka.
Podle Aischylova Upoutaného Prométhea žily Gorgony, též zvané Forkýdy, na pláních u mýsijského města Kithéné.
Toto dílo sestry také poprvé popisuje jako okřídlené, s hadími vlasy (drakontomalloi), a uvádí že pohled na ně je smrtelný.
V Hyginových Fabulae je však uvedeno, že otcem Medúsy a zbylých Gorgon je Gorgón, syn Týfóna a Echidny.
Motiv Medúsy a Poseidóna zmíněný Hésidodem se opět objevuje až v Ovidiových Proměnách, podle kterých byla Medúsa znásilněna Neptunem v Minervině chrámu a bohyně ji za to potrestala proměněním jejích krásných vlasů v hady.
Ve stejném díle a v Pseudo-Apollodórově Bibliothéce se objevuje také motiv, že Minerva byla na Medúsu rozhořčena, protože ta srovnávala svojí krásu či krásu svých vlasů s krásou Minervinou.
Když ji později zabil Perseus, měl ku pomoci okřídlené sandály a kouzelnou přilbu, která ho učinila neviditelným.
Na Medúsu zaútočil z výšky, díval se na její odraz ve svém štítu, který nastavil jako zrcadlo, a usekl jí hlavu.
Po její smrti vyskočil z jejího těla obr Chrýsáór a okřídlený kůň Pégasos.
Z kapek její krve se rodili jedovatí hadi.
Medúsina hlava byla strašnou zbraní, která protivníky měnila v kámen.
Perseus ji použil prý čtyřikrát:  na titána Atlanta   na mořskou obludu zvanou Kétos, jež měla zahubit Andromedu  na Fínea, odmítnutého ženicha jeho manželky  proti králi Polydektovi za násilnosti vůči jeho matce  Potom Perseus odevzdal hlavu Medúsy bohyni Athéně, která si ji připevnila na svůj nezdolný štít aigidu (egidu).
Odraz v umění   Podoba Medusy se objevuje na velkém množství vyobrazení.
Mezi nejznámější patří  reliéf Medusa Rondanini z počátku našeho letopočtu  obraz v Casa della Medusa v Pompejích  obraz P. P. Rubense se sbírek MG Brno  jeden z nejstarších reliéfů Smrt Medusy, jehož kopie je v Národním muzeu  Odkazy  Reference  Literatura   Publius Ovidius Naso, Proměny  Jan Bažant, Perseus a Medusa: Zobrazení mýtu od počátku do dneška.
Academia 2017,  Externí odkazy         iLiteratura: Medúsa - sexy netvor a ženský hněv  Bájní tvorové řecké mytologie Postavy Božské komedie (Peklo)
Rychlé šípy (zkratka RŠ) je název fiktivní chlapecké pětice z knih a komiksů spisovatele Jaroslava Foglara, vytvořené jako alternativa ke skautingu.
Komiksové příběhy Rychlých šípů začaly vycházet 17. prosince 1938 jednou týdně na zadní straně časopisu Mladý hlasatel a byly vyvrcholením snah Jaroslava Foglara o zavedení výchovných čtenářských klubů mezi mládeží.
Příběhy Rychlých šípů považoval Foglar za své největší životní dílo, zatímco od skautingu si postupně držel stále větší odstup.
V dobách, kdy Rychlé šípy z různých důvodů nemohly vycházet, využíval Foglar ke stejným účelům rozhlasový pořad Klub zvídavých dětí (1941–1943) nebo komiksy Svorní gambusíni a Kulišáci.
Postavy   Členy klubu Rychlé šípy byli Mirek Dušín, Jarka Metelka, Jindra Hojer, Rychlonožka a Červenáček; jejich klubovním psem byl Bublina a po něm Kuliferda.
Jméno Mirka Dušína se stalo synonymem bezchybného kladného hrdiny.
Antagonistou RŠ byla v prvopočátku banda zvaná Černí jezdci.
Její členové se však posléze stali registrovaným klubem Mladého hlasatele, polepšili se a zmizeli ze scény (částečně na naléhání druhorepublikové policie).
Po krátké pauze, kdy Rychlé šípy neměly v seriálu soustavný protiklad, vznikla vůči nim opozice v podobě Bratrstva Kočičí pracky: Dlouhé Bidlo, Štětináč a Bohouš.
Pozadí vzniku  Záměrem spisovatele Jaroslava Foglara bylo vytvořit vzdělávací, poučný, ale přitom vtipný a poutavý obrázkový seriál, který by zvedl náklad časopisu Mladý hlasatel a zároveň by mu usnadnil vzdělávání čtenářských klubů.
Jejich počet totiž narůstal a podrobná korespondenční agenda byla neúnosná.
Seriál začal vycházet na konci roku 1938 a rychle si získal popularitu.
Přitom původně se s větším počtem dílů nepočítalo.
Seriál se navíc původně jmenoval Černí jezdci (resp. jednotlivé díly byly nazvané po nich).
Jaroslav Foglar po celý život odmítal prozradit, zda Rychlé šípy ve skutečnosti existovaly či nikoli.
Uměle také podobné otázky přiživoval, aby zájem o své dílo udržel stále živý.
Několikrát se o původu Rychlých šípů dopustil mystifikací hraničících se lží.
Přesto však postupně vědomě či nevědomě odhalil několik indicií o původu svého legendárního klubu.
Bezděčně například prozradil, že Rychlé šípy žily v Praze.
Jak vše přehledně zdokumentoval Miloš Dvorský ve své knize Mýtus zvaný Stínadla, těžiště Foglarovy inspirace bylo v jeho vlastním dětství.
Částečně se inspiroval také příhodami ve svém oddíle, dílem běžnými novinovými články.
Stěžejní však byla Foglarova jedinečná fabulace.
Charakteristika díla   Klub Rychlých šípů nikdy nebyl začleněn do žádné formální organizace mládeže.
Mylně je tedy někdy tato pětice považována za skauty, jimiž nikdy nebyli a nejsou.
Na rozdíl od jiných bývalých sokolských a junáckých oddílů se nestali ani součástí protektorátního Kuratoria pro výchovu mládeže.
Po válce se téměř stali členy Československého svazu mládeže, i toho však nakonec byli uchráněni.
Nikdy ani nebyli členy pionýrské organizace, byť jejich tvůrce přes jisté výhrady byl ochoten s Pionýrem spolupracovat.
Komiksové příběhy Rychlých šípů mají silně výchovný charakter, mnohé díly končí pregnantně vyjádřenou radou nebo poučením (např. „nikdy nepijte na ovoce“, „nekuř, cvič a zakrátko budeš zase chlapík“).
Nabádají k čestnému a řádnému chování, pomáhání slabým a nemohoucím či vystupování proti bezpráví, dále vedou k zdravému životnímu stylu (sportování, nekouření) a ke klubové činnosti po jejich vzoru.
Patrná je i výchova k úctě a důvěře k zákonům a ke státním autoritám (policie, úřady).
Rychlé šípy často varují své okolí před nebezpečným chováním, nejsou vyslyšeny a příběh pak končí tragicky, těžkým zraněním nebo i smrtí.
Výjimečně se něco přihodí i jim samotným, např.
Mirek je zraněn, když se snaží zabránit neznámému chlapci v rozbíjení dynamitové patrony, která vybuchne a chlapce zabije.
Druhou skupinou jsou příběhy čistě komické, v nichž se Rychlým šípům (všem nebo někomu z nich) dějí zábavné trampoty.
Na rozdíl od vážněji míněných dobrodružství, při nichž Rychlé šípy často soupeří s jinou skupinou a vesměs vítězí, humorně laděné historky mohou skončit i jejich neúspěchem (např. jízda na pětikole, lovení pašíka na dvoře, tříkrálová návštěva cukrárny).
Zvláštní prostor v komiksech dostává Rychlonožka – několik dílů tvoří jeho bizarní noční sny nebo jsou zobrazeny jeho rodinné patálie.
Knižní příhody Rychlých šípů (stínadelská trilogie) jsou více zaměřeny na dobrodružné zápletky; výchovné aspekty a humor se objevují jen málo.
Citát  Kontroverze  Ačkoli jsou Rychlé šípy a zvláště jejich vedoucí Mirek Dušín všeobecně prezentováni jako prototypy dokonalé ušlechtilosti, při pečlivém čtení jejich příběhů lze narazit na ojedinělé situace, kdy se Mirek nebo jiní chlapci z klubu zachovají nečestně nebo přestoupí zákon.
Kresby a příběhy Rychlých šípů se opakovaně dostaly do kontroverzních situací ovlivněných dobovou politikou.
Po vzniku protektorátu se z Mirka Dušína a dalších postav seriálu stali v Mladém hlasateli průvodci lekcemi německého jazyka.
Po válce, když seriálu hrozil zánik v důsledku nastupující komunistické ideologie, pokusil se ho Foglar (neúspěšně) zachránit tím, že členy klubu vyslal na stavbu mládeže.
Komiksové příhody  Rychlé šípy původně vycházely jako komiks od roku 1938 do roku 1989, s vynucenými přestávkami v období nacismu a komunismu.
Autorem námětu a scénáře byl vždy Jaroslav Foglar, kreslířem prvního období (do roku 1948) byl Jan Fischer a druhého období (od konce 60. let) Marko Čermák.
Některé díly v roce 1941 nakreslili Bohumír Čermák a Václav Junek.
První série vycházela v časopisech Mladý Hlasatel a Vpřed, na přelomu 60. a 70. let i v různých sešitových vydáních.
Souborné knižní vydání seriálu vyšlo roku 1998 v nakladatelství Olympia.
Knižní příhody  Rychlé šípy jsou hlavními postavami knižní trilogie Dobrodružství v temných uličkách: Záhada hlavolamu (1941), Stínadla se bouří (1947) a Tajemství Velkého Vonta (1986 české vydání v Německu, v ČR až 1990).
Záhada hlavolamu byla zfilmována v roce 1993 (režie: Petr Kotek) a stala se také námětem TV seriálu z roku 1969 (režie Hynek Bočan).
Známými rekvizitami z ní jsou záhadný hlavolam ježek v kleci, Tleskačovo létající kolo, tajemný Em, temné uličky Stínadel a bezeslovná píseň Vontů.
Knihy Záhada hlavolamu, Stínadla se bouří i Tajemství Velkého Vonta vyšly později jako obrázkový komiks.
Deskové hry  Ve společné krabici vyšly dvě hry na motivy Rychlých šípů: Rychlé šípy – Záhada hlavolamu a Lov Bobříka síly.
MNV, Hradec Králové), 17 pokračování  1989 noviny Mladá fronta, 1 pokračování  1990–1994 Květy, 261 pokračování  1990–1991 Nakladatelství Olympia, 288 pokračování  1990–1991 Mladý hlasatel, 23 pokračování  1991–Hlasatel, 7 pokračování  1997 – vyd.
Foglarovi pokračovatelé  Ještě za Foglarova života, a tím více po jeho smrti, se našli jiní autoři, kteří v příbězích slavného klubu pokračovali.
Některé si získaly i jistou popularitu, Foglar k nim ale souhlas nikdy nedal.
Vedle toho, že někteří autoři se více či méně zdařile snažili navázat na trilogii Foglarových příběhů ze Stínadel, samostatnou kapitolou jsou díla inspirující se kreslenými příběhy Rychlých šípů.
Díky jejich všeobecné známosti existuje těchto výtvorů široká škála, od seriózně míněných pokračování držících se Foglarova stylu, přes více či méně uctivé parodie (např.
„Rychlé pípy“ od Michala Hrdého), až po vyslovené blasfemie plné vulgárních témat a výrazů.
Tato nejbrutálnější parodická díla vznikají často pouhou změnou dialogů v ponechané původní kresbě, zatímco serióznější pokračování jsou tvořena zcela nově, včetně kresby.
Foglar, který byl obecně na svá autorská práva velice háklivý, se vesměs stavěl rozpačitě i k uctivým epigonům, o jakémkoli znevažování nemluvě.
Odkazy  Reference  Literatura   BAUER, Zdeněk a kol.
Klub zvídavých dětí: Jaroslav Foglar a Protektorát: čtenářské kluby, zakázaný skauting a Kuratorium pro výchovu mládeže.
V Praze: Zdeněk Bauer, 2018. 411 s. .
Rychlé šípy, Praha: Olympia, 2004. 344 s.,   ŠKVÁRA, Miroslav, TRKOVSKÝ, Luboš.
Lexikon dobrodružné literatury, svazek 4 – Jaroslav Foglar , Praha: Antikvariát u Léona Cliftona , 2011. 350 s., S. 205–217  NOSEK-WINDY, Václav.
Jestřábí perutě (Povídání o foglarovkách), Praha: Olympia, 1999. 236 s., , S. 124–144  Související články   Jan Tleskač  Ježek v kleci  Klub zvídavých dětí  Kulišáci  Seznam postav z Rychlých šípů  Stínadelská trilogie  Svorní gambusíni  Jaroslav Foglar  Externí odkazy   Vontové.org  Bohoušek.cz - neoficiální foglarovský magazín  Mýtus zvaný Stínadla  Jak byly položeny základy pro vznik klubu RŠ.
Komparativní analýza  Rychlé šípy v redakci (feat.
Díla Jaroslava Foglara České komiksy Díla dobrodružné literatury Knihy z roku 1998 Fiktivní děti
Metr čtvereční, též metr čtverečný, je jednotka obsahu v SI.
Je to plocha čtverce se stranou dlouhou 1 metr.
Značka jednotky: m²  Další jednotky  Kilometr čtvereční (km²) je jednotka plochy, značí se km².
Je rovná ploše čtverce se stranou dlouhou 1 kilometr.
Protože je plocha čtverce dána druhou mocninou jeho strany, platí 1 km² = 1 000 000 m².
Hektar (značka jednotky: ha) je vedlejší jednotka SI pro plošný obsah.
Je rovná ploše čtverce se stranou dlouhou 100 metrů (1 hektometr).
Platí:   1 ha = 10 000 m² = 1 hm² = 0,01 km²  Ar (značka jednotky: a) je vedlejší jednotka SI pro plošný obsah.
Je rovná ploše čtverce se stranou dlouhou 10 metrů (1 dekametr).
Platí:   1 ar = 100m²  1 m² = 1 m · 1 m = 1 m² 1 dam² = 10 m · 10 m = 100 m² = 1 a (ar)  1 hm² = 100 m · 100 m = 10 000 m² = 1 ha (hektar)  1 km² = 1000 m · 1000 m = 1 000 000 m² (kilometr čtvereční)  1 dm² = 0,1 m · 0,1 m = 0,01 m²  1 cm² = 0,01 m · 0,01 m = 0,0001 m² (centimetr čtvereční)  1 mm² = 0,001 m · 0,001 m = 0,000001 m²  Související články   Akr  Jitro  Lán  Odvozené jednotky SI Jednotky plochy
Metr krychlový (také metr kubický, hovorově často kubík) je jednotka objemu, značená m³, patřící do soustavy SI jako odvozená jednotka.
Jeden metr krychlový je objem krychle s délkou hrany 1 metr.
Rovná se objemu 1000 litrů.
Porovnání některých řádově blízkých objemů   0,1 m³ je rovno  3,53 krychlové stopy   1 m³ je roven  35,3 krychlové stopy  objemu koule o poloměru 0,62 m  Další jednotky  Kilometr krychlový (km³) je objem krychle s délkou hrany 1 kilometr.
Protože je objem krychle dán třetí mocninou její strany, platí 1 km³ = 1 000 000 000 m³ 1 km³ = 1 bcm – miliarda kubických metrů, slouží podle Mezinárodní agentury pro energii pro měření objemu zemního plynu, odpovídá průměrně 38.2 petajoulů (1,06×1010 kWh) energie pro ruský zemní plyn a 41,4 PJ (1,15×1010 kWh) energie pro zemní plyn z Kataru  Odkazy  Reference  Externí odkazy     Jednotky objemu Odvozené jednotky SI
Newton [ňútn] je jednotka síly v soustavě SI se značkou N. Jedná se o odvozenou jednotku založenou na základních jednotkách kilogram (kg), metr (m) a sekunda (s).
Rozměr v základních jednotkách soustavy SI je kg·m·s−2.
Jednotka je pojmenována po významném fyzikovi Isaacu Newtonovi.
Definice a další veličiny  Newton je definován následovně: Síla 1 newton je taková síla, která udělí volnému hmotnému bodu o hmotnosti 1 kg zrychlení 1 m·s −2.
To zjednodušeně řečeno znamená, že za jednu sekundu působení takové síly hmotný bod změní (zvýší či sníží) svoji rychlost o jeden metr za sekundu.
Jelikož je newton jednotkou síly, je rovněž jednotkou tíhy (v minulosti váha), tj. síly, kterou je jedno těleso přitahováno ke druhému, typicky Zemi (je dána nejen působením gravitace, ale je ovlivněna také případnou odstředivou silou).
Hmota 1 kg poblíž zemského povrchu má tíhu zhruba 9,81 N (±1 % zejména v závislosti na zeměpisné šířce).
Těleso o hmotnosti 102 kilogramů je tedy Zemi přitahováno silou přibližně jednoho kilonewtonu.
Některé další od newtonu odvozené jednotky  Od newtonu jsou odvozeny další jednotky: Joule jako jednotka práce nebo energie (1  joule je definován jako práce, kterou koná síla 1 N působící po dráze 1 m ve směru pohybu).
Z praktických důvodů (viz níž) se však v energetice častěji používá watthodina (resp. kilowatthodina a její násobky).
Watt jako jednotka výkonu; (1 watt je výkon, při němž se vykoná práce 1 joulu za 1 sekundu).
Z wattu se pak (z čistě praktických důvodů, z fyzikálního hlediska ne úplně šťastně) odvozuje další jednotka pro energii watthodina (resp. častěji kilowatthodina); je definována jako výkon jednoho wattu, který trvá jednu hodinu.
Používá se především v energetice.  1 Wh se rovná 3 600 Joulů.
Pascal je jednotka tlaku (1 Pa je definován jako síla 1 N působící na plochu 1 m²); je ale taky jednotkou pevnosti v tahu 1 N/mm² = 1 MPa.
Jiné jednotky síly   Pomocí tíhy tělesa o hmotnosti 1 kg byla definována dřívější jednotka síly kilopond.
Počátkem 20. století existovala také jednotka stén (sthéne), v soustavě M. T. S. odpovídající 1 kN.
Reference  Externí odkazy     Převody jednotky newton na converter.cz  Přehled jednotek síly prevod.cz   Odvozené jednotky SI Jednotky síly
Síla je vektorová fyzikální veličina, která vyjadřuje míru vzájemného působení těles nebo polí.
Jednotkou síly je  newton se značkou N.  Úvod  Síla se projevuje statickými účinky – je příčinou deformace těles – a dynamickými účinky – je příčinou změny pohybového stavu tělesa (hmotného bodu), např. uvedení tělesa z klidu do pohybu nebo naopak, či změny velikosti nebo směru rychlosti tělesa.
Taková změna je (v inerciální soustavě) vždy podmíněna působením jiných těles, ať už přímým dotykem (nárazem, třením, tažením, tlačením) nebo prostřednictvím silového pole.
Toto působení je v Newtonově mechanice spojováno s existencí síly působící mezi oběma interagujícími tělesy.
Síla není příčinou pohybu (jako příčina pohybu byla síla chápána v aristotelské filosofii přírody).
Pojem síly je zobecněn rozšířením o tzv. zdánlivé síly, které mají původ nikoli ve vzájemném působení těles, ale ve zrychleném pohybu vztažné soustavy, v níž polohu těles měříme.
Pojem síly je základním pojmem pro vektorovou formulaci mechaniky a elektrodynamiky.
Analytická mechanika, teorie relativity ani kvantová teorie již z tohoto pojmu nevycházejí, avšak na základě analogie či principu korespondence umožňují sílu nebo její zobecnění vyjádřit.
Síla je vektorovou veličinou.
Síla působící na hmotný bod je vázaným vektorem, tj. působiště síly je v tomto bodě.
Síla se měří siloměrem.
Řecký název pro sílu je dynamis, latinský název pro sílu je vis nebo potentia.
Motivace k zavedení pojmu síla  Pojem síly vychází z denní zkušenosti člověka.
Pohybový stav nějakého tělesa můžeme měnit např. tak, že jej vlastním dotykem urychlíme, zastavíme nebo odchýlíme z původního směru pohybu.
Podobně to lze udělat „na dálku“ silovým polem, např. elektrickým polem u nabitého tělesa.
Těleso (včetně tekutého) také můžeme stlačit, roztáhnout nebo změnit jeho tvar (tedy deformovat).
Intuitivně chápeme, že tyto účinky mají obdobnou příčinu, kterou lze charakterizovat pojmem síla.
Protože ji lze kvantifikovat, jedná se o fyzikální veličinu.
Podle toho, jakým způsobem síla působí, rozlišujeme různé síly, např. elastické, elektromagnetické, kapilární, třecí síla atd.
Jedna z nejběžnějších sil, s níž se setkáváme neustále (aniž si to obvykle uvědomujeme), je gravitační síla Země, kterou jsme přitahováni k naší planetě.
Značení a jednotky  Síla se obvykle značí písmenem F (z anglického force).
V soustavě SI má hlavní jednotku newton se značkou N, přičemž rozměr síly je kg.m.s−2.
V dříve rozšířené technické soustavě jednotek byl jednotkou síly kilopond (kp), který byl dokonce základní jednotkou této soustavy.
Převodní vztah je 1 kp = 9,806 65 N. Imperiální jednotkou síly je libra síly (lbf), pro kterou platí převod 1 lbf = 4,448 22 N.  Méně obvyklou jednotkou je dekanewton (daN); pro ni platí převodní vztah 1 daN = 10 N, což přibližně odpovídá 1 kp.
V praxi se lze s dekanewtonem setkat při stanovení přítlaku elektrod odporového svařování.
V dekanewtonech se uvádí rázová síla, která vzniká v laně při pádu tělesa, a její nejvyšší hodnoty jsou dosaženy právě v okamžiku zastavení pádu.
Schopnost pohlcovat energii pádu a snižovat tak velikost rázové síly v laně závisí na jeho vlastnostech, zejména pružnosti.
Jako normová charakteristika se udává rázová síla pro kvalitativní ohodnocení např. horolezeckých lan.
Definice, základní vztahy a vlastnosti síly  Zavedení síly v Newtonově klasické mechanice  Pojem síly je zaveden pomocí Newtonových pohybových zákonů (NZ), platných pro inerciální vztažnou soustavu.
NZ označuje sílu za příčinu změn pohybového stavu tělesa (přesněji částice či hmotného bodu).
NZ ji kvantifikuje: Síla působící na volnou částici (při zanedbání ostatních možných silových působení) je rovna časové změně hybnosti  částice, kterou síla způsobí.
To lze vyjádřit derivací .
V případech, kdy lze zanedbat změnu hmotnosti při pohybu, což se týká většiny pohybů studovaných klasickou mechanikou, lze předchozí vztah rozepsat , kde  označuje hmotnost a  zrychlení tělesa.
Definice síly je tedy postavena na pohybové rovnici posuvného pohybu.
NZ pak stanovuje základní vlastnost pravých sil – vzájemné, přímé (centrální) a okamžité působení ve dvojici akce-reakce.
Poskytuje tak základ pro měření hmotnosti a odtud i pro stanovení síly podle 2.
NZ ze zrychlení testovací částice.
Důležitou vlastností je i princip superpozice (někdy označovaný za 4.
NZ), podle kterého se síly působící na dané těleso (přesněji hmotný bod) vektorově sčítají, tedy vzájemně se neovlivňují.
Obě tyto vlastnosti však mají omezenou platnost.
Zákon akce a reakce a centrálnost působení např. obecně neplatí u silového působení prostřednictvím proměnných silových polí, kdy část hybnosti nebo momentu hybnosti může být přenášena polem.
Názorný je příklad vzájemného působení dvou nabitých částic pohybujících se v rovině ve vzájemně kolmých směrech, kdy v místě největšího přiblížení jedna částice působí na druhou pouze elektrostatickou silou, zatímco druhá na první působí vedle stejně velké elektrostatické reakce také silou magnetickou.
Silové působení také nemůže být okamžité, neboť rychlost šíření interakce je podle speciální teorie relativity omezena rychlostí světla ve vakuu.
Podobně obecná teorie relativity ukazuje, že rozložení energie a hybnosti vzájemné interakce nelineárně mění metrické vlastnosti („zakřivení“) časoprostoru a ovlivňuje tak jiná působení.
Klasická mechanika nestanovuje žádné obecné zásady pro nezávislé zákony silového působení (tedy na čem interakce závisí a jak).
Jediným omezením je platnost Galileiova principu relativity, která vylučuje některé závislosti silového působení na rychlosti interagujících částic.
Newton se omezil na dva druhy silového působení (pravých sil), u kterých stanovil i konkrétní podobu silového zákona.
Pro gravitační působení je to Newtonův gravitační zákon, pro pružnou (elastickou) sílu v tahu a tlaku je to záporně vzatá přímá úměrnost se změnou délky.
Cavendish a Coulomb nezávisle na sobě objevili podobu silového zákona – Coulombův zákon – pro elektrostatické působení nábojů (i pro magnetostatické působení tzv. magnetických množství; teprve později bylo magnetické působení identifikováno jako relativistický efekt, bez vlastních nosičů, s vírovým silovým polem).
Všechny výše uvedené pravé síly se vyznačují centrálním působením, tedy při vzájemném silovém působení dvou hmotných bodů je vektorová přímka akce i reakce totožná se spojnicí těchto bodů.
Newtonovo zavedení síly nelze považovat za definici v matematickém slova smyslu.
Tři Newtonovy pohybové zákony totiž současně zavádějí pojmy hybnost (resp. hmotnost), síla a implicitně také inerciální soustava, a navíc stanoví jejich vzájemné vztahy.
Připomínají tak „definici kruhem“.
Navíc je nutno uvažovat mnoho předpokladů, často intuitivních, někdy jen částečně formulovaných či zmíněných jinde v Newtonově díle, jak ukázaly rozbory fyziků 20. století, např. od Ernsta Macha.
O důsledné logické zavedení síly a hmotnosti v Newtonově duchu se pokusil P. W. Bridgman, intuitivní předpoklady však jsou i v jeho případě nutné pro směrnici působící síly.
Plný výčet nutných předpokladů lze nalézt např. v axiomatické formulaci Madelunga nebo v jiných, matematicky formálnějších přístupech k axiomatickému zavedení klasické mechaniky,.
Důkladnější rozbor v češtině nabízí několik učebnic,,.
Jednoduchou „definici“ síly umožňuje pouze případ konzervativního (potenciálového) pole, máme-li již předtím definovanou potenciální energii.
Konzervativní síly lze vyjádřit jako záporný gradient potenciální energie : .
Síla v analytické mechanice  V analytické mechanice se za výchozí veličinu zpravidla bere jistá skalární veličina (obecně zvaná též „kinetický potenciál“) a základní zákon(y) mechaniky jsou pomocí této veličiny formulovány jako diferenciální, integrální či variační principy.
Touto veličinou bývá např. kinetická energie , potenciální energie , Lagrangeova funkce  nebo Hamiltonova funkce .
Pomocí těchto funkcí lze vyjádřit pohybové rovnice a zpravidla i síly (až na některé obecné třídy disipativních sil a reakční síly neholonomních vazeb), a to navíc obecněji než u vektorové mechaniky – zobecněné síly nemusí odpovídat pouze klasické souřadnici , ale libovolné zobecněné souřadnici , a nemusí mít rozměr síly.
V Lagrangeově zápisu tak platí pro zobecněnou sílu vztah .
Oddělíme-li nyní (disipativní) část zobecněné síly , kterou nelze vyjádřit jako derivaci zobecněné potenciální energie  a kterou je nutno stanovit empiricky: ,  lze pohybové rovnice vyjádřit pomocí Lagrangeovy funkce  takto: .
V Hamiltonově zápisu mají pohybové rovnice tvar , přičemž pravou stranu můžeme ztotožnit se zobecněnými silami.
Hamiltonova funkce je zde definována vztahem  a zobecněná hybnost .
Síla v teorii relativity  Speciální teorie relativity opouští centrální působení a zákon akce a reakce, neboť zavádí konečnou rychlost šíření interakce, zachovává však rovnost síly s časovou změnou hybnosti s tím, že na rychlosti souřadné soustavy závisí jak rychlost, tak i hmotnost tělesa.
Pohybová rovnice má tvar: ,  kde  je rychlost tělesa a  je rychlost světla ve vakuu.
Změna rychlosti tedy obecně nemá směr působící síly.
Ve čtyřvektorovém formalismu typu  odpovídá síle čtyřvektor síly (čtyřvektorové indexy značeny řeckými písmeny): ,  kde  je čtyřvektor hybnosti,  čtyřvektor rychlosti,  klidová hmotnost a  vlastní čas.
Složky čtyřvektoru síly lze vyjádřit pomocí klasických vektorů vztahem: , kde druhý člen čtvrté složky se uplatňuje pouze v případech, kdy dochází ke změně klidové hmotnosti (např. emisí či absorpcí záření).
Rovnice speciální teorie relativity definující sílu lze formulovat i pro neinerciální soustavy: ,  kde D značí absolutní derivaci a  Christoffelův symbol druhého druhu.
Nejedná se však o pohybovou rovnici obecné teorie relativity.
Obecná teorie relativity popisuje interakce ne pomocí síly, ale pomocí změny metrických vlastností časoprostoru dané rozložením energie a hybnosti.
Tělesa se pohybují po nejpřímějších trajektoriích v takto zakřiveném časoprostoru.
Síla v kvantové teorii  Schrödingerova formulace kvantové mechaniky přiřazuje pozorovatelným veličinám příslušné (lineární hermiteovské) operátory a stavům systému vektor v Hilbertově prostoru (v souřadnicové reprezentaci známý pod názvem vlnová funkce).
Časovému vývoji podléhá stavový vektor, rovnicí časového vývoje je Schrödingerova rovnice.
Máme-li částici v potenciálovém poli, lze pomocí Ehrenfestova teorému odvodit obdobu zákona síly pro střední hodnoty operátorů a zavést tak operátor síly:  .
I hybnost lze popsat rovnicí obdobnou klasické definici: , kde  je hmotnost částice.
Časová změna střední polohy souřadnice tak bude ve vnějším potenciálovém poli popsána klasickou mechanikou.
Je však třeba zdůraznit, že tyto rovnice jsou rovnostmi operátorů ve smyslu středních hodnot.
Chování podle kvantově mechanického vztahu bude blízké klasickému chování, pouze bude-li částici reprezentovat „úzký“ vlnový balík (velké hybnosti částice).
Časovým vývojem se navíc vlnový balík (s výjimkou stacionárních vázaných stavů) postupně rozplývá, takže takové klasické chování je dobrou aproximací pouze pro krátké časové intervaly.
Uvedené vztahy jsou příkladem obecnějšího principu korespondence, podle kterého lze operátory pozorovatelných veličin zavést z operátorů dvou základních kanonických veličin – délky a hybnosti – stejnými vztahy, jako v klasické mechanice.
Kvantová teorie pole neřeší míru vzájemného působení pomocí pojmu síly.
Pomocí metody kanonického kvantování polí a teorie kalibračních polí lze vzájemné působení (elektromagnetické i slabé a silné jaderné) popsat pomocí kreací a anihilací virtuálních intermediálních částic a znázornit Feynmanovými diagramy.
Charakteristikou síly interakce -tého druhu je pak příslušný „náboj“  (obvykle značený  pro silnou,  a  pro elektroslabou resp.  (elementární náboj) pro elektromagnetickou interakci), případně tzv. vazbová konstanta interakce  (pro elektromagnetickou interakci nazývaná konstanta jemné struktury).
Kvantová teorie přináší i nový pohled na vakuum jako prostředí neustále vznikajících a zanikajících párů částice–antičástice, které vede k novým makroskopickým silovým projevům.
Příkladem je experimentálně prokázaná Casimirova síla, která se projevuje např. jako přitažlivá síla mezi dvěma blízkými rovnoběžnými kovovými deskami ve vakuu, aniž by byly nabité.
Tato síla vzniká i v případě reálné tekutiny mezi deskami (jako přídavná síla k mezimolekulovým silám a tlakové síle dané pohybem molekul) a v tomto případě může být výsledný efekt též odpudivý.
Rozdělení sil  Podle základní interakce  Současná fyzika zná 4 druhy základních interakcí, na které lze redukovat veškeré vzájemné působení materiálních objektů:  gravitační,  elektromagnetická,  silná (též zvaná barevná),  slabá.
Z těchto základních interakcí pouze 2 jsou dalekodosahové a projevují se v makroskopických (nekvantových) měřítcích, ve kterých má pojem síly smysl.
Je to gravitace a elektromagnetické působení, které je zodpovědné za všechny ostatní makroskopické silové projevy.
Podle vzdálenosti působení  V klasickém pojetí síly se silové působení uskutečňuje buď přímým stykem, nebo silovým polem „na dálku“.
Přímý styk nastává, pokud se působící tělesa vzájemně dotýkají.
Příkladem může být tlačení jednoho tělesa druhým nebo odraz jednoho tělesa od druhého.
„Na dálku“ na sebe tělesa působí prostřednictvím silového pole a tělesa se nedotýkají.
Příkladem může být silové působení mezi dvěma magnety nebo gravitační přitahování.
Ve skutečnosti je i působení přímým dotykem případem působení prostřednictvím elektromagnetického pole jednotlivých částic, tvořících strukturu těles.
Totéž platí pro pružné síly.
Pravá a zdánlivá síla  Při změně soustavy souřadnic na neinerciální vztažnou soustavu dochází ke změně tvaru pohybové rovnice.
Formální tvar pohybových rovnic z inerciální vztažné soustavy lze zachovat přidáním nových působících sil, které mají v dané soustavě dynamické účinky stejné jako pravé síly.
Pojem síly se proto rozšiřuje o tyto zdánlivé, setrvačné síly.
Rozlišují se tedy síly pravé a zdánlivé (setrvačné).
Pravé síly vyplývají přímo ze vzájemného působení materiálních objektů, zatímco zdánlivé, setrvačné síly vyplývají z volby vztažné soustavy.
Příkladem zdánlivých sil jsou odstředivá síla, Eulerova síla nebo Coriolisova síla.
Podle směru působení síly  Podle toho, zda se těleso působením síly ke „zdroji síly“ přibližuje nebo vzdaluje, lze síly označit jako přitažlivé nebo odpudivé síly.
Pod pojmem „zdroj síly“ si lze představit například těleso s nějakým nábojem.
Toto dělení nelze vždy aplikovat, je např. často problematické pro vírová silová pole (magnetické síly).
Zdánlivé síly nelze zařadit ani do jedné skupiny, neboť nemají původ ve vzájemném působení těles či polí.
Konzervativní, disipativní a gyroskopické síly  Konzervativní silové pole je silové pole, které může konat práci, ale při posunu na uzavřené křivce v tomto poli je celková vykonaná práce touto silou nulová.
Konzervativní síly lze vyjádřit jako záporný gradient potenciální energie: , proto se též nazývají potenciálové.
Mezi konzervativní síly patří např. gravitační síla a elektrostatická síla.
Nekonzervativní síly jsou silami, jejichž práce na uzavřené křivce je nenulová.
Při jejich působení tedy dochází k „rozptýlení“, disipaci energie, proto se též nazývají disipativní.
Jde například o síly tření.
Existují i síly, jejichž pole nelze popsat potenciální energií, protože nekonají práci již vzhledem ke své podstatě – působí totiž vždy kolmo ke směru pohybu.
Nedochází u nich tedy ani k disipaci energie.
Takové síly označujeme jako gyroskopické.
Příkladem je působení stacionárního magnetického pole na pohybující se nabitou částici (magnetická část Lorentzovy síly), ze zdánlivých sil pak Coriolisova síla.
Virtuální síly  Při variačních úlohách v mechanice, se při odvozování používají také virtuální síly a virtuální práce.
Měření síly  Síla se dá měřit jen nepřímo a měří se zpravidla pomocí jejich deformačních účinků (měření síly se převádí na měření výchylky - délky nebo úhlu) nebo vyvolanými změnami elektromagnetických vlastností prostředí (měření síly se převádí na měření el. proudu nebo el. napětí).
Pro měření se používají:   Mechanické siloměry založené na pružné deformaci působením síly:  pružinový siloměr (využívá změnu délky při zatížení),  torzní váhy (využívají změnu úhlu při zatížení).
Elektrická měření založená na změně elektrických vlastností při působení síly nebo napětí:  piezoelektrický siloměr (využívá piezoelektrický jev),  siloměry založené na změně stykového odporu při zatížení,  odporové a polovodičové tenzometry (využívají změnu odporu při deformaci),  měřiče založené na změně indukčnosti nebo kapacity při změně geometrického uspořádání vyvolané zatížením.
Nanotechnologie si vyžadují potřebu detekce stále menších sil.
Byly tak vyvinuty metody měření velmi malých sil, kterých se využívá například při mikroskopii atomárních sil (AFM), založené na piezoelektrickém jevu, či pro optické nebo magnetické mikromanipulátory (optical tweezers, magnetic tweeezer).
V roce 2016 byla vyvinuta metoda měření sil s citlivostí pod 200 fN (2×10−13 N), založená na převodníku sil kvantových interakcí při průhybu nanovláken na optický signál, využitelná např. k detekci sil infrazvukového vlnění v kapalinách nebo i v biologickém zkoumání k monitorování bakteriálního pohybu či tepu jednotlivých srdečních buněk.
Síly působící na soustavu hmotných bodů  V soustavě hmotných bodů, a obecně v jakékoliv soustavě těles, částic, apod., lze síly působící na soustavu rozdělit na vnější a vnitřní.
Vnější síly mají zdroj mimo soustavu, naproti tomu vnitřní síly jsou síly, které působí mezi jednotlivými částmi soustavy (i případně mezi hmotnými body samotnými).
Působení vnější síly  Má-li působení vnější síly za následek změnu tvaru tělesa, pak se hovoří o deformačním účinku síly.
Příkladem může být stlačování gumového míče, který sice zůstává v klidu, ale mění se jeho objem a tvar, neboť se deformuje.
Jiným příkladem je natahování nebo stlačování pružiny, kdy také dochází k deformaci.
Má-li působení vnější síly za následek změnu pohybového stavu, hovoří se o pohybovém účinku síly.
Udeříme-li například do nějakého (volného) tělesa, pak se toto těleso začne pohybovat jinak než doposud, tj. změnil se jeho pohybový stav.
Vnější síly tedy mohou způsobovat změnu pohybu v soustavě hmotných bodů.
Působení vnitřní síly  Pokud v soustavě hmotných bodů, které jsou vzájemně v klidu, působí hmotný bod s hmotností  na hmotný bod s hmotností  silou , pak podle 3.
Newtonova pohybového zákona působí také bod s hmotností  na bod s hmotností  silou , která má stejnou velikost jako , ale opačný směr, tzn. .
Vektorový součet těchto sil je tedy nulový.
Pokud má soustava více než dva hmotné body lze psát  V soustavě hmotných bodů se tedy všechny vnitřní síly vzájemně ruší.
Výslednice všech vnitřních sil soustavy hmotných bodů je nulová.
Třetí pohybový zákon výslovně nemluví o tom, že by působící síly (akce a reakce) měly ležet v jedné přímce, ačkoliv mají opačný směr a stejnou velikost.
Pokud by však tyto síly neležely v jedné přímce, způsobilo by to vznik silového momentu.
V soustavě hmotných bodů se proto předpokládá, že síly, kterými na sebe dva hmotné body soustavy působí, leží v jedné přímce.
Silový moment mezi dvěma hmotnými body je tedy nulový.
Výsledný moment vnitřních sil soustavy, který je součtem momentů mezi jednotlivými hmotnými body, je vzhledem k libovolnému bodu prostoru nulový.
Vnitřní síly tedy nezpůsobují pohyb soustavy jako celku.
Síly působící na dokonale tuhé těleso  Skládání sil   Skládání sil je postup, kterým se z jednotlivých sil působících na těleso určí výsledná síla (tzv. výslednice sil). Účinek všech sil je pak stejný jako účinek výslednice.
Síly jsou vektorové veličiny, a tedy záleží na jejich velikostech a směrech.
Při skládání sil působících na těleso může záležet i na místech, kde síly na těleso působí (na působištích sil), protože z různých působišť mohou vznikat různé otáčivé účinky sil na těleso (viz dvojice sil).
Výslednice sil je rovna vektorovému součtu jednotlivých sil, tzn.
Vychází se přitom z předpokladu, že jednotlivé síly se vzájemně neovlivňují, tzn. platí princip superpozice.
Speciální případy   Při skládání sil stejného směru se sečtou velikosti sil, směr výslednice je stejný jako směr jednotlivých sil, např.
Při skládání sil opačného směru se velikosti opačných sil odečtou, přičemž výslednice má směr větší ze sil, např.
V případě kolmých dvou sil platí pro velikost výslednice:   Při skládání dvou sil různého směru, vzniká výsledná síla vektorovým součtem, graficky se dá určit jako úhlopříčka v rovnoběžníku sil, tj. v takovém čtyřúhelníku, jehož dvě strany tvoří jednotlivé síly a zbývající strany jsou s těmito stranami rovnoběžné.
Při skládání sil stejného směru působících v různých místech tuhého tělesa leží působiště výslednice mezi působišti sil  a  ve vzdálenosti  od síly : , kde  je vzdálenost sil  a .
Při skládání sil opačného směru působících v různých místech tuhého tělesa leží působiště výslednice na přímce tvořené působišti za větší silou ve vzdálenosti  od síly : , kde  je vzdálenost sil  a .
Při skládání sil různého směru působících v různých místech tuhého tělesa se síly posunou po vektorových přímkách do společného působiště, složí se a výslednice se posune po své vektorové přímce, tak aby její působiště leželo na spojnici původních působišť sil.
Matematické řešení sčítání více obecných sil v rovině s různými působišti: a) rozklad jednotlivých sil do vzájemně kolmých směrů (souřadnice "x" a "y"):  ,  kde : je úhel od kladné poloosy  proti směru hodinových ručiček.
b) sečtení složek sil do jednotlivých směrů:  c) výsledná velikost síly:  d) úhel výslednice sil:  , pro  je , pro  a zároveň  je  a pro  a zároveň  je   e) působiště výsledné síly:  , pro  je  libovolné  , pro  je  libovolné  Rozklad sil   Rozklad sil je postup, kterým se síla rozkládá na jednotlivé složky, jejichž složením lze určit původní sílu.
Jedná se opačný proces než je skládání sil.
V případě, že sílu rozkládáme na dvě, je rozklad sil jednoduchou záležitostí.
Jsou-li známy směry, ve kterých mají složky působit, pak tyto směry tvoří směry stran rovnoběžníku sil, jehož úhlopříčkou je původní síla.
Velikosti stran vzniklého rovnoběžníku představují velikosti složek.
Jsou-li ale známy velikost a směr první složky, pak druhou složku představuje vektor spojující koncové body vektorů první složky a původní síly (v uvedeném pořadí).
Pokud se jedná o rozklad sil v případě kluzného dotyku dvou těles, je možno (viz obrázek) přenést ve směru x pouze sílu Fx takové velikosti, která odpovídá třecí síle mezi oběma tělesy tj.
Ft = kt x Fy = - Fx.
Pokud je síla |Fx| > |Ft| dojde ke smyku mezi oběma tělesy a těleso se bude pohybovat ve směru x, tj. podle výslednice síly ve směru x.
Matematické řešení rozkladu obecné síly do dvou směrů se společným působištěm v rovině:  kde uhly jsou od kladné poloosy "x" orientované proti směru hodinových ručiček. Úhly  a  jsou úhly požadovaných směrů.
Pokud síly vyjdou záporné mají opačným směr než předpokládaly úhly  nebo .
Pokud požadujeme rozložit do dvou směrů výslednici více sil pracujeme s výslednými složkami vstupních sil do směrů x a y:  Pokud síly vyjdou záporné mají opačný směr než předpokládaly úhly  nebo .
Rovnováha sil  Rovnováha sil je stav, kdy na těleso působí více sil, ale jejich výslednice je nulová, a výsledný moment sil vzniklý složením všech momentů sil je rovněž nulový, tzn.
V rovině platí 3 rovnice rovnováhy:  Kde úhly  jsou od kladné poloosy x ve směru proti pohybu hodinových ručiček  Jestliže na těleso působí v jednom bodě dvě síly, nastane rovnováha v případě, že síly jsou stejně velké opačného směru.
Pro pohyb tělesa, u něhož jsou síly v rovnováze, platí první pohybový zákon.
Těleso, u kterého jsou síly v rovnováze a které se nepohybuje (je v klidu), musí být v některé z rovnovážných poloh.
Příklady sil  Základní síly  Základními silami jsou v makroskopických měřítcích síla gravitační a síla elektrostatická.
Gravitační síla se řídí Newtonovým gravitačním zákonem, tj. je úměrná hmotnostem těles a nepřímo úměrná druhé mocnině vzdálenosti.
Elektrostatická síla se řídí Coulombovým zákonem, tj. je úměrná nábojům těles a nepřímo úměrná druhé mocnině vzdálenosti.
Je přitažlivá pro náboje opačné polarity a odpudivá pro náboje stejné polarity.
Pružné (elastické) síly  Mezi pružné (elastické) síly řadíme sílu tahovou a tlakovou, ohybovou, smykovou a torzní.
Deformace je přitom přímo úměrná působící síle.
Tahová a tlaková pružná síla jsou úměrné záporně vzaté změně délky ve směru působící síly (koeficient úměrnosti se nazývá tuhost).
Lze je vyjádřit také jako úměrné relativnímu prodloužení/zkrácení a příčnému průřezu (koeficient úměrnosti se pak nazývá Youngův modul pružnosti).
Ohybová síla se v tělese projevuje kombinací tahu a tlaku.
Pro malé ohyby je přímo úměrná příčné výchylce a je výrazně (zpravidla kubicky) závislá na příčném rozměru tělesa ve směru výchylky.
Smyková síla je úměrná smykovému úhlu a příčnému průřezu (koeficient úměrnosti se pak nazývá modul pružnosti ve smyku nebo modul torze).
Speciálním případem je torzní síla, která v silové dvojici způsobuje pružné zkroucení.
Reaktivní síly  Při pohybu tělesa, u kterého dochází k postupnému oddělování nebo připojování částic zanedbatelné hmotnosti vzhledem k hmotnosti tělesa, lze pohybová rovnice takové soustavy přepsat do tvaru pohybové rovnice tělesa s proměnnou (klidovou) hmotností.
Změna jeho hybnosti bude rovna součtu vnější síly a síly reaktivní, rovné součinu vektoru relativní rychlosti oddělovaných/připojovaných částic vzhledem k tělesu a časové změny (derivace) hmotnosti tělesa (při úbytku hmotnosti tedy bude působit proti směru unikání částic).
Odporové síly, dynamický vztlak  Odporové síly jsou typickým příkladem disipativních sil.
Patří mezi ně síla smykového tření (mezi pevnými tělesy), síla vnitřního tření tekutin a odporové síly při pohybu těles v tekutinách.
Všechny působí proti směru relativního pohybu.
Síla smykového tření je přímo úměrná kolmé složce síly (koeficient úměrnosti se nazývá činitel smykového tření a je větší pro klidové tření než pro tření při pohybu).
Není závislá na třecí ploše a při pohybu ani na rychlosti.
Viskózní síla (síla vnitřního tření) působí při laminárním proudění mezi sousedními elementárními vrstvami tekutiny vzájemně se vůči sobě pohybujícími.
Je přímo úměrná velikosti (myšlené) styčné plochy a gradientu rychlosti (tedy derivaci rychlosti proudění s příčným rozměrem, kolmým na styčnou plochu a tím i na směr proudění); koeficient úměrnosti se nazývá dynamická viskozita.
Odporová síla při laminárním obtékání je přímo úměrná viskozitě tekutiny a první mocnině rychlosti.
Závisí na geometrickém tvaru tělesa.
Odporová síla při turbulentním obtékání je přímo úměrná viskozitě tekutiny, ploše příčného průřezu a přibližně kvadraticky závislá na rychlosti.
Závisí na geometrickém tvaru tělesa.
Odporová síla při obtékání rychlostí blízkou rychlostí zvuku má závislost na rychlosti složitější.
Při laminárním obtékání tělesa tekutinou vznikají ještě (nedisipativní) dynamické vztlakové síly (hydrodynamické, aerodynamické), které souvisejí s rozdíly tlaku v tekutině na různých stranách tělesa způsobenými rozdílnou rychlostí obtékání podle Bernoulliovy rovnice.
Povrchové síly   Povrchové síly se projevují na rozhraní dvou prostředí, z nichž aspoň jedno je kapalné.
Nazývají se též kapilární.
Povrchová síla je úměrná délce myšleného řezu povrchem a působí v povrchu kolmo k tomuto řezu (koeficient úměrnosti se nazývá povrchové napětí).
Osmotické síly  Jsou-li dva tekuté roztoky téže látky a nestejné koncentrace odděleny polopropustnou přepážkou (propustnou pouze pro molekuly rozpouštědla), snaží se difuze vyrovnat parciální tlak rozpouštědla na obou stranách přepážky a dochází k pronikání molekul rozpouštědla do koncentrovanějšího roztoku.
Tento osmotický tlak vytváří osmotickou sílu přímo úměrnou rozdílu molární koncentrace obou roztoků, teplotě a ploše přepážky; koeficientem úměrnosti je molární plynová konstanta.
Setrvačné síly  Mezi setrvačné síly patří zdánlivé síly, které nemají původ ve vzájemném působení materiálních objektů.
Patří mezi ně unášivá síla a Coriolisova síla.
Unášivá síla uděluje tělesům zrychlení nezávislé na jejich rychlosti.
Příkladem jsou odstředivá síla a Eulerova síla  Coriolisova síla je přímo úměrná rychlosti pohybu a působí kolmo na ní, jedná se tedy o sílu gyroskopickou.
Tíhová síla a tíha, statický vztlak  Nejběžnějším prostředím je pro člověka povrch Země nebo místa nad a pod ním.
S povrchem Země proto zpravidla spojuje svou souřadnou soustavu, ta je však vzhledem k zemské rotaci soustavou neinerciální.
Působí v ní proto nejen (pravá) gravitační síla, ale i síly setrvačné, tedy odstředivá síla pro tělesa v klidu vůči zemskému povrchu.
Výslednici těchto sil označujeme jako tíhovou sílu a její pole jako tíhové pole.
Tíha je fyzikální veličina vyjadřující sílu statického působení tělesa v tíhovém poli na jiné těleso (např. podložku nebo závěs).
S tíhovým polem souvisí i vznik statické vztlakové síly (hydrostatické, aerostatické), působící na těleso ponořené do tekutiny v tíhovém poli.
Síla je rovna součinu objemu tělesa, tíhového zrychlení a hustoty tekutiny v místě ponořeného tělesa (u stlačitelných tekutin platí pouze pro tělesa malé výšky, kdy lze zanedbat změnu hustoty s výškou tělesa).
Síly v elektromagnetickém poli   Na bodové náboje působí vedle základní elektrostatické síly také magnetické stacionární pole tzv.
Ta je přímo úměrná magnetické indukci a náboji.
Je též přímo úměrná rychlosti pohybu a působí kolmo na ní, jedná se tedy o sílu gyroskopickou..
Elektrické síly působící na různé soustavy nábojů a nabitých vodičů jsou dané superpozicí elektrostatických sil.
U dynamických systémů působí navíc elektrické síly vznikající elektromagnetickou indukcí.
Magnetické síly působí též mezi vodiči protékanými elektrickým proudem a mezi magnetickými dipóly (které mohou být elementární).
U dynamických systémů magnetické síly vznikají v proměnném elektrickém poli, aniž by v něm docházelo k pohybu nábojů (podle první Maxwellovy rovnice).
Na dielektrika a magnetika umístěná do elektromagnetického pole působí tzv. ponderomotorické síly s tendencí vtáhnout je do oblasti se silnějším polem či vysunout je z ní.
Souvisí s vnitřním přerozdělením nábojů a magnetických dipólů ve struktuře těles.
Mikroskopické síly  Pojem síly se často používá i pro mikroskopické jevy, kde je již nutný kvantově mechanický popis.
Mezimolekulové síly   Jedná se o tzv. kohezní síly, zvané též van der Waalsovy síly.
Jsou založeny na elektromagnetické interakci.
Lze je přiblížit zbytkovými (dipólovými a multipólovými) elektrostatickými silami (molekuly jsou sice elektricky neutrální, ale rozložení náboje není rovnoměrné), plný výklad je však možný až v kvantové mechanice.
Jsou zodpovědné za kondenzovaný stav kapalin a pevných látek s molekulovými vazbami.
Projevují se i u reálných plynů jako jejich kohezní tlak.
Dalším makroskopickým projevem je přilnavost (adheze).
Jako zvláštní druh mezimolekulových sil se vyčleňují relativně silnější síly vodíkových můstků, které se přibližují kovalentním meziatomovým silám.
Síly mezi atomy a ionty  Níže uvedené síly nemají pojmově přesné vymezení hranic (je otázkou konvence), přechod mezi nimi je svou podstatou plynulý.
Jedná se o síly mezi atomy v molekulách a krystalech, projevující se jako chemická vazba (kovalentní síly, koordinačně-kovalentní síly).
Vazbu vysvětluje kvantová mechanika na principu sdílení elektronů.
V případě extrémně polární vazby jsou valenční elektrony obou vázaných atomů součástí elektronového obalu pouze jednoho z nich, takže z obou atomů (nebo víceatomových částí molekuly) vzniknou ionty.
Jejich vazbové síly se nazývají síly iontové vazby.
Tyto síly lze zpravidla velmi dobře popsat elektrostatickými silami (lze zanedbat kvantově mechanické chování).
Zvláštním případem jsou vazebné síly v kovovém krystalu, kdy valenční elektrony atomy jsou sdíleny všemi atomy.
Kovové kationty jsou obklopeny elektronovým plynem.
V silných magnetických polích (105 T, přirozeně se vyskytujících pouze ve vesmíru, např. v blízkosti bílých trpaslíků i dalších hvězdných objektů) mohou být atomy v molekulách vázány i tzv. kolmou paramagnetickou vazbou, obdobnou kovalentní vazbě, ale založenou na stabilizaci vazebných orbitalů kolmo k vnějšímu magnetickému poli.
Síly mezi částicemi atomového jádra  U jaderných sil mezi nukleony, držících je vázané v jádře (i přes elektrostatické odpuzování protonů), se jedná o zbytkové barevné působení (silnou interakci) mezi hadrony (hlavní část barevné interakce působí mezi kvarky uvnitř hadronů).
Jsou to krátkodosahové přitažlivé síly, jejichž plný výklad je však možný až v kvantové teorii pole.
Příbuzné veličiny  Objemová síla  Objemová síla je definována jako hustota síly působící v objemu tělesa a definuje se vztahem , kde  je síla působící na objem  a limita se míní v makroskopickém smyslu.
Jednotkou v SI je newton na metr krychlový (N/m³).
Práce  Dráhový účinek působící síly  se nazývá práce.
Definuje se vztahem  (integrace podél dráhy pohybu).
Jednotkou v SI je joule (J).
Impuls (síly)  Časový účinek působící síly  se nazývá impuls síly.
Definuje se vztahem .
Impuls síly působící na volné těleso je roven změně jeho hybnosti.
Jednotkou v SI je newtonsekunda (N·s).
Moment síly  Míru otáčivých schopností síly udává moment síly.
Moment síly  síly  vzhledem k bodu Q je definován vztahem:  ,  kde ,  polohový vektor působiště síly (nebo libovolného jiného bodu na vektorové přímce síly) a  polohový vektor bodu Q.  Jednotkou v SI je newtonmetr (N·m).
Napětí a tlak  V mnoha případech působí síla na určitou plochu.
Jedná se obvykle o sílu působící na povrch nějakého tuhého tělesa nebo na povrch tekutiny.
Sílu lze v prvním případě vyjádřit jako součin napětí  a obsahu  dané plochy.
Složky síly  působící na element plochy lze tedy psát , kde  je tenzor napětí a  je normála plochy s obsahem .
Ve druhém případě se vztah zjednoduší, neboť tenzor napětí je nahrazen skalárním tlakem : , kde  je složka vektoru síly kolmá k elementu plochy , na který působí, přičemž směr vektoru popisujícího element  má směr (vnější) normály k této plošce.
Jednotkou napětí i tlaku v SI je pascal (Pa).
Odkazy  Reference  Literatura  Hlavním zdrojem článku byly následující publikace:  Základní   Feynman R. P., Leighton R. B., Sands M.: Feynmanovy přednášky z fyziky - díl 1/3, 1. české vydání, Fragment, 2000, .
Horák Z., Krupka F.: Fyzika, 3. vydání, SNTL v koedici s ALFA, Praha 1981  Kvasnica J., Havránek A., Lukáč P., Sprušil B.: Mechanika, 1. vydání, Academia, Praha 1988  Kittel Ch., Knight W. D., Ruderman M.: Mechanics.
Berkley Physics Course, Vol. 1.
Metr za sekundu (značka m/s nebo m·s−1) je odvozená jednotka rychlosti v soustavě SI.
Rychlostí 1 m/s se pohybuje těleso, které urazí rovnoměrným pohybem dráhu 1 metr za 1 sekundu.
Tato rychlost je přesně 1/299 792 458-násobkem rychlosti světla ve vakuu (podle definice metru platné od roku 1983).
Převod na jiné jednotky   Kilometr za hodinu: 1 km/h = 0,2777… m/s, 1 m/s = 3,6 km/h  Míle za hodinu: 1 mph ≈ 0,447 m/s, 1 m/s ≈ 2,237 mph  Uzel: 1 kt = 0,51444… m/s, 1 m/s ≈ 1,94384 kt  Jednotky rychlosti Odvozené jednotky SI
Pascal (značka Pa) je jednotka tlaku.
Udává, jak velká síla (v newtonech) působí na jednotkovou plochu (1 m²), tzn. je ekvivalentní N/m² nebo také kg·m−1·s−2.
Jednotka byla pojmenována po francouzském matematikovi a fyzikovi Blaise Pascalovi (1623–1662).
Hektopascal (hPa) je jednotka, ve které se v meteorologii měří tlak vzduchu.  1 Pa = 1 N/m² 1 hPa = 100 Pa = 1 mbar (milibar) 1 kPa = 1000 Pa  V minulosti se užívaly též jednotky pièze, která odpovídala 1 kPa a atmosféra (technická a fyzikální), odpovídající 0.1 Mpa.
Megapascal (MPa) odpovídá síle jednoho newtonu působící na plochu jednoho čtverečního milimetru (1 N/mm² = 1 MPa).
Proto je běžný ve strojírenství, kde je milimetr běžně používanou jednotkou délky (v zemích používajících soustavu SI).
Megapascal je ve strojírenství používán nejen jako jednotka tlaku (např. stlačeného plynu apod.), ale též jako jednotka napětí pro kontinuum vystavené působení vnější síly.
Vzorec pro výpočet 1 pascalu:  udává se v jednotkách:  Externí odkazy       Blaise Pascal Odvozené jednotky SI Jednotky tlaku
Tlak je fyzikální veličina, obvykle označovaná symbolem p nebo P (z anglického pressure), vyjadřující poměr velikosti síly F, působící kolmo na rovinnou plochu a rovnoměrně spojitě rozloženou po této ploše, a obsahu této plochy S, tedy  .
Pokud není tato síla F rozložena na dané ploše rovnoměrně, pak veličinu p, danou předchozím vzorcem, nazýváme střední tlak.
Místním tlakem, tj. tlakem působícím v nějakém bodě uvažované plochy rozumíme diferenciální podíl  .
Pokud vnější síla působí pouze kolmo (neexistuje žádná tečná složka), je tlak označován jako prostý (čistý).
Zobecněnou definici tlaku (pro síly působící libovolným směrem na obecně nerovinnou plochu) můžeme ve vektorovém tvaru zapsat rovnicí  ,  kde  je složka vektoru síly a kolmá k elementu plochy  na který působí, přičemž směr vektoru popisujícího element  má směr normály k této plošce.
V případech, že existuje reálná tečná složka síly, se však pojem tlaku zpravidla nahrazuje obecnější tenzorovou veličinou mechanické napětí.
Ve stlačitelných látkách způsobuje tlak deformaci.
Při působení tlakové síly na pevné těleso se rozlišuje tah a tlak.
Tahová síla způsobuje roztahování tělesa, tlaková jeho stlačování.
Tahové a tlakové síly se odlišují pouze směrem působení, přičemž se předpokládá, že způsobené deformace jsou obdobné, avšak s opačnými znaménky.
Pokud je tlak v nějaké uzavřené nádobě větší než tlak v jejím okolí, je v nádobě přetlak.
Pokud naopak je v ní tlak nižší, je v nádobě podtlak.
Přetlaku a podtlaku lze dosáhnout přesunem části hmoty do nebo z uzavřené nádoby, změnou její vnitřní velikosti nebo teploty jejího obsahu.
Pro přesun části obsahu se používají pumpy.
Sací pumpa pro odčerpání plynů z uzavřené nádoby se nazývá vývěva.
Tlak se v průběhu let vyjadřoval velkým počtem jednotek.
V současnosti je platná jednotka odvozená z jednotek SI, jeden pascal.
Pascal je tlak, který vyvolává síla jednoho newtonu rovnoměrně rozložená na rovinné ploše s obsahem jednoho čtverečního metru, kolmé ke směru síly.
Pro praktické použití v technické praxi je jednotka 1 Pa velmi malá, proto používáme jednotky násobné kPa, MPa.
Fyzikální podstata tlaku  Tlak v plynech je vyvoláván tepelným pohybem částic plynu (atomů nebo molekul); nárazy těchto částic na stěny nádoby se projevují tlakem na ně působícím.
Podobně tomu je i v kapalinách.
Tlak působí i v pevných tělesech, kde se přenáší interakcí mezi částicemi pevně vázanými v krystalové nebo pseudokrystalové struktuře látky.
Tlaková síla   Podle třetího pohybového zákona působí kapalina proti působící síle stejně velkou reakcí.
Kapalina tedy působí tlakovou silou kolmou k ploše, na niž síla působí.
Tato síla má velikost   Působení tlakové síly lze demonstrovat na principu hydraulického lisu.
Tlaková síla působí vždy kolmo na plochu.
Na vodorovné dno působí svislá tlaková síla, na svislé stěny působí vodorovná tlaková síla, na šikmé stěny působí tlaková síla kolmá k této stěně.
Působení tlaku vyvolává v pevných tělesech deformace, přičemž vzájemnou souvislost mezi působícím tlakem a vzniklou deformací zkoumá pružnost.
Při působení malého tlaku platí Hookův zákon.
Čím je síla větší, tím větší je i tlak.
Čím větší plocha, tím menší tlak (při stejné síle).
Parciální tlak   Parciální tlak plynu ve směsi je tlak, který by tento plyn vykazoval, pokud by byl v celém objemu sám.
Molární podíl jednotlivé složky ve směsi plynů (vychází ze stavové rovnice ideálního plynu) může být vyjádřen takto:  kde pi je parciální tlak, R je univerzální plynová konstanta (8,314 J/K.mol), xi je molární zlomek.
Rozměr a jednotky  Rozměr této veličiny v soustavě SI i soustavě CGS je .
Hlavní jednotkou tlaku v soustavě SI je pascal (Pa).
Je to tlak, který vyvolává síla 1 newtonu (1 N), rovnoměrně a spojitě rozložená a působící kolmo na plochu o obsahu 1 čtverečního metru (1 m2).
V technické praxi se používají zejména násobky kilopascal (kPa, tj. 103 Pa) a megapascal (MPa, tj. 106 Pa), v oboru hlubinné geologie a geofyziky i gigapascal (GPa, tj. 109 Pa).
V meteorologii je obvyklé uvádět tlak vzduchu v jednotkách hektopascal (hPa, tj. 100 Pa), protože normální tlak atmosféry je blízký tisícinásobku této jednotky (přesně 1013,25 hPa).
Ve vakuové technice se používají menší jednotka jako milipascal (mPa, tj. 10−3 Pa) a mikropascal (μPa, tj. 10−6 Pa).
V technické praxi se dříve používaly i jiné jednotky, zejména bar (bar) a technická atmosféra (at) rovná kilopondu na čtverečný centimetr (kp/cm2).
Naproti tomu ve fyzice a termodynamice se užívala tzv. fyzikální atmosféra (atm), odvozená od normálního tlaku atmosféry.
V meteorologii bylo v minulosti obvyklé používání jednotky torr (Torr), původně nazývané milimetr sloupce rtuti (mmHg).
V anglosaské oblasti se běžně můžeme setkat s jednotkou libra síly na čtverečný palec (psi).
V připojené tabulce jsou převodní vztahy mezi nejběžnějšími jednotkami tlaku.
Poznámka: Symboly uvedené před převodními koeficienty znamenají: ≡ koeficient je takto definován a je tedy absolutně přesný; = koeficient je odvozen z definice fyzikální konstanty (zde hodnoty normálního atmosférického tlaku); ≈ koeficient je odvozen výpočtem a je zaokrouhlený.
Měření tlaku  Tlak se měří manometrem (tlakoměrem).
Záporný tlak  V plynném prostředí je tlak vždy kladný, v absolutním vakuu nulový.
V kapalinách však může být tlak za jistých okolností i záporný.
Kladnou hodnotu chápeme tak, že tekutina působí silou na stěny nádoby a to vždy směrem ven, tedy odtlačuje stěny od sebe.
Záporný tlak znamená, že tekutina naopak přitahuje stěny k sobě.
V kapalinách, např. ve vodě, se to může stát díky přitažlivým silám, které působí jednak mezi jednotlivými molekulami tekutiny, jednak mezi molekulou tekutiny a stěnou nádoby.
Tento efekt je významný mimo jiné v přírodě - společně s kapilaritou a vypařováním umožňuje vysokým stromům dostat vodu a živiny z kořenů v půdě až do nejvyšších listů.
Související články   Atmosférický tlak  Krevní tlak  Mechanické napětí  Osmotický tlak  Pascalův zákon  Hydraulický lis  Reference  Externí odkazy           Fyzikální veličiny Mechanika tekutin Termodynamika Meteorologie
Věda jako celek je systematický způsob racionálního a empirického poznávání skutečnosti zaměřený na spolehlivost výsledků a často i na možnosti predikce a aplikace (aplikované vědy).
Předmětem vědeckého poznání jsou objekty a procesy reálného světa.
Základní dělení reálného světa pro účely poznání je na živý a neživý.
Tak předmětem zkoumání jsou např. procesy ve vesmíru, vlastnosti a vztahy mikročástic hmoty, procesy myšlení nebo procesy a vztahy v lidské společnosti.
Do vědy zahrnujeme i abstraktní exaktní svět vytvořený lidským intelektem: matematika, formální logiky, geometrie a další.
Vztah obou těchto světů je ten, že za jistých podmínek (viz dále Věda exaktní a neexaktní) může být reálný svět modelován exaktním světem, jinými slovy věda matematizována.
Vědou se často rozumějí i jednotlivé vědní obory obvykle charakterizované svou metodou a předmětem (oblastí zkoumání).
Výsledky věd mohou sloužit i k různým aplikacím, například technickým, společenským, ekonomickým, pedagogickým nebo válečným.
Nové poznatky ve vědě jsou rozvíjeny výzkumem vědců.
Etymologie  Slovo věda převzali obrozenci z polštiny a souvisí se slovesem věděti, které má ve všech slovanských jazycích i řadu odvozenin.
V češtině například vědomí, dověděti se, vědma atd.
Staročeský présens je vědě a později vjem.
Podle prof. Machka je nejstarší tvar voidém, který souvisí s veid a viděti.
Definice vědy  Věda je propracované a obecné empirické a rozumové poznávání vycházející z pozorování, rozvažování nebo experimentu.
Věda je systém metodicky podložených, objektivních vět o určité předmětné oblasti.
Předmětem může přitom být každý fakt uchopitelný buďto bezprostředně, anebo pomocí instrumentálních, pomocných prostředků.
Další definice  Nepřetržitý proces lidského poznávání přírody, společnosti, člověka, lidského myšlení a kultury.
Na rozdíl od běžného poznávání jde ve vědě o systematické racionální a metodické vyvozování a zobecňování nových poznatků na základě abstraktního myšlení a teoretické činnosti.
V širokém smyslu nepřetržitý společensky podmíněný proces systematického racionálního poznávání přírody, společnosti a myšlení, při němž vzniká stále bohatší a přesnější odraz objektivní reality ve vědomí.
Věda také znamená stále hlubší chápání a pronikání od povrchových jevů k jejich příčinám, což umožňuje stále rozsáhlejší využívání a ovládání přírodních i společenských procesů a stále účinnější praktické přetváření světa člověkem.
Její výsledky jsou i nenahraditelnou kulturní hodnotou.
V evropském novověku se věda rozdělila na jednotlivé vědy, když se už v pozdním starověku začala oddělovat od filozofie, podobně jako se řecká filozofie kdysi oddělila od mytologie a náboženství.
Na rozdíl od umění, jež si osvojuje pouze určité aspekty reality, spjaté s životem člověka obraznou formou s emocionálním zaměřením, činí věda předmětem své poznávací výzkumné činnosti veškerou skutečnost a své poznatky formuluje v logické podobě pojmů, hypotéz, teorií a zákonů, při čemž se snaží řídit požadavkem objektivity čili nestranného zkoumání "podle věci samé" (Platón).
Zahrnuje axiomatické vědy (matematika, logika, právo), převážně empirické nauky o hmotě, vesmíru a přírodě a vědy o společnosti, včetně její minulosti a kultury.
Někteří autoři zahrnují do vědy také filozofii jako racionální, soustavnou a kritickou reflexi vědomí a poznávání (epistemologie), kdežto jiní ji z historických i metodologických důvodů od speciálních věd odlišují.
Vědy charakterizují teorie a hypotézy, metody, metodologie a techniky.
V oblasti empirických věd se rozlišuje výzkum základní a aplikovaný, jímž se zabývají diferencované skupiny věd technických, zemědělských i lékařských.
Z půdy filozofie jako svého základu se speciální vědy historicky vyvinuly a zůstávají s ní v té, či jiné podobě spojeny.
Dějiny vědy  Starověk  V samých počátcích filozofie jako racionálního a soustavného poznávání ustavili Platón a Aristotelés dvě silné tradice, které západní vědu trvale ovlivňují.
Platón vychází z pythagorejské tradice a rozlišuje pět matematických „umění“ – aritmetiku, geometrii plochy, geometrii těles, astronomii a harmonii, které umožňují bezpečné a trvalé poznání neměnných, protože nehmotných skutečností (ve starověku se hvězdy nepovažovaly za hmotné).
Pod vlivem Sókratovým se ale obrací ke zkoumání člověka a společnosti.
Aristotelés odmítl platónskou koncepci jednotné nejvyšší vědy, ze které by plynuly základy jednotlivých věd.
Podle Aristotela je nutné zkoumat každou oblast zkušenosti jinak, „podle ní samé“, a to především pozorováním, a podle toho ustavovat různé vědy.
Vědy, které zkoumají přírodu, je třeba systematicky uspořádat, ale nemá smysl hledat jednotný (např. geometrický) princip, z něhož by vycházely.
Jejich společným základem nicméně zůstává jednak metafyzika jako nauka o bytí a jsoucnech včetně základních kategorií, jednak logika, která zkoumá zásady správného myšlení, usuzování a argumentace.
Středověk  Na Aristotela ve 13. století navázal Tomáš Akvinský, který se pokusil jeho metafyziku spojit s křesťanským učením o Bohu jako stvořiteli a zákonodárci světa.
V téže době začíná racionální zkoumání přírodních jevů, například geometrické optiky (Roger Bacon), a to na spíše platónském základě.
Nominalisté 14. století podobně zkoumají např. pohyb a tíži a snaží se je matematicky vyjádřit.
Tento směr významně obohatil Mikuláš Kusánský, který k tomu navrhl použít běžný praktický a empirický postup vážení a měření.
Renesanční věda je převážně racionalistická a platónská, protože skutečnost lze podle ní pochopit jen na základě matematiky, přesných poměrů a geometrických tvarů (Mikuláš Koperník, Galileo Galilei, Johannes Kepler aj.)
René Descartes a Francis Bacon nahlédli možnosti aplikované vědy jako prostředku k ovládnutí světa a jeho sil.
Přesto se současně rozvíjí i vědecké pozorování a experiment (Tycho Brahe, William Harvey, Evangelista Torricelli, Christiaan Huygens aj.), což vede k novým aplikacím vědy.
Novověk  Platónskou vědu v 18. století reprezentuje např.
Gottfried Wilhelm Leibniz nebo Isaac Newton, kdežto z aristotelské inspirace vychází popisná přírodověda (Karl von Linné) nebo archeologie.
Osvícenství žije v naději na definitivní poznání zákonitostí světa (encyklopedisté) a racionální uspořádání lidských záležitostí na tomto základě a Giambattista Vico předkládá myšlenku společenského vývoje.
Pojetí vědy významně ovlivnil Immanuel Kant, který odmítl celou metafyziku, protože přesahuje možnosti čistého rozumu a nedovede rozřešit ani jeho základní aporie.
Věda se má nadále zabývat přírodou jako „říší nutnosti“, která se řídí přesnými zákony, kdežto filozofie k tomu má přispívat zkoumáním možností a mezí rozumového poznání (epistemologie).
V 19. století se věda stává základem vzdělávání a definitivně se dělí na jednotlivé vědy (Auguste Comte).
Neobyčejný rozvoj empirických věd nachází praktické uplatnění v technice a v hospodářství (aplikované vědy) a ve fyzice se objevují stochastické metody (termodynamika).
Řada věd tak opouští představu přísně deterministické, zákonité skutečnosti a jak se oblast vědeckého zkoumání rozšiřuje na živou přírodu, objevuje se myšlenka evoluce (Charles Darwin).
Technické aplikace vědy vedou k velkým úspěchům a vrcholí vynálezem atomové bomby.
Současně se ve vědě vynořuje nová myšlenka uspořádání a informace, která se vzápětí technicky realizuje.
Od poloviny 20. století se do čela věd dostávají vědy o živé přírodě a současně se komplex hospodářství, vědy a techniky stává terčem environmentalistické i společenské kritiky.
Postmoderní proud se snaží rehabilitovat předvědecké a neracionální postupy poznávání i např. léčení.
Od poloviny 20. století se dějiny vědy staly samostatným akademickým oborem s vlastní metodologií.
Pro studium dějin novověké vědy navrhl T. S. Kuhn novou teorii, podle níž se střídají období kumulace poznatků a vědecké revoluce, kdy se zásadně mění paradigma vědy.
Věda exaktní a neexaktní  Věda stojí na dvou pilířích, na poznání reálného světa a na záznamu poznaného, a tak možnosti archivace a sdělování poznaného.
Reálný svět je nedozírně rozsáhlý a hluboký, avšak získané poznatky (kognitivní model dané části reálného světa) mohou obsahovat pouze konečné množství informace.
Musí tedy existovat filtr poznání, provádějící selekci a tak redukci množství informace.
Příroda obdařila člověka filtrem poznání, jímž je vágnost (neurčitost, mlhavost, rozmazanost).
Veškeré informace (znalosti) získané přirozeným lidským poznáním nemohou být tedy jiné než vágní.
O vágních znalostech nelze vypovídat jinak než vágně.
Vágnost vnesená do znalostí přirozeným filtrem poznání je vnitropsychická, říkáme jí vnitřní vágnost, a pro druhého člověka je utajená, může jí jen odhadovat.
Jistou část svých znalostí je člověk schopen sdělovat, a vágnost uchopitelnou (vnějším) sdělovacím jazykem nazýváme vágnost vnější.
Vágnost ve sdělení má, mimo jiné, funkci, kterou je vyladění – optimalizace přesnosti sdělení – nejmenší ztráta informace.
Optimalizace přesnosti sdělení adekvátní vágností říká: Sdělení má mít stejnou vágnost, jakou má informace získaná poznáním. .
Vysvětlení: Vnáší-li sdělující do sdělení větší vágnost, než odpovídá jeho poznání (zdroji informace), šidí příjemce o informaci.
Na druhou stranu, zmenšuje-li vágnost sdělení oproti vágnosti svého poznání, „vymýšlí si“ a znehodnocuje předávanou informaci.
Použitý jazyk je tedy, co se vágnosti týče, svázán s poznáním, jinak řečeno, poznání vyžaduje pro sdělení (zápis) poznaného adekvátní jazyk.
Potřebná vágnost přirozeného jazyka je především ve vágní (a též emocionální a subjektivní) interpretaci (tj. přiřazení významu) jeho jazykových konstrukcí – výrazů (slov, vět), které říkáme konotace.
Nejrůznější vědecké postupy mají za cíl zkvalitňovat důvěryhodnost a přesnost získaných vědeckých poznatků.
Pro jejich záznam je však třeba budovat přesnější jazyk, s menší (vnitřní) vágností sdělení, než je běžné v denním životě.
Slouží k tomu účelově (oborově) budovaná názvosloví umožňující přesněji popsat zkoumanou realitu a získané znalosti o ní.
Lidé vzdělaní v příslušném oboru znají názvoslovné pojmy s malou vnitřní vágností, tedy dost přesně vědí, co jednotlivé pojmy znamenají.
Základní pojmy jsou tvořeny na základě konsensu, odvozené z nich pak definicí.
Malá vnitřní vágnost (každý v oboru vzdělaný člověk dobře chápe významy pojmů, tedy konotace se blíží exaktní interpretaci – viz Sémantický diferenciál) takto budovaného odborného jazyka poskytuje přesnější sdělování, dohady o významu slov a vět téměř odpadají.
Je to ale stále ještě věda založená na přirozeném lidském poznání a na přirozeném jazyce, i když zpřesněném (odborném).
Z výše uvedené optimalizace přesnosti sdělení plyne, že požadujeme-li odbourat vnitřní vágnost ve sdělení zcela (anulovat ji), pak ovšem musí být nejprve zcela odbourána v poznání (zdroji informace).
Znamená to, že se musíme vyhnout vzniku vnitřní vágnosti, tedy zvolit jiný filtr poznání, než je vágnost.
Tím přecházíme z přirozeného lidského světa, do světa umělého.
Říkáme mu svět exaktní, a vysvětlíme proč.
U přirozeného jazyka nelze zcela odstranit (anulovat) vnitřní vágnost, lze však vybudovat umělé formální jazyky (matematika, formální logiky, programovací jazyky), které mají vnitřní vágnost konotace nulovou (tak mají exaktní interpretaci) a jinou mít z principu nemohou.
Tato vlastnost (exaktní interpretace) je však vykoupena restrikcí (zúžením ve srovnání s přirozeným jazykem) aplikovatelnosti (vyjadřovací síly viz Reprezentace znalostí) formálního jazyka, a to pouze na entity exaktního světa, jen o těch může vypovídat, reprezentovat je.
A nyní slíbené vysvětlení.
Jazyky s nulovou vnitřní vágností konotace, tedy významu svých jazykových konstrukcí, mají tu vlastnost, že veškeré tyto konstrukce jsou každým patřičně vzdělaným člověkem, chápány s naprosto přesným, tedy exaktním významem.
To je důvod, proč jsou součástí exaktního světa.
Máme tedy jazyk, který je schopen zapisovat (reprezentovat) znalosti s nulovou vnitřní vágností.
Ty však nejdříve musí být získány odpovídajícím poznáním, poskytujícím znalosti rovněž s nulovou vnitřní vágností, tedy rovněž z exaktního světa, neboť jedině tak je formální jazyk schopen je reprezentovat (popisovat).
A již je zřejmé, že jsme na cestě zrodu vědecké metody tvořící vědu náležející do exaktního světa, tedy rodí se exaktní věda.
Ještě je třeba vysvětlit, jak uskutečnit exaktní poznání, tedy poznání, kdy znalosti získané z reálného světa jsou součástí exaktního světa.
Zázračný most mezi reálným a exaktním světem, který to umožňuje, se jmenuje veličina (např. intenzita elektrického pole, rychlost, koncentrace kyseliny dusičné, atp.).
Je společná oběma zmíněným světům, neboť v exaktním světě je exaktně vytyčena (každý vědoucí člověk bez nejmenších pochyb ví, co znamená, tedy jaký má význam), a v reálném světě je elementární měřitelnou sondou do něho, a tak jeho elementárním měřitelným zástupcem.
Je elementárním stavebním kamenem exaktní vědy.
A jak je to s tím umělým filtrem, který umožňuje vyhnout se vnitřní vágnosti?
Pro každý problém reálného světa, který má být uchopen exaktní vědou, je třeba zvolit skupinu vhodných veličin, nalézt přírodní zákonitosti, které v reálném světě mezi nimi platí, a ty popsat matematickým jazykem.
Dostáváme tak matematický znalostní (kognitivní) model dané části reálného světa.
Skupina vybraných veličin tvoří diskrétní Newtonův filtr (síto), kterým se na danou část reálného světa díváme.
Tak je v exaktní vědě daná část reálného světa zastoupena skupinou vhodně zvolených veličin a matematicky (programovacím jazykem) popsanými vztahy mezi nimi (přesněji mezi jejich jmény – symboly je označujícími).
I exaktní věda musí mít nástroj, kterým může popsat neurčitost získaných výsledků – znalostí, ať už z nutnosti, či z potřeby opustit přílišnou přesnost.
Jelikož vnitřní vágnost to být nemůže (nesmí), může použít pouze jazykově uchopitelnou nejistotu (vnější vágnost), a pro ten účel je k dispozici popis fuzzy nebo stochastickými hodnotami veličin, a fuzzy či stochastickými vztahy mezi veličinami.
Rozdíl mezi neexaktními vědami (říkáme jim popisné) a exaktními, je tedy ten, že prvé užívají přirozené lidské poznání (s filtrem vágnosti) a zpřesněný přirozený jazyk, a exaktní vědy používají poznání založené na použití veličin, a umělý formální jazyk.
Umělý formální jazyk přináší exaktní vědě ještě navíc silný nástroj, kterým je formální odvozování (inference) známé z matematiky, viz výklad a Příklad inference ve formálním systému na Exaktní věda.
Exaktní věda poskytuje nejdůvěryhodnější znalosti.
Jistě je možno nastolit otázku, zda veškerá věda může být přetvořena na exaktní vědu.
Podmínkou pro ustavení exaktní vědy je nalezení vhodných veličin, a to lze jen pro nepatrnou část reálného světa a pro specifické pohledy na něj.
Druhou podmínkou je exaktní interpretace pro jakýkoli umělý formální jazyk, což je velice omezující podmínka.
Jinak řečeno, filtr vágnosti umožňuje vágně znát mnohé, diskrétní filtr umožňuje exaktně znát nemnohé.
To z reálného světa, co umíme poznat exaktní vědou, tedy zavést veličiny a rozpoznané přírodní zákonitosti mezi nimi zapsat umělým formálním jazykem (matematika, formální logiky, programovací jazyky), a tak převést do exaktního světa, jsme schopni modelovat na počítači.
Jinými slovy, počítačem lze modelovat pouze exaktní svět, a tomu je třeba porozumět, pokud uvažujeme, co lze s jeho pomocí modelovat, a co nikoli.
Týká se to zejména úvah a výhledů v oboru umělé inteligence.
Výše ukázané nástroje vědy exaktní a neexaktní jsou obecné principy a různé vědní obory je používají v kombinaci oba.
Mají tak své části exaktní a neexaktní.
Ryze exaktní vědy, jako teoretická fyzika či matematika, používají přirozený jazyk v úloze metajazyka, viz jazyk (lingvistika).
Dělení vědy  Od počátku 19. století se věda dělí na jednotlivé vědní obory.
Ty se podle A. Comta navzájem liší předmětem nebo metodou.
Podle jejich účelu a stupně obecnosti se vědní obory dělí na teoretické čili čisté a aplikované.
Novokantovci dělili vědní obory na nomotetické (formulující obecné zákonitosti; např. fyzika, chemie) a idiografické (popisné; např. botanika, historie).
Filozofie se chápe buď jako metodicko-kritický základ věd (epistemologie), nebo jako integrace výsledků speciálních věd (teorie vědy), případně se za vědu vůbec nepokládá (Martin Heidegger).
Věda jako jediný celek zůstává nedostižným ideálem (viz filozofie vědy)  Dělení podle předmětu zkoumání  Předmětem studia různých vědních oborů mohou být např.:  čisté kvantitativní a prostorové vztahy (např. matematika, geometrie),  živá a neživá příroda (empirické či přírodní vědy)  člověk (antropologie, humanitní vědy, duchovní vědy)  jevy společenského života (historická věda, filologie, sociologie, politologie aj.)
Dělení podle metody vědy  Každý vědní obor si pro výzkum předmětné oblasti vytváří své metody nebo je přejímá z jiných věd.
K metodice věd zásadně patří:  definice předpokladů či axiomů,  vytváření hypotéz a teorií,  stanovení stupně jistoty či pravděpodobnosti, která se těmto výpovědím připisuje.
Pokud jsou výsledky, případně metody jedné vědy aplikovány druhou vědou, označujeme je jako pomocné vědy.
Základními metodami věd je vědecké pozorování, analýza, syntéza, logická indukce, dedukce, deskripce a komparace.
Systém věd  Po rozdělení vědy do jednotlivých věd počátkem 19. století vznikla potřeba tyto vědy uspořádat a uvést do vzájemných vztahů.
Této otázce se věnovala řada filozofů (mezi nimi také Bernard Bolzano), prakticky se prosadil systém, který navrhl A. Comte a upravil jeho žák Victor Cousin.
Tento systém pak určil jak členění školního vzdělávání do předmětů, tak členění vysokých škol a fakult i vědeckých akademií.
S dalším rozvojem věd byl pak neustále upravován a rozšiřován a v současnosti nemá příliš velký praktický význam.
Vzdělávací a vědecké instituce používají jednodušší členění, například Akademie věd České republiky:  vědy o neživé přírodě  vědy o živé přírodě  humanitní a společenské vědy.
Nebo Grantová agentura České republiky:  technické vědy  vědy o neživé přírodě  lékařské a biologické vědy  společenské a humanitní vědy  zemědělské a biologicko-environmentální vědy.
Aplikované vědy představují praktické využití a uplatnění jedné nebo několika výše zmíněných věd.
Patří mezi ně například:  technické vědy (např. strojnictví, informatika)  lékařské a veterinární vědy (někdy řazené mezi přírodní)  zemědělské vědy (např. agronomie)  Teorie vědy  Teorie vědy je filozofická disciplína, která se zabývá podmínkami a možnostmi vědy, kritikou jejích postupů, modelů a předpokladů.
Mezi významné autory patří například Thomas Samuel Kuhn, Karl Raimund Popper, Paul Karl Feyerabend, Bruno Latour, Imre Lakatos a další.
Vědecké instituce  Vědecký výzkum, zejména v přírodních a lékařských vědách vyžaduje nákladné zařízení a velké týmy vědců.
Od 19. století tak vznikaly nejprve na univerzitách, později i při vědeckých akademiích a průmyslových podnicích vědecké a výzkumné ústavy s trvalými zaměstnanci, budovami atd.
K vědecké činnosti nutně patří i odborné časopisy a vydavatelství.
Státy vědu podporují jednak přímo či institucionálně, na veřejných vysokých školách a ve státních ústavech, jednak projektově prostřednictvím grantových agentur, kde o hodnocení a přidělování podpor rozhodují vědci sami.
V ČR působí celá řada veřejných grantových agentur při vládě, některých ministerstvech, Akademii věd a velkých vysokých školách.
Také Evropská unie má své systémy podpory vědy.
Financování vědy Výdaje na výzkum podle typu výzkumu jako podíl na HDP pro jednotlivé země jsou uvedeny v následující tabulce.
Hodnocení vědy  Vědecká činnost má v současné době velký společenský i ekonomický význam a je také běžně podporována státy, Evropskou unií i grantovými agenturami.
Při jejím rostoucím objemu vzniká také potřeba jednoduchého a spíše mechanického hodnocení, nejčastěji scientometrickými metodami.
Ty sledují produkci ve významnějších vědeckých časopisech (selektované vědeckou komunitou pomocí procesu peer review) a přiřazují těmto časopisům koeficient významnosti, tzv. impakt faktor.
Jednotlivé vědecké publikace se pak hodnotí jednak tímto faktorem, jednak počtem prací v odborných časopisech, které na danou vědeckou publikaci (zpravidla článek, monografii) odkazují čili je citují (tzv. citační index).
Mezi výzkumnými organizacemi v ČR v roce 2013 měla nejvíce bodů celkového hodnocení organizací Matematicko-fyzikální fakulta Univerzity Karlovy.
Toto hodnocení má však i četné kritiky, kteří poukazují na jeho mechaničnost, která vědce nutí co nejvíce publikovat podle hesla „publikuj, nebo zhyň“ (publish or perish), a na to, že klesá kvalita článků i kritičnost mezi vědci.
Přes všechnu snahu o objektivnost existují ve financování vědy „kliky“.
Ve velkém množství výstupů mohou zůstat často po desetiletí zapadlé („spící“) výsledky výzkumu.
Poctivá věda je pak finančně omezována a neupřímný přístup (např. zveličované důvody k udělení grantu) pak může tvořit cargo kult ve vědách, jak to popisuje Richard Feynman.
Zveličování se může týkat i výsledků výzkumu publikovaného samotnými výzkumnými institucemi, přičemž výsledky s veřejnou publicitou mají větší citovanost.
Kritiky vědy  Walter Bryce Gallie uvádí pojem vědy jako typický příklad podstatně zpochybněného pojmu (essentially contested concept).
Věda a svobodný vědecký výzkum spočívající v hledání pravdy se podle psychologa Petra Bakaláře v některých dobách a společnostech zanedbává, potlačuje či dokonce zakazuje.
Děje se tak např. prostřednictvím státní, stranické či náboženskými organizacemi prováděné cenzury nebo tzv. státním výzkumem.
Vědecké bádání pak těmto společenským tlakům, způsobu financování či popularitě může podléhat.
Avšak potlačování negativního postoje k vědeckým výsledkům je kontraproduktivní.
Odkazy  Reference  Literatura   Durozoi – Roussel, Filozofický slovník.
Filosofický slovník.
Filosofický slovník Universum.
Praha: Knižní klub 2009.
Ottův slovník naučný, heslo Věda. Sv. 26, str. 487  Stručný filosofický slovník.
Praha: Svoboda 1966  Související články   Exaktní věda  Falzifikovatelnost  Metodologie  Pansofie  Poznání  Replikační krize  Verifikace  Vědecká metoda  Externí odkazy              ScienceWeek.cz — Aktuální články ze světa vědy, techniky a výzkumu  Věda.cz  — český portál o vědě  Historie vědy  Přírodovědecký časopis Vesmír  Česká hlava   Novinky časopisu Nature.
El. vydání týdeníku New Scientist  Euroscience
Vědy o Zemi je souhrnné označení pro vybrané přírodní vědy, jejichž hlavní předmět zkoumání je planeta Země nebo její součásti („sféry“).
Výzkumem Země se zabývá mnoho vědních oborů.
Jejich zkoumání se přitom liší nejen věcným předmětem (tj. jakou „sféru“ zkoumají), ale i různými hledisky přístupu (tj. v jaké souvislosti je Země nebo její část předmětem zkoumání) a různou metodologií.
Tyto obory se etablovaly jako samostatné vědy, existují však mezi nimi značné mezioborové přesahy a jejich vymezení a mezioborové hranice je proto potřeba považovat za přibližné.
Vědy o Zemi:  Geologie – zkoumá stavbu a složení Země se zaměřením na strukturu a složení zemské kůry a procesy, které složení a strukturu utvářely a nadále přetvářejí.
Někdy se jako samostatné vědy o Zemi vyčleňují její obory:  Petrologie, mineralogie, pedologie – zabývají se vznikem, složením, strukturou, vlastnostmi a výskytem hornin resp. nerostů resp. půd  Geofyzika a geochemie – zabývají se fyzikálními stavy a procesy souvisejícími s vlastnostmi a vývojem planety Země a jejích částí, resp. chemickými procesy a složením jednotlivých částí Země  Hydrologie – zabývá se hydrosférou Země (povrchovým i podpovrchovým vodstvem, ledem i atmosférickou vodou).
Související vědní obory, které mezi vědy o Zemi zpravidla řazeny nejsou:  Astronomie a planetologie – popisují Zemi jako planetu v rámci sluneční soustavy  Biologie – zabývá se biosférou Země.
Někdy se jako samostatné vědy o Zemi vyčleňují její obory:  Paleontologie – zabývá se minulostí života na Zemi a jeho fosilními záznamy  Ekologie – popisuje vztah mezi organismy a jejich prostředím a vztah organismů navzájem  Související články   Přírodní vědy  Externí odkazy       Země Přírodní vědy
Elektrické pole je fyzikální pole, jehož zdrojem je elektricky nabité těleso nebo časově proměnné magnetické pole projevují se působením elektrické síly na nabité částice.
Elektrické pole se dělí na elektrostatické, které je vytvářeno nepohyblivým elektrickým nábojem, a na elektrodynamické, které je vytvářeno zrychleně se pohybujícím elektrickým nábojem, případně hnaným prostřednictvím nestacionárního magnetického pole.
Elektrické pole je dílčím projevem obecného elektromagnetického pole, na magnetickém poli je nezávislé pouze elektrostatické pole (nepohyblivé elektrické náboje).
Tvar a směr elektrického pole je graficky vyjádřen pomocí (orientovaných) siločar či ekvipotenciálních ploch.
Siločáry elektrického pole v každém bodě vyznačují směr vektoru intenzity elektrického pole v daném místě, přičemž hustota siločar je přímo úměrná velikosti této intenzity.
Ekvipotenciální plochy jsou plochy s konstantní velikostí elektrického potenciálu.
Tvar pole závisí na rozmístění náboje na tělesech, která jsou jeho zdrojem, na okolních proměnných magnetických polích a na lokálních elektrických vlastnostech prostředí.
Existují dva základní jednoduché tvary, tj. homogenní pole, generované homogenně nabitou rovinou, kde všechny siločáry jsou vzájemně rovnoběžnými přímkami nebo radiální pole, generované homogenně nabitou koulí, kde všechny siločáry jsou přímkami procházejícími jedním bodem.
Speciálním případem elektrického pole je stacionární elektrické pole, jehož makroskopické veličiny nezávisí na čase.
Zatímco v případě elektrostatického pole jsou náboje v klidu, u stacionárního elektrického pole se náboje mohou pohybovat, avšak elektrický proud, který svým pohybem vyvolávají, je nezávislý na čase, tj. konstantní, buzený zdrojem konstantního elektrického napětí.
Síla elektrického pole  Lorentzova síla je projevem elektromagnetického pole na hmotu, působí na náboj  částice pohybující se rychlostí  :  ,  běžně je jako Lorentzova síla označován pouze příspěvek magnetické síly:  ,  při zanedbání příspěvku elektrické síly ,  kde  je intenzita elektrického pole,  je magnetická indukce a  vyjadřuje vektorový součin.
Rozdělení magnetických a elektrických příspěvků je závislé na vztažné soustavě.
Elektrická síla působící mezi dvěma bodovými náboji  a  ve vzdálenosti :  ,   kde  je permitivita prostředí.
Práce elektrického pole  Elementární práci elektrického pole vykonanou na přemístění náboje  po dráze délky  lze vyjádřit vztahem stejným jako pro práci mechanickou, tedy:  ,  kde  je v tomto případě elektrická část Lorentzovy síly .
Z tohoto vztahu pak lze odvodit i vyjádření pro práci konanou elektrickým polem na tělesa obsahující volné či vázané náboje, tedy na vodiče či dielektrika.
Vzhledem k tomu, že elektrické napětí mezi dvěma body vodiče délky  s polohovými vektory  a  je svázáno s intenzitou elektrického pole vztahem:  ,  lze elementární práci vyjádřit jako součin napětí  a elementu přeneseného náboje :  .
Elektrické napětí nebo elementární náboj lze v různých speciálních případech vyjádřit různě.
Z toho plynou různé vztahy pro výpočet elementární práce.
Patří sem i nejčastěji uváděný případ konání elektrické práce při působení elektrického pole zdroje o napětí  na částice s elektrickým nábojem ve vodiči, které způsobí usměrněný pohyb nosičů náboje, tj. elektrický proud .
(Tato práce se projeví zvýšením kinetické energie nosičů náboje a zpravidla končí jako teplo vydané na ohřátí vodiče.)
V tomto případě lze elementární náboj vyjádřit pomocí proudu a elementárního času , což vede k elementární práci:  .
Další možná vyjádření elementární práce jsou:  při nabíjení kondenzátoru: , kde  je elektrická kapacita  při práci galvanického článku v elektrického obvodu: , kde  je elektromotorické napětí  při průchodu proudu  cívkou (proti napětí vlastní indukce): , kde  je indukčnost.
Výše uvedené vztahy vycházejí z popisu tzv. působení na dálku, tj. vyjádřené jako působení pole zdroje na náboje a proudy.
Při polním popisu (vlastní energie působení je rozestřena v prostoru mezi náboji a proudy) je vhodné použití veličiny hustota práce, značené  a definované jako:  , kde  je objem.
Pro elementární hustotu práce konané elektrickým polem pak platí vztah:  , kde  je elektrická indukce.
Práce elektrického pole na polarizaci dielektrika spočívá v posunutí nabitých částic tvořících strukturu dielektrika a vytvoření elementárních elektrických dipólů.
V tomto případě je vhodné použít pro výpočet práce intenzitu elektrického pole :  , kde  je vzniklý elektrický dipólový moment, pro elementární hustotu práce pak platí vztah:  , kde  je elektrická polarizace.
Intenzita elektrického pole   Značka:   Jednotka SI: newton na coulomb, značka   Intenzita elektrického pole je vektorová fyzikální veličina, vyjadřující velikost a směr elektrického pole.
Je definována jako elektrická síla  působící na těleso s kladným elektrickým nábojem :  ,  hodnota vektoru intenzity elektrického pole obecně závisí na poloze v prostoru (je funkcí polohového vektoru), proto je tato veličina vektorové pole.
Směr vektoru elektrické intenzity je dán směrem působící elektrické síly.
Orientace elektrické intenzity je dána domluvou, že zkušebním tělesem je kladně nabité těleso, a tedy elektrická intenzita směřuje od tělesa s kladným elektrickým nábojem k tělesu se záporným elektrickým nábojem.
Pro intenzitu elektrického pole platí princip superpozice, tzn., že celková intenzita elektrického pole vytvářená více zdroji je rovna součtu intenzit elektrického pole těchto dílčích zdrojů.
Tok elektrické intenzity  Značka:   Jednotka SI: volt metr, značka   Tok intenzity elektrického pole uzavřenou plochou  je definován:  ,  kde  je vektor elektrické intenzity,  je element plochy jakožto vektor ve směru normály k ploše a  představuje skalární součin.
Tok intenzity elektrického pole průřezem vodiče  je definován:  ,  kde  je vektor elektrické intenzity,  je element průřezu ve směru normály k ploše.
Volba směru normály je v tomto případě libovolná.
Elektrická indukce   Značka:   Jednotka SI: coulomb na čtvereční metr, značka   Elektrická indukce je vektorová fyzikální veličina charakterizující elektrické pole bez započtení vlivu elektrických nábojů vázaných v prostředí (dielektriku), ale pouze na základě vnějších elektrických nábojů jako zdrojů elektrického pole, je definovaná vztahem:  ,  kde  je permitivita vakua,  je intenzita elektrického pole a  je elektrická polarizace.
Pro lineární dielektrikum je elektrická polarizace lineárně závislá na intenzitě elektrického pole a lze psát:  ,  kde  označuje elektrickou susceptibilitu.
Odtud platí:  ,  kde  označuje relativní permitivitu a   absolutní permitivitu.
Elektrickou indukci v lineárním dielektriku je tedy možné určovat ze stejných vztahů jako intenzitu elektrického pole s tím, že se příslušný vztah násobí koeficientem  případně , např. vyjádření Gaussova zákona elektrostatiky pomocí elektrické indukce:  ,  kde  je uzavřená, vně orientovaná plocha (Gaussova plocha) obklopující volný elektrický náboj .
V diferenciálním tvaru pak tento zákon vypadá následovně:  ,  kde  je objemová hustota volných nábojů.
Elektrická polarizace  Elektrická polarizace (hustota polarizace resp. dipólového momentu) je vektorová fyzikální veličina, která vyjadřuje účinek vnějšího elektrického pole na dielektrikum.
Značka:   Jednotka SI: coulomb na čtvereční metr, značka   Elektrická polarizace je definována vztahem:   ,  kde  a  jsou vektory intenzity elektrického pole a elektrické indukce,  je permitivita vakua.
V lineárním dielektriku je elektrická polarizace přímo úměrná intenzitě elektrického pole:  ,  kde  je relativní permitivita a  je elektrická susceptibilita.
Platnost tohoto vztahu se rozšiřuje i na neizotropní lineární dielektrika, relativní permitivitu a elektrickou susceptibilitu je pak třeba chápat jako tenzory 2. řádu.
Nelineární závislost pak mají např. feroelektrické látky, u kterých se v určitém intervalu teplot vyskytuje anomální závislost polarizace na vnějším elektrickém poli, zvaná (stejně jako u obdobných feromagnetik) hysterezní křivka, při poklesu vnějšího elektrického pole na nulu se u nich může udržet nenulová elektrická polarizace a tedy i nenulová elektrická indukce.
Jiným typem látek s trvalou (nenulovou) elektrickou polarizací jsou tzv. elektrety.
Elektrická polarizace je rovna objemové hustotě elektrického dipólového momentu  v prostředí:   resp. ,  kde naznačená derivace a integrace se bere v tzv. makroskopickém smyslu, tedy limitní proces končí na elementech objemu, ve kterých se ještě neprojevuje částicová struktura látek.
Vzhledem k částicové struktuře látek lze polarizaci vyjádřit jako podíl součtu všech dipólových momentů  jednotlivých částic v dané oblasti dielektrika a objemu  této oblasti:  .
Obecné vysvětlení jevu elektrické polarizace tedy spočívá ve vázaných elektrických nábojích vytvářejících permanentní a indukované elektrické dipóly.
Podstatu a vlastnosti chování elektrické polarizace však vysvětlují až teorie materiálových konstant, vycházející z mikroskopické struktury látek.
Zkoumají závislost dipólových momentů jednotlivých částic dielektrických látek na lokálním poli i jejich vzájemnou interakci ve struktuře těchto látek.
Elektrický dipól   Elektrický dipól vzniká, pokud kladné a záporné náboje nejsou v prostoru stejně rozmístěny.
Nejjednodušším a typickým příkladem dipólu je dvojice opačných nábojů od sebe vzdálených o malou vzdálenost vzhledem ke vzdálenosti, ve které tyto náboje vytváří elektrické pole.
Elektrický dipól můžeme charakterizovat pomocí elektrického dipólového momentu .
Elektrické pole vytvořené dipólem (ve vzdálenosti velké vzhledem ke vzdálenostem nábojů dipól vytvářejících) je dáno vztahem pro elektrický potenciál resp. intenzitu elektrického pole:   resp. .
Ve vnějším elektrickém poli o elektrické intenzitě  má dipól potenciální energii:  ,  a působí na něj síla:   a moment síly .
Elektrický dipólový moment   Elektrický dipólový moment je vektorová veličina popisující nesymetrické rozdělení elektrického náboje, např. v molekule nebo v malé skupině atomů.
Značka:   Jednotka SI: coulomb metr, značka   V nejjednodušším případě, kdy dva bodové náboje s opačným znaménkem  a  jsou umístěny ve vzájemné vzdálenosti , je velikost dipólového momentu této dvojice nábojů rovna:  ,  přičemž směr vektoru elektrického dipólového momentu leží na spojnici bodových nábojů.
Pokud se elektrický náboj  nachází v bodě s polohovým vektorem  a náboj  v bodě s polohovým vektorem , lze jejich vzájemnou polohu charakterizovat vektorem .
Elektrický dipólový moment pak lze vyjádřit jako:  .
Je-li elektrický náboj v prostoru rozložen s hustotou , přičemž celkový elektrický náboj je nulový, tj.:  ,  kde integrace probíhá přes objem , pak elektrický dipólový moment vyjádříme:  .
Podle hodnoty dipólového momentu chemie rozlišuje polární (voda, NaCl,...) a nepolární molekuly (CO2, benzen,...).
Polární molekuly mají stálou a nenulovou hodnotu elektrického dipólového momentu, tvoří permanentní dipól, nepolární ho mají nulový.
Tato vlastnost je důležitá pro určení rozpustnosti v rozpouštědlech.
Elektrostatické pole  Podle Coulombova zákona lze v bodě s polohovým vektorem  v okolí bodového náboje  umístěného v počátku soustavy souřadnic vyjádřit intenzitu elektrického pole vztahem:  ,  kde  je permitivita prostředí elektrického pole,  je polohový vektor určující polohu daného bodu a  je jeho délka.
Jejich podíl je jednotkovým vektorem, který určuje směr.
Po jeho odstranění zůstane vzorec pro velikost intenzity elektrického pole v okolí bodového náboje  ve vzdálenosti :  .
Oba výše uvedené uvedené vztahy platí za předpokladu, že prostředí v němž určujeme intenzitu pole je vakuum nebo homogenní lineární dielektrikum.
V obecném případě, kdy bodový náboj vytvářejí elektrické pole není umístěn v počátku soustavy souřadnic, ale v poloze , se poloha bodu v němž určujeme intenzitu pole vyjadřuje relativně k , což vyjadřuje vektorový rozdíl , kterým se nahradí vektor .
Výsledný vztah je:  .
Pro intenzitu elektrického pole  bodových nábojů  nacházejících se v pozicích  platí:  ,  Ze základních vztahů lze odvodit vzorce pro intenzitu elektrického pole vytvářeného různým rozložením elektrického náboje v prostoru.
Následující vztahy platí za předpokladu, že prostředí v němž určujeme intenzitu pole je vakuum nebo homogenní lineární dielektrikum:  Intenzitu el. pole vytvářeného el. nábojem spojitě rozloženým v objemu  lze vyjádřit vztahem:  ,  kde  je objemová hustota elektrického náboje a  označuje proměnnou, která při integrování prochází přes objem .
Intenzitu el. pole vytvářeného el. nábojem spojitě rozloženým na ploše  lze vyjádřit vztahem:  ,  kde  je plošná hustota elektrického náboje a  označuje proměnnou, která při integrování prochází přes plochou .
Intenzitu el. pole vytvářeného el. nábojem spojitě rozloženým po křivce  lze vyjádřit vztahem:  ,  kde  je lineární hustota elektrického náboje a  označuje proměnnou, která při integrování prochází přes křivku .
Nechá-li se vektor elektrické intenzity procházet uzavřenou, vně orientovanou plochou (Gaussova plocha), jedná se o veličinu tok elektrické intenzity, která je úměrná plochou obklopenému volnému náboji, což vyjádřuje Gaussův zákon elektrostatiky:  .
Intenzitu elektrostatického pole lze také určit z elektrického potenciálu prostřednictvím vztahu:  ,  kde  je potenciál elektrického pole a  označuje operátor gradientu, odtud plyne i vztah pro intenzitu stacionárního elektrického pole proudového vodiče délky :  .
Elektrodynamické pole   Elektrodynamické pole vytváří zrychleně se pohybující elektrický náboj.
Pokud dochází ke změně elektrické intenzity v čase má to následek vznik magnetického pole, rovněž tak změna magnetického pole má za následek vznik elektrického pole, což popisuje obecná teorie elektromagnetického pole, popsaná Maxwellovými rovnicemi.
Tyto rovnice tedy popisují také elektrostatické pole.
Maxwellovy rovnice jsou platné pouze na makroskopické úrovni, tj. pokud rozměry popisovaných oblastí jsou podstatně větší než rozměry atomů.
Literatura  Související články   Elektromagnetické pole  Magnetické pole  Elektrický potenciál  Externí odkazy     Maxwellův proud na WIKI Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy  Elektromagnetismus
Siločáry silového pole jsou myšlené čáry, které představují směr silového působení v různých bodech prostoru.
Siločára je taková křivka, že je k ní v každém jejím bodě vektor intenzity daného pole tečný.
Siločára je orientovaná křivka, a to tak, že má stejnou orientaci se směrem intenzity daného pole.
Siločáry jsou kolmé k ekvipotenciálním plochám (tzn. jsou to normály ekvipotenciálních ploch).
Použití  Siločáry se využívají ke grafickému znázornění daného pole.
Nejčastěji se používají k zobrazení elektrického nebo magnetického pole.
Lze je však využít i k zobrazení jiných silových polí, např. gravitačního.
Elektrické pole  Pro elektrické pole bodových nábojů jsou to křivky, které vycházejí z místa náboje a směřují do nekonečna.
V prostoru neobsahujícím volný náboj nevznikají ani nezanikají.
Siločáry vycházejí z kladných elektrických nábojů a směřují k záporným elektrickým nábojům, přičemž mohou začínat nebo končit také v nekonečnu.
Siločáry se vzájemně neprotínají.
Hustotu siločar lze využít k určení velikosti intenzity pole v určité části prostoru.
Magnetické pole   Ačkoli je to běžnou praxí, neměli bychom zaměňovat siločáry magnetického pole s indukčními čarami.
Indukční čáry vyjadřují směr magnetické indukce a jsou to vždy uzavřené křivky (magnetická indukce je vírové pole a má nulovou divergenci), naopak magnetické siločáry jsou hustší v prostředí, které přenáší hůře magnetické pole a naopak.
Odkazy  Související články   Fyzikální pole  Ekvipotenciální plocha  Externí odkazy     Fyzikální pole Elektrotechnika
Coulomb je odvozená jednotka SI veličiny elektrický náboj.
Pojmenována byla na počest francouzského fyzika Charlese-Augustina de Coulomba.
Značkou coulombu je C.  Definice  Je definován jako elektrický náboj přenesený proudem 1 ampéru během 1 sekundy (tzn. 1 coulomb = 1 ampérsekunda).
C = A ⋅ s  Vlastnosti   Velikost náboje jednoho elektronu (tzv. elementární náboj) je −1,602 176 6208 (98)×10−19 C.  Dříve byl definován také mezinárodní coulomb jako náboj, kterým se elektrochemicky vyloučí z roztoku 0,001 118 00 g stříbra.
Odkazy  Reference  Související články   elektrický náboj  elektrický proud  Charles-Augustin de Coulomb  Odvozené jednotky SI Jednotky Elektrotechnika Elektromagnetismus
Pegasos je počítačová platforma záložená na architektuře RISC PowerPC.
Byla vytvořená firmami DCE a Genesi v roce 2000.
Původně vznikla jako moderní nástupce počítačů Amiga s operačním systémem MorphOS, je však schopná spustit řadu dalších operačních systémů jako např.
Linux, BSD, QNX i Mac OS X.  Na přelomu roku 2003/2004 byla vydána Pegasos II platforma (viz specifikace) a na jejím vývoji dále spolupracují firmy Freescale Semiconductor (dceřiná firma Motoroly) a IBM.
V lednu 2006 se Pegasos PPC II design stává open source hardware, vše je k dispozici zcela zdarma, Pegasos hardware lze libovolně upravovat a o jeho výrobu se zajímá více firem.
Firma Genesi pouze prodává (volitelně) svoji hardwarovou abstraktní vrstvu Pegasos HAL/OF, díky které lze na novém hardware spustit výše uvedené operační systémy.
Externí odkazy     Czech PowerPC User Group – česká uživatelská skupina podporující otevřené PowerPC platformy Pegasos, EFIKA a operační systém MorphOS  Genesi – anglické stránky firmy Genesi  Open Desktop Workstation – anglická domovská stránka této Pegasos II sestavy  PegasosPPC – anglické stránky věnované platformě Pegasos  MorphOS – anglické stránky o MorphOS  Hardware
Perseus (řecky Περσεύς, Περσέας), syn Dia a Danaé, je bájná postava a jeden z nejznámějších hrdinů řecké mytologie a zakladatel Mykén.
Je taky předkem nejslavnějšího řeckého hrdiny Hérakla.
Původ  Králi Akrisiovi z Argu předpověděla věštba, že ho zabije jeho vlastní vnuk.
Král se o svůj život bál, a tak poručil, ať jeho dceru Danaé zavřou do sklepení, kde nebude v kontaktu s žádným mužem.
Ale Diovi bylo Danaé líto, a tak se do sklepení dostal v podobě zlatého deště.
Danae oplodnil a po čase se jí narodil syn, který dostal jméno Perseus.
Když se Akrisios o vnukovi dozvěděl, společně s Danaé ho zavřel do sudu, který pustil na širé moře.
Dopluli na ostrov Serifos a tam je našli rybáři, kteří je odvedli ke králi ostrova Polydektovi.
Král si je v zámku ponechal.
Dobrodružství s Gorgonami   Když Perseus vyrostl, byl silný, a tak se král obával o svůj trůn.
Proto ho poslal za Medusou, strašlivou ženou Gorgonou s hady místo vlasů a ohavným obličejem.
Medusa je smrtelná, ale její sestry jsou nesmrtelné.
Král řekl Perseovi, aby přinesl její hlavu, ale ať se má na pozoru, protože kdo se na ní podívá, ihned hrůzou zkamení.
Cestou mu Athéna dala srp, kterým lze Medusu zabít, a štít tak lesklý, že se v něm vše odráží jako v zrcadle, kterým se může na Medusu podívat, aniž by zkameněl.
Od nymf dostal kouzelnou mošnu, která se přizpůsobí velikosti věci vložené v ní, okřídlené střevíce, pomocí kterých může uletět jejím sestrám a Hádovu přílbu neviditelnosti.
Když přišel na místo, uťal Meduse hlavu a ostatním dvěma Gorgonám zmizel.
Cestou zpět zabloudil a potkal Titána Atlanta, který držel nebeskou klenbu.
Nevěřil Perseovi, že má Medusinu hlavu a tak mu jí Perseus ukázal.
Atlás padl na zem a od té doby leží na tom místě pohoří se jménem Atlas.
Andromeda   Dále se cestou zastavil v Aithiopii, kde vládl král Kéfeus a královna Kassiopeia.
Poseidon vyhrožoval, že obří mořský had zaútočí na jejich území.
Podle věštby bylo nutné hadu obětovat královu dceru Andromedu, a proto ji nechali přivázat na pobřeží.
Perseus ji našel, porazil obludu s pomocí Medusiny hlavy a Andromedu dostal za ženu.
Andromedin bývalý nápadník Fíneus se na Persea rozzlobil, a tak ho Perseus nechal zkamenět.
Společně s Andromedou odplul zpět na ostrov, kde vyrůstal.
Král nevěřil, že hlavu přinesl, a tak mu ji Perseus ukázal.
Perseus se společně s Andromedou stali vládci této posvátné říše.
Odkazy v kultuře  Film   Souboj Titánů (film, 1981) – britský fantasy film z roku 1981  Souboj Titánů (film, 2010) – americký fantasy film z roku 2010  Opera   Perseus, opera od Jeana-Baptiste Lullyho  Odkazy  Reference  Literatura   Slovník antické kultury, nakl.
Svoboda, Praha, 1974  Vojtěch Zamarovský, Bohové a hrdinové antických bájí  Graves, Robert, Řecké mýty, 2004,   Houtzager, Guus, Encyklopedie řecké mytologie,   Gerhard Löwe, Heindrich Alexander Stoll, ABC Antiky  Jan Bažant, Perseus a Medusa.
Zobrazení mýtu od počátku do dneška.
Academia 2017,  Související články   Perseus (opera)  Externí odkazy         Hrdinové a postavy řecké mytologie Drakobijci Mykénští králové
Bellerofontés (řecky Βελλεροφόντης) je postava z řecké mytologie.
Podle jedné z verzí byl nevlastním synem korintského krále Glauka (tedy vnukem Sisyfovým) a Eurymédé.
Z neopatrnosti usmrtil svého bratra, a proto uprchl ke králi Proitovi do Argosu.
Tam se do něj ale zamilovala králova manželka Antea neboli Stheneboia.
Bellerofontés její lásku neopětoval.
Antea ho z pomsty udala králi, že se pokoušel připravit ji o čest.
Král se sám nechtěl na svém hostu mstít, a tak ho poslal s dopisem ke královninu otci, králi Íobatovi do Lýkie.
Dopis skrýval žádost, aby Íobatés nechal Bellerofonta popravit.
Ani ten nechtěl hostu ublížit, ale vystavil ho takovým nebezpečím, kterým by měl podle Iobatových předpokladů podlehnout.
Bohové pomohli Bellerofontovi dokázat jeho nevinu, a seslali mu okřídleného koně Pegasa, na němž šťastně přemohl asijský kmen Solymerů, Amazonky i Chiméru.
To Íobata dojalo do té míry, že dal Bellerofontovi za ženu svou dceru Filonoé, a jmenoval jej svým nástupcem.
Filonoé mu porodila tři děti, Isandra, Hippolocha a Láodameiu. Áres usmrtil Isandra v bitvě proti Solymerům, Artemis ho připravila o dceru, ale Hippolochos zdědil otcovu říši.
Bellerofontův konec už nebyl tak šťastný.
Bohové ho nenáviděli za to, že se stal miláčkem lidí, a srazili ho z Olympu a zmrzačili, když k nim chtěl vzlétnout na Pegasovi.
Jiná verze však uvádí, že Bellerofontés zpychl tak, že se chtěl vyrovnat bohům, osedlal Pégasa a vzlétli na Olymp.
To Zeus nehodlal strpět, seslal na koně neovladatelnou zuřivost, Bellerofontés se neudržel a sletěl na zem.
Při pádu na hlavu ztratil rozum, dlouho bloudil jako pomatený světem, až si ho našel bůh smrti Thanatos.
Reference  Literatura   Gerhard Löwe, Heindrich Alexander Stoll, ABC Antiky  Publius Ovidius Naso, Proměny  Rudolf Mertlík, Starověké báje a pověsti  Vojtěch Zamarovský, Bohové a hrdinové antických bájí  Související články   Bellérophon, opera Jeana-Baptiste Lullyho  Externí odkazy     Hrdinové a postavy řecké mytologie Muži
Élysion, starořecky Ἠλύσιον, latinsky Elysium, bylo v řecké mytologii místo na západním okraji Země, kam bohové mohou za živa přenést své oblíbence.
Později místo pobytu spravedlivých duší v podsvětí.
Starověká mytologie  Nesmrtelní hrdinové tam blaženě žijí za stálého jara a bez starostí.
Hésiodos mluví o „ostrovech blažených“.
Později je chápáno jako součást podsvětí, kam přicházejí duše počestných lidí (na rozdíl od Tartaru, kde jsou duše provinilých trestány).
Podle Homéra to bylo sluncem zalité místo na této straně oceánu, podle Hésioda ostrov duší, podle Pindara je na tomto ostrově palác Kronův (Saturnův).
Podle Vergilia se zde setkal Aineiás se svým otcem Anchísem.
Pozdější významy  V křesťanství se Elysiem rozuměl ráj, nebe, odtud také „Elysejská pole“ (Avenue des Champs-Élysées) v Paříži.
Název Elysium se často vyskytuje v populární kultuře, v hudbě i filmu.
Na Marsu dostala tento název štítová sopka Elysium Mons.
Reference  Literatura    Ludvík Svoboda a kolektiv: Encyklopedie antiky, Academia, Praha 1973, s. 168, heslo Élysion  Ottův slovník naučný – svazek 8, str. 557 – heslo Elysium  Související články    Řecká mytologie  Hádés  Erebos  Tartaros  Externí odkazy      Bájná místa řecké mytologie Řecké podsvětí
Mezinárodní smlouva je jedním z hlavních pramenů mezinárodního práva.
Zakládají se jí, mění nebo ruší vzájemná práva a povinnosti smluvních stran jako subjektů mezinárodního práva, tedy nejčastěji států.
V praxi se kromě označení smlouva vyskytují i názvy jako úmluva, konvence, protokol, pakt, statut, charta nebo dohoda, to však z hlediska mezinárodněprávních účinků nemá žádný význam.
Od mezinárodních smluv je však třeba odlišit tzv. gentlemanské dohody, které sice může uzavřít představitel státu, ale pouze za svou osobu, stát jako takový tím neváže, a také čistě politická ujednání, které se sice mohou nazývat obdobně, ale strany je dohodly s úmyslem jim mezinárodněprávní účinky nepřiznat (např.
Jaltská dohoda nebo Postupimská dohoda z roku 1945).
Svým významem mezinárodní smlouvy postupně překonaly mezinárodní obyčeje, protože řadu z nich nahradily.
Např. ty, které se týkaly právě mezinárodních smluv, byly kodifikovány a doplněny do Vídeňské úmluvy o smluvním právu z roku 1969.
Tato úmluva se však vztahuje jen na mezinárodní smlouvy uzavřené písemnou formou, mezinárodní smlouvy sjednané v jiné formě se nadále řídí mezinárodním obyčejovým právem.
Další pravidla obsahují Vídeňská úmluva o smluvním právu mezinárodních organizací z roku 1986 nebo Vídeňská úmluva o sukcesi států ve vztahu ke smlouvám z roku 1978.
Česká republika byla k roku 1999 vázána 2065 dvoustrannými a 901 mnohostrannými mezinárodními smlouvami.
Od roku 2000 jsou publikovány ve Sbírce mezinárodních smluv.
Dělení mezinárodních smluv  Mezinárodní smlouvy jsou nejčastěji písemné, nevylučují se ale ani ústní.
Je-li mezinárodní smlouva písemná, což je pravidlem, může být na jednom, dvou, nebo vícero dokumentech.
Bilaterální jsou smlouvy mezi dvěma stranami, vícestranné, které se blíží dvoustranným, se označují jako plurilaterální a skutečně mnohostranné jako smlouvy multilaterální (vícestranné se začaly objevovat až po Vídeňském kongresu v roce 1815, např.
Vestfálský mír z roku 1648 byl ještě založen na vícero obsahově stejných dvoustranných dohodách mezi dříve válčícími státy).
Část mezinárodních smluv je otevřena pro přístup dalších subjektů, je-li přístup vázán na souhlas dosavadních smluvních stran nebo jinou podmínku, jde o smlouvy polootevřené či polouzavřené, zavřené jsou pak ty, k nimž již nikdo přistoupit nemůže.
Někdy může být smlouva, příp. jen její dodatky tajné, což znamená, že o nich veřejnost nemá být informována.
Lze je uzavírat na kratší (do jednoho roku) nebo delší časové období, případně na neomezenou dobu.
Jestliže je uzavřena preliminární smlouva, jde o smlouvu dočasnou, která je později nahrazena definitivní.
Tento text je uzavřen datem a místem sjednání smlouvy, mohou pak ale ještě následovat přílohy smlouvy, které se někdy označují jako protokoly či dodatkové články.
Jazyk smlouvy závisí zcela na vůli smluvních stran, multilaterální smlouvy se však pravidelně sjednávají ve více světových jazycích, přičemž každá taková jazyková verze není překladem, ale je verzí oficiální.
Sjednání smlouvy je zakončeno autentifikací, schválením dojednaného textu, jeho definitivním uzavřením, což se sice provádí především jejím podpisem, ale ten ještě automaticky neznamená také navíc definitivní souhlas dané smluvní strany být smlouvou vázána.
Definitivní přijetí smlouvy (akceptace) může být tímto podpisem na místě vyjádřeno jen tehdy, jestliže se na tom strany ve smlouvě předem dohodly.
Obvyklejším způsobem u významných mezinárodních smluv je ratifikace, slavnostní schválení smlouvy, obvykle ve formě podpisu příslušné ratifikační listiny, který provádí hlava státu.
Ratifikace se provádí až později, neboť většinou je nejdříve zapotřebí k ní získat souhlas v parlamentu nebo referendem.
Zjednodušenou obdobou ratifikace je u vládních a rezortních smluv schválení (aprobace, konfirmace).
Jestliže k už sjednané smlouvě přistupuje nová strana, může tak učinit akcesí, bezvýhradným přistoupením, nebo adhezí, přistoupením jen k některým částem smlouvy.
Tento závazný projev státu se dokončuje tím, že se příslušné ratifikační nebo jiné akceptační listiny vymění mezi smluvními stranami, případně se uloží u depozitáře, který chrání originál smlouvy a registruje ji v sekretariátu OSN.
Platnost a účinnost smlouvy  Není-li počátek platnosti mezinárodní smlouvy výslovně dohodnut, stane se tak v okamžiku, kdy svůj definitivní souhlas vyjádří všechny smluvní strany.
Ještě před svým vstupem v platnost ale může být prozatímně prováděna, a to i jen zčásti, jestliže se tak strany dohodnou, třeba na základě dodatkových protokolů nebo výměny nót.
Od platnosti smlouvy, tedy od stavu, kdy je mezi smluvními stranami vytvořen jistý právní vztah, je třeba odlišovat její účinnost, právní nutnost podle smlouvy postupovat.
Tyto dva okamžiky zpravidla nastávají zároveň, někdy však smlouva začíná být účinná vzhledem k nutnosti přípravy později.
Aby měly smluvní strany větší jistotu, že všichni budou smlouvu skutečně plnit, lze v ní dohodnout záruky, např. dohled třetí strany, zřízení kontrolních orgánů u povinného státu, zastavení některých jeho státních příjmů, jako je např. příjem ze státních monopolů, nebo dokonce i okupace části jeho území.
Nastane-li spor o interpretaci smlouvy a nepodaří-li se jej urovnat mezi stranami, je možné věc předložit rozhodčímu orgánu, který jej rozhodne.
Není-li ve smlouvě takový postup dohodnut a určen rozhodce, může jím být vždy Mezinárodní soudní dvůr.
Platnou smlouvu lze kdykoli na základě dohody všech smluvních stran v jednotlivostech změnit či rozsáhle revidovat, a to dokonce i mlčky, akceptováním nového právního pravidla, které některá ze stran v naplňování smlouvy zavede.
Dohodou (prorogací) lze vždy dobu platnosti prodloužit, stejně jako např. výměnou nót mezi zúčastněnými stranami se ujistit, že platnosti ještě nepozbyla.
Není-li však doba platnosti smlouvy dohodnuta ani není výslovně stanoveno, že se uzavírá na dobu neurčitou, je někdy obtížné určit, zda ji lze v rozumné lhůtě vypovědět, nebo má být trvale platná.
Tak tomu bude zejména tehdy, je-li smlouvou založena nějaká mezinárodní organizace.
Výpověď je jedním z důvodů ukončení platnosti dvoustranné smlouvy, jde-li o smlouvu vícestrannou, označuje se tento způsob jako vystoupení ze smlouvy (jestliže by takto postupovaly všechny strany, šlo by o dohodu).
Smlouva může také zaniknout uplynutím sjednaného času, splněním, byla-li omezena na určitý účel, naplněním dohodnuté rozvazovací podmínky, fyzickou nemožností plnění, podstatnou změnou okolností, která má za následek radikální změnu v právních poměrech stran (obyčejové pravidlo rebus sic stantibus; neuplatní se však u dohod o státních hranicích), anebo v některých případech i trvalým vyjitím z užívání (desuetudo).
Nicméně pro platnost na území státu je běžné nutno každou mezinárodní smlouvu přenést do vnitrostátního práva.
Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Ius contrahendi  Bilaterální dohoda  Multilaterální dohoda  Výkonná dohoda  Externí odkazy       Mezinárodní právo
Postupimská dohoda je obvyklý název pro Závěrečný protokol postupimské konference – výsledek posledního jednání Velké trojky na postupimské konferenci, která se konala od 17. července do 2. srpna 1945 v braniborské Postupimi u Berlína.
Jednalo se o rozdělení a následné vybudování poničené poválečné Evropy.
Jednání se zúčastnili nejvyšší představitelé vítězné aliance – Josif Vissarionovič Stalin, Harry S. Truman a Winston Churchill, který však 26. července prohrál volby a na zasedání ho vystřídal jeho labouristický nástupce Clement Attlee.
Ve věci již probíhajícího vysídlení Němců z Československa, Polska a Maďarska strany na požadavky Stalina a zemí, v nichž odsun probíhal, uznaly, že bude potřeba Němce z těchto zemí vystěhovat, ale odsun musí probíhat spořádaně a lidsky.
Všechny tři země byly vyzvány, aby prozatím pozastavily probíhající vyhošťování, a to z důvodů velkého zatížení okupačních úřadů a dále spravedlivého rozdělení přicházejícího německého obyvatelstva do všech okupačních zón.
Související články    Postupimská konference  Literatura   CHURAŇ, Milan.
Postupim a Československo.
Text dohody na webu Moderní-dějiny.cz  Události roku 1945 Smlouvy Sovětského svazu Smlouvy a deklarace druhé světové války
Evropa je území vnímané buďto jako jeden ze šesti světadílů v jejich tradičních pojetích, nebo jako západní část Eurasie.
Ze severu jej ohraničuje Severní ledový oceán, ze západu Atlantský oceán, z jihu Středozemní a Černé moře spolu s vodními cestami, které je spojují, a z východu Asie (o přesném průběhu této části hranice nepanuje konsenzus).
Jde o druhý nejmenší světadíl s rozlohou asi 10 058 912 km² (2009) (asi 7 % zemského povrchu), který je zároveň druhý nejhustěji zalidněný (asi 72 obyvatel/km²), takže asi 742 500 000 obyvatel Evropy (2013) představuje přibližně 9,6% podíl na světové populaci (údaje k roku 2009).
V Evropě se mimo jiné formovala tzv. západní civilizace.
Některé evropské národy hrály roli ve světovém dění v období kolonialismu od cca 16. století do počátku století 20., kdy byl jejich vliv zatlačen do pozadí Spojenými státy americkými – důvodem byla politická a národnostní různorodost Evropy, válečné boje obou světových válek, čtyřicetileté rozdělení Evropy tzv. železnou oponou a přijetí amerického dolaru jako základního mezinárodní platidla (tvorba měnových rezerv jednotlivých států apod.).
Současná politická a jazyková pestrost Evropy komplikují snahy o její politickou centralizaci, včetně území, které jsou součástí Evropské unie.
V Evropě se mluví 218 jazyky<ref>Raymond G. Gordon, Jr. (ed.): Ethnologue: Languages of the World, Fifteenth edition.
SIL International, Dallas, Texas, 2005.
Znakové řeči nejsou započítány.</ref> z nejméně 6 jazykových rodin (indoevropská, uralská, altajská, afroasijská, severokavkazská a baskičtina); naprostá většina mluvčích však připadá na jazyky indoevropské.
Jednotlivé státy jsou obvykle založeny na národních základech.
Název  Název kontinentu se odvozuje z řeckého slova Ευρώπη (Európé) a prostřednictvím latinské podoby Europa pronikl do téměř všech jazyků světa.
Etymologie vlastního výrazu Ευρώπη je nejasná: může pocházet od výrazu ευρωπός (europos) – „libě se nesoucí“, nebo ευρύς (eurys) – „široký, s velkýma očima“.
Jiné teorie odvozují původ názvu od asyrského erebu – „západ (slunce)“ či od akkadského slova s významem „temný“.
Podle řecké mytologie je název kontinentu spojován s bájnou postavou krásné Európy, dcery týrského krále Agénora, do níž se zamiloval sám vládce bohů Zeus.
Aby mohl Európu unést, proměnil se v krásného bílého býka; když na něj zmámená dívka usedla, přeplul s ní moře na břeh vzdálené pevniny a posléze na ostrov Krétu.
Európa mu zde dala tři syny: Mínoa, který se později stal krétským králem, Sarpédonta, který se stal králem v Lýkii, a Rhadamanta, pozdějšího člena podsvětního soudního tribunálu.
Z Diovy vůle se Európa poté, co ji vládce bohů opustil, provdala za krétského krále Asteria.
Její jméno nebylo nikdy zapomenuto, připomíná ji navždy název světadílu Evropa.  Únos Európy je vyobrazen na řecké národní variantě mince v hodnotě 2 euro.
Nezřídka se pro Evropu používá i označení „Starý kontinent“ (v návaznosti na objev Ameriky, označované jako „Nový svět“).
Geografie    Hranice mezi Evropou a Asií  Evropa se za samostatný světadíl považuje spíše z historických, kulturních a politických důvodů než z důvodů fyzickogeografických.
Hranice mezi Evropou a Asií není v přírodě zjevná a zeměpisci se odedávna přou, kudy má přesně vést.
Na vedení hranice ovšem závisí řada charakteristik kontinentu, jeho rozlohou počínaje a nejvyšší horou (Mont Blanc vs. Elbrus) konče.
Méně problematická je severní část hranice, kde se všeobecně přijímá role pohoří Ural (vzniklo v permu nárazem tehdejšího kontinentu Sibiř do Pangey v oblasti někdejší Baltiky).
Za rozhraní kontinentů se ovšem nepovažuje hlavní hřeben pohoří, ale jeho východní úpatí (hranice začíná v Bajdarackém zálivu), Ural tedy leží celý v Evropě.
Rozšířená a na českých školách vyučovanáPavel Šára, Josef Herink: Poznáváme svět v číslech.
Příručka pro žáky a učitele všech typů škol.
Nakladatelství České geografické společnosti, s.r.o., Praha, 2003.
verze dalšího průběhu hranice je po horním toku řeky Ural, po jeho přítoku – řece Or, a dále po řece Embě až do Kaspického moře.
Odtud Kumomanyčskou sníženinou podél řek Kuma a Manyč až po ústí Manyče do Donu a po něm do Azovského moře (na mapce vpravo označena písmenem A).
Pro hranici vedoucí Kumomanyčskou sníženinou hovoří skutečnost, že právě tudy v posledních dobách ledových vedl průliv, který spojoval Kaspické a Černé moře a současně tak přirozeně odděloval Evropu a Asii.
Alternativ k takto stanovené hranici Evropy se objevuje celá řada.
Relativně menší (s menšími důsledky) odchylkou je starší názor na vedení hranice po hřebeni Uralu, dále po celé délce řeky Ural (teče západněji než Emba, ale i v tomto případě do Evropy zasahuje část Kazachstánu), mezi Kaspickým a Černým mořem pak nikoli korytem řek, ale až po severním úpatí KavkazuVáclav Král: Fyzická geografie Evropy.
Academia, Praha, 1999.
Str. 302.  (na mapce vpravo kombinace linií B a E).
Další posun hranice z úpatí Kavkazu na jeho hlavní hřeben, který by připravil o post nejvyšší evropské hory francouzsko-italský Mont Blanc a přidělil jej nejvyšší ruské hoře Elbrusu, používají američtí a britští geografové (na mapce vpravo označeno písmenem F).
Hranice vedená přesně po rozvodí by také znamenala, že do Evropy se dostanou malé části jinak převážně asijských států Gruzie a Ázerbájdžánu.
Řeky Těrek (asi 50 km), Argun (asi 18 km) a Andijské Kojsu pramení na území Gruzie a odtékají na sever do Ruska.
Na vrcholu nejvyšší ázerbájdžánské hory Bazardüzü se pak ázerbájdžánsko-dagestánská hranice odklání k severovýchodu a hlavní hřeben klesá zbývajících asi 230 km ázerbájdžánským vnitrozemím k Baku.
Extrémním je v tomto směru pohled některých britských geografů, který posouvá evropské hranice až na severní hranice Turecka a Íránu (na mapce vpravo označeno písmenem J).
Pouze v tomto případě by evropskou zemí byla i Arménie a celé území Gruzie a Ázerbájdžánu.
Poloha, rozloha a vodorovná členitost   Název světadílu je pravděpodobně odvozen od akkadského slova ereb či irib'' („západ Slunce“), jinou verzí je pojmenování podle města Evropa, které se nacházelo v Malé Asii.
Evropa tvoří vlastně obrovský poloostrov dvojkontinentu Eurasie.
Leží na severozápadě Starého světa.
Je to druhý nejmenší světadíl  po Austrálii a Oceánii.
Evropa má velmi členité pobřeží a je nejčlenitější ze všech světadílů.
Délka pobřeží činí 37 000 km. Největší poloostrovy jsou Poloostrov Kola, Skandinávský, Jutský, Pyrenejský, Apeninský, Balkánský poloostrov, Peloponés a Krym.
Největší ostrovy Evropy jsou soustředěny na severozápadě: klikatobřehá Velká Británie, Island a Irsko.
Další ostrovy leží na severu: Nová země a Špicberky, Gotland, Öland, Sjælland a na jihu: Mallorca, Sicílie, Sardinie, Korsika, Kréta a Rhodos.
Povrch   Evropa má pestrý reliéf.
Průměrná nadmořská výška činí 290 m n. m. (nejméně ze všech světadílů).
Většinu území zaujímají nížiny (60 %).
Rozložení nížin a vysočin plyne z geologické stavby a geomorfologického vývoje.
Nejstarší část Evropy je východoevropská nížinná Fennosarmatia s Východoevropskou rovinou.
Zde leží i nejnižší místo Evropy v proláklině Kaspické nížiny (−28 m).
Na východě je Východoevropská rovina lemována protáhlým pohořím Ural (1894 m) o délce 2500 km.  Skandinávské pohoří (2469 m) je kaledonského stáří.
Ledovce zde vyhloubily typické fjordy.
Ledovec poznamenal i Severoněmeckou a Středopolské nížiny.
Hercynské vrásnění vytvořilo Středoněmeckou vysočinu, Český masiv (1603 m) a Francouzské středohoří (1886 m).
Během třetihorního alpínského vrásnění došlo k vytvoření Alp (Mont Blanc, 4808 m) a dalších evropských pohoří (Karpaty (2654 m), Dinárské hory (2694 m), Pyreneje (3404 m) a Apeniny (2912 m).
V jižní Evropě se setkáváme i s vulkanismem a zemětřesením.
Na Sicílii se tyčí i nejvyšší činná sopka Evropy Etna (3323 m).
Dalšími vulkány jsou Stromboli, Monte Epomeo a Vesuv.
Vodstvo  V Evropě s poměrně vlhkým podnebím je vytvořena poměrně hustá říční síť.  80 % Evropy leží v úmoří Atlantského oceánu. 20 % Evropy je odvodňováno do bezodtokého Kaspického moře, do něhož ústí nejdelší evropská řeka Volha (3531 km, povodí 1 360 000 km², s průměrným ročním průtokem 8220 m³/s).
Dalšími velkými řekami jsou Don, Dněpr, Dněstr, Dunaj, Pád, Rhôna, Ebro, Seina, Temže, Rýn, Labe, Odra a Visla.
Maxima vodních stavů jsou ve východní Evropě na jaře a počátkem léta, ve střední a severní Evropě na jaře, v západní a jižní Evropě v zimě a ve velehorách v létě.
Většina evropských jezer je ledovcového původu.
Největšími jezery jsou Ladožské (18 360 km²) a Oněžské jezero (9700 km²) v Rusku  Podnebí   Evropa patří do tří podnebných pásů severní polokoule.
Na nejzazším severu je to studený pás se dvěma oblastmi, arktickou a subarktickou, na Špicberkách, Nové zemi a severním pobřeží Ruska.
Zde leží i absolutně nejchladnější místo Evropy Usť-Cilma (−69 °C).
Většina Evropy leží v severním mírném pásu.
V západní Evropě se rozkládá západopřímořská oblast s převládajícími západními větry a s mírnou zimou i létem.
Ve střední Evropě je oblast přechodná, teplé léto se srážkami se střídá se zimou s trvalou sněhovou pokrývkou.
Východní Evropa leží ve vnitrozemské (kontinentální) oblasti s dlouhými, studenými zimami a horkými léty.
Zde leží nejsušší místo Evropy Astrachaň (180 mm ročně).
Nejvyšší absolutní teplota byla naměřena v močálu Pantano de Guadalmelatto u Córdoby (52 °C) ve středomořské oblasti subtropického pásu.
V tomto pásu leží i nejdeštivější místo Evropy Crkvice (4624 mm ročně).
Přírodní krajiny  Vegetační pásy jsou závislé na podnebných poměrech.
Do Evropy jich zasahuje sedm: mrazové pustiny, tundry a lesotundry s mechy a lišejníky, tajga s jehličnatými lesy, smíšené a listnaté lesy, stepi a lesostepi se suchomilnými trávami, většinou proměněná v kulturní step s úrodnou půdou, subtropické listnaté opadavé a vždyzelené suchomilné lesy a trnité křoviny macchie a pouště a polopouště v kaspické oblasti.
V horách je vyvinuta výšková stupňovitost s alpínskou květenou.
Zvířena má typické zástupce: soba v tundrách, losa, vlka, medvěda hnědého, rysa, jelena a rosomáka v tajze, lišku, vydru, zajíce a ježka ve smíšených a listnatých lesích, kamzíka v horských oblastech a různé druhy ptáků, plazů, obojživelníků, ryb a hmyzu.
Původní přírodní prostředí je chráněno k přírodních rezervacích a národních parcích.
Stali se nositeli kultur jako micoquien, moustérien a châtelperronien a před 70 tisíci lety osídlili i Přední východ a střední Asii.
První Homo sapiens v Evropě se začali nejspíš šířit před 45 tisíci lety Středomořím a na Balkán.
Přibližně před 36 500 lety pak přichází ze střední Asie další populace Homo sapiens nazývaná kromaňonci a zakládá kulturu aurignacien a během interglaciálu před 29 tisíci lety z Arabského poloostrova nositelé kultury gravettien.
V této době, nejspíš pod vlivem přečíslení nově příchozími vymírají neandrtálci (Homo neanderthalensis).
V období 22 – 10 tisíci lety následují kultury solutréen, magdalénien, hamburská, ahrensburg a swiderien.
S koncem poslední doby ledové lidé živící se jako lovci a sběrači migrují do Evropy.
Mezolit  Přibližně kolem roku 8 000 př. n. l. začíná s koncem doby ledové v Evropě mezolit, který v regionech méně vhodných pro zemědělství, jako je severní Evropa, trval až do doby 5 – 4 000 př. n. l. Oteplení v této době způsobilo počátek rozsáhlého zalesňování Evropy.
Neolit   Neolit počíná s příchodem zemědělství, které se do Evropy rozšířilo z Předního východu.
V Řecku začíná kolem roku 7 000 př. n. l., ve střední Evropě kolem roku 6 000 př. n. l., v západní Evropě kolem roku 5 000 př. n. l. a nakonec, kolem roku 4 000 př. n. l. i na Britských ostrovech a v jižní Skandinávii.
Mezi neolitické kultury patří například kultura s lineární keramikou rozšířená v letech 5 500 – 4 500 př. n. l. ve střední Evropě, kultura Vinča rozšířená mezi 6. a 3. tisíciletím na Balkáně a také tzv. megalitické kultury v západní Evropě a západním Středomoří šířící se od 4. tisíciletí.
Dodnes známá a zachovaná naleziště památek megalitické kultury se táhnou téměř polokruhem od Skandinávie, před Britské ostrovy, Francii, Pyrenejský poloostrov až po středomořské ostrovy (kde zahrnují i severoafrické pobřeží); další naleziště jsou v severním Německu, Polsku na Balkáně, v Palestině, Turecku.
Jen málo se dosud ví o spojitosti se stavbami podobného charakteru na ostatních kontinentech.
Eneolit  Eneolit nebo chalkolit počíná se zpracováním mědi, v Evropě nejdříve na Balkáně kolem roku 4 500 př. n. l. V letech 4 000 – 2 700 př. n. l. se ve střední a severní Evropě objevuje kultura s nálevkovitými poháry a jižně od ní v letech 3 400 – 3 000 kultura s kanelovanými poháry.
V letech 2 400 – 1800 př. n. l. se po většině Evropy kultura se zvoncovými poháry.
Kolem roku 2 800 př. n. l. se objevují dvě kultury považované za první doložitelné Indoevropany v Evropě, jedná se o kulturu se šňůrovou keramikou a kulturu okrových hrobů rozšířené východní a střední Evropě od Finska po Balkán.
Na původu většiny moderních Evropanů se podílely tři odlišné migrační vlny: mezolitičtí lovci a sběrači, vzešlí z kromaňonské populace, neolitičtí zemědělci, kteří se začali stěhovat do Evropy před 9000 lety z Anatolie během neolitické revoluce v zemědělství, a pastevci jámové kultury, kteří se stěhovali z pontsko-kaspické stepi ve východní Evropě v souvislosti s indoevropskými migracemi před 5000 lety.
Starověk   Od 3. tisíciletí př. n. l. počíná v oblasti Egejského moře doba bronzová, představovaná Egyptem ovlivněnou Mínojskou civilizací, vznikající kolem roku 2700 př. n. l. na Krétě, a následovná civilizací mykénskou, která zanikla kolem roku 1200 př. n. l..
Ve střední Evropě počíná zpracování bronzu kolem roku 2 300 př. n. l. a dochází k rozvoji únětické kultury, která je v letech 1300 – 750 př. n. l. následována kulturou popelnicových polí.
Západní, střední a částečně i jižní a východní Evropu obývali Keltové, předfstavující tzv. laténskou kulturu.
Nejzazší kořeny Keltů sahají přinejmenším do období kolem poloviny 2. tisíciletí př. n. l. Přestože není jisté, zda všechny kmeny měly stejný rasový původ, vyspěly postupně v etnikum s jednotným jazykem, kulturou a s vlastním náboženstvím.
Jejich největší rozkvět nastal mezi 6. a 1. stoletím př. n. l. (laténská kultura) – rozvinuli zemědělství, obchod, nebo umělecké a řemeslné činnosti, mj., šperky a ražbu peněz.
V 1. století př. n. l. podlehli Keltové v severní Itálii, Galii a Británii vojenské expanzi Římanů a byli postupně asimilováni či vytlačeni do Skotska a Irska.
Dodnes se v západní Evropě hovoří jazyky z keltské jazykové skupiny: velštinou, irštinou, skotskou gaelštinou, kornštinou a bretonštinou.
Od roku 800 př. n. l. se v jižní Evropě v řeckých městských státech a později v Římě postupně rozvíjela antická civilizace.
Rozkvět řeckých městských států byl doprovázen rozvojem antické kultury, umění, náboženství a filosofie.
Největšího rozšíření dosáhla řecká kultura v období helénismu.
V Itálii se Římské království (753–509př.
l.), navazující na kulturu Etrusků, přerodilo v Římskou republiku (509–27 př. n. l.) a později Římskou říši (27 př. n. l. – 476 n.l.).
Římané během své dlouhé vojenské expanze vyvrátili a ovládli území mnoha kultur, např.
Kartágo, Kelty v Galii a Británii, antické Řecko, Dacii a Egypt, podmanili si středomoří a část západní Evropy.
V Římské říši se začalo šířit v Judeji vzniklé křesťanství, které se mezi lety 313–392 postupně dostává do pozice jediného povoleného státního náboženství Římské říše, a nahrazuje tak původní antická náboženství.
Západořímská říše zanikla roku 476 během stěhování národů, Východořímská říše přetrvala až do roku 1453, kdy podlehla expanzi Osmanských Turků.
Latina jako úřední řeč Římské říše se stal základem rodiny románských jazyků a římské právo ovlivnilo zákoníky pozdějších evropských států.
Středověk   V dynamickém období stěhování národů a příchodu nových, na západě většinou germánských kmenů, vznikalo na území rozkládající se Římské říše mnoho nových politické útvarů, z nichž některé se udržely, rozšířily a přerodily do středověkých států – Franská říše v 5. století, Langobardská říše v Itálii od roku 568, anglosaské státy v Anglii v 5.–6. století nebo Dánsko roku 800.
Tyto nástupnické státy z části přejaly a se svou vlastní kulturou skloubily kulturní dědictví pozdní antiky, především římské právo a křesťanství, ale i antickou filosofii.
Již v 5. a 6. století je území střední Evropy na východ od řek Labe a Sála, východní Evropy i Balkánu obýváno Slovany.
Před christianizací Slovanů patřily mezi dodnes zaznamenaná kulturně-náboženská centra slovanského náboženství např. chrámy v Retře nebo v Arkoně (do roku 1168).
Mezi doložené slovanské politické útvary patřily např. některé kmenové svazy Polabských Slovanů (např. svaz Luticů či Oboritů), Sámova říše (624–659), Velkomoravská říše (833–906), Bulharská říše v 7. století, Kyjevská Rus (později Rusko), Chorvatsko, Srbsko, České knížectví v 9. století a Polsko roku 960.
České knížectví se od roku 1004 začlenilo do Svaté říše římské a roku 1198 bylo povýšeno na České království.
Některé státy, které již přijaly křesťanství, se snažily christianizovat a ovládnout dosud pohanská území, což se neobešlo bez násilí např. v případech christianizace Sasů Franskou říší, christianizace Polabských Slovanů již křesťanskými Sasy, christianizace pohanských Prusů a dalších pobaltských kmenů Německými rytíři nebo christianizace Norska a Islandu.
Rozmach západní katolické církve byl charakterizován vznikem papežského státu v 8. století.
Od roku 711 pronikali na Pyrenejský poloostrov Arabové.
Do uherských nížin v 9. století pronikají Maďaři, kteří se zde udrželi i díky pozdějšímu přijetí křesťanství.
Od 10. století nastal trvalý tisíciletý demografický růst a hospodářský a kulturní rozvoj.
Vytlačením Arabů z Pyrenejského poloostrova během reconquisty bylo umožněno vytvořit Portugalsko roku 1139 a Španělsko sjednocením Aragonie a Kastilie roku 1479.
Dobytím arabské Granady roku 1492 bylo vytlačení Arabů z Evropy ukončeno.
Po rozpadu Franské říše roku 843 byly položeny základy Francie a Německa.
V Itálii vznikaly mezitím od 11. století městské státy.
Postupným rozpadem německé části Franské říše vznikly mimo jiné roku 1156 Rakousko, roku 1291 Švýcarsko a později do 17. století Prusko.
Z odporu proti vnějšímu nepříteli vznikly velké mezistátní unie: polsko-litevská unie roku 1386, která zanikla vlastními nedostatky v letech 1772–1795, a kalmarská v letech 1397–1523.
Ve 14. století začali pronikat na Balkán Osmanští Turci.
Roku 1389 porazili Srby na Kosově poli a roku 1453 vyvrátili Byzantskou říši.
Roku 1415 zahájili Portugalci dobytím africké Ceuty evropskou expanzi do zámoří.
Tato expanze zahajuje novověk.
Roku 1492 byla objevena Amerika a roku 1498 přistáli Portugalci v Indii.
Planeta byla poprvé obepluta v letech 1519–1522.
Ve stejné době definitivně ukončila středověk a jeho pojetí společnosti renesance.
Novověk   Roku 1526 zahájili Habsburkové budování mnohonárodnostního impéria kolem rakouských zemí ve střední Evropě, do něhož se dostala i řada do té doby samostatných zemí (České země, Maďarsko, Chorvatsko).
Povstání české protestantské šlechty proti katolickým Habsburkům bylo začátkem třicetileté války, která zdevastovala velkou část střední Evropy.
České země za vlády Habsburků ztratily během válek o rakouské dědictví území Slezska, které od roku 1742 připadlo Prusku.
Po porážce v prusko-rakouské válce bylo finálním produktem roku 1867 Rakousko-Uhersko.
Novým státem se stalo Nizozemí, vzniklé z revoluce proti Španělsku v letech 1565–1581.
Roku 1707 vznikla propojením Anglie a Skotska Velká Británie a později připojením Irska Spojené království.
Od 15. stol. vytvářely země jako Španělsko, Portugalsko, Francie, Nizozemsko nebo Anglie velké koloniální panství s rozsáhlými državami v Africe, Americe a Asii.
V 18. stol. propukla průmyslová revoluce, spojené s proměnou předprůmyslové společnosti, založené převážně na zemědělské a řemeslné výrobě, ve společnost industriální, založenou na strojní, průmyslové výrobě.
Kromě technického rozvoje přinesla i bídné životní podmínky dělníků, kteří se stěhovali do měst za prací z venkova.
Moderní dějiny   Po první světové válce 1914–1918 vznikla další generace evropských států: 1917 Finsko oddělením od Ruska, 1918 Polsko obnovením z částí Německa a Ruska, Československo, Rakousko a Maďarsko rozpadem Rakousko-Uherska, Estonsko, Lotyšsko a Litva oddělením od Ruska, Jugoslávie sloučením Srbska, Černé Hory a části Rakousko-Uherska, 1921 Irsko oddělením od Británie a 1922 Sovětský svaz sloučením sovětských republik, vzniklých v důsledku Říjnové revoluce v Rusku.
První světová válka znamenala podlomení evropské vlády nad planetou.
Po druhé světové válce 1939–1945, která definitivně zničila evropskou moc, byla během studené války (1946–1989) Evropa rozdělena na dva politické a ekonomické bloky: východní blok ovládaný Sovětským svazem a na západní blok západoevropských zemí politicky spojených s USA a Kanadou.
Československo přišlo o území Podkarpatské Rusi.
Nových států vzniklo už jen několik: 1944 Island oddělením od Dánska, 1949 dva německé státy obnovením v okupačních pásmech, 1964 Malta vyhlášením nezávislosti na Británii.
Výrazným politickým procesem v Evropě je tzv. integrační proces, zahájený vytvořením Beneluxu 1948 a vznikem Severoatlantické aliance (NATO) 1949, Evropského hospodářského společenství 1957 a pokračující vznikem Evropské unie 1993.
Roku 1989 došlo k destrukci komunistických totalit v Polsku, Maďarsku, Československu, Bulharsku a Rumunsku a později i v Albánii.
Východní blok se rozpadl.
S koncem studené války bylo možno roku 1990 i znovusjednotit Německo.
V roce 1991 se rozpadl Sovětský svaz a byl nahrazen Společenstvím nezávislých států.
Tento vývoj se neobešel bez konfliktů například v Moldávii, pobaltských státech nebo na Kavkaze.
Ve stejném roce začal i rozpad komunistické Jugoslávie a následné konflikty vyvolaly Válku v Jugoslávii.
Rozpadem Jugoslávie vznikly státy následnické: Slovinsko, Chorvatsko, Bosna a Hercegovina, Severní Makedonie a později Srbsko, Černá Hora a Kosovo.
Roku 1993 se rozpadlo Československo na Česko a Slovensko.
Demografie   Evropa má 718 mil. obyvatel, tj. 9,6 % světové populace.
Hustota zalidnění je vysoká, 72 obyvatel/km2.
Současný stav a rozmístění obyvatelstva je výsledkem složitého vývoje.
Největší hustotu zalidnění mají kromě miniaturních států Monaka, Vatikánu a Malty, Nizozemsko (390 obyvatel/km2), Belgie (340 obyvatel/km2) a Velká Británie (250 obyvatel/km2).
Naopak nejnižší hustotu zalidnění mají v Evropě: Island (3 obyvatelé/km2), Kazachstán (4 obyvatelé/km2), ale to je evropský stát jen malou částí svého území, Rusko (9 obyvatel/km2), ale jeho hustota zalidnění vypočítaná na celé území Ruska hustotu v evropské části zkresluje, a Norsko (13 obyvatel/km2).
Přírůstek činí 0,3 %, porodnost dosahuje 13 prom. a úmrtnost 11 prom.
Obyvatelé Evropy se v průměru dožívají 68 let (muži) a 77 let (ženy), muži tvoří 49 % obyvatelstva a ženy 51 %.
Nejrozšířenější jazykovou skupinou v Evropě jsou slovanské jazyky.
Obyvatelstvo tvoří hlavně tři větve indoevropské jazykové rodiny: slovanská, germánská a románská.
Mnoho národů patří k jiným jazykovým skupinám, např. uralské nebo afroasijské.
Slovanskými jazyky se v Evropě podle počtu rodilých mluvčích mluví nejvíce.
Nejpočetnějšími evropskými národy jsou Rusové (147 mil.), Němci (81 mil.), Francouzi (65 mil.), Angličané (64 mil.), Italové (61 mil.), Španělé (47 mil.), Ukrajinci (42 mil.) a Poláci (38 mil.).
Znakem všech průmyslových oblastí je nakupení sídel, zejména ve střední Anglii, Nizozemsku, Porúří, Porýní a v Sasku, v Horním Slezsku, Donbasu a Pádské nížině.
Náboženství   Nábožensky převažuje v evropském prostoru křesťanství, které do Evropy pronikalo v období od 1. do 13. století.
V mnoha zemích však náboženství ustupuje silné sekularizaci a nezájmu obyvatel o náboženské záležitosti, což je nejvíce patrné v případě severských zemí, Česka, Francie a Estonska.
Na druhou stranu v některých tradičně katolických zemích přetrval velký vliv katolické církve, klasickým příkladem jsou Polsko, Litva, Irsko, Malta, San Marino a samozřejmě Vatikán.
Mezi další větve křesťanství v Evropě patří pravoslaví a na severu a v Anglii protestantismus.
V některých oblastech na Balkáně převládlo jako hlavní náboženství sunnitský islám.
K roku 2012 jsou nejpočetnější náboženství v Evropě: křesťanství (75,2 %), bez vyznání (18,2 %), islám (5,9 %) a ostatní (0,7 %).
Hospodářství   Evropa patří k hospodářsky nejvyspělejším oblastem planety.
Průmyslová odvětví mají dlouhou tradici, zemědělství je intenzivní.
Ze světového hlediska má význam těžba uhlí, ropy, zemního plynu, železné rudy, bauxitu, niklu, rtuti, magnezitu, fosfátů a draselných solí.
Nejdůležitějším průmyslovým odvětvím je strojírenství.
V Evropě jsou rozvinuty všechny druhy dopravy a má největší objem zahraničního obchodu ze všech světadílů.
Největší evropskou národní ekonomikou v nominálním HDP je Německo, následované Francií, Spojeným královstvím, Itálií a Ruskem.
Těchto pět zemí je umístěno ve světové top 10, evropské ekonomiky tedy tvoří polovinu deseti největších ekonomik světa.
Fauna a flóra  V Evropě musí divoce rostoucí rostliny a divoce žijící živočichové bojovat o prostor se zemědělstvím, sídly lidí a průmyslem.
Přesto Evropa se svými mnoha klimaty a habitaty poskytuje obživu mnoha rozmanitým formám života v přírodě.
Chladné oblasti kolem severního polárního kruhu jsou domovem sobů, hus a sovic sněžních.
Trochu více na jih rostou mechy a lišejníky.
Tundra, jež je po většinu roku zmrzlá, ustupuje lesům tvořeným smrkem a břízou.
Tyto lesy se rozprostírají po celé severní Evropě a potulují se v nich medvědi a vlci.
V mírnějších klimatech severozápadní Evropy jsou smíšené lesy tvořeny dubem, jasanem a bukem a jsou domovem veverek, vysoké zvěře, divokých kanců a mnoha druhů ptáků.
Mořští ptáci, jako například racci, alky a terejové, hnízdí na skalnatém pobřeží Atlantského oceánu.
V Atlantském oceánu žije celá řada různých druhů ryb včetně tresky, sledě, lososa, sardinek a jesetera.
Travnaté oblasti střední Evropy jsou z velké části využívány pro zemědělství, ale poskytují také obživu mnoha savcům a ptákům.
Velcí sokoli a orli loví koroptve, křepelky, myši, krtky, krysy a další malé živočichy tohoto pásma.
Dále na jih v horském pásmu Alp nalezneme formy života v přírodě typické pro tuto oblast, např. savce, kteří si vyhrabávají nory a říká se jim svišti, a kamzíky podobné koze.
Mezi alpské květiny patří tmavomodrý hořec a trsovitý plesnivec alpský.
Na nejjižnějších cípech Evropy, kolem Středozemního moře, se daří olivovníkům, cypřišům a borovicím piniím.
Na teplém slunci tohoto pásma se vyhřívají hadi, ještěrky a želvy.
Politický přehled   Staří Řekové začali kolem roku 450 př. n. l. k politickému rozhodování užívat demokracii, která se v jejich době vztahovala pouze na výše postavenou společenskou vrstvu.
Ve středověku měli v Evropě silný politický feudální vliv panovníci nebo představitelé římskokatolické a pravoslavné církve.
Na počátku 18. století se v Evropě formovalo několik států výrazných mocností, např.
Španělsko, Spojené království či Ruské impérium.
Tyto státy zbohatly kolonizací území v Asii, Africe, Americe či v Austrálii.
Řada těchto kolonií získala nezávislost až v minulém století.
První světová válka (1914–1918) i druhá světová válka (1939–1945) začaly v Evropě.
Po druhé světové válce se kontinent rozdělil na komunistické země na východě, vedené Sovětským svazem, a nekomunistické země na západě, podporované Spojenými státy americkými.
Evropa se stala centrem boje o moc mezi komunistickými a nekomunistickými zeměmi.
Tento boj byl znám pod pojmem studená válka.
V 80. letech 20. století vedly reformy v Sovětském svazu a východní Evropě k pádu tamního totalitního režimu.
Po rozpadu Sovětského svazu, Jugoslávie a Československa vznikly nové státy.
Studená válka skončila, ale konflikty mezi etnickými skupinami a ekonomické problémy způsobily ve východní Evropě nové zdroje napětí.
V roce 1995 bylo 15 západoevropských států spojeno v Evropskou unii.
Tato organizace vznikla v 50. letech.
Dnes je jejím cílem, aby politicky a ekonomicky sjednotila různé země Evropy.
Politické členění Evropy  Státy   Na evropském kontinentu a k němu náležících ostrovech se nachází území 46 nezávislých států.
Seznam těchto zemí může však být modifikován na základě jiných hledisek.
Vyřazeny mohou být země, jejíchž menší část se nachází v Evropě, ovšem většina jejich území leží mimo Evropu a státy jako takové se pohybují v jiném kulturním rámci (Kazachstán a Turecko).
Naopak na základě kulturně-politického hlediska bývá do Evropy zařazován i Kypr.
Další tři státy se nacházejí na rozmezí Evropy a Asie v oblasti Kavkazu a vzhledem k nejednotnému určení evropsko-asijské hranice se mohou některé jejich části, či dokonce celá jejich území, nacházet v Evropě.
Nejvýznamnějším politickým uskupením současné Evropy je potom Evropská unie sdružující 26 evropských zemí a Kypr, který je geograficky přičítán Asii, politicky, historicky a kulturně pak spíše Evropě.
Části Evropy  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura     HEJDÁNEK, Ladislav, Evropská integrita jako dialog.
Související články   Seznam zaniklých států v Evropě  Střed Evropy  Západní Evropa  Severní Evropa  Střední Evropa  Jižní Evropa  Východní Evropa  Externí odkazy               Kontinenty
Elektrický obvod je vodivé spojení elektrických prvků, a to jak vodivých, např. odporů, kondenzátorů či cívek, tak polovodivých, např. diod či tranzistorů, přerušitelné pomocí spínačů.
Tyto prvky vytváří (polo)vodivou cestu pro přenos elektrické energie a splňují funkce, které jsou od obvodu požadovány (např. zesilování signálu, vytváření oscilací apod.).
Může být nepatrný jako mikročip, nebo může zahrnovat celou elektrickou síť.
Obvod se může skládat z jednotlivých (tzv. diskrétních) prvků nebo celých integrovaných obvodů.
Pokud je vodivá dráha tvořená elektrickým obvodem uzavřená, pak se hovoří o uzavřeném elektrickém obvodu.
Je-li vodivá dráha obvodu přerušena, např. otevřeným spínačem, pak se mluví o otevřeném elektrickém obvodu.
Ve většině případů je situace mnohem komplikovanější, protože běžný spotřebič se může skládat z desítek, stovek nebo tisíců součástek, z nichž mnohé mohou uvnitř realizovat komplikovaná zapojení skládající se ze stovek, tisíců nebo i milionů prvků.
Elektrický obvod rovněž často obsahuje více zdrojů (např. bateriové spotřebiče připojitelné na síť) a více vypínačů pro odpojování a přepojování různých funkčních celků.
Základní zákony   Ohmův zákon: , alternativní tvary:  .
Odpor prvku obvodu je roven podílu napětí na daném prvku a proudu, který skrze něj protéká.
Vodič, nebo např. sepnutý vypínač, má (hypoteticky) nulový odpor, nevzniká na něm tedy žádný úbytek napětí.
Izolant, nebo např. rozepnutý vypínač má (hypoteticky) nekonečný odpor, neprotéká jím tedy žádný proud.
Rezistor (např. elektrické topení) vytváří v důsledku procházejícího proudu úbytek napětí a mění elektrickou energii na tepelnou.
Elektrický výkon: , alternativní tvary:   Kirchhoffovy zákony:  1.
Orientovaný součet proudů kolem uzlu je nulový: , tj. součet proudů vstupujících do uzlu je roven součtu proudů vystupujících z uzlu (tj. proud se nikde nehromadí).
Orientovaný součet napětí kolem obvodu je nulový: .
Z Kirchhoffových zákonů vyplývají zákonitosti pro řazení prvků v obvodu:  V případě sériového zapojení protéká všemi prvky stejný proud a součet úbytků napětí na spotřebičích se rovná napětí zdroje.
V případě paralelního zapojení je na všech prvcích stejné napětí a součet proudů tekoucích do spotřebičů se rovná proudu odebíranému ze zdroje.
Theveninova věta: Jakékoli propojení zdrojů a rezistorů s dvěma vývody je elektricky ekvivalentní ideálnímu napěťovému zdroji zapojenému sériově s jediným rezistorem.
Nortonova věta: Jakékoli propojení zdrojů a rezistorů s dvěma vývody je elektricky ekvivalentní ideálnímu proudovému zdroji zapojenému paralelně s jediným rezistorem.
Prvky elektrických obvodů   Pro zakreslení elektrického obvodu slouží schéma zapojení, ve kterých má každý elektrický prvek svou značku, např.:   elektrický zdroj  elektrický vodič  rezistor  cívka  kondenzátor  spínač  tlačítko  žárovka  LED  dioda  tranzistor  tyristor  ampérmetr  voltmetr  wattmetr  Odkazy  Reference  Související články   Elektřina a magnetismus  Elektrotechnika  Magnetický obvod  Elektrotechnická stavebnice  Elektrický stroj  Elektrický přístroj  Externí odkazy     Elektrotechnika
Autorské právo (anglicky ) je odvětví práva, které se zabývá právními vztahy uživatelů a tvůrců tzv. „autorských děl“ k příslušným dílům.
Tvůrci mohou být například spisovatelé, hudebníci, filmaři, architekti, urbanisté a programátoři apod.
Prostřednictvím autorského práva stát poskytuje autorům po jistou omezenou dobu určitá výlučná práva k jejich dílu.
Autorské právo je součástí tzv. duševního vlastnictví.
Autorské právo nechrání samotné myšlenky či ideje; chrání pouze konkrétní díla, konkrétní vyjádření takových myšlenek, dílo v objektivně vnímatelné podobě.
Autorským dílem je pouze jedinečný výsledek tvůrčí činnosti autora, dílem není námět, zpráva, informace, metoda, teorie, vzorec, graf, tabulka fyzikálních konstant, výstup počítačového programu apod. samy o sobě.
Vedle autorského práva v užším smyslu jsou chráněna také tzv. práva související s právem autorským, kam patří práva výkonného umělce k vlastnímu výkonu, práva výrobců zvukových a zvukově obrazových záznamů, právo rozhlasového a televizního vysílatele a právo nakladatele.
Obdobná je také ochrana databáze.
Autorské právo je v Česku upraveno autorským zákonem (zákon č. 121/2000 Sb. ve znění pozdějších novelizací), v mezinárodním právu je základem několik mezinárodních úmluv, hlavně tzv.
Bernská úmluva z roku 1886 a Všeobecná úmluva o autorském právu uzavřená v Ženevě v roce 1952.
Pro podporu ochrany duševního vlastnictví vznikla v roce 1967 Světová organizace duševního vlastnictví (World Intellectual Property Organization, WIPO).
Fakt, že dané dílo je chráněným autorským dílem, se často signalizuje symbolem © následovaným jménem autora a rokem.
Tento symbol má však v Česku (i ve většině jiných zemí) pouze ryze informativní význam – dílo je plně chráněno i tehdy, není-li to na něm nijak uvedeno.
Historie a koncepce   Ve starověku autorské právo neexistovalo, autoři byli za svá díla odměňováni jen formou „čestných darů“ – honorářů – od mecenášů.
Historicky má autorské právo počátky v privilegiích udělovaných ve středověku panovníkem – ten mohl (čistě podle své vůle, aniž by na to měl kdokoli právní nárok) rozhodnout o vytvoření speciálního výlučného režimu pro danou osobu (častěji spíše vydavatele než přímo autora).
Pak šlo spíše o jakýsi druh kartelu.
V 17. století začal v Anglii vznikat systém (na základě precedenčního práva), kterým se definovaly objektivní právní podmínky, za kterých k takové ochraně vznikl právní nárok.
Tamtéž pak v roce 1709 vznikl vůbec první plnohodnotný autorský zákon nazývaný Statute of Anne („zákon královny Anny“).
Podmínkou ochrany byla registrace díla (tento princip zákona měl kořeny ve starším systému, jehož původním účelem byla cenzura).
Autorské zákony vznikaly podle různých základních koncepcí, mezi základní patří:  Přirozeněprávní – autorské dílo je jedinečným produktem tvůrce, který k němu má přirozené vlastnické právo, stejně jako má přirozené vlastnické právo k vlastní osobě.
Monismus majetkových práv – výsledkem duševní práce je nehmotná věc, na kterou se ale aplikují běžné principy vlastnictví.
Výsledkem je plná převoditelnost všech práv.
Významným případem použití tohoto principu byly USA až do roku 1988; k získání ochrany musel autor své dílo zaregistrovat.
Monismus osobnostních práv – autorské dílo je „výronem osobnosti“ autora, a jako takové je od osobnosti neoddělitelné, takže autorská práva jsou nepřevoditelná, je k nim možno maximálně udělit licenci.
Takové pojetí bylo základem staršího českého autorského zákona, i v tom současném jsou jeho pozůstatky.
Dualismus práv – moderní kompromisní řešení, které odděluje práva osobnostní a majetková, lišící se i režimem ochrany.
Mezi další teoretické koncepce autorského práva patří  Teorie mimořádných výkonů a společenské smlouvy – autor získává zvláštní odměnu za svůj mimořádný výkon, kterým přispěl k rozvoji společnosti.
Teorie podnětů – prostřednictvím autorského práva motivuje společnost autory k tomu, aby tvořili díla, která společnosti prospívají.
Tento prakticky nesporný ekonomický princip se objevuje již v základu autorského práva v ústavě USA, kde se dovoluje Senátu zavést (časově omezená) výhradní práva pro spisovatele a vynálezce za účelem „podporovat vědecký pokrok a užitečné znalosti a umění“.
Teorie nepotřebnosti ochrany – podle některých teorií není autorskoprávní ochrana vůbec potřeba.
Taková teorie se (částečně) projevovala mimo jiné v právu duševního vlastnictví socialistických států.
Obsah autorského práva   Podle dualistických principů (použitých i v autorském právu Česka, potažmo celé Evropské unie) lze práva autora rozdělit do dvou základních skupin: výlučná práva osobnostní a výlučná práva majetková.
Osobnostní práva těsně souvisejí s osobností autora a jsou tedy nepřevoditelná a trvají do smrti autora, kdy zanikají.
Po autorově smrti je však nadále chráněno autorství samo – nikdo si nesmí osobovat autorství cizího díla (vždy musí být uveden skutečný autor, je-li znám) a díla nesmí být užíváno způsobem snižujícím jeho hodnotu.
Mezi osobnostní práva autora patří právo rozhodnout o zveřejnění díla, právo osobovat si autorství či právo na nedotknutelnost díla (do díla smí být zasahováno jen se souhlasem autora, dílo nesmí být užíváno způsobem snižujícím jeho hodnotu apod.).
Majetková práva poskytují autorovi výlučné právo na rozhodování o užívání jeho díla.
Jiná osoba než autor smí dílo užít pouze na základě autorova oprávnění, případně ve výjimečných případech stanovených zákonem (viz omezení autorských práv níže).
Majetková autorská práva trvají ve většině států světa (včetně Evropské unie a USA) obecně po dobu autorova života a 70 let po jeho smrti; Bernská úmluva vyžaduje délku ochrany minimálně 50 let po smrti autora.
V případě spoluautorství se doba ochrany vztahuje ke smrti posledního žijícího autora.
U anonymních a pseudonymních děl, kde autor není všeobecně znám, se lhůta počítá od prvního oprávněného zveřejnění.
Dílo, u kterého uplynula doba ochrany majetkových práv, se nazývá volné dílo; každý ho může volně užít (jak už bylo uvedeno, musí však být uveden autor a dílo nesmí být užito způsobem snižujícím jeho hodnotu).
Podle současného autorského zákona platného v Česku jsou i majetková práva nepřevoditelná (jsou však součástí pozůstalosti), lze k nim však udělovat licence, pomocí kterých lze dosáhnout účinku podobného převodu.
Vznik, trvání a vymáhání autorských práv  Podle principů zakotvených v Bernské úmluvě vzniká autorské právo k dílu automaticky, okamžikem, kdy je dílo vyjádřeno v jakékoli objektivně vnímatelné podobě.
Autorské právo není vázáno na konkrétní předmět, jímž je dílo vyjádřeno – jeho zničením autorská práva nezanikají, nabytím vlastnických práv k tomuto předmětu se nenabývají autorská práva k dílu, dokonce ani právo dílo užít.
Autorské právo k dílu získává automaticky jeho autor, fyzická osoba, která dílo vytvořila (v případě spoluautorství všichni autoři společně a nerozdílně).
Částečnou výjimkou jsou tzv. zaměstnanecká díla, tzn. díla, která autor vytvořil v rámci plnění svých povinností k zaměstnavateli.
U takových děl (není-li dohodnuto jinak) majetková práva vykonává svým jménem a na svůj účet zaměstnavatel.
Obdobně se zachází s tzv. kolektivními díly, tzn. díly tvořenými více autory na podnět a pod vedením fyzické či právnické osoby a uváděno na veřejnost pod jejím jménem, přičemž příspěvky zahrnuté do takového díla nejsou schopny samostatného užití.
Jak už bylo uvedeno, osobnostní autorská práva trvají po dobu života autora, majetková práva po dobu autorova života a 70 let po jeho smrti.
Autor může svá práva vynutit občanskoprávní žalobou, kterou se může domáhat určení svého autorství, zákazu ohrožení svých práv (zákazu neoprávněné výroby, obchodování, dovozu či vývozu, sdělování veřejnosti apod.), odstranění následků zásahu do práva i poskytnutí přiměřeného zadostiučinění (omluvou či v penězích); autor také může vyžadovat náhradu škody a vydání bezdůvodného obohacení.
Omezení autorských práv  Idea versus konkrétní provedení  Autorské právo se vztahuje pouze na konkrétní podobu díla – na dílo vyjádřené v jakékoli objektivně vnímatelné podobě (včetně podoby elektronické).
Autorským právem není chráněna idea či námět díla sám o sobě.
Pokud například kniha (dílo chráněné autorským právem) popisuje nějakou novou techniku úpravy dřeva, autorské právo k obsahu knihy nijak nebrání využívání této techniky čtenářem, ani popisování této techniky dalším osobám; autorské právo chrání pouze to konkrétní vyjádření, které je v dané knize.
Samotnou techniku lze chránit prostřednictvím patentového práva, jedná se však o zcela odlišnou oblast duševního vlastnictví, která s autorským právem přímo nesouvisí.
Samotné informace autorským právem chráněny nejsou; může však být chráněn způsob, kterým jsou uvedeny a uspořádány, vykazuje-li znaky autorského díla (hlavně tvůrčí přínos; např. abecední řazení jistě není výsledkem tvůrčí činnosti).
Taková ochrana se však opět vztahuje výhradně na tento konkrétní způsob uspořádání, nikoli na informace samotné.
Soubory dat (databáze) jsou ovšem v autorském zákoně chráněny zvláštními právy – pokud při jejím sestavování dodal pořizovatel kvalitativně nebo kvantitativně podstatný vklad k pořízení, ověření nebo předvedení jejího obsahu, má výhradní právo na vytěžování a zužitkování databáze jako celku či její podstatné části, které trvá 15 let od jejího pořízení či zveřejnění.
Toto výhradní právo však neomezuje běžné a přiměřené používání takové databáze jejími oprávněnými uživateli.
Výjimky z ochrany ve veřejném zájmu  Z autorskoprávní ochrany jsou vyňata některá díla, protože jejich ochrana by byla v rozporu s veřejným zájmem.
Podle českého autorského zákona je v současnosti takto dovoleno volně užívat:  úřední díla (texty zákonů a dalších právních předpisů, veřejných listin, rozhodnutí, státní symbol apod.) a  výtvory tradiční lidové kultury, není-li pravé jméno autora obecně známo (ani jako pseudonym); takové dílo lze užít jen způsobem nesnižujícím jeho hodnotu.
Bezúplatné zákonné licence  Autorské právo výslovně dovoluje některé specifické způsoby využívání díla.
Nejdůležitějším povoleným způsobem je citace – do autorského práva nezasahuje ten, kdo v odůvodněné míře (drobná díla je možno uvést celá) cituje ve svém díle výňatky ze zveřejněných děl jiných autorů, za předpokladu, že uvede jméno autora (je-li známo), název díla a pramen.
Obdobně lze zveřejněná díla užít k vědeckým či vzdělávacím důvodům v přednášce.
České autorské právo také umožňuje komukoli zaznamenat či vyjádřit kresbou, malbou, grafikou, fotografií, filmem či jinak autorské dílo trvale umístěné na veřejném prostranství (ulici, náměstí, parku, apod.).
Takto vzniklá vyobrazení je možno rozmnožovat a šířit i bez svolení autora původního díla, avšak autor a název původního díla by měli být uvedeni.
Tato výjimka se nevztahuje na trojrozměrnou kopii původního díla například stavbou či sochou.
Toto ustanovení českého práva nemá protějšek ve všech zemích.
Například ve Francii, kde je návrh nočního osvětlení Eiffelovy věže chráněn autorským právem, je proto zakázáno bez dovolení šířit noční fotografie Eiffelovky.
Zákon také obsahuje ustanovení o tzv. úřední a zpravodajské licenci, kdy se libovolné dílo smí v odůvodněné míře používat pro úřední účely, resp. aktuální zpravodajství.
Autorské dílo se také smí volně používat pro nevýdělečné účely v rámci občanských a náboženských obřadů či v rámci školního představení.
Obdobné výjimky - knihovní licenci - mají knihovny, archivy apod.
Všechny výjimky z autorskoprávní ochrany podléhají podle Bernské úmluvy tzv. trojstupňovému testu.
Jakoukoli výjimku či omezení autorského práva lze podle tohoto testu aplikovat jen ve zvláštních případech (nesmí se jednat o běžný základní stav), nesmějí být v rozporu s běžným způsobem užití díla a nesmějí jí být nepřiměřeně dotčeny oprávněné zájmy autora.
Užití pro osobní potřebu   Autorský zákon používá termínu užití díla, ze kterého ovšem výslovně vyjímá užití pro osobní potřebu.
Jakékoli dílo kromě počítačového programu či elektronické databáze proto kdokoli smí pro svou osobní potřebu konzumovat, zhotovit záznam, rozmnoženinu či napodobeninu (netýká se rozmnoženiny či napodobeniny architektonického díla stavbou).
Takto vzniklé rozmnoženiny nesmějí být využity k jinému účelu (např. je nelze dále šířit).
Aby taková užití pro osobní potřebu nebyla na újmu autorů, poskytuje autorský zákon autorům paušální platby v souvislosti s takovým užitím.
Každý výrobce či dovozce strojů a přístrojů pro rozmnožování tiskovin, zvukových či filmových nahrávek, výrobce či dovozce nenahraných nosičů zvukových a filmových záznamů apod. je povinen platit paušální poplatky tzv. kolektivnímu správci, tzn. organizaci, která takto vybrané prostředky spravuje a rozděluje autorům.
V praxi je proto součástí ceny každého prázdného CD média, videorekordéru či kopírky drobná platba (ve výši několika procent ceny) kolektivnímu správci práv.
V Česku jsou kolektivními správci v současnosti DILIA, Ochranný svaz autorský, Intergram, OOA-S, GESTOR a Ochranná asociace zvukařů.
Soudní dvůr Evropské unie v roce 2014 rozhodl, že vnitrostátní předpisy pro právo na rozmnoženiny pro soukromé užití musí rozlišovat mezi oprávněnými a neoprávněnými zdroji.
Vyčerpání práva na rozšiřování  Autorské právo neomezuje kohokoli v prodeji oprávněně nabytých kopií autorského díla.
Je proto zcela v souladu se zákonem, pokud např. zákonný vlastník knihy či CD, jejichž obsah je chráněn autorským právem, takovou knihu či CD prodá.
V zákoně je tento princip definován tím, že autorovo právo na rozšiřování originálu či konkrétní rozmnoženiny (v daném státě, resp. v EU) je vyčerpáno prvním prodejem či jiným převodem vlastnického práva, kterým je dílo oprávněně rozšířeno.
Toto vyčerpání se však netýká práv na pronájem a půjčování.
Fair use   V některých zemích (hlavně USA, částečně také Spojené království) je ochrana autorských děl oslabena tím, že některé způsoby jejich využití bez svolení autora jsou označeny jako „rozumné, patřičné“.
Sem patří využití za účelem kritiky, parodie, komentáře, výuky, výzkumu apod.
V Česku podobné ustanovení neexistuje, jistou podobnost vykazují některá výše uvedená omezení.
Kritika   Současná úprava autorských práv je celosvětově kritizována z hlediska koncepce.
Jedna skupina kritiků odmítá autorské právo jako uměle vytvořený monopol, který narušuje tržní prostředí.
Jiní zastávají koncepci autorského práva jako účelového nástroje na podporu nové tvorby.
Tato skupina kritizuje především příliš dlouhou dobu platnosti majetkových práv v poměru k průměrné komerční životnosti díla (argumentují, že většina tvorby bude zapomenuta dřív, než vyprší její ochrana) a omezení práva vytvářet a šířit odvozená díla.
Kritici se neshodují na tom, zda je třeba autorský zákon pouze od základu reformovat, nebo bez náhrady zrušit.
Dále je předmětem kritiky možná změna významu autorskoprávní legislativy způsobená vývojem technologií.
Kritici argumentují, že formulace Bernské úmluvy udělující autorům výhradní právo vytvářet rozmnoženiny díla pochází z doby, kdy nástroje na hromadnou tvorbu kopií byly doménou výhradně vydavatelů.
Autorská práva tedy podle nich existují výhradně na ochranu autora před vydavatelem a vůbec se nemají týkat nekomerčního užití děl.
V České republice je předmětem kritiky i postavení kolektivních správců, zejména jejich zákonné právo vybírat poplatky a udělovat licence k některým druhům užití i jménem autorů, které příslušný kolektivní správce nezastupuje.
Kritizováno je také ustanovení autorského zákona, podle kterého může oprávnění k výkonu kolektivní správy pro každou skupinu kolektivně spravovaných práv získat pouze jedna organizace.
Související témata  Licence  Právo na různé způsoby užití díla je možno převádět, prodávat apod.
Například hudební skupina při nahrávání desky typicky podepíše smlouvu, na jejímž základě bude mít produkční firma exkluzivní právo na šíření nahrávky, zatímco hudebníkům firma poskytne nějakou odměnu (např. určenou nějakým procentem z výnosů, případně pevnou platbu).
Základním typem dohody o autorských právech je tzv. licence, licenční smlouva.
Pomocí licenční smlouvy autor poskytuje oprávnění k užití díla za určitých podmínek (nejčastěji na základě odměny).
Licence může být výhradní nebo nevýhradní – v případě výhradní licence se autor zavazuje, že licenci neposkytne nikomu jinému.
V českém právním řádu není možné převést či prodat samotná autorská práva – ta zůstávají vždy autorovi.
Stejně tak nemůže autor poskytnout licenci na způsob využití, který v době udělení licence nebyl znám.
Tato ustanovení mají za cíl chránit autora před uzavřením nevýhodné smlouvy.
Jiné formy duševního vlastnictví  Autorské právo není jedinou formou tzv. duševního vlastnictví.
Základní rozdíly mezi autorským právem a ostatními formami jsou v subjektu ochrany: autorské právo chrání tvůrčí či umělecké ztvárnění ideje, patentové právo chrání ideu, která zakládá vynález, ochranné známky chrání označení používané ve vztahu k výrobku či službě a užitný či průmyslový vzor chrání technické řešení, resp. vzhled výrobku.
Ačkoli různé formy duševního vlastnictví jsou na sobě nezávislé, často je jeden objekt chráněn na základě více forem současně.
Například u Spejbla a Hurvínka jsou vzhled a jména loutek chráněny ochrannými známkami, zatímco loutky samy jsou stejně jako konkrétní divadelní představení chráněny autorskými právy.
Jedním z podstatných rozdílů také je, že autorské právo má striktně omezenou časovou platnost, zatímco ochranná známka může platit neomezeně dlouho, pokud je neustále využívána a jsou pravidelně placeny poplatky příslušným úřadům.
Označení © a ℗   V některých státech (hlavně v USA) bylo dříve nutné dílo registrovat, pokud mělo požívat ochrany autorským právem.
Všeobecná úmluva o autorském právu z roku 1952 umožnila, aby byla v těchto státech díla z jiných zemí (kde registrace nebyla podmínkou ochrany) chráněna i bez registrace, pokud byla označena tzv. copyrightovou výhradou.
Takové označení obvykle sestávalo ze značky písmene c v kroužku – ©, případně slova copyright, následované rokem vzniku a označením držitele autorských práv.
Ve většině zbytku světa a od roku 1989 i v USA však takové označení není vyžadováno – dílo je chráněno automaticky, aniž by to na něm muselo být výslovně uvedeno a aniž by se autor musel jakkoli registrovat.
(Označení je z právního hlediska vyžadováno pouze pro díla, která vznikla před přijetím Bernské úmluvy příslušnou zemí, to je ale evidentně okrajový případ.)
Označení © se přesto často objevuje, má však spíše informační hodnotu; jeho právní význam je minimální, dá se pouze předpokládat, že by v případném soudním procesu mohlo označení zdůraznit fakt, že viník o tom, že se jedná o chráněné dílo, musel vědět, neboť je to na díle explicitně uvedeno.
Poblíž tohoto označení se také často objevuje výraz „všechna práva vyhrazena“ – ten má svůj původ v úmluvě z Buenos Aires, která již byla překonána novějšími mezinárodními smlouvami, podle kterých autorskoprávní ochrana vzniká automaticky a toto upozornění opět není vyžadováno.
I zde se tedy jedná o čistě informativní poznámku.
Obdobou symbolu © je symbol ℗, který označuje tzv. fonogramovou výhradu podle Římské úmluvy.
Takto se na zvukových nosičích uvádějí informace o nositelích práv k fonogramu a k právu výkonného umělce k jeho výkonu.
V Unicode má symbol © kód U+00A9, symbol ℗ má kód U+2117.
Do (X)HTML lze znak © zapsat entitou &copy;.
Na klávesnici tyto symboly zpravidla nejsou, ve Windows lze znak © zapsat pomocí Alt+0169.
Kromě těchto znaků, jejichž význam je přímo definován jako označení copyrightu, obsahuje Unicode další graficky podobné značky:  Zajímavosti  Existují případy, kdy se s některými konkrétními díly zachází zvláštním způsobem, který je výslovně vtělen do zákona.
Například do současného autorského zákona platného ve Spojeném království byl vložen dodatek, podle něhož je londýnská dětská nemocnice Great Ormond Street Hospital navěky (!) držitelem autorských práv na pohádku o Petru Panovi, která jí původně věnoval autor James Matthew Barrie v roce 1929.
Nemocnice ovšem nemá plná autorská práva, její role je omezena na pobírání autorského honoráře.
Zvláštní statut má ve Spojeném království také Bible krále Jakuba – zatímco ve zbytku světa se již zpravidla jedná o volné dílo, ve Spojeném království je držitelem autorských práv Koruna a pro šíření je třeba povolení.
Velmi zajímavou skutečností jsou autorská práva v Číně.
Teprve s rostoucím potenciálem Číny pro zahraniční obchod v posledních desetiletích se tamější zákonodárci začali zaobírat autorskoprávní legislativou.
Do té doby byla Čína obecně považována za stát, který na autorská práva příliš nedbá.
Proces přijetí zákona o ochraně duševního vlastnictví, potažmo práv autorských, byl výrazně urychlen se vstupem Číny do Světové obchodní organizace (WTO) 11.
Čína musela přizpůsobit své právní předpisy požadavkům mezinárodní dohody o ochraně duševního vlastnictví.
Tím, že čínský autorský zákon není prověřený léty praxe, nastávají praktické problémy.
Příkladem může být to, že často dochází k místnímu protekcionismu na úkor zákona nebo že pro sankciování porušitelů autorských práv není vytvořen speciální úřad a tyto případy tedy musí řešit nezpůsobilé orgány.
Schválením nového autorského zákona 121/2000 Sb. došlo k naplnění závazku České republiky, které bylo vyžadováno pro vstup ČR do EU.
Tento nový autorský zákon ve svém znění plně respektuje směrnice EU, ovšem jako zákon každé jiné země EU má své individuální prvky.
Evropská unie se snaží o právní sblížení všech členských zemí, ale toho nelze dosáhnout úplně (např. kvůli tradicím jednotlivých států).
V roce 1996 vyhlásilo UNESCO 23. duben (pravděpodobný den narození a den úmrtí Williama Shakespeara) světovým dnem knihy a autorských práv.
Odkazy  Reference  Literatura   Aktuální znění zákona č. 121/2000 Sb.
Bernská úmluva o ochraně literárních děl ve znění pařížské revize z roku 1971 – vyhláška MZV č. 133/1980 Sb.
FALADOVÁ, A.: Autorské právo v praxi.
FCC Public, Praha, 2015,  Související články   Licence  CopyCamp  Copyleft  Creative Commons  Externí odkazy                 Oddělení autorského práva Ministerstva kultury ČR  Novela autorského zákona významně ovlivní také práci se softwarem na Živě.cz  Novela autorského zákona a počítačové programy  na serveru eAdvokacie.cz  Novelizovaný autorský zákon a „kopírování“ pro osobní potřebu  na serveru eAdvokacie.cz    Právo duševního vlastnictví
Metr je základní jednotka délky, jeho standardní značka je m.
Byl zaveden na konci 18. století ve Francii a jeho délka je původně odvozena od jedné desetimiliontiny délky zemského kvadrantu (polovina délky poledníku).
Na metru byla současně založena metrická soustava fyzikálních veličin.
Nejčastěji používané odvozené jednotky jsou kilometr (km, 1000 m), centimetr (cm, setina metru), milimetr (mm, tisícina metru), mikrometr (miliontina metru – strojírenství, elektrotechnika), nanometr (miliardtina metru – vlnové délky, optika).
Původní definice přestala vyhovovat, definice metru podle soustavy SI je: Metr je vzdálenost, kterou urazí světlo ve vakuu za 1/299792458 s.
Násobky a díly  Z násobků a dílů metru se častěji používají následující (podle velikosti od nejmenších):  Díly metru  Yoktometr Yoktometr (značka ym) 10−24 neboli jedna kvadriliontina metru.
Je o mnoho řádů menší než nejmenší známé částice, stále je však o 11 řádů větší než Planckova délka, jejíž řád udává teoreticky předpokládanou úroveň, při které dochází ke kvantování prostoru, a pod kterou by tak pojem vzdálenosti přestával mít dobrý fyzikální smysl.
Zeptometr Zeptometr (značka zm) 10−21 neboli jedna triliardtina metru.
Attometr Attometr (značka am) 10−18 neboli jedna triliontina metru, řádem odpovídá velikosti kvarku.
Femtometr Femtometr (značka fm), 10−15 metru neboli 1 biliardtina metru je délková jednotka používaná především v jaderné fyzice, neboť řádem odpovídá rozměrům atomového jádra.
Jaderní fyzici ji na počest Enrica Fermiho neoficiálně nazývají fermi (aniž by museli zavádět novou značku jednotky, protože „fm“ odpovídá oběma názvům).
Pikometr Pikometr (značka pm) je délková jednotka, 10−12 neboli biliontina metru.
Například poloměr atomu hélia je 31 pm. Nanometr Nanometr (značka nm) je délková jednotka, 10−9 neboli 1 miliardtina metru.
Například vzdálenosti atomů v pevných látkách jsou řádově zlomky (typicky čtvrtina až pětina) nanometru.
V řádech nanometrů se pohybují nanotechnologie.
V nanometrech se vyjadřuje např. vlnová délka viditelného a ultrafialového záření.
Mikrometr Mikrometr (značka µm), také mikron, je délková jednotka, 10−6 neboli 1 miliontina metru.
Užívá se v přesném strojírenství, optoelektronice, v klasické mikroskopii apod.
Například kapka mlhy má cca 10 µm, nebo jádro jednovidového optického vlákna má průměr 9 µm.
Milimetr Milimetr (značka mm) je délková jednotka, 10−3 neboli 1 tisícina metru.
Milimetr je nejmenší obecně použitelná délková jednotka.
Udávání rozměrů v milimetrech je běžné ve strojnictví, stavebnictví a téměř všech výrobních oborech.
V milimetrech se vyjadřuje šířka filmového pásu (16 mm, 35 mm atd.) a rozchodu kolejnic (760 mm, 1435 mm apod.).
V milimetrech za určitou dobu se také udává množství srážek v meteorologii; jeden milimetr srážek znamená, že na každý metr čtvereční napršel jeden litr srážek (neboť 1 mm × 1 m² = 1 dm³ = 1 l).
Centimetr Centimetr (značka cm) je délková jednotka, 10−2 neboli 1 setina metru.
Hovorově se mu někdy říká „číslo“.
Jedná se o nejběžněji používanou malou délkovou jednotku.
Udávají se v něm např. výšky hladin vodních toků, rozměry člověka, oděvů, nábytku a dalších předmětů denní potřeby.
Dříve se užíval i ve stavebnictví, než se během 20. století díky zdokonalení technologie přešlo na přesnější milimetry.
Decimetr Decimetr (značka dm) je délková jednotka, 10−1 neboli 1 desetina metru.
Používá se spíše jen jako pomocná jednotka pro hrubé rozměry mezi 0,1 a 1 m, např. pro přibližné vyjádření hloubky vody.
S přesností na decimetry (ovšem v metrech) se často uvádějí výškové kóty na turistických mapách.
Násobky metru  Hektometr Hektometr (značka hm) je délková jednotka, 102 neboli 100 metrů.
Jen na železnici je zaveden jako vzdálenost dvou sousedních hektometrovníků, což jsou kamenné (či betonové) patníky rozmístěné kolem trati, na nichž je vyznačeno staničení v kilometrech s přesností na desetiny (tedy na hektometry).
Sama poloha bodu na trati se ale udává v kilometrech s přesností na tisíciny (fakticky tedy na metry), např. „silniční přejezd km 1,456“, případně „návěstidlo v km 44,500“.
Projekční staničení se pak obvykle uvádí s přesností na centimetry (silnice) či milimetry (železnice).
Také ve vodáckých kilometrážích se body na toku obvykle uvádějí v kilometrech s přesností na hektometry.
Kilometr Kilometr (značka km, někdy nesprávně Km nebo KM) je délková jednotka, 103 neboli 1 tisíc metrů.
Kilometr je jediný běžně používaný vyšší násobek metru.
Používá se pro vyjádření vzdáleností v dopravě (zde často hovorově „kilák“) a obecně v geografii.
Vysoké násobky kilometrů (tisíce, miliony) se používají i v astronomii blízkého vesmíru (vzdálenost Měsíce, Slunce apod.).
Historie  Kyvadlový metr  Roku 1668 anglický klerik a filozof John Wilkins navrhl v eseji desítkovou soustavu měření délek, inspirován Christopherem Wrenem k použití délky kyvadla, jehož půlperioda (kyv, půl kmitu) trvá jednu vteřinu, známého jako sekundové kyvadlo.
Christiaan Huygens změřil tuto délku jako 38 královských (nizozemských) palců čili 39,26 anglických palců.
Dnes se rovná 997 mm. Oficiálně na to nikdo nereagoval.
V roce 1670 lyonský biskup Gabriel Mouton rovněž navrhl univerzální délkovou jednotku opřenou o desítkovou číselnou soustavu založenou na zemské souřadnicové minutě resp. na délce kyvadla s periodou jedné vteřiny.
A roku 1675 italský vědec Tito Livio Burattini ve svém díle Misura Universale (Univerzální míra) použil výraz „metro cattolico“ („obecná míra“), odvozené z řeckého μέτρον καθολικόν (métron katholikón) pro označení normové délky odvozené z kyvadla.
Poledníkový metr  Jako výsledek francouzské revoluce francouzská Akademie věd ustavila komisi pro stanovení prosté stupnice všech měr.
října 1790 komise doporučila desítkový číselný systém a 19. března 1791 doporučila přijetí termínu „mètre“ („míra“), základní jednotky délky definované jako desetimiliontina vzdálenosti severního pólu a rovníku po pařížském poledníku.
Poledníkový obvod Země tedy činil přesně 40 000 km. Roku 1793 Národní shromáždění Francouzů přijalo tento návrh.
Později metr začaly používat i jiné země, např.
Anglie od roku 1797.
V této podobě poledníkové definice se metr stal základem metrické soustavy.
Tyčový metr  V sedmdesátých letech 19. století ve světle novodobé přesnosti se zabývala metrickým standardem řada mezinárodních konferencí.
Metrická dohoda (Convention du Mètre) z roku 1875 pověřila správou Mezinárodní úřad vah a měr (BIPM: Bureau International des Poids et Mesures) v Sèvres ve Francii.
Tato nově ustavená organizace uchovávala prvotní metrovou tyč, poskytovala národní prototypy a udržovala převody s nemetrickými normami.
Tato organizace vytvořila tyčový etalon roku 1889 na první Všeobecné konferenci vah a měr (CGPM: Conférence Générale des Poids et Mesures), a tím ustavila mezinárodní prototyp metru jako vzdálenost mezi dvěma ryskami normové tyče ze slitiny 90 % platiny a 10 % iridia při teplotě tání ledu.
Později se zjistilo, že tento první vzor byl o 200 mikrometrů kratší kvůli chybě výpočtu zploštění Země.
Nicméně tato délka se stala normou, standardem.
Prvotní vzor zůstává v definovaných podmínkách z roku 1889 nadále.
Vlnový metr  Pozdější fyzikální definice odstranily závislost na prototypu tím, že délku metru vyjádřily pomocí fyzikálních konstant.
První taková definice byla schválena roku 1960 a zněla:  Metr je délka, rovnající se 1 650 763,73 násobku vlnové délky záření šířícího se ve vakuu, které přísluší přechodu mezi energetickými hladinami 2p10 a 5d5 atomu kryptonu 86.
Nejnovější definice z roku 1983 svázala délku metru přes rychlost světla ve vakuu s velikostí sekundy.
Z toho vyplývá, že zpřesňováním měření času se zpřesňuje také velikost metru (praktická realizace měřením je však méně přesná), hodnota rychlosti světla ve vakuu je nadále neměnná konstanta.
Z hlediska teorie relativity je metr definován jako jednotka vlastní délky, tak jako je sekunda definována jako jednotka pro vlastní čas.
Vývoj definice v čase    8. května 1790 – francouzské národní shromáždění rozhodlo, že délka nového metru by měla být stejná jako délka kyvadla, jehož doba půlkyvu je rovna jedné sekundě.
března 1791 – francouzské národní shromáždění přijalo návrh francouzské akademie věd a to: metr = jedna desetimiliontina vzdálenosti od rovníku k severnímu pólu.  1795 – zhotovena provizorní metrová tyč z mosazi.
prosince 1799 – francouzské národní shromáždění určilo, že metrová tyč (etalon), jež byla vyrobena dne 23. června 1799, bude uložena v národním archivu jako finální podoba metru.
září 1889 – první jednání o váhách a mírách (CGPM) definovalo délku jednoho metru jako vzdálenost mezi dvěma ryskami na standardizované tyči ze slitiny platiny a deseti procent iridia, měřeno při teplotě tání ledu.
října 1927 – sedmé CGPM upřesnilo definici metru jako délku měřenou při teplotě 0 °C, mezi osami dvou linek vyznačených na prototypu metru ze slitiny platiny z 90 % a iridia 10 %, za normálního atmosférického tlaku a podepřeném dvěma válci o průměru nejméně jeden centimetr umístěnými symetricky ve stejné výšce a vzdálenosti 571 mm jeden od druhého.
října 1960 – jedenácté CGPM definovalo metr jako 1 650 763,73 násobku vlnové délky radiace ve vakuu, která odpovídá přechodu mezi 2p10 a 5d5 kvantové úrovně atomu kryptonu-86.
října 1983 – sedmnácté CGPM definovalo délku jako vzdálenost, kterou urazí světlo ve vakuu během časového intervalu 1/299 792 458 sekundy (tj. světlo urazí ve vakuu za sekundu přesně 299 792 458 metrů).
Oficiální francouzské znění je: Le mètre est la longueur du trajet parcouru dans le vide par la lumière pendant une durée de 1/299 792 458 de seconde.
Zkratky  Kromě obvyklé značky m se lze např. v Itálii setkat se značením mt. Rovněž v zemích užívajících míle je pro ni užívána zkratka „m“, a proto užívání zkratky „m“ bývá nahrazováno „mt“.
Nemetrické délkové jednotky  Letectví  V letecké dopravě se celosvětově užívá pro určení výšky jednotka stopa místo metru; obdobně vodorovné vzdálenosti v námořnictvu a letectvu se určují v námořních mílích (její definice, byť byla původně odvozena z úhlového stupně na zemském poledníku, je nyní založena na jednotkách SI, a 1 NM je tedy přesně rovna 1 852 m).
Byť ICAO sice hodlá v budoucnu přejít na jednotky SI, nebyl pro tuto změnu stanoven termín.
Kvůli zachování bezpečnosti by se totiž jednalo o složitý a krajně nebezpečný proces.
Prakticky reálný je tento přechod patrně až po plné automatizaci řízení vzdušného provozu.
Ostatní nemetrické jednotky   míle  sáh  loket  stopa  palec  yard  astronomická jednotka  parsek  světelný rok  Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Metr čtvereční (m2)  Metr krychlový (m3)  Metr na třetí (m3)  Metr na čtvrtou (m4)  Metr na pátou (m5)  Metr na šestou (m6)  Běžný metr (bm, m')  Plnometr  Externí odkazy         Jednotky délky Základní jednotky SI
Kilogram (hovorově kilo) je základní jednotka hmotnosti, značka je kg.
Odpovídá přibližně hmotnosti 1 litru vody.
Podle soustavy SI je kilogram definován pomocí metru a sekundy zafixováním hodnoty Planckovy konstanty na přesné hodnotě 6,62607015⋅10−34 kg⋅m2⋅s−1.
Do 19. května 2019 byl kilogram definován jako hmotnost mezinárodního prototypu kilogramu uloženého u Mezinárodního úřadu pro míry a váhy v Sèvres (Francie).
První definice kilogramu pocházela z roku 1875.
Tomu předcházelo pověření vědců v dobách krále Ludvíka XVI., aby stanovili jednotky v desítkové soustavě.
Název je odvozen z latinského kořene grámma, plus předpona soustavy SI kilo.
Přestože označení jednotky již obsahuje předponu, jedná se o základní jednotku a naopak gram je považován za násobek této základní jednotky.
Kilogram je jedinou takovou jednotkou v soustavě SI.
Definice  Kilogram, značka „kg“, je jednotka hmotnosti v SI.
Je definována fixací číselné hodnoty Planckovy konstanty h, aby byla rovna 6,626 070 15×10−34, je-li vyjádřena jednotkou J s, rovnou kg m2 s−1, kde metr a sekunda jsou definovány pomocí c a ΔνCs.
Historie  Prototyp kilogramu   Mezinárodní prototyp kilogramu byl válec o výšce i průměru 39 mm vyrobený ze slitiny 90 % platiny a 10 % iridia.
Podle něj byly vyrobeny co možná identické kopie, které uchovávají příslušné instituty v různých státech.
Těchto kopií bylo vyrobeno celkem 80.
V Česku uchovává tento státní etalon (kopie č.
67) Český metrologický institut.
Materiál pro zhotovení prototypu byl volen podle následujících kritérií:  odolnost proti korozi,  vysoká hustota (omezení vlivu vztlaku při měření ve vzduchu),  dobrá elektrická vodivost (eliminace vlivu statické elektřiny),  nízká magnetická vodivost – diamagnetismus (omezení nežádoucích magnetických vlivů – přitažlivosti),  tepelná stabilita,  tvrdost (odolnost proti otěru).
Historická definice z roku 1901  Podle rozhodnutí 3 Generální konference pro míry a váhy z roku 1901 byl kilogram definován jako jednotka hmotnosti takto:  Problémy definice  Kilogram byl poslední jednotka SI, která byla definovaná pomocí prototypu, a ne fyzikální definicí.
Kilogram byl zvolen tak, aby odpovídal hmotnosti 1 litru vody prosté vzduchu při teplotě, při které má voda maximální hustotu (3,98 °C), při normálním atmosférickém tlaku (760 mm Hg).
Tato původní definice však měla závažné nedostatky, obsahuje totiž kruhovou závislost: jednotka hmotnosti se zde definuje s pomocí tlaku, který je ovšem definován prostřednictvím hmotnosti.
Kvůli těmto problémům byl tedy kilogram v roce 1889 definován na základě prototypu, který byl ovšem vyroben tak, aby kilogram přibližně vyhovoval původní definici.
Při výrobě původního standardu však došlo k malé odchylce, která způsobila, že 1 kilogram vody nemá objem přesně 1 litr, ale 1,000 028 l.
Definice prototypem měla i další problémy.
Změna prototypu  Z nejasných příčin za posledních 100 let prototyp ztratil přibližně 50 mikrogramů.
Jelikož kilogram byl definován jako aktuální hmotnost prototypu, změnila se tím i definovaná velikost kilogramu a znamená to, že objekt, který měl před 100 lety hmotnost 1 000 kg a vůbec se od té doby nezměnil, má dnes hmotnost cca 1 000,000 05 kg.
Jednou z příčin změny hmotnosti mohla být ztráta atomů vodíku, které se do slitiny dostaly jako parazitní příměsi při její přípravě.
Další, i když dovozovanou příčinou byl lidský faktor, kdy při opakovaném, i jemném, čištění prototypu nebo při jeho používání (vážení) v průběhu 100 let byl prototyp prostě odřen, a tím mírně ztratil na hmotnosti.
Toto vysvětlení je však málo pravděpodobné, protože pozorovaná ztráta hmotnosti narůstá v závislosti na čase, nikoli v závislosti na množství operací (čištění, měření atd.) s prototypem prováděných.
Přitom není úplně jasné, jestli se jedná o skutečnou ztrátu hmotnosti právě tohoto hlavního mezinárodního prototypu; situace může být i opačná, kdy z neznámé příčiny narostla hmotnost ostatních národních prototypů (zvažuje se např. vázání atmosférické rtuti na platinu).
Do přesnosti měření vstupuje i přesnost tzv. komparačních vah (prototypy nelze vážit absolutně).
Ztráta prototypu  U definice jediným prototypem hrozila teoretická možnost, že by tento prototyp mohl být ztracen nebo zničen.
Nová, ryze fyzikální definice, poskytla možnost jej kdykoli a kdekoli znovu vyrobit.
Nemožnost sdělení definice  Definici prototypem nelze předat na dálku, např. v hypotetické situaci, kdy by bylo potřeba kilogram popsat někomu, kdo se nemůže dostat k prototypu (například obyvatelé vzdálené planety).
Čistě fyzikální definici je možné prostě odeslat jako zprávu a o realizaci prototypu (případně konverzi na své jednotky) se již adresát postará sám.
Nové fyzikální definice  Kromě výše uvedených problémů byla i z principiálních důvodů definice prototypem považována za neuspokojivou a hledala se definice založená na neměnných vlastnostech přírody.
Problematikou definice jednotky se v lednu 2011 zabývala i mezinárodní konference vědců z Mezinárodního úřadu pro míry a váhy, konaná v budově Královské společnosti v Londýně s úkolem stanovit směry v definování jednotky kilogramu.
Generální konference pro míry a váhy se nakonec přiklonila k definici založené na Planckově konstantě.
Planckova konstanta  Pevným stanovením Planckovy konstanty by s pomocí kvantové fyziky a relativistického vztahu mezi energií a hmotností  bylo možno definovat jednotku hmotnosti.
Možnou realizací jsou wattové váhy (anglicky ), které porovnávají tíhu tělesa s magnetickou silou.
Aby bylo možno tento postup použít, je potřeba dosáhnout relativní nejistoty měření asi 1×10−8, v současné době se dosahuje nejistoty asi 5,2×10−8.
Generální konference pro míry a váhy schválila změnu definice založené na Planckově konstantě na svém 26. zasedání ve Versailles 16. listopadu 2018.
Nová definice kilogramu   Na 24.
Všeobecné konferenci pro váhy a míry, která se konala 17.–21. října 2011, byl připraven návrh budoucí revize soustavy SI, ve kterém je definice kilogramu odvozena z Planckovy konstanty.
Jelikož však tehdy nebyly splněny požadavky na přesnost jejího měření, nebyla tato revize na tomto zasedání přijata.
K přijetí této definice založené na Planckově konstantě došlo až po splnění všech klíčových podmínek požadovaných pro zavedení.
Generální konference pro míry a váhy schválila změnu definice na svém 26. zasedání ve Versailles 16. listopadu 2018.
Změna vstoupila v platnost 20. května 2019, tedy symbolicky ve Světový den metrologie, který je výročím přijetí Metrické konvence.
Násobné jednotky  Předpony lze dávat k základu gram (nanogram, gigagram), nikoli k základnímu kilogramu (tedy nikoli milikilogram, megakilogram).
Z praktických důvodů se však užívá také kilotuna a megatuna, viz dále.
Kromě kilogramu se často používají následující jednotky:  Nanogram  Nanogram (značka ng) je jedna tisícina mikrogramu.
Mikrogram  Mikrogram (značka μg) je tisícina miligramu (miliontina gramu, tzn. miliardtina kilogramu).
V běžném životě je to příliš malé množství, aby mělo nějaký praktický význam.
Běžně se však používá při sledování výskytu superstopových množství látek v přírodě (například některé vzácné prvky se mořské vodě vyskytují v řádu koncentrací μg/l, doporučená denní dávka vitaminu B12 je 2,5 μg) nebo v jaderné fyzice při udávání obsahu krátkodobě žijících izotopů (μg/kg nebo dokonce μg/t).
Miligram  Miligram (značka mg) je tisícina gramu, tzn. miliontina kilogramu.
Používá se nejčastěji v chemii či lékařství, například obsahy běžných kovových prvků jako je měď nebo zinek se v živočišných a rostlinných tkáních pohybují v řádu jednotek až stovek mg/kg.
Obsahy alkalických kovů nebo typických aniontů jako uhličitany se v minerálních vodách obvykle uvádějí v mg/l.
Gram  Gram (značka g) je definován jako jedna tisícina kilogramu.
Dnes se často využívá jako jednotka pro vážení přísad při vaření a nákupu potravin.
Cena pro potraviny prodávané v menším množství než jeden kilogram bývá běžně uváděna jako cena za 100 g.
Také údaje o obsahu a složení jednotlivých potravin bývají vztahovány k hmotnosti 100 g a tudíž odpovídají procentům hmotnosti.
Gram je základní jednotkou hmotnosti ve starší soustavě CGS.
Dekagram   Dekagram (oficiální značka v soustavě SI je dag, ale v běžném životě se častěji používá zastaralé označení dkg) je 10 gramů, tedy jedna setina kilogramu.
Je to jednotka používaná převážně v maloobchodě s potravinami.
Čech mluvící hovorovou češtinou kupující množství menší než jeden kilogram většinou definuje požadované množství v dekagramech (hovorově deka: např. 20 deka šunky).
Přestože jednotková cena se v maloobchodě zpravidla udává na 100 gramů nebo na kilogram, český zákazník kupuje na deka.
Metrický cent  Hovorově metrák, odpovídá 100 kg.
Tuna  Tuna (značka t, někdy Mg) je jednotka hmotnosti, která nepatří do soustavy SI, avšak může se používat spolu s jednotkami SI.
Odpovídá 1000 kilogramům a znamená totéž co megagram (Mg, 106g.
Pozor! neplést s mg, což je miligram, 10−3g).
Vyšší řády hmotností se často vztahují k tuně (kilotuna, megatuna).
Jednotka tuna se používá např. v dopravním značení pro vyjadřování povolené hmotnosti vozidla.
Kilotuna  Kilotuna (značka kt, dle SI gigagram, Gg, 109g) je tisíc tun, čili milion kilogramů.
Megatuna  Megatuna (značka Mt, dle prakticky nepoužívané definice SI teragram, Tg, 1012g) je milion tun, čili miliarda kilogramů.
V ekvivalentech kilotun a megatun TNT se obvykle udává energie uvolněná výbuchem jaderné zbraně.
Nejsilnější známá jaderná zbraň, sovětská Car-bomba, měla sílu okolo 57 Mt TNT.
Gigatuna  Gigatuna (značka Gt, dle SI petagram, Pg, 1015g) je miliarda tun, čili bilion (milion milionů) kilogramů.
Používá se v tématech planetárního měřítka (geologie; klimatologie; biogeochemické cykly - voda, kyslík, uhlík, dusík, síry, fosfor a další; astronomické jevy, např. síla impaktů).
Instituce  Systémem měření a váhami se zabývají následující mezinárodní instituce:  BIPM () – Mezinárodní úřad pro míry a váhy; sídlí v Sèvres u Paříže.
BBC: Getting the measure of a kilogram  NPR: This Kilogram Has A Weight-Loss Problem, an interview with National Institute of Standards and Technology physicist Richard Steiner  Nature: Elemental shift for kilo, article about the silicone-28 sphere  Tak nám vezmou pařížský kilogram.
Also used by NIST and Sandia National Laboratories’ Primary Standards Laboratory   FG 5 absolute gravimeter  Externí odkazy     Jednotky hmotnosti Základní jednotky SI
Sekunda (značka s, ale někdy též nesprávně označovaná jako sec, sek apod.) je základní jednotka času (nebo také doby trvání) v soustavě SI.
V běžné mluvě bývá užíváno i slovo vteřina, které ale v oblasti vědy, techniky a práva není správné.
Historicky vznikla sekunda dělením jednoho dne slunečního času na 24 hodin, 1 hodiny na 60 minut a 1 minuty na 60 sekund (secunda, latinsky „druhá“, ve smyslu druhého dělení hodiny).
Dnes je délka sekundy přesněji odvozena od procesů uvnitř atomu, kterými se řídí i atomové hodiny a jimi určovaný mezinárodní atomový čas.
Protože délka slunečního dne světového času není naprosto přesně 24 × 60 × 60 = 86 400 sekund atomového času, upravuje se čas v některých letech pomocí přestupné sekundy a tím vzniká běžně používaný koordinovaný světový čas.
Definice  Sekunda je podle soustavy SI definována jako doba trvání 9 192 631 770 period záření, které odpovídá přechodu mezi dvěma hladinami velmi jemné struktury základního stavu atomu 133Cs.
Tato definice předpokládá cesiový atom v klidu (jedná se tedy o jednotku pro vlastní čas) při teplotě absolutní nuly a zcela bez vnějších vlivů (toho nelze ve skutečnosti dosáhnout, v praxi se proto měří při teplotě řádu mikrokelvinů a zavádějí se korekce).
Etymologie  Název jednotky je odvozen od toho, že se jedná po minutách o druhé dělení hodiny – latinsky pars minuta secunda.
(Minuta tak byla pars minuta prima – „první malá část“; ve středověku (Aliboron, Roger Bacon) se používala ještě další šedesátinné dělení např. tercie (pars minuta tertia) či kvarta, ale dnes se už sekunda v SI dělí pouze desetinně; v některých jazycích se však slovo pro šedesátinu sekundy zachovalo (ač neužívané), např. v polštině ,  či v arabštině ).
Podle tohoto vzoru bylo v 19. století vytvořeno i nové české synonymum vteřina (podrobněji v příslušném článku), které se v jiných jazycích nevyskytuje.
Historický vývoj  Dělitel 60 (sekund v minutě, resp. minut v hodině) pochází od Babyloňanů, kteří používali šedesátkovou číselnou soustavu.
Babyloňané však svůj čas na šedesátiny nedělili (s výjimkou dne).
Hodina byla definována starověkými Egypťany jako dvanáctina trvání dne nebo noci (kvůli kolísání délky dne v závislosti na ročním období).
Helénští astronomové včetně Hipparcha a Ptolemaia definovali hodinu jako čtyřiadvacetinu středního slunečního dne.
Dvojím šedesátinným dělením této hodiny tak vznikla definice sekundy jako 1/86 400 středního slunečního dne.
Helénské časové periody jako např. synodický měsíc byly obvykle stanoveny velmi přesně, neboť byly vypočítány z pečlivě vybraných zatmění, mezi kterými uběhly stovky let – samostatně se průměrné synodické měsíce a podobné časové periody nedají změřit.
Nicméně, s vývojem hodinového kyvadla pro měření průměrného času (v protikladu k zdánlivému času zobrazovaném slunečními hodinami), se sekunda stala měřitelnou.
Londýnská královská společnost navrhla používat sekundové kyvadlo jako jednotku délky již roku 1660.
Roku 1938 předložili Adolf Scheibe a Udo Adelsberger u Physikalisch-Technische Bundesanstaltu důkaz, který byl proveden roku 1934 a po očištění od všech pochybností roku 1935 zveřejněn, toho, že rychlost rotace Země není stálá (kvůli zpomalování slapovými silami a některým nepravidelným změnám způsobeným prouděním magmatu mezi pláštěm a zemským jádrem, dlouhodobě též vzdalováním Měsíce od Země).
Astronomická délka dne není tedy již dost dobrým základem časových norem.
Kvůli zpomalování zemské rotace se tak sluneční den oproti dennímu času posouvá.
Ke kompenzaci byly zavedeny přestupné sekundy, aby byl běžně užívaný čas dostatečně přesný a přitom se nelišil od pohybu Slunce po obloze.
V roce 1956 byla sekunda definována na základě doby oběhu Země okolo Slunce pro konkrétní ekvinokcium, protože v té době se už zemská rotace kolem vlastní osy nepovažovala za dostatečně rovnoměrnou, aby mohla být základem pro měření času.
Pohyb Země byl popsán v Newcombových slunečních tabulkách, které obsahují vzorec popisující pohyb Slunce k ekvinokciu 1900.0 na základě astronomických pozorování provedených mezi roky 1750 a 1892.
Sekunda tak byla definována jako  1 / 31 556 925,9747 tropického roku pro 12 hodin 0. ledna 1900 efemeridového času.
Tato definice byla ratifikována na 11. generální konferenci pro míry a váhy, konané roku 1960.
Tropický rok v definici nebyl změřen, ale byl vypočítán na základě vzorce popisujícího tropický rok, jehož délka se v čase lineárně zkracuje, což je důvod podivného odkazu na specifický okamžitý tropický rok v definici.
Protože tato sekunda byla nezávisle proměnná na čase ve slunečních a měsíčních efemeridách během většiny 20. století (Newcombovy tabulky Slunce byly používány v letech 1900 až 1983 a Brownovy tabulky Měsíce byly používány mezi 1920 až 1983), byla nazvána efemeridová sekunda.
S vývojem atomových hodin bylo rozhodnuto, že jejich užití bude vhodnějším základem definice sekundy než doba oběhu Země kolem Slunce.
Následujících několik let pracovali Louis Essen z anglické National Physical Laboratory a William Markowitz z United States Naval Observatory (USNO) na určení vztahu mezi frekvencí přechodů velmi jemné struktury atomu cesia a efemeridové sekundy.
Použitím měřící metody společného pozorování („common-view“) založené na přijatých signálech z rozhlasové stanice WWV určili oběžný pohyb Měsíce okolo Země, ze kterého se dal odvodit zdánlivý pohyb Slunce v časových intervalech odměřených atomovými hodinami.
Roku 1967 pak bylo výsledkem přijetí definice tzv. atomové sekundy na 13. generální konferenci pro míry a váhy v Paříži:   doba časového intervalu vymezeného 9 192 631 770 kmity elektromagnetického záření, jež vzniká v atomu základního izotopu cesia 133 při změně jeho energetického stavu mezi hladinami F(3,0) a F(4,0) v nulovém magnetickém poli.
Takto definovaná sekunda je ekvivalentem k efemeridové sekundě.
Definice sekundy byla později roku 1997 vylepšena na setkání BIPM následujícím dodatkem:   Tato definice odkazuje na atom cesia v klidu při teplotě 0 K.  Revidovaná definice obsahuje ideální atomové hodiny zahrnující jediný atom cesia emitující jen jednu frekvenci.
Na 26. zasedání CPGM v r. 2018 byla dohodnuta nejnovější definice sekundy platná od 20. května 2019.
Je obsahově stejná, liší se jen stylisticky hlavně tím, že je součástí společné definice všech základních jednotek SI:  Mezinárodní soustava jednotek, SI, je soustava jednotek, v níž  frekvence hyperjemného přechodu z neporušené základní hladiny v atomu césia 133Cs je přesně 9 192 631 770 Hz;  rychlost světla ve vakuu ... a poté následuje převod užitých jednotek na jednotky základní: Hz = s−1, ... .
Další jednotky  Podrobnější informace naleznete v článku Čas, oddílu Jednotky.
Juliánský rok  Juliánský rok je podle IAU definován jako 365,25 dne, což se rovná 31 557 600 s  Den  Den (značka d) obsahuje 24 hodiny: 1 d = 86 400 s (podle IAU)  Hodina  Hodina (značka h) je šedesát minut: 1 h = 3 600 s  Minuta  Minuta (značka min) je šedesát sekund: 1 min = 60 s  Milisekunda  Milisekunda (značka ms) je tisícina sekundy, 1 s = 1 000 ms.
Mikrosekunda  Mikrosekunda (značka μs) je miliontina sekundy, 1 s = 1 000 000 μs.
Nanosekunda  Nanosekunda (značka ns) je miliardtina sekundy, 1 s = 109 ns.
Pikosekunda  Pikosekunda (značka ps) je biliontina sekundy, 1 s = 1012 ps.  Femtosekunda  Femtosekunda (značka fs) je tisícina biliontiny sekundy, 1 s = 1015 fs.
Attosekunda  Attosekunda (značka as) je miliontina biliontiny sekundy, 1 s = 1018 as.
Odkazy  Reference  Literatura   Vladimír Vanýsek: Základy astronomie a astrofyziky.
Akademie, Praha 1980  RNDr.
Jaroslav Pavlousek: Přehled astronomie.
Nakladatelství technické literatury, Praha 1984  Marie Bláhová: Historická chronologie.
Libri, s. r. o., Praha 2001.
Související články   Přestupná sekunda  Koordinovaný světový čas  Soustava SI  Hertz  Becquerel  Externí odkazy         Základní jednotky SI Jednotky času
Všeobecná deklarace lidských práv je nezávazný dokument, obsahující nejznámější katalog lidských práv.
Ve třiceti článcích deklarace jsou vyjmenována základní občanská, politická, kulturní, ekonomická a sociální práva platná pro všechny obyvatele na Zemi.
Podle některých teoretiků nabylo toto prohlášení závaznosti jako právní obyčej.
V části VII závěrečného aktu, kapitoly I Deklarace, jimiž se řídí vztahy mezi zúčastněnými státy Helsinské konference, se zúčastněné státy zavázaly, že kromě jiného budou v oblasti lidských práv a základních svobod postupovat též v souladu se Všeobecnou deklarací lidských práv.
Podle čl. 56 v návaznosti na čl. 55 Charty OSN si musí členské země OSN plnit i závazky vyplývající ze Všeobecné deklarace lidských práv.
Všeobecná deklarace lidských práv byla schválena Valným shromážděním Organizace spojených národů dne 10. prosince 1948.
Hlasování se zdrželi: Bělorusko, Československo, Jihoafrická unie, Jugoslávie, Polsko, Saúdská Arábie, Sovětský svaz a Ukrajina.
Závazné dokumenty o lidských právech jako jsou regionální evropská Úmluva o ochraně lidských práv a základních svobod, vyhlášená pod č. 209/1992 Sb., Evropská sociální charta, vyhlášená pod č. 14/2000 Sb. m. s., nebo celosvětové Mezinárodní pakt o občanských a politických právech a Mezinárodní pakt o hospodářských, sociálních a kulturních právech, vyhlášené pod č. 120/1976 Sb., v povědomí veřejnosti tak známé nejsou.
prosinec je na základě hlasování Valného shromáždění OSN od roku 1950 slaven jako Den lidských práv.
V rámci islámské kultury představuje určitou protiváhu proti Všeobecné deklaraci lidských práv takzvaná Káhirská deklarace lidských práv v islámu.
Odkazy    Reference  Související články   Den lidských práv  Lidská práva  Úmluva o ochraně lidských práv a základních svobod  Externí odkazy       Český text Všeobecné deklarace lidských práv  (pdf)  Anglický text Všeobecné deklarace lidských práv  Oficiální překlady Všeobecné deklarace lidských práv (Anglicky)  Dějiny lidských práv Dokumenty o lidských právech
Mezinárodní policejní asociace, anglicky International Police Association (IPA), je největší světová organizace sdružující policisty jako jednotlivce.
Založil ji 1. ledna 1950 britský seržant Arthur Troop (1914–2000) s cílem vytvořit přátelské vztahy a podpořit spolupráci mezi policisty.
Asociace se dělí do 72 národních sekcí a má více než 360 000 členů a přidružených členů.
Česká sekce vznikla v roce 1991.
Znakem asociace je obrázek zeměkoule, v jehož horní části je nápis International Police Association a ve spodní části Servo per Amikeco, což v esperantu znamená Služba skrze přátelství.
Historie  Mezinárodní policejní asociace – IPA byla založena 1. ledna 1950 britským policejním úředníkem Arthurem Troopem, který chtěl najít způsob pro přátelství a mezinárodní spolupráci mezi policejními úředníky v činné službě či ve výslužbě.
Jeho snem bylo založit asociaci, která by rozvíjela sociální, kulturní a profesionální vztahy mezi svými členy bez rozdílu hodnosti, funkce, jazyka, náboženství, světového vyznání či rasy, která by byla politicky i odborně nezávislá a nevázala se na žádnou jinou skupinu či instituci.
Jménem IPA nesměla a nesmí být činěna žádná prohlášení k politickým, náboženským nebo rasovým otázkám, aby tak mohla být zachována její deklarovaná nezávislost.
Zcela výstižně je heslem celé asociace „Servo per Amikeco“, což v překladu znamená „Služba přátelstvím".
Právě toto heslo je impulsem celé její činnosti.
IPA má postavení nevládní organizace, která má od 5. června 1967 poradní statut u Ekonomické a sociální rady OSN a od 25. července 1977 je zapsána u Rady Evropy s poradním statutem i na listině nestátních mezinárodních organizací.
Německo, Velká Británie, Nizozemsko, Belgie, Francie, Norsko, San Marino, Malta, Seychely, Mauricius, Nový Zéland, Zimbabwe, Nigérie, Argentina, Peru či USA, ale také Česká republika.
Činnost  IPA je ve veškeré své činnosti plně vázána zásadami Všeobecné deklarace lidských práv, která byla přijata rezolucí č. 217/IIIA Valného shromáždění OSN dne 10. prosince 1948.
Deklarace je sice právně nezávazným dokumentem, její politická autorita je však uznávána a plně respektována téměř na celém světě.
Proto se den jejího přijetí slaví jako Den lidských práv.
Svou činností se IPA snaží naplňovat výše zmínené cíle.
Její faktickou činnost nelze žádným vyčerpávajícím způsobem obsáhnout.
Záleží totiž individuálně na každé národní sekci, jakou reálnou činnost a aktivity bude pro naplnění cílů IPA vyvíjet.
Dalo by se tedy jednoduše říci, že IPA pořádá nejen pro své členy vzdělávací, sportovní, kulturní či společenské aktivity, které mohou napomoci k realizací stanovených cílů (např. ve svém školícím a vzdělávacím středisku na zámku Gimborn v Německu realizuje široký vzdělávací program formou seminářů).
Pořádá regionální, národní a mezinárodní vzdělávací setkání svých členů na všech pěti kontinentech.
Poskytuje stipendia svým členům pro doplnění dalšího odborného vzdělávání a vzdělávacích cest.
Pořádá týdny přátelství, sportovní soutěže a jubilea s kulturním a sociálním pozadím.
Jedinečnou příležitostí k získání nových zkušeností jsou mezinárodní programy výměny mládeže, poznávání policejních zařízení doma i v zahraničí, výměna zkušeností s profesními kolegy.
Jak bylo již uvedeno výše, činnost IPA na rozdíl od Interpolu a Europolu není zaměřena na mezinárodní policejní spolupráci, která by souvisela s plněním úkolů a povinností upravených a stanovených pro činnost jednotlivých policejních sborů členských států právními či jinými předpisy.
Přesto jsou její postavení a význam na poli mezinárodní spolupráce vskutku nepostradatelné, a to zejména z hlediska prohlubování vzájemného porozumění a tolerance mezi jednotlivými národy a kulturami.
Organizační struktura  Organizační struktura je upravena Mezinárodními stanovami a mezinárodní směrnicí, které byly přijaty na 12. celosvětovém kongresu IPA 8. srpna 1988 v Rotterdamu v Nizozemsku.
Nejvyšším orgánem asociace je její Mezinárodní výkonná rada – MVR, která odpovídá za její činnost.
Každý členský stát IPA je v ní zastoupen jedním členem.
Schází se jednou za tři roky na mezinárodních kongresech IPA a mezi kongresy jednou ročně na své konferenci.
Dalším orgánem je Rada starších, která je tvořena prezidenty IPA pěti nejstarších národních sekcí (Velká Británie, Nizozemsko, Belgie, Francie a Norsko).
Rada se schází operativně v případě posouzení vyloučení národní sekce, vytvoření krizového výboru a změny stanov.
Za každodenní činnost IPA a realizaci rozhodnutí MVR odpovídá Stálý výkonný výbor, volený na tři roky právě MVR.
Výbor se schází minimálně 1x za rok za účelem posuzování otázek týkajících se činnosti a řízení IPA.
Členem Stálého výkonného výboru je mimo jiné mezinárodní prezident, který výboru předsedá a je také osobou, která IPA zastupuje navenek.
IPA taktéž vytvořila na podporu realizace svých cílů pět stálých komisí, které jsou nápomocny Stálému výkonnému výboru.
Jedná se o Mezinárodní profesionální komisi, kulturní komisi, sociální komisi, komisi pro záležitosti OSN a komisi pro vnitřní záležitosti.
Komise se scházejí dle potřeby, minimálně však jedenkrát ročně.
Základním organizačním článkem IPA jsou její národní sekce v jednotlivých členských státech, které mají povinnost přijmout stanovy a pravidla své činnosti v duchu Mezinárodních stanov a mezinárodní směrnice IPA.
Národní sekce mohou být geograficky rozděleny, pokud to je v zájmu členství a řádného řízení.
Tyto regionální skupiny nejsou nezávislými orgány a jsou plně podřízeny národní sekci.
Pouze národní sekce je partnerem a členem IPA.
Česká republika a IPA  Česká sekce IPA vznikla na ustavujícím kongresu v Chebu dne 21. března 1992 za přítomnosti prvních devatenácti zástupců.
IPA Sekce České republiky má postavení právnické osoby a je řádně registrována Ministerstvem vnitra České republiky.
Mezinárodního uznání se Sekci České republiky dostalo na kongresu MVR dne 6. listopadu 1992 v brazilském Rio de Janeiru.
V současné době má IPA Sekce České republiky cca 8 000 registrovaných členů.
Sekce České republiky se z důvodu efektivnějšího plnění cílů IPA v souladu se stanovami dále člení na 46 územních skupin v rámci celé České republiky (ke dni 30. září 2012). Územní skupiny IPA působí např. v Brně, Olomouci, Znojmě, Ostravě, Zlíně, Českých Budějovicích, Praze, Chomutově či Ústí nad Labem.
Od listopadu 2011 se mohou stát řádnými členy IPA i strážníci městských a obecních policií v České republice.
Související články   Politika  Policie  Externí odkazy        IPA sekce České republiky  Mezinárodní organizace Policie Organizace založené roku 1950
Arthur Troop (15. prosince 1914, Lincoln, Anglie – 30. listopadu 2000, Peterborough, Anglie) byl anglický policista, který v roce 1950 založil Mezinárodní policejní asociaci (IPA).
Vystudoval na Ruskin College a v Oxfordu (ekonomii), 19.
1936 se stal policistou a 1.
1950 založil organizaci IPA.
V roce 1965 získal britské vyznamenání British Empire Medal.
Související články   Politika  Policie  Externí odkazy      Životopis   Historie IPA  Angličané Britští policisté Narození 15. prosince Narození v roce 1914 Narození v Lincolnu (Lincolnshire) Úmrtí 30. listopadu Úmrtí v roce 2000 Úmrtí v Anglii Muži
Termika je fyzikální oblast, která se zabývá studiem vlastností látek a jejich změn souvisejících s teplotou.
Termika se také někdy označuje jako nauka o teple.
Molekulový pohyb  Makroskopicky vnímaný tepelný stav látky, který je vyjadřován teplotou, má úzkou souvislost s pohybem základních stavebních částic dané látky (molekul, atomů apod.).
Tento pohyb se označuje jako molekulový pohyb.
Vzhledem k tomu, že molekulový pohyb se výrazněji projevuje při vyšších teplotách, bývá často označován jako tepelný pohyb.
Molekulový pohyb je pokládán za samostatný druh fyzikálního pohybu, jehož základní vlastnosti, které jej odlišují od klasického mechanického pohybu, jsou:  pohybu se účastní velké množství částic  pohyb je neustálý (nepřetržitý) a neuspořádaný (chaotický) Jedná se o složitější druh pohybu než je tomu v případě pohybu mechanického.
Při vyšetřování tohoto pohybu se tedy využívá metod statistické fyziky.
Rozdělení termiky  Termiku lze rozdělit na několik oblastí.
Termometrie – Zabývá se měřením teploty a používanými měřícími metodami.
Kalorimetrie – Zabývá se určováním tepelného obsahu (tepla) látek z makroskopického hlediska.
Kinetická teorie látek – Zabývá se vztahem mezi strukturou látky na molekulární úrovni a jejím tepelným chováním.
Kinetická teorie je založena na znalostech molekulové fyziky.
Vzhledem k tomu, že se obvykle zabývá velkým množstvím částic látky, často se zde využívá aparát teorie pravděpodobnosti a matematické statistiky.
Termodynamika – Zabývá se zákony, kterým podléhá přeměna tepelné energie v jiné druhy energie (a naopak).
Šíření tepla (termokinetika) – Zabývá se způsoby, kterými se teplo šíří prostředím.
Meteorologie  V meteorologii se pojem termika (anglicky Thermal) používá (především pro účely letectví) pro označení stoupající masy ohřátého vzduchu.
Správný název pro tento pohyb je konvekce.
Termika vzniká, když slunce zahřeje zemský povrch a ten následně zahřívá okolní vzduch.
Teplejší vzduch je lehčí, proto stoupá.
S narůstající výškou klesá jeho tlak a v důsledku toho se ochlazuje v běžných podmínkách asi o jeden stupeň na každých 100 metrů (v případě kondenzace páry jenom asi 0,6 stupně).
Pokud teplota okolního vzduchu klesá s výškou rychleji, stoupající vzduch je pořád teplejší než okolí a stoupá dál.
Teplotní zvrstvení atmosféry se v takovém případě nazývá „labilní“.
Tento jev využívají hlavně piloti větroňů, rogalisté a paraglidisté, kteří díky termickým proudům jsou schopni dosahovat výšek několika kilometrů a bezmotorové přelety o délce stovek kilometrů.
Typickým viditelným znakem termických proudů jsou oblaky typu cumulus.
Termika je obvykle pod oblakem a její horní hranice je ve vrchní části oblaku.
V případě silné termiky oblak kumulovitého typu roste do výšky a může se změnit na Cumulus congestus (Cg) anebo bouřkový Cumulonimbus (Cb).
Rychlost stoupavých proudů dosahuje v běžných podmínkách od 1 do 8 m/s, v případě bouřky může v extrémních podmínkách dosahovat i desítky m/s.
Někdy může ovšem nastat i tzv. bezoblační termika.
Podrobněji viz hlavní článek termická konvekce.
Související články   Teplota  Teplo  Molekulová fyzika  Externí odkazy       Obory a disciplíny fyziky
Vnitřní energie (též termodynamická energie) tělesa (termodynamického systému) je extenzivní veličina představující v makroskopickém popisu souhrn energií všech částic, z nichž se těleso skládá.
Jde především o jejich kinetickou a potenciální energii, ale může jít také o elektrickou či chemickou energii, apod.
Kinetická a potenciální energie, kterou má těleso (soustava) jako celek, se do vnitřní energie nezahrnuje.
Jedná se o jeden ze základních termodynamických potenciálů, z ní vycházejí definice všech ostatních.
Vnitřní energie ovlivňuje vlastnosti a stav látky.
Např. kinetická energie částic se projevuje jako teplota tělesa, tzn. čím rychlejší pohyb částic, tím vyšší je teplota tělesa.
Polohová energie částic se projevuje ve vlastnostech tělesa jako skupenství, stlačitelnost/pružnost či pevnost.
Značení   Symbol veličiny: U  Hlavní jednotka v SI (řazená mezi odvozené jednotky): joule, značka jednotky: J;  Rozměr: [J]=[m]2·[kg]·[s]−2  Další jednotky: viz energie  Výpočet  Tepelnému pohybu částic přísluší určitá kinetická energie.
Pokud látka obsahuje  částic o stejné hmotnosti  a velikost rychlosti -té částice je , pak celková kinetická energie takovéto soustavy pak bude  Je třeba si uvědomit, že těleso jako celek zůstává v klidu.
Rychlosti  jednotlivých částic odpovídají jejich mikroskopickému pohybu.
Pokud by se těleso pohybovalo, např. rychlostí , pak pro určení vnitřní energie -té částice se uvažuje s rychlostí .
Kdyby měly všechny částice stejnou rychlost , byla by celková energie soustavy  Má-li být celková energie v obou případech stejná, pak musí z předchozích vztahů platit  Rychlost  se nazývá střední kvadratickou rychlostí.
Kinetická energie určená pomocí střední kvadratické rychlosti se nazývá střední kinetická energie.
Vzájemná soudržnost částic, kterou lze pozorovat u pevných látek a kapalin, vede k závěru, že mezi molekulami musí působit určité síly.
Tyto síly se projevují tím, že při vzdálenostech menších než je rozměr atomu se projevují jako odpudivé, a při vzdálenostech větších jako přitažlivé.
Tyto síly se nazývají molekulárními (popř. kohezními) silami.
Původ těchto sil lze částečně vysvětlit elektrostatickým přitahováním a odpuzováním molekul, avšak plný výklad podává až kvantová fyzika.
Kohezní síly způsobují, že dvě blízké molekuly mají určitou potenciální energii.
Odpudivým silám přísluší kladná potenciální energie  a přitažlivým silám přísluší záporná potenciální energie , přičemž hladinu nulové potenciální energie klademe do nekonečna.
Celková potenciální energie je pak součtem těchto složek .
Celková vnitřní energie soustavy se určí jako suma kinetických a potenciálních energií jednotlivých částic, tzn.
Vlastnosti  Vnitřní energie určuje tepelný stav a skupenství látky.
Vnitřní energii lze měnit  konáním práce – Při konání práce dochází působením vnějších sil ke změně objemu nebo tlaku soustavy, což vede ke změně kinetické energie částic a tedy i celkové vnitřní energie soustavy.  tepelnou výměnou – Změnou teploty dochází ke změně kinetické energie částic, což má za následek změnu celkové vnitřní energie soustavy.
Vnitřní energie ideálního plynu  U ideálního plynu je vnitřní energie dána součtem kinetických energií jednotlivých částic plynu.
Střední kinetická energie molekulového pohybu, tzn. střední hodnota kinetické energie plynu připadající na jednu částici, je , kde  je hmotnost libovolné částice plynu,  je rychlost -té částice,  je celkový počet částic a  je střední kvadratická rychlost.
Dosazením za střední kvadratickou rychlost dostaneme , kde  je Boltzmannova konstanta a  je termodynamická teplota.
Střední kinetická energie částice je tedy přímo úměrná termodynamické teplotě plynu.
Celková vnitřní energie N částic neboli  molů je podle tohoto vztahu rovna:  kde  je Avogadrova konstanta,  je Boltzmannova konstanta a  je molární plynová konstanta.
Z výsledků experimentů vyplývá, že vztahy pro vnitřní energii odpovídají jednoatomovým plynům, nevyhovují však dostatečně pro víceatomové plyny.
U těchto plynů totiž k vnitřní energii přispívá také rotační pohyb částic.
Celková kinetická energie je pak součtem kinetické energie posuvného a rotačního pohybu.
Symetrie částice jednoatomového plynu neumožňuje zahrnout rotaci, neboť při pootočení částice nedojde k žádné změně systému.
Takovouto částici lze považovat za hmotný bod.
Částice jednoatomového plynu se tedy může pohybovat pouze posuvným pohybem podél tří prostorových os, tzn. má tři stupně volnosti.
Dvouatomovou molekulu se lze představit jako dva pevně spojené hmotné body.
Taková částice může kromě posuvného pohybu konat také pohyb rotační kolem dvou vzájemně kolmých os, které jsou kolmé k ose rotace částice.
Kromě tří stupňů volnosti připadajících na posuvný pohyb má tedy tato částice další dva stupně volnosti, které připadají na rotační pohyb, tzn. celkem pět stupňů volnosti.
Podobně u tříatomových a víceatomových molekul připadají na posuvný pohyb tři stupně volnosti a na rotační pohyb další tři stupně volnosti, neboť tato částice může rotovat kolem všech prostorových os.
Celkem je to tedy šest stupňů volnosti.
Ekvipartiční teorém   Pokud na tři stupně volnosti částice jednoatomového plynu připadá energie , pak lze předpokládat, že na jeden stupeň volnosti připadá energie  Tento závěr je důsledkem předpokladu o rovnoměrném rozdělení energie, který je znám jako ekvipartiční teorém.
Ekvipartiční teorém lze formulovat následovně: Energie soustavy je rovnoměrně rozdělena na všechny platné stupně volnosti.
Pro  stupňů volnosti je možné tuto skutečnost zapsat v matematické formě  Ekvipartiční teorém lze využít např. pro určení molární tepelné kapacity pří stálém tlaku , kterou lze získat prostřednictvím vztahu  Pro jednotlivé typy plynů platí následující vztahy.
Reference  Související články   Kinetická teorie látek  Chemická energie  Energie  Entalpie  Externí odkazy     Termodynamika Statistická mechanika Druhy energie
Teplo (Q – calorique – Kalorika) (dříve nebo v pozměněném smyslu tepelná energie) je termodynamická veličina vyjadřující míru změny vnitřní energie, jejíž podstatou není ani práce  (elementární práce je rovna obecné síle skalárně násobené obecným posunutím), ani tzv. chemická práce  (chemický potenciál krát změna množství látky).
Teplo systém vyměňuje (tj. přijímá nebo odevzdává) s jiným systémem jiné teploty, se kterým je v tepelném styku (tedy rozhraní mezi nimi je diatermického charakteru, tj. nepředstavuje tepelnou izolaci); hovoříme o tepelné výměně.
Teplo popisuje procesy, v nichž se odehrává spousta chaotických „mikroprací“, tj. srážek jednotlivých částic, které přímo nemůžeme sledovat ani měřit.
O práci mluvíme, když způsobenou změnu energie můžeme vyjádřit jako součin veličin: síla krát posunutí, např. tlak krát změna objemu, napětí krát přenesený náboj (náboj = proud krát doba) apod.
U tepla se změna energie jako součin jiných přímo měřitelných veličin vyjádřit nedá; pro systém v rovnováze jde o součin teplota krát přírůstek entropie.
Teplo je dějovou fyzikální veličinou popisující termodynamický děj (posloupnost stavů systému), nikoli veličinou stavovou, popisující stav jediný.
Jednotky tepla jsou shodné s jednotkami energie a práce.
Měřením tepla se zabývá kalorimetrie; teplo se měří kalorimetrem.
Šířením tepla bez konání práce se zabývá termokinetika, tepelnými ději obecně termodynamika.
Fyzikální podstata a definice tepla  Podle kinetické teorie se při tepelné výměně předává energie pohybu částic, z nichž se skládá jak systém teplo odevzdávající, tak systém teplo přijímající, a to neuspořádaně.
Zejména u látek v kondenzovaném stavu je nutno uvažovat vedle kinetické energie částic i energii jejich vzájemných interakcí a vazeb.
Tepelná výměna nemusí být spojena se změnou teploty, mění-li se fáze látky – hovoříme pak o latentním teple.
Tepelná výměna přímo nesouvisí s předáváním částic mezi systémy, změnou jejich chemické podstaty, ani změnami pohybového stavu systémů či "vnější" potenciální energie systémů.
Změny tepla mohou být sice formálně ekvivalentní určité mechanické práci nebo kinetické energii částic (vibrační, translační, rotační), atp., nejsou však s nimi identické a fyzikálně se od nich fundamentálně liší.
Tento rozdíl se zvláště názorně projevuje ve spektroskopii.
Definice tepla však nevylučuje tepelné děje při současném konání práce.
V souladu s 1. termodynamickým zákonem je teplo (systémem přijaté) při tepelné výměně rovno změně (zvýšení) vnitřní energie systému zvýšené o (systémem vykonanou) práci (kurzívou je v předchozí větě vyznačeno, kdy se daná změna bere za kladnou).
Přeměnu mechanické práce na teplo a naopak vysvětluje kinetická teorie jako přeměnu kinetické energie uspořádaného pohybu na kinetickou energii neuspořádaného pohybu částic a naopak.
Fyzikálně se fundamentální rozdíl mezi "neuspořádaným" a "uspořádaným" pohybem částic projevuje např. ve spektroskopii.
Zatímco tepelnému pohybu odpovídá šum, charakterizovaný určitou (širokospektrální) distribuční funkcí, mechanickému pohybu (např. vibračnímu) odpovídají určité ostré spektrální čáry.
Podle překonané fluidové teorie tepla byla podstatou tepla substance - fluidum (zvané calor, calorique apod.) a teplo bylo množství tohoto fluida v látce.
Tato představa plně vyhovuje tam, kde neprobíhají chemické reakce a nevyměňuje se práce s okolím (např. v kalorimetrii).
Pro tepelné stroje vyhovuje jen kvalitativně, nikoli však kvantitativně: práce se podle ní koná tím, že tepelné fluidum přechází z místa s vyšší teplotou do místa s nižší teplotou, podobně jako voda v řece může konat práci tím, že přechází z vyšší polohy do nižší.
Podle fluidové teorie však přitom fluida neubývá, zatímco měření ukazuje, že "fluida ubude" právě tolik, kolik práce se vykoná.
Toto vyjadřuje první zákon termodynamiky.
S tímto vědomím je fluidová teorie cenná i dnes svou názorností.
Názorně vystihuje zejména přenos tepla (kalorimetrická rovnice) a objasňuje přirozenou roli Laplaceovy rovnice a Poissonovy rovnice v těchto dějích, v analogii s teorií tekutin.
Zdůrazněme, že  o teple i práci má smysl mluvit zejména v souvislosti se změnami těchto veličin, a zpravidla nikoli při popisu stavu.
Přesný fyzikální smysl tedy nemají výroky typu "Po zahřátí je v tělese více tepla" (obvykle správněji lze říci, že "těleso má po zahřátí více vnitřní energie");  pojem práce (a tím i tepla) má přesný smysl jen pro systém v rovnováze (není-li v rovnováze, nemusí jít např. definovat všude stejný tlak, a tím ani práci ).
Matematicky i fyzikálně přesněji se jedná o otázku, zda teplo lze v dané situaci považovat za úplný diferenciál (totální), nebo jen tzv. parciální diferenciál.
Parciální diferenciál tepla lze převést v diferenciál totální pomocí vynásobení určitým, tzv. integračním faktorem, toto tvrzení je součástí 2. principu termodynamiky.
V případě tepla je tímto integračním faktorem reciproká teplota .
Je třeba rozlišovat dvě různé veličiny: teplo, které popisuje změnu energie tělesa provedenou jistým konkrétním způsobem (dějová veličina), a teplota, která popisuje stav tělesa (stavová veličina).
Stavovou veličinou popisující tepelnou výměnu je entropie.
Značení a jednotky   Značka: Q  Hlavní jednotka SI: joule, značka "J"  Další jednotky: viz práce  Znaménková konvence  Znaménko hodnoty tepla označuje, zda jde o teplo přijaté nebo vydané.
Dříve se brala kladně odebraná práce  a dodané teplo  (z "filosofie parních strojů"), takže zákon zachování energie pro uzavřený cyklus zněl , práce při stlačení plynu byla .
Moderněji se bere kladně veškerá dodaná energie (což je jediná možnost např. v případech, kdy má přenos energie obojí charakter, třeba polarizovaným světlem) a zákon zachování zní , práce při stlačení plynu je .
Výpočet  Množství tepla  přijatého fyzikálně (skupenství) a chemicky homogenním systémem souvisí se vzrůstem teploty  vztahem  , kde  je hmotnost systému,  je jeho měrná tepelná kapacita,  je rozdíl počáteční teploty  a koncové teploty  (tzn.
Tepelná kapacita  může záviset na teplotě, proto se vztah uvádí v diferenciálním tvaru:  , kde  značí, že se u tepla nejedná o totální diferenciál.
Měření  Měřením tepla se zabývá kalorimetrie.
Základem kalorimetrických úvah je zákon zachování energie, jehož znění vyjadřuje tzv. kalorimetrická rovnice.
Příbuzné veličiny  Teplo potřebné k ohřátí předmětu o jeden teplotní stupeň se nazývá tepelná kapacita C tohoto předmětu.
Teplo potřebné k ohřátí jednoho kilogramu látky o jeden teplotní stupeň se nazývá měrná tepelná kapacita (měrné teplo) c této láky.
Teplo potřebné k ohřátí jednoho molu látky o jeden teplotní stupeň se nazývá molární tepelná kapacita (molární teplo) této látky.
Vždy je potřeba ještě upřesnit děj, při jakém se látka ohřívá (např. měrná tepelná kapacita plynu za stálého objemu cV či za stálého tlaku cp).
Šíření tepla   Šíření tepelné energie z jednoho místa na druhé může probíhat vedením, prouděním nebo zářením (sáláním).
Historie  Původně teplo popisovala v 17. století flogistonová teorie.
V 18. století pak kalorická teorie tvrdící, že jde o jakousi tepelnou tekutinu.
Ta byla v 19. století nahrazena mechanistickou teorií.
Poznámky  Reference  Související články   Termodynamika  Energie  Externí odkazy         Termodynamika Energie Fyzikální veličiny
Měrná tepelná kapacita (ve starší literatuře též měrné teplo nebo specifické teplo) je množství tepla potřebného k ohřátí 1 kilogramu látky o 1 teplotní stupeň (1 kelvin nebo 1 stupeň Celsia), respektive představuje množství tepla  vyvolávající u  kilogramů hmotnosti látky změnu teploty :  .
Měrná tepelná kapacita je mírně teplotně závislá, proto je nutné u přesnějších hodnot uvádět, k jaké teplotě látky se vztahuje.
Značení   Značka:   Jednotka SI: Joule na kilogram a kelvin značka Jkg−1K−1, (dřívější alternativu joule na kilogram a stupeň Celsia, J/(kg °C) již dnešní normy nedoporučují)  Zastaralé jednotky: kalorie na kilogram a stupeň Celsia cal/(kg °C)  Vztah  Teplo potřebné k ohřátí tělesa o hmotnosti m o teplotu  lze vypočítat pomocí následujícího vztahu  kde , T1 je počáteční a T2 je konečná teplota tělesa, c je měrná tepelná kapacita látky daného tělesa.
Vlastnosti  Hodnota měrné tepelné kapacity je závislá na teplotě.
Pro větší teplotní intervaly se zavádí střední měrná tepelná kapacita .
K určování hodnot měrného tepla se využívá kalorimetrická rovnice.
U plynů se rozlišuje měrná tepelná kapacita při stálém tlaku, která se označuje , a měrná tepelná kapacita při stálém objemu, která se označuje .
Vztah mezi těmito měrnými tepelnými kapacitami udává Poissonova konstanta a Mayerův vztah.
Příklad hodnot  Související články   Tepelná kapacita  Molární tepelná kapacita  Skupenské teplo  Tepelná vodivost  Externí odkazy     Fyzikální veličiny Chemické veličiny Materiálové konstanty
Tání je fázová přeměna (změna skupenství), při níž se pevná látka mění na kapalinu.
Opačný pochod – změna kapaliny v pevnou látku – se nazývá tuhnutí.
Dle Ottova slovníku naučného se pojem tání používá pro led a sníh (led a sníh taje).
Avšak pro kovy a minerály se používá pojem tavení (železo, hliník aj. se taví).
Vlastnosti   K tomu, aby pevná látka začala tát, je třeba ji zahřát na teplotu tání.
Ta je u různých látek odlišná.
K tomu, aby látka zahřátá na teplotu tání roztála, je třeba ji dodat energii, která odpovídá skupenskému teplu tání.
Tání má jiný průběh pro krystalické látky a amorfní látky.
Krystalické látky tají při konkrétní hodnotě teploty tání, zatímco amorfní látky přechází do kapalného skupenství spojitě v určitém intervalu teplot.
Nemají tedy přesně daný bod tání, ale při zvyšování teploty postupně měknou.
Toto měknutí je důsledkem postupného snižování viskozity.
U amorfních látek tedy nelze určit přesnou hranici mezi tím, kdy je látka ve skupenství pevném, a kdy je ve skupenství kapalném.
Objem tělesa se obvykle při tání zvětšuje, teplota tání tedy s růstem tlaku stoupá.
U některých látek se však jejich objem při tání zmenšuje a teplota tání tedy s rostoucím tlakem klesá.
Tento jev lze pozorovat např. u vody, o čemž se lze přesvědčit např. pokusem s regelací ledu.
Za jistých podmínek může existovat pevná fáze i za bodem tání.
V tom případě mluvíme o přehřátí pevné látky.
Související články   Skupenské teplo tání  Měrné skupenské teplo tání  Tuhnutí  Fázový přechod  Tavenina  Externí odkazy         Fázové přeměny Materiálové inženýrství Termodynamika
Skupenství neboli stav je konkrétní forma látky, charakterizovaná především uspořádáním částic v látce a projevující se typickými vlastnostmi.
Pro označení skupenství se také používá pojem fáze, který je však obecnější než skupenství, neboť látka může za různých teplot a tlaků existovat v jednom skupenství, ale v různých fázích, lišících se např. krystalovou stavbou.
Čistá látka může v rovnovážném stavu za dané teploty a tlaku existovat buď v jedné, ve dvou, nebo nejvýše ve třech fázích současně.
To je graficky popisováno fázovým diagramem, někdy nazývaným též stavový diagram.
Na osu x se obvykle vynáší teplota a na osu y tlak.
Jednotlivé oblasti roviny grafu odpovídají existenci jediné fáze, hraniční křivky mezi oblastmi odpovídají koexistenci dvou fází a v bodech, v nichž se setkávají tři křivky (tzv. trojný bod), mohou existovat současně tři fáze.
Nejčastěji rozlišujeme tři skupenství pevné, kapalné a plynné, která jsou běžná v našem okolí.
Jako čtvrté skupenství bývá často označováno plazma.
Skupenství látky úzce souvisí s vnitřní energií.
Změny vnitřní energie mohou vést ke změně skupenství látky.
Výčet skupenství   Pevná látka se vyznačuje pevným, často pravidelným uspořádáním částic.
Těleso z pevné látky drží svůj tvar, i když není uzavřeno do nějakého objemu.
Síly mezi částicemi pevné látky jsou obvykle silnější než síly, které by způsobily jeho rozpad, nejčastěji se uvažuje gravitační síla s velikostí srovnatelnou s pozemskými podmínkami.
V kapalině jsou částice látky stále drženy pohromadě slabými silami, ale již nejsou pevně uspořádány.
Kapaliny (téměř) nejdou stlačit.
Kapalinu je nutno uchovávat v nádobách, protože nedokáže udržet svůj tvar – rozlévá se. Kapaliny společně s plyny se také označují jako tekutiny.
Plyn patří s kapalinou do skupiny tekutin.
Částice plynu již nejsou drženy pohromadě žádnými silami a ovlivňují se pouze při vzájemných srážkách.
Oproti kapalině bývá mnohem snadněji stlačitelný.
Plyn nelze skladovat v otevřené nádobě, musíme ho uzavřít ze všech stran, protože ačkoli střední volná dráha částic je obvykle poměrně malá, postupem času by z otevřené nádoby vyprchával a mísil se s atmosférou.
Za čtvrté skupenství se obvykle považuje plazma.
Je to poněkud zvláštní skupenství, protože chemie již nedokáže popsat chování látek v něm.
Z fyzikálního hlediska ale není jedno, zda jde třeba o plazma vodíkové nebo heliové.
Podstatným kritériem, podle kterého lze rozhodnout, zda látka je plazmatem, je existence některých kolektivních procesů, například společné specifické reakce na elektromagnetické pole. 99 % veškeré viditelné hmoty ve vesmíru je ve skupenství plazmatu.
Druhy plazmatu:  Běžné plazma: Některé elektrony (zejména ty valenční) mají dostatečnou energii, aby se uvolnily z elektronového obalu  Termonukleární plazma: atomární obaly většinou neexistují, látka je směsicí holých jader a volných elektronů.
V tomto stavu je plazma v jádrech hvězd, kde probíhá termojaderná syntéza.
Nukleonové plazma: vysokou teplotou nebo tlakem jsou rozrušena sama jádra atomů.
Látka je směsicí elektronů, protonů a neutronů.
Nukleonové plazma se ve vesmíru objevilo přibližně v čase 10 mikrosekund po vzniku vesmíru, kdy se z kvarků tvořily první protony a neutrony.
Nachází se také ve vnějších obalech explodující supernovy, kde jeho vznik vyvolá stlačení plynů rázovou vlnou.
V obálce krátkodobě probíhají překotné termonukleární reakce vedoucí ke vzniku těžkých prvků.
Kvarkové-gluonové plazma   Kvarkgluonovým plazmatem se nazývá páté skupenství, které se dosahuje při velmi vysoké teplotě (větší než 1012 K), kdy se kvarky a gluony začnou chovat jako volné částice.
V tomto případě již opravdu ztrácí smysl mluvit o prvcích, ze kterých je látka složena.
Poprvé bylo pozorováno v 90. letech 20. století při srážkách jader těžkých prvků na urychlovačích.
Jeho objev byl oznámen 10. února 2000.
Bose-Einsteinův kondenzát je látka tvořená bosony při teplotě blížící se absolutní nule (0 kelvinů neboli −273,15 °C).
Za takovýchto podmínek má velká část atomů minimální kvantovou energii.
Kvantový efekt je pozorovatelný na makromolekulární úrovni.
Příkladem Boseho-Einsteinovy kondenzace je extrémně zchlazený oblak atomů s celočíselným spinem, kdy všechny atomy přejdou do stejného kvantového stavu a vykazují makroskopicky pozorovatelné kvantové chování.
Supratekutost – Supratekutá látka nebo též supratekutina (z lat. supra = nad) je kapalina s nulovou viskozitou.
Tato vlastnost se nazývá supratekutost.
Donedávna byla pozorovaná jen u helia při teplotách blízkých absolutní nule.
Fermiho plyn, Degenerovaný Fermiho plyn nebo též Fermiho atomární plyn je stav fermionů, kdy při absolutní nule fermiony obsazují energetické hladiny od nejnižší tak, aby v žádném stavu nebyl víc než jeden.
Na jedné energetické hladině se může vyskytovat více částic, pokud se liší dalším kvantovým číslem.
Poslední obsazené energetické hladině se říká Fermiho energie (EF).
Atomy zchlazené na absolutní nulu se nazývají Fermionický kondenzát.
Částice v tomto stavu ztratí veškerou energii.
Látka v tomto skupenství přenáší energii téměř beze ztrát.
Při vysokých hustotách látky jsou všechny energetické hladiny elektronů obsazeny až do určité maximální energie, které odpovídá určitá maximální hybnost; tomuto stavu se říká degenerace, jedná se o degenerovaný elektronový plyn.
Každý další elektron musí zaujmou novou vyšší energetickou hladinu a mít tím i vyšší hybnost.
Toto skupenství hmoty je pozorovatelné v bílých trpaslících.
Degenerovaný neutronový plyn vzniká při obrovských hustotách, kdy jsou elektrony „vmáčknuty“ gravitací do jádra, kde se společně s protony přemění na neutrony.
Látky v tomto skupenství se vyskytuje na povrchu neutronových hvězd.
Přechody mezi skupenstvími  Pevná látka – kapalina  Přechodu od pevné látky ke kapalině se říká tání.
Opačný jev se nazývá tuhnutí.
Aby těleso přešlo z pevné fáze do kapalné, musíme mu dodat skupenské teplo tání .
Na mikroskopické úrovni se to rovná dodání energie částici, která bude větší než energie vazby, která částici v pevné látce drží.
Není potřeba, aby pevné těleso mělo nějakou konkrétní teplotu, aby se některé částice z něj uvolňovaly do kapalné fáze.
V případě ale, že teplota dosáhne bodu tání, přechod do kapalné fáze nastane spontánně v celém jeho objemu.
Kapalina – plyn  Přechodu od kapaliny k plynu se říká vypařování.
Opačný jev se nazývá zkapalnění.
Aby těleso přešlo z kapalné fáze do plynné, musíme mu dodat skupenské teplo varu.
Na mikroskopické úrovni se to rovná dodání energie částici, která bude větší než energie vazby, která částici v kapalině drží.
Není potřeba, aby kapalné těleso mělo nějakou konkrétní teplotu, aby se některé částice z něj uvolňovaly do plynné fáze.
V případě ale, že teplota dosáhne bodu varu, přechod do plynné fáze nastane spontánně v celém jeho objemu.
Tehdy mluvíme o varu.
Pevná látka – plyn  Pokud částici na mikroskopické úrovni dodáme tolik energie, že se přetrhne nejen vazba, která ji držela na pevném místě, ale také vazba, která by ji udržela v kapalině, částice se uvolní jako plyn.
V některých vhodných případech lze tento přechod pozorovat i na makroskopické úrovni a říká se mu sublimace.
Opačný jev se nazývá desublimace.
Někdy se můžeme setkat s pojmem sublimace pro oba směry.
Přechod k plazmatu  Zde není rozhodující, zda první skupenství je plynné, kapalné nebo pevné.
Látka se změní kvalitativně v úplně novém směru – uvolní část nebo všechny své elektrony z atomových obalů.
Rozhodující přitom není, jak silná ionizace proběhne, ale zda tato ionizace bude mít vliv na kolektivní chování látky.
I velmi slabě ionizovaná látka může být plazmatem (například ionosféra), ale na druhou stranu třeba plamen ohně se za plazma obvykle nepovažuje.
Ekvivalentem skupenského tepla zde může být energie potřebná k ionizaci.
(Plazma je vysoce ionizovaný plyn při samostatném výboji.)
Přechod ke kvark gluonovému plazmatu  Tento přechod byl zatím pozorován jen ve velmi speciálních případech.
Dodnes není zcela jasné, jaké všechny děje při přechodu z normálního stavu hmoty (ve smyslu existence nukleonů) do stavu kvark gluonového plazmatu probíhají.
Mnoho odpovědí by měl přinést urychlovač částic LHC (Large Hadron Collider) v CERNu se soustavou detektorů pro projekt ALICE (A Large Ion Collider Experiment) dokončenou roku 2008.
Související články   Látka  Fáze  Termodynamika  Externí odkazy       Hmota   Fyzika kondenzovaného stavu
Pevná látka je jedno ze skupenství látek, při kterém jsou částice látky vázány ve svých „pevných“ polohách, kolem kterých kmitají.
Kinetická energie neuspořádaného pohybu částic (molekul nebo atomů) je menší než potenciální energie odpovídající molekulovým přitažlivým silám.
Částice se vzájemně udržují v určitých rovnovážných polohách, kolem kterých vykonávají kmitavý pohyb.
Na rozdíl od tekutin se tyto rovnovážné polohy nepřemísťují.
Atomy nebo molekuly jsou tedy poměrně pevně vázány, např. v krystalové mřížce.
Rozdělení pevných látek  Podle uspořádání částic se pevné látky dělí na dvě odlišné skupiny  Krystalické látky (krystaly) – atomy nebo molekuly, ze kterých jsou krystaly složeny, v nich vytváří pravidelné struktury.
Obecně jsou krystaly anizotropní, tj. jejich vlastnosti, např. pevnost, elektrická vodivost nebo index lomu světla, závisí na směru.
Amorfní (beztvaré) látky – nemají krystalickou strukturu a proto jsou izotropní.
Vlastnosti  Mezi vnější projevy pevných látek patří:  tělesa z pevných látek drží svůj tvar, ke změně tohoto tvaru je třeba na těleso působit silou  tělesa z pevných látek mají svůj objem  elektrický proud ve vodivých pevných látkách je způsoben elektrony, popřípadě ionty  teplo se v pevných látkách nemůže šířit prouděním, ale pouze vedením  Rozdílné vlastnosti amorfní a krystalické látky se projevují např. při tání.
Související články   Látka  Skupenství  Kapalina  Plyn  Externí odkazy     Hmota
Kapalina neboli kapalná látka je jedno ze skupenství látek, při kterém jsou částice látky relativně blízko sebe, ale nejsou vázány v pevných polohách a mohou se pohybovat v celém objemu.
Kinetická energie částic kapaliny je malá ve srovnání s vazebnou potenciální energií, takže částice se vzájemně udržují v určitých rovnovážných polohách, kolem kterých vykonávají kmitavý pohyb.
Tyto rovnovážné polohy se u kapalin mohou přemisťovat, tzn. dochází k přemísťování částic v celém objemu látky.
Vazba mezi částicemi zajišťuje, že za běžných podmínek se objem látky nemění.
Kapalina bývá také považována za přechodnou fázi mezi pevnou látkou a plynem.
Oblast dosahu molekulového působení jedné molekuly lze vymezit koulí o určitém poloměru, opsanou kolem vybrané molekuly.
Silové působení molekul, které se nachází mimo tuto sféru, na vybranou molekulu můžeme zanedbat.
Nachází-li se vybraná molekula uvnitř kapaliny, je sféra molekulového působení plně obsazena molekulami dané kapaliny a jejich působení na vybranou molekulu je souměrné a v průměru se vyruší.
Taková molekula se nachází ve volném (indiferentním) rovnovážném stavu.
Nachází-li se molekula v tenké vrstvičce hraničící s jiným prostředím, ocitnou se ve sféře molekulového působení i molekuly jiné látky, čímž dojde k porušení souměrnosti silového působení a výslednice silového působení na vybranou molekulu již nebude nulová.
To vede ke vzniku vnitřní vnitřního tlaku a povrchového napětí.
Molekuly, které se nacházejí na povrchu kapaliny mezi sebou působí silami, která jsou tečné k povrchu kapaliny.
Je-li molekula vzdálena od místa, kde se povrch (hladina) kapaliny stýká s jinou látkou (např. stěnou nádoby), tečné síly působící na tuto molekulu se vyruší a molekula se může volně přemísťovat po hladině.
V místech, kde se kapalina stýká s jinou látkou, se do sféry molekulového vlivu hraniční molekuly dostávají i molekuly cizí látky a výslednice sil je různá od nuly.
Důsledkem jsou kapilární jevy na rozhraní kapaliny a pevné látky.
Ideální kapalina  Ideální (dokonalá) kapalina má na rozdíl od skutečné kapaliny tyto vlastnosti:  je dokonale tekutá, nestlačitelná a bez vnitřního tření.  matematický popis jejího chování je poměrně jednoduchý a používá se k modelovému zkoumání mechanických vlastností kapalin.
Ideální kapalinu lze získat jako speciální případ ideální tekutiny, pokud je hustota tekutiny (v celém objemu tekutiny a za všech podmínek) konstantní, tzn. .
V takovém případě je objemová deformace nulová, tzn. stlačitelnost je nulová, což znamená, že kapalina je nestlačitelná.
Skutečná kapalina  Skutečná (reálná) kapalina má na rozdíl od ideální kapaliny vnitřní tření a dá se mírně stlačit.
Popis reálné kapaliny je velmi složitý.
Fyzika proto využívá některé idealizace, které umožňují lepší popis reálných jevů, než jaký poskytuje ideální kapalina.
Mezi tyto idealizace patří kapalina, která není stlačitelná, ale má vnitřní tření – taková kapalina se označuje jako vazká (nebo viskózní) kapalina.
Dále se zavádí nestlačitelná kapalina (tedy kapalina, která nemění objem a její hustota zůstává konstantní) a kapalina stlačitelná (její hustota závisí na tlaku kapaliny).
Související články   Tekutina  Látka  Skupenství  Plyn  Pevná látka  Hydromechanika  Externí odkazy       Hmota
Plyn neboli plynná látka je jedno ze skupenství látek, při kterém jsou částice relativně daleko od sebe, pohybují se v celém objemu a nepůsobí na sebe přitažlivou silou.
V chemických rovnicích se označuje písmenem g (gas).
Kinetická energie částic je mnohem větší než potenciální energie, která odpovídá přitažlivým silám.
V důsledku toho se částice po vzájemné srážce rychle vymaní z dosahu přitažlivých sil a v objemu látky se pohybují téměř volně.
Vzájemné vazby mezi částicemi lze tedy téměř zanedbat.
U řídkých plynů je možné jednotlivé částice považovat za volné.
Plyn může být také držen pohromadě gravitací, a tvořit tak atmosféru planety nebo planetu samou.
Objem plynu  Objem jednoho molu plynu za normálních podmínek (0 °C, 101 325 Pa) je 0,022414 m3, tedy 22,414 litru.
V tomto objemu je obsaženo 6,022×1023 částic (atomů nebo molekul) látky – tzv.
Avogadrova konstanta.
Za podmínek podle IUPAC (0 °C, 100 000 Pa) je objem 1 molu přibližně 22,71 litru.
Ideální plyn   Pro zjednodušené zkoumání vlastností plynů se zavádí pojem ideální (dokonalý) plyn, což je dokonale stlačitelný plyn bez vnitřního tření.
Skutečný plyn  Skutečný (reálný) plyn má na rozdíl od ideálního plynu také viskozitu (neboli vnitřní tření) a nedá se dokonale stlačit.
Při zkoumání plynu jakožto souboru velkého množství částic se využívá kinetická teorie látek.
Její aplikací získáme kinetickou teorii plynů.
Mezihvězdný nebo vesmírný plyn  Směs vodíku a hélia.
Mez výbušnosti  Spodní mez výbušnosti je nejnižší koncentrace hořlavého plynu ve směsi se vzduchem, ve které se už vyskytuje dostatek kyslíku na to, aby byla směs schopná po dodání iniciační energie (např. jiskrou, plamenem, tlakem) hořet, resp. deflagrovat či detonovat.
Horní mez výbušnosti je nejvyšší koncentrace hořlavého plynu ve směsi se vzduchem, ve které se ještě vyskytuje dostatek kyslíku na to, aby byla směs schopná po dodání iniciační energie hořet, resp. deflagrovat či detonovat.
Například u zemního plynu je spodní mez výbušnosti 4,3% a horní 15%.
Nejlepší koncentrace pro výbuch je tedy mezi těmito hodnotami.
Odkazy  Související články   Látka  Skupenství  Tekutina  Kapalina  Pevná látka  Aeromechanika  Svítiplyn  Zemní plyn  Plynovod  Externí odkazy         Hmota
Částice je velmi malá část hmoty, která se projevuje svými charakteristickými vlastnostmi (energií, hmotností, elektrickým nábojem, spinem, chemickou reaktivností, dobou života, aj.).
Studiem částic ve fyzice se zabývá především fyzika částic, která se zaměřuje především na studium elementárních částic a dále částic, které vzniknou v důsledku vazby mezi elementárními částicemi (takové částice bývají také označovány jako složené).
Fyzika částic se zabývá nejen částicemi, které byly pozorovány při experimentech, ale také hypotetickými částicemi, tedy částicemi, jejichž existence je předpovídána na základě teorií, avšak zatím nebyly pozorovány.
Mnohé částice se samovolně rozpadají na jiné částice (například radioaktivní rozpad) – takové částice se označují jako nestabilní.
Částice, které se nerozpadají, bývají označovány jako stabilní částice.
Částice lze dělit do různých skupin podle mnoha kritérií.
Dělení podle velikosti   bodová částice  subatomární částice  Pro technologické účely se často používá dělení podle velikosti na  makročástice  mikročástice  nanočástice  Dělení podle fyzikální podstaty  Podle fyzikální podstaty lze částice rozdělit na  látkové – částice, které tvoří stavební součásti hmotných látek.
Jejich klidová hmotnost je vždy větší než nula, tedy nemohou se pohybovat rychlostí světla.
Ke každé látkové částici existuje antičástice.
Elementárními částicemi této skupiny jsou fermiony, konkrétně leptony (např. elektrony, pozitrony, miony, neutrina) a kvarky.
Z nich jsou složeny další látkové subatomární částice – mezony a hadrony (např. protony, antiprotony, neutrony apod.)  polní – částice, které zprostředkují jednu ze základních interakcí.
Jejich klidová hmotnost může být nulová (například foton a gluon) i nenulová (například intermediální bosony slabé interakce W+, W−, Z0).
Elementární částice  Elementární částice nemají vnitřní strukturu a jsou považovány za bodové.
Jsou základními objekty kvantové teorie pole.
Standardní model  Elementární částice popisuje standardní model.
Dělí se na částice látkové a polní; vhodnou rozlišovací charakteristikou je jejich spin:  Elementární částice látky jsou vesměs fermiony, tedy částice s poločíselným spinem.
Patří mezi ně leptony (např. elektron, neutrino, pozitron, mion) a kvarky.
Ke každé elementární částici látky existuje odpovídající antičástice.
Elementární částice pole (neboli intermediální částice) jsou bosony, tedy částice s celočíselným spinem.
Patří sem např. foton, gluon nebo Higgsův boson.
Všechny elementární částice standardního modelu již byly experimentálně pozorovány.
Hypotetické částice  Různé fyzikální teorie předpovídají existenci dalších elementárních částic.
Jedná se především o částice předpovídané na základě supersymetrie: skvarky, sleptony (např. selektron), gluino, neutralina a chargina.
Mezi hypotetické částice lze v současné chvíli řadit také graviton.
Jako příklad dalších hypotetických částic lze uvést např. tachyon nebo axion.
Složené částice  Složené částice lze rozdělit do několika hierarchických úrovní.
Do subatomárních složených částic patří ze známých částic hadrony, hypoteticky se předpokládají i jiné exotické složené částice, mimo jiné leptokvarky (složené z leptonů a kvarků zároveň), kvarkovogluonové vázané stavy či gluebally (složené z gluonů).
Vyššími hierarchickými úrovněmi jsou atomová jádra, ionty, atomy a molekuly.
Hranice úrovní přitom nejsou ostré (proton je současně hadronem, atomovým jádrem i iontem vodíku H+; některé molekuly jsou jednoatomové).
Hadrony  Hadrony jsou subjaderné složené částice, které mohou obsahovat kvarky a antikvarky, případně pouze vázané stavy více gluonů.
Hadrony jsou částice schopné vzájemného silového působení prostřednictvím silné interakce.
Teorie elementárních částic připouští možnou existenci dalších exotických subjaderných částic složených z elementárních částic standardního modelu.
Speciální skupinu (rozumí se mimo hadrony) by tak mohly tvořit leptokvarky, vázané stavy leptonů a kvarků; první náznak možné existence leptokvarků byl překvapivě získán v CERNu v rámci experimentu LHCb v r. 2021.
Vázané stavy více leptonů umožňuje pouze elektromagnetická interakce, proto se řadí mezi exotické atomy.
Atomové jádro  Atomové jádro je složeno z protonů a neutronů.
Každý typ jádra obsahuje určitý počet protonů a neutronů (nuklid, izotop).
Jadernými reakcemi lze měnit nuklid na jiný.
Na studium atomového jádra se zaměřuje jaderná fyzika.
Obdobou atomových jader, ale bez protonů, jsou částice neutronia, složené pouze z neutronů vázaných zbytkovou silnou interakcí, jako jsou dineutrony a tetraneutrony.
Atomy a ionty  Atomy jsou nejmenší neutrální částice, na něž lze hmotu rozdělit chemickou reakcí.
Atomy jsou složeny z malého, hmotného atomového jádra, které je obklopeno relativně velkým a lehkým elektronovým obalem.
Každý typ atomu odpovídá určitému chemickému prvku (viz periodická tabulka).
Nerovnováha elektrického náboje mezi atomovým jádrem a elektronovým obalem vede ke vzniku iontů (kationty a anionty).
Na atomy se zaměřuje atomová fyzika a také chemie.
Molekuly  Molekuly jsou nejmenší částice, na které lze hmotu rozdělit se zachováním vlastností dané hmoty (molekuly jsou tedy základní částice nesoucí vlastnosti celku).
Každá molekula odpovídá určité chemické sloučenině nebo prvku.
Molekuly jsou složeny z jednoho nebo více atomů.
Studiem molekul se zabývá chemie.
Kvazičástice  Rovnice, které popisují mnohočásticové systémy, nebo jejich řešení, jsou často svou formou velmi podobné popisu přítomnosti nějaké částice, aniž by taková samostatná částice v daném systému opravdu existovala.
Jedná se o určitý druh kolektivních kvantových stavů (víceatomové elektronové stavy v látce, například excitace atomové mřížky, vícenukleonové stavy v atomovém jádře apod.), které jsou nejen výpočetním konstruktem, ale mohou mít konkrétní reálné projevy (přenos energie, hybnosti, elektrického náboje, magnetického momentu, statistické chování podle spinu apod.).
Označují se kvazičástice.
Kvazičástice (někdy též „kolektivní excitace“) přestavují způsob, jak zjednodušit popis mnohočásticových systémů.
Příkladem jsou elektronové díry, fonony, magnony nebo plazmony.
Materiálové inženýrství umožňuje jejich vlastnosti pozměňovat.
Kvazičástice mohou mít velmi exotické vlastnosti, které jsou pro normální částice vyloučené.
Například v zlomkovém kvantovém Hallově jevu se vyskytují kvazičástice s elektrickým nábojem rovným zlomkové části (například pětině) elementárního náboje; ve „dvourozměrných“ kvantových strukturách (jednoatomové vrstvy a podobně) je možno realizovat kvazičástice, jejichž statistické chování je mezi fermiony a bosony (anyony).
Byly též prokázány kvazičástice chovající se jako magnetický monopól či s nulovou a dokonce i zápornou efektivní hmotností.
Virtuální částice  Virtuální částice je koncept kvantové teorie pole.
Tyto částice nesplňují Pythagorovu větu o energii.
Virtuální částice jsou však takové částice, které existují pouze ve velmi omezeném čase a prostoru (jako například tunelový jev).
Virtuální částice se v mnoha směrech chovají jako reálné částice.
Poznámky  Reference  Související články    Fyzika částic  Elementární částice  Hmota  Pevná látka  Kapalina  Plyn  Dualita částice a vlnění  Volná částice  Externí odkazy     Kvantová fyzika Kvantová chemie Fyzika částic
Atom (z řeckého ἄτομος, átomos – nedělitelný) je nejmenší částice běžné hmoty, částice, kterou už chemickými prostředky dále nelze dělit (ovšem fyzikálními ano – viz např. jaderná reakce) a která definuje vlastnosti daného chemického prvku.
Atom se skládá z atomového jádra obsahujícího protony a neutrony a obalu obsahujícího elektrony.
Historický vývoj atomové teorie   První představy o atomu pocházejí z antického Řecka, ve kterém v 5. století př. n. l. Démokritos představil filozofickou teorii – atomismus, podle které nelze hmotu dělit do nekonečna, neboť na nejnižší úrovni existují dále nedělitelné částice, které označil slovem atomos (ἄτομος).
Podle této teorie je veškerá hmota složena z různě uspořádaných atomů různého druhu, které jsou nedělitelné, přičemž je nelze vytvářet ani ničit.
Navíc se objevuje i myšlenka existence prázdného prostoru, kterým se mohou atomy pohybovat.
Vědeckou formu atomové teorii poskytl na začátku 19. století John Dalton, podle kterého se každý chemický prvek skládá ze stejných atomů zvláštního typu, které nelze měnit ani ničit, ale lze je skládat do složitějších struktur (sloučenin).
Na základě této teorie byl schopen vysvětlit některé otevřené otázky tehdejší chemie, např. proč při chemických reakcích reagují vždy jednoduché poměry množství příslušných látek (viz zákon násobných poměrů slučovacích).
Thomsonův (pudinkový) model atomu   Teorii o nedělitelných atomech (přesněji částicích, které atomy nazval Dalton) však v roce 1897 vyvrátil J. J. Thomson, který při studiu katodového záření objevil elektron — tedy první subatomární částici.
Na základě tohoto objevu vytvořil tzv.
Thomsonův model atomu (též pudinkový model), který předpokládal, že atom je tvořen rovnoměrně rozloženou kladně nabitou hmotou, ve které jsou (jako rozinky v pudinku) rozptýleny záporně nabité elektrony.
Rutherfordův (planetární) model atomu   Thomsonův model překonal na začátku 20. století Ernest Rutherford, který analýzou experimentů Geigera a Marsdena dokázal, že většina hmoty s kladným nábojem je umístěna ve velmi malém prostoru ve středu atomu.
To ho vedlo k Rutherfordově modelu, podle kterého se atom skládá z kladně nabitého hutného jádra, kolem kterého obíhají záporně nabité elektrony obdobně jako planety obíhají Slunce (proto se tento model nazývá též planetární model atomu).
Později také zjistil, že jádro atomu vodíku je nejjednodušším jádrem, které je tvořeno jedinou částicí, přičemž tato částice je obsažena také v jádrech ostatních atomů.
Tato částice se nazývá proton.
V roce 1932 pak James Chadwick objevil neutron, který se v jádře nachází spolu s protony.
Planetární model však trpěl mnoha zásadními nedostatky: například podle všech známých zákonů by elektricky nabité těleso (elektron) obíhající po kruhové či eliptické dráze muselo vysílat elektromagnetické záření, čímž by ztrácelo energii a ve velmi krátkém čase by se všechny elektrony spirálovitě zřítily do atomových jader.
Bohrův-Sommerfeldův model atomu   Zásadní problémy Rutherfordova modelu překonala až nová kvantová teorie, podle které je elektromagnetické záření vysíláno i pohlcováno po nedělitelných množstvích, kvantech.
V roce 1913 vytvořil Niels Bohr podle této teorie Bohrův model atomu.
Podle tohoto modelu obíhají elektrony atomové jádro jen na některých dovolených kruhových drahách, přičemž nemohou vyzařovat a spirálovitě padat do jádra, protože mezilehlé dráhy nejsou možné a vyzařování energie není spojité, mohou pouze za určitých podmínek jednorázovými změnami „přeskočit“ z jedné energetické hladiny do jiné.
Bohrův model byl navržen ad hoc, byl poměrně komplikovaný, ale dokázal předpovědět několik důležitých faktů o atomových spektrech.
V některých ohledech však stále selhával (např. vysvětlení štěpení spektrálních čar).
Bohrův model je stále založen na klasické fyzice, na rozdíl od planetárního modelu však doplnil některé postuláty, kterými se pokusil odstranit rozpory planetárního modelu.
Jedná se tedy o soubor uměle definovaných fenomenologických tvrzení, o kterém byl samotný Bohr přesvědčen, že nemůže být konečným vysvětlením.
Bohrovy postuláty však byly jedním z podstatných podnětů, které iniciovaly vznik kvantové teorie — nového teoretického základu, ze kterého postuláty přirozeně vyplývají.
Arnold Sommerfeld doplnil Bohrův model o vybrané eliptické dráhy oběhu elektronů a přidal příslušné postuláty.
Umožnil tak dílčí vysvětlení pro rozštěpení některých spektrálních linií a některé změny spekter v magnetickém poli.
Kvantověmechanický model atomu  Moderní kvantověmechanický model atomu vznikl na základě de Broglieho teorie částicových vln a následné Schrödingerovy práce, v níž představil tzv.
Schrödingerovu rovnici, podle které elektron (stejně jako všechny ostatní částice) není popisován jako hmotný bod, ale jako vlnová funkce definující pravděpodobnosti výskytu elektronu v různých místech prostoru.
Spolu s Heisenbergovými relacemi neurčitosti to znamená, že mechanistické eliptické dráhy Bohrova-Sommerfeldova modelu byly opuštěny a nahrazeny neostře definovanými oblastmi, ve kterých se elektron s určitou pravděpodobností nalézá, tzv. orbitaly.
Model založený na Schrödingerově kvantové mechanice dokázal vysvětlit mnoho atomových vlastností, které byly dřívějšími teoriemi nepředpověditelné (např. pravděpodobnosti přechodů a tedy intenzity spektrálních čar).
Některé jevy v jemné struktuře spekter se však pomocí něho vysvětlit nepodařilo.
K přesnějšímu vystižení vlastností atomového obalu je potřeba relativistická kvantová mechanika.
Chování elektronů tak lépe popisuje relativistická Diracova rovnice, ze které přirozeně vyplývají i korekce k Schrödingerovu modelu, mající původ v relativistické změně hmotnosti a v interakci spinů elektronů (přesněji jejich magnetických polí) ve víceelektronových atomových obalech.
Podobně Kleinova–Gordonova rovnice popisuje vlastnosti exotických mezoatomů, jejichž atomový obal je tvořený mezony (zpravidla záporné piony).
Elektrony jsou k atomovému jádru vázány elektromagnetickou silou zprostředkovávanou fotony.
Protony a neutrony v jádře jsou navzájem vázány jadernou silou zprostředkovanou gluony.
Samotné protony a neutrony se ještě skládají z kvarků.
Druhy atomů  Různé atomy se liší svým složením: počtem jednotlivých částic.
Atomy různých prvků se liší svým atomovým číslem, které vyjadřuje počet protonů v jádře (např. atom se šesti protony je atomem uhlíku; počet elektronů v obalu je u běžného elektricky neutrálního atomu shodný s počtem protonů v jádře).
Atomy jednoho prvku se mohou lišit počtem neutronů v jádře (tzv. nukleonovým číslem), čímž tvoří různé izotopy (např. atom s šesti protony a osmi neutrony je izotop uhlík 14, 14C).
Pokud se z elektricky neutrálního atomu vyjme elektron (nebo se naopak do něj vloží), vznikne nabitý iont.
Je známo asi 256 druhů atomů (nuklidů), které jsou stabilní, a mnoho dalších, jejichž jádra jsou nestabilní a samovolně se radioaktivně rozpadají.
Exotické druhy   V atomovém jádře může být nukleon nahrazen hyperonem, zpravidla hyperonem Λ.
Jedná se pak o atom s hyperjádrem.
Elektron v atomovém obalu může být nahrazen mionem (nebo lehčím záporně nabitým mezonem, např. pionem).
Takový atom se pak nazývá mioatomem (resp. mezoatomem).
Vzhledem k větší hmotnosti je klasický Bohrův poloměr mioatomu mnohem menší, mion je vázán těsněji a je vysoká pravděpodobnost záchytu mionu jádrem (obdoba záchytu elektronu u radioaktivní přeměny beta).
Atomové orbitaly mezoatomů se liší nejen kvůli odlišné hmotnosti, ale také tím, že k popisu kvantověmechanického chování mezonu v obalu je nutno použít Kleinovu–Gordonovu rovnici (na rozdíl od Diracovy rovnice pro elektron).
Také jádro (proton u atomu lehkého vodíku) může být také nahrazeno antimionem nebo kladně nabitým mezonem – v r. 2016 tak např. byla prokázána existence exotických atomů složených z pionu a kaonu (jak K+π− tak π+K−).
Někdy bývá za exotický atom považováno i tzv. pozitronium, vázaná soustava pozitronu a elektronu, a mionium, název nesystematicky používaný jak pro soustavu antimionu a elektronu, tak antimionu a mionu.
Ve všech těchto případech kladně nabitý antilepton nahrazuje klasické atomové jádro.
Mohou existovat i vázané soustavy atomového jádra a antiprotonu, nahrazujícího elektron v obalu.
Takové soustavy se nazývají baryonové atomy.
V r. 1991 bylo objeveno antiprotonové hélium (atomové jádro hélia s "obalem" tvořeným antiprotonem a elektronem), v r. 2006 pak byla prokázána produkce protonia čili antiprotonového vodíku, vázané soustavy protonu a antiprotonu.
V případě antiprotonového hélia, jakéhosi hybridu mezi atomem a molekulou, se používá též název atomkule.
Za relativní stabilitu dvou jeho konfigurací může koordinace kvantového chování antiprotonu a elektronu v jeho obalu.
Všechny exotické atomy jsou nestabilní.
Atomy a molekuly  V plynech, kapalinách a některých pevných látkách jsou atomy chemickými vazbami vázány do molekul.
V jiných pevných látkách jsou atomy vázány přímo bez tvorby molekul.
Tak vznikají krystalické látky; zvláštním případem jsou molekulární krystaly.
Silové působení v atomu  Protože je atom složen z částic, je pro jeho stabilitu důležitá vyváženost sil, které v něm působí:  Gravitační síla působící mezi všemi formami hmoty je v atomech zanedbatelná.
Je to nejen z důvodu, že subatomární částice mají velkou hybnost, ale především proto, že gravitace je ze všech interakcí nejslabší.
Například mezi protonem a elektronem vzdáleným 10−10m (poloměr atomu) působí gravitační síla 10−47N, zatímco síla mezi dvěma protony (či neutrony) vzdálenými 10−15m (poloměr jádra atomu) působí gravitační síla 10−34N.
Elektromagnetická síla je síla nekonečného dosahu, která působí pouze na částice s elektrickým nábojem.
V běžném atomu to jsou elektron a proton, zatímco neutron je elektricky neutrální.
Přitažlivá elektromagnetická síla mezi záporně nabitým elektronem a kladně nabitým protonem je tedy síla, která drží elektrony v elektronovém obalu a brání jim, aby atom opustily a to silou řádu 10−8N.
Na druhou stranu mezi samotnými protony působí odpudivá elektromagnetická síla, a to v řádu 100 N.  Silná jaderná síla je přitažlivá síla, která působí mezi všemi kvarky a gluony až do vzdálenosti 10−15m.
V atomu jsou z kvarků složeny proton a neutron.
Silná síla je tedy zodpovědná za to, že protony a neutrony drží pohromadě a vytváří atomové jádro a především, že drží pohromadě protony, které se vzájemně elektricky odpuzují.
Slabá jaderná síla je síla působící mezi všemi fermiony až do vzdálenosti 10−18m.
V běžném atomu jsou všechny částice fermiony, protože mají spin 1/2.
Z toho vyplývá, že za interakce v atomovém obalu (elektrony v poli jádra, elektrony navzájem, přechody mezi energetickými stavy) je zodpovědná elektromagnetická interakce.
V atomovém jádře se významně projevuje silná interakce (drží jádro pohromadě, je zodpovědná za radioaktivní přeměnu alfa), ale i slabá interakce (zodpovědná za radioaktivní přeměnu beta) a elektromagnetická interakce (snižuje vazbovou energii jádra, zodpovědná za přechody mezi energetickými stavy jádra – radioaktivitu gama).
Výzkum atomů  Nemožnost vizualizace atomů viditelným světlem  Vizualizaci makroskopických objektů lze bezproblémově provést opticky, tedy pomocí viditelného světla.
Tehdy lze proces vizualizace popsat následovně: Světlo putuje ze zdroje záření na objekt od nějž se odrazí (nebo je světlo pohlceno a následně vyzářeno) a pokračuje do měřícího přístroje, např. mikroskopu.
Makroskopické objekty jsou díky své hmotnosti ovlivněny světelným tokem pouze nepatrně a vliv měření se zpravidla zanedbává.
Problém nastává u mikroskopických objektů, jako jsou atomy, kde vliv měření zanedbat nelze.
Maximální přesnost měření je dána principem neurčitosti, .
Vyplývá z něj, že polohu atomu nemůžeme změřit naprosto přesně, takže obraz bude vždy rozostřen a toto omezení nelze nijak obejít.
Dále z něj vyplývá, že čím menší rozostření  chceme, tím větší hybnost světlo musí mít.
Protože ale hovoříme o rozostření menším než velikost atomu, tedy v řádu , tak hybnost fotonů musí být v řádu , neboli minimální frekvence použitelného světla je .
Nejvyšší frekvence viditelného světla je ale řádu  a tedy viditelným světlem není možné atomy pozorovat.
Zpětný výpočet ukazuje, že viditelným světlem je možné pozorovat pouze objekty, které jsou alespoň 10000krát větší než je atom.
Toto omezení je platné pro všechny optické mikroskopy bez ohledu na jejich konstrukci.
Zařízení pro vizualizaci atomů  Aby se daly atomy vizualizovat, je nutné místo viditelného světla použít něco jiného nebo použít úplně jiný způsob vizualizace.
Mezi základní zařízení pro vizualizaci atomů patří:  Elektronový mikroskop – Namísto viditelného světla (fotonů) používá elektrony a namísto optických čoček používá elektromagnetické čočky.
Použití elektronů umožňuje kvantová mechanika, podle níž mají všechny částice, a tedy i elektron, vlnovou povahu (korpuskulárně-vlnový dualismus).
Výhoda elektronového mikroskopu je jeho mnohostrannost.
Řádkovací tunelový mikroskop – Pro zobrazení povrchu využívá tunelový jev.
Ostrý hrot se pohybuje těsně nad povrchem zkoumaného vzorku.
Tunelový jev umožňuje přechod proudu (elektronů) z povrchu na hrot i když se hrot povrchu "nedotýká".
Mikroskop v dané poloze hrotu  z velikosti procházejícího proudu určí vzdálenost mezi hrotem a povrchem a tedy výšku povrchu (z-ovou souřadnici).
Na základě zmapování vzdáleností hrotu a povrchu v mnoha bodech roviny v níž se hrot pohybuje, vytvoří mikroskop obraz reliéfu zkoumaného povrchu.
Nevýhodou tunelovacího mikroskopu je, že se dá použít pouze pro vizualizaci vodivých povrchů.
AFM mikroskop – Pro zobrazení povrchu využívá atomárních sil atomů povrchu zkoumaného vzorku.
Ostrý hrot připevněný na ohebném nosníku se pohybuje po povrchu vzorku.
Atomární síly povrchových atomů působí na hrot a ohýbají nosník.
Mikroskop sledováním ohybu nosníku v dané poloze  určí polohu hrotu a tedy i výšku povrchu.
K vizualizaci reliéfu celého povrchu je potřeba hrotem zmapovat celý povrch.
Výhoda AFM je, že se dá použít i pro vizualizaci nevodivých povrchů.
Manipulace s atomy  S jednotlivými atomy se poprvé podařilo manipulovat v roce 1989 Donaldu Eiglerovi z IBM, který ze 35 atomů xenonu vytvořil nápis „IBM“.
Pro manipulaci s atomy použil řádkovací tunelový mikroskop při velmi nízkých teplotách a v ultravysokém vakuu.
Manipulace s jednotlivými atomy je velmi důležitá pro budoucí rozvoj nanotechnologie, oboru, který na úrovni atomů a molekul pomáhá vytvářet materiály speciálních vlastností, např. materiály s vysokou pevností.
Reference  Literatura   Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Související články   Kvantová fyzika  Chemie  Externí odkazy           Atomová fyzika Teoretická chemie Modely atomu
Translatologie je věda o překladu a tlumočení, respektive interdisciplinární vědní obor zabývající se převodem textů z jednoho jazyka do jiného, případně z jednoho sémiotického systému do jiného, ať už překladatelem lidským nebo překladačem strojovým, písemně (překlad) nebo ústně (tlumočení).
Zajímá se o otázky přesnosti (věrnosti) překladu, převodu textů z jedné kulturní oblasti nebo dějinné doby do jiné, o otázku možnosti překladu (přeložitelnosti) apod.
V zásadě lze translatologii dělit na deskriptivní a aplikovanou.
Do deskriptivní odnože spadá například kritika překladu či dějiny překladu.
Aplikovaná translatologie se zabývá překladatelskou a tlumočnickou praxí.
Základní pojmy  Během interlingvální (mezijazyčné) komunikace se na rozdíl od monolingvální (jednojazyčné) komunikace objevuje jazyková a kulturní bariéra, která znemožňuje vzájemné dorozumění.
Do komunikačního procesu tak nutně vstupuje zprostředkovatel, který ovládá oba jazyky včetně jejich kulturních vzorců i způsoby transferu (přenosu) z jednoho jazykového kódu do druhého.
Odborník na ústní jazykově-kulturní zprostředkování je označován jako tlumočník, odborník na písemný jazykově-kulturní zprostředkování pak jako překladatel.
Zastřešujícím pojmem pro překladatele a tlumočníka je translátor.
Tlumočení a překladatelství je souhrnně nazýváno jako translační činnost či translace.
Věda o překladu a tlumočení je translatologie.
Překládaný či tlumočený text je označován jako výchozí text, který je z výchozího jazyka převáděn do cílového jazyka.
Produktem této translace je pak cílový text.
Vývoj translatologie  Ačkoliv úvahy o překladu lze nalézt již v antických zdrojích, translatologie jako akademická disciplína se konstituovala až na přelomu šedesátých a sedmdesátých let 20. století.
Přímo tomu předcházel bouřlivý rozvoj lingvistiky.
První fáze translatologie tedy byla výrazně lingvisticky orientovaná.
Do tohoto období spadají práce českého literárního vědce Jiřího Levého (České theorie překladu z roku 1957 a Umění překladu z roku 1963), amerického teoretika biblického překladu Eugena Nidy (Toward a Science of Translating z roku 1964) a skotského lingvisty Johna C. Catforda (A Linguistic Theory of Translation z roku 1965).
Za počátek translatologie je považována stať americko-nizozemského překladatele J. S. Holmese The name and nature of translation studies přednesená roku 1972 na 3. mezinárodní konferenci aplikované lingvistiky v Kodani, v níž se Holmes vyslovil pro vyčlenění translatologie jako samostatného vědeckého oboru (s anglickým názvem Translation Studies) a navrhl i jeho klasifikaci.
V Československu tradici bádání v oblasti literárního překladu dále rozvíjel slovenský translatolog Anton Popovič v Nitře (Teória umeleckého prekladu z roku 1975).
Od konce sedmdesátých let došlo k podstatnému rozšíření zájmů translatologie, k tzv. kulturnímu obratu.
Lingvistické zájmy ustoupily do pozadí a výzkum se soustředil na fungování literárních systémů jako celků, mezi nimiž překlad funguje jako zprostředkující prvek.
Velký vliv v této době měla telavivská škola zaměřená na deskriptivní translatologii v čele s Itamarem Even-Zoharem a jeho žákem a pozdějším kolegou Gideonem Tourym.
Even-Zohar přišel s tzv. teorií polysystému, podle níž jsou kultura a literatura na normách a konvencích konstituované systémy, jejichž podsystémem je překladová literatura (článek The Position of Translated Literature within the Literary Polysystem z roku 1978).
Jiným významným teoretikem osmdesátých a devadesátých let byl původem belgický translatolog André Lefevere, představitel tzv. manipulační školy, v níž upozorňuje na vnější vlivy, které formují literární systém a překladovou literaturu.
Kromě toho představitelé heidelberské funkcionalistické školy Katharine Reissová a Hans Vermeer představili teorii skoposu (Grundlegung einer allgemeinen Translationstheorie z roku 1984), v níž překlad chápou jako jednání směřující za stanoveným účelem, jehož dosažení hraje v překladu nejdůležitější roli.
K těmto německým funkcionalistickým teoretikům se řadí i Christiane Nordová.
V devadesátých letech se kritikou předchozího odosobněného přístupu dospívá k širokému bádání o překladatelích jako o aktivních jedincích.
První moderní překladatelské a tlumočnické školy začínaly vznikat od druhé světové války, nejstarší z nich roku 1941 při Ženevské univerzitě.
Roku 1957 byla založena École supérieure d'interprètes et de traducteurs (ESIT, dnes součást 3. pařížské univerzity) v Paříži.
Další střediska pro přípravu budoucích tlumočníků a překladatelů vznikla např. v Lipsku, Germersheimu, Heidelbergu, Saarbrückenu, Štýrském Hradci, ve Vídni nebo Moskvě.
První taková škola v Československu vznikla roku 1963 v Praze na Univerzitě 17. listopadu, která se roku 1974 stala součástí Filozofické fakulty Univerzity Karlovy a v rámci ní působí jako Ústav translatologie.
V roce 1970 byla obdobně zahájena i výuka v Bratislavě.
Osobnosti spojené s translatologií   Daniel Gile  Andrew Chesterman  Jiří Levý  Otakar Levý  Peter Newmark  Eugene Nida  Jiří Pechar  Anton Popovič  Anthony Pym  Danica Seleskovitchová  Gideon Toury  Miloslav  Uličný  Související články   Překladatel  Překlad  Tlumočení  Konferenční tlumočení  Překlady Bible  Reference  Externí odkazy     Ústav translatologie Filozofické fakulta Univerzity Karlovy  Jednota tlumočníků a překladatelů  Obec překladatelů    Literatura Lingvistika Filologie Filozofie jazyka
Tlumočení je převod sdělení z jednoho jazyka do druhého při projevu (přednášce) nebo při rozhovoru.
Tlumočník rovněž často tlumočí nejen mezi jazyky, ale i kulturami a může klientům pomáhat v orientaci v cizím prostředí.
Rozdělujeme dva základní druhy tlumočení: simultánní a konsekutivní.
Simultánní tlumočení   Služby tlumočníků jsou často používány na mezinárodních konferencích, kde řečníci hovoří ve své mateřštině nebo schválených jednacích jazycích, a tlumočníci v tlumočnických kabinách (nikoli kabinkách) tlumočí do dalších jednacích jazyků tak, aby si každý z účastníků mohl do svých sluchátek zvolit tlumočení do toho jazyka, který mu nejvíce vyhovuje (simultánní tlumočení).
Často jsou tlumočeny rovněž filmy na filmových festivalech.
Simultánnímu tlumočení za použití tlumočnické techniky se říká tlumočení kabinové.
Simultánně lze však tlumočit také bez technických pomůcek, a to šeptem do ucha klienta.
Tato tlumočnická praxe se označuje jako šušotáž, tedy tlumočení šeptem (z francouzského chuchoter).
Tento druh tlumočení je vhodný pro skupinu do max. 3 osob a jednou z jeho hlavních výhod je šetření nákladů kabinového tlumočení.
Často se také používá jakýsi mezistupeň, tzv. "šeptáková souprava", "šepták" – v základní verzi mikrofon pro tlumočníka a bezdrátové přijímače pro posluchače.
V rozšířené verzi má tlumočník navíc přijímač, ve kterém slyší příspěvky ve výchozím jazyce.
Někdy se místo tlumočnické šeptákové soupravy využívá průvodcovská souprava, která je v některých provedeních pro tlumočení nevhodná.
Při simultánním tlumočení je dobrý tlumočník obvykle schopen částečně předvídat (prognózovat) vývoj řečníkova projevu, přílišnému časovému zpoždění se dokáže bránit jeho smysluplným zkracováním a zestručňováním (např. pokud řečník uvádí řadu příkladů), aniž by tím musela být podstatně snížena informační hodnota tlumočení.
Občas se přitom tlumočí dokonce přes třetí jazyk.
Například ze slovenštiny jeden tlumočník přetlumočí do angličtiny a z té pak jiný do požadovaného jazyka, např. albánštiny.
Angličtina je v tomto případě pilotním jazykem (tzv. pilotáž nebo relay).
Zajišťují-li tlumočníci převod do jiného jazyka než své mateřštiny, hovoříme o režimu retour.
V rámci simultánního tlumočení mohou existovat další kategorie: např. tlumočení projevu, jehož text nebo nástin má tlumočník k dispozici.
Konsekutivní tlumočení   Dalším důležitým druhem tlumočení je tzv. konsekutivní tlumočení (tj. tlumočení následné) – tlumočník obvykle počká, až řečník vysloví část svých myšlenek, odmlčí se a poskytne tlumočníkovi čas k převodu.
(Rozhovory státníků či obchodníků, často při obědě, kterého se také zúčastní.
Policie a soudy používají tlumočníky pro rozhovory se zahraničními svědky nebo delikventy.)
Konsekutivní tlumočení bylo v počátcích profesionální tlumočnické činnosti až do konce druhé světové války takřka výhradně používaným způsobem tlumočení nejen na mezinárodní úrovni.
Ačkoli konsekutivní tlumočení zabírá více času než simultánní tlumočení, je po formální i obsahové stránce kvalitnější.
Při konsekutivním tlumočení má dobrý tlumočník podat lepší řečnický a stylistický výkon než špatný řečník.
Tlumočník volí tempo s ohledem na posluchače a mimojazykovou situaci, v žádném případě by však neměl mluvit déle než řečník.
Konsekutivní tlumočení může být bilaterální (obousměrné), tj. tlumočník tlumočí v průběhu jedné zakázky jak do své mateřštiny, tak do svého aktivního jazyka, anebo pouze jednosměrné, tj. tlumočník tlumočí jen jedním směrem, většinou do své mateřštiny.
Konsekutivně se dá tlumočit buď zpaměti (bez zápisu), nebo s tlumočnickým zápisem (tzv. notací), jejž musí tlumočník ovládat, jelikož může být nucen s maximální přesností najednou převést i několik minut cizojazyčného vystoupení.
Zajímavé je, že jednání, při němž je konsekutivně tlumočeno, nebývá časově náročnější než jednání, při němž tlumočení není nutné, vede totiž k větší stručnosti řečníků.
Tlumočení z listu  Tlumočení z listu, dříve se užívalo termínu překlad z listu, se děje mimo kabinu a bez náslechu.
Tlumočník obdrží text originálu a jeho úkolem je převést tento text v časové bezprostřednosti, plynně a v tempu obvyklého ústního projevu do cílového jazyka.
Neměl by se zbytečně opravovat, přeformulovávat jednou vyřčené, měl by zachovávat oční kontakt s posluchači, působit přirozeně a tlumočit obsah, smysl textu.
Proto se hovoří o tlumočení, interpretaci, nikoli o překladu.
Tlumočení z listu je z časového hlediska velmi úsporné, klade však velké nároky na tlumočníkovu schopnost rozdvojení pozornosti ve vztahu k vlastní činnosti.
Práce tlumočníka – předpoklady a charakteristika  Práce tlumočníka je náročná na pohotovost a rychlost, má však menší nároky na přesnost v porovnání s překladatelem.
Tlumočník dokonce nesmí být příliš puntičkářský, musí přetlumočit především jádro myšlenky s vědomím, že ji i trochu zjednodušil a že není jeho úkolem tlumočit individuální styl mluvčího (i když i tuto iluzi, dokonce iluzi běžného rozhovoru dokáže dobrý tlumočník vyvolat).
Pro dobrou práci tlumočníka by mu měly být vytvořeny dobré podmínky: měl by včas obdržet dostatečné podklady k práci (zejména jde-li o věci odborné), měl by být včas seznámen s důležitými okolnostmi jednání, v ideálním případě by měl mít možnost se seznámit i s prostředím.
Především simultánní tlumočení patří k duševně nejnamáhavějším činnostem vůbec, tlumočníci by se proto měli při tlumočení pravidelně střídat (přibližně po 20 minutách), místnost by měla být dobře větrána a osvětlena a měli by mít i dobrý vizuální kontakt s řečníky i posluchači.
Tlumočení je vyučováno buď na specializovaných translatologických katedrách, na jednotlivých filologických oborech (germanistika, romanistika), případně si příslušné instituce mohou tlumočníky vychovávat samy.
Tlumočení znakových jazyků  Tento druh tlumočnických služeb využívají neslyšící nebo osoby se sluchovým postižením.
Při tomto tlumočení se převádí sdělení z mluveného jazyka do jazyka znakového a naopak.
Znakový jazyk je vizuální jazyk, zvuk zde nemá nosnou funkci.
Tlumočení znakového jazyka tedy probíhá hlavně simultánně, protože tlumočník svým projevem ve znakovém jazyce neruší projev řečníka v mluveném jazyce.
Pokud je tlumočen projev ve znakovém jazyce, tlumočník může simultánně tlumočit projev do mluveného jazyka.
Konsekutivní tlumočení není moc využíváno, což je dáno především neexistencí psané podoby znakového jazyka a s tím spojenou nemožností psát si tlumočnické poznámky.
Tlumočníci se kromě obvyklých tlumočnických potíží potýkají s nepochopením slyšící společnosti, která se mnohdy se znakovým jazykem a sluchově postiženými osobami setkává poprvé.
Tlumočník tak často bývá zaměňován za slyšícího příbuzného, asistenta, nebo sociálního pracovníka a musí si s takovou situací umět poradit.
Tlumočník je povinen nosit jednobarevné, kontrastní oblečení, aby jeho ruce dobře vynikly.
Pro kvalitní tlumočnický výkon je důležitý oční kontakt tlumočníka s klientem, správné osvětlení apod.
Existují i tlumočníci převádějící sdělení z jednoho znakového jazyka do druhého.
Odkazy  Reference  Literatura   Gillies, Andrew: Note-taking for Consecutive Interpreting. 2005,   Jones, Roderick: Conference Interpreting Explained. 1998,   Seleskovitch, Danica: L'interprète dans les conférences internationales. 1968, Cahiers Champollion  Rozan, Jean-François: La Prise de Notes en Interprétation Consécutive. 1956,   Taylor-Bouladon, Valerie: Conference Interpreting — Principles and Practice. 2007, 2. vydání .
Související články   Asociace českých překladatelských agentur  Konferenční tlumočení  Lingvistika  Translatologie  Externí odkazy     Ústav translatologie Filozofické Fakulty Univerzity Karlovy  Jednota tlumočníků a překladatelů  Asociace konferenčních tlumočníků ČR  Vyhledávání znalců a tlumočníků na stránkách ministerstva spravedlnosti ČR  Translatologie Užívání jazyka Profese Služby
Překlad (translace) je písemný převod (zpravidla také psaného) originálního textu z jednoho jazyka do druhého provedený překladatelem.
Rozlišuje se přitom především obor originálu, zda jde o text umělecký, odborný, populárně-naučný, administrativní, náboženský, návod na použití přístroje apod.
Na rozdíl od tlumočníka nemusí být překladatel rychlý, důležitá je hlavně faktická správnost a přesnost překladu a shodná srozumitelnost.
Překladatel obvykle překládá z cizího jazyka do své mateřštiny, resp. do jazyka ovládaného na stejné úrovni.
Potřebuje nadprůměrnou znalost obou jazyků, vyjadřovací schopnosti a kromě toho i znalosti oboru tématu textu, často i okolností vzniku textu, lingvistiky, stylistiky, literární teorie a teorie překladu, popř. dějin překladu.
Zvláště při uměleckém překladu je důležitý navíc převod nejen obsahu, nýbrž i estetických hodnot textu a individuálního stylu autora originálu.
Často jde více o nápodobu vyznění v cílovém jazyce, zejména, pokud jsou jazyky velmi odlišné.
Vědeckým zkoumáním v oblasti překladu (i tlumočení) se zabývá obor translatologie.
Odborný překlad je cizojazyčný převod textu z oblasti vědy a techniky.
Protože odborný text nepůsobí tolik na fantazii a emoce jako spíše na rozum, vyjadřuje se v pojmech, termínech a definicích, musí překladatel odborného textu znát terminologii příslušného oboru a orientovat se v oboru samém.
Nemusí dbát na individuální styl autora a zachovávat jeho estetické principy, což však neznamená, že by odborný styl směl být kostrbatý a nemotorný.
Na určitou přirozenou eleganci je třeba dbát.
V některých případech mají ovšem i odborné texty výrazný autorský styl (např. spisy filozofické a esejistické), který by se z překladu neměl vytratit.
Odborný překlad se pak blíží překladu literárnímu.
Související články   Translatologie  Překlad  Externí odkazy     Translatologie
Literární překlad je cizojazyčný překlad beletrie, eseje, úvahy, literární kritiky a podobných textů s výrazným autorským stylem a významnou estetickou složkou vedle složky obsahové.
Literární překlad se snaží převést do jiného jazyka nejen autorovy myšlenky, nýbrž i individuálnost jeho stylu, krásu popisu, atmosféru místa, doby a národnosti (u scének a postav), působit na čtenářovu fantazii a emoce podobně jako v originále.
Seznam českých překladatelů  Kritériem pro uvedení překladatele v seznamu je jeho významnost podle hledisek Wikipedie.
Nakladatelství je obchodní společnost (fyzická nebo právnická osoba), která má oprávnění vydávat knihy a jiné publikace na základě živnostenského listu.
Rozlišení termínů nakladatelství a vydavatelství  Ivo Telec však píše: „Někdy se též pod historickým, původně německým, jazykově právním vlivem odlišuje nakladatel () a vydavatel () podle toho, má-li jít o vydávání děl v knižní podobě (nakladatel), anebo jinak (např. časopisecky, sborníkově aj., kde má svůj význam i uspořádání), což se někdy diferencuje i podle druhů děl (slovesných, hudebních apod.).
Podle autorského zákona nemá takovéto rozlišování význam, leč historická tradice stále působí.
(Soudoběji se také v praxi někdy odlišuje vydavatel tam, kde má jít o šíření snímků zvukového záznamu díla.)“
Také podle Jana Halady je nakladatelství organizace, která vydává obzvláště neperiodické publikace.
V českých zemích je ovšem za nakladatelství považována instituce, která vydává především knihy a neperiodické publikace.
Vydavatelství je poté označení pro instituci, která vydává především časopiseckou produkci a deníky (noviny), tedy periodické tiskoviny.
Vlivem zahraničí ovšem dochází ke slučování těchto pojmů.
Angličtina zná např. pouze pojem vydavatelství.
Další náležitosti  Každé nakladatelství by však mělo být (není to povinné) registrováno v České agentuře ISBN, která nakladatelství přiděluje kód, jež je částí ISBN; bez tohoto kódu nelze dost dobře hovořit o nakladatelství.
Součástí nakladatelství nemusí nutně být tiskárna (podnik) (a ve skutečnosti většinou ani není), minimálně však nakladatelství tvoří: nakladatel (ředitel, popř. majitel podniku), redaktor a grafik.
Některá česká nakladatelství kumulují uvedené funkce do ještě menšího počtu osob.
Rozdělení rolí   Pro fungování nakladatelství jsou třeba alespoň tyto tři osoby:  Nakladatel se stará o obchodní řízení podniku a o vydavatelskou politiku nakladatelství, sleduje trh a stará se o komerční úspěch nakladatelství.
Odpovědný redaktor zodpovídá za jazykovou a obsahovou náplň jednotlivých knih nebo edic  Grafik (dříve výtvarný redaktor) se stará o grafickou stránku knihy a její přípravu pro tisk (dříve technický redaktor).
Technický redaktor měl na starost zpracování podkladů určených k reprodukci, vytvářel základní layout (zrcadlo sazby) a zajišťoval komunikaci s tiskárnou.
Pracoval v úzkém spojení s výtvarným redaktorem.
Výtvarný redaktor měl na starost grafické zpracování, či pouze zadával práci grafikovi.
Výtvarný redaktor zajišťoval též obrazové materiály a ilustrace a staral se o zajištění autorských práv k nim.
Dnes už se tyto dvě funkce slučují do jedné, a to je samotný grafik s polygrafickými znalostmi a vzděláním.
Odkazy  Reference  Literatura   Ročenka Almanach Labyrint - vždy obsahuje aktuální seznam veškerých českých nakladatelů, distributorů a knihkupectví.
Rady pro začínající autory i nakladatele.
Ivo Telec: Komentář k autorskému zákonu – § 24 zákona č. 35/1965 Sb.
Vladimír Pistorius: Jak se dělá kniha.
Litomyšl 2005, Paseka, .
Jan Halada: Člověk a kniha. Úvod do nakladatelské specializace.
Praha 1993, Karolinum.
Související články   Seznam jazykových nakladatelství  Seznam křesťanských nakladatelství  Vydavatelství  Externí odkazy         Přehled nakladatelství v České republice na Knižní databázi    Literatura
KAVA-PECH (plným jménem Kongresová a vzdělávací agentura Petra Chrdleho) je nakladatelství, sídlící v Dobřichovicích.
Kromě publikační činnosti se zabývá pořádáním seminářů a zájezdů.
Publikuje díla převážně v češtině, esperantu a němčině, beletrie i odborné práce.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Oficiální stránky nakladatelství  Český rozhlas: A look at the Czech Esperanto movement  Esperantská nakladatelství Esperantské organizace v Česku Nakladatelství v Česku
Teplota tání je teplota, při níž krystalická pevná látka přechází ze skupenství pevného do skupenství kapalného.
U amorfních látek (sklo, parafín) nelze tuto hranici určit přesně (teplota tuhnutí).
Značení   Značka: tt  Základní jednotka: kelvin, značka K  Další jednotky: viz teplota  Příklady teploty tání  Tabulka uvádí teploty tání vybraných látek ve stupních Celsia a v kelvinech za normálního tlaku.
Teplota tání některých prvků   Nejvyšší teplotu tání mají některé sloučeniny uhlíku.
Teplota tuhnutí  Teplota tuhnutí je teplota, při níž se kapalina mění na pevnou látku.
Hodnota teploty tuhnutí krystalických látek je stejná jako hodnota teploty tání.
U čisté vody se teplota tuhnutí označuje běžným pojmem bod tuhnutí či bod mrazu (tj. teplota, při níž voda mrzne či zamrzává, ta činí za normálních atmosférických podmínek přibližně nula stupňů Celsia).
Odkazy  Reference  Související články   Skupenské teplo tání  Tání  Teplota varu  Tuhnutí  Externí odkazy     Fázové přeměny Teplota Materiálové konstanty
Stan Bubenič, vlastním jménem Stanislav Bubeníček (22. března 1904 Litomyšl – 23. prosince 1979 tamtéž), byl český fotograf, spisovatel a humorista, který v 50. letech 20. století působil jako klarinetista u cirkusů Čechie a Humberto a své vzpomínky na cirkusové prostředí zpracoval v autobiografické knize Kvapík pro lipicány, později jím samým přeložené do esperanta a vydané pod názvem Pod cirkusovým stanem (1988).
Život  Narodil se v Litomyšli, v Praze vystudoval na Univerzitě Karlově práva, oženil se, avšak jeho žena Valerie – také advokátka – byla za války odvlečena do koncentračního tábora Terezín.
Odtud se vrátila a vedla s manželem advokátní poradnu až do roku 1950, kdy ji po převratu museli uzavřít a živit se, jak se dalo.
Pracoval v recepci hotelu, v továrně, prodával obrazy (až do důchodu), kácel stromy, byl i elektrikář, překladatel, vedoucí krajského koncertního a estrádního jednatelství v Hradci Králové, zkrátka vystřídal řadu zaměstnání.
Láska k hudbě a hra na klarinet mu získala také místo v cirkusovém orchestru.
V roce 1964 odešel do důchodu, vrátil se do rodné Litomyšle a seznámil se s Karlem Píčem, významným esperantským spisovatelem, a sám se začal esperantu učit.
Nakonec se rozhodl přeložit knihu Kvapík pro lipicány i do esperanta.
Literární zkušenosti už měl s texty, které publikoval např. v Dikobraze a v knize soudniček Zač je v Hradci pardubický perník.
V esperantské tvorbě ho utvrzovala jeho nizozemská přítelkyně Jenny Heetkampová-Senstiusová, se kterou si dopisoval.
Rukopis jí odeslal v roce 1969 a ona začala shánět nakladatele.
Podařilo se jí to až po jeho smrti v roce 1988.
V předmluvě se zmiňuje, že mu smrt nedovolila dokončit dalších pět rukopisů.
V roce 1971 napsal také knihu pro děti, ve které vylíčil očima dítěte život v Litomyšli před první světovou válkou a připojil několik svých pohádek.
Kniha však musela počkat na vydání až do roku 2016, aby otevřela výstavu v Regionálním muzeu v Litomyšli, věnovanou tomuto spisovateli.
Související články   Esperantská literatura  Externí odkazy     Kalendář akcí v Litomyšli 2016, v prosinci Bubeníčkova výstava  Zmínka o Bubeníčkově výstavě  Kalendář výstav v Regionálním muzeu  Čeští právníci Čeští esperantisté Čeští spisovatelé 20. století Působící v Litomyšli Narození v roce 1904 Narození 22. března Narození v Litomyšli Úmrtí v roce 1979 Úmrtí 23. prosince Úmrtí v Litomyšli Muži
Kvapík pro lipicány v češtině, Sub cirkotendo (Pod cirkusovým stanem) v esperantu,  je vzpomínková kniha českého autora Stanislava Bubeníčka, kterou napsal  nejdříve česky (1965) a pak sám přeložil do esperanta pod literárním pseudonymem Stan Bubenič.
Autor hrál v cirkusovém orchestru na klarinet a poutavě vylíčil své zážitky z cirkusového prostředí.
Bubeníčkův esperantský překlad připravila do tisku jeho nizozemská přítelkyně Jenny Heetkamp-Senstius, které zaslal rukopis v roce 1969, ale vydání se podařilo až po autorově smrti v roce 1988.
Protože se Stanislav Bubeníček naučil esperanto až v důchodu a krátce nato začal psát, kniha měla četné jazykové nedostatky, takže před vydáním prošla důkladnou redakcí.
Původní název zněl Sub cirkotuko (Pod cirkusovou plachtou), před vydáním byly odstraněny drobné mluvnické a stylistické chyby, ale celková atmosféra cirkusu včetně cirkusácké hantýrky zůstala zachována.
Související články   Esperantská literatura  Esperantská literatura Knihy z roku 1988
Slovensko, plným názvem Slovenská republika, je vnitrozemský stát ležící ve střední Evropě.
Na východě sousedí s Ukrajinou, na jihu s Maďarskem, na jihozápadě s Rakouskem, na západě s Českem a na severu s Polskem.
V roce 2021 zde žilo 5 441 899 lidí.
Hlavním městem je Bratislava, úředním jazykem je slovenština.
Slovensko je členem OSN, NATO (od 29. března 2004), OBSE (od 1. ledna 1993), WTO, MMF, Světové banky, Rady Evropy (od 30. června 1993), EU (od 1. května 2004), EEA, Eurozóny (od 1. ledna 2009), Evropské celní unie a Schengenského prostoru (od 21. prosince 2007), OECD, Visegrádské skupiny a jiných mezinárodních struktur.
Před příchodem Slovanů v 5. století žili na území Slovenska především Keltové a Germáni.
V 7. století se obyvatelstvo stalo součástí Sámovy říše a poté hrály oblasti západního Slovenska významnou roli především jako jedno z krystalizačních center Velké Moravy.
Po zániku tohoto státního útvaru pak téměř celé dnešní Slovensko bylo součástí uherského státu; velice malé okrajové části byly pro změnu součástí Moravy (např. osada U Sabotů), či Dolních Rakous (slovenské pohraničí, sousedící s Lanžhotem, či s dnešním Rakouskem).
Po vymření uherské dynastie Arpádovců se v Uhrách vystřídalo několik rodů domácího i cizího původu, dokud v 16. století nezískali do svých rukou uherský trůn Habsburkové.
S příchodem osvícenství a později během 19. století proběhlo slovenské národní obrození, v rámci něhož Ľudovít Štúr kodifikoval roku 1846 slovenštinu jako národní jazyk Slováků.
Do roku 1918 trvaly snahy o prosazení slovenské jazykové autonomie a povznesení slovenské kultury, které byly soustavně potírány maďarizační politikou uherských vlád.
Po roce 1918 se Slovensko stalo součástí Československa, v rámci něhož získali Slováci status státotvorného národa.
Na území Slovenska existovala mezi lety 1939–1945 Slovenská republika, která byla satelitním státem nacistického Německa.
Roku 1945 byl obnoven československý stát, o tři roky později se vlády zmocnil komunistický režim, který byl svržen během listopadové revoluce roku 1989.
Neshody mezi českými a slovenskými politickými elitami vyústily roku 1993 v rozdělení Československa, důsledkem čehož vznikla Slovenská republika jakožto suverénní slovenský stát.
Od roku 2004 je Slovensko součástí NATO a Evropské unie, v roce 2009 byla v zemi zavedena jednotná evropská měna euro.
Slovensko je parlamentní republikou s demokratickými institucemi.
V hospodářství se vyznačuje převážně soběstačnou zemědělskou produkcí, modernizovaným průmyslem a rozvíjejícím se sektorem služeb, který převažuje jak v podílu hrubého domácího produktu, tak pracovní síly.
Celkově je ekonomika Slovenska velmi úspěšná a patří mezi jedny z nejrychleji rostoucích v regionu.
Dopravní infrastruktura je vzhledem ke geografickému profilu země řidčeji rozprostřena, avšak v současnosti dochází k jejímu rozšíření a modernizaci.
V oblasti výroby elektřiny převažují jaderné elektrárny, následované tepelnými a vodními elektrárnami.
Ozbrojené síly Slovenské republiky jsou integrované do struktur NATO, podílejí se na zahraničních misích a v současnosti jsou plně profesionalizované.
Z okolních států má Slovensko pevné svazky především s Českou republikou.
Dříve konfliktní vztahy s Maďarskem se v posledních letech zlepšily.
V zemi žije silná maďarská a romská menšina.
Slovensko má bohatou kulturní i vědeckou tradici jakož i množství přírodních a historických památek.
Etymologie  Vznik názvu Slovensko a etnonyma Slováci je pevně spjat s existencí uherského státu.
Tím, že předkové Slováků žili na vymezeném území odděleném státní hranicí od jim jazykově blízkých Čechů, Moravanů a Poláků a zároveň je od zdejšího německého a maďarského obyvatelstva odlišovaly jiný jazyk a kultura, došlo v rámci uherského státu k vytvoření zárodků slovenského povědomí.
V oficiálních pramenech většinou byli obyvatelé dnešního Slovenska nazýváni Slavus či Sclavus, aby tak byli odlišeni od Chorvatů, Poláků, Čechů a dalších slovanských národů.
Termín slovenský se často užíval například v názvech obcí a u toponym, a to především v místech, kde se ve větší míře spolu stýkaly jednotlivé neslovanské národy Uher s původní slovanskou populací Slovenska.
Dějiny   Nejstarší osídlení předchůdci člověka je na území Slovenska doloženo z období před zhruba 240 000 lety, klíčové objevy byly učiněny poblíž Nového Mesta nad Váhom, kde bylo nalezeno množství kamenných oštěpů ze starší doby kamenné.
Doloženo je osídlení neandrtálci v období okolo 200 000 př. n. l., neandrtálská lebka tohoto stáří byla nalezena například u Gánovců na severním Slovensku.
Významné jsou nálezy z gravettienu (tedy asi 30 000-20 000 př. n. l.), zdaleka nejslavnějším z nich je soška z mamutoviny známá jako Moravanská venuše.
Byla nalezena na tábořišti lovců mamutů v Moravanech nad Váhom, poblíž Piešťan.
V době bronzové byla na jižním Slovensku významná větev únětické kultury zvaná hurbanovský typ.  Pojmenovaná je podle pohřebiště u města Hurbanovo, které bylo prozkoumáno slovenskými archeology Antonem Točíkem a Pavolem Čaplovičem.
Významná byla též těžba mědi ve Špania Dolině.
V mladší době bronzové se rozšířily kultury lužická, velatická a čakanská (čačianská), u nichž nalézáme již velké stálé budovy a správní centra.
Bohatství a rozmanitost hrobů se značně zvýšila.
Obyvatelé vyráběli zbraně, štíty, šperky, nádobí a sochy.
Lid lužické kultury se nakonec smísil s Kelty, prvním známým etnikem slovenské historie, jehož příchod je předpokládán ve druhé polovině 4. století př. n. l.  Keltská kultura má na Slovensku specifickou větev zvanou púchovská kultura (2. století př. n. l. – 2. století).
Pravděpodobným tvůrcem této kultury byl kmen zvaný Kotinové.
Nejznámější a nejlépe prozkoumanou keltskou lokalitou je opevněná soustava Havránok nad Liptovskou Marou.
Kotinové prý okolo roku 172 nepomohli Římanům proti Markomanům, za což je Marcus Aurelius nechal přestěhovat do Dolní Panonie.
V okolí Bratislavy se na krátkou dobu usadil také jiný keltský kmen, Bójové.
Jemu je připisována ražba mincí typu biatec (též nazývaných „hexadrachmy bratislavského typu“).
Na zadní straně mají tyto mince latinské nápisy, které představují nejstarší použití písma na území dnešního Slovenska.
Na přelomu letopočtu pronikli na slovenské území Germáni soupeřící s Římskou říši, jejíž hranici zde tehdy tvořila řeka Dunaj.
Nejvýznamnějším germánským kmenem na Slovensku byli Kvádové.
Ve 2. třetině 1. století založili pod vedením Vannia útvar nazývaný Vanniovo království, jehož centrum bylo východně od Malých Karpat na jihozápadě Slovenska.
Lze ho považovat za první státní útvar na území Slovenska.
Kvádové ovládli část Jantarové stezky, čímž se stali zprostředkovateli obchodu mezi Římskou říší a oblastmi na sever od Karpat.
Ve 2. století byli Kvádové pod velením Ariogaesa jedni z hlavních protagonistů Markomanských válek, po nichž zůstalo jejich království vůči Římu ve vazalském poměru.
Na Markomanské války upomíná i římský nápis na trenčínské skále.
Je to nejvýznamnější římská epigrafická památka na sever od Dunaje zachovaná in situ.
Nejznámější římská pohraniční pevnost na Slovensku je Gerulata nedaleko Rusovců.
Počátkem 5. století se část Kvádů připojila k Vandalům při jejich tažení do Hispánie.
Zbylí byli patrně podrobeni Langobardy.
Slované osidlovali slovenské území přibližně od 5. století.
Od roku 568 byla země pod nadvládou nomádských Avarů a v 7. století se stala součástí Sámovy říše.
V roce 791 Karel Veliký Avary porazil a Slované s již rozpadlými kmenovými vztahy vytvořili samostatné Moravské a Nitranské knížectví.
Vládce tohoto knížectví Pribina nechal roku 828 vysvětit první známý křesťanský kostel na území dnešního Slovenska.
Po roce 833 následovala integrace obou knížectví do celku Velké Moravy, nazývaného v období vlády Svatopluka Velkomoravská říše.
Cyrilometodějská mise na Moravu, která založila slovanské písemnictví, měla zásadní vliv i na Slovensko a položila základy slovenské vzdělanosti - jeden ze žáků Cyrila a Metoděje, Gorazd, byl patrně rodilým Slovákem.
Pod tlakem maďarských kmenů však došlo k zániku Velkomoravské říše, načež území dnešního Slovenska připadlo nově vytvořenému uherskému státu, jehož součástí zůstalo až do roku 1918.
Oblast dnešního Slovenska známá jako Horní Uhry byla ve středověku součástí Uherského království (s výjimkou krátkých ovládnutí Poláky v letech 1001–1030 a Čechy v letech 1030–1044).
Určitou míru autonomie v rámci Uher si zachovávalo, jakožto Nitranské vévodství, zhruba do roku 1108.
Někteří z nitranských vévodů v 10. a 11. století se stávali i uherskými králi (Béla I. nebo Ladislav I.).
Etnické složení Slovenska se stalo rozmanitějším s příchodem karpatských Němců ve 13. století a Židů ve 14. století.
Němci rychle získávali velký vliv, což vedlo k národnostním třenicím - uherský král Ludvík I. Veliký musel jednu takovou řešit vydáním Privilegia pro Slavis (Privilegia pro Slováky) v roce 1381.
Podle tohoto dokumentu měli Slováci a Němci obsadit polovinu míst v městské radě města Žiliny a Slovák a Němec se měli pravidelně každý rok střídat ve funkci starosty.
K významnému populačnímu poklesu došlo po invazi Mongolů v roce 1241 a následném hladomoru.
Na začátku 14. století se do pozice téměř nezávislého vládce Slovenska dostal šlechtic Matúš Čák Trenčanský.
V roce 1465 založil král Matyáš Korvín v Bratislavě univerzitu Academia Istropolitana, vedenou Janem Vitézem, ale ta byla v roce 1490, po králově smrti, uzavřena.
Po bitvě u Moháče roku 1526 nastoupil na uherský trůn Ferdinand I. Habsburský a Slovensko se tak stalo součástí habsburského soustátí.
Po osmanské expanzi v 16. a 17. století, která zasáhla i území Slovenska, se uherské území dočasně zredukovalo prakticky jen na hornatou část Slovenska, dnešní rakouskou spolkovou zemi Hradsko (Burgenland) a západní Maďarsko.
Slovensko se tak stalo jádrem zbývajících Královských Uher.
Bratislava se stala hlavním (1536–1784, 1848) i korunovačním městem (1563–1830) a také sídlem sněmu Královského Uherska (1542–1848).
Trnava se pak následně stala sídlem ostřihomského arcibiskupa, čili centrálním městem uherské římskokatolické církve.
Důsledkem migrace dvou třetin maďarské šlechty na Slovensko byla však také jazyková a kulturní maďarizace.
I protihabsburská stavovská povstání v Uhrách se odehrávala většinou na území dnešního Slovenska.
Z těchto povstání vzešla i postava legendárního zbojníka Juraje Jánošíka, který se stal do značné míry slovenským národním symbolem.
Již po husitských válkách našlo na Slovensku azyl několik českých husitských rodin.
To vytvořilo podhoubí šíření protestantismu.
Toto šíření se stalo po návratu několika slovenských žáků Martina Luthera na Slovensko skutečně velmi rychlé a na krátkou dobu byla v 17. století většina Slováků luterány.
Po roce 1648 však protireformace přivedla většinu obyvatel od luteránství zpět k římskému katolicismu.
Ke zformování moderního slovenského národa došlo v průběhu 19. století během procesu, který je znám jako tzv.
Slovenské národní obrození.
Klíčovou osobností první fáze obrození byl Anton Bernolák, který prosadil kodifikaci spisovné slovenštiny na základě západoslovenského nářečí (bernolákovština) na úkor snah evangelíků učinit spisovným jazykem na Slovensku češtinu (přesněji bibličtinu).
Druhá fáze obrození byla slavjanofilská a reprezentovali ji Jan Kollár a Pavel Josef Šafařík.
Ve třetí fázi se generace vedená Ľudovítem Štúrem jednak definitivně rozhodla pro nezávislou slovenskou identitu i jazyk, a také dorostla k požadavkům politickým a zapojila se do revoluce v letech 1848 až 1849.
Revolučním orgánem byla Slovenská národní rada řízená Štúrem, Jozefem Miloslavem Hurbanem a Michalem Miloslavem Hodžou.
V revoluci podporovali tito Slováci centrální vládu ve Vídni proti uherským povstalcům, neboť si slibovali, že by Vídeň po revoluci mohla uznat nezávislost Slovenska na Uhrách v rámci Rakouské monarchie.
Po porážce uherského povstání však naopak došlo k centralizaci státu a požadavky Slováků na federalizaci monarchie či národní autonomii nebyly vyslyšeny.
Nejhoršímu tlaku maďarizace čelili Slováci po uzavření rakousko-uherského vyrovnaní v roce 1867.
Maďarizaci se snažila čelit Matice slovenská založená roku 1863 v Martině.
V roce 1875 byla činnost Matice slovenské zakázána a její majetek byl zabaven.
Až do roku 1918 pak uherská vláda rozhodovala i nad územím Slovenska a maďarizační tlak zesilovala (viz Apponyiho školní zákony, černovská tragédie).
Během první světové války slovenská protirakouská emigrace usoudila, že projekt samostatného státu po válce by byl nerealistický a rozhodla se spolupracovat s Tomášem Garriguem Masarykem na vzniku společného státu Slováků a Čechů (viz též Clevelandská dohoda, Pittsburská dohoda, Washingtonská deklarace).
Po zániku Rakousko-Uherska v roce 1918 se Slovensko s téměř dnešním vytyčením hranic stalo skutečně součástí nově vzniklé Československé republiky a vymanilo se tak z vlivu Budapešti.
Historickým dokumentem se stala Martinská deklarace, jíž se domácí slovenská politická reprezentace do společného státu s Čechy přihlašovala.
Velké zásluhy na vzniku republiky měl Slovák Milan Rastislav Štefánik.
I jiní Slováci dosáhli významných pozic v rámci nového státu.
V prvních letech republiky sehrál důležitou úlohu Vavro Šrobár, jeden čas neomezený vládce nad Slovenskem (tzv. ministr pro správu Slovenska).
Sehrál klíčovou roli v době, kdy československá vláda bojovala proti pokusu komunistického Maďarska (Maďarské republiky rad) Slovensko obsadit (viz Maďarsko-československá válka).
Agrárník Milan Hodža se stal jako první Slovák československým premiérem.
Nesprávně interpretovaná idea čechoslovakismu u českých politiků a neochota Prahy udělit Slovensku autonomii však daly na Slovensku vzniknout autonomistickému politickému směru vedenému Andrejem Hlinkou.
Samosprávná Slovenská země sice existovala v letech 1928–1938, autonomní postavení získala však až po pádu tzv. první republiky, kterou zničila mnichovská dohoda.
Oslabený, okleštěný a spojenci opuštěný československý stát (tzv. druhá republika) nakonec nedokázal ochránit územní integritu ani Slovenska, a to muselo po první vídeňské arbitráži odstoupit Maďarsku jižní oblasti.
Slovenská politická reprezentace se pokusila zachránit přímým jednáním a spojenectvím s německým diktátorem Hitlerem, na jehož přání se spolupodílela na rozbití Československa, vyhlášením nezávislosti 14. března 1939.
O den později zánik státu dovršila okupace českých zemí nacistickým Německem.
V dobách druhé světové války (1939–1945) získalo Slovensko formální samostatnost jako Slovenská republika, neoficiálně Slovenský štát, fakticky však bylo satelitem nacistického Německa.
Stát byl veden Jozefem Tisem.
Slovenská armáda se zúčastnila útoku na Polsko a invaze do Sovětského svazu.
Tisův režim také umožnil Němcům perzekuci židovské komunity, během války bylo zabito asi 70 tisíc slovenských Židů.
V létě roku 1944 vypuklo na Slovensku proti fašistickému režimu Slovenské národní povstání (SNP).
Hlavními veliteli povstání byli generálové Rudolf Viest a Ján Golian.
Centrem povstaleckého území se stala Banská Bystrica.
Po jejím obsazení německými silami 27. října 1944 přešla menší část povstalců se svými základnami v pohořích středního Slovenska k partyzánskému způsobu boje.
Na následných represích vůči obyvatelstvu se vedle jednotek SS a Heimatschutzu podílely i Pohotovostní oddíly Hlinkovy gardy.
Slovák Jozef Gabčík se naopak podílel na odbojové akci, při níž byl v Praze zlikvidován nacistický pohlavár Reinhard Heydrich.
Slovenská republika zanikla na počátku května 1945, kdy slovenské území osvobodila Rudá armáda (spolu s armádou Rumunska a 1. československým armádním sborem).
Roku 1945 došlo k obnovení Československa a Slovensko získalo zpět svá jižní území.
K uvažovanému odsunu Maďarů z něj ale nakonec nedošlo, jen k menší výměně obyvatel mezi Československem a Maďarskem a ještě menšímu přesídlení některých Maďarů do českých zemí.
Slovensku tak poměrně velká maďarská menšina zůstala.
Slovenská snaha o národnostní zrovnoprávnění vedla k vytvoření asymetrického modelu institucí, například samostatného slovenského sněmu a vlády (sbor pověřenců).
Po komunistickém převratu roku 1948 však byly všechny otázky stejně řešeny hlavně na půdě komunistické strany.
Československo se změnilo v socialistický stát, který spadal do sféry vlivu Sovětského svazu.
Slovensko bylo ovlivněno zejména masivním plánem industrializace a jako silně agrární zemi ho zasáhla rozsáhlá kolektivizace zemědělství.
Slovenští národně orientovaní komunisté (Vladimír Clementis, Laco Novomeský, Gustáv Husák) se v 50. letech stali obětí represí (viz proces s buržoazními nacionalisty).
Jinak byli oběťmi politických procesů na Slovensku hlavně katoličtí kněží a řeholníci.
Na konci 60. let se slovenští komunisté zásadním způsobem podíleli na pokusu o liberalizaci režimu, který je znám jako pražské jaro.
Do čela KSČ se roku 1968 postavil Slovák Alexander Dubček.
Po rozdrcení těchto snah sovětskou vojenskou invazí se slovenským reformním komunistům podařilo alespoň prosadit federalizaci Československa.
Od 1. ledna 1969 tak byla na základě ústavního zákona o československé federaci ustavena Slovenská socialistická republika (SSR), která spolu s Českou socialistickou republikou (ČSR) tvořila Československou socialistickou republiku (ČSSR).
Vedení KSČ se chopil Slovák Gustáv Husák, v roce 1975 se pak stal prvním Slovákem v úřadu československého prezidenta.
Byl také ústřední postavou tzv. normalizace, tedy návratu režimu do mantinelů vyžadovaných sovětskými okupanty.
Normalizace na Slovensku měla nicméně mírnější průběh.
Opoziční hnutí bylo na Slovensku především katolické, k představitelům patřil například Ján Čarnogurský.
První velkou akcí, kterou se opozici podařilo uspořádat, byla tzv. svíčková demonstrace 25. března 1988.
V roce 1989 vypukla sametová revoluce, která svrhla komunistický režim.
Na Slovensku sehrálo klíčovou roli hnutí Verejnosť proti násiliu.
Následně došlo k demokratizaci Československa a ze Slovenska se začalo ozývat volání po větší autonomii, ba i svrchovanosti. Ústavním zákonem Slovenské národní rady ze dne 1. března 1990 se název země změnil na Slovenská republika.
V témž období byl změněn i název České republiky a federace.
Změnu názvu federálního státu ovšem provázely značné spory, známé jako pomlčková válka.
Naznačily, že představy o uspořádání federace se v obou jejích částech stále více rozcházejí.
To bylo ještě evidentnější po volbách v létě roku 1992.
Následná jednání vedená za českou stranu Václavem Klausem a za slovenskou Vladimírem Mečiarem nakonec vyústila v dohodu o poklidném rozdělení federace na dva samostatné státy ke konci roku.
Pro poklidnost procesu je rozdělení někdy nazýváno "sametový rozvod".
K 1. lednu 1993 tak Česká a Slovenská Federativní Republika zanikla a vznikla současná Slovenská republika.
Prvním slovenským premiérem se stal Vladimír Mečiar, prvním prezidentem Michal Kováč.
Slovensko se 29. března 2004 stalo členem Severoatlantické aliance a dne 1. května 2004 také členem Evropské unie.
V roce 2009 přijalo společnou evropskou měnu euro.
Klíčovou zahraničněpolitickou platformou je pro Slovensko Visegrádská čtyřka, v níž spolupracuje se svými středoevropskými sousedy.
Země se v éře samostatnosti stala ekonomicky velmi úspěšná.
Vysloužila si dokonce přezdívku Tatranský tygr.
Geografie   Slovensko je vnitrozemský stát nacházející se ve střední Evropě.
Celkový rozsah jeho území čítá 49 036 km2.
Sousedí na severu s Polskem, na východě s Ukrajinou, na jihu s Maďarskem, na jihozápadě s Rakouskem a na západě s Českem.
Severním a středním oblastem Slovenska dominují na především rozsáhlé horské masivy, které jsou součástí Západních Karpat.
Ty se dělí na tři části – Vnější, Střední a Vnitřní.
Vnější Západní Karpaty se nacházejí na severu a zahrnují Malé Karpaty, Javorníky a Beskydy.
Střední Západní Karpaty se skládají z Vysokých a Nízkých Tater.
Vnitřní Karpaty postupují dále na jih do Maďarska.
Jejich součástí je především Slovenské rudohoří.
V západních oblastech převládají spíše kopce.
Níže položené oblasti jsou ve velké většině na jihu při hranicích s Maďarskem.
Dvě nejvýznamnější z nich představují Podunajská a Východoslovenská nížina.
Nejvyšším bodem je Gerlachovský štít ve Vysokých Tatrách, dosahující výšky 2 655 m.
Přes 31,9 % půdy se využívá k zemědělské činnosti.
Přetrvávajícími ekologickými problémy zůstávají znečištěné ovzduší a kyselé deště.
Ačkoliv byl původní lesní porost vážně narušen intenzivním kácením a zemědělskou činností, stále lesy pokrývají více než dvě pětiny povrchu.
Národní parky, chráněné krajinné oblasti a další přírodní rezervace spravuje Státní ochrana přírody Slovenské republiky, vytvořená roku 2000.
Nejstarší chráněné oblasti byly ustavovány od roku 1895, první národní park byl zřízen o více než 50 let později, roku 1948.
V současnosti se na Slovensku nachází 9 národních parků a 14 chráněných krajinných oblastí.
V roce 2004 zasáhla Vysoké Tatry větrná smršť, která silně poškodila zdejší lesní porost a způsobila škody v hodnotě několika miliard korun.
Jednu z nejvýznamnějších řek protékajících Slovenskem představuje Dunaj, který spolu s Moravou tvoří slovenskou jihozápadní hranici.
Nejdelším slovenským vodním tokem je Váh.
Mezi další významné řeky patří Hron, Hornád, Bodrog a Poprad.
Na Slovensku jsou častá rovněž horská jezera a minerální i termální prameny.
Převážná část slovenského státu spadá do černomořského úmoří.
Na Slovensku se vyskytují rozličné druhy fauny a flóry.
Existuje zde na 29 tisíc druhů živočichů, 11 tisíc druhů rostlin a přes tisíc druhů prvoků.
Vedle běžných domácích zvířat žijí ve slovenských národních parcích medvědi, vlci, rysi, divoké kočky, svišti, vydry, kuny, norci a kamzíci (kteří jsou celostátně chránění).
V lesích a v nížinách se nacházejí také koroptve, bažanti, divoké husy a kachny.
Co se týče rostlinstva, ze stromů převládají v nížinách duby, na úpatích hor buky, ve vyšších polohách smrky a na nejvyšších místech převažuje co do biomů tajga a tundra.
Podnebí  Slovensko se nachází v mírném podnebném pásu.
Většinou na jeho území převládají studenější léta a chladné vlhké zimy s vysokou oblačností.
Průměrná teplota ve vyšších polohách, především v Tatrách, činí kolem -4 °C a naopak v nížinách se pohybuje kolem 10 °C.
V červenci se v nížinách teploty v průměru blíží či přesahují hodnotu i 20 °C.
Zatímco v nížinách při Dunaji průměrné srážky dosahují 570 mm, při návětrných stranách hor se šplhají až na 1100 mm. Na vyšších vrcholcích hor zůstává sníh až do letních měsíců.
Vláda a politika  Politický systém   Slovensko je parlamentní republikou.
Výkonnou moc představuje vláda, v jejímž čele stojí premiér.
Hlavou státu je prezident, volený přímou volbou občanů na 5 let.
Zákonodárnou moc vykonává jednokomorový parlament zvaný Národní rada Slovenské republiky, v němž zasedá 150 poslanců.
Volby do Národní rady se konají každé 4 roky a volit může každý občan starší 18 let.
Současnou slovenskou prezidentkou je od roku 2019 Zuzana Čaputová, vládu vede od roku 2023 Robert Fico ze strany Smer - sociálna demokracia.
V rámci justice zastává významnou pozici Ústavní soud, tvořený 13 soudci jmenovanými prezidentem na 12 let, a Nejvyšší soud.
Dále na Slovensku funguje systém okresních a krajských soudů, doplněný specializovanými trestními a vojenskými soudy.
Poslední volby do Národní rady se konaly 29. února 2020.
Vítězem se stalo do té doby opoziční hnutí Obyčejní lidé a nezávislé osobnosti, pro které hlasovalo 25 % voličů.
Dosud vládnoucí strana SMER – sociálna demokracia oproti předchozím volbám výrazně propadla a nedokázala si tak udržet vedoucí pozici (18 %).
Na třetím místě se umístilo hnutí Sme rodina s 8,2 %, čtvrtá skončila strana Kotleba – Ľudová strana Naše Slovensko (7,9 %).
Pátou příčku obsadila koalice hnutí Progresívne Slovensko a strany SPOLU – občianska demokracia; toto uskupení se však do Národní rady nedostalo, neboť coby dvoučlenná koalice potřebovalo překročit 7% hranici, nicméně získalo pouze 6,96 %.
Do parlamentu se dále dostaly strany Sloboda a Solidarita (6,2 %) a Za ľudí (5,7 %).
Vládu vytvořilo vítězné hnutí Obyčejní lidé s hnutím Sme rodina a stranami Sloboda a Solidarita a Za ľudí.
Německá nadace Bertelsmann Stiftung a americká organizace Freedom House konstatovaly, že se na Slovensku konají svobodné volby a funguje oddělení jednotlivých státních mocí, tedy moci výkonné, soudní a zákonodárné.
Dále tyto organizace konstatovaly, že jsou na Slovensku respektovány náboženská svoboda, svoboda projevu, právo na shromažďování i svoboda odborů.
Podle jejich názoru ale ve slovenské společnosti nadále přetrvává silná korupce.
Mezery v zákonech a ne zcela dostatečná politická kultura zabraňují, aby byli případní provinilci za korupční aktivity vždy odsouzeni.
Opakují se také případy zastrašování soudců.
Proti zneužívání moci a braní úplatků uzákonila především vláda Ivety Radičové několik opatření.
Soudní systém jako celek je velmi zatížený a někteří soudci nemají dostatečnou kvalifikaci.
Důsledkem toho mnohé soudní procesy trvají neúměrně dlouhou dobu, takže jejich účastníci se obracejí na Ústavní soud, který je těmito záležitostmi zahlcen.
V minulosti se tento soud z důvodu svého zatížení nemohl věnovat některým kontroverzním tématům, například otázce legality potratů.
Administrativní systém   Roku 1996 zavedla slovenská vláda nový systém rozdělení krajů a okresů.
V současnosti se Slovensko dělí na 8 samosprávných krajů, jimiž jsou Bratislavský, Košický, Nitranský, Prešovský, Žilinský, Trenčínský, Trnavský a Banskobystrický.
Mimoto je na Slovensku celkem 79 okresů.
Hlavním městem je Bratislava, jejíž populace dosahovala k roku 2010 celkem 446 819 obyvatel.
Mezi další velká města patří Košice (240 915 obyvatel), Prešov (92 687), Nitra (87 357), Žilina (86 685), a Banská Bystrica (84 919).
Zahraniční vztahy   Od roku 2004 je Slovensko členem NATO a Evropské unie, o tři roky později se Slovensko stalo součástí Schengenského prostoru.
Rovněž za svou více než dvacetiletou existenci získalo členství v mnoha nadnárodních společenstvích jako je Organizace spojených národů (OSN), Světová obchodní organizace (WTO), Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) a Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OSCE).
V letech 2006–2007 zastávala Slovenská republika pozici nestálého člena Rady bezpečnosti OSN.
Vedle toho se slovenská vláda angažuje například ve Visegrádské čtyřce, která sdružuje vlády Polska, Česka, Slovenska a Maďarska s cílem prosazování společných zájmů a prohlubováním spolupráce.
Z dalších regionálních uskupení se Slovensko zapojilo do Středoevropské dohody o volném obchodu (CEFTA) a Středoevropské iniciativy (SEI).
Ze svých sousedů udržuje Slovenská republika víceméně korektní a stabilní vztahy s Rakouskem a Polskem.
Vztahy s Ukrajinou nehrály po dlouhou dobu ve slovenské zahraniční politice významnější úlohu, jisté zlepšení přinesl nástup ukrajinského politika Viktora Juščenka a zejména oranžová revoluce, kterou podporovaly jak slovenské nevládní organizace tak média.
Po znovuzískání moci Viktora Janukoviče vzájemná kulturní a hospodářská spolupráce ale opět upadla.
Z velmocí jsou důležitým partnerem především Spojené státy americké.
Slovenská vláda se na straně Američanů účastnila války v Iráku a ačkoliv po nástupu Roberta Fica v roce 2006 vztahy mezi oběma zeměmi opadly a slovenské jednotky byly z Iráku staženy, došlo k tomu až po vzájemné dohodě obou vlád.
Z dalších velmocí se Slovensko podílí na hospodářské spolupráci s Ruskem, přičemž důsledným proponentem silnější orientace na Rusko byl v minulosti právě premiér Robert Fico.
Komplikované vztahy zůstávají s Maďarskem.
Vzhledem k tomu, že v obou zemích fungují vlády, které pro svou agendu využívají ve velké míře nacionalistických hesel, obě strany opakovaně vyostřují národnostní konflikty pro svoji vlastní potřebu.
Vztahy s Českem   Češi a Slováci mají dodnes blízké kulturní a jazykové rysy.
Nicméně vzhledem k vývoji v rozdílných státních útvarech se postupně od raného středověku vytvořily dva rozdílné etnické celky, které si přes časté kontakty navzájem udržely vlastní výlučnost.
V průběhu historického vývoje probíhaly mezi Čechy a Slováky četné kulturní kontakty, projevující se například v užívání češtiny jako literárního a liturgického jazyka především slovenskými protestanty.
V dobách národního obrození, zvláště v první polovině 19. století, do jisté míry obě etnika spolupracovala a po první světové válce společně dala vzniknout novému společnému státnímu útvaru – Československu.
Následující vztahy během 20. století ovlivnila rozdílná pojetí fungování československého státu politickými představiteli obou národů a s nimi spojené i slovenské autonomní hnutí.
Toto hnutí souviselo i se vznikem prvního samostatného slovenského státu, který byl vyhlášen na popud Adolfa Hitlera, což nacistickému diktátorovi umožnilo ospravedlnit rozbití Československa.
Mnozí Češi v čele s Edvardem Benešem proto chápali Slováky jako nespolehlivý element, jakkoliv byl tento názor oslaben například událostmi Slovenského národního povstání.
Poválečné období tak nebylo využito k žádné formě česko-slovenského vyrovnání a naopak za komunistického režimu byl nastolen přísně centrálně spravovaný systém řízený Komunistickou stranou.
Federalizace Československa v roce 1969 zůstala prakticky jen na papíře a vzájemné problémy soužití v jednom státě tak byly pouze odsunuty do pozadí.
Otázka kompetencí mezi federální vládou a jednotlivými částmi České a Slovenské Federativní Republiky po roce 1990 byla předmětem dlouhých a náročných jednání, které nakonec v roce 1992 vyústily v rozhodnutí politických špiček o odluce obou států a ve vznik dvou samostatných suverénních státních útvarů, České a Slovenské republiky.
Paradoxně od rozpadu Československa roku 1993 se vzájemné vztahy mezi oběma státy pohybují na výjimečné úrovni.
Oba spolu úzce spolupracují na prosazení společných cílů, a to i v případech, kdy stojí v jejich čele strany opačné politické orientace (například pravicová ODS a levicový SMER).
Po Maďarech a Romech je česká komunita s počtem 44 600 osob třetí největší menšinou na Slovensku, Slovensko je také druhým největším obchodním partnerem České republiky.
Oba státy mají navzájem ve svých zemích velvyslanecké úřady.
Obrana a bezpečnost   Ozbrojené síly Slovenské republiky se skládají ze dvou částí, pozemních a vzdušných sil, a silami zaměřenými na výcvik a podporu.
Celkem má slovenská armáda 14 000 mužů a žen ve zbrani.
Vzdušné síly mají k dispozici letouny typu L-39, vrtulníky Mi-17 a UH-60 a dále transportní letouny C-27 a L-410.
Vzhledem ke vstupu do NATO provedlo Slovensko řadu reforem ozbrojených sil, především přechod od vojenské služby k plně profesionální armádě, k čemuž došlo roku 2006.
Slovenské armádní jednotky momentálně operují v několika zahraničních misích, především společně s NATO v Afghánistánu, v rámci mírových sil OSN na Kypru a Středním východě a pod vedením Evropské unie v Gruzii a Bosně a Hercegovině.
Celkem se v současnosti těchto misí účastní asi 500 slovenských vojáků.
Vedle armády a armádní policie jsou ve správě Ministerstva obrany Slovenské republiky dvě výzvědné služby, Slovenská informační služba a Vojenská zpravodajská služba.
Na ozbrojené síly vydává vláda 1,1 % HDP.
Policie je rozdělena na lokální a státní a tak jako například v České republice byla silně zatížena rozvojem kriminality v průběhu demokratizace a liberalizace země.
Mimo jiné v současnosti zůstávají problémem mezinárodní gangy a produkce syntetických drog, především Extáze.
Dle nadace Bertelsmann nedochází k ovlivňování vlády ze strany bezpečnostních sil – všichni významní političtí a sociální aktéři respektují legitimitu demokratických institucí.
Ekonomika   Jakožto otevřená ekonomika zaměřená na export je Slovensko silně hospodářský závislé na svém největším obchodním partneru, Německu.
Relativně levná a schopná pracovní síla, vhodná zeměpisná poloha, daňová politika vlády a vcelku liberální zákoník práce jsou pro zahraniční investory velká pozitiva.
Zatímco v devadesátých letech se země potýkala s velkým zahraničním dluhem, rostoucím schodkem rozpočtu, rozsáhlou nezaměstnaností a vysokou inflací, v době vstupu do Evropské unie v roce 2004 již Slovensko nastoupilo úspěšný hospodářský růst a stát mohl fungovat s vyrovnanějším rozpočtem.
V současnosti je jednou z nejúspěšnějších zemí bývalého Východního bloku.
Ačkoliv i Slovensko zasáhla světová ekonomická krize, díky obnovené zahraniční poptávce od roku 2010 slovenské hospodářství opět roste.
Zatímco v roce 2009 poklesl hrubý domácí produkt Slovenska o 4,9 %, v následujícím roce byl obnoven růst ve výši 4,2 %.
K roku 2011 pak dosáhl 3,3 %.
Některé populistické kroky první Ficovy vlády, které většinou spočívaly ve státních dotacích často neperspektivním podnikům s cílem udržení umělé zaměstnanosti, způsobily nadměrné zatížení státního rozpočtu, které poté musela následující vláda Ivety Radičové řešit drastickým omezením výdajů a zvýšením některých daní.
Za rok 2011 dosáhl HDP podle parity kupní síly výše 128,5 miliardy dolarů celkově a 23 600 dolarů na jednoho obyvatele.
Inflace činila ve stejném období zhruba 3,9 %.
Do roku 2009 se užívaly v zemi slovenská koruna a halíř (1 koruna = 100 haléřů), poté je nahradily euro a eurocent (1 euro = 100 eurocentů).
Slovenský vývoz dosáhl za rok 2011 podle odhadů 75,3 miliardy dolarů.
V exportovaných produktech převažovaly zejména strojírenská a elektronická výroba, dále automobily, běžné kovy, chemikálie, minerály a plasty.
Od roku 2009 obsadily první místo v obchodovaném zboží namísto automobilů počítače.
Automobily jsou nicméně stále pilířem slovenské ekonomiky, Slovensko je jejich největším výrobcem na světě (z hlediska počtu vyrobených vozů na jednoho obyvatele).
Podíl automobilového průmyslu na celkovém průmyslu v zemi je 49,5 procenta a podíl na exportu 46,6 procenta (k roku 2020).
V roce 2018 bylo na Slovensku vyrobeno 1,09 milionu nových aut.
Hlavními exportními partnery v roce 2010 byly Německo (s podílem 19,2 % vývozu), Česko (13,7 %), Polsko (7,3 %), Francie (6,8 %), Rakousko (6,8 %), Maďarsko (6,6 %) a Itálie (5,5 %).
S dovozem ve výši 72,03 miliardy dolarů si Slovensko k roku 2011 udrželo kladnou platební bilanci.
Dovážely se stroje, automobily, elektronické zařízení, ropa a zemní plyn, běžné kovy, dále také audio a video zařízení.
Roste dovoz farmaceutických výrobků.
V roce 2010 byli hlavními dovozci především Německo (15,8 %), Česko (10,2 %), Rusko (9,8 %), Jižní Korea (8 %), Čína (6,1 %) a Maďarsko (4,3 %).
Na Slovensku se nacházejí zásoby hnědého uhlí a lignitu, především v předhůří kolem Handlové na západě a poblíž Modrého Kameňa na jihu.
Od roku 1985 se poblíž města Gbely těží zemní plyn.
Dále jsou k dispozici menší naleziště železné rudy, manganu, mědi, antimonu, rtuti, olova, zinku, magnezitu, vápence a uranu, jehož ložiska jsou však prozatím převážně nevyužita.
Zemědělství   Slovensko má rozvinutý zemědělský sektor, který do značné míry zajišťuje zemi dostatek produkce obvyklých zemědělských výrobků.
K roku 2009 zaměstnávalo zemědělství celkem 3,5 % slovenské pracovní síly.
Podstatné zastoupení v tomto sektoru mají zejména zemědělská družstva a firmy, zatímco samostatní zemědělci disponují pouze 8 % obdělávané půdy.
Nejvíce je zemědělská činnost rozšířená na jihu a jihovýchodě země, především v Podunajské a Východoslovenské nížině.
V rostlinné výrobě převažuje zejména pšenice a kukuřice.
Dále se pěstují brambory, cukrová řepa, ječmen, ovoce, vinná réva, využívají se také lesní produkty.
V údolí řeky Váh se pěstuje tabák.
Produkce vína je značně rozšířená v podhůří Karpat, vedle toho je co do pěstování vinné révy významným regionem Tokajská oblast.
V rámci živočišné výroby jsou chována prasata, skot a drůbež, ve vyšších polohách převažuje chov ovcí.
Průmysl   V době komunistického režimu se na Slovensku nacházely jedny z nejméně výkonných průmyslových závodů Československa.
Přestože byl přechod k efektivnějšímu hospodářství v devadesátých letech zpomalen klientelismem a nezodpovědnými kroky Mečiarovy vlády, na počátku 21. století zaměstnává úspěšně se rozvíjející slovenský průmysl značnou část pracovní síly – k roku 2009 se jednalo o 27 %.
Významně se podílí i na tvorbě HDP.
Průmyslová centra představují především Bratislava a Košice spolu s dalšími městy kolem povodí řeky Váhu.
Významné odvětví představuje automobilový průmysl, v němž dominují největší firmy bratislavská Volkswagen Slovakia, trnavská Stellantis Slovakia, žilinská Kia Motors Slovakia a nitranská Jaguar Land Rover Slovakia.
Ve východní části země postupně obnovily svou výrobu Východoslovenské železárny v Košicích, jeden z pozůstatků sovětského průmyslového plánování ve střední Evropě, které koupila v roce 2000 americká firma U.S. Steel.
Vedle těchto významných firem mají na Slovensku zastoupení také chemický a elektrochemický, ropný, potravinářský, papírenský a strojírenský průmysl.
Vyrábí se rovněž keramika, přírodní i umělé textilie, materiály potřebné na stavebnictví, zbraně a další produkty.
Na druhou stranu v poslední době upadá například stavebnictví.
Služby   Nejsilnější zastoupení co do HDP i podílu pracovní síly má sektor služeb.
Právě služby prošly od dob pádu komunismu nejrozsáhlejší proměnou a v současnosti je do velké míry většina firem tohoto sektoru v soukromém vlastnictví.
Velký rozkvět zažil především cestovní ruch.
K dispozici jsou zahraničním návštěvníkům mnohé historické památky, umělecké festivaly, přírodní krásy či minerální a termální prameny. Úspěšný je i pojišťovací a bankovní sektor, v němž mají silné zastoupení zahraniční společnosti.
Dále se rozvíjejí telekomunikace a maloobchod.
Zpočátku se v oblasti obchodu vytvořilo velké množství samostatných jednotek, které byly postupně sdružovány do větších celků a výrazněji se v nich začal prosazovat zahraniční kapitál.
Od počátku 21. století se ve velké míře objevují supermarkety a hypermarkety, stavěné nejčastěji na okrajích měst.
Infrastruktura   Doprava na Slovensku má do značné míry moderní strukturu, avšak především důsledkem členitého terénu je dopravní síť relativně řídce rozložená.
Rozsáhlá je zejména silniční síť, měřící 43 761 km, z toho zaujímají 38 085 km zpevněné cesty.
První dálnice, dostavěná roku 1980, spojovala Bratislavu s Brnem a Prahou.
Ke konci 20. století byla dálniční síť dále rozšířena a do roku 2014 se plánuje dokončení dálničního spojení mezi Bratislavou a Košicemi.
Dále se na Slovensku nachází 3 622 km železničních tratí, z toho téměř polovina je elektrifikovaná.
V současnosti trpí železniční doprava neefektivností, avšak probíhají práce na jejím dalším zlepšování.
Významným dopravním uzlem je především Bratislava, zejména díky své poloze na řece Dunaji, letišti, napojení na silniční a dálniční síť a blízkosti k maďarským i rakouským hranicím.
Dalšími významnými silničními i železničními uzly jsou především Košice, Zvolen a Žilina.
Vedle Bratislavy je významným přístavem také Komárno.
Slovenské obchodní loďstvo k roku 2010 čítalo 11 lodí, z nichž všechny byly vlastněny zahraničními společnostmi.
Rychle roste podíl letecké dopravy.
K roku 2012 bylo na Slovensku na 37 letišť, z toho 19 se zpevněnou přistávací plochou.
Významná mezinárodní letiště se nacházejí v Bratislavě a Košicích.
Ve výrobě elektřiny zastávají přední místo jaderné elektrárny, následované tepelnými a vodními.
V případě jaderné energetiky se především realizuje dostavba elektrárny Mochovce a také se plánuje výstavba dalších bloků elektrárny Jaslovské Bohunice.
Vodní elektrárny se nalézají na řekách Váh, Orava, Hornád, Slaná a rovněž také na Dunaji.
V případě obnovitelných zdrojů vláda namísto solárních elektráren upřednostňuje využití biomasy.
Z Ruska se dováží ropa a zemní plyn.
Telekomunikace se od počátku nového tisíciletí významně modernizují a rozvíjejí, především pak využití mobilních telefonů.
K roku 2009 bylo v zemi používáno celkem 5,9 milionu mobilních telefonů a přes 4 miliony lidí používalo internet.
Celkově je rozšíření těchto služeb a přístrojů srovnatelné s ostatními zeměmi v regionu.
V zemi vysílá celkem asi 40 národních, regionálních i místních televizních stanic, většinou v soukromém vlastnictví.
Dva celonárodní televizní programy jsou vysílány pod taktovkou státní společnosti Rozhlas a televize Slovenska.
Rovněž na Slovensku funguje zhruba 20 radiových programů.
Přestože je v zemi nadále užíván analogový systém, postupně se přechází na digitální vysílání.
Zavádí se také využití optických vláken.
Věda a školství   Prvním velkým vědcem, který se dá považovat za slovenského, byl lékař Ján Jesenský.
Zakladatelem moderní slovenské vzdělanosti byl osvícenec Matej Bel.
Největších úspěchů dosáhl fyzik a vynálezce Aurel Stodola, který rozvinul technologii parních turbín.
K rozvoji optiky výrazně přispěl Josef Maximilián Petzval.
Na konstrukci padáku pracoval Štefan Banič.
Průkopníkem bezdrátové telekomunikace byl Jozef Murgaš.
Astronom Peter Kušnirák objevil přes 230 planetek.
V Bratislavě se narodil německý nositel Nobelovy ceny za fyziku a nacistický exponent Philipp Lenard.
Slovenští vědci jsou v Evropě velice uznávanými.
A to i přes to, že Slovensko na vědu přispívá relativně málo - například v roce 2020 činily státní výdaje na vědu a výzkum 0,39 procenta HDP, přičemž průměr v EU byl 0,75 procenta.
Slovenská věda tak patří mezi finančně chudší v Evropě, byť slovenský stát vydává na vědu relativně více než některé země bývalého západního bloku, jako je Irsko, Malta nebo Portugalsko, a také více než Litva, Lotyšsko, Maďarsko, Bulharsko a Rumunsko.
Slováci se například podílejí na výzkumu alternativního zdroje elektrické energie nebo na nových technologiích ve zdravotnictví.
Povinná, původně 6letá školní docházka byla na území dnešního Slovenska zavedena v roce 1868.
Od roku 1922 byla 8letá, později v průběhu éry socialismu rozšířena na 10letou povinnou školní docházku, kterou mohou žáci absolvovat na základních a středních školách, respektive na 8letých gymnáziích.
Negramotnost obyvatelstva se pohybuje okolo 0,6 % populace nad 15 let.
Nacházejí se zde státní, církevní i soukromé školy.
Vzdělávaní je poskytované i v jazycích národnostních menšin.
Základní školu navštěvují děti ve věku 6 až 14 (či 7 až 15) let.
Všechny standardní stupně vzdělávání, včetně vysokoškolského jsou státem poskytované bezplatně.
Na Slovensku existuje několik desítek vysokých škol a univerzit.
V roce 2006 absolvovalo vysokoškolské studium na Slovensku 34 535 osob.
Ani jedna ze slovenských univerzit se nedostala mezi 500 nejlepších univerzit na světě.
Mezi nejkvalitnější univerzity a vysoké školy v rámci východoevropského regionu (podle hodnocení vědeckého publikování na internetu) na Slovensku patří Univerzita Komenského, Technická univerzita v Košiciach, Slovenská technická univerzita v Bratislave, Poľnohospodárska univerzita v Nitre a Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košicích.
Podle žebříčku QS World University Rankings z roku 2023 patří do první pětky nejlepších slovenských univerzit ještě Žilinská univerzita.
Demografie   Populace Slovenska čítala k 30. červnu 2018 podle oficiálních údajů 5 445 087 obyvatel, z toho 51,2 % žen.
Podle odhadů za rok 2012 dosahuje růst populace 0,104 %, zatímco přirozený přírůstek dosáhl 1,65 narozených na 1000 obyvatel.
Ve městech žije celkem 55 % populace, urbanizace stoupá zhruba 0,1 % za rok.
Hustota osídlení se pohybuje kolem 111 obyvatel na km2.
V roce 2012 se celkem 85,8 % obyvatelstva hlásilo ke slovenské národnosti, 9,7 % k maďarské, 1,7 % k romské, 0,8 % k české, 0,4 % k rusínské, 0,2 % k ukrajinské a 0,1 % k moravské. Úředním jazykem je slovenština, jejíž používání je upraveno zákonem o státním jazyce; z dalších jazyků je především na jihu rozšířená maďarština.
V některých oblastech se mluví i rusínsky, romsky, německy a česky.
Lékařská péče je ve velké části v rukou státu, ačkoliv existují i soukromé kliniky a další zdravotnická zařízení.
Průměrná délka života dosahuje 72 let u mužů a 80 let u žen.
Na 1000 obyvatel připadají v průměru 3 lékaři a na zdravotnictví slovenská vláda vydala v roce 2009 celkem 8,5 % hrubého domácího produktu.
Podle odhadů z roku 2011 bylo 15,6 % obyvatelstva mladší 15 let, mezi 15. a 65. rokem věku bylo 71,6 % lidí a starších 65 let bylo 12,8 %.
K roku 2002 zhruba 14,3 % slovenského obyvatelstva trpělo obezitou.
Většina obyvatel Slovenska mající zaměstnání si udržuje průměrný životní standard.
Problémy přetrvávají v nedostatečném množství bytových jednotek a ve špatném stavu mnoha výškových budov postavených většinou v sedmdesátých letech 20. století.
Převážná část městské populace má přístup k elektřině a pitné vodě.
V některých oblastech na venkově jsou však dodávky elektrické energie a vody na horší úrovni.
Náboženství      Na Slovensku je na základě ústavy oddělena církev od státu.
K Římskokatolické církvi se v roce 2010 hlásilo 68,9 % obyvatel, v roce 2021 pak 55,76%, k Evangelické církvi augšpurského vyznání (luteránům) 6,9 %, ale v roce 2021 jen 5,27%, k Řeckokatolické církvi 4,1 % ale v roce 2021 jen 4%, k Reformované křesťanské církvi (kalvínistům) 2,0 %, v roce 2021 jen 1,56% a k Pravoslavné církvi 0,9 % ale v roce 2021 0,93% obyvatel.
Celkem 13 % obyvatel bylo v roce 2011 bez vyznání, nicméně v roce 2021 to bylo již 23,79% .
Církve a náboženské organizace s alespoň 20 000 členy mají právo na úlevy od daní a finanční podporu od státu.
Vztah mezi katolickou církví a státem je upraven na základě smlouvy s Vatikánem.
Náboženská dogmata nemají žádný vliv na fungování politiky ani práva, přestože se několik skupin pokusilo ovlivnit jednání o potratech a případně tyto interrupce zcela zakázat.
V praxi jsou Romové ve školství často segregováni, kolem romských sídlišť jsou stavěny zdi na oddělení neromské populace, došlo též k vynucené sterilizaci několika romských žen.
Romská populace má rovněž větší podíl nezaměstnaných než ostatní etnické skupiny.
Postavení maďarské menšiny nepřestává být problémem, zejména proto, že maďarská vláda vystupuje jako její protektor a opakovaně podporuje agresivnější a nacionalističtější části maďarské menšiny.
Národnostně laděné konflikty rozdmýchává i část slovenských stran, především SMER.
Ačkoliv ženám jsou zaručována jejich práva, stále jen málo z nich dostane příležitost pracovat na vyšších stupních v podnikání a státní správě.
V oblasti ochrany práv gayů a leseb došlo k jistým zlepšením – v dubnu 2012 byla do slovenského zákoníku práce zakomponována i práva na ochranu před diskriminací v zaměstnání na základě sexuální orientace.
Kultura   Slovenská kultura je složka evropské kultury, specificky slovenský způsob přeměňování zla na dobro, ošklivého na krásu především Slováky na Slovensku v podmínkách intenzivní interakce s ostatními středoevropskými národními kulturami, zejména českou, moravskou, maďarskou, rakouskou, polskou, německou a ukrajinskou kulturou.
Významný podíl na slovenské kultuře má židovská kultura.
Na Slovensku se nachází mnoho hradů, zámků, kostelů a dalších kulturních památek.
Součástí lidové kultury jsou hmotné i nehmotné prvky, hudba, písně, zvyky, tance a další duchovní výtvory označované jako folklór, které přetrvávají zejména díky folklorním skupinám.
Kulturní památky jako hrad Devín, Národní hřbitov v Martině, Dóm sv.
Alžběty v Košicích a podobně, které jsou důležitou součástí celého kulturního dědictví Slovenska, nesou označení národní kulturní památka a stát jim věnuje zvýšenou pozornost.
Na Slovensku jsou však i památky, která jsou zařazeny do Seznamu světového kulturního dědictví.
Podle Úmluvy o ochraně světového kulturního a přírodního dědictví UNESCO, přijatého v roce 1972 v Paříži, patří od roku 1993 do tohoto seznamu osm míst na Slovensku – historické město Banská Štiavnica a technické památky jejího okolí, památková rezervace lidové architektury Vlkolínec a Spišský hrad s okolními památkami (Spišské Podhradie, Spišská Kapitula, a kostel sv.
Ducha v Žehře), v roce 2000 bylo přidáno historické šarišské město Bardejov a v roce 2008 dřevěné kostely Karpatského oblouku.
Dne 28. června 2009 bylo do Seznam světového kulturního dědictví UNESCO zapsáno historické centrum Levoče.
Mezi přírodními památkami v seznamu UNESCO reprezentují Slovensko jeskyně a propasti Slovenského krasu a Dobšinská ledová jeskyně.
V roce 2007 byli na seznam přidány i karpatské pralesy v Bukovských a Vihorlatských vrších na východě Slovenska.
Fujara, která je nejtypičtějším slovenským hudebním nástrojem, byla zapsána v listopadu 2005 do Seznamu mistrovských díl ústního a nehmotného dědictví UNESCO.
Seznam byl založen v roce 2001.
Literatura   Dějiny slovenské literatury začínají už příchodem soluňských věrozvěstů Cyrila a Metoděje na Velkou Moravu, tedy roku 863 našeho letopočtu.
Cyril a Metoděj totiž jako první sestavili slovanské písmo, čímž ve Velkomoravské říši zavedli mj. jazyk kulturní, spisovný, liturgický a jazyk státní administrativy.
Fakticky tak položili základy slovanské literární tradice, k čemuž sami přispěli několika psanými díly.
Kromě mnoha překladů evangelií a jiných náboženských textů napsali oba bratři několik vlastních knih a pojednání, mezi něž patří zejména Konstantinův úvod k evangeliu (Proglas), což byla vůbec první slovanská báseň.
Dalším významným slovanským autorem byl žák bratrů Kliment Ochridský, další z důležitých žáků Gorazd se narodil, pravděpodobně, u Nitry.
Zánik Velkomoravské říše se stal událostí, která pro Slováky znamenala tisíciletý útlak pod uherským státem.
K zákazu slovanské liturgie došlo již za vlády Svatopluka.
Slovenská literatura tak začala skoro zanikat.
Menší obnovu zažila v renesanci, baroku a nejvíce oživila koncem 18. století, od té doby funguje až dodnes.
Po rozpadu Uherska nastává pro slovenskou literaturu období zvané slovenská moderna, ve kterém dochází k novému zvýraznění reálného sociologického a psychologického rozměru literatury.
Mezi známé slovenské autory patří například Ján Kollár, Pavel Josef Šafařík, František Švantner, Peter Karvaš, Rudolf Fabry, Rudolf Sloboda, Ľudovít Štúr, Ján Kalinčiak, Samo Chalupka (autor známé básně Mor ho!), Andrej Sládkovič, Janko Kráľ, Ján Botto, Janko Matúška (autor textu slovenské národní hymny Nad Tatrou sa blýska), Michal Miloslav Hodža, Jozef Miloslav Hurban nebo Pavol Országh Hviezdoslav.
Ve 20. století se výrazně prosadil prozaik Ladislav Mňačko.
Po roce 1989 například Milan Rúfus, Peter Pišťanek nebo Pavel Vilikovský.
Významným představitelem detektivní literatury je Dominik Dán.
Výtvarné umění   Výtvarné umění na Slovensku sahá hluboko do minulosti.
Nejstarším uměleckým dílem jsou například Venuše z doby kamenné, kresby neolitických lidí, šperky a další nalezené předměty.
Současné slovenské výtvarné umění vytvářejí stovky autorů, povětšinou absolventů bratislavské Vysokej školy výtvarných umení.
Výtvarné dění organizuje hlavně Slovenská výtvarná únia a kromě ní i Spolok výtvarníkov Slovenska a Umelecká beseda Slovenska, která navazuje na tradice jednoho z nejstarších uměleckých spolků v zemi.
Po odborné stránce mapují současnou uměleckou situaci časopisy D'Art, Profil, Výtvarnicke noviny a především pak desítky katalogů vydávaných při příležitosti výstav a sympozií.
Možnost prezentace současného výtvarného umění poskytuje síť galerií a výstavních síní.
Současný obraz výtvarného dění na Slovensku je neobyčejně pestrý.
Prolíná se v něm úsilí několika generačních vrstev.
Kvality závěsného malířství tak nadále rozvíjejí především příslušníci starší generace výtvarníků, zatímco mladší generace hledá nové možnosti výtvarné transformace.
Nejvýznamnějším středověkým tvůrcem byl Mistr Pavel z Levoče, tvůrce nejvyššího dřevěného oltáře na světě, který se nachází v levočském Chrámu sv.
Průkopníkem modernistické malby byl Martin Benka, v jeho stopách šli Mikuláš Galanda či Janko Alexy.
Jako grafici prosluli Koloman Sokol či Albín Brunovský, mj. autor posledních československých bankovek, jako sochař Arpád Račko.
Nejznámějším výtvarným umělcem, narozeným slovenským emigrantům v USA, byl bezpochyby zakladatel pop artu Andy Warhol.
V roce 1991 bylo poblíž rodné vesnice jeho rodičů, ve městě Medzilaborce, otevřeno muzeum věnované jeho tvorbě.
Památky   K nejvýznamnějším architektonickým památkám patří Bratislavský hrad.
Neméně významným je Spišský hrad, nejrozsáhlejší hradní zřícenina ve střední Evropě, zapsaná na seznam Světového dědictví UNESCO.
Významnou zříceninou jsou i Devín, jedna z nejstarších staveb na Slovensku, a Čachtický hrad, spojený s legendární „krvavou hraběnkou“ Alžbětou Báthoryovou, v Česku známý též z filmu Tajemství hradu v Karpatech.
Bojnický zámek Češi zase dobře znají jako scenérii filmové pohádky Šíleně smutná princezna a žil na něm Matúš Čák Trenčanský.
Tomu patřil i Oravský hrad nebo Trenčínský hrad.
Historie místa, na kterém později vznikl Trenčínský hrad, začíná už v období Římského impéria, což dokazuje nápis na hradní skále hlásající vítězství II. římské legie nad Germány u římského tábora Laugarício v roce 179.
Grasalkovičův palác je dnes sídlem prezidenta republiky.
Na seznam Světového dědictví se dostaly i Dřevěné chrámy slovenských Karpat.
Z ostatních sakrálních staveb patří k nejvýznamnějším Katedrála svatého Martina v Bratislavě, nebo Katedrála svaté Alžběty v Košicích, největší kostel na Slovensku.
Z moderních staveb patří k největším symbolům Slovenska Most SNP nebo Budova Slovenského rozhlasu (obě stavby jsou v Bratislavě).
Originálním projevem brutalismu ve slovenské architektuře je Památník SNP v Banské Bystrici z roku 1969, z dílny Dušana Kuzmy.
Hudba   Vývoj slovenské hudby představuje tisíciletý proces, bezprostředně související s dějinnými událostmi na Slovensku a jejich kulturně-společenským vývojem.
Z tohoto pohledu lze slovenskou hudební tvorbu rozdělit do několika kategorií, které více či méně odpovídají obecně uznávaným dějinným epochám.
V poválečném Československu (1918) stál před hudebními umělci Slovenska náročný úkol, jehož cílem bylo překonat tradiční zaostalost země i po stránce hudebního umění.
Kvůli vytvoření sice, národní avšak formou moderní hudby, se Slováci vydali cestou profesionalizace hudebního života a začala zakládat hudebně-kulturní instituce.
Vznikající organizovaný hudební život se však neomezoval pouze na slovenskou metropoli.
Na vesnicích a menších městech vznikají hudební školy, kam byli vysláni učit studenti bratislavské akademie a místní umělci.
Díky vzniku mnoha důležitých hudebních institucí se tak Slovensko může pochlubit nejenom vlastní operou, ale i svým divadlem, konzervatoří, orchestry a dalšími.
Slovenská filharmonie založená roku 1949 Laco Novomeským sídlí v bratislavské Redutě (budova z roku 1773).
Jejím prvním šéfdirigentem byl Václav Talich.
Druhým slovenským symfonickým orchestrem je Státní filharmonie Košice.
Založena byla roku 1968.
Nejvýznamnějším festivalem vážné hudby na Slovensku jsou Bratislavské hudební slavnosti, které se konají od roku 1964.Nejstarším představitelem slovenské hudební moderny byl skladatel Alexander Moyzes, jehož mladším současníkem byl i Eugen Suchoň.
Významným autorem byl i Ján Cikker.
Výrazně se prosadily i operní pěvkyně Edita Gruberová, Lucia Poppová, Gabriela Beňačková, z mužů Peter Dvorský.
Královnou československého šansonu se stala Hana Hegerová.
V 80. letech 20. století přišla silná vlna slovenské pop-music, která začala dobývat nově i české země: Marika Gombitová, Miroslav Žbirka, Peter Nagy, Richard Müller, skupiny Elán (Vašo Patejdl, Jožo Ráž), Team (Pavol Habera) či Tublatanka.
Po rozpadu federace se objevily nové hvězdy, jako jsou zpěvačky Katarína Knechtová, Kristína, Zuzana Smatanová, Jana Kirschner, nebo skupina No Name.
Oblíbenou písňovou soutěží populární hudby je Bratislavská lyra.
Její tradice sahá do roku 1966.
Největším letním rockovým festivalem je Pohoda v Trenčíně.
Divadlo   Jedno z nejvýznamnějších kulturních institucí Slovenska – Slovenské národné divadlo v Bratislavě, vzniklo roku 1920, krátce po vzniku Československa.
Do roku 1938 v něm významnou roli sehrávali i čeští divadelníci.
V letech 1939–1945, v době existence Slovenského štátu, odrážela složitou společenskou situaci, zejména činohra.
Umělecká tvorba Slovenského národního divadla však zjevně ještě vyzrávala.
V posledních letech se začala rozvíjet i sféra nezávislých divadelních souborů.
Také divadelní festivaly nezůstávají na Slovensku stranou.
Nejvýznamnějším je mezinárodní festival Divadelní Nitra s mezinárodní účastí, který se koná každoročně koncem září.
Tradici má také středoevropský loutkářský festival Bábkarská Bystrica.
Asociace Bratislava v pohybe každoročně organizuje mezinárodní taneční festival současného hudebního tance zvaný Bratislava v pohybe.
Roli výzkumného, dokumentačního, informačního, propagačního a analytického střediska hraje na Slovensku Divadelný ústav Bratislava.
Jeho základním posláním je cílevědomě shromažďovat hmotné dokumenty divadelní tvorby.
Kinematografie   Slovenská kinematografie patří mezi ty mladší.
Jako samostatná část místní kultury se zformovala až ve čtyřicátých letech 20. století a ihned se stala propagandistickým nástrojem vládnoucí Komunistické strany Československa.
V izolovaném socialistickém prostředí tak vznikaly převážně filmy s budovatelskými náměty a výpovědí ze života dělnického lidu.
První slovenský film natočil Eduard Schreiber ještě před rokem 1910, jednalo se o záběry z lyžování, nakládání dobytka na vagony, modernizace pily, nový automobil apod.
Vyvrcholením Schreiberovy filmařské činnosti se stala hraná dobrodružná anekdota zvaná Únos.
Ján Kadár je prvním a dosud jediným Slovákem, který získal filmovou cenu Oscar.
K tzv. československé nové vlně patřil Štefan Uher.
Originální vizuální výraz našel Juraj Jakubisko.
V Hollywoodu se prosadil Ivan Reitman, režisér mnoha populárních komedií (Krotitelé duchů, Dvojčata, Policajt ze školky, Junior aj.)
V éře federace se proslavila řada slovenských herců: Marián Labuda, Emília Vášáryová, Magdaléna Vášáryová, Milan Lasica, Július Satinský, Milan Kňažko, Ladislav Chudík, Michal Dočolomanský, Jozef Kroner, Štefan Kvietik, Vladislav Müller, František Dibarbora, Zdena Studenková či Július Pántik.
Po rozpadu federace se v českých produkcích prosadily Tatiana Pauhofová či Vica Kerekes.
V zahraničních produkcích se prosadila Barbora Bobuľová, nebo Barbara Nedeljáková.
V modelingu Adriana Karembeu.
Kuchyně   Nejtradičnější polévkou na Slovensku je kapustnica vyrobená obvykle z kysaného zelí, uzeného masa, sušených hub, sušených švestek, klobásy a zahuštěná trochou mouky a kysané smetany.
Nejtypičtější specialitou jsou brynzové halušky se smaženou slaninou.
Podobně populární jsou také strapačky – halušky s kysaným zelím a osmaženou slaninou, nebo furmanské halušky – halušky s uzeným sýrem a osmaženou slaninou či klobásou.
Existují i další, regionální verze.
Nejznámějšími sýry jsou bryndza, oštiepok, korbáčik, parenica nebo koliba.
Mezi typické nápoje patřila v minulosti žinčica vyrobená z ovčího mléka, která se často podávala k brynzovým haluškám.
Z destilátů je nejtypičtější borovička.
Sport   Vzhledem k tomu, že se Slovensko nachází v mírném podnebném pásmu, je možné vykonávat sporty s letním stejně jako se zimním zaměřením.
Mezi populární sporty na Slovensku patří: fotbal, lední hokej, tenis, házená, basketbal, vodní slalom, lyžování, cyklistika a další.
Nejpopulárnějším sportem je jako ve většině Evropy fotbal.
Slovenská fotbalová reprezentace se zúčastnila Mistrovství světa ve fotbale 2010 a probojovala se do elitní šestnáctky.
Dvakrát postoupila na šampionát evropský a v roce 2016 postoupila do osmifinále.
Jejím domácím hřištěm je Národný futbalový štadión v Bratislavě, který byl dokončen v roce 2019 a postaven na místě zbouraného Tehelného pole.
V éře samostatného Slovenska se z fotbalistů nejvíce prosadili Peter Dubovský, Marek Hamšík, Martin Škrtel a Róbert Vittek.
V dresu Československa se vicemistry světa stali Štefan Čambal, Viliam Schrojf, Ján Popluhár, Jozef Štibrányi, Adolf Scherer, Jozef Adamec, Titus Buberník, Andrej Kvašňák a Jozef Bomba.
Mistry Evropy pak Karol Dobiaš, Jozef Čapkovič, Anton Ondruš, Ján Pivarník, Ladislav Jurkemik, Jozef Móder, Marián Masný, Koloman Gögh, Jozef Barmoš, Pavol Biroš, Ján Švehlík, Dušan Galis, Ladislav Petráš a Alexander Vencel.
Také oba trenéři mistrů Evropy z roku 1976, Václav Ježek a Jozef Vengloš, byli Slováci.
František Kunzo a Stanislav Seman mají olympijské zlato z Moskvy 80.
Slovenské rodiče měl také slavný hráč Ladislav Kubala.
Slovan Bratislava v roce 1969 vyhrál Pohár vítězů pohárů a stal se tak jediným slovenským i československým klubem, který některý z evropských pohárů získal.
Nejvyšší domácí fotbalovou soutěží je Fortuna liga.
Slovenská hokejová reprezentace si připsala řadu úspěchů.
V roce 2002 vyhrála mistrovství světa.
Dvakrát z něj přivezla stříbro (2000, 2012) a dvakrát bronz (2003).
Krom toho Slováci vybojovali bronzovou medaili na zimních olympijských hrách 2022.
Titul mistrů světa v hokeji vybojovali mj.
Miroslav Šatan, Peter Bondra, Žigmund Pálffy či Ján Lašák, dvě stříbra má Zdeno Chára.
Juraj Slafkovský byl vyhlášen nejlepším hráčem olympijského turnaje 2022.
Slováci se ale podíleli i na československých úspěších: Trojnásobným mistrem světa v hokeji se s československou reprezentací stal Vladimír Dzurilla, dvojnásobným Vincent Lukáč, Marián Šťastný a Peter Šťastný, jeden titul získali Igor Liba, Dušan Pašek, Dárius Rusnák, Jerguš Bača, Július Haas a Rudolf Tajcnár.
Trojnásobným vítězem Stanley Cupu je Marián Hossa.
V NHL se prosadili i Stan Mikita nebo Marián Gáborík.
V roce 2011 Slovensko v Bratislavě a Košicích uspořádalo mistrovství světa v ledním hokeji.
Za tím účelem došlo k rekonstrukci Zimního stadionu Ondreje Nepely v Bratislavě, který se tak stal jedním z nejmodernějších sportovních stánků v zemi.
Nejvyšší domácí soutěží je Tipos extraliga.
Slovan Bratislava hrál v letech 2012-2019 KHL.
Mezi úspěšné sporty na Slovensku patří i basketbal.
MBK Ružomberok dvakrát vyhrál basketbalovou Euroligu žen (1999, 2000).
Slovenská ženská basketbalová reprezentace má stříbro (1997) a bronz (1993) z mistrovství Evropy.
Slovenské tenistky vyhráli v roce 2002 Fed Cup (dnes Pohár Billie Jean Kingové).
Mužská házenkářská reprezentace byla na 2 světových a 4 evropských šampionátech, ženy byly na dvou světových i evropských mistrovstvích.
Slovensko se prosadilo i na olympijských hrách.
Tři zlaté olympijské medaile mají deblkanoisté Pavol Hochschorner a Peter Hochschorner, dvě zlaté jejich kolegové Michal Martikán a Elena Kaliská a také Ladislav Škantár a Peter Škantár vybojovali slalomářské olympijské zlato.
V chůzi ho získal Matej Tóth, ve střelbě Zuzana Rehák Štefečeková, v alpském lyžování Petra Vlhová.
Tři zlaté medaile z olympijských her vybojovala pro Slovensko též biatlonistka Anastasia Kuzminová, původem Ruska.
Olympijské cenné kovy sbírali Slováci ovšem již pod vlajkou Československa.
Zlatou olympijskou medaili získali boxeři Július Torma a Ján Zachara, cyklista Anton Tkáč, veslař Pavel Schmidt, krasobruslař Ondrej Nepela, chodec Jozef Pribilinec a tenista Miloslav Mečíř.
Trojnásobným mistrem světa v silniční cyklistice se stal Peter Sagan.
Mistrem světa v atletice se stal diskař Imrich Bugár.
K významným šachistům narozeným na Slovensku patřil Richard Réti či Ignaz Kolisch.
Polsko (), plným názvem Polská republika (), je stát ležící ve střední Evropě.
Polsko hraničí s Německem na západě, s Českem a Slovenskem na jihu, s Běloruskem a Ukrajinou na východě a s Litvou a Ruskem (Kaliningradská oblast) na severu.
Ze severu má Polsko přístup k Baltskému moři se 770 km pobřeží.
Povrch je převážně rovinatý, hory tvoří většinu jižní hranice.
Počátky polského státu a jeho christianizace sahají do 10. století.
Polské království, které roku 1569 prohloubilo unii s Litvou, bylo jedním z mocných evropských států, avšak zaniklo v trojím dělení Polska (1772–1795).
Roku 1918 bylo Polsko obnoveno jako republika.
Po 2. světové válce, která zemi těžce postihla, bylo Polsko do roku 1989 součástí Východního bloku.
Současné Polsko je s 38 miliony obyvatel osmý nejlidnatější stát Evropy.
Oproti minulým dobám však tvoří po roce 1945 naprostou většinu Poláci, nábožensky římští katolíci.
Největší koncentrace obyvatelstva a průmyslu je v Horním Slezsku.
Hlavním městem je Varšava, do raného novověku jím byl Krakov.
Polsko je mj. členskou zemí Evropské unie, Severoatlantické aliance (NATO), Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD), Světové obchodní organizace (WTO) a Visegrádské skupiny.
Název   Název Polsko se odvozuje od názvu kmene Polanů, který žil ve Velkopolsku (část Polska).
Slovo Polané se dá přeložit jako „obývající otevřené pole“, tedy roviny.
Je také ovšem možné, že hlavní náplní života tohoto kmene bylo zemědělství, na rozdíl od jiných tehdejších kmenů, např.
Vislanů či Mazovčanů, obývajících lesnaté oblasti.
V minulosti se používal i latinský název Terra Poloniae – Polská zem nebo Regnum Poloniae.
Název Polsko se začal používat pro celou zemi v 11. století.
Dějiny  Od pravěku k rozdělení Polska   Nejznámějším pravěkým archeologickým nálezem v Polsku je opevněné osídlení Biskupin (v němž se dnes nachází skanzen).
Vzniklo kolem roku 748 př. n. l., v pozdní době bronzové, v rámci lužické kultury.
Mezi 4. stoletím př. n. l. a 5. stoletím se na území současného Polska usadila řada etnických skupin – keltské, sarmatské, skytské, slovanské, baltické i germánské kmeny.
Archeologické nálezy v Kujavsku rovněž potvrdily přítomnost římských legií.
Jednalo se pravděpodobně o expediční sbor vyslaný k ochraně jantarové stezky.
Od 5. století začalo slovanské osídlení převládat.
Polsko jako státní útvar existovalo od 10. století.
První zprávy o něm pocházejí z let 962 až 963 a týkají se knížete Měška I., který je prvním historicky doloženým vládcem polského státu.
V roce 965 si Měšek vzal za ženu českou princeznu Doubravku Přemyslovnu.
Díky jejímu vlivu Měšek i celé Polsko v roce 966 přijali křesťanství.
Přechod to však nebyl zcela pokojný, ještě roku 1038 vypuklo velké pohanské povstání, kvůli němuž musel královský dvůr opustit Hnězdno a uchýlit se do Krakova, který se pak stal hlavním městem na mnoho staletí.
Měškův rod, Piastovci, vládl v Polsku až do roku 1370, často byl přitom ve sporech s českými Přemyslovci.
Jako první se polským králem nechal korunovat Boleslav Chrabrý roku 1025.
Titul však nebyl dědičný.
V roce 1109 porazil Boleslav III.
Křivoústý Jindřicha V. v bitvě na Psích polích a zastavil německý postup do Polska.
Bitva byla prvním velkým polským vítězstvím nad agresivním nepřítelem a je proto pevnou součástí polského národního vědomí.
Literárně byla zaznamenána v kronice Galla Anonyma.
Boleslav byl velkým znovusjednotitelem Polska, avšak jeho vlastní nástupnický řád zemi znovu rozdrobil.
Jeden z lokálních piastovských vládců, Konrád I. Mazovský, pozval do země roku 1226 Řád německých rytířů, což vedlo později k mnoha válkám Poláků s tímto řádem.
Když se zdálo, že země bude znovu sjednocena, došlo roku 1241 k mongolskému vpádu.
Poláci byli poraženi v bitvě u Lehnice.
V osudové bitvě zahynul nejen potenciální sjednotitel Jindřich II.
Pobožný, ale bylo zdecimováno takřka celé polské rytířstvo.
Rozsáhlé oblasti v jižním Polsku zůstaly zpustošené a mnoho let byly vylidněné.
To otevřelo cestu pruské kolonizaci, ale i českému zájmu o území Slezska.
Až roku 1320 se podařilo sjednotit rozdrobený polský stát Vladislavu I. Lokýtkovi.
Jeho syn, Kazimír III.
Veliký (vládl 1333–1370), si vydobyl pověst jednoho z největších polských králů.
Rozšířil královskou ochranu Židů a povzbuzoval je k imigraci do Polska.
Založil rovněž Krakovskou univerzitu.
Posílil moc šlechty (Zlaté svobody) a kodifikoval polské právo.
Učinil dohodu s českým králem Karlem IV.
– Kazimír se zřekl Slezska na oplátku za to, že čeští králové nebudou usilovat o polskou korunu.
Zabránil rozšíření černé smrti do Polska opatřeními na hranicích.
S ním ovšem piastovská dynastie vymřela.
Roku 1385 bylo smlouvou v Krevě dohodnuto spojení polského království s litevským velkoknížectvím (tzv.
Na polský trůn usedli litevští velkovévodové z rodu Jagellonců.
Toto soustátí existovalo ve formě volné polsko-litevské personální unie až do roku 1569, kdy byla Litva s polským královstvím spojena těsněji (tzv.
Stát spojením obou národů posílil.
Roku 1410 polsko-litevské vojsko definitivně rozdrtilo německé rytíře v bitvě u Grunwaldu.
Jagellonci navíc získali roku 1471 českou korunu a posléze i uherskou.
K velkému rozkvětu polsko-litevského dvojstátí došlo v 16. století.
Na jeho konci, roku 1596, bylo hlavní město přesunuto do Varšavy a tamní královský palác se stal první velkolepou renesanční stavbou v Polsku.
Rozvoj byl provázen oslabováním moci panovníka a růstem vlivu početné šlechty.
Již roku 1505 zákon zvaný Nihil novi přenesl většinu pravomocí z panovníka na Sejm.
V důsledku toho začal být tento stát nazýván Rzecz Pospolita Obojga Narodów (věc veřejná obou národů, překlad latinského res publica).
Sejm navíc vydal zákon o náboženské toleranci (Varšavská konfederace), takže se Polsku v 16. století vyhnuly boje mezi protestanty a katolíky.
Blahobyt se projevil i rozvojem věd – jejich symbolem je zvláště Mikuláš Koperník, průkopník heliocentrismu z Toruně.
Sílu polsko-litevské unie manifestovalo dobytí Moskvy roku 1610, při němž se vyznamenal polský vojevůdce Stanisław Żółkiewski.
Nechybělo tehdy mnoho, aby polský král uzmul i carskou korunu.
Po definitivním vítězství v rusko-polské válce roku 1618 dosáhl polský stát vrcholu své územní expanze (asi milion kilometrů čtverečních).V polovině 17. století však Polskem otřáslo Chmelnického povstání na Ukrajině a následné války s Osmanskou říší, Švédskem, Ruskem a nájezdy krymských Tatarů (historici odhadují, že krymskotatarské vpády stály v letech 1494 až 1694 život jednoho milionu obyvatel Polska a Litvy).
Na konci 17. století zemi postavil na nohy – alespoň vojensky – Jan III.
Ten se proslavil i svým vítězstvím v bitvě u Vídně, kde roku 1683 porazil vojska Kary Mustafy a definitivně zastavil turecký postup do středu Evropy.
V ostatních oblastech společenského života se však králi už tolik nedařilo. Úpadek se prohloubil v 18. století, kdy se na polský trůn dostali Wettinové.
První panovník tohoto rodu August II.
Silný zatáhl Polsko do severní války a přivedl ho k porážce v ní, následované rozvratem celé země.
Ten ještě prohloubil král August III.
Polský, který se trůnu chopil s ruskou pomocí, a proto toleroval rostoucí zásahy Ruska do vnitřní polské politiky (zejm. ve prospěch vlivného rodu Poniatowských, soupeřícího s jiným rodem – czartoryšským).
Když byl roku 1764 králem zvolen Stanislav II.
August Poniatowski, vnímaný jako vyložený poskok ruské carevny Kateřiny II., polská šlechta to již nevydržela, založila tzv.
Barskou konfederaci a zahájila proti králi povstání.
Tím začala katastrofa, neboť porážka tohoto povstání a následné peripetie vedly v letech 1772, 1793 a 1795 k dělení Polska.
Jeho území si rozdělily na základě velmocenských dohod Rusko, Prusko a Rakousko a polský stát tak zanikl.
Posledním vzmachem odporu bylo Kościuszkovo povstání.
Mezi Ruskem, Pruskem a Rakouskem   V roce 1806 vypuklo v pruském záboru tzv. velkopolské povstání vedené Janem Henrykem Dąbrowskim.
Protože se v zásadě snažilo pomoci Napoleonovi bojujícímu právě v tu dobu v Prusku, nechal Napoleon rok poté zřídit na části území předtím zabraném Pruskem a Rakouskem Varšavské knížectví, které se stalo jeho spojencem.
Po Napoleonově porážce roku 1815 však bylo zrušeno a na jeho místě bylo, rozhodnutím Vídeňského kongresu, zřízeno autonomní Království polské (tzv.
Kongresové Polsko či Kongresovka), podléhající ruskému carovi.
Roku 1831 vypuklo ve Varšavě a dalších místech Listopadové povstání, jedno z největších národních povstání 19. století, které však bylo carskou armádou potlačeno.
Následkem toho byla v roce 1832 autonomie knížectví omezena.
V roce 1863 vypuklo Lednové povstání.
Vzniklo spontánně z odporu mladých Poláků, kteří odmítali sloužit v Ruské armádě a utíkali do lesů.
Za osmnáct měsíců bylo ale poraženo a roku 1866 byly zrušeny poslední zbytky polské autonomie v rámci Ruska.Část obsazená Rakouskem nesla název Království haličsko-vladiměřské (s autonomní vládou od roku 1861).
Město Krakov s okolím bylo v letech 1815–1846 nezávislou Krakovskou republikou (pod patronátem tří sousedních mocností).
Po potlačení Krakovského povstání však bylo připojeno k Rakouské Haliči, jejíž východní část obývali převážně Malorusové (Ukrajinci) a Židé.
Přes národnostní třenice a relativní zaostalost byla rakouská část s městy Krakov a Lvov v 2. polovině 19. století díky mírnějšímu pronásledování hlavní scénou polské kultury a vědy.  Území obsazené Pruskem se nazývalo v letech 1815–1848 Poznaňské velkovévodství (s omezenou autonomií), poté byla jeho autonomie – v reakci na polské protipruské povstání během revoluce roku 1848 – rovněž zrušena a vznikla tzv.
Hospodářsky rozvinuté Slezsko náleželo Prusku již od sedmileté války, Pomořansko bylo připojeno ještě dříve.
Pruský zábor měl oproti ruskému a rakouskému více průmyslu, zemědělství a železnic.
Sjednocení Polska až druhá světová válka   Během první světové války, po obsazení většiny polského území do té doby patřícího Rusku Německem a Rakouskem, bylo na tomto území zřízeno autonomní Polské království jako loutkový stát pod patronátem Ústředních mocností.
Polsko opět získalo skutečnou suverenitu až po jejich porážce v roce 1918.
Díky Velkopolskému povstání z roku 1918 a Hornoslezským povstáním mu versailleská smlouva přisoudila řadu území ve válce poraženého Německa.
Nezávislost si Polsko udrželo i v následné válce se sovětským Ruskem.
O své hranice bojovalo též s Ukrajinci, Němci, Litevci a Čechy (Sedmidenní válka).
V roce 1922 byla Polskem anektována Střední Litva.
Druhá polská republika byla ustavena jako parlamentní republika, avšak kvůli neochotě polských politických stran se dohodnout, nacionálnímu napětí, růstu politického extremismu a hospodářským potížím byly polské vlády velmi nestabilní.
Ozývalo se volání po vládě pevné ruky, které roku 1926 vyslyšel maršál Józef Piłsudski, který provedl Květnový převrat a zavedl vojenskou diktaturu (tzv. sanační režim), jež vedla k politické perzekuci a potlačování demokratických principů a práv.
Před vypuknutím druhé světové války měl důležitou pozici v Polsku také maršál Edward Śmigły-Rydz a ministr zahraničí Józef Beck.
Polsko díky Beckovi v roce 1934 podepsalo s Německem pakt o neútočení a v roce 1938 vojensky obsadilo a anektovalo českou část Těšínska.
Na počátku druhé světové války v roce 1939 bylo Polsko okupováno Německem a Sovětským svazem.
Během války bylo zničeno mnoho polských měst a polské území se stalo hlavním dějištěm holocaustu.
Odhaduje se, že během německé okupace Polska zahynulo přes 2,8 milionu etnických Poláků a 3 miliony polských Židů (asi 90 procent polského židovstva).
Polsko tak za války ztratilo největší podíl obyvatelstva mezi všemi národy.
Přibližně 22 tisíc důstojníků a příslušníků polské inteligence bylo na Stalinův příkaz povražděno v roce 1939 při tzv.
Několik desítek tisíc předních Poláků bylo zavražděno ve stejný rok Němci během tzv. operace Tannenberg v rámci nacistického plánu genocidy Generalplan Ost.
Ve východních oblastech bylo povražděno ukrajinskými nacionalisty z UPA (tzv. banderovci) až 100 000 polských civilistů (viz též Volyňský masakr).
Poláci ale též tvrdě bojovali, jejich exilové vojsko se proslavilo zejména v bitvě u Monte Casina, pod sovětským velením fungovala 1. polská armáda podílející se na dobytí Berlína, polští piloti se vyznamenali v 303. stíhací peruti během Bitvy o Británii.
Na polském území se rovněž rozvinulo mohutné odbojové hnutí, největší jeho organizací byly Polský podzemní stát a Zemská armáda (Armia Krajowa).
Proslulou odbojovou akcí se stalo neúspěšné Varšavské povstání v roce 1944, v němž zahynulo přes 200 000 lidí a Varšava byla po něm Němci srovnána se zemí.
Jedním ze záměrů povstání bylo osvobodit Polsko ještě před příchodem Rudé armády a zabránit tak poválečnému nástupu komunistů.
Přesně to se ale nepodařilo a sovětský vůdce Stalin také přesně kvůli tomu nechal povstání vykrvácet.V roce 1945 jaltská konference přijala rozhodnutí, že východní hranice Polska povede po Curzonově linii a Sovětský svaz většinu svého původního záboru ve východních oblastech osídlených převážně Bělorusy a Ukrajinci anektoval.
Jako „odškodnění“ byla k Polsku naopak připojena západní „nová území“ až po dnešní hranici s Německem na Nise a Odře a dále část Východního Pruska.
Posun hranic vyvolal obrovské nucené přesuny obyvatelstva, kdy Poláci přicházeli z území anektovaných Sovětským svazem a osidlovali zejména západní území, z nichž bylo vyhnáno německé (a tedy prakticky veškeré) obyvatelstvo.
V roce 1947 během Operace Visla bylo ze svých domovů násilně vysídleno i ukrajinské obyvatelstvo.
Jaltská konference rovněž ignorovala polskou exilovou vládu v Londýně a uznala provizorní prokomunistickou vládu zformovanou v Sovětském svazu, což řada Poláků dodnes vnímá jako zradu Západu.
Faktem však také je, že Stalin nedodržel řadu slibů, které ohledně Polska západním spojencům dal, například že umožní demokratické volby.
Po roce 1945   Po válce se Polsko pod sovětským vlivem stalo komunistickým státem.
Polská lidová republika byla oficiálně vyhlášena roku 1952.
Proběhla násilná kolektivizace a znárodňování, oproti jiným komunistickým státům byl však režim tolerantnější k tradičně vlivné katolické církvi.
Poznaňské povstání roku 1956 bylo násilně potlačeno.
Následné uvolnění po roce 1956, symbolizované postavou nového vůdce Władysława Gomułky, bylo provázeno hospodářskou stagnací.
Na studentské protesty žádající větší demokratizaci v březnu 1968 režim reagoval antisemitskou kampaní a oficiálně šířenou teorií o sionistickém spiknutí, do níž byli brzy zahrnuti i představitelé Pražského jara v sousedním Československu, což poté pomohlo ospravedlnit účast Polska na invazi Varšavské smlouvy, jež pokus o liberalizaci v Československu udusila.
Další vlnu protestů v roce 1970, vyvolaných zejména špatnou hospodářskou situací, režim brutálně potlačil.Velký vliv na polské vědomí mělo zvolení Poláka Karola Wojtyły katolickým papežem v roce 1978 (seděl na Petrově stolci pod jménem Jan Pavel II.).
V roce 1979 papež rodné Polsko navštívil a mnozí dávají jeho návštěvu do souvislosti se vzedmutím opozičního hnutí v Polsku krátce poté.
Klíčovým v tomto procesu bylo, když byly v roce 1980, po vlně stávek, vytvořeny nezávislé odbory Solidarita (Solidarność), které se postupně staly důležitou politickou silou.
Po zesílení jejich protestů vyhlásil generál Wojciech Jaruzelski v roce 1981 výjimečný stav.
Pád režimu tím oddálil, ale k němu nakonec stejně došlo, přičemž zásadním mezníkem byly tzv. kulaté stoly, tedy jednání mezi vládou a opozicí, jež začaly 6. února 1989 a vyústily v dohodu o volbách naplánovaných na léto 1989, jichž se bude moci zúčastnit i opozice.
Nakonec Solidarita v těchto volbách zvítězila, čímž komunistický režim v Polsku definitivně padl.
Po roce 1989   Jako přesná data počátku tzv. „třetí republiky“ () se uvádějí vítězství Solidarity v polských (polo)svobodných volbách 4. června 1989, jmenování Tadeusze Mazowieckého premiérem 24. srpna 1989, novelizace ústavy měnící oficiální název státu na Rzeczpospolita Polska 29. prosince 1989 nebo dokonce až 22. prosinec 1990, kdy exilový prezident předal odznaky moci během inaugurace polského prezidenta Lecha Wałęsy.
Tehdy Wałęsa pronesl slova „touto chvílí slavnostně začíná III. polská republika“.
Po pádu komunistického režimu Polsko přijalo šokovou terapii s cílem transformovat svoji ekonomiku.
Radikální transformační plán neoliberála Leszka Balcerowicze způsobil krátkodobé sociální otřesy, ale zkrotil inflaci a nastartoval nejrychlejší ekonomický růst v postkomunistickém bloku.
V roce 1999 se země stala členem Severoatlantické aliance (NATO) a byla jednou z deseti zemí přistoupivších k Evropské unii v květnu 2004.
Konzervativní část veřejnosti však s těmito výsledky transformace nebyla zcela spokojena.
V roce 2005 se stal premiérem Jarosław Kaczyński a prezidentem jeho dvojče Lech Kaczyński.
Již během kampaně před parlamentními a prezidentskými volbami bratři Kaczyńští a jejich strana Právo a spravedlnost (PiS) operovali termínem „čtvrtá republika“ ().
Čtvrtá republika měla podle nich opravit všechno špatné ze třetí republiky, zejména skoncovat s korupcí, provést důslednou dekomunizaci, rozbít vazby na lidi z předešlého režimu apod.
Strana nastolila silně konzervativní a nacionalistický politický kurz, který na evropské úrovni budil kontroverze.
Vítězství Občanské platformy roku 2007 posunulo zemi znovu blíže k liberálnímu režimu.
Dne 10. dubna 2010 zahynul prezident Lech Kaczyński ve Smolensku v Rusku se svou manželkou a řadou dalších polských politiků a příslušníků nejvyššího velení polské armády (vrchní velitel pozemních, leteckých, námořních i speciálních sil) při letecké nehodě, když letěl do Ruska uctít památku Poláků zavražděných během Katyňského masakru.
Aféra s odposlechy otřásla v roce 2014 polskou politickou scénou a přiměla premiéra Donalda Tuska podat demisi.
Po následných volbách v říjnu roku 2015, po 8 letech vlády Občanské platformy, se opět dostala k moci strana Právo a spravedlnost.
Předsedkyní vlády se stala Beata Szydłová, rozhodující slovo měl však předseda strany Jarosław Kaczyński.
Prezidentem se stal kandidát Práva a spravedlnosti Andrzej Duda.
Dne 7. prosince 2017 ustála Beata Szydłová hlasování o nedůvěře polské vlády, avšak již následujícího dne podala jakožto předsedkyně vlády demisi do rukou polského prezidenta Dudy, který vzápětí jmenoval novým předsedou vlády jejího stranického kolegu, bývalého místopředsedu vlády a ministra financí Mateusze Morawieckého.
Své postavení Kaczyńského strana uhájila i ve volbách roku 2019.
Geografie   Se svou rozlohou 312 679 km² je Polsko 9. největší zemí v Evropě, 4× větší než Česká republika a z rozlohy Evropské unie zabírá 7,1 %.
Délka hranic činí 3 511 km, z toho 440 km připadá na mořské hranice (délka pobřeží, jež ovšem není hranicí, tvoří 770 km).
Polsko hraničí s následujícími státy:   na západě s Německem (467 km),  na jihu s Českem (796 km) a Slovenskem (541 km),  na východě s Ukrajinou (535 km) a Běloruskem (418 km),  na severu s Litvou (104 km) a Ruskem (Kaliningradská oblast, 210 km).
Zatímco poměrně členitá jižní hranice s Českem a se Slovenskem probíhá po horských pásmech a v dějinách se prakticky neměnila, východní a západní hranice jsou teprve z roku 1945 a často probíhají v přímém směru nebo po řekách (Bug, Nisa, Odra).
Jižní hranice s českým Slezskem (s Jesenickem (kromě Rychlebských hor a Zlatohorska), s Krnovskem a s Opavskem z roku 1742, s Hlučínskem a s Českotěšínskem z roku 1920) také probíhá v přímém směru nebo po řekách (Opavice, Opava, Olše).
Povrch a vodstvo   Kromě jižních oblastí je většina státu pokryta rozsáhlými nížinami a rovinami Polské nížiny.
Téměř tři čtvrtiny území leží do 200 m n. m.  V Polsku se nachází více než 7 tisíc jezer.
Severní Polsko vyplňují Pomořanská i Mazurská jezerní plošina jako pozůstatek pleistocenního zalednění; místy se na pobřeží vyskytují i písečně přesypy a kosy.
V oblasti Mazurských jezer se nachází 3300 jezer, největší z nich jsou jezera Sniardwy, Mamry a Niegocin.
Středovýchodní a Jihovýchodní část tvoří nízké vrchoviny Malopolská vrchovina a Lublinská vrchovina.
Jih Polska prostupuje v příhraniční pás prvohorních horských masivů Sudety (Jizerské hory, Krkonoše, Soví hory, pískovcové Stolové hory, Bystřické hory, Králický Sněžník, Rychlebské hory a Zlatohorská vrchovina).
Třetihorní Karpaty zahrnují pohoří Vysokých a Nízkých Beskyd, Tatry a Bukovské vrchy.
Tatry dosahují v Polsku téměř 2 500 m n. m.  Polsko má velmi hustou říční síť.
Největší splavné řeky Visla a Odra odvádějí vodu asi z 90 % území Polska do Baltského moře.
Je zde velké množství jezer a přehradních nádrží.
V Tatrách leží vysoko položená jezera (plesa) ledovcového původu.
Podnebí  Charakter podnebí je na styku kontinentálního východoevropského a oceánského středoevropského typu.
Jsou zde dlouhé chladné zimy s vydatnými sněhovými srážkami a horká vlhká léta.
Průměrná teplota činí v lednu regionálně −8/3 °C a v červenci 20/28 °C.
Průměrný roční úhrn srážek je 600 mm, klesá od severu k jihu a východu, naopak vzrůstá v horách, kde dosahuje až 1200 mm.  Ochrana přírody   Celkově je v Polsku chráněno 101 588 km² území, což představuje 32,1 % rozlohy země.
Ochrana přírody se v Polsku soustřeďuje zejména do 23 národních parků:  Babiogórski, Białowieski, Biebrzański, Bieszczadzki, Bory Tucholskie, Drawieński, Gorczański, Gór Stołowych, Kampinoski, Karkonoski, Magurski, Narwiański, Ojcowski, Pieniński, Poleski, Roztoczański, Słowiński, Swiętokrzyski, Tatrzański, Ujście Warty, Wielkopolski, Wigierski, Woliński.
Nejstarší z nich je Białowieski Park Narodowy na východě Polska, vyhlášený v roce 1947 a naopak zatím nejmladší je Národní park Ústí Warty na západě Polska, vyhlášený roku 2001.
Největším polským národním parkem je Biebrzański národní park na severovýchodě Polska, s rozlohou 592,23 km².
Největší koncentrace národních parků je v nížině na severovýchodě při hranicích s Běloruskem a Ukrajinou a na jihovýchodě v Karpatech při hranicích se Slovenskem.
Při hranicích s Českou republikou leží Krkonošský národní park přiléhající ke stejnojmennému českému Krkonošskému národnímu parku a Národní park Stolové hory, jež je pokračováním české chráněné krajinné oblasti Broumovska.
Politika   Polsko je parlamentní republikou.
Parlament je od roku 1989 opět dvoukomorový: tvoří jej Sejm (460 poslanců) a Senát (100 senátorů).
Poslanci Sejmu i senátoři jsou voleni na společné čtyřleté volební období.
Do Sejmu platí poměrný volební systém ve 41 vícemandátových volebních obvodech s pětiprocentní volební klauzulí (8 % pro koalice), která se ale nevztahuje na zástupce národnostních menšin.
Senátoři jsou voleni systémem relativní většiny, kdy v každém ze 100 jednomandátových volebních obvodů připadne mandát kandidátovi s největším počtem platných obdržených hlasů.
Při společném zasedání tvoří členové Sejmu a Senátu Národní shromáždění (Zgromadzenie Narodowe).
Národní shromáždění se může sejít u příležitosti tří událostí: když nový prezident skládá přísahu, při hlasování o žalobě proti prezidentovi republiky ke státnímu soudu (Trybunał Stanu) a je-li prohlášen prezident trvale neschopným vykonávat své povinnosti v důsledku zdravotního stavu.
Druhé dva případy zatím nikdy nenastaly.
Hlavou státu je prezident.
Je volen přímo podle dvoukolového absolutně většinového systému na 5 let, kandidát na prezidenta musí být polský občan starší 35 let a musí předložit 100 tisíc podpisů podporující jeho kandidaturu.
Nejvyšší exekutivní funkcí je předseda vlády, v Polsku zvaný Prezident rady ministrů (polsky: Prezes Rady Ministrów).
Mezi úřady prezidenta a předsedy vlády v minulosti docházelo k řadě kompetenčních konfliktů.
Příčinou byla jednání u kulatých stolů, kde byl v roce 1989 dohodnut přechod od komunistického režimu k demokracii.
Z jednání vzešel kompromis, v němž poměr mezi prezidentem a premiérem nebyl zcela vyjasněn.
Poté co byl v přímé volbě zvolen první postkomunistický prezident Lech Wałęsa, pokusil se vymoci prezidentský či poloprezidentský systém francouzského typu.
Nakonec ale tyto snahy nebyly úspěšné.
V období 1996-1997 byla parlamentem schválena řada reformních zákonů, které posílily moc předsedy vlády.
To stvrdila ústava z roku 1997, načež nastala v Polsku éra silných premiérů.
O pouhé ceremoniální funkci prezidenta však nejde hovořit, neboť prezidentovi zůstala v ruce silná zbraň: právo vetovat vládní zákon, přičemž toto veto může být přehlasováno jen velkou - třípětinovou - většinou hlasů v Sejmu.
Nejvyššími soudními orgány jsou Nejvyšší soud (Sąd Najwyższy), Nejvyšší správní soud (Naczelny Sąd Administracyjny), Ústavní soud (Trybunał Konstytucyjny) a Státní soud (Trybunał Stanu).
Poláci mají ve velké úctě ústavu, neboť mají velkou tradici ústavnosti: ústava z 3. května 1791 je často označována za první svého druhu v Evropě.
Zavedla politickou rovnost mezi měšťany a šlechtou, rolníky postavila pod ochranu vlády.
Zrušila také možnost paralyzovat parlament vetem kteréhokoli z poslanců (liberum veto).
Přijetí této průkopnicky demokratické ústavy bylo jednou z hlavních příčin, proč se konzervativní monarchie v sousedství – zejména Prusko a Rusko – rozhodly polský stát zničit.
Současná ústava byla přijata 2. dubna 1997, schválena národním referendem 25. května 1997 a nabyla účinnosti 17. října 1997.
Polsko se v květnu 2004 stalo členem Evropské unie, spolu s deseti dalšími státy, zejména střední a východní Evropy.
Polsko je šestým nejlidnatějším členským státem Evropské unie a má v Evropském parlamentu 51 zástupců.
V roce 2007 vstoupilo do schengenského prostoru, nepřijalo ale zatím euro.
V březnu 1999 se stalo členem NATO, ve stejný moment jako Maďarsko a Česko.
Klíčovými geopolitickými uskupeními pro Polsko jsou Visegrádská skupina (vytvářená spolu s Maďarskem, Českem a Slovenskem), Výmarský trojúhelník (v němž je po boku Německa a Francie) a Rada států Baltského moře, v níž zasedá Polsko spolu s Ruskem, pobaltskými a skandinávskými státy.
Zejména od roku 2015, od evropské migrační krize, je aktivním Visegrád.
Zvláště ideová blízkost Kaczinského vládní strany a maďarského vládnoucího hnutí Fidesz Viktora Orbána je dlouhodobě zřejmá.
Na velmi staré geopolitické polské koncepce navazuje Iniciativa Trojmoří, která spojuje visegrádské státy s Balkánem a Rakouskem.
Polsko se rovněž snaží – díky společné historii a navzdory jejím temnějším stránkám – budovat vztahy s Ukrajinou a Běloruskem.
S Ukrajinou se to daří, čehož důkazem je například uspořádání společného mistrovství Evropy ve fotbale roku 2012.
Vztahy se pak velmi utužily po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022.
S Běloruskem spolupráce spíše skřípe – zvlášť od doby, co běloruský diktátor Alexandr Lukašenko zahájil v roce 2005 kampaň proti polské etnické menšině a organizoval migraci z Blízkého východu přes polské hranice, aby Polsko destabilizoval.
Polsko je též členem OSN, Světové obchodní organizace, Rady Evropy, Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) a dalších mezinárodních organizací.
V Česku má Polsko velvyslanectví v Praze, generální konzulát v Ostravě a konzulát v Brně.
Administrativní dělení   Od 1. ledna 1999 má Polsko trojstupňové členění na vojvodství (województwo), okresy (powiat) a obce (gmina).
Vzhledem k rozdílnosti chápání českého výrazu „obec“ oproti polskému – gmina je spíše ekvivalentní působnosti pověřeného obecního úřadu – se v článcích používá výraz gmina.
Polsko se dělí na následujících 16 vojvodství:  Ekonomika  Národní hospodářství    Nominální HDP (2015): US$ 474.783 mld. (2008 – 567,4 mld.);
HDP podle parity kupní síly (2015): US$ 1.005.449 mld.;  struktura HDP (2011): služby – 63 %, průmysl – 33,6 %, zemědělství – 3,4 %;  struktura zaměstnanosti (2011): služby – 61,4 %, průmysl – 26,2 %, zemědělství – 12,4 %.
Polsko patří k vyspělým státům bývalého sovětského bloku s vysokým indexem lidského rozvoje – což je snaha o vyjádření kvality lidského života na území určitého státu, s ohledem na gramotnost, vzdělání, průměrnou délku života, HDP, porodnost a další faktory vypracované OSN.
Roční HDP se v Polsku pohybuje kolem US$ 678,6 mld. (2008).
Export se týká hlavně Německa a to z 30%, Itálie – 6,1%, Francie – 6%, Česka – 4%.
V importu znovu převládá hlavně Německo z 24%, Itálie – 7%, Rusko – 7%, Francie – 6%, Čína – 4%.
Vývoj od 80. let 20. století  V 80. letech se ekonomika Polska nacházela v důsledku neefektivity plánované ekonomiky v těžké krizi.
Komunistický režim si půjčoval mnoho peněz od západních zemí, které nedokázal splatit, v roce 1980 vzniklo hnutí Solidarita a v roce 1981 bylo vyhlášeno stanné právo.
Stály se fronty dokonce i na základní potraviny jako mléko a cukr.
V roce 1990 byl HDP Polska na hlavu (v dolarech z roku 1990) 1700 $, zatímco HDP Československa bylo 3100 $ a HDP Rakouska 19 200 $.
Od pádu komunismu zažívá Polsko silný a nepřetržitý hospodářský růst.
Mezi lety 1989 a 2007 polská ekonomika narostla o 177% – nejvíce ze všech zemí střední a východní Evropy.
Jako jediná země EU si zachovalo růst ekonomiky i během světové finanční krize v letech 2008–2009.
Životní úroveň se nicméně stále nevyrovnala západním zemím, v roce 2015 činil HDP (PPP) na hlavu přibližně 26 000 dolarů, zatímco např. v Rakousku to bylo 47 000.
Velké množství Poláků proto pracuje v zahraničí, především v zemích EU, kde se mnohdy i natrvalo usadí.
Po zavedení tržního hospodářství se zároveň rychle prohlubuje ekonomická nerovnost mezi jednotlivými regiony Polska.
Největší vzrůst HDP vykazovala Varšava (s okolním Mazovským vojvodstvím), nejnižší pak venkovské regiony převážně na východě země.
V roce 1997 činil HDP na hlavu v Mazovském vojvodství 128 % celopolského průměru, zatímco v nejchudším Podkarpatském vojvodství 76%; v roce 2007 už byl tento poměr 160% vs. 68%.
Průmyslová odvětví  Polsko je průmyslově-zemědělský stát s významnou těžbou nerostných surovin.
Poměrně úspěšně provedený přechod od centrálně plánované ekonomiky k tržnímu způsobu hospodaření.
Hlavní průmyslová odvětví jsou těžební průmysl, strojírenství (osobní auta, autobusy, lodě), hutnictví, chemický, elektrotechnický, textilní a potravinářský průmysl.
Těží se černé a hnědé uhlí, měď, olovo, zinek, sůl, síra, magnezit, kaolin a menší množství ropy a zemního plynu.
Zemědělství  Podrobnější informace najdete v článku Zemědělství, lesnictví a rybářství v Polsku  V zemědělství převažuje rostlinná produkce nad živočišnou.
Orná půda představuje skoro 1/2 plochy státu, louky a pastviny 13 % a lesy 30 %.
Pěstuje se pšenice, žito, ječmen, len, oves, brambory, cukrová řepa, řepka, chmel, ovoce a zelenina.
Polsko je v produkci žita, lnu, brambor a cukrové řepy na 2. místě v Evropě (po Rusku).
Chovají se prasata, skot, ovce, koně a drůbeže.
Význam má i rybolov.
Produkuje se vlna, med a rybí výrobky.
Významná je i těžba dřeva.
Energetika  Vývoj ekonomiky je závislý na dostatku elektrického proudu.
Většina elektřiny v Polsku je vyrobená v tepelných elektrárnách, kde dochází ke spalování uhlí.
Polsko doposud nemá žádnou jadernou elektrárnu.
V letech 1982–1990 stavělo v Žarnovci poblíž Gdyně na severu Polska svou první atomovou elektrárnu s výkonem 1600 megawattů, ale po černobylské havárii byla výstavba zastavena a dnes jsou z ní pouze ruiny.
Doprava  Silniční doprava   Dálniční síť je tvořena třemi hlavními tahy v různých fázích rozestavěnosti (A1, A2, A4, A6, A8, A18).
Hotová je jihopolská dálnice A4 (670 km), část evropské silnice E40.
Navazuje na německou dálnici od Drážďan, v Polsku pokračuje přes města Legnica, Vratislav, Katovice, Krakov a Řešov až k hranicím Ukrajiny.
Druhou východozápadní dálnicí je A2 (E30, 620 km), která vede od Berlína přes Poznaň, Lodž, Varšavu a Siedlce k hranicím s Běloruskem.
V severojižním směru je budována trasa A1 (E75, 568 km), ve směru Gdaňsk – Toruň – Lodž – Katovice – Bohumín.
Celkově v roce 2016 je v provozu 1660 km dálnic z plánovaných asi 2027 km.  Polsko mělo oproti většině sousedů méně rozvinutou silniční a dálniční síť a stereotyp „špatných polských silnic“ je starý několik století, ale tento stav se v poslední době rychle mění.
Silniční doprava má v Polsku dominantní podíl stejně jako jinde v Evropě, registrováno je zhruba 19 milionů automobilů (2007), tedy dvojnásobek oproti počátku 90. let.
V Polsku dálniční síť je doplňována sítí rychlostních silnic, např. rychlostní silnice S3 (E65) z bývalého hraničního přechodu Lubawka-Královec do Svinoústí.
Celkově je v Polsku plánováno 5650 km rychlostních silnic, co společně s dálnicemi bude tvořit 7650 km mezinárodních silnic.
Železniční doprava   Polsko, obnovené po 1. světové válce, zdědilo nerovnoměrnou železniční síť, jíž od (pruského) západu k (ruskému) východu ubývalo.
V 90. letech a na počátku 21. století byla železniční doprava v úpadku, bylo zrušeno mnoho převážně lokálních tratí (přibližně 30 % sítě), výkony se významně snižovaly.
V posledních letech se rozvíjí hlavně dálková doprava (vlaky Pendolino) a příměstská železnice; na železnici byla napojena např. některá letiště.
Hlavní polský provozovatel dráhy PKP Polskie Linie Kolejowe v současnosti (2019) provozuje 18 680 km tratí, další provozovatelé spravují lokální sítě v délce několika desítek až stovek kilometrů.
Hlavní tratě jsou zpravidla elektrifikované a dvoukolejné.
Obecně vedou hlavní železniční tahy v podobných směrech jako dálniční (viz výše).
Nejmodernější trasou je Centralna Magistrala Kolejowa, jež spojuje Slezsko a Krakov s Varšavou.
V provozu je také několik úzkorozchodných tratí a vedle několika krátkých širokorozchodných tratí je v provozu také téměř 400 km dlouhá širokorozchodná trať Linia Hutnicza Szerokotorowa.
Největšími osobními dopravci jsou PKP Intercity (v majetku státního holdingu Polskie Koleje Państwowe) a Polregio vlastněné vojvodstvími.
Provoz je obecně o něco řidší než v ČR či Německu.
Zejména ve Varšavě a Trojměstí zajišťuje železnice podstatnou část příměstské dopravy.
Ve většině vojvodství neprovozuje regionální dopravu dopravce Polregio, ale dopravci vytvoření daným vojvodstvím, například v Dolnoslezském vojvodství provozuje regionální dopravu společnost Koleje Dolnośląskie, v Malopolském firma Koleje Malopolskie apod..
V nákladní dopravě je velkým dopravcem PKP Cargo z holdingu PKP s tržním podílem cca 40 % (dle přepravního výkonu), stále větší význam však nabývají jiní dopravci.
Letecká doprava   Jediným celosvětově významným letištěm je letiště Frédérica Chopina, které odbavuje polovinu všech leteckých pasažérů v Polsku (10,6 milionu v roce 2013); nad milion pasažérů ročně odbaví ještě letiště Krakov-Balice, Katovice-Pyrzowice, Gdaňsk-Rębiechowo, Vratislav-Strachowice a Poznaň-Ławica.
Největším dopravcem jsou Polskie Linie Lotnicze LOT.
dubna 2010 postihlo polskou leteckou dopravu největší neštěstí v její historii.
Při letu polského vojenského leteckého speciálu do Ruska se letoun TU 154 při přistávání ve špatných podmínkách střetl se stromy, a poté začal okamžitě hořet.
Na palubě byl i prezident Lech Kaczyński, jeho žena a další vrcholní představitelé Polské politiky.
Havárii poblíž ruského letiště ve městě Smolensk nikdo nepřežil.
Cestující mířili do Ruska uctít památku zesnulých při katyňském masakru.
Městská doprava  Městská hromadná doprava v Polsku je v evropském kontextu rozvinuta průměrně.
Tvoří ji především autobusy a tramvaje, dále dvě linky Varšavského metra a trolejbusové sítě měst Gdyně, Lublin a Tychy.
Největší, avšak velmi zastaralý je tramvajový systém v konurbaci okolo Katovic.
V okolí Lodži je zase v provozu meziměstská tramvaj, jedna z nejdelších linek na světě.
V Poznani, Krakově, ve Štětíně a dalších městech jsou budovány tramvajové rychlodráhy.
Ve Vratislavi funguje lanová dráha.
V některých městech fungují také přívozy – například pro ostrovní část Svinoústí jde o hlavní dopravní prostředek.
V posledních letech jsou zejména ve velkých městech budovány cyklostezky, pro něž má rovinaté Polsko příznivý terén (např.
Varšava, Štětín, Police, Gdyně).
Vodní doprava  Největšími námořními přístavy jsou Gdaňsk, Gdyně, Štětín, Svinoústí, Police a Kolobřeh.
V provozu jsou trajektové linky z Polska do Švédska a Dánska.
Specifickou úlohu hrají vnitrozemské vodní cesty, které se zde vyvíjely.
Mimořádný význam zde hraje město Bydhošť, kde se nachází kanál spojující povodí Visly a Odry, na které je v současnosti především vodní doprava provozována.
Výstavba tohoto kanálu začala koncem 18. století a v 19. století došlo k jeho postupnému rozšíření.
Tato vnitrozemská vodní doprava také ovlivňovala i obchod, který se dynamicky rozvíjel.
Cestovní ruch  Po vstupu do Evropské unie v roce 2004 zaznamenalo Polsko nárůst počtu turistů.
Cestovní ruch významně přispívá k hospodářským výsledkům země a tvoří poměrně velký podíl na trhu služeb.
Polsko je podle údajů Světová organizace cestovního ruchu (UNWTO) 16. nejnavštěvovanější zemí zahraničními turisty na světě.
Turistické zajímavosti v Polsku se liší, od hor na jihu (viz též Koruna hor Polska) až po písečné pláže na severu (zejm. „letní hlavní město Polska“ Sopoty se slavným molem, nejdelším v Evropě).
Historická města nabízejí památky téměř každého architektonického stylu.
Nejnavštěvovanějším městem je Krakov (polsky Kraków).
Je bývalým hlavním městem Polska a upomíná na polský zlatý věk, zejména svou renesanční architekturou.
Většina polských králů byla korunována právě zde, a to i poté, co se hlavním městem stala Varšava.
Dokud byl ještě hlavním městem Krakov, sídlili králové na Wawelském hradě, jež je dnes nejnavštěvovanější polskou historickou památkou.
Korunovace probíhaly v proslulé místní katedrále.
Tisíce turistů míří rovněž na krakovský Rynek Glowny, s proslulou tržnicí Sukiennice uprostřed a gotickým Kostelem Nanebevzetí Panny Marie ve východním rohu.
Mezi další významné turistické lokality v zemi patří Vratislav (polsky Wrocław), jedno z nejstarších měst v Polsku, jehož rozvoj byl kdysi podmíněn tím, že leželo na křižovatce dvou klíčových cest, Via Regia a Jantarové stezky.
Je přezdívané také „Benátky střední Evropy“, neboť se v něm nachází přes 130 mostů a lávek.
V dějinách města je výrazná česká stopa, bylo dlouho součástí Českého království a jeho zakladatelem by měl být český kníže Vratislav I., po němž se také jmenuje.
Je zde také nejstarší restaurace v Evropě Piwnica świdnicki, která je v provozu od roku 1275.
Vratislav má velké tržní náměstí se dvěma městskými sály, stejně jako nejstarší zoologickou zahradu v zemi (založena 1865).
Počtem chovaných druhů zvířat je třetí největší na světě.
Láká především na své Afrikarium.
Populární atrakcí jsou také stovky bronzových sošek trpaslíků, které jsou rozeseté po celé Vratislavi.
Vratislavská Katedrála svatého Jana Křtitele je proslulá svými vitrážemi, Hala století v centru vratislavského výstaviště se dostala i na seznam Světového dědictví UNESCO.
Polské hlavní město Varšava a historické Staré Město byly zcela zničeny za druhé světové války, ale z velké části byly zrekonstruovány.
Z popela povstal i varšavský královský zámek (a sloup krále Zikmunda III. stojící před ním) nebo Katedrála svatého Jana Křtitele, kde je pohřben i Henryk Sienkiewicz.
Wilanowský palác nabízí krom vrcholného baroka i rozsáhlé zahrady.
Esenci stalinské architektury lze studovat na Paláci kultury a vědy, stále nejvyšší varšavské budově (231 metrů).
Z muzeí jsou nejdůležitější Národní muzeum ve Varšavě, Národní galerie umění Zachęta, Muzeum varšavského povstání a Muzeum dějin polských Židů, které disponuje unikátní budovou navrženou finským ateliérem Rainera Mahlamäkiho.
Velké divadlo je hlavní baletní a operní scénou v zemi.
Mimo velká města patří k nejvýznamnějším památkám křižácký hrad Malbork nebo klášter Jasná Hora ve městě Čenstochová, jenž je nejvýznamnějším poutním místem Polska.
V klášterní bazilice Nalezení svatého Kříže a Nanebevzetí Panny Marie se nachází slavná ikona Panny Marie Čenstochovské, které řada věřících připisuje zázračné vlastnosti.
Svými rozměry ohromuje katedrála v Gdańsku, postavená ve 14. století, stejně jako zámek Książ nedaleko Valbřichu.
Dalšími městy, které přitahují turisty, jsou Poznaň, Štětín, Lublin nebo Toruň.
K nejnavštěvovanějším památkám patří rovněž koncentrační tábor Osvětim, jakož i jiné koncentrační tábory z doby nacistické okupace, zhusta Němci budované právě na území Polska (Majdanek, Treblinka ad.).
Také památník na Westerplatte připomíná děje druhé světové války, konkrétně její zahájení.
Diskuse budí nově postavená Bazilika Matky Boží Bolestné Královny Polska v Licheni Starém napodobující styly minulosti, nicméně turisté si místo rychle oblíbili.
K průmyslovým památkám patří například Depo Pilská Kruhovka.
Cykloturistika a pěší turistika patří v Polsku k oblíbeným činnostem.
Značení těchto cest je obdobné jako v České republice.
K oblíbeným stezkám patří např.
Stezka orlích hnízd, která se nachází v Krakovsko-čenstochovské juře, což je vápencová vysočina vysoká 300 až 515 m.
Na jejím území se nachází velké množství skalních útvarů, jeskyní, hradů a zřícenin středověkých hradů, od jejichž polohy na skalách se odvozuje jejich název - orlí hnízda.
Turistická stezka se nachází mezi Krakovem a Čenstochovou a je dlouhá 163,9 km. Mezi nejvýznačnější hrady a zříceniny hradů patří: Korzkiew, Ojców, královský hrad Bobolice, hrad na Pieskowej Skale, ruiny hradů Rabsztyn, Bydlin, Smoleń, Pilica, Ogrodzieniec, Morsko, Mirów, Olsztyn, Udórz, Tenczyn.
Celkový počet registrovaných jeskyní v této oblasti je asi 1800, jeskyní delších než 40 metrů je jen asi 130, z toho čtyři jeskyně jsou veřejnosti přístupné: Ciemna, Łokietka, Nietoperzowa a Wierzchowska Górna.
Obyvatelstvo   Polsko má zhruba 38 386 000 obyvatel (k roku 2019).
To je osmá největší populace v Evropě a pátá největší v Evropské unii.
Průměrný věk je 41,1 roku.
Od druhé světové války zažívalo Polsko setrvalý růst počtu obyvatelstva (zhruba z 24 milionů), který se však zastavil na počátku 21. století.
Velkou roli v tom hraje rostoucí emigrace Poláků, zejména po vstupu Polska do EU.
Ta míří zejména do Británie, Irska a Německa.
Chybějící lidi Polsko nahrazuje masivní imigrací zvláště z Ukrajiny.
Nejen odchody do ciziny však hrají ve stagnaci populační křivky roli, také pokles porodnosti je demografickým faktem, jemuž nezabraňuje ani to, že je Polsko jedním z nejvíce katolických států Evropy a byl zde obnoven zákaz potratů s výjimkou ohrožení života nebo zdraví matky a početí ze znásilnění či incestu.
Roku 2020 rozhodl ústavní soud o protiústavnosti potratů handicapovaných plodů.
Etnické složení    Poláci – 94,8 %,  Slezané – 2,2 %,  Kašubové – 0,6 %,  Němci – 0,4 %,  Ukrajinci – 0,1 %,  Bělorusové – 0,1 %,  ostatní a nezjištěno – 1,8 %.
Druhá světová válka drasticky omezila etnickou pestrost předválečného Polska.
Po 1. světové válce tvořili Poláci 68,5% populace, nyní je to zhruba 98,7%.
Byl to výsledek deportací a dalších genocid za 2. světové války.
Změnu složení obyvatelstva přineslo i poválečné měnění hranic, kdy Polsko přišlo o ukrajinský a běloruský východ a naopak získalo další německá území, odkud byli Němci vysídleni.
Kašubové na pobřeží Baltského moře, Goralé v Karpatech a Slezané jsou považováni za etnické podskupiny polského národa.
Část Slezanů v Horním Slezsku hovoří slezštinou, která má několik nářečí.
V Horním Slezsku žije také velmi početná německá menšina a stále se zde používá slezská němčina.
Židé v Polsku představovali před 2. světovou válkou největší židovskou komunitu na světě čítající 3–3,3 miliony osob.
Židé tvořili kolem třetiny obyvatel ve městech jako Varšava, Krakov, Lodž či Lublin.
Během války bylo německými nacisty povražděno asi 90 % židovské populace v Polsku.
Česká menšina v Polsku žije především v okolí Zelova a jedná se o potomky českobratrských exulantů.
Před druhou světovou válkou žilo v Zelově kolem 6 000 Čechů.
Česká menšina žila také na území tzv.
Českého koutku v Kladsku.
V roce 2002 se k menšině hlásilo 386 obyvatel.
Lehká tatarská jízda byla v minulosti součástí polsko-litevských vojsk a v Polsku stále žije starousedlá menšina Tatarů – takzvaní Lipkové.
V rámci Operace Visla, která byla původně namířena proti banderovcům, bylo z jihovýchodního Polska v roce 1947 deportováno asi 140 000 Ukrajinců na území, která Polsko po válce nově získalo od Německa.
Na počátku 21. století do Polska přijelo za prací více než milion Ukrajinců.
Náboženství   Polsko má jednu z nejvíce náboženských populací v Evropě.
V roce 2013 se odhadovalo, že 87 % populace se hlásilo ke katolické církvi.
Po staletí Slované žijící na území dnešního Polska praktikovali různé formy pohanství známé jako rodnověří.
V roce 966 Měšek I. konvertoval ke křesťanství.
Pohanské víry však přetrvávaly v zemi do 11. století, od té doby je Polsko převážně katolickým národem.
Jan Pavel II. byl prvním Polákem a Slovanem, který se stal římskokatolickým papežem.
Papežství zastával v letech 1978 až 2005.
Socha Krista Krále ve Świebodzinu je nejvyšší socha Ježíše Krista na světě.
Socha je vysoká 52 m a váží 440 tun.
Slavnostně byla odhalena 21. listopadu 2010.
V minulosti bylo Polsko proslulé náboženskou tolerancí.
Roku 1264 byl přijat tzv. kališský zákon, zvaný též kališské privilegium nebo velká listina židovských svobod, který udělil vyznavačům židovského náboženství značná práva, v té době v Evropě zcela bezprecedentní.
Proto v Polsku židé dlouho hledali ochranu a vytvořila se tam tak velká komunita.
Podobně Polsko reagovalo na vznik protestantismu, zákonem zvaným Varšavská konfederace.
Také mnozí jinde pronásledovaní protestanti v Polsku hledali azyl – včetně Jednoty bratrské a Jana Amose Komenského po roce 1621.
Zajímavou výjimkou z této tradice byl Edikt wieluńský, jehož vydání si katolická církev vynutila na králi roku 1424, a který zakazoval v Polsku praktikovat české husitství.
Polské protestantství nebylo nikdy masové, ale protestanty byla řada významných osobností: básník Mikołaj Rej, spisovatel Stefan Żeromski, ministr zahraničí Józef Beck, premiér Jerzy Buzek, skokan Adam Małysz, zpěvačka Ewa Farna a dokonce i diktátor Józef Piłsudski, který ovšem nakonec z taktických důvodů konvertoval ke katolictví.
Zázemí měl protestantismus vždy zejména na jihu Polska, ve Slezsku.
Před druhou světovou válkou mělo Polsko po USA druhou největší židovskou populaci na světě, jedna pětina všech Židů (přibližně 3 miliony) bydlela na jeho území.
Polská židovská populace však byla téměř kompletně zničena k roku 1945, kdy židé umírali hladem v ghettech a nacistických vyhlazovacích táborech.
Po válce se v Polsku odhadoval počet okolo 200 000 židů.
Stará synagoga v Krakově je nejstarší synagogou v Polsku.
Města   Nejvýznamnější aglomerace jsou katovická a varšavská, z nichž každá má přes 2,5 miliónu obyvatel.
Další větší aglomerace vznikly okolo Krakova a Lodže.
Přímořská města Gdyně, Sopoty a Gdaňsk tvoří tzv.
Kultura  Literatura   Polská literatura se objevuje ve středověku při christianizaci země.
První polské literární památky jsou psány latinsky; jedná se především o životopisy svatých, kázání a liturgické písně, dopisy a kroniky (zejm.
Gesta principum Polonorum Galla Anonyma nebo letopisy Jana Długosze), objevují se polské překlady bible.
Za nejstarší původní text v polštině je považována mariánská píseň Bogurodzica z doby okolo roku 1300.
Také v renesanční literatuře dominuje nejprve latina, od poloviny 16. století se objevují polská díla Mikołaje Reje, Łukasze Górnického a zejména Jana Kochanowského, proslulého tvůrce frašek.
S příchodem baroka opět sílí náboženská literatura, jejíž část byla spjatá s působením jezuitů.
V osvícenství se objevuje kromě typických žánrů klasicismu také naučná a politická literatura; v této době vynikali např.
Ignacy Krasicki, později J. U. Niemcewicz a Jan Potocki.
Slavným obdobím polské literatury byl romantismus, jehož tvorba, ovlivněná romantismem německým a anglickým, byla poznamenána zánikem polské státnosti a často nesla mesianistické rysy.
Spadá sem Adam Mickiewicz (s významným veršovaným eposem Pan Tadeáš, 1834), Juliusz Słowacki, Zygmunt Krasiński, Cyprian Kamil Norwid a další.
Mnozí autoři se inspirovali lidovou poesií a legendami.
Po neúspěšném Lednovém povstání (1863) se situace mění a začíná převládat realismus – v Polsku se hovoří o období pozitivismu – jemuž dominují Bolesław Prus, Henryk Sienkiewicz, Józef Ignacy Kraszewski a Eliza Orzeszkowa a jejich historické, společenské a psychologické romány.
V poezii a literatuře pro děti vynikla Maria Konopnicka.
V závěru 19. století dochází ke krizi pozitivistické ideologie a angažovanosti; důraz je kladen na autonomii umělce, objevují se modernistické směry (dekadence, parnasismus apod.), spojené v tzv. hnutí Mladé Polsko – Młoda Polska (Stanisław Przybyszewski, Jan Kasprowicz, Leopold Staff, Stefan Żeromski a další).
Realistický směr udržoval Władysław Reymont.
V meziválečném období vystupují další významní autoři: Witkacy, Bruno Schulz (oba tragicky předčasně zemřelí), Maria Dąbrowska, Julian Tuwim či světově známý Witold Gombrowicz.
Další vývoj literatury byl poznamenán vpádem nacistů (například autor dětské literatury Janusz Korczak zahynul ve vyhlazovacím táboře Treblinka) a pozdější komunistickou diktaturou; někteří autoři volili emigraci (Gombrowicz, básník a esejista Czesław Miłosz, dramatik Sławomir Mrożek, později také Zbigniew Herbert), jiní se snažili prosadit ve ztížených podmínkách – např. spisovatel sci-fi Stanisław Lem, dramatik Tadeusz Różewicz, publicista Ryszard Kapuściński.
Proslulý humorista Stanisław Jerzy Lec emigroval, a pak se zase vrátil.
Kolem roku 1968 přinesla nová témata básnická skupina Nowa fala (Nová vlna), k jejím reprezentantům patřil například Adam Zagajewski.
Klasikem undergroundu se v té době stal Tadeusz Konwicki.V 90. letech se ve změněných poměrech objevují nová témata (např. homosexualita, feminismus, drogy) a autoři – Stefan Chwin, Olga Tokarczuková, Manuela Gretkowska, Marcin Świetlicki, Andrzej Stasiuk, autor fantasy Andrzej Sapkowski a další.
K nejmladší generaci polské literatury patří Dorota Masłowska, Wojciech Kuczok, Michał Witkowski, Leszek Engelking, Szczepan Twardoch či Jacek Dehnel.
Polsko má pět laureátů Nobelovy ceny za literaturu: Henryk Sienkiewicz (1905), Władysław Reymont (1924), Czesław Miłosz (1980), Wisława Szymborská (1996) a Olga Tokarczuková (2018).
V Polsku se narodila i řada autorů, kteří jsou vnímáni více v kontextu jiných národních literatur.
Nedaleko Varšavy se narodil Nobelista Isaac Bashevis Singer.
Polský původ má i spisovatel Joseph Conrad, na území dnešního Polska se narodil také německý nositel Nobelovy ceny Günter Grass, držitel stejné ceny Gerhart Hauptmann, expresionista Alfred Döblin či americký spisovatel Jerzy Kosiński, rodák z Lodže.
Mezi významné polské ceny patří cena Nike či cena Kościelských.
Knihovna Załuských ve Varšavě byla první veřejnou knihovnou v Evropě.
Její nástupkyní je dnes Polská národní knihovna.
Film   Velkou tradici má polská filmová škola, jejím nekorunovaným králem je režisér Andrzej Wajda (sedmkrát nominovaný na Oscara, v roce 2000 ho získal za celoživotní dílo).
Vedle Wajdy se do dějin evropského filmu zapsal především Krzysztof Kieślowski.
Řadu festivalových ocenění přivezl též Jerzy Skolimowski.
K silné generaci patřil i Krzysztof Zanussi.
Agnieszka Hollandová začínala jako asistentka Wajdy i Zanussiho.
Andrzej Żuławski proslul svými filmovými experimenty.
K dalším známým jménům patří Jerzy Kawalerowicz, Jerzy Hoffman či Andrzej Munk.
Paweł Pawlikowski získal v roce 2015, jako první Polák, Oscara za nejlepší cizojazyčný film.
Jedním z komerčně nejúspěšnějších polských filmů historie bylo výpravné historické drama Křižáci z roku 1960.
V Polsku se narodil i slavný americký režisér Roman Polański, producent Samuel Goldwyn nebo průkopník animovaného filmu Max Fleischer.
Dvorním kameramanem Stevena Spielberga je Janusz Kamiński.
Polská herečka Pola Negri byla hollywoodskou hvězdou v éře němého filmu.
Izabella Scorupco, jež emigrovala v 70. letech 20. století do Švédska, se proslavila rolí v bondovce Zlaté oko.
V Hollywoodu se prosadila i Beata Poźniaková.
Polský populární film zajistil proslulost například Jerzy Stuhrovi, především díky nejúspěšnější polské filmové komedii všech dob – Sexmisi z roku 1984, nebo Zbigniewu Cybulskému, zvanému často „polský James Dean“.
Ida Kamińska se proslavila v československém oscarovém snímku Obchod na korze, Krystyna Jandová v oscarovém filmu Istvána Szabóa Mefisto.
V Lodži, kde roku 1899 vznikl první stálý biograf, funguje dnes známá filmová škola.
Časopis Hollywood Reporter ji vyhlásil v roce 2014 druhou nejlepší filmovou školou na světě.
Od roku 1985 se pravidelně koná Varšavský mezinárodní filmový festival.
V roce 2009 byl zařazen Mezinárodní federací filmových producentů (FIAPF) do nejprestižnější kategorie A. Koná se vždy v polovině října.
Hudba   Mezi nejznámější polské hudební skladatele minulosti patří: Fryderyk Chopin, Henryk Wieniawski, Stanisław Moniuszko, Ignacy Jan Paderewski, Władysław Tarnowski, Andrzej Panufnik, Maria Szymanowska či Michał Kleofas Ogiński.
Britský deník Guardian za největšího žijící polského skladatele roku 2012 označil Krzysztofa Pendereckiho.
Tuto štafetu převzal patrně od Henryka Góreckiho, a ten zase od Witolda Lutosławskiho.
Modernistickou vážnou hudbu ovlivnil Karol Szymanowski, pod jeho silným vlivem tvořila Gražyna Bacewiczová.
Osud skladatele Władysława Szpilmana vypráví slavný Polanského film Pianista.
Hudbu k tomuto filmu napsal klasik polské filmové hudby Wojciech Kilar.
Ke Kieślowského filmovým opusům psal slavnou hudbu Zbigniew Preisner, k Polanského filmům zase Krzysztof Komeda.
Wanda Landowska byla světově proslulou cembalistkou, Henryk Szeryng houslistou.
K nejslavnějším světovým klavíristům patřil Arthur Rubinstein, mezinárodní věhlas získali i Leopold Godowsky, Moritz Moszkowski, Teodor Leszetycki, Władysław Tarnowski, v současnosti je nejžádanějším polským klavíristou Krystian Zimerman.
Jako dirigent se prosadil Otto Klemperer, rodák z Vratislavi.
K význačným zpěvákům patřil Mieczysław Fogg, celým jménem Mieczysław Fogiel (1901 - 1990), lyrický baryton, působící před i po 2. světové válce, několikanásobný nejpopulárnější zpěvák Polska, který byl populární i v zahraničí.
Po 2. světové válce vznikl Národní soubor lidových písní a tanců „Mazowsze“, který patří k význačným polským folkloristickým souborům.
Svým zpěvem i tancem si v průběhu své existence získal nejen uznání odborné veřejnosti, ale i vysokou popularitu jak v Polsku tak v zahraničí.
V populární hudbě se za hranicemi Polska prosadili též např.
Marek Grechuta, Czesław Niemen, Maryla Rodowicz, Jacek Kaczmarski, Anna German, v současnosti například Dorota Rabczewska známá jako Doda.
Prosadily se i nejrůznější hudební skupiny mnoha žánrů (např.
Budka Suflera, Behemoth, Vader).
Kabaretní zpěvačka Violetta Villas, narozená v Belgii polským rodičům, se stala ženou nevšedního životního příběhu.
V Polsku se každý rok pořádá nespočet hudebních festivalů.
Mezi nejpopulárnější z nich patří Krajowy festiwal Piosenki Polskiej, Sopot Festival, Coke live music festival, Open'er Festival, Sopot Top trendy Festival.
Důležitý je festival současné hudby Warszawska Jesień (Varšavský podzim).
Za Poláka se vždy považoval i slavný baletní tanečník Vaslav Nijinsky.
Výtvarné umění   Polské malířství nabralo dech v 19. století.
Dva klasické směry první poloviny tohoto století, tedy romantismus a realismus, zosobnili Tadeusz Ajdukiewicz a Cyprian Kamil Norwid, rovněž významný, byť ve své době zneuznaný, básník.
Nejvýznamnějším polským malířem všech dob se stal Jan Matejko, kterého v polovině 19. století proslavily obrazy s historickou tematikou.
Ve stejné době tvořil i Adolf von Menzel, rodák z Vratislavi.
Byl to Matejko, kdo objevil talent Stanisława Wyspiańského, který se stal na konci 19. století klíčovým představitelem uměleckého hnutí Mladé Polsko, jež koketovalo s modernistickými směry, v případě Wyspiańského především se symbolismem a expresionismem.
Symbolismus zvolil i další významný malíř Mladého Polska Jacek Malczewski, rovněž Matejkův žák.
Ve stejné době jako mladopoláci tvořila Olga Boznańska.
Byť nepatřila do jejich okruhu, zvolila další z výrazných modernistických směrů – impresionismus.
Moïse Kisling v Paříži zase koketoval s kubismem, podobně jako Max Weber.
Tamara de Lempicka se tamtéž stala uhrančivou představitelkou art deco.
Polskou identitu bychom mohli přiznat i legendě avantgardy Kazimiru Malevičovi (jeho rodiče byli etničtí Poláci, narodil se na Ukrajině, splynul s ruským kulturním prostředím).
Ve druhé polovině 20. století patří k rozhodujícím jménům polské malby Zdzisław Beksiński, který se (zvláště po roce 1960), přičlenil k surrealistickému proudu.
Erotické náměty a zájem o podvědomí spojovaly se surrealismem i další výraznou osobnost, Balthuse, byť on sám se označoval za realistu.
Ke konceptuálnímu umění se nakonec přiklonil Roman Opałka, proslulý svou „posedlostí číslicemi“, jež zaplnily jeho tvorbu po roce 1965.
Konceptualismus, zejména vyjadřující se formou happeningu, byl rovněž rámcem díla Tadeusze Kantora.
Ve 2. polovině 20. století prožilo svou vrcholnou éru také polské sochařství, jak dokazují jména jako Józef Gosławski, Magdalena Abakanowiczová, Igor Mitoraj nebo Alina Szapocznikow.
Objeveno a doceněno bylo v té době rovněž meziválečné konstruktivistické dílo Katarzyny Kobrové.
Nejvýznamnějšími výstavními prostory v Polsku jsou Národní muzeum ve Varšavě, Národní muzeum v Krakově a Národní muzeum ve Vratislavi.
Krakovské muzeum spravuje i Muzeum knížat Czartoryských, v jehož sbírkách se nachází jeden z nejznámějších obrazů světa, Da Vinciho Dáma s hranostajem.
V Lodži se narodil architekt Daniel Libeskind, autor například originálního Královského ontarijského muzea v Torontu.
Kuchyně   Typickým polským jídlem je bigos z kysaného zelí a masa.
Do Polska ho patrně přinesli Jagellonci z Litvy.
Tradiční jsou také pirohy, oblíbenou specialitou je kotlet schabowy, což je vepřová kotleta připravovaná podobně jako vídeňský řízek.
O Vánocích se často podává barszcz, což je polská verze boršče, který je však na rozdíl od ruského a ukrajinského boršče čirý, používá se šťáva z kvašené červené řepy a masový vývar a dávají se do něj těstoviny plněné houbami zvané uszka.
Gołąbki jsou zelný list plněný mletým masem a zavinutý do tvaru spícího holoubka.
Tradiční je rovněž masová roláda zvaná zrazy.
V Polsku se též často užívá místní verze nudlí zvaná kluski, které se upravují na mnoho způsobů, a různé verze klobás.
Do jelit přidávají Poláci místo krup často pohanku, tuto verzi jelita pak nazývají kaszanka anebo krupniok.
Tradiční polskou polévkou je okurková, dále polévka zvaná flaki, jež je blízká naší dršťkové, či żurek podobný českému kyselu.
Chlodnik je studená polívka ze smetany a zeleniny.
Pro Čechy exotickou může být czernina, tmavá polévka z kachního vývaru a kachní krve.
Ze sladkostí jsou oblíbené koblihy a bagly, které v Polsku vznikly a díky židovské emigraci do Spojených států se silně rozšířily i tam.
Dalšími dezerty jsou tvarohový moučník zvaný sernik, makový závin makowiec, nebo napoleonka (zvaná též kremówka) z listového těsta.
Oblíbené jsou také karamelové bonbóny zvané krówki.
Věda a vzdělání   Mezi proslulé polské vědce patří zejména Mikuláš Koperník (astronom) a Marie Curie-Skłodowská (laureátka Nobelovy ceny za fyziku a chemii).
Také nositel Nobelovy ceny za fyziologii z roku 1977 Andrew Schally měl polský původ.
Stejnou cenu získal Tadeus Reichstein, který se narodil ve městě Włocławek.
Ve Strzelnu se zase narodil laureát Nobelovy ceny za fyziku Albert Abraham Michelson.
Ve Varšavě se narodil i zakladatel fraktálové geometrie a nositel Nobelovy ceny za fyziku Benoît Mandelbrot, stejně jako matematik Alfred Tarski, odborník na radioaktivitu Kazimierz Fajans nebo jeden z tvůrců atomové bomby Józef Rotblat.
Maria Göppert-Mayerová, další nositel Nobelovy ceny za fyziku, se narodila v Katovicích, stejného ocenění se dostalo Otto Sternovi, rodáku ze Żorů, a Maxi Bornovi, rodáku z Vratislavi.
Tam se narodili i Fritz Haber a Friedrich Bergius, kteří získali Nobelovu cenu za chemii, či matematik Felix Hausdorff.
V Niegosławicích se narodil držitel Nobelovy ceny za fyziologii Günter Blobel, v Nise další držitel této ceny Konrad Bloch.
Z Gdaňska pocházel vynálezce teploměru Gabriel Fahrenheit a také významný středověký astronom Johannes Hevelius, známý svým výzkumem Měsíce.
I člen proslulé Lvovské matematické školy Stefan Banach se narodil na území dnešního Polska, v Krakově, který tehdy ovšem patřil Rakousko-Uhersku (stejně jako Lvov, kam odešel).
Dalším významným členem této školy byl Hugo Steinhaus, rodák z Jasla.
Banachovým žákem byl Stanisław Ulam, rodák přímo ze Lvova.
V tomto proslulém „městě talentů“ se narodil i další významný matematik Jan Łukasiewicz, do tamní slavné Skotské kavárny chodívali i Kazimierz Kuratowski či Wacław Sierpiński, kteří oba později významně přispěli k topologii a teorii množin.
Ze Štětína pocházel matematik Hermann Grassmann, jenž položil základy vektorového počtu, ze Żorů Ernst Kummer.
Matematik Marian Rejewski prolomil roku 1932 šifrovací kód německé armády Enigma, což později zásadně ovlivnilo průběh druhé světové války.
Ignacy Łukasiewicz vynalezl petrolejovou lampu.
Kazimierz Funk objevil vitamín B1, což byl vůbec první objevený vitamín.
Vratislavský rodák Ferdinand Cohn je považován za zakladatele bakteriologie.
Astronom Aleksander Wolszczan objevil jako první ve Vesmíru planety, které nekrouží kolem hvězdy.
Jako chemik, ale i jako esperantista se proslavil Antoni Grabowski.
V oblasti humanitních a sociálních věd vynikl sociolog Zygmunt Bauman, byť toho z Polska roku 1968 vyštvala antisemitská kampaň.
Významným kulturním antropologem je Bronisław Malinowski.
Předchůdcem osvícenství a moderní pedagogiky byl Stanisław Konarski.
Filozof Józef Maria Hoene-Wroński zavedl známý pojem „mesianismus“.
V Krakově se narodil filozof Roman Ingarden, v Gdaňsku Arthur Schopenhauer, ve Vratislavi katolická filozofka a světice Terezie Benedikta od Kříže, tamtéž filozofové Friedrich Schleiermacher, Christian Wolff a Ernst Cassirer či sociolog Norbert Elias.
Významným jazykovědcem 19. století byl Jan Niecisław Baudouin de Courtenay, ve 20. století myšlení o jazyce silně ovlivnil filozof Alfred Korzybski.
Filozof Leszek Kołakowski byl ctěn jako velký znalec marxistického myšlení, v Zamośći se narodila i známá marxistická teoretička Rosa Luxemburgová.
Polští rodáci Leonid Hurwicz a Reinhard Selten získali Nobelovu cenu za ekonomii.
Ludvík Lazar Zamenhof vytvořil nejúspěšnější umělý jazyk – esperanto.
Ve Włocławku se narodil německy píšící literární teoretik Marcel Reich-Ranicki.
Významným divadelním teoretikem byl Jerzy Grotowski.
Roku 1951 bylo několik vědeckých institucí po francouzském vzoru sloučeno pod centralizovanou Polskou akademii věd.
Školský systém po reformě z roku 1999 stanoví povinnou školní docházku do základní školy (6 let) a gymnázia (3 roky).
Poté se může žák přihlásit na lyceum, technikum nebo učiliště, z lycea se zpravidla hlásí na vysoké školy.
Největší vysokou školou je Varšavská univerzita, založená roku 1816, mnohem starší je však Jagellonská univerzita v Krakově, založená roku 1364 (po Univerzitě Karlově je tak druhou nejstarší ve střední Evropě).
Studium na veřejných školách je bezplatné.
Zajímavostí z dějin polské vzdělanosti je zřízení Komise národního vzdělání v roce 1773, považované za první ministerstvo osvěty v dějinách.
Sport  K nejpopulárnějším sportům v Polsku patří fotbal, volejbal, plochá dráha, tenis nebo klasické lyžování.
Největší úspěchy dosahuje tato země především ve volejbalu a ploché dráze.Adam Małysz a Kamil Stoch učinili z Polska světovou velmoc ve skocích na lyžích.
Druhý jmenovaný má na svém kontě již tři olympijská zlata.
Čtyři zlaté olympijské medaile má chodec Robert Korzeniowski.
Tři sprinterka Irena Szewińská.
V Tokiu roku 2021 přidala třetí zlato i kladivářka Anita Włodarczyková.
Dvě zlaté přivezli trojskokan Józef Schmidt, judista Waldemar Legień, koulař Tomasz Majewski, zápasník – klasik Andrzej Wroński nebo běžkyně na lyžích Justyna Kowalczyková.
Mužská volejbalová reprezentace vyhrála olympijské hry (1976), třikrát získala titul mistrů světa (1974, 2014, 2018) a dvakrát mistrů Evropy (2009, 2023).
Ženy se staly dvakrát evropskými šampiónkami (2003, 2005).
K nejznámějším volejbalistům patří Bartosz Kurek nebo Mariusz Wlazły.
Členy síně slávy Mezinárodní volejbalové federace jsou Tomasz Wójtowicz, Stanisław Gościniak a Edward Skorek.
Brankář Sławomir Szmal byl roku 2009 vyhlášen nejlepším házenkářem světa.
Hvězdou nejúspěšnější polské fotbalové generace byl Zbigniew Boniek, k pilířům slavného reprezentačního mužstva 70. a 80. let, které přivezlo dva bronzy ze světových šampionátů (1974, 1982), patřil i Grzegorz Lato.
K legendám patří i Ebi Smolarek a Jerzy Dudek.
Několik posledních let vyhrává anketu fotbalista roku jednoznačně Robert Lewandowski.
Mezi známé fotbalové kluby patří například Legia Warszawa, Lech Poznaň nebo Wisla Krakov.
První velmi úspěšnou polskou tenistkou byla Agnieszka Radwańská, vítězka Turnaje mistryň v roce 2015.
Na ni navázala zejména Iga Šwiateková, která třikrát vyhrála Roland Garros, jednou US Open a jako první Polka stanula v čele žebříčku WTA.
Prvním Polákem ve formuli 1 se stal Robert Kubica, podařilo se mu vyhrát jeden závod, dvanáctkrát stát na stupních vítězů a v roce 2008 skončit na celkovém 4. místě.
Mistrem světa v ploché dráze se stal Jerzy Szczakiel (1976) a Tomasz Gollob (2010).
Nejúspěšnějším polským šachistou je Miguel Najdorf, slavnými šachisty byli i Johannes Zukertort či Samuel Reshevsky.
Současnými známými sportovci jsou například Lukasz Fabianski (fotbal), Marcin Gortat (basketbal), Jerzy Janowicz (tenis) nebo Tomasz Adamek (box).
Od roku 1928 se každoročně koná cyklistický závod Kolem Polska.
V roce 1948 se poprvé jel Závod míru z Varšavy do Prahy a postupně se z něj stal největší cyklistický závod Východní Evropy.
V roce 2011 byl ve Varšavě otevřen Národní stadion.
Pole je ve fyzice forma hmoty, odlišná od látky, zprostředkující silové působení mezi látkovými částicemi nebo jimi tvořenými vázanými soustavami (např. gravitační pole, elektrické pole, magnetické pole, pole jaderných sil, atp.).
Vlastnosti fyzikálních polí v tomto smyslu popisujeme makroskopicky pomocí fyzikálních veličin charakterizujících toto silové působení, či kvantově jako výměnu zprostředkujících (intermediálních) polních částic.
V jiném slova významu (spíše matematickém než fyzikálním) se polem rozumí prostorové rozložení určité fyzikální veličiny, kdy je každému bodu prostředí přiřazena hodnota fyzikální veličiny, přičemž se může jednat i o rozložení této veličiny v látce.
Příkladem může být atmosféra jako pole s měnící se hustotou, či teplotní pole v nerovnoměrně zahřátém tělese.
K charakteristice pole jakožto rozložení veličiny se s výhodou využívají diferenciální operátory jako gradient (pro pole skalární veličiny), divergence a rotace (oba pro veličiny vektorové).
Matematický popis  Z matematického hlediska je pole funkcí (skalární, vektorovou, tenzorovou apod.), která nabývá v každém bodě prostoru určité hodnoty.
Uvedená funkce může (ale nemusí) přímo souviset s nějakou sledovanou fyzikální veličinou.
V klasické fyzice obvykle tato funkce přímo souvisí se sledovanou veličinou (např. s hustotou) – taková pole bývají také označována jako klasická.
V kvantové teorii se místo funkcí používají operátory, tzn. v každém bodě prostoru je danému poli přiřazen určitý operátor (např.
Hamiltonův operátor).
Tato pole bývají také označována jako kvantová.
Podle charakteru veličiny se rozlišují  skalární pole  vektorové pole  tenzorové pole  spinorové pole  Prostor, na kterém je pole definováno, může být zaveden velmi obecně.
V klasické fyzice jde nejčastěji o běžný Eukleidovský prostor (tedy tři prostorové souřadnice) a čas.
V relativistické fyzice se používá Minkowského prostoročas (obvykle pro potřeby speciální teorie relativity) nebo zakřivený prostoročas (v obecné teorii relativity).
Protože stav pole je popsán hodnotou veličiny v nekonečně mnoha bodech prostoru, je pole význačným případem systému s nekonečně mnoha stupni volnosti.
Příklady teorií založených na polním popisu  V klasické fyzice se polní popis nejprve rozvinul v mechanice kontinua (např. pole rychlostí, pole tenzoru deformace a podobně).
Pole je zde ale chápáno pouze jako vhodný prostředek k popisu „kontinua“, a ne jako samostatně existující objekt.
Velmi podobný matematický aparát se později uplatnil při popisu elektrického pole, magnetického pole, a Maxwellovou teorií sjednoceného elektromagnetického pole.
V těchto teoriích už má pole samostatnější postavení a vyplňuje „jinak prázdný“ prostor.
Do polního popisu byla převedena i Newtonova teorie gravitace (gravitační pole).
V obecné teorii relativity je význačné pole tenzoru energie a hybnosti, které popisuje veškerou hmotu, ale samotná gravitace se projevuje zakřivením prostoročasu.
Ve 20. století s rozvojem kvantové teorie byla vytvořena kvantová teorie pole.
V rámci studia kvantovaných polí vzniklo i několik dalších modelů pole  Kleinovo–Gordonovo pole  Diracovo pole  Konzervativní a nekonzervativní pole  Pole potenciálních sil se označuje jako konzervativní (potenciálové nebo potenciální) pole.
Pokud se jedná o pole disipativních sil, označuje se jako nekonzervativní.
Jako příklad lze v prostoru uvažovat vektorové silové pole, tedy takové silové pole, kdy v každém místě prostoru působí na hmotný bod síla jednoznačně určená velikostí a směrem.
Pro přesunutí hmotného bodu z místa A do místa B po dráze  je třeba vykonat určitou práci .
Předpokládejme nyní, že se hmotný bod přesune z místa B do místa A (tedy zpět do původní pozice) po jiné dráze , přičemž se vykoná práce .
Hmotný bod tak vykoná pohyb po uzavřené dráze, která je tvořena drahami  a .
Pokud platí , pak je celková práce po uzavřené dráze nulová, tzn.
Body A a B byly zvoleny libovolně, což znamená, že v takovém poli nezávisí práce na dráze, kterou musí hmotný bod projít, ale pouze na počáteční a konečné poloze.
Taková pole se nazývají konzervativní (potenciálová).
V konzervativním poli platí zákon zachování mechanické energie.
Celková mechanická energie konzervativní soustavy zůstává stálá.
Obvykle také nemluvíme o konzervativním poli, ale pouze o konzervativních silách.
Mezi konzervativní pole patří např. gravitační pole.
Konzervativními jsou všechna silová pole, která jsou homogenní (konstantní v prostoru, tzn. působící síly mají v každém bodě stejný směr i velikost) a také všechna pole centrálních sil.
Pokud neplatí předchozí vztah, pak  V takovém případě obvykle dochází během pohybu hmotného bodu ke ztrátám energie, většinou v důsledku nějaké odporové síly.
Hmotný bod se tedy do původního místa vrací s jinou energií.
Zákon zachování mechanické energie již neplatí, neboť mechanická energie se změnila v jiný typ energie (např. teplo nebo deformační energii apod.).
Takové pole (a jeho síly) je nekonzervativní.
Pro nekonzervativní pole tedy platí  Pokud v nekonzervatimním poli platí , pak se hovoří o poli disipativním.
Práce vykonaná disipativními silami při pohybu hmotného bodu je tedy záporná.
Při pohybu v disipativním poli se tedy kinetická energie hmotného bodu snižuje.
Pokud sledujeme pohyb hmotného bodu v gravitačním poli, přičemž nezanedbáváme odpor vzduchu, dochází k disipaci (ztrátám) energie a pohyb se zpomaluje.
Výsledné silové působení již není konzervativní.
Pokud mechanická práce v konzervativním silovém poli nezávisí na dráze, po níž se hmotný bod pohybuje, ale pouze na počáteční a konečné poloze, pak lze místo vektorového pole použít skalární pole.
Tato veličina se pak nazývá potenciál.
Homogenní pole  Za homogenní je pole považováno tehdy, má-li veličina, která pole popisuje, v každém bodě prostoru stejnou hodnotu.
Např. pro homogenní gravitační pole mají vektory intenzity gravitačního pole v každém bodě prostoru stejnou velikost a jsou rovnoběžné a mají stejný směr (orientaci).
Centrální pole  Pole s potenciálem , který závisí pouze na vzdálenosti  od určitého bodu, tzv. centra, se nazývá centrální nebo také radiální či sféricky symetrické.
Pro sílu působící v centrálním poli platí , kde čárkou je označena derivace podle .
Velikost této síly závisí pouze na vzdálenosti od centra a její směr je shodný se směrem spojnice centra a vyšetřovaného bodu.
Tato síla bývá označována jako centrální síla.
Příkladem centrálního pole je gravitační pole hmotného bodu nebo síla lineární pružiny.
Pohyb v poli centrálních sil bývá také označován jako centrální pohyb.
Poznámky  Související články   Ekvipotenciální plocha  Siločára  Základní interakce Působení na dálku
Elektrický odpor resp. Rezistance je reálnou částí komplexní impedance elektrického obvodu, bránící průchodu elektrického proudu.
Hodnota elektrického odporu závisí na materiálu, průřezu, délce i teplotě vodiče.
Odpor vodičů se vzrůstající teplotou stoupá (kladný teplotní součinitel elektrického odporu), kdežto odpor polovodičů se vzrůstající teplotou klesá (záporný teplotní součinitel elektrického odporu).
Převrácená hodnota elektrického odporu je fyzikální veličina, která se nazývá elektrická vodivost.
Za teplot blížících se absolutní nule může elektrický odpor u některých látek klesnout na nulu.
Takovým látkám se říká  supravodiče.
Ztráty  Teče-li vodičem s odporem  proud  dochází k přeměně elektrické energie na teplo a tím k výkonovým ztrátám, které lze vyjádřit vztahem: , kde  je ztráta výkonu v jednotkách [W].
Tento jev se využívá u zařízení jako žárovka (emituje světlo žhavící spirály) nebo elektrické topení (emituje teplo žhavící spirály), nicméně je nežádoucí při přenosu energie.
Obvyklým způsobem redukce výkonových ztrát je přenos výkonu na vyšších napěťových hladinách či užívání vodičů o větším průřezu či  paralelně zapojených.
Měření  Elektrický odpor se měří digitálním nebo analogovým měřícím přístrojem, Ohmovou metodou, srovnávací metodou a substituční metodou.
K napájení obvodu s odporem musíme použít vždy stejnosměrný proud, protože měřením při střídavém napájení bychom nezjistili velikost elektrického odporu, ale hodnotu impedance celého obvodu.
Při měření elektrických odporů působí na měřící obvod různé rušivé vlivy, které mohou ovlivňovat zejména měření velmi malých nebo velmi velkých odporů.
Mezi tyto rušivé vlivy patři mimo jiné parazitní indukčnost a parazitní kapacita odporu.
Rozdělení  Z hlediska velikosti můžeme elektrické odpory rozdělit na:  malé: do 1 Ω –⁠ přechodové odpory, odpor vodičů pro vedení elektrického proudu  střední: 1 Ω až 1 MΩ –⁠ běžné hodnoty rezistorů pro zapojení v elektronice  velké: nad 1 MΩ –⁠ izolační odpory, odpory pro vysoká napětí Pro představu: 10 metrů vodiče, který vám přivádí proud do zásuvky 230 V~, má odpor 0,12 Ω.
Klasická 40 W žárovka do stolní lampičky má 1,32 kΩ když svítí (za studena má 132 Ω).
Odpor předřazený doutnavce ve vypínači u zásuvky má velikost 220 kΩ.
Izolační odpor v domácích rozvodech by měl mít odpor nad 1 GΩ.
Ohmova metoda  Ohmova metoda měření elektrického odporu je klasický způsob měření, při němž vypočítáváme velikost odporu měřené zátěže pomocí Ohmova zákona.
Podle toho, zda měříme odpor s malým nebo velkým odporem, volíme vhodný způsob měření.
Vybereme-li vhodnou metodu, lze zanedbat příslušnou chybu měření, protože bude vzhledem k výsledné hodnotě malá (nemusíme uvažovat vnitřní odpor voltmetru nebo ampérmetru) a použít přímo naměřené hodnoty (viz níže).
Platí vztah:         –⁠ úbytek napětí na měřeném odporu  –⁠ proud protékající měřeným odporem  Zapojení pro malé odpory   Pokud bychom vypočítali velikost odporu pouze jako podíl hodnot naměřených voltmetrem a ampérmetrem, dopustili bychom se určité chyby výpočtu, protože ampérmetr naměří vyšší proud (o ten, který protéká voltmetrem).
Pokud však použijeme tuto metodu pro zjištění odporu malých hodnot, lze tuto chybu měření zanedbat (voltmetr má velký vnitřní odpor a jím protékající proud bude zanedbatelný ve srovnání s proudem protékajícím malým odporem ).
V takovém zjednodušeném výpočtu lze využít vztahu (použijeme přímo hodnoty naměřené voltmetrem a ampérmetrem):  Pokud bychom však chtěli zahrnout i proud protékající voltmetrem, platil by pro velikost měřeného odporu přesnější výpočet (musíme však předem znát vnitřní odpor voltmetru pro daný napěťový rozsah):  Ampérmetr měří proud, který prochází měřeným odporem a zároveň proud, který prochází voltmetrem.
Voltmetr měří přímo napětí na zátěži .
Nyní bude vzorec pro měřený odpor vypadat takto:  Pro proud protékající voltmetrem platí:   –⁠ vnitřní odpor voltmetru pro daný napěťový rozsah.
Pro výslednou velikost odporu tak platí:  Zapojení pro velké odpory   Pokud bychom vypočítali velikost odporu pouze jako podíl hodnot naměřených voltmetrem a ampérmetrem, dopustili bychom se určité chyby výpočtu, protože voltmetr naměří vyšší napětí (o napětí na ampérmetru).
Pokud však použijeme tuto metodu pro zjištění odporu velkých hodnot, lze tuto chybu měření zanedbat (ampérmetr má malý vnitřní odpor a napětí na něm bude zanedbatelné ve srovnání s napětím na velkém odporu ).
V takovém zjednodušeném výpočtu lze využít vztahu (použijeme přímo hodnoty naměřené voltmetrem a ampérmetrem):  Pokud bychom však chtěli zahrnout i napětí na ampérmetru, platil by pro velikost měřeného odporu přesnější výpočet (musíme však předem znát vnitřní odpor ampérmetru pro zvolený rozsah):  Ampérmetr měří přímo proud tekoucí zátěží .
Voltmetr měří součet úbytků napětí na ampérmetru i na zátěži.
Měřený odpor se vypočte:  Pro úbytek napětí na ampérmetru platí:   –⁠ vnitřní odpor ampérmetru pro zvolený rozsah.
Pro velikost měřeného odporu můžeme napsat vztah:  Srovnávací metoda  Při měření odporu srovnávací metodou porovnáváme neznámý odpor s odporem známé velikosti.
Zapojení pro malé odpory   Velikost neznámého odporu zjistíme změřením úbytků napětí na jednotlivých rezistorech.
Proud v obvodu musí být konstantní.
Protože oběma rezistory teče stejný proud, platí:  Pro relativní chybu měření platí:  Čím více se budou hodnoty  a  sobě přibližovat, tím větší bude chyba měření.
Bude-li , bude chyba metody prakticky zanedbatelná.
Tato metoda je velmi přesná, velikost odporu můžeme zjistit s přesností až na několik setin procenta.
Zapojení pro velké odpory   Rezistory jsou zapojené paralelně.
Napětí musí být po celou dobu měření konstantní.
Velikost odporu se zjišťuje srovnáním proudů tekoucích jednotlivými rezistory.
Platí:  Pro relativní chybu měření platí:  Čím menší bude vnitřní odpor ampérmetru, tím menší bude chyba měření.
Měření bude přesnější, když budou hodnoty  a  blíže u sebe.
Pro tuto metodu měření je vhodné, aby byl měřený odpor v rozsahu 1 kΩ až 1 MΩ.
Odkazy  Související články   Reaktance  Impedance  Admitance  Literatura  Externí odkazy     Odpor
Seznam představitelů českého státu přináší přehled hlav státních útvarů, které se v minulosti nacházely na území dnešního Česka.
Vedle českých knížat, českých králů, prezidentů Československé a České republiky jsou do seznamu zahrnuta i velkomoravská knížata a Sámo, vládce tzv.
Panovníci z období před příchodem Slovanů zahrnuti nejsou, těm je věnována stránka Seznam germánských vládců na území Česka a Slovenska.
V případě, že některý panovník nebyl svrchovaným vládcem, je tato skutečnost uvedena v závorce přímo pod jeho jménem.
Týká se to závislosti Velké Moravy na Franské říši v letech 870–871, českého knížectví za vlády Bořivoje I. na Velkomoravské říši, příslušnosti Českého království k Rakouskému císařství (1804–1867) a Rakousku-Uhersku (1867–1918) a závislosti Protektorátu Čechy a Morava na nacistickém Německu za 2. světové války.
Příslušnost českého státu k nadstátním útvarům (včetně Svaté říši římské) takto uváděna není.
Číslovky za jmény panovníků se vztahují k titulu českého knížete či krále.
Skutečnému pořadí však číslování neodpovídá u jména Ferdinand, jelikož Ferdinand IV. na trůn nikdy nenastoupil, a u jmen Karel a Matyáš, kde se tradičně nezapočítávají vzdorokrálové Matyáš a Karel III.
Vládce Sámovy říše (623/4–658/9)  Velkomoravská knížata (830?–906)  Mojmírovci (830?–870)  Vilémovci (870–871)  Mojmírovci (871–906)  Česká knížata (872?–1058)  Přemyslovci (872?–889?)
Seznam prezidentů Československa představuje chronologický přehled osob působících v nejvyšší ústavní funkci Československé republiky, kterou byl prezident republiky.
V době existence Československa mezi lety 1918 a 1992 se v tomto úřadu vystřídalo celkem devět osob.
V seznamu jsou uvedeni také prezidenti státních útvarů z válečného období let 1939–1945, kdy Československo fakticky neexistovalo.
Po vzniku samostatné Československé republiky v roce 1918 byla přijata Prozatímní ústava, která stanovila, že prezidenta zvolí Revoluční národní shromáždění do doby, než bude schválena definitivní ústava.
K tomu došlo v roce 1920.
Dle Ústavní listiny Československé republiky, platné až do roku 1948, byl prezident volen parlamentem, délka funkčního období byla sedmiletá a nikdo nesměl být zvolen více než dvakrát za sebou (omezení dvou mandátů se nevztahovalo na Tomáše Garrigua Masaryka). Ústava Československé republiky z roku 1948 měla obdobný obsah s tím, že omezení dvou po sobě jdoucích mandátů se nevztahuje na Edvarda Beneše.
V roce 1960 byl přijat nový ústavní zákon. Ústava Československé socialistické republiky zkrátila volební období na pět let, zároveň však už neomezovala počet po sobě jdoucích mandátů.
Roku 1968 bylo množství ustanovení v ústavě, včetně článků o prezidentovi republiky, nahrazeno novým Ústavním zákonem o československé federaci, který v případě prezidenta přijal obdobu ústavy z roku 1960.
Po sametové revoluci bylo v prosinci 1989 do zákona o federaci přidáno ustanovení, že v případě uvolnění úřadu prezidenta před skončením mandátu bude nově zvolený prezident ve funkci nejdéle do doby 40 dnů po ustavení parlamentu, který vzešel ze svobodných a demokratických voleb.
V květnu 1990 přibylo ustanovení, že délka funkčního období prezidenta zvoleného po parlamentních volbách 1990 bude 24 měsíců.
V roce 1940 vznikla v Londýně za druhé světové války exilová československá vláda a Edvard Beneš byl až do roku 1945 uznáván mocnostmi jako československý prezident v exilu.
Volba československých prezidentů probíhala v letech 1920–1946, 1968–1985 a 1990–1992 tajným hlasováním, v letech 1918, 1948–1964 a 1989 pak veřejným hlasováním, které v roce 1918 bylo značně živelné (aklamace).
V letech 1920–1992 bylo zvykem, že nově zvolený prezident složil slib ještě na volební schůzi parlamentu, bezprostředně po vyhlášení výsledků.
Chronologický přehled  Prezidenti Československa  Prezidenti státních útvarů v letech 1939–1945  Od poloviny března 1939 do dubna/května 1945, tedy převážně během druhé světové války, která začala v září 1939, Československo neexistovalo.
Jeho zbytky, které zůstaly po mnichovské dohodě z roku 1938, byly rozděleny na Protektorát Čechy a Morava, jenž byl autonomní součástí Německa, a samostatnou Slovenskou republiku.
Několik dní v březnu 1939 existovala i samostatná republika Karpatská Ukrajina, která byla ihned zabrána Maďarskem.
Emil Hácha se z pozice československého prezidenta stal v roce 1939 státním prezidentem Protektorátu Čechy a Morava automaticky po vydání Výnosu o zřízení Protektorátu Čechy a Morava; nebyl jím zvolen, ani pověřen, ale potřeboval „důvěru Vůdce a říšského kancléře“, tj.
Jozef Tiso byl prezidentem Slovenské republiky zvolen v roce 1939 slovenským parlamentem na základě slovenské ústavy z téhož roku, která uváděla, že funkční období trvá sedm let a nikdo nemůže být zvolen víc než dvakrát po sobě.
Augustin Vološin byl v roce 1939 na zasedání karpatoukrajinského parlamentu zvolen prezidentem Karpatské Ukrajiny.
Časová osa  Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Volba prezidenta Československa  Seznam prvních dam Československa  Seznam premiérů Československa  Seznam vlád Československa  Seznam představitelů českého státu  Seznam prezidentů České republiky  Seznam prezidentů Slovenska  Seznam představitelů Protektorátu Čechy a Morava  Externí odkazy     Prezidenti v minulosti, hrad.cz      Československo Prezidenti
Pardubice () jsou univerzitní a statutární město v okrese Pardubice na východě Čech, metropole Pardubického kraje s výraznou správní, obytnou, obslužnou a výrobní funkcí pardubicko-hradecké aglomerace.
Leží ve východní části Polabí na soutoku řek Labe a Chrudimky, přibližně 100 kilometrů východně od Prahy a 20 kilometrů jižně od Hradce Králové v nadmořské výšce přibližně 220 metrů.
Pardubice mají  obyvatel, a jsou tak devátým největším městem Česka, jsou také největším městem Pardubického kraje i okresu Pardubice.
Výměra území města je 82,7 km².
Pardubice se dělí na 8 samosprávných městských obvodů a 20 katastrálních území.
První dochovaná zmínka o existenci Pardubic pochází z roku 1295, k roku 1340 jsou už připomínány jako město.
Největší rozkvět prodělaly za pánů z Pernštejna.
Na konci 16. století a v 17. století nastal úpadek.
Nový rozvoj města přišel od poloviny 19. století s připojením města na železnici.
Vznikla zde řada průmyslových podniků jako lihovar, cukrovar, továrna na mlýnské stroje, Fantova rafinérie minerálních olejů a další.
Po druhé světové válce došlo k masivní výstavbě nových čtvrtí především na okraji města a počet obyvatel se rychle zdvojnásobil.
Sídlí zde Univerzita Pardubice, dále např. okresní soud a pobočka krajského soudu.
Historické centrum je od roku 1964 městskou památkovou rezervací.
Hlavními průmyslovými odvětvími jsou průmysl chemický, strojírenský a elektrotechnický.
Už od 16. století jsou proslulé výrobou perníku.
Významné sportovní události jsou slavné koňské dostihy Velká pardubická, motocyklový závod Zlatá přilba, Mezinárodní festival šachu Czech Open či tenisová Pardubická juniorka.
Známá je železniční a letecká doprava.
Od roku 1909 tu sídlí Východočeské divadlo, působí zde profesionální Komorní filharmonie Pardubice.
Etymologie   Původní ves, doložená v roce 1295, nesla název Pordoby.
Místní jméno tedy dříve znělo Pordobice (1318 „de Pordobitz“), tj. „ves lidí Pordobových“.
Pordobice se nacházely na území dnešní čtvrti Pardubičky, jihovýchodně od středu města.
Dle jedné teorie jméno do Polabí přinesli z Polska mniši řádu cyriaků (podle polského místního jména Porydęb), kteří spravovali zdejší kapli sv.
Dle jiné teorie existovalo pojmenování „in Pordabii“ v listině z roku 1295, tedy ještě před příchodem zmíněných mnichů, a naopak polská místní jména jsou odkazem na české Pardubice.
Hláskovou změnu Pordob- na Pardub- lze vysvětlit snahou po disimilaci dvou -o- a možná i mylnou asociací se spojením „pár dubů“, popřípadě osobním jménem Pardus; výklad není zcela jistý.
Německá podoba názvu města zní Pardubitz.
Dějiny   První dochovaná zmínka o existenci Pardubic pochází z roku 1295, kdy papež Bonifác VIII. potvrdil zdejší klášter cyriaků a kostel sv.
Pánové z Pardubic a Pernštejnové  Prvním vlastníkem Pardubic na začátku 14. století byl Púta z Dubé.
Kolem roku 1325 vyměnili jeho synové Pardubice s rytířem Arnoštem z Hostýně.
Jeho syn Arnošt z Pardubic byl prvním pražským arcibiskupem.
Na scénu nastoupil šlechtický rod pánů z Pardubic, kteří měli ve svém znaku přední bílou (stříbrnou) polovinu koně se zlatou uzdou na červeném štítu.
Arnoštova závěť z roku 1340 je prvním dokladem o existenci Pardubic jako města, přesněji jako poddanského městečka.
Povýšení Pardubic na městečko se tedy uskutečnilo někdy v letech 1332–1340.
V roce 1390 byla postoupena část panství Hanušovi z Milheimu.
Dalším majitelem po jeho smrti se na začátku husitských válek stal Viktorín Boček z Kunštátu a Poděbrad.
Za husitských válek Pardubice pravděpodobně získal úchvatem moravský šlechtic Jan Hlaváč z Mitrova.
V roce 1491 Pardubice koupil Vilém II. z Pernštejna, nejmocnější šlechtic tehdejšího českého království.
Vedle zvelebování města a panství se pustil i do pozdně gotické přestavby zdejšího vodního hradu, jeho synové Vojtěch a Jan pak pokračovali ve stylu renesančním.
Tento historický unikát – přechod obranného vodního hradu na rozlehlý a pohodlný pardubický zámek – lze obdivovat dodnes.
Pernštejnové se zasloužili i za celé historické městské jádro s renesančním náměstím, malebnými uličkami a dominantou Pardubic – Zelenou bránou.
Po slavné éře Pernštejnů, kteří zadlužené panství prodali v roce 1560 arciknížeti Maxmiliánu II.
Habsburskému, nastal úpadek.
Třicetiletá válka město ještě více zbídačila.
Industrializace   Nový rozvoj města přišel až v polovině 19. století.
srpna 1845 přijel do Pardubic první vlak severní státní dráhy z Olomouce do Prahy.
Ve druhé polovině století byly z města postupně rozvětveny další železniční tratě a vznikly průmyslové podniky jako lihovar, cukrovar, výrobce mlýnských strojů Josefa Prokopa synové, Fantova rafinérie minerálních olejů a další.
Podobně jako v jiných místech země tehdy došlo ke značnému rozvoji kultury, sportu a dalších odvětví.
listopadu 1874 se poprvé běžel světoznámý dostih Velká pardubická.
Centrem kultury se stal hotel Veselka (zbořen 1972), roku 1909 bylo postaveno Městské divadlo.
Roku 1903 se v Bubeníkových sadech uskutečnila Východočeská výstava.
Pardubice se staly kolébkou českého letectví, když 13. května roku 1911 uskutečnil inženýr Jan Kašpar první dálkový let z Pardubic do Velké Chuchle u Prahy, kde přistál na dostihovém závodišti.
Po první světové válce došlo k dalšímu rozmachu průmyslu.
Vznikly firmy Explosia a Synthesia, také Telegrafia, později známá jako Tesla.
V roce 1931 se ve městě konala celostátní Výstava tělesné výchovy a sportu.
V té době byl postaven i hotel Grand a Průmyslové muzeum, dnes Střední průmyslová škola potravinářská.
Druhá světová válka   V Pardubicích se v roce 1942 za pomoci místních odbojářů skrývali členové výsadkové skupiny Silver A Alfréd Bartoš a Josef Valčík.
Postupně do své zpravodajské sítě začlenili desítky spolupracovníků pardubické Gestapo o ní nemělo tušení.
Zrada jiného z výsadkářů Karla Čurdy ale nakonec přivedla na popraviště mnoho občanů města.
Od července do prosince 1944 byly Fantova rafinerie a pardubické letiště terčem tří náletů britského a amerického letectva, největší byl druhý 24. srpna 1944.
Celkem bylo svrženo 870 tun bomb, které způsobily velké škody i ve městě; zahynulo 263 lidí (vč. 19 německých vojáků) a přes tisíc budov bylo zničeno nebo poškozeno včetně staré budovy nádraží.
Poválečný rozvoj  Po válce se započalo s výstavbou nových čtvrtí, ještě ve čtyřicátých letech to bylo sídliště Dukla v místě dřívější Válečné nemocnice Pardubice a sídliště Tesla, v roce 1957 sídliště Višňovka a sídliště Na drážce.
Roku 1952 byla ve městě zavedena trolejbusová doprava.
Roku 1958 bylo vybudováno nové vlakové nádraží.
V šedesátých letech se začala stavět sídliště Polabiny na pravém břehu Labe.
Poté byla vybudována ještě sídliště Dubina, Karlovina, Závodu Míru a Pardubice-sever.
Geografie   Pardubice leží převážně na levém břehu Labe, centrum pod soutokem s Chrudimkou přibližně na 15 ¾° východní zeměpisné délky a 50 ° severní šířky, 98 km na východ od Prahy, 20 km jižně od Hradce Králové, okolo 10 km severně od Chrudimi.
Fytogeograficky patří Pardubicko do oblasti mírného pásma opadavých listnatých lesů palearktické oblasti.
Město se rozkládá v Polabské nížině v nadmořské výšce 211 až 258 metrů (Stropinský vrch, katastrální území Hostovice).
Obyvatelstvo   Počet obyvatel Pardubic od počátku 19. století stoupal díky rozvoji průmyslu, který zaznamenal velký růst po napojení města na železnici.
Největšího počtu, 96 036 obyvatel, dosáhly Pardubice ke konci roku 1989, od té doby se však počet trvale žijících obyvatel stále mírně snižuje.
Z porovnání počtu obyvatel Pardubic a okresu vyplývá soustřeďování obyvatel do okresního města až do roku 1991, od kterého podíl obyvatel města vůči celému regionu mírně klesá zejména v důsledku dostupnějšího bydlení v okolních obcích (tzv. suburbanizace).
Celá hradecko-pardubická aglomerace měla k roku 2019 celkem 340 423 obyvatel.
Do vlastního města dojíždí 20 tisíc lidí za prací a za studiem.
Podle sčítání lidu v roce 1921 zde žilo v 1 743 domech 25 162 obyvatel, z nichž bylo 11 802 žen. 23 722 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 551 k německé a 62 k národnosti židovské.
Podle náboženského vyznání bylo v Pardubicích 15 823 římských katolíků, 1 171 evangelíků, 1 874 příslušníků Církve československé husitské a 554 židů.
Další prvorepublikové sčítání v roce 1930 přineslo následující výsledky: v 2 649 domech žilo 28 846 obyvatel. 27 703 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 647 k německé.
Mezi obyvateli bylo 16 604 římských katolíků, 1 579 evangelíků, 5 225 příslušníků Církve československé husitské a 518 židů.
Správní členění a vývoj  Katastrální území a městské obvody  Do roku 1940 se město Pardubice skládalo z historického města se zámkem, Zeleného Předměstí a Bílého Předměstí (aglomeraci, v níž k roku 1930 žilo 43 tisíc obyvatel, však tvořily i Nové Jesenčany, Pardubičky a Studánka).
Roku 1954 se připojily Pardubičky a Studánka, roku 1960 Doubravice, Cihelna, Ohrazenice, Polabiny, Semtín, Popkovice a Rosice nad Labem, roku 1964 Trnová, Svítkov a Srnojedy, roku 1976 Dražkovice, Nemošice, Mnětice, Drozdice, Černá za Bory, Spojil a Staré Čívice a nakonec roku 1986 Lány na Důlku a Opočínek.
Roku 1991 se ale osamostatnil Spojil, který tak tvoří enklávu uvnitř pardubického území, a roku 1994 Srnojedy.
Roku 2006 se naopak po referendu připojily Hostovice na východním okraji města.
Správní území Pardubic se od připojení Hostovic roku 2006 skládá z 27 evidenčních částí ležících na 20 katastrálních územích o celkové rozloze 82,655 km².
Katastrální území zhruba odpovídají evidenčním částem, výjimkou jsou k. ú. Pardubice (zahrnuje části Pardubice-Staré Město, Zámek, Bílé Předměstí, Zelené Předměstí, Cihelna a Polabiny), Černá za Bory (části Černá za Bory a Žižín) a Semtín (části Semtín a Doubravice).
Kvůli připojení obcí podél železnice je protáhlé východo-západním směrem, nejvzdálenější body dělí 19 km. Pardubice jsou největší české město, kde domy nemají přiděleno orientační číslo, druhé je sedmdesátitisícové Kladno.
Kromě toho mají Pardubice osm samosprávných městských obvodů.
O vzniku prvních sedmi obvodů bylo rozhodnuto již v roce 1991 coby opatření proti porevolučnímu osamostatňování okrajových částí Pardubic jako zmíněné Spojil a Srnojedy.
V první fázi ihned v roce 1991 vznikly právě periferní obvody Pardubice IV, VI a VII.
V roce 1996 vznikl obvod Pardubice II a v roce 2002 zbylé tři obvody (Pardubice I, III a IV).
Připojením Hostovic v roce 2006 vznikl osmý městský obvod.
Na podzim 2012 se primátorka Fraňková v rámci úsporných opatření snažila o zrušení čtyř obvodů v širším centru města I, II, III a V a dále spojení nejvýchodnějších Hostovic (Pardubice VIII) s obvodem IV, ovšem setkávala se s odporem starostů dotyčných částí i jiných stran na magistrátu.
Po velkých sporech v zastupitelstvu bylo v dubnu 2013 vyhlášeno referendum s otázkou „Souhlasíte s členěním statutárního města Pardubic na městské obvody?“ na čtvrtek 13. června. Účast byla nízká, pouze 21 %, referendum tedy nebylo závazné; 60 % hlasů bylo pro členění na obvody.
Instituce  V Pardubicích sídlí Univerzita Pardubice, dále např. okresní soud a pobočka Krajského soudu v Hradci Králové.
Sídlí tu středisko Agentury ochrany přírody a krajiny.
Ve městě je umístěna Věznice Pardubice, která byla postavena v letech 1889–1891 jako zemská donucovací pracovna pro 500 káranců.
Protože stavba byla na svou dobu velice moderní, byly model, plány a rozpočty vystaveny na Zemské jubilejní výstavě v Praze v roce 1891.
Od 50. let 20. století sloužila věznice k výkonu trestu odnětí svobody pro ženy (v I., II. a III. nápravné skupině a mladistvé), od roku 1994 zabezpečovala zejména výkon trestu odnětí svobody odsouzených žen a mladistvých žen zařazených do všech typů věznic (A dohled, B dozor, C ostraha, D zvýšená ostraha).
V letech 1998–2004 byly ženy přesunuty do jiných věznic; od 7. května 2004 je zde výhradně mužská věznice.
Průmysl  Pardubice jsou průmyslové centrum východních Čech.
Hlavními zdejšími odvětvími jsou průmysl chemický, strojírenský a elektrotechnický.
Chemický   Pardubice mají od 19. století tradici chemické výroby, kterou zajišťují především následující dvě společnosti:  Paramo  Akciová společnost Paramo (Pardubická rafinérie minerálních olejů) patřila mezi přední české rafinerie; vyráběla paliva, maziva, asfalty a asfaltové výrobky.
Založil ji koncem 19. stol. vídeňský majitel krámku David Fanto, který prodával petrolej na litry.
Nevedl si špatně, a proto se rozhodl zřídit vlastní závod na destilaci a následnou rafinaci petroleje z ropy.
Vhodné místo nalezl v Pardubicích, kde byla nejen voda a železnice, ale i rozvinutý průmysl.
Usazování prvních kotlů a kladení potrubí začalo na jaře roku 1889.
Oleje všeho druhu, vřetenové, vazelínové, válcové i těžké, začaly vytlačovat až dosud všeobecně uznávané americké výrobky nejen v Rakousko-Uhersku, ale i v zahraničí.
Po dvojnásobném bombardování americkým letectvem v roce 1944 zůstala ze závodu sotva čtvrtina, ale již v roce 1945 se rafinerie začala obnovovat jako národní podnik.
Do roku 2012 patřilo Paramo mezi největší a nejznámější petrochemické společnosti v České republice.
V roce 2012 majitelé provedli částečné utlumení provozu, byly trvale odstaveny výrobní jednotky zpracovávající ropu.
Společnost nadále zůstává významným výrobcem asfaltů, olejů a dalších rafinérských produktů.
Synthesia a Explosia   V roce 1920 byla v Semtíně založena Československá akciová továrna na látky výbušné.
Roku 1928 vznikla sesterská společnost Synthesia a v roce 1934 byl podnik přejmenován na Explosia a.s. Roku 1946 sloučením znárodněné Synthesie a Explosie vznikl Synthesia, národní podnik, později přejmenovaný na Východočeské chemické závody n.p. Bouřlivým rozvojem prošel především v 50. a 60. letech.
Synthesia a.s. patří mezi přední české výrobce celulosy, pigmentů a barviv a organických sloučenin.
Pracuje zde na 2300 osob a tržby v roce 2005 činily 3 570 mil. Kč. Explosia, a.s. zaujímá přední postavení v oblasti trhavin a střelivin na trhu ČR, je i významným exportérem, především do EU.
Koncem padesátých let zde byla vyvinuta plastická trhavina Semtex.
Název vznikl kombinací slov Semtín a Explosive.
Elektrotechnický   Elektrotechnický průmysl je ve městě rozvíjen především v průmyslové zóně, vybudované na přelomu tisíciletí poblíž Starých Čivic.
Z pardubického závodu Tesla pocházely pasivní radary Ramona a KRTP-86 Tamara.
Když se po revoluci rozpadla, byla roku 1994 založena ERA a.s., která vyvinula další generaci pasivního radiolokátoru Věra.
ERA vyrábí a dodává pasivní radiolokační systémy pro řízení letového provozu a sledování pohybu letadel jak ve vzduchu, tak na letištních plochách (zde je možno sledovat i pohyb jiných vozidel); její výrobky působí na letištích všech kontinentů.
Od roku 2011 patří zbrojařskému koncernu Omnipol.
V roce 2013 má začít výstavba nové administrativní budovy.
Foxconn je tchajwanská globální firma; vyrábí spotřební elektroniku, komunikační a elektronická zařízení a všechny součásti pro osobní počítače kromě čipů.
V Pardubicích má od podzimu 2000 montovnu počítačů s několika tisíci zaměstnanců, z velké části cizinců.
Továrna společnosti Panasonic byla v Pardubicích otevřena roku 2001.
Vyrábí audiosystémy do automobilů pro evropský i mimoevropský trh; zaměstnává přes tisíc lidí.
Potravinářství: perník a pivo  Pardubice jsou od 16. století proslulé perníkem; tradiční spojení „pardubický perník“ je chráněné označení původu Evropské unie.
Dále v Pardubicích sídlí výrobce náhražky kávy Kávoviny nebo pekárna Odkolek.
Pivo se v Pardubicích vyrábělo již ve 14. století, největší rozvoj nastal v 15. a 16. století za vlády Viléma z Pernštejna.
Od roku 1871 fungoval novodobý Pivovar Pardubice, pod značkou Pernštejn vyráběl několik druhů piva a limonád; originální bylo 19° tmavé pivo Porter vlastní receptury z roku 1890.
V roce 2019 zakoupily většinový podíl pivovaru Pivovary Staropramen a ke konci března 2023 produkce v pivovaru skončila.
Doprava  Městská hromadná doprava   Autobusová MHD vznikla roku 1950, první trolejbusy vyjely v roce 1952.
Následoval poměrně prudký rozvoj (např. tratě na Jesničánky, Slovany, do Ohrazenic, Židova), v 70. letech ale nastala stagnace.
Další nová trať na Polabiny byla otevřena až na začátku 80. let, v 90. letech a v průběhu 21. století vyrostlo několik dalších úseků.
Hlavní křižovatky jsou na Masarykově náměstí a před hlavním nádražím.
Dopravní podnik města Pardubic obnovuje vozový park výhradně nízkopodlažními vozy.
Velkokapacitní trolejbusy Škoda Solaris jsou pojmenovány po vítězích Velké pardubické.
Nové autobusy mají pohon na zemní plyn.
Dopravní podnik ve svém areálu vystavěl stanici se zemním plynem otevřenou i veřejnosti.
Dopravní podnik přepraví každoročně okolo 10 milionů cestujících.
Linky hromadné dopravy jezdí i do okolních obcí, jako jsou například Lány na Důlku, Lázně Bohdaneč, Němčice, Sezemice, Spojil či Starý Mateřov.
Mluví se také o budoucím propojení Pardubic s Hradcem Králové linkami MHD.
Železniční doprava   Pardubice jsou nejvýznamnějším železničním uzlem východních Čech.
Leží 104 km od Prahy na koridorové trati Praha – Česká Třebová z Prahy na východ a vycházejí odtud další dvě tratě.
Ve stanici Pardubice hlavní nádraží zastavuje mnoho mezinárodních vlaků EuroCity či railjet do měst jako jsou Vídeň, Varšava, Bratislava, Žilina, Budapešť, dále vnitrostátní vlaky InterCity či rychlíky.
Kromě vlaků Českých drah zde zastavují i vlaky soukromých dopravců (například RegioJet či Leo Express).
Z pardubického hlavního nádraží jezdí také zastávkové osobní vlaky do Kolína, Ústí nad Orlicí a České Třebové, stejně tak do nedalekého Hradce Králové, vedené nejčastěji elektrickými jednotky Českých drah RegioPanter.
Vlaky z Pardubic do Chrudimi a Hlinska bývají obvykle vedeny motorovými jednotkami RegioShark.
Na území města se nacházejí dvě železniční stanice:   Jihozápadně od centra Pardubice hlavní nádraží s odbavovací budovou od architekta Karla Řepy z roku 1958 je jedna z nejvýznamnějších staveb poválečného funkcionalismu s prostornou odbavovací halou, hotelem a podzemním kinem (to již nefunguje a hotel je zčásti obsazen kancelářemi).
České dráhy plánují rekonstrukci nádražní budovy ve spolupráci s investorem, spolu s rekonstrukcí přilehlého náměstí Jana Pernera.
Nádraží má tři ostrovní nástupiště s průjezdnými kolejemi (6 nástupištních hran), jednostranné I. nástupiště u výpravní koleje s dalšími dvěma nástupištními hranami u kusých kolejí.
až IV. nástupiště s přestupovým tunelem byly od roku 2005 modernizovány.
Od roku 2021 prochází celé nádraží další modernizací.
Druhou stanicí je Pardubice-Rosice nad Labem na trati 031 do Hradce Králové, jejíž budova prošla opravou.
Dále je na území města šest železničních zastávek: směrem na západ od hlavního nádraží Pardubice-Svítkov a Pardubice-Opočínek, na východ Pardubice-Pardubičky a Pardubice-Černá za Bory, na jih Pardubice závodiště a na sever Pardubice-Semtín.
Letecká doprava   Na jihozápadním okraji Pardubic se nachází vojenské a civilní mezinárodní letiště Pardubice.
Vojenské zde vzniklo za první republiky, civilní v roce 1995.
Rekordní počet cestujících zde byl odbaven v roce 2013, a to 184 000 lidí.V roce 2017 byl otevřen nový terminál s větší kapacitou a moderním zázemím, pojmenovaný dle pardubického průkopníka aviatiky Jana Kašpara.
Zároveň byla zahájena pravidelná linka společnosti Ryanair do Londýna.
Každoročně v létě se na letišti koná Aviatická pouť, která láká mnohé letecké nadšence.
Silniční doprava   Pardubice protíná silnice I/37 z Chrudimi, v úseku do Hradce Králové zmodernizovaná na čtyřproudovou rychlodráhu; na jihu Opatovic ji úsek budoucí dálnice D35 napojuje na dálnici D11 do Prahy, pro přímé spojení se však používá exit 68 po silnici I/36 na Chýšť Lázně Bohdaneč.
Ta prochází širším centrem a pokračuje na severovýchod do Sezemic, Holic, Vysokého Mýta a Litomyšle.
Pardubice jako průmyslové město generují velké množství silniční dopravy.
Místní politici navázali na řešení silniční dopravy uvnitř Pardubic v dobách komunismu, obchvaty z jihovýchodu a severovýchodu se ale nečekají před rokem 2025.
Nekvalitně navržený pravoúhlý systém dopravy vede veškerou dopravu včetně tranzitní v těsné blízkosti centra a tudíž mají Pardubice s dopravou velice často problémy.
Nejvytíženější dopravní uzel, nadjezd a křižovatku u Parama, kde denně projede více než 25 tisíc aut, prochází rozsáhlou rekonstrukcí a modernizací až ke křižovatce U Trojice, kde se plynule napojí na čtyřproudovou rychlodráhu do Hradce.
Ve městě bude zaveden chytrý systém dopravního světelného značení, který bude řídit dopravu dle její hustoty a požadavků, aby šlo plynule projet centrem města, a informační tabule, které řidičům poradí, kudy nejrychleji projet městem, a budou informovat o případných dopravních omezeních.
Lodní doprava  V Pardubicích funguje nově opravená výletní loď Arnošt, plující po Labi proti proudu do Kunětic a dolů po proudu řeky do Srnojed.
Město zaplatilo za opravu lodi několik milionů a loď funguje kromě vyhlídkových plaveb i jako součást městské hromadné dopravy na okraje Pardubic.
V Pardubicích se také chystá nákladní lodní doprava po splavnění Labe a vybudování přístavu, které jsou v plánu ministerstva dopravy.
Má ulehčit silniční dopravě a sloužit jako doplněk železniční dopravy.
Sport  Velká pardubická   Od roku 1874 se v Pardubicích každý podzim, druhou říjnovou neděli, koná slavná Velká pardubická.
Jedná se o nejtěžší koňský dostih v Evropě a druhý nejtěžší na světě.
Nejúspěšnějším účastníkem dostihu je žokej Josef Váňa s osmi vítězstvími v letech 1987–2011.
V Pardubicích byla první závodní dráha vybudována v roce 1856.
Díky snaze o nové a nezvyklé uspořádání překážek vznikla ojedinělá a obtížná závodní dráha.
První Velká pardubická steeplechase se běžela 5. listopadu 1874 o 8000 zlatých.
Na startu stálo 14 koní, zvítězil plnokrevný hřebec Fantome s anglickým žokejem Georgem Sayersem; dostih dokončilo pouhých 7 koní.
Průběh dostihu a výsledek vzbudily ohlas nejen v Čechách.
Od té doby se Velká běžela každý rok s výjimkou let 1876 a 1908 kvůli nepřízni počasí, světových válek a roku 1968 kvůli politickému napětí po sovětské invazi.
Významný byl dostih v roce 1937, kdy jej proti převaze německých koní vyhrála s klisnou Normou hraběnka Lata Brandisová, až doposud jako jediná žena.
Dráha měří 6900 metrů a má celkem 31 překážek, koně ji běží přibližně 9–10 minut.
Startuje 15 až 20 koní s nejlepšími žokeji a žokejkami převážně z České republiky.
Název Velká pardubická se vžil pro označení celého dostihového víkendu (hlavní program se koná v neděli, kdy se jede osm dostihů).
Posledním dostihem je hlavním dostihem, vlastní Velká pardubická.
Vozy pardubické MHD jsou pojmenovány po vítězných koních.
V České republice jde o nejdelší tradici sportu, např. když se začala hrát fotbalová liga Československa, Velká pardubická již za sebou měla padesát ročníků.
Zlatá přilba města Pardubic  Zlatá přilba města Pardubic je každoroční závod motocyklů na ploché dráze ve Svítkově.
Je to nejstarší plochodrážní závod na světě; poprvé se jela v roce 1929.
Koná se první říjnovou neděli, týden před Velkou Pardubickou, a zahajuje tradiční týden městských slavností.
Každoročně láká kvalitní jezdce z Polska, Německa, Dánska, Švédska, Rakouska, Nizozemska, Anglie, ale i Spojených států nebo Austrálie.
Na závod dojíždí tisíce fanoušků, zejména Čechů, Němců, Dánů a Poláků.
Trofej zhotovuje známý pardubický klenotník pan Lejhanec.
Hokej   V Pardubicích sídlí lední hokejový klub HC Dynamo Pardubice, hrající v enteria areně, tedy sportovní hale, modernizované a rozšířené roku 2001.
Pardubický hokejový tým patří dlouhodobě mezi nejlepší a nejúspěšnější týmy v Česku; třikrát vyhrál nejvyšší Československou hokejovou ligu (1973, 1987 a 1989), samostatnou českou extraligu v sezonách 2004/05, 2009/10 a 2011/12.
První zápas v tzv. „kanadském hokeji“ se v Pardubicích hrál v roce 1913 na Matičním jezeře s Českou sportovní společností Praha a první klub LTC Pardubice vznikl roku 1923 a nikdy nesestoupil z nejvyšší československé a později české soutěže.
V roce 2011 se zde konal historicky první extraligový zápas pod otevřeným nebem s týmem HC Kometa Brno.
Pardubičtí fanoušci hokeje tvoří největší fandící skupinu lidí v Česku a zápasy v hale patří k nejnavštěvovanějším v zemi.
Pardubice vychovaly spoustu nadějných hokejistů např.:
Dominik Hašek, Vladimír Martinec a další, kteří reprezentovali Československo a Českou republiku.
Basketbal  Z dalších klubů, hrajících nejvyšší národní soutěž, má v Pardubicích sídlo basketbalový klub BK Synthesia / JIP Pardubice, který hraje v nejvyšší českou soutěž v basketbalu mužů.
Tým pravidelně hraje mezi nejlepšími pěti.
Basketbal v Pardubicích má velkou tradici; skvělé výsledky dlouhodobě vykazuje mládež pod vedením Jana Procházky.
V Pardubicích je Vrcholové sportovní centrum mládeže pod Českou basketbalovou federací.
Za Pardubice hrál i Jiří Welsch, Lukáš Šindelář a další skvělí hráči basketbalové historie České republiky.
Šachy  Každoročně od roku 1990 se v Pardubicích odehrává největší šachový turnaj na světě Czech Open.
V turnaji se hrají mimo šachů také scrabble, bridž, poker, mariáš a mankala.
Turnaj se skládá z pěti hlavních a dvaceti vedlejších turnajů.
Tenis: Pardubická juniorka  Mistrovství České republiky staršího dorostu v tenise, neoficiálně Pardubická juniorka (dříve také Dorostenecké mistrovství ČSSR v tenise), je tradiční juniorský turnaj pořádaný již od roku 1926 na kurtech klubu LTC Pardubice v polovině srpna.
Jde o českou obdobu prestižního floridského Orange Bowlu.
Mezi vítězi je řada pozdějších grandslamových šampiónů a dvě světové jedničky – Martina Navrátilová a Ivan Lendl.
Vítězem se stal i olympijský vítěz mužské dvouhry z Letních olympijských her 1988 v Soulu, slovenský tenista Miloslav Mečíř.
Pardubickou juniorku také vyhráli všichni čeští wimbledonští vítězové ve dvouhře Jan Kodeš, Jana Novotná a Petra Kvitová, jakož i dva poražení wimbledonští finalisté Ivan Lendl a Hana Mandlíková.
Jaroslav Drobný zvítězil jako občan Egypta.
Martina Navrátilová získala všechny singlové tituly jako hráčka Spojených států.
Fotbal  Od sezóny 2012/13 se do Pardubic po šesti letech vrátila druhá nejvyšší fotbalová liga (od roku 2013 nově pojmenovaná Fotbalová národní liga), kterou hrál tým FK Pardubice.
Klub vznikl roku 2008 sloučením několika subjektů, v mnohém však navazuje na historii klubů, které působily v Pardubicích v předchozích letech či desetiletích.
Spojily se kluby FK Junior (dorost a žáci), MFK Pardubice (přípravky) a Tesla Pardubice (oddíly dospělých), aby pod hlavičkou v roce 2006 vzniklé akciové společnosti Fotbal Pardubice a.s. vybudovaly silný tým s kvalitní mládežnickou základnou.
FK Pardubice hraje domácí zápasy FNL na stadionu Pod Vinicí, jelikož starý Letní stadion za zimním stadionem přestal již požadavkům soutěže vyhovovat, mládež se většinou soustředí ve sportovním areálu Ohrazenice.
Klub má dva týmy dospělých (FNL a krajský přebor), čtyři dorostenecké oddíly (oddíl FK Pardubice U19 hraje 1. dorosteneckou ligu), šest žákovských celků a stejný počet přípravek.
Strategií klubu je soustředit se na výchovu mládeže a využívat fotbalistů, kteří jsou buď přímo odchovanci, nebo pocházejí z východočeského regionu.
A-tým FK Pardubice, který navazuje na družstvo dospělých Tesly Pardubice, postoupil po sezóně 2009/10 z divize do ČFL a z ní po dvou sezónách do 2. ligy (FNL).
V sezóně 2020/21 hraje tým nejvyšší soutěž, 1. českou fotbalovou ligu, kam postoupil jako vítěz druhé nejvyšší soutěže, ročníku 2019/20.
Florbal  V nejvyšší mužské florbalové soutěži působí tým Sokoli Pardubice.
Badminton  Od roku 1967 v Pardubicích působí badmintonový oddíl TJ Sokol Polabiny Pardubice, jehož hráči se umisťují na čelních místech sportovního žebříčku a který si zakládá na práci s mládeží Hráči oddílu se zúčastňují tuzemských i zahraničních individuálních soutěží a jsou rovněž členy české reprezentace.
Oddíl je úspěšný i na poli soutěží družstev; v letech 2016, 2017 a 2018 získal titul Mistra ČR v soutěžích družstev žáků a dorostu, v roce 2019 pak titul vicemistra.
Školství  V Pardubicích sídlí Univerzita Pardubice, kterou tvoří sedm fakult a kde studuje více než sedm tisíc studentů a studentek.
V Pardubicích je také celkem 19 středních škol (např.
Střední průmyslová škola chemická Pardubice), z toho dále 4 gymnázia: Gymnázium Dašická, Gymnázium Mozartova, Sportovní gymnázium a Anglické gymnázium.
Příroda   V Pardubicích se nachází mnoho parků a památných stromů.
Mezi nejvýznamnější parky Pardubic patří Tyršovy sady a také park „Na Špici“, vymezený soutokem řek Labe a Chrudimka, který byl v roce 2014 opraven.
Na území města Pardubic se nachází čtyři maloplošná zvláště chráněná území: přírodní památka Labiště pod Opočínkem, přírodní památka Mělické labiště, přírodní památka Nemošická stráň a přírodní památka U Pohránovského rybníka a tři evropsky významné lokality (Dolní Chrudimka, Pardubice – zámek a U Pohránovského rybníka).
Z hlediska ochrany přírody je významný tok obou hlavních řek, Chrudimky i Labe.
Památné stromy  V Pardubicích jsou dvě památné stromořadí (stromořadí 34 ks dubů podél Labe a stromořadí 22 ks dubů letních), jedna skupina (4 jerlíny) a 8 jednotlivých památných stromů.
Výběr památných stromů:  Památné jerlíny japonské na Wernerově nábřeží  Památné duby u sídliště Závodu míru v Pardubicích  Stromořadí 22 ks dubů letních na sídlišti Závodu míru v Pardubicích  Kultura a umění   V Pardubicích jsou čtyři divadla: největší a nejstarší Východočeské divadlo (budova z roku 1909), dále Divadlo Exil, Divadlo 29 a Loutkové divadlo Radost DK Dukla.
Působí zde profesionální Komorní filharmonie Pardubice, soubor Barocco sempre giovane či amatérský Pardubický komorní orchestr.
Sborovému zpěvu se věnují Vysokoškolský umělecký soubor Pardubice, Iuventus Cantans (Pardubický dětský sbor), komorní sbor Orfeus, Continuo, Chlapecký sbor BONIFANTES či smíšený sbor Spojené sbory Pernštýn – Ludmila – Suk.
V Pardubicích působily či působí hudební skupiny: trampská Stopa, folková Pouta (nástupce zaniklé skupiny Poupata), folkový Marien či pop punková Vypsaná fiXa.
Lidové tradice udržují folklorní soubory Lipka Pardubice a Baldrián.
V Pardubicích je více než 10 galerií, především Gočárova galerie (v budově Winternitzových mlýnů, na zámku a v domě U Jonáše).
Působí zde Krajská knihovna v Pardubicích (od roku 1960 do vzniku kraje Okresní knihovna) a knihovna Univerzity Pardubice.
V zámku sídlí Východočeské muzeum, vysílá odsud Český rozhlas Pardubice.
Na sídlišti Dukla funguje od roku 1992 Hvězdárna barona Artura Krause.
Plavení na Labi v pátek odpoledne, sobota a neděle hlavní program)  Hudební kluby  V Pardubicích působí i několik hudebních klubů s více, či méně pravidelnou produkcí.
Rockové kluby Žlutý pes a Ponorka, spolu s Divadlem 29 zaměřující se na alternativní scénu jsou tradičními místy, kam jít v Pardubicích za hudbou.
V centru Pardubic je i množství barů, mezi něž patří např. podniky Patapuf, nebo Prostě bar pro střední generaci.
V rozšířeném centru je možno navštívit Music Hall Hobe s pestrou dramaturgií koncertů, nebo polabinský Klec Music Club a Dýdy Baba u univerzitních kolejí, které jsou navštěvovány mladšími posluchači.
Filmová natáčení  V Pardubicích se natáčely např. filmy Spalovač mrtvol (1968, objevuje se zejména pardubické krematorium), Dívka na koštěti (1971) nebo Operace Silver A (2007).
Také zde byla natočena televizní série Ďáblova lest (2009) a její pokračování Ztracená brána (2012).
Tištěno v Knihtiskárně Jos. R. Vilímka v Praze, dokončeno 1.
1898    Boháč, Z.: Patrocinia v Čechách v době předhusitské a barokní, in: Pražské arcibiskupství 1344–1994, Praha 1994, str. 164–179  Diviš J., O starých památkách uměleckých a historických děkanského chrámu Sv.
Bartoloměje, Pardubice 1908  Hlobil I., Petrů E.: Humanismus a raná renesance na Moravě, Praha 1992  Hoferica J., Historie chrámu sv.
Bartoloměje v Pardubicích se zaměřením na mobiliář a s přihlédnutím k novým objevům, Pardubice 1996, nepublik. práce  Hrubý V., Umění baroka a klasicismu v Pardubicích, nepub. text pro Dějiny Pardubic II. 1990  Ježek M., Výzkum v pardubickém chrámu sv.
Bartoloměje, in: Zpravodaj muzea v Hradci Králové 21, 1995  Blanka Langerová, The Pardubice Region – Pardubický kraj – Bezirk Pardubice, 2004,   Štěpán Bartoš, Pavel Panoch: Karel Řepa – pardubický architekt ve věku nejistot, Helios, 2003,  (česky)  Pavel Panoch, Zdeněk Lukeš: Slavné vily Pardubického kraje, Foibos, 2009,   Josef Sakař: Dějiny Pardubic nad Labem. 5 dílů, Pardubice : nákladem města Pardubice, 1920–1935.
Archeologický výzkum v Pardubičkách v letech 2001–2005: In: Východočeský sborník historický 14. [s.l.]: Východočeské muzeum v Pardubicích, 2007.
Související články   Hradubice  Externí odkazy               Oficiální stránky  Infocentrum Pardubice  Zaniklé či polozřícené kostely, kaple, synagoga    Města v Čechách Statutární města v Česku Krajská města v Česku Okresní města v Česku Obce s rozšířenou působností Obce s pověřeným obecním úřadem Města v okrese Pardubice Obce v okrese Pardubice Univerzitní města v Česku Sídla na Labi Sídla ve Východolabské tabuli Městské památkové rezervace v Pardubickém kraji Sídla na Chrudimce
Československo (v některých obdobích Česko-Slovensko) byl stát ve střední Evropě, který existoval v letech 1918–1992, s výjimkou období druhé světové války (1939–1945), kdy však měl svoji exilovou vládu v zahraničí.
Země zahrnovala území Čech, Moravy, českého Slezska, Slovenska a do roku 1939 i Podkarpatské Rusi.
Československý stát vznikl 28. října 1918, kdy vyhlásil nezávislost na Rakousku-Uhersku.
Následné meziválečné období je označováno jako první republika, výraznou politickou osobností této doby byl první československý prezident Tomáš Garrigue Masaryk.
Po mnichovské dohodě v roce 1938 se pohraniční Sudety staly součástí Německa a země přišla i o další území ve prospěch Maďarska a Polska.
V březnu 1939 vyhlásilo svou nezávislost Slovensko a Podkarpatská Rus byla obsazena Maďarskem.
Na zbytku českých zemí byl vyhlášen Protektorát Čechy a Morava, formálně autonomní část nacistického Německa.
Po vypuknutí druhé světové války sestavil v říjnu 1939 bývalý československý prezident Edvard Beneš exilovou vládu, která byla posléze uznána spojenci.
Po druhé světové válce byl československý stát v roce 1945 obnoven v hranicích, které měl před rokem 1938, s výjimkou Podkarpatské Rusi, která se stala součástí Sovětského svazu.
V letech 1948 až 1989 bylo Československo součástí východního bloku s řízenou ekonomikou, vládla zde komunistická strana.
Země byla od roku 1949 součástí ekonomické Rady vzájemné hospodářské pomoci a od roku 1955 vojenské Varšavské smlouvy.
Politickou liberalizaci v roce 1968 (pražské jaro) násilně ukončila v srpnu 1968 invaze vojsk Varšavské smlouvy pod vedením Sovětského svazu.
Následovala doba tzv. normalizace, která byla zakončena v listopadu 1989 pokojnou sametovou revolucí, jež se uskutečnila v období pádu komunismu ve střední a východní Evropě.
Po sesazení vlády komunistické strany se Československo stalo demokratickým státem, v čele s prezidentem Václavem Havlem.
Zaniklo 31. prosince 1992 rozdělením na suverénní státy, Česko a Slovensko.
Oficiální název v letech 1918 až 1920 byl Republika Československá (RČS) nebo Česko-Slovenský stát.
V letech 1920 až 1938 se používal název Československá republika (ČSR).
Ještě během dvacátých let se ale běžně objevovalo i označení Československý stát.
Za druhé republiky (1938–1939) byl používán název Česko-Slovenská republika (pod vlivem sílící ľuďácké autonomie podporované Německem).
Po válce bylo opět užíváno názvu Československá republika až do roku 1960.
V roce 1960 byl v souladu s ideologii vládnoucí Komunistické strany Československa název státu změněn na Československá socialistická republika (ČSSR).
V preambuli ústavy se nový název zdůvodňoval vítězstvím socialismu v zemi, po němž měl následovat přechod ke konečnému stádiu dějin – komunismu.
Spolu s názvem byl změněn také státní znak.
Po pádu režimu v roce 1989 byl název státu změněn na Československá federativní republika (ČSFR) v češtině a Česko-slovenská federatívna republika (ČSFR) ve slovenštině.
Po vleklých sporech byl nakonec schválen název (z hlediska pravopisných pravidel nesprávný) Česká a Slovenská Federativní Republika (ČSFR) v češtině a Česká a Slovenská Federatívna Republika (ČSFR) ve slovenštině, který se používal až do zániku státu 31. prosince 1992.
Zeměpisný název státu zněl Česko-Slovensko (v letech 1918–1920 a 1938–1939), Československo (v letech 1920–1938 a 1945–1990) a nakonec v letech 1990–1992 Československo v češtině a Česko-Slovensko ve slovenštině.
ČSFR měla v letech 1990–1992 dvě zeměpisná jména i při překladech do cizích jazyků: bez spojovníku v překladech z češtiny (např.
Czechoslovakia,  Tchécoslovaquie,  Tschechoslowakei, atd.) a se spojovníkem v překladech ze slovenštiny (např.
Czecho-Slovakia,  Tchéco-Slovaquie,  Tschecho-Slowakei, atd.).
Podle současných Pravidel slovenského pravopisu má být krátký název psán se spojovníkem jako Česko-Slovensko (adjektivum česko-slovenský), byť je to s dobovými dokumenty v rozporu.
Slovník současného slovenského jazyka z roku 2006 udává oba tvary právě v historickém kontextu, pojem Československo připouští i internetová jazyková poradna Jazykovedného ústavu Ľudovíta Štúra.
Historie  Vznik   Vznik Československa byl proces, který vedl k ustavení samostatného československého státu na části území Rakousko-Uherské monarchie, která se po první světové válce rozpadla.
Československo bylo vyhlášeno 28. října 1918.
Jeho hranice byly vymezeny mírovými smlouvami a z nich vycházejícími rozhodnutími v rámci versailleského mírového systému.
První republika 1918–1938   Původní koncepci nově vzniklého Československa nastínil na mírové konferenci v Paříži Edvard Beneš, který předložil státníkům celou řadu memorand.
Jedním z takto předložených dokumentů byla Nóta o národnostním režimu v Česko-Slovenské republice, v níž Beneš přislíbil, že nově vzniklá Československá republika „zamýšlí vybudovat organizaci státu na přijetí národních práv a zásad uplatňovaných v ústavě Švýcarské republiky“.
Dále bylo v nótě uvedeno například to, že oficiálním jazykem v Československu bude čeština a rovnoprávným jazykem s češtinou bude němčina a že veřejné úřady budou otevřeny všem národnostem obývajícím území republiky.
Po vytvoření Československa však převážila myšlenka na jednotný, demokratický, centralistický „národní stát“ založený na, do značné míry umělé, ideji čechoslovakismu, příkladem a garantem se stala Francie.
Státotvorným národem byl prohlášen národ československý a státním jazykem se stal jazyk československý (v podobě češtiny a slovenštiny).
Češi a Slováci byli vnímáni jako dvě větve jednoho politického národa, který populačně dominoval meziválečnému Československu.
Jako samostatný národ byli Slováci po Češích a Němcích až třetí nejpočetnější.
Samotní Češi s podílem 54 % tvořili v mnohonárodnostním státě většinu.
Na území Československa se hovořilo více než půl tuctem jazyků – česky, německy, slovensky, maďarsky, polsky, rusínsky a dalšími nářečími ukrajinštiny.
Mezi další jazyky patřily jidiš, rómština, rumunština a jejich nářečí (zejména v příhraničí s Rumunskem).
V článku 86 Versailleské smlouvy se Československo zavázalo přijmout v budoucnosti případná opatření, která by vítězné mocnosti udělaly k ochraně menšin na československém území.  Ústava Československa byla  schválena 2. března 1920, jako první ústavní listina nových evropských států.
Prvním československým prezidentem se stal 14. listopadu 1918 Tomáš Garrigue Masaryk (opětovně zvolen v květnu v letech 1920, 1927, 1934), po jeho abdikaci 14. prosince v roce 1935 ho vystřídal Edvard Beneš.
Nový stát uzavřel řadu spojeneckých smluv – s Jugoslávií (1920), s Rumunskem (1921, paktům mezi Československem, Jugoslávií a Rumunskem se začalo říkat Malá dohoda), s Francií (1924) a se Sovětským svazem (1935).
Prvorepublikové Československo bylo někdy přezdíváno jako „ostrov demokracie ve střední Evropě“.
Do poměrů Československa jako státu s vysokou životní úrovní, projevující se také výstavbou vilových čtvrtí většiny měst nebo Velkého strahovského stadionu (1926) či zimního stadionu na Štvanici, vážně zasáhla celosvětová hospodářská krize první poloviny třicátých let.
V roce 1933 bylo v Československu téměř 1 000 000 nezaměstnaných.
Krizí bylo nejvíce postiženo české pohraničí obývané převážně českými Němci, kde se nacházel především nejpostiženější spotřební průmysl.
Nezaměstnanost zde byla několikanásobně vyšší než v českém, více zemědělském vnitrozemí.
Sudetští Němci již od 19. století požadovali vytvoření oddělených jazykových území s vlastní správou, což zakladatelé Československa v reakci na pokus o secesi německojazyčných území při tvorbě nového státu odmítli.
Nesplnění Benešova příslibu národnostní organizace státu obdobné švýcarské mělo za důsledek i nedostatek německé spolupráce při tvorbě státu.
Vážným zásahem do vývoje situace v ČSR byl nástup Adolfa Hitlera k moci v sousedním Německu, který se stal podnětem pro vznik Sudetoněmecké strany.
Ta vyvolávala v českém pohraničí protičeské nálady, v čemž jí pomáhala i přílišná pasivita československé vlády v řešení problémů důsledků hospodářské krize, a kladla československým oficiálním orgánům požadavky dle zadání A. Hitlera.
Zcela v souladu s rostoucími vlivy nacionalistických hnutí a tendencí té doby začala usilovat o svoji národní identitu také českými učiteli odchovaná mladá slovenská inteligence nevida rozdíl mezi státními úředníky dosazenými Prahou na místa uherských úředníků (viz Hlinkova slovenská ľudová strana).
Od roku 1937 (po skonu T. G. Masaryka 14. září 1937) se situace začala dramaticky radikalizovat, což vyvrcholilo protičeským pučem v září 1938.
Druhá republika a Protektorát Čechy a Morava, 1938–1945   Když byla československá politická reprezentace přinucena přijmout Mnichovskou dohodu podepsanou 29. září 1938, byl to konec předválečné První republiky.
Němci osídlené Sudety byly o den později, 30. září 1938, postoupeny Třetí říši a východní část československého Těšínska (kde se 35 % obyvatel hlásilo k polské a 56 % obyvatel k české národnosti) Polsku.
Následně byla po První vídeňské arbitráži Maďarsku odstoupena národnostně smíšená území na jihu Slovenska a Podkarpatské Rusi.
Z Československa zatím odcházela první vlna emigrace – nejen lidé politicky angažovaní, ale zejména Židé, kterým Adolf Hitler otevřeně vyhrožoval likvidací.
Mnozí tzv. „rasově nečistí“, kteří zůstali, zejména Židé, Romové, tělesně nebo mentálně hendikepovaní, jakož i političtí oponenti nacistického režimu, později zahynuli v koncentračních táborech nebo byli nacisty zadrženi a následně zavražděni.
Jako náhradu za ztráty, které Československo utrpělo vlivem uzavření Mnichovské dohody a k překonání hospodářských těžkostí spojených s odstoupením Sudet nacistickému Německu, poskytla Velká Británie Československu tzv. mnichovský úvěr.
Okleštěné Československo však existovalo jen krátce, neboť 14. března 1939 pod tlakem Hitlera Slovensko vyhlásilo samostatnost a jako Slovenská republika se stalo satelitem hitlerovského Německa.
Zbylé území českých zemí bylo 15. března 1939 obsazeno nacistickými vojsky.
O den později byl vyhlášen Protektorát Čechy a Morava.
Dne 17. října 1939 vznikl v Paříži Československý národní výbor v čele s Edvardem Benešem, který se stal reprezentantem československé emigrace.
Beneš se snažil, aby demokratické státy anulovaly Mnichovskou dohodu.
Po pádu Francie se přesunul do Londýna, kde vznikla československá exilová vláda.
V čele exilové vlády stál prezident, jímž byl Edvard Beneš, předsedou vlády byl monsignor Jan Šrámek, dále byla zřízena státní rada, ve funkci parlamentu.
Tyto orgány byly již v roce 1940 uznány prozatímně, roku 1942 hlavními velmocemi definitivně, přičemž byly odvolány podpisy Francie a Velké Británie pod Mnichovskou dohodou.
Po německé okupaci Čech, Moravy a Slezska vznikla v Polsku z uprchlíků (většinou příslušníků bývalé československé armády) Legie Čechů a Slováků, která se zúčastnila po boku polské armády bojů s německou a slovenskou armádou během invaze do Polska.
Po porážce Polska většina vojáků Legie musela přejít na území, které okupoval SSSR, skončili pak v sovětské internaci, kde se stali zárodkem budoucího 1. československého armádního sboru.
Vznikla též 1. československá pěší divize ve Francii (francouzsky 1re division d'infanterie tchécoslovaque en France), která zasáhla do bojů o Francii.
Po skončení bitvy o Francii byly zbytky československých jednotek evakuovány do Británie, kde se staly základem 1. československé smíšené brigády.
V roce 1944 pak vznikla Československá samostatná obrněná brigáda.
V roce 1940 vznikl v Palestině Československý pěší prapor 11 - Východní.
V rámci Royal Air Force pak vznikly československé perutě.
Kromě toho českoslovenští vojáci sloužili i v britských a jedné polské peruti.
Další centrum protiněmeckého odboje sídlilo v Moskvě a vedli ho komunisté Klement Gottwald a Rudolf Slánský.
Po dohodě mezi exilovou vládou a vedením SSSR se na jeho území začaly od podzimu 1941 organizovat řádné československé vojenské jednotky pod vedením Ludvíka Svobody – tomu se tam podařilo zorganizovat největší československou vojenskou jednotku v zahraničí, která působila na frontách druhé světové války nejdéle ze všech jednotek našeho zahraničního vojska.
Na domácí půdě se do boje proti nacistické okupaci zapojily tisíce občanů.
Nekomunistickou odbojovou činnost koordinovaly například organizace Obrana národa, Petiční výbor Věrni zůstaneme a Politické ústředí, které v roce 1940 založily Ústřední vedení odboje domácího (ÚVOD).
O rok později vznikl Ústřední národní revoluční výbor coby orgán společného komunistického a nekomunistického odboje.
Nástupem zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha však došlo k výraznému zostření situace v Protektorátu, velkou část odboje se podařilo nacistům zlikvidovat a začalo být krutě postihováno vše, co by mohlo být považováno za činnost „proti Říši“.
Další tisíce lidí byly odesílány do koncentračních táborů.
V reakci na to se podařilo v rámci Operace Anthropoid zorganizovat výsadek československých vojáků, kteří dne 27. května 1942 provedli úspěšný atentát na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha.
Ten zemřel o osm dní později a stal se tak vůbec nejvýše postaveným nacistickým politikem, který byl během války zabit ve spolupráci se silami protinacistického odboje.
Nacisté následně rozpoutali vlnu represí, z nichž nejvýraznějšími bylo vypálení vesnice Lidice a osady Ležáky včetně likvidace většiny jejich obyvatel – v důsledku toho však vlády Velké Británie a Francie uznaly mnichovskou dohodu za neplatnou od samého počátku a tím plně legalizovaly jak zahraniční československou vládu, tak jakýkoliv odboj.
Osvobozování československého území od nacismu začalo koncem srpna 1944 v rámci bojů na východní frontě.
V důsledku rychlého postupu sovětských vojsk se 29. srpna 1944 představitelé Wehrmachtu rozhodli obsadit území Slovenské republiky.
Tento krok vyvolal na středním Slovensku protifašistické povstání, které mělo za cíl zamezit obsazení slovenského území a pomoci tak postupu sovětské Rudé armády.
V důsledku zdržení sovětské ofenzivy bylo povstání tvrdě potlačeno a celé slovenské území bylo obsazeno německou armádou.
Povstalci se tak museli uchýlit k metodám partyzánského boje.
května 1945 vypuklo povstání v Přerově a v následujících dnech se rozšířilo v různých formách na desítky dalších míst.
května 1945 propuklo povstání také v Praze a zachvátilo většinu území Protektorátu (Květnové povstání českého lidu).
Cílem bylo co nejrychlejší osvobození českého území z německé nadvlády a minimalizace dalších válečných škod, zejména v oblasti průmyslu.
Praze pomohla ROA generála Vlasova, když Americká armáda přítomná od 6. května 1945 v Plzni musela zastavit po překročení demarkační čáry v Rokycanech.
Do Prahy v tyto dny dorazil pouze americký průzkumný oddíl.
Po krutých bojích v Nuslích a na Pankráci byl v Praze 8. května již v podstatě klid.
Následující den 9. května 1945 byla Praha osvobozena vojsky Rudé armády, čímž de facto skončila druhá světová válka v Evropě.
Třetí republika 1945–1948   Po skončení války v květnu 1945 bylo Československo obnoveno, ale bez území Podkarpatské Rusi, které bylo připojeno k sovětské Ukrajině v rámci expanze SSSR na západ.
Varianta, že by Československo bylo obnoveno v rámci federace Československa, Rakouska a Polska, byla Edvardem Benešem odmítnuta už v roce 1942.
Na základě dohod z postupimské konference bylo k 1. listopadu 1946 odsunuto nebo vysídleno 2 232 544 obyvatel německé národnosti (v roce 1947 došlo k odsunu dalších 80 000 českých Němců).
Protože postupimská konference zároveň odmítla schválit podobný postup i v případě občanů maďarské národnosti, uzavřela československá vláda s maďarskou vládou dohodu o výměně obyvatelstva, při které se jakýkoliv příslušník slovenské menšiny v Maďarsku mohl přestěhovat do ČSR a za něj byl vystěhován do Maďarska jeden příslušník maďarské menšiny na Slovensku.
Na základě této dohody bylo přesídleno do Maďarska 90 000 slovenských Maďarů.
Samostatnost poválečné ČSR byla oslabena.
Již tehdy se v československé politice začala prosazovat závislost na Sovětském svazu, připravovaná Komunistickou stranou Československa (KSČ) za války v Moskvě.
Už v roce 1945 došlo ke znárodnění většiny československého průmyslu na základě Benešových dekretů, které byly později prohlášeny za zákony.
Znárodněný majetek se stal státním majetkem na základě Ústavy z roku 1948.
V květnu 1946 se konaly první poválečné parlamentní volby, které vyhrála v českých zemích se ziskem 40 % hlasů Komunistická strana Československa.
Vytěžila nejen maximum z poválečného růstu popularity levice a Sovětského svazu jako vítěze nad nacismem, ale díky slibům další pozemkové reformy získala většinu hlasů venkovského obyvatelstva.
Zato na Slovensku jasně zvítězila Demokratická strana s 62 % hlasů a komunisté jich dostali jen 30 %, ale i přes tento neúspěch získali komunisté společně 38 % hlasů a stali se nejsilnější stranou v zemi.
Výsledek voleb se odrazil ve složení vlády.
Komunisté si podrželi nejen vlivná místa na ministerstvech vnitra, informací a zemědělství, ale získali i křeslo předsedy vlády, do něhož usedl předseda strany Klement Gottwald.
Ministrem obrany se stal generál Ludvík Svoboda, dle některých historiků tajný člen KSČ, který navenek vystupoval jako nestraník.
V únoru 1948 vyvrcholila vládní krize ve spojení s Hradeckým programem KSČ.
Program požadoval další znárodňování a rozparcelování statků nad 50 ha.
Komunisté také dále pronikali na významná místa v silových složkách (8 členů vedení SNB bylo nahrazeno komunisty).
Proti členům nekomunistických stran byly ze strany členů KSČ podnikány protiprávní akce na základě křivých udání.
Většina nekomunistických ministrů podala 20. února demisi.
Jan Masaryk a Ludvík Svoboda zůstali ve vládě.
Pokud odstoupivší předpokládali, že prezident Beneš demisi nepřijme, nebo jmenuje novou úřednickou vládu, nestalo se tak.
Prezident Beneš 25. února demisi přijal.
Komunisté před tím vyvíjeli na prezidenta silný nátlak organizováním demonstrací, stávek a vyzbrojováním Lidových milicí.
Byla sestavena nová vláda Národní fronty v čele s Klementem Gottwaldem.
Jediný nekomunistický ministr v této vládě Jan Masaryk zemřel za nevyjasněných okolností.
Komunistický režim 1948–1989   Komunistický převrat, dovršený 25. února 1948, vedl k převzetí veškeré moci KSČ a k jednomu z totalitních režimů bývalé zájmové sféry Sovětského svazu.
Tento den byl jako „Vítězný Únor“ následně jako významný den režimem oslavován až do roku 1989.
Už v dubnu 1948 komunisté znárodnili podniky nad 50 zaměstnanců, čímž znárodnění průmyslu dosáhlo 95%.
Také rozdělili statky nad 50 ha.
Vydali zákon o všeobecném zdravotním pojištění a provedli reformu školství.
KSČ si takto upevňovala a rozšiřovala moc a likvidovala nedemokraticky jiné politické strany.
května 1948 bylo Československo prohlášeno lidově demokratickou republikou, na což již nemocný a psychicky deptaný prezident Edvard Beneš reagoval svou abdikací, když předtím odmítl podepsat takzvanou „Ústavu devátého května“ .
Prezidentem se tak stal komunista Klement Gottwald.
Edvard Beneš skonal v Sezimově Ústí 3. září 1948 ve věku 64 let.
V září 1948 byl schválen Zákon o táborech nucené práce, načež byly zřízeny tábory nucené práce při uranových dolech (Vojna u Příbrami, Rovnost, Svornost, Bratrství u Jáchymova).
října byl vyhlášen Zákon na ochranu lidově demokratické republiky.
Byly též zřízeny armádní pomocné technické prapory pro politicky nespolehlivé jedince jako kulaky, kněží, západní letce atd., kteří nesměli sloužit se zbraní.
Odhaduje se, že jimi prošlo asi 22 tisíc lidí.
Režim plánovitě likvidoval své politické odpůrce, náboženské představitele a nekomunistickou inteligenci, snažil se omezit vyšší vzdělání na politicky spolehlivé jedince.
K velkým změnám došlo také v hospodářství, které bylo budováno centrálně podle sovětského vzoru.
Důraz byl kladen na těžký průmysl a to hlavně zbrojní.
Začala industrializace Slovenska.
V roce 1949 byla vyhlášena 1. pětiletka, která znamenala rozvoj těžkého průmyslu na úkor spotřebního, byl také vydán zákon o JZD a začala násilná kolektivizace.
Po roce 1948 odešla druhá vlna emigrace.
Režim konsolidoval svou moc vykonstruovanými procesy, popravami (vraždami), vězněním a vládou strachu.
Druhá vlna znárodnění a kolektivizace převedla další majetky do rukou vznikající „nové třídy“.
Prakticky všechny odbojové skupiny, kromě bratří Mašínů, byly i v náznaku likvidovány.
Dne 5. listopadu 1949 byly vykonány rovněž tresty smrti nad představiteli skupin nestraníků Vratislavem Polesným, Vratislavem Jandou, Josefem Charvátem, Emanuelem Čančíkem, Květoslavem Prokešem a Jaroslavem Borkovcem (bratr prvního vyšetřovatele kauzy Jana Masaryka JUDr.
Počátkem března 1953 zemřel sovětský vůdce Josif Vissarionovič Stalin a nové vedení v SSSR v čele s Nikitou Sergejevičem Chruščovem zanedlouho odsoudilo kult Stalinovy osobnosti.
Ve stejném roce zemřel (bezprostředně po návratu ze Stalinova pohřbu) i Klement Gottwald a novým prezidentem byl zvolen Antonín Zápotocký.
Uvedl se neblahou měnovou reformou s následnými krvavě potlačovanými nepokoji a protesty, zejména v Plzni, kde byla jako odveta za tyto protesty odstraněna i socha T. G. Masaryka.
Antonín Zápotocký zemřel v roce 1957, místo něj nastoupil tehdejší první tajemník strany Antonín Novotný.
Za něho pokračovaly, ale pomalu již ustávaly popravy z politických důvodů.
Posledním takto popraveným byl dle údajů ÚDV Vladivoj Tomek dne 17. listopadu 1960, který byl nicméně k trestu smrti odsouzen za více trestných činů, mimo jiné i vraždu.
Krátce předtím byl formálně dovršen socialismus a změněn název republiky na Československá socialistická republika (zkratka ČSSR).
Hospodářská krize systému se projevila nutností zrušit 3. pětiletku v roce 1963.
Krátké období tání v Sovětském svazu v polovině šedesátých let vedlo i k uvolnění v tehdejší ČSSR a k pražskému jaru v roce 1968, kdy se Antonín Novotný vzdal prezidentské i stranické funkce.
Prezidentem se stal po krátké době Ludvík Svoboda.
Naděje na „socialismus s lidskou tváří“ byly na rozkaz Moskvy rázně ukončeny invazí států Varšavské smlouvy, oficiálně nazvanou „bratrská internacionální pomoc“, ve středu 21. srpna 1968.
Přes spontánní odpor obyvatelstva tehdejší českoslovenští politici (Alexander Dubček a většina dalších), po odvlečení do Moskvy, ustoupili nátlaku a okupaci schválili.
K 1. lednu 1969 bylo Československo přeměněno na federaci dvou formálně suverénních národních států, České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky, se zachováním souhrnného názvu Československá socialistická republika.
V době po roce 1968, zejména v roce 1969 nastala třetí vlna emigrace z Československa.
Na protest proti pasivitě obyvatelstva při počínající normalizaci obětovali svůj život 16. ledna 1969 Jan Palach a 25. února 1969 Jan Zajíc.
S nástupem Gustáva Husáka do čela KSČ, který na pokyn z Moskvy vystřídal Alexandra Dubčeka, nastalo definitivně období utužení režimu, normalizace.
Následující dvě desetiletí jsou označována za vládu „šedé zóny“, vládu konformismu a „reálný socialismus“ (lidově tzv. „socialismus s husí kůží“).
Ideologicky nepohodlní lidé byli v té době opět odstraňováni z významných míst a stát dál ztrácel schopné lidi.
Petiční akce Charta 77 poukazovala na porušování lidských práv v ČSSR, což vyvolalo ostrou reakci ze strany příslušníků KSČ, a k utužování režimu i za pomoci soudů a psychiatrie.
První obětí režimního potlačování této (plně v mezích tehdejších zákonů vedené) akce se stal již v březnu 1977 český filozof Jan Patočka, poslední Pavel Wonka, který 26. dubna 1988 za nejasných okolností zemřel ve vězení.
Mezi oběti normalizace lze počítat i církevní představitele, kteří zemřeli po výslechu StB či komunistickými církevními tajemníky (např. českobudějovický biskup Josef Hlouch v roce 1972, či litoměřický biskup kardinál Štěpán Trochta roku 1974, rok poté, co s kardinálem Tomáškem organizoval velkolepé oslavy tisíciletí založení pražského biskupství).
Policejní represe zahrnující nevybíravé metody získávání spolupracovníků tajné Státní bezpečnosti a zřejmě i policejní vraždy inscenované jako sebevraždy (např.
Přemysl Coufal, Pavel Švanda) nebo nehody (Luboš Holeček, spolužák Jana Palacha) byly mírnější a méně časté než v padesátých letech, byly zároveň dobře utajeny a nedávány na odiv jako výstraha v letech padesátých.
Nadále probíhala industrializace Slovenska, dál byl budován převážně těžký průmysl, dálniční síť, Pražské metro a panelová sídliště, u nichž nebylo počítáno s možnostmi soukromého podnikání.
Rozvoj skončil na začátku 80. let, kdy se v ČSSR se zpožděním projevil ropný šok – ČSSR totiž platila za dodávky ropy pětileté průměrné tržní světové ceny.
Následovala částečná krize hospodářství, vyvolaná centrálním direktivním řízením ekonomiky s mnoha redundantními rozhodovacími úrovněmi (závod – podnik – koncern – VHJ – resortní ministerstvo a jejich paralelní struktura v KSČ), kdy mnohým podnikům chyběly peníze (zvláště přídělové devizy) na stavební a strojní investice – oproti tomu však byl režimem podporován rozvoj výpočetní techniky v rámci podniků i škol, avšak s velmi omezenými finančními prostředky.
Průmysl zůstával málo efektivní a (zejména těžký průmysl) výrazně poškozoval životní prostředí v severních Čechách a na severní Moravě.
Relativní životní úroveň obyvatelstva se ve srovnání se západní Evropou dál postupně snižovala.
Za jejich pomoci byly ze strany vedení KSČ také podávány a schvalovány návrhy na obsazování funkcí ředitelů a náměstků ve všech podnicích, takže se nejednalo o svobodnou volbu vedení zaměstnanci podniku ani ve státních podnicích, pouze o schvalování těch lidí, které si přálo mít v čele vedení KSČ.
Po uvolnění poměrů uvnitř Sovětského svazu a prosazení perestrojky v druhé polovině osmdesátých let zůstávala ČSSR jedním z posledních států pod totalitním vedením komunistů.
Změnu přinesly až události v listopadu 1989, po nepřiměřeném, brutálním zásahu ozbrojených bezpečnostních složek proti studentskému pochodu 17. listopadu 1989.
Během několika hodin bylo zorganizováno hnutí (zprvu jen pražských) herců a vysokoškolských studentů, následovalo založení Občanského fóra a řada stávek či demonstrací po celé republice – ať už živelných nebo organizovaných.
Sympatie veřejnosti si v té době získal pragmatický předseda komunistické federální vlády Ladislav Adamec, který začal jednat s představiteli OF o jejich požadavcích.
Poté, co na veřejném shromáždění na pražské Letné 26. listopadu odsoudil připravovanou generální stávku, však byl vypískán a 3. prosince rezignoval na funkci.
prosince byla jmenována Vláda národního porozumění pod vedením Mariána Čalfy, následovala abdikace prezidenta Gustáva Husáka téhož dne, odvolání řady poslanců Federálního shromáždění, kooptace nových poslanců od 28. prosince a zvolení Alexandra Dubčeka předsedou Federálního shromáždění.
Nejviditelnějším symbolem změn byla volba nového prezidenta ČSSR, kterým byl dne 29. prosince 1989 zvolen jednomyslně Václav Havel.
Československo (1990–1992)  1. března 1990 došlo k přejmenování Slovenské socialistické republiky na Slovenskou republiku (SR), 6. března 1990 pak došlo i k přejmenování České socialistické republiky na Českou republiku (ČR).
března 1990 následovalo přejmenování Československé socialistické republiky na Československou federativní republiku, 23. dubna 1990 však došlo k definitivnímu přejmenování na Česká a Slovenská Federativní Republika.
Československo zaniklo k 31. prosinci 1992.
Od 1. ledna 1993 existují Česká republika a Slovenská republika jako dva samostatné a na sobě zcela nezávislé státy.
Obyvatelstvo   Populace Československa za dobu jeho existence vzrostla ze 13,6 milionu v roce 1921 na 15,6 milionu v roce 1991.
Z etnického hlediska tvořili populaci První republiky v roce 1921 z 50 % Češi následovaní Slováky s 15 %; oficiálně žilo v ČSR 64,37 % Čechoslováků.
Sudetští a Karpatští Němci se na obyvatelstvu podíleli s 23 %, Maďaři zhruba s 5,5 % a Rusíni se 3,4 %.
Dále žili v Československu etničtí Poláci (0,6 %), Židé (1,3 %), Romové a různí cizí státní příslušníci (1,8 %).
Po druhé světové válce se etnické složení československého obyvatelstva v důsledku vysídlení Němců a části Maďarů a také ztráty Podkarpatské Rusi ve prospěch SSSR podstatně změnilo.
Přirozený přírůstek obyvatelstva dosahoval v roce 1985 2,7 % a 1,7 % v roce 1990, postupně tedy klesal.
Náboženství  V Československu v době vzniku samostatného státu převládalo římskokatolické náboženství, které přestalo být státním náboženstvím.
Volání po reformě katolické církve vyústilo v lednu 1920 v založení Církve československé.
Po jejím založení do ní během prvního roku přešlo zhruba 500 000 věřících.
Odchod věřících z katolické církve pokračoval a to nejen přestupem do jiných církví, mimo Československé církve šlo hlavně o Českobratrskou církev evangelickou, mnozí však vystoupili z církve úplně.
Katolickou církev tak do roku 1921 celkem opustilo 1,4 milionu věřících.
Tento trend byl významnější v Čechách, méně už na Moravě a na Slovensku.
S připojením Podkarpatské Rusi k Československu a s návratem československých legií z Ruska se rozšířil vliv pravoslaví.
Odliv věřících převážně od Římskokatolické církve se následně zpomalil a to také díky uzavření smlouvy se Svatým stolcem v roce 1929.
Podle sčítání lidu v roce 1950 se k nějaké církvi přihlásilo celkem 93,9 % obyvatel, v té době však již začal tlak ze strany komunistické strany na potlačení vlivu náboženství.
Toho se postupně dařilo dosahovat zrušením výuky náboženství ve školách a omezením svěcení kněží.
Prosazován byl ateismus, což se za 40 let podařilo, jelikož se jako věřící krátce před zánikem Československa hlásilo už jen necelých 44 % obyvatel.
Po celou dobu existence státu byla nejrozšířenější příslušnost ke katolické církvi, a to přes 80 % z celkového počtu věřících.
Vzdělání  Vzdělání bylo zdarma na všech úrovních a povinné od 6 do 15 let.
Převážná většina populace byla gramotná.
Existoval vysoce rozvinutý systém učňovského vzdělávání a učilišť doplňujících všeobecné střední školy a vysoké školy.
Výuka probíhala podle školy jak v češtině a slovenštině, tak v jazycích národnostních menšin, hlavně v němčině (do odsunu německého obyvatelstva v letech 1945–1946) a v maďarštině.
Zdraví, sociální péče a bydlení  Po druhé světové válce byla všem občanům k dispozici bezplatná zdravotní péče.
Národní zdravotní plánování zdůrazňovalo preventivní medicínu; továrny a místní zdravotní střediska doplňovaly nemocnice a další lůžková zařízení.
V roce 1955 bylo v Československu 204 nemocnic, z toho 64 nemocnic na Slovensku.
V šedesátých a sedmdesátých letech došlo k podstatnému zlepšení zdravotní péče na venkově.
Ekonomika  Před druhou světovou válkou byla ekonomika zhruba čtvrtá ve všech průmyslových zemích v Evropě.
Stát byl založen na silné ekonomice, výrobě automobilů (Škoda, Tatra), tramvají, letadel (Aero, Avia), lodí, lodních motorů (Škoda / ČKD), kanónů, obuvi (Baťa), turbín, zbraní (Zbrojovka Brno).
České země byly do r. 1918 průmyslovou dílnou rakousko-uherské říše a vyspělý průmysl zde byl rozvíjen i po vzniku Československa.
Slovenské země se více spoléhaly na zemědělství.
Po druhé světové válce byla ekonomika centrálně plánována, s velitelskými vazbami řízenými komunistickou stranou, podobně jako v Sovětském svazu.
Velký metalurgický průmysl byl závislý na dovozu železných a neželezných rud.
Průmysl: V tomto odvětví dominoval těžební průmysl a zpracovatelský průmysl, včetně strojů, chemikálií, zpracování potravin, metalurgie a textilu.
Toto odvětví bylo nehospodárné v používání energie, materiálů a pracovních sil a pomalu zdokonalovalo technologie, ale země byla hlavním dodavatelem vysoce kvalitních strojů, nástrojů, elektroniky, letadel, leteckých motorů a zbraní do dalších socialistických zemí.
Zemědělství: Zemědělství bylo malým odvětvím, ale kolektivizované farmy o velké výměře a relativně účinném způsobu výroby umožnily zemi být relativně soběstačnou v zásobování potravinami.
V letech nepříznivého počasí země závisela na dovozu obilí (zejména u krmiv pro hospodářská zvířata).
Produkce masa byla omezena nedostatkem krmiva, ale země stále zaznamenávala vysokou spotřebu masa na obyvatele.
Zahraniční obchod: Vývoz byl v roce 1985 odhadován na 17,8 miliard USD.
Vývoz tvořily stroje (55%), pohonné hmoty a materiály (14%) a spotřební zboží (16%).
V roce 1985 činil odhadovaný dovoz 17,9 miliard USD, včetně paliv a materiálů (41%), strojů (33%) a zemědělských a lesnických produktů (12%).
V roce 1986 bylo asi 80% zahraničního obchodu s ostatními socialistickými zeměmi.
Směnný kurz: Oficiální nebo komerční, kurz byl 5,4 Kč za 1 USD v roce 1987.
Turistický nebo nekomerční, kurz 10,5 Kč za 1 USD.
Ani jedna sazba neodrážela kupní sílu.
Směnný kurz na černém trhu se pohyboval kolem 30 Kč za 1 USD, což se stalo oficiálním kurzem, jakmile se měna na počátku 90. let stala směnitelnou.
Fiskální politika: Ve většině případů byl výlučným vlastníkem výrobních prostředků stát.
Hlavním zdrojem příjmů byly příjmy od státních podniků, po nichž následovala daň z obratu.
Vláda vynakládala značné prostředky na sociální programy, dotace a investice.
Rozpočet byl obvykle vyrovnaný nebo zanechal malý přebytek.
Doprava  Silniční doprava   První plán vytvořit dálnici vznikl v roce 1935, kdy se i začalo s budováním.
Existovaly dva základní plány – prvním byla trasa Plzeň-Košice, druhá pak Cheb – Chrust.
V roce 1938 však Československo přišlo o velkou část území a plány musely být přepracovány.
V roce 1967 byla zahájena výstavba dálnice D1 – byla dostavěna roku 1980.
První její úsek byl otevřen roku 1971.
Železniční doprava   Po vzniku Československa muselo být zlepšeno železniční spojení Česka se Slovenskem a s Podkarpatskou Rusí.
Železniční tratě v Česku byly orientovány směrem k Vídni, kdežto slovenské a podkarpatskoruské tratě byly orentovány směrem k Budapešti.
Dne 2. května 1937 byla uvedena do provozu železniční trať spojující Horní Lideč a Púchov, která se nazývá železnice gen. M. R. Štefánika nebo dráha československé vzájemnosti.
Letecká doprava   Dne 6. října 1923 byly československou vládou založeny Československé státní aerolinie (ČSA).
Jejich domovským letištěm bylo Letiště Praha-Kbely.
října 1923 se uskutečnil první dálkový let z Prahy do Bratislavy.V roce 1924 byla trasa spojení prodloužena až na Letiště Košice.
Hromadné sdělovací prostředky  Noviny  V době mezi světovými válkami československá demokracie a liberalismus usnadnily podmínky pro vydávání noviny.
Nejvýznamnějšími deníky v těchto dobách byly Lidové noviny, Národní listy, Český deník a Československá republika.
Rozhlas   Pravidelné rozhlasové vysílání společnosti Radiojournal v Československu bylo zahájeno 18. května 1923 ve 20.15 hod. z provizorního studia v blízkosti letiště Kbely u Prahy.
Československo se tak po Velké Británii a její BBC, která vznikla roku 1922, stalo druhou evropskou zemí, kde začal veřejně a pravidelně rozhlas vysílat.
Televize   První přímý televizní přenos v Československu proběhl dne 4. července 1948.
Pravidelné veřejné televizní vysílání v Československu začalo dne 1. května 1953.
Cenzura   Během komunistické vlády byly hromadné sdělovací prostředky v Československu ovládány komunistickou stranou.
Soukromé vlastnictví jakékoli publikace nebo agentury hromadných sdělovacích prostředků bylo obecně zakázáno, ačkoli církve a jiné organizace vydávaly malá periodika a noviny.
I přes tento informační monopol v rukou organizací pod kontrolou KSČ byly všechny publikace přezkoumány vládním Úřadem pro tisk a informací.
Kultura  V roce 1920 bylo založeno Slovenské národní divadlo.
Československý státní soubor písní a tanců (1947–1991) byl složen jak z českých, tak ze slovenských účinkujících.
Sport   Československý národní fotbalový tým byl na mezinárodní scéně stálým hráčem.
Osm vystoupení ve finále mistrovství světa FIFA skončil na druhém místě v letech 1934 a 1962.
Tým vyhrál také mistrovství Evropy ve fotbale v roce 1976, na třetím místě v roce 1980 a vyhrál olympijské zlato v roce 1980.
Fotbalisté Pavel Nedvěd, Antonín Panenka, Milan Baroš, Tomáš Rosický, Vladimír Šmicer nebo Petr Čech se narodili v Československu.
Kód Mezinárodního olympijského výboru pro Československo je TCH, který se stále používá v historických seznamech výsledků.
Československý národní hokejový tým získal mnoho medailí z mistrovství světa a olympijských her.
Peter Šťastný, Jaromír Jágr, Dominik Hašek, Peter Bondra, Petr Klíma, Marián Gáborík, Marián Hossa, Miroslav Šatan a Pavol Demitra pocházejí z Československa.
Emil Zátopek, vítěz čtyř zlatých olympijských medailí v atletice, je považován za jednoho z nejlepších sportovců československé historie.
Věra Čáslavská byla zlatou olympijskou medailistkou v gymnastice a získala sedm zlatých medailí a čtyři stříbrné medaile.
Reprezentovala Československo na třech po sobě jdoucích olympijských hrách.
V Československu se narodilo několik uznávaných profesionálních tenistů, jako jsou Jaroslav Drobný, Ivan Lendl, Jan Kodeš, Miloslav Mečíř, Hana Mandlíková, Martina Hingisová, Martina Navrátilová, Jana Novotná, Petra Kvitová a Daniela Hantuchová.
Odkazy  Literatura               Kipke Rüdiger, Vodička, Karel: Rozloučení s Československem, Český spisovatel, Praha 1993, .
Kipke Rüdiger, Vodička, Karel: Abschied von der Tschechoslowakei, Wissenschaft und Politik, Köln 1993, .
Vodička, Karel: Dělení Československa.
Deset let poté..., Volvox Globator, Praha 2003, .
Rada Evropy (RE) (anglicky Council of Europe, CoE, francouzsky Conseil de l'Europe) je mezinárodní organizace spojující 46 zemí Evropy.
Tato instituce dále zahrnuje šest pozorovatelských zemí: Vatikán, Kanadu, USA, Mexiko, Japonsko a Izrael.
Rada Evropy je nezávislá na Evropské unii a funguje na principu diskuze a hledání společných řešení v ekonomických, sociálních, kulturních, vědeckých, právních a administrativních otázkách a v udržování a rozvoji základních lidských práv a svobod.
Zatímco Evropská unie funguje na principu supranacionality, Rada Evropy je založená na mezivládním principu.
Sídlo se nachází ve Štrasburku, přičemž pod tuto instituci spadá rovněž Evropský soud pro lidská práva sídlící ve stejném městě.
Vznik Rady Evropy  Za ideového otce Rady Evropy je považován Winston Churchill, který po druhé světové válce prosazoval politiku francouzsko-německého smíření.
V projevu na univerzitě v Curychu prosazoval kromě federace nekomunistických států i sjednocení Evropy.
Churchillova snaha vyústila v květnu roku 1948 v konferenci v Haagu, na které byly položené základy Rady Evropy.
Klíčovým momentem pro vznik Rady bylo podepsání Statutu Rady Evropy (tzv.
Londýnská smlouva) v Londýně 5. května 1949.
Mezi signatáře patřily státy Belgie, Dánsko, Francie, Irsko, Itálie, Lucembursko, Nizozemsko, Norsko, Švédsko a Velká Británie.
Trvalé sídlo, o které v minulosti soupeřily Německo a Francie, bylo ustanoveno ve Štrasburku.
Toto gesto mělo symbolizovat sjednocení Evropy.
Původním záměrem organizace byla evropská integrace.
Tento úkol se nezdařil, časem jej převzala Evropská společenství a Rada Evropy se zaměřila na problematiku lidských práv a svobod.
Její význam postupně upadal, obnovení nastalo po roce 1990 v souvislosti s pádem komunistických režimů ve východní Evropě.
Následně se jejími členy staly mnohé východoevropské a postsovětské státy včetně dnešního Ruska a význam této instituce jako platformy pro celoevropskou diskuzi se obnovil.
Členové   V současnosti jsou jejími členy všechny evropské státy kromě Vatikánu, který má statut pozorovatele, Ruska, které bylo vyloučeno v březnu 2022 kvůli svému útoku na Ukrajinu, Běloruska, které nebylo přijato kvůli nedodržování demokratických zásad a svobody slova, Kazachstánu (4 % území státu leží v Evropě), který je kandidátskou zemí, a sporných evropských států – Abcházie, Jižní Osetie, Kosova, Náhorního Karabachu, Podněstří a Severního Kypru.
Poslední zemí, která vstoupila do Rady Evropy, byla Černá Hora v roce 2007.
Československo bylo členem Rady Evropy od roku 1991 až do svého rozpadu v roce 1993.
V červnu téhož roku do Rady Evropy vstoupily samostatně Česká i Slovenská republika.
Funkce, orgány a výstupy Rady Evropy  Funkce Rady Evropy  Článek 1 Statutu Rady Evropy uvádí, že cílem Rady Evropy je dosažení větší jednoty mezi jejími členy za účelem ochrany uskutečňování ideálů a zásad, které jsou jejich společným dědictvím, a usnadňování jejich hospodářského a společenského rozvoje.
Rada Evropy rovněž nabízí právní poradenství po celém světě – mezi nejznámější aktéry v této oblasti se řadí tzv.
Benátská komise, která se podle vlastních slov Rady Evropy zabývá především otázkami ústavního práva.
Všechny členské státy se přihlásily k Evropské úmluvě o lidských právech, na jejíž dodržování je v jednotlivých zemích dohlíženo prostřednictvím Evropského soudu pro lidská práva.
Jednotliví občané se zároveň mohou k tomuto soudu odvolat se stížností na porušování lidských práv, pokud již vyčerpali všechny právní prostředky a možnosti odvolání uvnitř soudní soustavy své země.
Rada Evropy má také své externí zastoupení v jiných mezinárodních organizacích, jako je Evropská unie, OSN, OBSE a další.
V problematice demokracie a lidských práv je poskytnuta možnost školení v tzv.
Evropských střediscích mládeže, nacházejících se ve Štrasburku a Budapešti.
S ohledem na aktuální  dění je rovněž příhodné zmínit fakt, že se Rada Evropy zabývá situací na Blízkém východě z pohledu vlastní agendy.
Pro ilustraci můžeme uvést příklad Turecka, na které se Rada Evropy dlouhodobě zaměřuje jako na potenciální modelovou zemi demokratického zřízení, která může v budoucnu jít příkladem ostatním zemím v regionu.
V tomto případě Rada studuje především historické a současné proměny ve vnímání islámu, národní identity, demokratizace, přístupu k odlišným náboženstvím a další důležité aspekty.
I přestože Turecko není plně sekularizovanou zemí, kde by navíc platila lidská, občanská a další práva ve stejné míře jako kupříkladu v Evropské unii, stále se jedná o zemi, která má podle Rady Evropy největší šanci stát se motivujícím příkladem pro ostatní státy v regionu.
Výbor ministrů  Výbor ministrů se skládá z ministrů zahraničních věcí všech členských států nebo jejich stálých diplomatických zástupců, přičemž každý člen má jeden hlas.
Je to rozhodovací orgán, který zváží přijetí daného návrhu Parlamentního shromáždění.
Schůze probíhají na dvou úrovních: Výbor ministrů se schází dvakrát za rok (v květnu a listopadu), výjimečně se odsouhlasí zasedání v případě, když dvě třetiny členů odsouhlasí zasedání na návrh alespoň jednoho člena nebo na podnět generálního tajemníka.
Štrasburští zástupci ministrů zahraničních věcí členských států se setkávají jednou do týdne.
Mají také právo rozhodovat s výjimkou přijímání citlivých rozhodnutí.
Orgán má následující strukturu:  Předsedající země,  Ministři,  Zástupci ministrů,  Kancelář zástupců ministrů,  Zpravodajské skupiny, pracovní skupiny a tematičtí koordinátoři,  Sekretariát.
Předseda každého zasedání Výboru ministrů je vybraný na základě anglického abecedního seznamu všech členských států, je zodpovědný za řízení debat, ale jeho hlas nemá rozhodovací funkci.
Když Výbor nezasedá, jeho funkční období přetrvává až do začátku nového zasedání, kdy bude pokračovat nový předseda.
Výbor ministrů je orgán, který realizuje cíle Rady Evropy, „přičemž pod tím rozumějme závěry rozhovorů, smluv a přijetí zákonů vládami o společné politice vzhledem k vytyčeným otázkám“ (článek 15 Statutu Rady Evropy).
Kromě jiného, Výbor ministrů reguluje všechny otázky týkající se organizace a vnitřního uspořádání Rady Evropy.
Jedním z vnitřních usnesení je i článek 20 o jednomyslné shodě při přijímání závažnějších usnesení.
Návrhy, které jsou směřované směrem ven pro vlády členských států, mají dvojí formu, při první může jít o doporučení pro vlády, při druhé jde o různé domluvy a smlouvy, které jsou podepsané ministry, musí být v souladu s mezinárodním právem a taktéž musí být ratifikované.
Aby zasedání bylo vůbec usnášeníschopné, musí být přítomné dvě třetiny reprezentantů členských států.
Přijetí usnesení k důležitým záležitostem vyžaduje jednomyslnou shodu, pro přijetí ostatních usnesení je potřeba souhlas dvoutřetinové většiny.
Pro mezivládní povahu a jednomyslnost, která je vyžadovaná při komplikovanějších prohlášeních, se výkonnost tohoto aparátu ukázala v praxi jako omezená.
Projevilo se to v roce 2004 na summitu ve Varšavě, na kterém Rada Evropy nezískala přední mandát.
Vzhledem k tomu, že Rada Evropy nemá výkonnou moc, snaha realizovat usnesení Rady Evropy spočívá na jednotlivých ministrech zahraničních věcí.
Rada Evropy získává finance skrze příspěvky členských zemí, přičemž výše příspěvku je stanovena v závislosti na velikosti populace a zdrojů členského státu.
Výbor také dohlíží nad výkonem rozsudku Evropského soudu pro lidská práva a dementuje jednotlivé kooperační a pomocné programy pro dané země.
Parlamentní shromáždění  Parlamentní shromáždění je poradní orgán Rady Evropy.
Diskutuje o otázkách týkajících se jejích zájmů a stanovuje závěry, které ve formě doporučení posune dál Výboru ministrů.
Skládá se ze členů každého členského státu, které musí zvolit domácí parlament a kteří musí mít totožnou národnost se státem, který reprezentují.
Druhá podmínka determinující počet reprezentantů musí zodpovídat přerozdělení křesel podle článku 26, který stanovuje, na jaký počet míst mají jednotlivé státy nárok, například Česká republika má právo na sedm křesel.
Vzhledem k tomu, že Parlamentní shromáždění nemá rozhodovací pravomoc, jde spíše o orgán zastupující veřejné mínění než o zákonodárný orgán.
Procesní konání Rady Evropy je komplexní, dva hlavní orgány mohou být iniciativní v předkládání otázek na řešení.
Na druhé straně komplexnost Rady Evropy spočívá v převažující úloze Výboru ministrů.
Při tvorbě a realizaci návrhů pomáhá Parlamentnímu shromáždění sedm všeobecných komisí a čtyři specializované komise.
Můžeme to vidět na všeobecném příkladu, kdy se Parlamentní shromáždění rozhodne předložit návrh, jehož řešení bude završené jako závěr mezinárodní domluvy.
Tento návrh odešle příslušné komisi, která vytvoří podkomisi, jejíž připomínky jsou diskutované v komisi a následně jako návrh doporučení je vrácený Parlamentnímu shromáždění.
V případě, kdy Parlamentní shromáždění přijme tento návrh, je odevzdaný Výboru ministrů, který ho přisoudí posuzovaní Výboru expertů, kteří vypracují návrh úmluvy.
Následně je návrh odevzdaný Výboru ministrů (nejčastěji zástupcům ministrů), kteří ho mohou nazpět poslat Parlamentnímu shromáždění, aby se k němu vyjádřilo.
Finální fáze se odehrává ve Výboru ministrů, který ho jednohlasně odhlasuje a podepíše.
Sekretariát  Sekretariát je administrativní struktura Rady Evropy a skládá se ze specializovaného personálu, z Generálního tajemníka a jeho zástupců.
Tyto dvě funkce mají za úlohu vydávat doporučení pro Výbor ministrů a Generální tajemník zodpovídá za chod Sekretariátu nad Výborem a taktéž zásobuje Parlamentní shromáždění administrativními službami.
Ostatní členové sekretariátu jsou jmenováni generálním tajemníkem v souladu s administrativním pořádkem.
Pro jeho technické, komunikační a poradní zaměření hraje důležitou roli při zpracovávání návrhů a rad.  Členské státy  V současné době je členem Rady Evropy 46 států (téměř všechny evropské země, kandidátskou zemí je od roku 2023 Kosovo.
Výjimkami jsou Bělorusko, Vatikán – ten však má status pozorovatele, Kazachstán², Rusko - bylo vyloučeno roku 2022 a sporná území/státy Abcházie, Jižní Osetie, Severní Kypr, Náhorní Karabach a Podněstří.
Při založení 5. května 1949 měla Rada deset členských zemí:  Ostatní členské státy (v pořadí podle uvedeného data vstupu):   ¹ Dřívější členství Československa od roku 1991 nebylo na nově vzniklé státy Českou republiku a Slovenskou republiku účinné.
Oba státy tak musely opětovně podstoupit proces přijetí. ² Malá západní část Kazachstánu leží geograficky v Evropě  Status pozorovatele mají zejména tři velké severoamerické státy (Kanada, USA, Mexiko), Japonsko, Izrael či Vatikán.
Bývalé členské státy:  Rusko (vstup 28. února 1996; členství bylo 25. února 2022 pozastaveno kvůli ruské invazi na Ukrajinu, 16. března 2022 bylo Rusko vyloučeno)  Předsednictví zemí  Odkazy  Reference  Literatura   BOOTHBY, Robert.
The Future of the Council of Europe.
International Affairs (Royal Institute of International Affairs) [online].
Jul. 1952, Vol. 28, No. 3. s.331. [cit. 26.1.2016].
Dostupné z: http://www.jstor.org/stable/2607418.
Centre Virtuel de la Connaissance sur l'Europe [online].
The bodies of the Council of Europe.
The Committee of Ministers.
Luxembourg [ citované 2016-01-12].
Dostupné z: http://www.cvce.eu/en/education/unit-content/-/unit/026961fe-0d57-4314-a40a-a4ac066a1801/6d994e16-c7ff-4fcc-8ccb-865dad6f896f.
Centre Virtuel de la Connaissance sur l'Europe [online].
The origins of the Council of Europe.
Luxemburg. [cit. 26.1.2016].
Dostupný z: http://www.cvce.eu/en/education/unit-content/-/unit/026961fe-0d57-4314-a40a-a4ac066a1801/13839cdf-3e7e-4985-995f-2b6d9b534633  Council of Europe.
Democracy on the Precipice - Council of Europe democracy debates 2011 / 2012.
In : vrituální knihovna Ebrary[ on-line ].
Dostupné z : http://site.ebrary.com.ezproxy.is.cuni.cz/lib/cuni/detail.action?docID=10725986&token=b957b28d-6b8a-403c-a98d-c6c7922cef05   COURCELLE, Thibault.
Le conseil de l’Europe et ses limites.
L’Organisation paneuropéenne en pleine crise identitaire.
Revue géographique et de géopolitique [online]. 2005, neznámy ročník, č. 118, 17.
[citované 2016-02-07].
Dostupné z: http://www.herodote.org/IMG/_article_PDF/article_172.pdf.
Une initiative du Conseil de l’Europe: La conference demographique europeenne (30 aout-6 septembre 1966).
Population (French Edition) [online]. 1966,  5., roč. 21, č. 3, s. 451 – 464. [citované 2016-01-12].
Dostupné z: http://www.persee.fr/doc/pop_0032-4663_1966_num_21_3_13257.
KISS, Alexandre-Charles a Daniel-Henri VIGNES.
Le Conseil de l’Europe.
Annuaire français de droit international [online]. 1955, roč. 1, č. 1, s. 425–454. [citované 2016-01-26].
Dostupné z: http://www.persee.fr/doc/afdi_0066-3085_1955_num_1_1_1199?h=conseil&h=organe&h=europe.
The Statute of the Council of Europe.
The American Journal of International Law [online].
Jul. 1949, Vol. 43, No. 3. s.501-502. [cit. 26.1.2016].
Dostupné z: http://www.jstor.org/stable/2193645  Rada Evropy – Council of Europe [online]. [cit. 26.1.2016].
Dostupné z: http://www.radaevropy.cz/clenske-staty-rady-evropy.html  SCHUMAN, Frederick L.
The Council of Europe.
The American Political Science Review [online].
Sep. 1951, Vol. 45, No. 3. s.725-726. [cit. 26.1.2016].
Dostupné z: http://www.jstor.org/stable/1951161.
Statut du Conseil de l’Europe [online].
Statut du Conseil de l’Europe. [citované 2016-01-26].
Dostupné z: http://assembly.coe.int/nw/xml/RoP/Statut_CE_2015-FR.pdf. Francouzština.
Statute of the Council of Europe.
The American Journal of International Law [online].
Oct. 1949, Vol.43, No.4. s.162–172. [cit. 26.1.2016].
Dostupné z: http://www.jstor.org/stable/2213991  Výběr smluv Rady Evropy.
Praha: Prospektrum, 2001, 496 s.
Řada evropských smluv.
České Budějovice (v místním nářečí Budějce; , popřípadě ) jsou statutární město v okrese České Budějovice a správní a kulturní metropole Jihočeského kraje.
Leží v Českobudějovické pánvi na soutoku řek Vltava a Malše.
Žije v nich  obyvatel, v aglomeraci pak kolem 170 tisíc obyvatel.
Historické centrum bylo roku 1980 vyhlášeno městskou památkovou rezervací.
Ve městě sídlí Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích a biskup římskokatolické českobudějovické diecéze.
Název  Název města se odvíjí od staré osady Budivojovice.
V průběhu věků výslovnost a transkripce jména mírně kolísala, přídomek České se začal objevovat v průběhu husitských válek, původně stejnou měrou v češtině i němčině (Böhmisch Budweis) a v čistě územním smyslu.
Od poloviny 18. století, kdy kulminovalo národnostní pnutí a název začal být brán i z národnostního pohledu, však došlo k diferenciaci: zatímco čeština dále používala České Budějovice, u Němců převážilo jméno bez přídomku, tedy Budweis (záměna nehrozila, Moravské Budějovice jsou německy Budwitz).
Tento stav už přetrval navzdory tomu, že v roce 1920 československé úřady za oficiální jméno města vyhlásily České Budějovice a Böhmisch Budweis v němčině.
Za protektorátu bylo oficiální jméno naopak pouze Budweis v němčině a Budějovice v češtině.
Latinský název města je Budvicium.
Historie  Před vznikem města  Na území budoucího centra města archeologové doložili lidskou přítomnost již v období 1800 až 1500 před naším letopočtem.
Na dnešním Piaristickém náměstí existovalo v raném středověku pohřebiště, tedy asi i sídliště.
Počátkem 13. století vznikla osada Budivojovice, pojmenovaná dle Budivoje ze Železnice, dvořana českého krále Přemysla Otakara I. a nejvyššího dvorského sudího.
Poslední památky na tuto původní osadu jsou dnes k nalezení za obchodním domem Družba.
Další důležitou osadou na území dnešních Budějovic byly Stradonice (zhruba dnešní Rožnov).
Staly se prosperující obcí díky staré obchodní cestě z Lince.
Stradonice patřily Vítkovcům (Rožmberkům), nejmocnějšímu jihočeskému šlechtickému rodu.
Existují náznaky, že Vítkovci z osady chtěli vybudovat město.
To se ale vůbec nelíbilo královské moci.
Ta cítila, že potřebuje na jihu Čech svou základnu a protiváhu Vítkovců.
Tuto roli do té doby plnily jen nedostatečně královský hrad Zvíkov a město Písek.
Vznik   Město České Budějovice nechal založit český král Přemysl Otakar II. v roce 1265.
Obvykle uváděným datem založení je 10. březen (den, kdy dominikáni převzali parcelu pro stavbu nového kláštera).
Lokaci a projekci města provedl králův rytíř a zvíkovský purkrabí Hirzo z Klingenbergu.
Ve městě patrně krátce existoval, nebo spíše měl existovat královský hrad.
Přemysl Otakar II. staveniště nového města osobně navštívil 11. června 1265.
Sepsal zde zakládací listinu kláštera v Melku a uvedl do ní "apud Budebins".
Jde o první písemné zaznamenání jména města.
Toto jméno město převzalo od původní osady Budivojovice, kterou král vyměnil s Budivojovým synem Čéčem za Hlubokou a Velešín.
Základní funkci, tedy potlačit vítkovský vliv na jihu Čech, město po většinu času zdatně plnilo, což bylo důvodem několikasetletého nepřátelství mezi budějovickými měšťany a Vítkovci, které pouze v průběhu husitských válek potlačil společný mocný nepřítel – husité.
Vítkovci založení města skutečně nesli těžce.
Roku 1278 ho dobyli a zapálili, pod velením Ojíře z Lomnice.
Dalšího roku do něj vtrhl další Vítkovec Záviš z Falkenštejna.
Napětí mezi trůnem a Vítkovci zmírnil až král Václav II.
Ten dal městu prvního a dědičného rychtáře, byl jím mincmistr Klaric.
Za jeho správy již ve městě žilo 4000 lidí.
Osidlovali ho jak česky, tak německy mluvící.
Klaricové byli dědičnými rychtáři až do 15. století.
Měli italský původ a do Budějovic přesídlili z Kutné Hory.
století  Velmi silný vztah k městu měli Lucemburkové, kteří na český trůn usedli roku 1310.
Král Jan Lucemburský Budějovice navštívil v letech 1318 a 1336.
Jeho syn Karel IV. si Budějovice vyloženě oblíbil a učinil z nich časté místo svých diplomatických schůzek.
Pobýval zde například celý měsíc na jaře 1351 a u té příležitosti městu udělil významná privilegia (mílové právo, jarmareční právo, osvobození od mýta), která se stala základem hospodářské prosperity zdejších měšťanů v příštích několika staletích.
Zajímavostí je, že během celého pobytu byl Karel ochrnutý, patrně v důsledku zranění z turnaje, a byl přenášen na nosítkách.
Další Karlovy významné pobyty ve městě spadají do let 1361 a 1364.
Při tom druhém zasáhl i do podoby města.
Nebyl spokojen s podobou budějovického náměstí a nařídil zrušit masné i chlebné krámy.
Zbourány musely být rovněž domy uprostřed náměstí a rynek nařídil král vydláždit.
Celkem byl Karel ve městě šestkrát.
Spolu s Pískem šlo o jediné jihočeské město, které navštěvoval.
Naposledy pobýval Karel IV. v Českých Budějovicích v květnu 1378, půl roku před svou smrtí.
Doprovázel ho tehdy následník trůnu, syn Václav, pozdější král Václav IV.
Roku 2009 byla v dominikánském klášteře odkryta unikátní freska, která Karla s Václavem zachycuje.
I Václav po korunovaci v Budějovicích nějaký čas pobýval, a to v létě 1394.
Léčil si zde psychické šrámy způsobené nedávným zajetím vzbouřenou šlechtou.
Budějovičtí tehdy projevili k Václavovi velkou loajalitu a shromáždili k jeho osvobození početné vojsko.
To nakonec zasahovat nemuselo, přesto vděčný Václav zamířil ze zajetí přímo do Budějovic.
Znovu v nich pobýval roku 1401.
až 17. století   Během husitských válek i po nich Budějovice upadaly kvůli neuspořádaným poměrům v zemi, které od nich odklonily obchodní cesty.
Město zůstalo katolické.
Dobyto husity nebylo, ačkoli v září a říjnu 1420 táboritské vojsko Jana Žižky na svém tažení proti Rožmberkům prošlo okolo něj.
To, že náboženské konflikty zmítaly i Budějovicemi, dokazuje krutý osud purkmistra Ondřeje Puklice ze Vztuh.
Ten se postavil na stranu kališnického krále Jiřího z Poděbrad, což se nelíbilo katolíkům ve městě, kteří na Puklicův dům 3. května 1467 zaútočili a purkmistra zavraždili.
V 19. století byl jeho příběh aktualizován a objevil se pokus z Pukliceho udělat národního mučedníka, neboť byl Čech a útočníci převážně Němci.
V letech 1529-1531 se v Budějovicích čtyřikrát po sobě konal zemský sněm, který řešil vojenskou a finanční pomoc císaři proti Turkům.
V letech 1547–1577 byla postavena Černá věž.
Stavbu inicioval Magistr Quirinus, který byl v letech 1553—1575 purkmistrem města.
Další zemský sněm, se stejným tématem jednání jako v minulosti, se zde konal roku 1614.
Tentokrát panovník Matyáš bydlel ve městě celý měsíc, tak moc o peníze, jež měl sněm uvolnit, stál.
Byl však na sněmu také zaskočen požadavky protestantských stavů.
Nevěděl si s nimi rady a náboženské napětí v zemi dále rostlo, až roku 1618 vyvrcholilo českým stavovským povstáním proti vládnoucímu rodu Habsburků.
Tím také skončila éra mimořádného rozkvětu města, jenž vyplýval zejména z rozsáhlé těžby stříbra, příjmů z vaření piva, obchodu se solí, suknem či z rybníkářství.
Budějovičtí se k povstání nepřipojili a zůstali na straně císaře.
Přečkaly několikeré obležení, zejména vojskem Jindřicha Matyáše hraběte z Thurnu.
Stavovské síly byly z jižních Čech vytlačeny po bitvě u Záblatí (10. června 1619), v níž triumfovala císařská vojska Karla Bonaventury Buquoye.
Budějovičtí zaplatili Buquoyově armádě, aby srovnala se zemí Rudolfov, který hostil stavovská vojska obléhající České Budějovice.
Během třicátých let se díky bojům třicetileté války ve středních a severních Čechách staly Budějovice dočasně - na 22 měsíců - hlavním městem, do kterého se přesunuly některé důležité úřady z Prahy.
Byly tu uložené i korunovační klenoty.
Svatováclavská koruna byla skryta v kostele sv.
Mikuláše, kde ji střežili Valdštejnovi vojáci a ozbrojení měšťané.
Znovu byly klenoty ve městě ukryty, před Švédy, v letech 1634-1635.
V červenci 1641 vypukl v Budějovicích požár a popelem lehly dvě třetiny města.
století  V barokní éře Budějovice získaly řadu svých dominant.
V roce 1724 byla pro zásobování města užitkovou vodou postavena vodárenská věž s vodojemem.
Roku 1727 byla dokončena Samsonova kašna.
V letech 1727–1730 byla na jihozápadním rohu náměstí Přemysla Otakara II. vystavěna radnice, barokní přestavbou dvou gotických domů z 15. století.
Jde o dílo rakouského architekta Antona Erharda Martinelliho, který podobu sídel jižních Čech ovlivnil i mnohde jinde, jako knížecí dvorní stavitel ve službách Schwarzenbergů.
Typickým barokním jevem se stalo uctívání "klasového" obrazu Panny Marie Budějovické, neboli "Budějovické Madony".
Obrazu z klášterního kostela Obětování Panny Marie byla přičítána zázračná moc a udělal z Budějovic poutní místo.
Kopie obrazu, malířské i sochařské, byly rozmístěny na desítkách míst po městě.
Velkým ctitelem budějovické Madony byl majitel hlubockého panství, generál Baltazar Marradas.
Někdy je obraz nazýván též budějovickým paládiem.
Budějovice zažily okupaci vojsky bavorského kurfiřta Karla Albrechta během první slezské války a boje mezi habsburskými vojsky a francouzskou armádou na území mezi Budějovicemi a Hlubokou nad Vltavou v roce 1742.
Během druhé slezské války v okolí Budějovic sváděly boje rakouská a pruská armáda, město přitom bylo dočasně Prusy obsazeno.
V roce 1751 byl dosavadní Bechyňský kraj rozdělen a Budějovice se staly sídlem kraje.
Město nabylo na významu též v roce 1785, kdy se stalo sídlem biskupa nově vzniklé diecéze českobudějovické.
století   Během napoleonských válek bylo město koncem roku 1805 obsazeno francouzským vojskem pod velením maršála Jeana-Baptista Bernadotte.
Od prosince 1805 do ledna 1806 bylo obsazeno naopak bavorským vojskem.
V roce 1803 mělo 5815 obyvatel, ne o mnoho více než za přemyslovských časů.
Z málo významného města se však v 19. století postupně stalo důležité centrum.
Velkou roli v tom sehrálo vybudování železničního spojení, nejprve koněspřežné dráhy do rakouského Lince v roce 1827 - první železnice na evropské pevnině.
Jejím stavitelem byl František Antonín Gerstner.
Trať byla v roce 1869 prodloužena do Gmündu a v roce 1871 až do Vídně.
Záhy byla železnice převedena na páru.
Železniční napojení na Prahu přišlo v roce 1874.
Signálem, že průmyslová revoluce dorazila i do Budějovic, bylo otevření továrny Koh-i-noor Hardtmuth v roce 1848.
Roku 1850 si Budějovičtí zvolili prvního starostu, staročecha a táborského rodáka Františka Josefa Klavíka (ve funkci 1850–1857 a 1861–1865).
Epidemie cholery v roce 1866 (286 obětí za první čtyři měsíce) přinutila městskou správu, aby vybudovala kanalizaci a vodovod, ale až v letech 1881–1882 byl vybudován rozvod pitné vody; do té doby byla pitná voda získávána ze studní.
V Českých Budějovicích, zvláště v 2. polovině 19. století a ve 20. století, bývala silná vojenská posádka.
Upomínkou jsou například Mariánská kasárna nebo Žižkova kasárna.
Dne 3. října 1868 bylo otevřeno první české gymnázium, později přejmenované na Gymnázium Jana Valeriána Jirsíka.
Roku 1869 byl založen místní Sokol.
Byl položen základ sbírkám Jihočeského muzea, první exponáty byly vystaveny na jaře roku 1877 v domě U tří korun vedle radnice.
V roce 1895 byl předními měšťany a průmyslníky, včele s Augustem Zátkou, založen Český akciový pivovar (dnes národní podnik Budějovický Budvar).
Roku 1908 bylo otevřeno nové vlakové nádraží.
Architektem secesní budovy byl Gustav Kulhavý.
V roce 1909 byl zahájen provoz městské hromadné dopravy – začala jezdit elektrická tramvaj.
První republika   Ustavení Československa 28. října 1918 se v Budějovicích obešlo bez problémů, k čemuž dopomohli českoslovenští legionáři a italská posádka ve městě.
Právě přes Budějovice se zakladatel republiky Tomáš Garrigue Masaryk 20.–21. prosince 1918 (17. prosince byl ještě v Itálii, v Padově) vrátil do vlasti.
Tuto skutečnost také dokládá pamětní deska na hlavním nádraží, kde tehdy T.G. Masaryk ve francouzském železničním vagóně svého vlaku z pátku na sobotu přenocoval.
Pro dopravu z nádraží (a zpět) na po něm nově pojmenované centrální náměstí, kde bylo oficiální přivítání s projevy, použili Masaryk a  jeho doprovod 14 nablýskaných automobilů jako „dopravní prostředky nové a demokratické“.
Na náměstí mu byl také doručen novým starostou Budějovic Augustem Zátkou pozdravný telegram předsedy vlády Karla Kramáře.
Dochované filmové záběry jsou pouze z českobudějovického nádraží, kde k uvítání hrála hudba Otakara Jeremiáše a italské posádky, neboť náhlá sněhová přeháňka znemožnila v pátek 20. prosince 1918 filmování na náměstí i ve městě.
V létě 1924 vyvolala velký ohlas v domácím i zahraničním tisku akce zaměřená proti šíření vztekliny na území města, která vešla do dějin pod názvem masakr koček v Českých Budějovicích či "kočičí aféra".
Stavebním symbolem první republiky v Budějovicích je nová záložna u Černé věže architektů Bohumila Kněžka a Josefa Václavíka (1936), radikálně funkcionalistický obchodní dům Brouk a Babka ("Broukárna") architekta Karla Chocholy nebo kostel sv.
Vojtěcha architekta Jaroslava Čermáka (1939).
Německá okupace a druhá světová válka   V období první republiky získalo ve městě rozhodující slovo české obyvatelstvo.
Tento stav trval až do okupace města jednotkami německého Wehrmachtu dne 15. března 1939.
Okupační správa poté rychle zlikvidovala českou obecní samosprávu.
Budějovické zastupitelstvo muselo ukončit činnost již 17. března.
Vrcholné posty na městských úřadech ovládli budějovičtí a říšští Němci.
Během německé okupace byl v Českých Budějovicích protinacistický odboj.
Mnoho českobudějovických odbojářů (vojáci, pedagogové, zaměstnanci pošt, železničáři a další) bylo nacisty popraveno nebo internováno v koncentračních táborech.
V koncentračních táborech zahynuly také stovky českobudějovických Židů.
Na konci druhé světové války v březnu 1945 se Budějovice dvakrát staly cílem náletů amerického letectva, které značně poškodily město a způsobily velké ztráty na životech.
V květnu německá posádka město bez boje vyklidila a přenechala je sovětským jednotkám; přesto německé ustupující jednotky zastřelily v Českých Budějovicích několik lidí.
České Budějovice ležely na demarkační čáře, přičemž centrum Českých Budějovic leželo v sovětské zóně.
Přestože jednotky americké armády kontrolovaly rozsáhlé oblasti jihozápadně od Českých Budějovic, kvůli průběhu demarkační čáry nemohla americká vojska do města vstoupit.
Jejich předsunuté jednotky sice dojely k dnešnímu Dlouhému mostu, ale tam se otočily.
Rudá armáda vstoupila do Českých Budějovic bez boje 9. května 1945 v odpoledních hodinách.
Jednalo se o 86. gardovou střeleckou divizi generála Vasila Sokolovského, která byla součástí 2. ukrajinského frontu pod velením maršála Rodiona Malinovského.
Následující den se americké a sovětské jednotky setkaly na náměstí v Budějovicích na společných oslavách osvobození města a konce druhé světové války v Evropě.
Po druhé světové válce   Poválečné vysídlení Němců z Českých Budějovic postihlo asi 7 500 lidí (přibližně 16 % obyvatelstva).
V roce 1948 se na letišti u Plané cvičili piloti nově založeného státu Izrael, kteří z výcviku odcházeli rovnou do bojů první arabsko-izraelské války.
Komunisté, kteří se toho roku domohli v Československu monopolu moci, začali židovský stát nenávidět až později.
Letiště u Plané, od 50. let výhradně vojenské, se do dějin zapsalo ještě jednou - právě zde své pilotní umění získal českobudějovický rodák Vladimír Remek, který se později, v roce 1978, stal prvním českým kosmonautem a prvním neamerickým a nesovětským občanem ve vesmíru.
ledna 1949 se České Budějovice staly správním centrem nově zřízeného Českobudějovického kraje, při další správní reformě se staly 1. července 1960 centrem Jihočeského kraje.
Během invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa byly České Budějovice dne 22. srpna 1968 ráno obsazeny Sovětskou armádou, která zde setrvala do počátku listopadu 1968.
Okupanti se snažili především obsadit budovu Československého rozhlasu v Dukelské ulici, ale lidé na ni pověsili ceduli Mateřská škola, aby je zmátli, takže sovětští vojáci budovu dlouho marně hledali.
I po obsazení budovy ale rozhlasáci ilegálně vysílali z Jihočeského divadla.
Jednoho Budějičáka, čtyřiadvacetiletého Václava Balouna, okupanti zastřelili.
K významným stavbám v éře socialismu patřil dům Experiment z roku 1961, bruselský Komplex činžovních domů Perla (arch.
Bohumil Böhm, Jaroslav Škarda a Bohumil Jarolím) z roku 1964, Plavecký stadion z dílny architekta Bohumila Böhma, otevřený roku 1971, Muzeum revolučního dělnického hnutí (dnes vědecká knihovna) z roku 1975, krematorium z roku 1979 nebo hotel Gomel (dnes Clarion Congress Hotel České Budějovice), postavený roku 1982.
Sametovou revoluci, která v roce 1989 svrhla komunistický režim, začali v Budějovicích studenti a herci Jihočeského divadla.
listopadu, v den generální stávky, zaplnilo náměstí Přemysla Otakara II. padesát tisíc demonstrantů.
K organizátorům těchto akcí patřili i budoucí známí politici: premiér Česka Vladimír Špidla, místopředseda sněmovny Jiří Vlach nebo první polistopadový starosta Budějovic Mojmír Prokop.
Po roce 1989   Roku 1991 se Budějovice staly univerzitním městem, když byla založena Jihočeská univerzita.
Vysoké školství mělo ovšem ve městě již starší tradici, od roku 1948 zde fungovala pobočka Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy v Praze (později samostatná fakulta) a o něco později vznikla Provozně ekonomická fakulta (od roku 1960 pobočkou Vysoké školy zemědělské v Praze).
Právě tyto dvě starší vysokoškolské instituce se staly jádrem nové univerzity.
Od roku 2000 byly Budějovice hlavním městem nového Budějovického kraje, který byl v květnu 2001 přejmenován na Jihočeský kraj.
V srpnu 2002 postihly Budějovicko mohutné povodně, při nichž Malše a Vltava zaplavily velkou část města včetně historického centra a způsobily značné škody (viz též Seznam živelních katastrof v Českých Budějovicích).
K nejvýznamnějším stavbám po roce 1989 patří přístavba radnice (2000), obchodní centrum Igy (2004, 2017), nové autobusové nádraží (2007), akademická knihovna (2010), Jihočeský vědeckotechnický park (2014), Komunitní centrum Máj (2014), dostavba Jihočeské vědecké knihovny (2017), administrativní centrum Piano (2018), nové budovy Jihočeské univerzity, Výstaviště nebo dostavby v budějovické nemocnici.
Odvážný projekt koncertní síně zvané obvykle „Rejnok“, z dílny Jan Kaplického, byl nakonec stornován.
Střední věž je vyšší a širší, postranní jsou užší a nižší.
Na střední věži až přes hradební věž visí červený gotický trojhranný štít se stříbrným dvouocasým lvem se zlatou korunou.
Vlajka   Vlajka Českých Budějovic je tvořena listem o poměru stran 2:3 s dvěma vodorovnými pruhy – žlutým a červeným.
Pečeť   Pečeť města je kulatá, lemovaná opisem SIGILLVM CIVIVM DE BUDIWOYZ.
Ve vnitřním pečetním poli je kvádrovaná zeď bez cimbuří s třemi okrouhlými věžemi ukončenými kuželovitými střechami s makovicemi.
Prostřední z věží je širší a je na ní připevněn štít s českým lvem.
Městská pečeť byla v Českých Budějovicích používána od počátku 14. století ve dvou provedeních – velká o průměru 67 mm a malá s průměrem 40 mm. Originály pečetí jsou uloženy ve Státním okresním archivu České Budějovice.
Logo   Logo Českých Budějovic je tvořeno červenými, stylizovanými písmeny „c” a „b”.
Vpravo od nich je nápis České Budějovice (ve dvou řádcích) a pod ním žlutý čtvereček.
Čtverec poukazuje na nejvýraznější a nejzapamatovatelnější architektonickou charakteristiku města: čtvercové náměstí Přemysla Otakara II..
Barvy navazují na historický a heraldický standard.
Logo vzniklo v roce 2000 a je používáno na prezentačních materiálech města.
Pamětihodnosti   České Budějovice jsou častým cílem turistů z Německa, Rakouska, ale též z Asie a dalších částí světa.
Jednak samy mají mnoho cenných historických památek, jednak jsou přirozeným centrem turisticky atraktivního Jihočeského kraje.
Nejvíce památek je v městské památkové rezervaci v historickém centru, zejména:  Náměstí Přemysla Otakara II. s barokní Samsonovou kašnou a radnicí postavenou mezi lety 1727–1730  Barokní katedrála svatého Mikuláše a Černá věž  Kaple Smrtelných úzkostí Páně za katedrálou  Piaristické náměstí, přilehlý gotický dominikánský klášter s kostelem Obětování Panny Marie a pozdně renesanční Solnice.
Železná panna a Rabenštejnská věž jsou obrannými věžemi z 14. století a jedním z mála pozůstatků gotického opevnění města.
Dalšími památkami jsou např.:
Kostel svatého Jana Křtitele a svatého Prokopa z počátku 13. století  Morový špitál s kostelíkem Nejsvětější Trojice  Meteorologický sloup V městské části  České Budějovice 7 – v centrální části Rožnova je vesnická památková zóna.
Geografie, klima a přírodní zajímavosti  Poloha   České Budějovice leží na soutoku řek Malše a Vltava v jihovýchodní části Českobudějovické pánve.
Ta se táhne severně a severozápadně od města a je bohatá na rybníky.
Největšími rybníky na území města jsou Starohaklovský rybník (44 ha), Černiš (42 ha), Novohaklovský rybník (41 ha), Starý vrbenský zadní rybník (22 ha), Starý houženský rybník (21 ha), Domin (17 ha), Čertík (15 ha), Nový vrbenský rybník (13 ha), Starý vrbenský přední rybník (13 ha), Bor (10 ha), Dubský rybník (10 ha).
Z ostatních směrů je Českobudějovická pánev v relativní blízkosti města zřetelně ohraničena terénními vyvýšeninami: Lišovský práh ji na severovýchodě odděluje od Třeboňské pánve, na jihovýchodě a jihu se nachází podhůří Novohradských hor, na jihozápadě a západě pak podhůří Šumavy, konkrétně Blanský les s Kletí.
Podnebí  Budějovické podnebí je mírně teplé, vlhké a s mírnou zimou.
Projevuje se efekt blízkých pohoří Šumava, Novohradské hory a slabě i vliv Alp, což způsobuje fénové efekty při jižních a jihovýchodních větrech (srážkový stín a zvýšení teploty), na druhé straně k opačnému efektu dochází při severních a severozápadních větrech.
Nejčastěji zde vanou západní a severozápadní větry, významný je i podíl větrů východních a jihovýchodních.
Poloha na dně mělké široké pánve omezuje proudění vzduchu, což je patrné za zimních inverzí.
Rybníky v okolí způsobují časté a husté mlhy zejména v severozápadní části města.
Hustá zástavba a široké betonové či vydlážděné plochy způsobují obecně nižší rychlost větru a vyšší teploty v centru města (oproti městským okrajům).
Dlouhodobý roční průměr teplot (pro období 1886–2004) činí 8,1 °C, nejnižší naměřená teplota vzduchu -42,2 °C (11. únor 1929 v Litvínovicích, asi 1 km od Budějovic), nejvyšší 37,8 °C (27. červenec 1983).
Ve městě mrzne v průměru 111 dnů v roce, celodenní mrazy trvají v průměru 31 dní v roce.
V průměru je šest tropických dnů ročně.
Dlouhodobý průměrný úhrn srážek na rok činí 623 mm, většina z nich spadne v létě.
Rekordní denní úhrn srážek pochází z 25. srpna 1925 (127,7 mm), měsíční z povodňového srpna 2002 (403,5 mm).
Povodně  Poloha v mělké pánvi na soutoku dvou velkých řek vystavuje České Budějovice značnému riziku povodní.
Nejčastěji se rozvodňovaly Dobrovodský potok a Malše.
Lokální deště způsobují často problémy též v severozápadní části města (zejména v okolí ulice Branišovská), kde při větších srážkách kanalizace nestíhá odvádět vodu stékající z okolních mírně výše položených polí, na což doplácí i kampus Jihočeské univerzity.
Z kronik jsou známy četné případy velkých povodní, kdy voda zaplavila centrum města a způsobila rozsáhlé škody na městském opevnění.
V první čtvrtině 20. století byly povodně omezeny regulací vodních toků (Malše, Vltava) či dokonce jejich přesměrováním (Dobrovodský potok).
Velké povodně se i přesto vyskytly v lednu 1920, srpnu 1925, březnu 1940 a červenci 1954.
Riziko povodní od Vltavy výrazně pokleslo na konci 50. let, kdy byla postavena vodní nádrž Lipno.
Město tak postihly až pětisetletá povodeň v srpnu 2002, největší v historii Českých Budějovic (průtok vody Malší a Vltavou byl deset až patnáctkrát vyšší oproti průměru a asi o polovinu vyšší než při rozsahem následujících povodních z let 1888 a 1890).
Při všech těchto povodních trpělo jak centrum města, tak některé jeho další části (obzvlášť exponovaná je Havlíčkova kolonie podél Malše).
Největšího počtu, 99 872 obyvatel, dosáhly České Budějovice v roce 1995.
Podle sčítání roku 2011 už ale počet obyvatel města České Budějovice činil jen 93 883, což je za poslední desetiletí snížení o 3,5 tis. osob. Jde o projev suburbanizace, protože v okolních obcích se počet obyvatel značně zvýšil, a tedy v celém správním obvodu obce s rozšířenou působností České Budějovice celkově také.
Tento správní obvod také zhruba odpovídá českobudějovické aglomeraci, v níž žije cca 170 tisíc obyvatel.
Do vlastního města dojíždí 30 tisíc lidí za prací i za studiem.
Složení obyvatelstva  Drtivá většina budějovických obyvatel jsou Češi (94,9 % podle sčítání lidu 2001).
Významnou etnickou menšinu tvoří Romové, kteří se ovšem většinou hlásí k české národnosti (oproti odhadovanému počtu necelých 2000 Romů se k romské národnosti přihlásilo v roce 2001 jen 125 obyvatel).
Počet obyvatel slovenské národnosti (1,15 %) je pod celostátním průměrem.
V minulosti byl významný podíl českých Němců.
Poměr německého a českého obyvatelstva kolísal od založení Budějovic po asi 16. století, kdy Němci získali značnou převahu jak v celkovém počtu obyvatel, tak v řadách vedoucích představitelů města (nutno však dodat, že národnosti se až do 19. století obecně nepřikládal velký význam a asi nejvýraznější projev národnostního rozštěpení města spočíval v tom, že zaměstnávalo dva písaře, českého a německého).
K výrazné politické a společenské polarizaci došlo až v polovině 19. století.
Tehdy také začal klesat podíl Němců v Budějovicích díky vyšší porodnosti Čechů a zejména příchodu nových obyvatel z českého venkova, kteří v industrializovaném městě hledali práci coby dělníci.
V roce 1880 se už poměr vyrovnal a v roce 1930 klesl podíl německého obyvatelstva na 14 %.
Podle sčítání 1921 zde žilo v 2352 domech 44 022 obyvatel, z nichž bylo 22 878 žen. 35 577 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 7 006 k německé a 212 k židovské.
Žilo zde 34 926 římských katolíků, 871 evangelíků, 4562 příslušníků Církve československé husitské a 1423 židů.
Podle sčítání 1930 zde žilo v 3 122 domech 43 788 obyvatel. 36 252 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 6 681 k německé.
Žilo zde 33 006 římských katolíků, 1 191 evangelíků, 6 278 příslušníků Církve československé husitské a 1 138 židů.
Německá menšina přestala ve městě existovat po druhé světové válce, kdy byla drtivá většina obyvatel německé národnosti vysídlena do Rakouska či Německa.
Druhou výraznou etnickou menšinu v historii města představovali Židé.
První židovské rodiny se v Budějovicích usídlily v roce 1341, na počátku 16. století však byly Židům odebrány děti a dospělí vyhnáni z města.
Až v roce 1849 byly státní i městské protižidovské restrikce zrušeny.
Na přelomu 19. a 20. století činil podíl Židů mezi obyvateli města 4–6 %, pak výrazně klesl kvůli emigraci a patrně i opouštění židovského náboženství a zvyků v rámci asimilace s ostatním obyvatelstvem.
Při sčítání lidu v roce 1930 se přihlásilo k židovské národnosti již jen 168 osob.
Židovská menšina přestala ve městě existovat za druhé světové války, kdy se většina budějovických Židů stala obětí holokaustu a zbytek se rozprchl po světě.
Na demografické složení Českých Budějovic má v akademickém roce výrazný vliv Jihočeská univerzita (v roce 2008 měla přes 11 000 posluchačů).
Přespolní studenti bydlí na kolejích nebo si pronajímají byty především na blízkém sídlišti Máj, často v severozápadní části sídliště, kde jsou vzhledem k vyšší koncentraci sociálně slabých obyvatel nižší nájmy i ceny bytů.
Náboženský život  Jako v celé republice je většina obyvatel Českých Budějovic bez vyznání (58,6 % z 97 339 v roce 2001), dalších 12,6 % obyvatel při sčítání lidu v roku 2001 vyznání neuvedlo.
Nejsilnějším náboženstvím je římskokatolická církev, k níž se hlásí 23,9 % obyvatel.
Její pozici posiluje, že město je centrem českobudějovické diecéze a působí v něm několik katolických řádů a kongregací: salesiáni, petríni, tzv. petrinky a Školské sestry Notre Dame.
(V historii byly ve městě zastoupeny i řády dominikánů, piaristů, redemptoristů, kapucínů a boromejek.)
Významnou roli hraje katolické školství, které v Českých Budějovicích tvoří 2 mateřské, 1 základní škola a Biskupské gymnázium J. N. Neumanna; důležitá je také Teologická fakulta Jihočeské univerzity.
Mimoto v Budějovicích působí Salesiánské středisko mládeže.
Následují církev československá husitská (1180 členů), českobratrská církev evangelická (505), pravoslavná církev (146) a Svědkové Jehovovi (176).
Církev bratrská sice není v Budějovicích příliš zastoupena, ale sídlí zde její samostatný sbor, jehož hlavní modlitebna je centrem pro celou oblast jižních Čech.
Aktivní vyhledávání nových věřících pomocí podomních pochůzek ve městě provádějí ve velkém rozsahu Svědkové Jehovovi a zejména mormoni.
V historii hrála významnou roli i židovská komunita, ovšem ta zanikla během holokaustu, a monumentální synagoga byla okupačními úřady zbořena.
Její velký model je k vidění ve vstupní hale společnosti E.ON přímo naproti místu, kde stávala.
Kultura, umění a turistika   Městské divadlo se nazývá Jihočeské divadlo.
Vedle činohry má i operní, loutkoherecký a baletní soubor.
Významnou institucí je Galerie současného umění a architektury – Dům umění, která pořádá české a zahraniční krátkodobé výstavy výtvarného umění a architektury.
Výstavním prostorem ve Wortnerově domě je ve městě zastoupena také Alšova jihočeská galerie v Hluboké nad Vltavou.
Ve městě se nachází Jihočeské muzeum, Muzeum koněspřežky, Vodárenská věž, Budvar muzeum České Budějovice, plavby po Vltavě a Malši, vyhlídka z Černé věže, Dominikánský klášter a Muzeum energetiky.
Významným místem je i Výstaviště České Budějovice, kde se pořádá mnoho důležitých a velkých akcí.
Mezi tradiční a pravděpodobně nejznámější patří Země živitelka.
Dále se jedná o výstavy jako např.
Hobby, Gastrofest, Pivní slavnosti, FreshFestival či hudební koncerty.
I díky spojení města a Turistické oblasti Budějovicko se zde koná největší setkání a vzdělávání odborníků v jižních Čechách – konference Travelcon.
V blízkém okolí Budějovic leží:   město Hluboká nad Vltavou s jedním z nejnavštěvovanějších českých zámků,  obec Hosín se známým kostelem svatého Petra a Pavla,  město Rudolfov se svou hornickou minulostí a s naučnou stezkou v okolí,  obec Dobrá Voda u Českých Budějovic s barokním kostelem Panny Marie Bolestné.
Turistické atraktivitě města odpovídá velké množství hotelů a penzionů; známý Grandhotel Zvon stojí přímo na náměstí.
Severně od centra stojí Hotel Clarion, výšková stavba z r. 1982 pojmenovaná původně Gomel podle ruského názvu družebního běloruského města Homel.
V srpnu 2008 představil Jan Kaplický návrh koncertní síně.
Mělo se jednat o největší moderní stavbu ve městě.
V roce 2020 však bylo rozhodnuto, že stavba nebude realizována.
V rámci organizace cestovního ruchu v Jihočeském kraji, kterou má na starosti Jihočeská centrála cestovního ruchu, spadají České Budějovice do turistické oblasti Českobudějovicko-Hlubocko.
Na přelomu roku 2017/2018 byl spuštěn nový turistický web města České Budějovice – www.budejce.cz.
Název webu vychází z charakteristického pojmenování tohoto města místními obyvateli.
Městská správa a politika   České Budějovice jsou statutární město s magistrátem a primátorem.
Zastupitelstvo města má 45 členů, rada dohromady 11.
České Budějovice bývaly dlouho baštou ODS.
Zvítězila ve všech komunálních volbách od r. 1994, kdy měla primátora.
V letech 1998–2002 však byla v opozici, neboť se proti ní sjednotily KDU-ČSL, ČSSD, US a KSČM, které tak ovládly vedení města (na čemž nic nezměnily ani mimořádné volby v červnu 1999, vyvolané hromadnou rezignací 16 zastupitelů ODS v prosinci 1998).
Po volbách 2002 ODS uzavřela koalici s KDU-ČSL, které zůstal primátor; učinila tak i v roce 2006, kdy získala těsnou většinu v zastupitelstvu (23) a primátora.
ODS dlouhodobě dominovala i ve volbách de Sněmovny a senátních volbách (obvod č. 14, zahrnuje i východní část budějovického okresu a západní cíp jindřichohradeckého, volby r. 2000 atd.), Jiří Pospíšil zde byl zvolen třikrát za sebou (1996, 2000 a 2006).
ODS v Budějovicích a přilehlých městech zvítězila dokonce i v jinak všeobecně neúspěšných volbách do krajských zastupitelstev v roce 2008, ani to ovšem nezabránilo její celkové porážce v rámci Jihočeského kraje.
V roce 2010 došlo v Českobudějovické ODS k rozkolu, primátor za ODS Juraj Thoma by odvolán, pak ale založil nové politické uskupení Občané pro Budějovice (OPB), se kterým vyhrál následně komunální volby.
Po sestavení koalice s ČSSD (5 členů v radě města), TOP09 (2 členy) a OPB (4 členové), byl Thoma opět zvolen primátorem.
V letech 2014–2022 byl primátorem Jiří Svoboda za hnutí ANO.
Od roku 2022 je primátorkou Dagmar Škodová-Parmová (ODS).
Členění města  Do 19. století  Ve 14. a 15. století je doloženo členění města na čtyři čtvrti, které se nazývaly podle některého místního bohatého měšťana, později byly označeny čísly I-IV.
I – Pacovského čtvrť (Quartale Paczaueri) – jižní část, jižně od náměstí a dnešních ulic Radniční a Karla IV.
II – Rychtářova, později Prundlova čtvrť (Quartale Judicis / Prundlini) – západně od náměstí a Krajinské ulice  III – Dratlinova, později Píseckého čtvrť (Quartale Dratlini / Pieskeri) – severně od náměstí, mezi Krajinskou a dnešní U Černé věže  IV – Weissova či Steflova čtvrť (Quartale Stephlini - podle Štěpána Weise) – severně od dnešní ulice Karla IV. a východně od U Černé věže.
Tento stav vydržel až do konce 18. století, i když některé domy byly uváděny dle vlastníka v jiné čtvrti, než skutečně stály.
Tou dobou byla zaváděna popisná čísla, která převzala orientační i evidenční funkci.
století – polovina 20. století  Kolem města postupně vznikala předměstí, převážně kolem hlavních cest: Svinenské později Vídeňské; Linecké a Pražské.
V roce 1851 městský výbor stanovil, že se město České Budějovice skládá z vlastního města a předměstí.
Díky vybudování železničního uzlu ve městě vzrůstal počet obyvatel a tak dne 8. června 1875 došlo k rozdělení města na čtyři okrsky, což podle listu Budweiser Kreisblatt stanovilo základ budoucí „Velkým Budějovicím“:  I – vnitřní město  II – Pražské předměstí  III – Vídeňské předměstí  IV – Linecké předměstí Po vzniku samostatného Československa bylo toto členění oficiálně zrušeno, ale výměra města se nezměnila.
K roku 1930 ve vnitřním městě žilo 5180 obyvatel, na Lineckém předměstí 6582, na Vídeňském předměstí 13 601 a na Pražském předměstí 18 425 obyvatel.
Zástavba se postupně zahušťovala, nejprve nejvíce na Pražském, později i na Vídeňském a Lineckém předměstí.
V letech 1913-27 bylo postaveno větší množství domů v dnešním Pětidomí, v letech 1922-25 byla postavena Havlíčkova kolonie, kolem roku 1925 i vilová čtvrť u nemocnice.
V roce 1929 začala vznikat nová kolonie, které se začalo říkat Husova.
Do roku 1938 srostlo Linecké předměstí s Rožnovem a vznikla vilová čtvrť u Otýlie.
Již koncem 19. století vzniklo na katastru Vráta dnešní Nové Vráto, na katastru Hodějovic Nové Hodějovice, na hranici Suchého Vrbného Nové Mladé, dále vznikalo Nové Roudné (kolonie Na Hraničkách), Nová Pohůrka, a Holanské domky (Nové Hlinsko).
V letech 1925-6 pak i Nový Rožnov.
Také se rozrůstaly okolní osady, jako např. hrdějovické Nemanice.
Po druhé světové válce byly přejmenovány předměstí na Brněnské (Vídeňské), Krumlovské (Linecké) a nově pojmenováno vznikající Plzeňské předměstí.
Velké Budějovice  Součástí městské aglomerace tehdy byly i Čtyři Dvory, Kněžské Dvory, Mladé, Nemanice, Rožnov a Suché Vrbné, které ale až do roku 1952 zůstaly samostatnými obcemi.
Statistická ročenka z roku 1938 do českobudějovické aglomerace, v níž k roku 1930 žilo 56 tisíc obyvatel, ovšem započítala jen Čtyři Dvory, Mladé, Rožnov a Suché Vrbné.
Již v roce 1929 se objevila v novinách první úvaha o připojení některých obcí k městu, prakticky se však debata začala až po roce 1945.
V lednu 1946 byli na jednání pozváni zástupci obcí Adamov, České Vrbné, Čtyři Dvory, Dubičné, Dobrá voda, Hrdějovice, Kněžské Dvory, Mokré, Pohůrka, Rožnov, Roudné, Srubec, Suché Vrbné, Šindlovy Dvory a Vráto.
V květnu 1951 bylo rozhodnuto podat na ministerstvo návrh na připojení obcí Čtyři Dvory, Dobrá Voda, Kněžské Dvory, Litvínovice, Mladé, Pohůrka, Suché Vrbné a Nové Vráto.
Od začátku 1952 došlo k rozšíření města o tyto obce.
V roce 1954 se osamostatnily Litvínovice a od Hrdějovic byly připojeny Nemanice a České Budějovice byly od tohoto roku rozděleny na 10 osad: 1 – České Budějovice, 2 – Čtyři Dvory, 3 – Kněžské Dvory, 4 – Nové Vráto, 5 – Suché Vrbné, 6 – Dobrá Voda, 7 – Pohůrka, 8 – Mladé, 9 – Rožnov, a 10 – Nemanice, v obvodech 2-10 měly působit obvodní národní výbory.
V roce 1963 se od města odpojily Hlinsko a Vráto, naopak byly připojeny Nové Hodějovice a městské obvody byly přečíslovány: 1 – České Budějovice, 2 – Čtyři Dvory, 3 – Dobrá Voda, 4 – Kněžské Dvory, 5 – Mladé, 6 – Nemanice, 7 – Nové Hodějovice, 8 – Nové Vráto, 9 – Pohůrka, 10 – Rožnov, a 11 – Suché Vrbné.
V roce 1967 se projednávala žádost o připojení Borku, který si od připojení k městu sliboval zavedení městské dopravy.
Dopravní podnik však neměl dostatečnou kapacitu, proto byla žádost postoupena na okres, kde byla zamítnuta a Borek se tak k Budějovicím nikdy nepřipojil.
V roce 1970 došlo k územní reorganizaci, stávajících 11 částí bylo zrušeno a město bylo od 1. října nově rozděleno na 7 číslovaných částí a jim odpovídající katastrální území.
Toto členění platí podnes, později připojené obce už byly sice připojeny k číslovaným částem, ale jejich katastrální území zůstala.
V roce 1976 byly 30. dubna k městu připojeny Haklovy Dvory a Zavadilka, 1. července 1980 České Vrbné a od 1. července 1985 Třebotovice a Kaliště, které tvoří exklávu města.
Na konci 60. let bylo postaveno první sídliště – U Pekárenské, dále v 60. letech vzniklo sídliště Pařížské komuny (dnes Staroměstské či Pražské, v roce 1974 bylo částečně dokončeno a pojmenováno sídliště Vítězný únor (dnes Šumava), v roce 1975 sídliště Vltava a v roce 1979 sídliště Máj.
K jedinému zmenšení rozlohy města došlo 24. listopadu 1990, kdy se osamostatnila Dobrá Voda.
Současnost  Město se v současnosti skládá ze sedmi místních částí na 11 katastrálních území.
Dvě z nich, Kaliště a Třebotovice tvoří exklávu.
Dodnes se nejčastěji se uvažuje o vlastní samosprávě levého břehu Vltavy (České Budějovice 2-Čtyři Dvory).
Městem pohlcené obce   S postupným rozrůstáním města se zástavba blížila k okolním obcím.
O případném sloučení se mluvilo od 30. let 20. století, ale až v roce 1952 byly vládním nařízením k Budějovicím připojeny Čtyři Dvory, Dobrá Voda, Kněžské Dvory, Litvínovice, Mladé, Pohůrka, Rožnov, Suché Vrbné a Vráto (včetně osad Nové Vráto a Hlinsko).
V roce 1954 se připojily Nemanice a opět se osamostatnily Litvínovice, Vráto a Hlinsko následovaly roku 1960.
V roce 1963 byly pohlceny Nové Hodějovice, následně 1976 Haklovy Dvory a konečně roku 1980 České Vrbné, Třebotovice a Kaliště.
Naposledy se osamostatnila v roce 1990 Dobrá Voda u Českých Budějovic.
Justiční instituce  Ve městě sídlí Krajský soud v Českých Budějovicích, jehož působnost se vztahuje na území celého původního Jihočeského kraje, a Okresní soud v Českých Budějovicích.
K těmto soudům přísluší krajské a okresní státní zastupitelství.
V budově justičního paláce sídlí vedle krajského soudu také Vazební věznice České Budějovice s ubytovací kapacitou 242 míst.
Z těchto míst je 96 vyhrazeno pro obviněné ve vazbě a 146 pro odsouzené ve výkonu trestu odnětí svobody.
Rychlíky Praha – České Budějovice zde jezdí v hodinovém taktu a jízdní doba do stanice Praha hlavní nádraží činila v roce 2012 2 h. 36 min. se šesti mezilehlými zastávkami.
Před rozestavěním železničního koridoru byla jízdní doba i kratší (např. 2 h 12 min. se zastavením pouze v Táboře roku 2003), po dokončení se počítá se zkrácením jízdní doby rychlíku ke 2 hodinám a nejrychlejšího vlaku až k 1,5 hodiny.
Letecká doprava  Jihozápadně od města v katastru obce Planá leží veřejné vnitrostátní a neveřejné mezinárodní Letiště České Budějovice.
Je to bývalé vojenské letiště kategorie 4C, u něhož je po výstavbě terminálu (výstavba terminálu začala v prosinci 2017) realizováno civilní mezinárodní využití (pouze charter lety realizovány společností Smartwings).
Poblíž města je také menší letiště Hosín, kde sídlí Aeroklub České Budějovice.
Má jednu asfaltovou dráhu a je využíváno především pro rekreaci.
Vodní doprava  Od roku 2017 jsou České Budějovice napojeny na evropskou síť vodních cest splavnou Vltavou s tím, že v Týně nad Vltavou je most, pod kterým neprojedou lodě vyšší, než 3 m; plavební zařízení vodní nádrže Orlík pro lodě do výtlaku 300 tun není dokončeno a dosavadní technické zařízení umožňuje překonat přehradní hráz jen lodím, které jsou široké do 3 metrů a které váží do 3,5 tun.
Velikost lodí je omezena plavebními komorami o velikosti 45 x 6 m a maximální tonáží 300 tun.
V centru Českých Budějovic se nachází přístaviště Lannova loděnice, v místní části České Vrbné je umístěn hlavní městský přístav pro rekreační a osobní lodě.
Silniční doprava  Českými Budějovicemi prochází tři evropské silnice  s označením  E. Součástí svropské silnice E55, která spojuje Prahu s Českými Budějovicemi a Lincem je dálnice D3 a  siilnice I/3.
Silnice I/20, pro kterou platí mezinárodní označení E49 a která spojuje České Budějovice s Plzní a dále na Německo.Silnice I/34 má dva statuty E49 a E551; tato silnice vede z Budějovic na Humpolec jako E551 a u Třeboně odbočuje jako E49 na Vídeň.
Městem prochází silnice I. třídy číslo 3, 20 a 34, II. třídy 156 a 157.
Přes České Budějovice vede dálková cyklistická trasa EV7, která je součástí sítě evropských cyklotras EuroVelo.
Autobusové spoje (stav v roce 2018)  Přímé spojení s Prahou v roce 2018 zajišťovaly autobusy RegioJet, Flixbus a také M express ve spolupráci s LEO Express pod obchodním názvem LEO Express Easy.
Několik spojů provozovala také Arriva Praha a GW Bus.
Některé spoje končily v Praze Roztylech, autobusy RegioJet Na Knížecí (Anděl) a dvě linky Flixbus vždy na ÚAN Florenc.
Jedna z těchto linek jezdila přes Tábor a Prahu Roztyly, druhá přes Písek a Prahu Na Knížecí.
Autobusy LEO Express Easy na pražské hlavní vlakové nádraží a ÚAN Florenc.
České Budějovice a Prahu spojovaly také mezinárodní linky z Mestre (Benátky, Itálie), Solnohradu, Lince a Berlína.
Městem projížděly také další mezinárodní autobusové spoje, v roce 2018 např. spoj z Košic přes Budapešť a Vídeň do Horní Plané.
Městská hromadná doprava   Městská hromadná doprava vznikla v Budějovicích v roce 1909 zavedením tramvajové (k nádraží, první předváděcí jízda byla již 2. prosince 1908) a trolejbusové (ke hřbitovu) dopravy.
První tramvajová trať byla označena P a vedla asi 3 kilometry od nádraží přes Pražské předměstí k dělostřeleckým kasárnám.
V roce 1910 byla přidána druhá označená L na předměstí Linecké.
Protože se do systému zvláště přes válku neinvestovalo, v roce 1950, ačkoliv existovaly plány na rozšíření sítě, tramvajová doprava zanikla.
Trolejbusy ji začaly nahrazovat již od roku 1946, avšak provoz vydržel jen do roku 1971.
Městská autobusová doprava v Českých Budějovicích byla postupně rozšiřována a v roce 1988 měly tratě cca 200 km.  V roce 1991 byla síť trolejbusů znovu obnovena a přes finanční obtíže postupně rozšiřována.
Trolejbusy v roce 2014 zajišťovaly dopravu na 6 denních a 2 nočních linkách o celkové délce 70,2 kilometru, autobusy na čtrnácti linkách o celkové délce 164,2 km a zajížděly i do některých vzdálenějších obcí, které jsou zařazeny do vnějších tarifních pásem.
Od roku 2022 vzniká integrovaný dopravní systém zahrnující zpočátku České Budějovice a okolí a postupně další části Jihočeského kraje.
Ve městě sídlí pět ústavů Biologického centra Akademie věd České republiky: Entomologický ústav, Hydrobiologický ústav, Parazitologický ústav, Ústav molekulární biologie rostlin a Ústav půdní biologie.
Vysílá zde několik rozhlasových stanic: Český rozhlas České Budějovice, Hitrádio Faktor (dříve Rádio Podzemí), Rádio Gold, Eldorádio, Rockrádio Gold a Kiss Jižní Čechy.
Nejvýznamnějšími novinami je Českobudějovický deník (do r. 2006 Českobudějovické listy).
V Budějovicích má oblastní redakci Česká televize a působí zde několik malých soukromých televizních společností, poskytujících služby větším soukromým televizím.  Území města plně pokrývá lokální DVB-T multiplex společnosti Gimi, ve kterém mimo jiné vysílá stejnojmenná jihočeská regionální televize.
Českobudějovicko je jednou ze dvou oblastí v České republice s lokálním multiplexem.
Sport   České Budějovice mají zastoupení v nejvyšších celostátních soutěžích v ledním hokeji, fotbale a volejbalu.
Chloubou budějovického sportu je především volejbalový klub Jihostroj České Budějovice.
V roce 2000 získal jeho mužský tým svůj první mistrovský titul a od té doby je lídrem českého mužského volejbalu.
V roce 2019 si připsal již desátý titul.
Kraluje tak s odstupem historické tabulce české nejvyšší soutěže.
V roce 1998 se probojoval do Final Four Poháru CEV.
Klub vznikl v roce 1995, ale navazuje na tradici Škody České Budějovice založené v roce 1968.
Své domácí zápasy hrají volejbalisté ve Sportovní hale Stromovka, která má kapacitu 2500 diváků.
Jeden mistrovský titul má na svém kontě i hokejový klub Banes Motor České Budějovice, a to ze sezóny 1950/51.
V sezóně 1980/81 skončil na druhém místě.
Dvě stříbra má i z předligového Mistrovství Československa (1930, 1935).
Své domácí zápasy odehrává v Budvar aréně s kapacitou 6 421 diváků.
Na jaře 2013 se vedení klubu, tehdy nesoucího název HC Mountfield, dostalo do zásadního sporu s pivovarem Budvar a s městem České Budějovice.
Licence pak byla převedena do Hradce Králové.
Skupina bývalých českobudějovických hráčů v čele s Radkem Bělohlavem se s koncem hokeje v Budějovicích nechtěla smířit.
Odkoupila druholigovou licenci Hradce a získala podporu budějovické radnice, která vlastní Budvar arénu.
Fanoušci v anketě prosadili návrat k názvu Motor, pod nímž hokejisté hráli v letech 1965-1991.
V sezóně 2020/21 se Motor vrátil do nejvyšší české soutěže.
Legendárním hokejistou slavné éry 50. let byl František Mizera, mistr světa z roku 1949.
Hvězdami 70. let byli Miroslav Dvořák nebo Jaroslav Pouzar, světoví šampioni z let 1976 a 1977.
Lídrem silného mužstva 80. let byl Jiří Lála, mistr světa z roku 1985.
Osobnostmi 90. let byli například Radek Ťoupal nebo Radek Bělohlav, mistr světa z roku 1996.
Později to byl Václav Prospal, mistr světa z let 2000 a 2005.
Ikonou města je i fotbalový klub Dynamo České Budějovice.
Do nejvyšší soutěže prvně nahlédl v sezóně 1947/48, podruhé si účast vybojoval v roce 1985 a od té doby patří k pravidelným účastníkům.
Nejlepšími výsledky byla dvě šestá místa v sezónách 1993/94 a 1996/97.
Klub hraje na Fotbalovém stadionu Střelecký ostrov.
Po rekonstrukci v roce 2003 pojme 6 681 diváků.
Hostil také jedno utkání české reprezentace.
Ta zde 29. března 2011 odehrála kvalifikační zápas na Mistrovství Evropy 2012, a to s Lichtenštejnskem.
Nejslavnějšími hráči, kteří oblékali budějovický dres, jsou Jiří Němec a Karel Poborský, oba vicemistři Evropy z roku 1996.
Další významné kluby   TJ Sokol České Budějovice (atletika, korfbal, badminton)  FBC Štíři Č.
Plavecký stadion z roku 1971 disponuje padesátimetrovým krytým bazénem, skokanským bazénem, saunami, venkovní plovárnou a dětským bazénem.
Po modernizaci v roce 1998 přibyl krytý tobogán a po další modernizaci v roce 2017 vířivka.
Pokud jde o méně známé sporty, v Českých Budějovicích působí 1. český a dlouhou dobu jediný oficiální klub podvodního hokeje v zemi, který pod jménem Serrasalmus (což je vědecké pojmenování pro rod piraní) založili na přelomu 20. a 21. století členové Klubu sportovního potápění při Jihočeské univerzitě.
Klub je zároveň oficiálním týmem ČR, kterou reprezentuje na mezinárodních turnajích.
Hřiště ve Stromovce bylo v roce 2020 nejoblíbenějším hřištěm pro Discgolf v České republice.
A v roce 2021 na něm Budweis Discgolf Club uspořádal MČR.
Osobnosti    Hirzo z Klingenbergu (?–1275), dvořan Přemysla Otakara II., lokátor města  Vojtěch Jírovec (1763–1850), hudební skladatel  Jan Valerián Jirsík (1798–1883), biskup českobudějovický a zakladatel českobudějovického českého školství – Gymnázium Jana Valeriána Jirsíka  Vojtěch Lanna starší (1805–1866), průmyslník a podnikatel  sv.
Mikuláše, panny Marie Budějovické a svatého Auraciána dále považováni:  svatý Dominik, zakladatel Řádu bratří kazatelů (Dominikánů), kteří působili v klášteře na současném Piaristickém náměstí  František z Assisi, k němuž se hlásil Řád menších bratří kapucínů (Kapucíni), kteří působili v klášteře při kostele svaté Anny Tuto pětici ochránců uvádí například raně barokní verze obrazu Panny Marie Budějovické z roku 1677.
Zvon Bumerin z roku 1723 vyobrazuje krom svatého Mikuláše, svatého Auraciána a Panny Marie Budějovické též svatého Donáta.
Jako patronky města jsou dále uváděny i svaté Konkordie a Otýlie.
Jméno svaté Otýlie bylo s Budějovicemi spojeno v roce 1891, kdy nechal starosta města Josef Kneissl na počest své zesnulé manželky Otýlie upravit obřadní síň na novém hřbitově na kapli zasvěcenou stejnojmenné světici.
Ostatky svaté Konkordie byly v Českých Budějovicích (v roce 1951 v kapli Smrtelných úzkostí Páně a poté v katedrále svatého Mikuláše) uloženy v letech 1951–1969.
Jako ochránci města před morem byli krom patronů zpodobňováni:  svatý Roch  svatá Rozálie  svatý Šebestián  Rozsah a chápání patronátu se postupem času měnilo, takže zdroje a historické dokumenty nemusejí být jednotné.
Například pamětní listina sepsaná po restaurování českobudějovické katedrály v roce 1912 uvádí svatého Mikuláše jako patrona chrámu, kdežto svatého Auraciána jako patrona města.
V době fungování kláštera na Piaristickém náměstí (především pod správou dominikánů, tj. do roku 1785), byl uctíván též blahoslavený Jindřich Librarius, zakladatel a první převor kláštera.
Patrony českobudějovické diecéze jsou svatý Mikuláš, svatý Jan Nepomucký a svatý Jan Nepomuk Neumann.
Ochráncem a neoficiálním patronem města nazývá historik Jan Müller biblického Samsona zpodobněného na vrcholu Samsonovy kašny vprostřed náměstí Přemysla Otakara II.
Partnerská města  Statutární město České Budějovice udržuje partnerství s pěti zahraničními městy, a to jak na oficiální úrovni, tak i prostřednictvím vzájemných kontaktů mezi místními spolky a organizacemi.
Svatý Jan pod Skalou ( je obec ve Středočeském kraji, okrese Beroun, asi 30 km JZ od Prahy a necelých 5 km východně od Berouna.
Leží v srdci Chráněné krajinné oblasti Český kras a společně s Karlštejnem a starodávným Tetínem patří mezi nejzajímavější turistické lokality okresu.
Historie obce   Poustevník svatý Ivan se zde podle pověsti usadil zhruba v polovině 9. století.
První písemná zmínka o místě pochází z roku 1030, kdy kníže Břetislav I. daroval kapli sv.
Jana benediktinskému klášteru Ostrov u Davle, který zde v polovině 11. století u jeskyně svatého Ivana založil dceřiný klášter.
Roku 1310 zde bylo zřízeno proboštství.
V době husitských válek, v roce 1420, se do sv.
Jana uchýlili benediktinští mniši z kláštera na Ostrově poté, co byl poničen a vydrancován.
Roku 1517 zde bylo založeno opatství.
Současné budovy vznikly v letech 1653–1661.
V letech 1726–1731 přestavěl jižní a západní křídlo kláštera patrně Kryštof Dientzenhofer.
Klášter byl zrušen roku 1785 a přeměněn na zámek.
Od roku 1925 zde byla škola.
ledna 1950 bylo zařízení oficiálně nazváno Tábor nucených prací.
Vězňové docházeli do okolních lomů na těžké práce.
Po zrušení tábora byl objekt v letech 1951–1953 přestavěn na věznici.
Po nátlaku Mezinárodního Červeného kříže byla v květnu 1955 zrušena.
Později zde byla škola pro příslušníky komunistické tajné policie StB, nakonec od roku 1985 archiv tehdejšího ministerstva vnitra.
V současnosti v bývalém klášteře působí Svatojánská kolej, Vyšší odborná škola pedagogická, a ekologické centrum Kavyl.  Územněsprávní začlenění  Dějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti.
Sedlec, 596 obyvatel, katol. kostel, Učitelský ústav) byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: biograf Pedagogium, obchod s dřívím, 4 hostince, mlýn, obchod s lahvovým pivem, rolník, řezník, 3 obchody se smíšeným zbožím, trafika, vápenka (Nestomické závody, Solvayový spolek pro chem. a hutní výrobu).
Přírodní poměry  Okolí vesnice je součástí rozsáhlé národní přírodní rezervace Karlštejn.
Pamětihodnosti   Kostel Narození svatého Jana Křtitele s jeskyní svatého Ivana je raně barokní stavba z let 1657–1661 postavená podle plánů Carla Luraga.
Uprostřed kostela stojí náhrobek svatého Ivana, ve kterém je umístěna schránka se světcovými ostatky.
Kostel je propojen se starým skalním kostelem – jeskyní svatého Ivana.
V části skalního kostela je zachována přirozená travertinová jeskyně, zdobená původní krápníkovou výzdobou.
Hned vedle kostela, pod oknem Ivanovy jeskyně vyvěrá silný pramen léčivé vody, Pramen svatého Ivana.
V kostele se nacházejí jeskynní prostory, v nichž podle legendy žil a byl pochován v 9. století poustevník Ivan, syn polabského (obodritského) knížete Gostimysla (zkoumání kosterních pozůstatků potvrdilo, že kostra je tisíc let stará a patřila muži, který žil dlouho ve vlhku a živil se vegetariánsky).
Místními lidmi byl od začátku považován za svatého a za prvního českého světce, ještě před svatou Ludmilou a svatým Václavem.
Dominantou vesnice je 50–60 metrů vysoký pás impozantních vápencových masivů Svatojánské skalní stěny, která se v nejvyšším místě vypíná do výšky 150 metrů nad klášter a dominuje tak celému okolí.
Asi v polovině cesty k vyhlídce u kříže na vrcholu skály, na ostrohu nad údolím, je barokní kaple Povýšení svatého Kříže z roku 1714.
Na vrcholu skály existovalo pravěké hradiště U Kříže, z něhož se dochovala část čelního opevnění.
V obci je hřbitov s kaplí svatého Maxmiliána v neogotickém slohu, kterou projektoval Bernhard Grueber.
V kryptě kaple se nachází rodinná hrobka Bergerů.
Kapli s rodinnou hrobkou dal postavit v letech 1847–1849 JUDr.
Maxmilián Berger, předseda spolku pro postavení Národního divadla v Praze.
Svatým Janem protéká potok Loděnice, místně nazývaný Kačák, který na svém zbývajícím toku k ústí do Berounky proráží pod kopcem Třesina u sousední vesnice Hostim ukloněné souvrství devonských vápenců a vytváří působivou skalní stěnu.
Při větších deštích se jindy tichý potok dokáže rozvodnit a krátce zaplavit můstek i okolní komunikaci.
V nedaleké trampské osadě Fort Adamson vznikla populární píseň „Kačák hučí jak Mississippi“.
Horolezectví  Svatý Jan pod Skalou je tradiční, byť méně známou horolezeckou lokalitou v nejbližším okolí Prahy.
Z hlediska horolezeckých aktivit jsou zde nejvýznamnější vápencové masívy Křížová stěna a Dušičková stěna, na kterých se nachází řada jednodélkových výstupů střední a vyšší obtížnosti, skála je lámavá.
Lezení je povoleno od července do prosince, Dušičková stěna celoročně.
Novější sportovně zajištěné cesty jsou v lomu pod skanzenem Solvayovy lomy, kde je lezení možné celoročně.
Části obce  Obec Svatý Jan pod Skalou se skládá ze tří částí, které leží v katastrálním území Svatý Jan pod Skalou:  Sedlec  Svatý Jan pod Skalou  Záhrabská  Doprava  Dopravní síť  Pozemní komunikace – Do obce vede silnice III. třídy.
Parkování – V obci jsou zpoplatněná veřejná parkovací stání s parkovacími automaty  Železnice – Železniční trať ani stanice na území obce nejsou.
Zrekonstruovaná část úzkorozchodné dráhy sloužící při těžbě vápence je součástí skanzenu Solvayovy lomy na území obce.
Veřejná doprava  Autobusová doprava – V obci má zastávku autobusová linka 384 Praha-Zličín – Hořovice (dopravce Arriva Střední Čechy).
V sezóně o víkendech minibusové spoje SILVERJET na lince z Prahy do Karlštejna.
Galerie  Odkazy  Reference  Literatura   Poche, E. (red.), Umělecké památky Čech III.
Praha: Academia 1980, s. 475-478.
Ivana ve Svatém Janě pod Skalou.
Svatý Jan pod Skalou: Svatojánská společnost, 2008.
Svatý Jan pod Skalou.
Vráž u Berouna: M. Šťastný, 1996.
Holocenní vápence a krasový pramen ve Svatém Janu pod Skalou v Českém krasu.
Praha: Český geologický ústav, 2001.
Práce Českého geologického ústavu, 13. .
Související články   Klášter Ostrov  České kláštery benediktinů  Seznam českých světců  Externí odkazy           Svatý Jan pod Skalou na webu Českého rozhlasu    Vesnice v okrese Beroun Obce v okrese Beroun Sídla v Hořovické pahorkatině Poutní místa v Čechách Horolezecké lokality ve Středočeském kraji Poustevny ve Středočeském kraji Náboženství v okrese Beroun Sídla v CHKO Český kras Pracovní tábory v Československu
Amorfní látky jsou látky v pevném skupenství, které nemají pravidelnou (krystalickou) strukturu.
Uspořádání částic je v těchto látkách náhodné, určité zákonitosti existují pouze v polohách navzájem sousedících atomů.
Pojmenování amorfní znamená v řečtině beztvarý, proto bývají někdy označovány jako beztvaré látky.
Vlastnosti  Amorfní látky jsou považovány za izotropní, tj. mají ve všech směrech stejné fyzikální vlastnosti (např. mechanické, tepelné, optické apod.).
Přestože jsou amorfní látky pevné, lze je pokládat za kapaliny s velmi vysokou viskozitou.
Z energetického hlediska je krystalické uspořádání výhodnější než amorfní, proto je pro většinu pevných látek přirozené.
Amorfní látky vznikají např. při rychlém ochlazení taveniny, kdy částice nemají dostatek času k vytvoření krystalu.
Při zahřívání amorfní látky postupně měknou, až do teploty, kdy se rozpustí.
Jejich teplotu tání tudíž nelze přesně určit, ale lze je charakterizovat pomocí oblasti měknutí, což je teplotní interval mezi pevnou a kapalnou fází.
Příklad  Mezi amorfní látky patří např. sklo, asfalt, vosk nebo pryskyřice.
Mezi amorfní organické látky patří polymery, které se skládají z velkých molekul (tzv. makromolekul), jež obsahují až několik stovek tisíc atomů.
Mezi polymery patří např. kaučuk, bavlna, bílkoviny, různé plastické hmoty (např.
Související články   Pevná látka  Krystal  Externí odkazy     Hmota Pevné látky
Aloys Skoumal (19. června 1904 Pačlavice, okres Kroměříž – 4. července 1988 Praha) byl český literární kritik a překladatel z němčiny a především z angličtiny.
Biografie  Studoval Arcibiskupské gymnázium v Kroměříži (1915–1922), filozofii a anglistiku na pražské univerzitě (1923–1928) a Vyšší knihovnickou školu (1928).
Při pražských studiích ovlivnil jeho překladatelskou metodu Vilém Mathesius.
Pracoval v nakladatelství Melantrich, v pražské Univerzitní knihovně, v olomoucké Studijní knihovně (1929–1933), ve Vojenském ústavu vědeckém (1933–1936), jako lektor a redaktor nakladatelství Vyšehrad (1936–1944).
Na konci války byl internován, po návratu literárním ředitelem nakladatelství Vyšehrad, pak kulturním přidělencem v Londýně (1947–1950), pracovníkem ministerstva informací a osvěty, Státní knihovny společenských věd, Univerzitní knihovny.
Hodně cestoval, publikoval literární a divadelní kritiky, recenze, glosy, předmluvy a doslovy.
Hlavní jeho význam je v překladech založených na dokonalé znalosti překládaných autorů a stylistickém mistrovství.
Je pohřben na břevnovském hřbitově v Praze.
Evropský parlament (EP) je jeden ze sedmi orgánů Evropské unie a spolu s Radou Evropské unie přijímá její legislativní akty.
Reprezentuje občany Evropské unie.
Poslanci parlamentu jsou voleni přímou volbou každých pět let.
První přímé volby do Evropského parlamentu byly v červnu 1979.
Poslanci jsou v jednotlivých zemích EU voleni podle zásad poměrného zastoupení v tajné volbě všemi občany EU, jednotlivé volební systémy se však liší.
V Belgii, Lucembursku, Řecku a na Maltě jsou volby pro občany povinné.
Parlament má 705 poslanců (stav od 1.
2020), Česko zastupuje 21 poslanců.
Počet poslanců z jednotlivých členských států určuje z podnětu parlamentu jednomyslným rozhodnutím Evropská rada (čl. 14 SEU).
Volit mohou všichni občané Unie na území daného členského státu.
Sídlem EP je Štrasburk (plenární zasedání), ale parlament pracuje také v Bruselu (výbory, schůze politických skupin) a Lucemburku (sekretariát).
Základní pravomoce Evropského parlamentu jsou legislativní, rozpočtová a kontrolní.
Také politická role Parlamentu v EU postupně roste.
Historie  Parlamentní shromáždění bylo zavedeno již v Pařížské smlouvě z roku 1951 ustavující Evropské společenství uhlí a oceli.
Po vzniku Evropského hospodářského společenství a Euratomu v roce 1957 se pravomoce tohoto Shromáždění rozšířily i na oblasti působnosti těchto dvou společenství.
Shromáždění bylo tvořeno zástupci národních parlamentů.
V roce 1976 došlo ke změně smluv a od roku 1979 byli poslanci voleni přímou volbou občany jednotlivých členských zemí.
V prvních přímých volbách bylo zvoleno 518 poslanců.
Jednotný evropský akt v roce 1986 oficiálně změnil název Shromáždění na Evropský parlament a přidělil mu nové pravomoci.
Nový název byl ale fakticky používán už od roku 1962.
Přistoupení nových členů a pozdější sjednocení Německa zvýšilo počet členů na 626.
V 9. volebním období mezi roky 2019–2024 zasedlo do europarlamentu 751 poslanců.
Po brexitu, znamenajícím odchod Spojeného království z Evropské unie, se počet členů snížil na 705.
Fungování  Politická role   Politická role Parlamentu stále roste.
Rada konzultuje s Parlamentem svá důležitá zahraničněpolitická rozhodnutí.
Parlament vznáší na Radu dotazy a může vydávat doporučení.
Mezinárodní události jsou předmětem parlamentních rozprav, které jsou zakončeny přijetím usnesení požadujících určitý zahraničněpolitický přístup Evropské unie.
Přijetí každého nového člena EU a většina mezinárodních smluv musí být odsouhlasena Parlamentem.
Evropský parlament přisuzuje značnou důležitost ochraně lidských práv jak uvnitř, tak vně Unie.
Používá svoji pravomoc souhlasu jako jeden z prostředků podpory vážnosti základních práv.
Tuto pravomoc Parlament použil k zamítnutí několika finančních protokolů s jistými nečlenskými zeměmi na základě nedodržování lidských práv, čímž tyto země přinutil propustit politické vězně anebo přijmout mezinárodní zásady ochrany lidských práv.
V roce 1988 Parlament založil Sacharovovu cenu za svobodu myšlení, která se každoročně uděluje jednomu nebo více jednotlivcům nebo skupině, kteří se vyznamenali v boji za lidská práva.
V roce 1989 byla tato cena udělena Alexandru Dubčekovi.
Každý občan členského státu EU je zároveň občanem Unie.
Občanství EU doplňuje, nikoliv nahrazuje, národní občanství.
Občané EU mají právo podávat petice k Evropskému parlamentu, právo předkládat své stížnosti Evropskému veřejnému ochránci práv (ombudsmanovi), a právo oslovit jakýkoli orgán nebo instituci EU v jednom z úředních jazyků Unie (jazyky všech členských států EU) a obdržet odpověď ve stejném jazyce.
Orgány  Práce Evropského parlamentu je jako u jiných parlamentů organizována v rámci výborů a pléna.
Jedině text schválený na plénu je platný, přesto je práce výborů nepostradatelná.
Nabízí totiž poslancům možnost specializace, takže o jednotlivých návrzích se jedná v rámci výborů mezi poslanci, kteří se dané oblasti blíže věnují.
Evropský parlament má 20 stálých výborů, které vesměs tematicky odpovídají generálním ředitelstvím Evropské komise.
Kromě výborů existují ještě podvýbory a také dočasné výbory svolávané k aktuálním tématům.
Vedle výborů má Evropský parlament ještě delegace.
Je jich 33 a mají meziparlamentní charakter.
Jedná se o kontakt s poslanci parlamentů třetích zemí z celého světa a také přidružených či kandidátských zemí.
Vedle toho jsou v EP i delegace pro působení v parlamentních shromážděních EU-AKT (africké, karibské a tichomořské státy), EU-Středomoří a také v parlamentním shromáždění NATO.
Vedle výborů a delegací jsou v Evropském parlamentu ještě orgány, které zajišťují jeho chod.
Jsou jimi konference předsedů (předseda EP a předsedové politických skupin; řeší otázky spojené s chodem parlamentu), kvestoři (volení poslanci pro vyřizování administrativních a finančních otázek poslanců) a předsednictvo EP (předseda EP, místopředsedové a kvestoři jako pozorovatelé).
Zvláštní postavení má předseda Evropského parlamentu, který zastupuje EP navenek.
Předseda EP je volen na dva a půl roku.
Evropský parlament má také Generální sekretariát tvořený 5 000 úředníky v Lucemburku a v Bruselu.
Pro rozdělování všech postů v rámci orgánů EP mezi frakcemi (předsednictví EP, předsednictví výborů atd.), ale i v rámci frakcí mezi jednotlivými národními delegacemi, se používá D'Hondtova metoda, který dobře reflektuje váhu jednotlivých subjektů.
Počet poslanců   Protože navržený počet poslanců byl pro 27 členských zemí (tedy i pro předpokládaných 12 nových členů), zatímco nejdříve bylo přijato pouze 10 zemí, a celkový počet členů tak byl 25, Smlouva z Nice určila, že v takovém případě budou neobsazená poslanecká místa poměrně rozdělena mezi všechny členy Unie tak, aby celkový počet poslanců byl 732.
Toto ustanovení platí přechodně pro parlamentní období 2004–2009.
Když však v tomto období byly přijaty další dvě nové členské země, tito noví členové volili své zástupce do EP a počet poslanců tak dočasně překročil maximální počet 732.
Lisabonská smlouva určuje maximální počet poslanců na 751 celkově (předseda parlamentu však nemůže hlasovat) a 96 pro jeden členský stát.
Vstoupila však v platnost až 1. prosince 2009, tedy několik měsíců po volbách v roce 2009.
Evropská rada proto navrhla dočasné zvýšení počtu poslanců na 754 (a způsob jejich výběru) do konce tohoto volebního období (do roku 2014), aby byla zachována proporcionalita při nemožnosti odebrat Německu existující mandáty během volebního období.
Evropský parlament tento návrh schválil,a tato úprava tak vešla v platnost od prosince 2011.
Od července 2013 byl počet poslanců navýšen o 12 reprezentantů Chorvatska na 766.
Ve volbách do Evropského parlamentu, které proběhly v květnu 2014, se zvolilo 751 poslanců (k 31. prosinci 2016 je poslanců 749), což znamená, že oproti stavu k 1.
2013 některé státy přišly o minimálně jednoho poslance.
Poté, co Spojené království opustilo EU, byl počet europoslanců změněn na 705.
Pravomoci  Legislativní pravomoc   Maastrichtská smlouva umožnila parlamentu se tzv. procedurou spolurozhodování podílet na legislativním procesu.
Rada Evropské unie, ve které jsou zastoupeny státy, si však uchovala výrazně silnější pozici.
Po Lisabonské smlouvě je postavení Evropského parlamentu a Rady Evropské unie v legislativním procesu rovnocenné.
Pro většinu evropské legislativy Lisabonská smlouva zavádí tzv. řádný legislativní proces dle čl. 294 Smlouvy o fungování Evropské unie.
Pro přijímání textů legislativního či jiného charakteru Evropský parlament užívá, stejně jako jeho národní protějšky, systém výborů a zpravodajů.
Tento systém spočívá v tom, že o jednotlivé texty (buď návrhy Evropské komise či parlamentní rezoluce) se stará zpravodaj (vybraný poslanec v rámci příslušného výboru).
Tento poslanec vypracovává, ve spolupráci se sekretariátem, pozici Evropského parlamentu k dané otázce (zprávu), například k návrhu Komise.
Zpravodaj pak přijímá a zapracovává pozměňovací návrhy ostatních poslanců.
Ostatní frakce pak ještě jmenují každá svého „stínového zpravodaje“, který komunikuje se zpravodajem, formuluje mu pozici své politické skupiny a vypracovává pro svou skupinu návod, jak o jednotlivých pozměňovacích návrzích a o textu samotném mají jeho kolegové a kolegyně z klubu hlasovat.
Jakmile je text v nějaké podobě schválen ve výboru, jde na plénum.
Rozpočtová pravomoc  Parlament rozhoduje o rozpočtu Evropské unie společně s Radou Evropské unie.
Rozpočet nevstoupí v platnost, dokud ho nepodepíše předseda Evropského parlamentu.
Parlament má poslední slovo v mnoha rozpočtových položkách, ale zemědělské výdaje může pouze doplnit; poslední slovo u této položky má Rada.
Parlament může rozpočet zamítnout; jednání o rozpočtu pak začíná nanovo.
Evropský parlament v minulosti rozpočet zamítl dvakrát, ale od roku 1986 tuto silnou pravomoc nepoužil.
Parlament také kontroluje, jak jsou rozpočtové výdaje využity.
Dozorčí pravomoc  Parlament dohlíží na všechny aktivity Unie.
Tato pravomoc byla původně vyhrazena pouze pro aktivity Evropské komise, nyní je ale rozšířena i na Radu Evropské unie a orgány zodpovědné za Společnou zahraniční a bezpečnostní politiku.
Parlament hraje klíčovou roli při jmenování Komise: hlasuje o předsedovi Komise a vede slyšení o každém navrženém komisaři; poté rozhoduje o jmenování Komise jako celku v hlasování o důvěře.
EP a jeho členové mohou komisi interpelovat.
Evropský parlament má také právo vyjádřit Komisi nedůvěru a tak ji přinutit k rezignaci.
Tuto pravomoc ovšem Parlament zatím nikdy nevyužil, přestože se k tomu již schylovalo v roce 1999 (Santerova komise odstoupila ještě před hlasováním v Evropském parlamentu).
V současné době se hodně hovoří i o tom, že by politická orientace Evropské komise měla odpovídat většině v Evropském parlamentu vzešlé z voleb (funkční období obou orgánů jsou sladěna).
Občané Unie se mohou na Evropský parlament obracet s peticemi.
Pokud mají stížnosti proti činnosti orgánů EU, mohou se obrátit na Evropského veřejného ochránce práv, který spadá pod parlament.
Evropský parlament může také podávat žaloby k Evropskému soudnímu dvoru v oblasti meziinstitucionálních vztahů.
Kontroverze  Kontroverzním tématem je pravidelné stěhování Evropského parlamentu z Bruselu do francouzského Štrasburku, kde se musí podle platné evropské legislativy ročně vykonat alespoň dvanáct plenárních zasedání.
Toto stěhování je logisticky velmi náročné (přesouvá se 15 000 zaměstnanců, dokumenty, technika apod.), nákladné (odhady se pohybují na úrovni 200 až 220 milionů eur) a neekologické (podle odhadů produkuje ročně 19 tisíc tun emisí oxidu uhličitého).
Proti tomuto stěhování parlamentu vzniklo několik kampaní a iniciativ, nicméně proti ukončení stávající praxe se staví Francie a Lucembursko.
Odkazy  Reference  Literatura   Jak funguje Evropská unie.
Průvodce institucionálním rámcem EU.
Lucemburk 2013, s. 9–11.
MCCORMICK, John: Understanding the European Union.
A Concise Introduction. 6th ed. 2014, s. 87–90.
Sacharovova cena za svobodu myšlení, pojmenovaná po sovětském vědci a disidentovi Andreji Sacharovovi, byla založena Evropským parlamentem v prosinci 1988.
Oceňuje osoby a organizace zasazující se za lidská práva a svobody.
Je udělována každoročně u příležitosti 10. prosince, kdy byla v roce 1948 členy OSN podepsána Všeobecná deklarace lidských práv.
Držitelé    1988   Nelson Mandela – jihoafrický bojovník proti apartheidu  Anatolij Marčenko (in memoriam) – sovětský disident, 20 let vězněný režimem, v roce 1986 zemřel na následky hladovky  1989 – Alexander Dubček – vůdce pražského jara 1968  1990 – Aun Schan Su Ťij – barmská politička, zasazující se za lidská práva, pronásledovaná režimem, 16 let v domácím vězení.
Cenu převzala její předsedkyně Žanna Litvinová.  2005 (ex aequo)  Dámy v bílém (Damas de Blanco) – skupina manželek a dcer kubánských disidentů protestující proti jejich věznění, vzniklá roku 2003.
Občanství Evropské unie získává automaticky každý občan členského státu Unie.
Občanství Unie doplňuje občanství členského státu, nenahrazuje je.
Občané Unie mají práva stanovená evropským právem, mimo jiné:   právo svobodně se pohybovat a pobývat na území členských států.
Smlouvy o fungování Evropské unie a čl. 9 až 11 Smlouvy o Evropské unii.
Svobodu pohybu a pobytu upravuje článek 45 Listiny základních práv Evropské unie, článek 3 Smlouvy o Evropské unii, článek 21 Smlouvy o fungování Evropské unie.
Související články   Evropský rok občanů  Občanství  Občanství České republiky  Reference   Právo Evropské unie
Dušení je tepelná úprava pokrmu velmi podobná vaření s tím rozdílem, že se používá menší množství vody a pokrm se vaří pod pokličkou převážně ve vlastní šťávě.
Tím dojde k uchování a zvýraznění charakteristické chuti pokrmu.
Kromě masa se dušením upravuje zelenina a také houby.
Tento způsob je šetrnější ke zpracovávaným surovinám, protože při něm dochází k malým ztrátám živin a vitamínů.
Při dušení pod pokličkou vznikne vývar a pára, které zachovávají požadované látky a zvýrazňují chuť pokrmu.
Často se používá tzv. základ, sestávající ze zeleniny, nejčastěji cibule.
Odkazy    Reference  Související články   Vaření  Pečení  Flambování  Pražení  Smažení  Externí odkazy       Příprava jídla
Smažení je tepelná úprava pokrmu, při které se pevné kusy polotovaru (masa, masa obaleného v těstíčku, brambor, zeleniny apod.) ponechají po dobu až 15 minut na pánvi v oleji (nebo jiných tucích kupříkladu sádle či másle) o teplotě značně vyšší (přes 200 °C), než je teplota varu vody.
Během této doby je zpravidla potřeba je několikrát obrátit.
Tím se pokrmy připraví rychleji než vařením.
Aby nedocházelo k připalování při vysoké teplotě, ale přitom byl pokrm dostatečně tepelně upraven i uvnitř, je nutné smažit pouze tenké plátky.
Zvláštní formou smažení je fritování, při kterém jsou pevné kusy polotovaru do nádoby s olejem zcela ponořeny a obvykle leží na zvláštním sítku – z praktických důvodů.
Zdraví  Některé druhy jídla připravované tímto způsobem mohou představovat velmi nezdravou stravu, vedoucí k obezitě a celulitidě a dalším zdravotním problémům a rizikům.
Vědci z Technické univerzity v Mnichově poprvé prokázali přítomnost rakovinotvorné látky – glycidamidu – ve smažených hranolcích a chipsech.
Glycidamid je látka, jež vzniká při zahřívání produktů z brambor, a je daleko nebezpečnější než v hranolcích v květnu 2002 objevený akrylamid.
Glycidamid byl při tomto testu prokázán ve výrobcích ve velmi malém množství, od 0,3 do 1,5 mikrogramu na kilogram v deseti vzorcích bramborových lupínků a ve třech druzích hranolků.
Glycidamid i akrylamid se uvolňují ve vysokých teplotách při tepelném zpracování bramborových produktů.
K tomu dochází při 120 stupních Celsia.
Daleko více nebezpečné látky vznikají při teplotách nad 180 stupňů Celsia.
Odkazy  Reference  Související články   vaření  pečení  flambování  pražení  dušení  Externí odkazy       Příprava jídla
Pečení je úprava poživatin a pokrmů účinkem suchého tepla.
Pečení v troubě  Teplo se v pokrmu šíří vedením, a vzhledem k tomu, že se většinou pečou větší kusy, trvá pečení dlouho.
Proti připalování na povrchu se pokrmy polévají šťávou, proti připalování od pečicí nádoby se teplota snižuje podléváním vodou (max. teplota varu 100 °C).
Dokud je na pekáči alespoň trochu vody, maso se nepřipálí.
Když se ale všechna voda vypaří, teplota už může stoupnout nad 100 °C a maso se začne pálit.
Reference  Související články   pec  pekáč  pekařství  pekárna (výroba)  Maillardova reakce  Externí odkazy         Příprava jídla
Grilování je tepelná úprava pokrmu, při které na pokrm dopadá tepelné záření.
Tepelné záření bývá vyvolané elektrickou topnou spirálou (v troubě, v mikrovlnné troubě kombinované s grilem) nebo žhnoucími kusy paliva (otevřená ohniště).
Teplota okolního vzduchu při grilování by neměla být příliš velká, aby nedocházelo ve větším měřítku k jinému způsobu předávání tepla.
Proti připálení povrchových vrstev se pokrm polévá šťávou.
K tomu, aby došlo k dostatečné tepelné úpravě i uvnitř pokrmu, jsou pro grilování vhodnější tenčí kousky.
Pokrm lze před přípravou vhodně okořenit.
Přímá metoda grilování spočívá v přímém působení žáru na pokrm.
Tato metoda je vhodná hlavně pro jídla, která grilujeme méně než 30 minut.
Jedná se především o steaky, hamburgery, klobásy nebo kotlety.
Při tomto způsobu grilování je nezbytné připravovaný pokrm otočit.
Ten získává vroubkování typické pro tuto metodu.
Nepřímá metoda grilování spočívá v umístění zapékací misky mezi dva zdroje tepla.
Poklice grilu nám umožňuje rovnoměrné proudění teplého vzduchu, stejně jako je tomu v horkovzdušné troubě.
Pro tuto metodu jsou vhodné pokrmy, které vyžadují dlouhodobější tepelnou úpravu (velké kusy masa) a potraviny, které jsou velmi jemné a přímé grilování by je mohlo vysušit nebo připálit.
Další metodou pro grilování masa je tzv. grilování na kamenné desce.
Toto grilování je nejen velmi příjemné, ale i zdravé, tzn. bez strašáku karcinogenních látek, tuku a přitom se zachováním všech chutí i vůní propečeného masa.
Kámen se nejčastěji vyrábí z jemně nebo střednězrnné žuly.
Má většinou obdélníkový nebo čtvercový tvar a tloušťku tři centimetry.
Je možné jej zkombinovat s mnoha typy dnes dostupných grilů.
Grilování na lávových kamenech.
Tento typ grilování se používá především u plynových typů grilů.
Jako topné medium je zde použit propan-butan, který předává teplo na drť z lávových kamenů umístěných nad plynovými hořáky.
Nevýhodou tohoto typu grilování je možnost vzplanutí odkapávajícího tuku na lávové kameny a negativní ovlivnění chuti grilovaného jídla připáleným tukem.
Významná jsou zde i zdravotní rizika kvůli vzniku karcinogenních látek vznikajících z připáleného tuku z grilovaného masa.
Nevýhody grilování  V grilovaných pokrmech vznikají karcinogenní chemické látky jako nitrosaminy, heterocyklické aminy nebo polyaromatické uhlovodíky (např. rakovinotvorný benzo-a-pyren).
Významným rizikem je i možnost kontaminace choroboplodnými zárodky jako salmonela, kampylobakter, E. coli nebo listerie, které mohou způsobit infekční onemocnění.
Reference  Externí odkazy       Příprava jídla
Mikrovlnná trouba (též mikrovlnka) je kuchyňský elektrický přístroj pro tepelnou úpravu pokrmů.
Pro ohřev je využíváno elektromagnetické záření generované magnetronem o frekvenci kolem 2,4 GHz (viz bezlicenční pásmo Wi-Fi), které otáčí molekulami vody nacházející se v ohřívaném pokrmu.
Nárazy otáčejících se molekul vody do sousedních molekul způsobují vznik tepla (podobně jako například rychle kmitající molekuly plynů v ohni narážejí do molekul ohřívaného kovu nebo přímo jídla).
Protože by mohlo dojít ohřevem ke vzniku spálenin, je mikrovlnka kovová (kov elektromagnetické záření nepropouští) a vypne se automaticky po otevření dvířek.
Historie  Jako první popsal princip oscilace magnetronu již v roce 1924 profesor Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy v Praze August Žáček.
Využití zahřívání potravin tímto principem objevil Percy Spencer v roce 1945.
První mikrovlnná trouba byla vyvinuta v USA koncem 40. let 20. století.
V roce 1947 uvedla firma Raytheon na trh první komerčně využitelnou mikrovlnnou troubu.
Ta byla téměř dva metry vysoká, vážila kolem 400 kilogramů a stála 3000 dolarů.
Vysloužila si přezdívku Radar range.
Tyto první výrobky se používaly výlučně v restauracích, jídelních vagonech a oceánských parnících, tedy všude tam, kde bylo třeba rychle ohřát velká množství jídel.
První trouby určené pro domácnosti se však v prodeji objevily až v roce 1955.
Stály kolem 1300 dolarů, ale stále byly pro průměrnou kuchyni velmi objemné.
Díky japonskému vývoji menších magnetronů se první skutečně kompaktní mikrovlnky objevily až v roce 1967, tehdy stály těsně pod 500 dolarů.
Od té doby se použití mikrovlnné trouby značně rozšířilo a doznala také několika technických vylepšení.
Československo  Roku 1962 byl v Československu ražen název magnetron gril, ujalo se však pojmenování mikrovlnná trouba.
Zahájení výroby tuzemské mikrovlnné trouby v podniku Elektro–Praga Hlinsko bylo v tisku avizováno na konec roku 1989.
Technologie   Tepelná úprava pokrmu je v mikrovlnné troubě prováděna za pomoci elektromagnetického záření obvykle s frekvencí 2,45 GHz tj. vlnovou délkou 12,24 centimetrů.
Toto mikrovlnné záření je v pokrmu schopno rozkmitat částice, zejména molekuly vody, stejně jako při „klasických“ způsobech šíření tepla.
Přitom mikrovlny pronikají dovnitř pokrmu, a tím dochází k relativně velmi rychlému zahřátí celku.
Mikrovlnné záření je generováno pomocí magnetronu a vyzařováno do ohřívacího prostoru.
Ten má kovový povrch, kterým záření nemůže proniknout.
Dvířka jsou pokryta kovovou mřížkou, jejíž otvory jsou mnohem menší než vlnová délka mikrovlnného záření, představuje proto skoro stejnou překážku pro vlny jako plný kov.
Ohřívací prostor mívá rozměry odpovídající celým násobkům poloviny vlnové délky použitého záření, takže dochází ke vzniku stojatého vlnění.
K nejúčinnějšímu ohřevu proto dochází v kmitnách vlnění.
Aby byl ohřev pokrmů rovnoměrnější, umísťují se zpravidla na otočný podnos; otáčení zajišťuje, že kmitny postupně procházejí různými místy pokrmu.
Vliv mikrovlnného ohřevu na potraviny  Žádná dodnes dostupná studie nepotvrdila jiné účinky mikrovln na jídlo než tepelné.
K tomu, aby např. došlo k změně molekul „jídla“, je potřeba ionizace a ionizující záření.
Mikrovlnné záření je však zářením neionizujícím.
Při ohřívání jídla dochází k degradaci vitamínů či aminokyselin.
K těmto změnám však dochází i při ohřevu konvenčními metodami.
Vysvětlení teorie vybuchujících vajec tvrdící, že je to ukázka škodlivosti na pokrm a člověka, je prosté.
Objem vody a objem vodní páry, pocházející z totožného množství vody, je velice odlišný.
Pára má několikrát větší objem, a proto dochází k expanzi, následnému úniku a proražení skořápky vajíčka.
Proto ohříváme vejce v mikrovlnce pouze ve vodě.
Působení mikrovln (vysokofrekvenčního pole) na člověka má také pouze tepelné účinky.
Jediný prokázaný efekt je ohřátí tkáně .
Potraviny jsou ohřívány v nádobí.
Vlivem ohřevu v mikrovlnné troubě ale dochází k většímu uvolňování chemických látek z těchto nádob.
Týká se to například plastů a to i těch určených pro použití v mikrovlnné troubě.
Odkazy  Reference  Externí odkazy        The Magnetron  Magnetrony  Elektromagnetické pole  Jsou mikrovlnné trouby bezpečné?, Český rozhlas Plzeň, Zdraví "v cajku", 10. ledna 2017   Domácí spotřebiče Kuchyně Ohřev
Aun Schan Su Ťij (barmsky , v anglické transkripci Aung San Suu Kyi; * 19. června 1945 Rangún) je politička a generální tajemnice strany Národní liga pro demokracii v Myanmaru (Barma).
Od března 2016 byla myanmarskou ministryní zahraničí a od dubna téhož roku speciální státní kancléřkou (de facto premiérkou) a prezidentskou mluvčí.
Ve všech funkcích skončila 1. února 2021 po státním převratu.
V roce 1990 obdržela Sacharovovu cenu za svobodu myšlení, v roce 1991 na návrh Václava Havla Nobelovu cenu míru.
Je dcerou generála Aun Schana, zakladatele Komunistické strany Barmy, který v roce 1947 vyjednal nezávislost Barmy na Spojeném království a v témže roce byl zavražděn svými konkurenty.
Životopis  Aun Schan Su Ťij vystudovala na Oxfordské univerzitě v Anglii, kde potkala svého budoucího manžela, se kterým má dvě děti.
Do Barmy se vrátila v roce 1988, aby se starala o svoji nemocnou matku.
Ve stejném roce odstoupil dlouholetý vůdce vládnoucí socialistické strany, generál Ne Win, což vedlo k masovým demonstracím za demokratizaci.
Demonstrace označované jako Povstání 8888 byly násilně potlačeny a nová vojenská junta převzala moc.
Aun Schan Su Ťij, silně ovlivněná Gándhího filozofií nenásilí, vstoupila do politiky, aby pomohla demokratizaci.
Vládnoucí vojenská junta ji ale v roce 1989 zavřela do domácího vězení.
Byla jí nabídnuta svoboda, pokud odejde ze země, což ale Aun Schan Su Ťij odmítla.
Vojenská junta v roce 1990 vyhlásila všeobecné volby, které strana Národní liga pro demokracii vedená Aun Schan Su Ťij přesvědčivě vyhrála.
Výsledky ale junta prohlásila za neplatné a odmítla jí předat moc.
To vedlo k mezinárodnímu odsouzení junty a (částečně i) k udělení Nobelovy ceny míru Aun Schan Su Ťij v následujícím roce.
Finanční cenu v hodnotě 1,3 miliónu amerických dolarů Aun Schan Su Ťij použila k založení zdravotní a vzdělávací nadace pro lid Barmy.
V roce 1990 byla Aun Schan Su Ťij Evropským parlamentem udělena Sacharovova cena za svobodu myšlení.
Z domácího vězení byla propuštěna v červenci 1995.
Bylo jí také dáno jasně najevo, že pokud opustí zemi, aby navštívila svoji rodinu v Anglii, nebude jí povolen návrat.
Aun Schan Su Ťij zůstala v Myanmaru a už se nikdy neviděla se svým manželem, který zemřel v roce 1999.
Opakovaně jí bylo znemožněno setkat se s přívrženci své strany a v září 2000 na ní bylo znovu uvaleno domácí vězení.
Po sérii vyjednávání vedených Organizací spojených národů (OSN) byla propuštěna 6. května 2002 .
Vládní mluvčí řekl, že Aun Schan Su Ťij má svobodu pohybu, „protože jsme přesvědčeni, že můžeme jeden druhému věřit“.
Aun Schan Su Ťij prohlásila, že nastává „nový úsvit pro naši zemi“.
Od května 2003 byla opět internována v Rangúnu, kde žila v částečné izolaci pod dozorem vojenské junty.
Po vládním režimem nepovolené návštěvě Američana Johna Yettowa jí bylo domácí vězení v srpnu 2009 prodlouženo o dalších 18 měsíců.
listopadu 2010 byla propuštěna z domácího vězení.
V roce 2013 jako host konference Forum 2000 navštívila Českou republiku.
Su Ťij tehdy připomněla své přátelství s Václavem Havlem: „Není lepších přátel než těch, se kterými sdílíme stejné hodnoty.
I my v Barmě jsme byli s bývalým prezidentem Václavem Havlem hladoví po demokracii a lidských právech, a tak jsme se stali přáteli napříč oceány a kontinenty.“
V listopadu 2015 Su Ťij vyhrála volby a stala se neoficiální hlavou státu.
V září 2017 Aun Schan Su Ťij obhajovala postup myanmarské armády, která prováděla etnické čistky vůči muslimské menšině Rohingů.
Podle Su Ťij se jednalo o protiteroristickou operaci.
Podle zprávy vyšetřovatelů OSN z roku 2018 došlo v Myanmaru ke genocidě muslimů, ke které přispěla i Su Ťijina vláda.
Dne 3. června 2019 se Su Ťij setkala v Praze s českým premiérem Andrejem Babišem, se kterým jednala o posílení spolupráce mezi Českou republikou a Myanmarem.
Babiš ocenil její úsilí o demokratizaci Myanmaru.
Dne 1. února 2021 byla společně s prezidentem Win Myinem zadržena armádou po údajné manipulaci listopadových parlamentních voleb, ve kterých s Národní ligou pro demokracii vyhrála.
Dle armády doprovázely volby rozsáhlé podvody a žádala po volební komisi revizi výsledků voleb, což komise odmítla.
Zároveň byl se zadržením Su Ťij vyhlášen v zemi výjimečný stav na dobu jednoho roku.
Soud ji odsoudil (stejně jako prezidenta) ke čtyřem letům vězení, vůdce vojenské junty trest na začátku prosince snížil na dva roky.
Šíření tepla (někdy též sdílení tepla) je jedním ze způsobů přenosu energie.
Spočívá v tepelné výměně, což je termodynamický děj, při kterém dochází k výměně tepla mezi dvěma tělesy s různou teplotou.
Tepelná výměna vždy probíhá tak, že teplejší těleso předává část své vnitřní energie chladnějšímu tělesu.
Tepelná výměna se měří pomocí kalorimetru.
V tepelných vodičích se děje výměna rychleji, v tepelných izolantech – za stejných podmínek – pomaleji.
Způsoby šíření tepla  Výměna tepla může probíhat vedením (kondukcí), sáláním (radiací) nebo prouděním (konvekcí).
Tepelná energie se může šířit vedením a prouděním pouze v prostředí, které je vyplněno látkou.
Příčinou šíření je neustálý pohyb částic hmoty.
Vzájemným působením mezi jednotlivými částicemi (např. srážkami) dochází k předávání kinetické energie, a to tak dlouho, dokud nedojde k vyrovnání teploty.
Sálání se svou povahou odlišuje od vedení a proudění, neboť tepelná energie se může přenášet i v prostoru, který není vyplněn látkou (tedy ve vakuu).
Důvodem je skutečnost, že sálání představuje elektromagnetické záření, které ke svému přenosu hmotu nepotřebuje.
Samovolným (tedy bez konání práce) šířením tepla se zabývá obor termiky zvaný termokinetika.
Související články   Teplo  Termika  Termodynamika  První termodynamický zákon  Tepelný výměník  Parogenerátor  Výměník tepla  Externí odkazy     Termika Termodynamika
Teplota je charakteristika tepelného stavu hmoty.
V obecném významu je to vlastnost předmětů a okolí, kterou je člověk schopen vnímat a přiřadit jí pocity studeného, teplého či horkého.
V přírodních a technických vědách a jejich aplikacích je to skalární intenzivní stavová veličina, která je vzhledem ke svému statistickému charakteru vhodná k popisu stavu ustálených makroskopických systémů.
Teplota souvisí s vnitřní energií systému.
Teplota je základní fyzikální veličinou soustavy SI s plným názvem termodynamická teplota, jednotkou kelvin (K) a vedlejší jednotkou stupeň Celsia (°C).
Nejnižší možnou teplotou je teplota absolutní nuly (0 K; −273,15 °C), ke které se lze libovolně přiblížit, avšak nelze jí dosáhnout.
V roce 2021 bylo rekordně nízkou dosaženou teplotou 38×10−12 K.  K měření teploty se používají teploměry.
Teplota je ústředním pojmem termiky a klíčovou veličinou pro popis tepelných jevů.
Projevuje se i v mnoha dalších fyzikálních jevech a závisí na ní mnohé makroskopické mechanické, elektromagnetické i chemické vlastnosti látek.
Její význam zasahuje do širokého spektra oborů lidské činnosti, je důležitým pojmem např. v průmyslových aplikacích, lékařství a ekologii.
Motivace k zavedení teploty jako fyzikální veličiny  Teplota jako pojem byla primárně zavedena pro podnět či příčinu určitého druhu smyslových pocitů a podráždění.
Zde má původ i její mezinárodní název (latinské slovo „temperatura“ lze přeložit jako „příjemný pocit“).
Již potřeba popsat lépe tyto pocity vedla ke snahám kvantifikaci a měření teploty.
Postupně bylo pozorováno, že zvýšení teploty působí změnu rozměrů, tvaru nebo skupenství předmětů.
Tyto jevy tak umožňovaly pomocí viditelných projevů indikovat velikost teploty a začít ji měřit.
Nejprve se začalo používat měření teploty pomocí roztažnosti kapalin.
První doklady jsou ze starověku.
Hérón Alexandrijský popsal vzduchový termoskop, který je nejstarším doloženým přístrojem k indikaci tepelných stavů.
Základ pro moderní a přesné měření později poskytly závislosti elektrických jevů na teplotě.
Dalšími používanými jednotkami jsou:  stupeň Celsia; teplotní rozdíl 1 °C = 1 K, avšak Celsiova stupnice je posunutá: 0 °C odpovídá přesně 273,15 K, což je přibližná teplota tání ledu, zatímco 100 °C (373,15 K) je přibližná teplota varu vody.
Teplotami tání a varu vody při tlaku 101,325 kPa = 1 atm byla Celsiova stupnice původně (do roku 1948) definována.  stupeň Fahrenheita (používaný v USA); teplotní rozdíl 1 °F = 5/9 °C = 5/9 K; Fahrenheitova stupnice je také posunutá, ale jinak: 0 °C odpovídá 32 °F.
Z jednotek přirozených soustav lze uvést Planckovu teplotu   1,416 784(16) × 1032 K,  kde  a  označují postupně rychlost světla ve vakuu, redukovanou Planckovu, Newtonovu gravitační a Boltzmannovu konstantu.
Ve fyzice plazmatu se teplota vyjadřuje také jako energie  (součin Boltzmannovy konstanty a teploty) uváděná v elektronvoltech (eV) nebo jeho násobcích (keV, MeV).
Energie 1 eV tak odpovídá teplotě přibližně 11 605 K.  Definice a vlastnosti  Zavedení teploty na základě roztažnosti a rozpínavosti  Z pozorování vyplynulo, že vnímání teplejšího a chladnějšího koresponduje se změnou objemu látek: se zvýšeným pocitem teplého se objem zvyšoval.
Roztažnost se stala měřítkem teploty, průběh se však lišil podle použité teploměrné látky.
Bylo však objeveno, že průběhy jsou (při konstantním tlaku) vzájemně lineární pro zředěné plyny – ty se tak staly nejvhodnější teploměrnou látkou pro přesná měření.
Lineární závislost umožnila přesnou kvantifikaci teploty  jako fyzikální veličiny a vznik dobře definovaných teplotních stupnic, jako je Celsiova teplotní stupnice.
Navíc bylo zjištěno, že pro všechny dostatečně zředěné plyny je vždy směrnice závislosti objemu na Celsiově teplotě (při konstantním tlaku) stejná a rovná 1/(273,15 °C).
Také rozpínavost plynů vykazovala stejné chování včetně číselné hodnoty směrnice závislosti tlaku plynu na teplotě (při konstantním objemu).
To umožnilo s velkými výhodami zavést tzv. absolutní teplotu  se stupnicí počínající hodnotou 0 K (odpovídající nulovému objemu a tlaku zředěného plynu).
Absolutní teplota je přímo úměrná objemu ideálního plynu při konstantním tlaku, resp. tlaku ideálního plynu při konstantním objemu.
Interpretace teploty v kinetické teorii  Kinetická teorie umožnila vyjádření tlaku pomocí pohybových vlastností jednotlivých částic (molekul) plynu.
Ve spojení se stavovou rovnicí dala absolutní teplotě konkrétní interpretaci – absolutní teplotě je úměrná střední kinetická energie neuspořádaného posuvného pohybu molekuly jednoatomového (ideálního) plynu:  , kde  je Boltzmannova konstanta (úhlovou závorkou značena střední hodnota), resp. vnitřní energie jednoatomového (ideálního) plynu:  , kde  je látkové množství a  je molární plynová konstanta.
Absolutní teplota je mírou vnitřní energie ideálního plynu.
Tato interpretace má však svá omezení:   Teplota nemusí být mírou velikosti pouze neuspořádaného posuvného pohybu molekul (u víceatomových molekul se projevují rotace, a také vibrace se stupni volnosti odpovídajícími potenciální energii); při nízkých teplotách, kdy začnou převládat kvantové vlastnosti, navíc ekvipartiční teorém přestává platit: některé stupně volnosti kvůli diskrétnosti energetických stavů tzv. „zamrzají“.
Kinetická teorie také dokázala kvantifikovat lokální fluktuace v ustáleném systému a stanovit kvadratickou neurčitost teploty; pro jednoatomový plyn např. platí:  , tedy relativní kvadratická neurčitost klesá s druhou odmocninou počtu částic .
Teplota je pojem statistický, který je vhodný k popisu chování systémů s velkým počtem částic, pro který jsou lokální fluktuace zanedbatelné.
Termodynamické zavedení teploty  Teplota je vnitřní, stavovou, intenzivní termodynamickou veličinou.
Fenomenologická termodynamika zavádí empirickou teplotu  (a dokazuje, že ji lze pro ustálené termodynamické systémy zavést) jako libovolnou monotónní funkci vnitřní energie homogenního ustáleného systému, která nezávisí na jiném vnitřním parametru systému a která má stejnou hodnotu ve všech jeho subsystémech (dle konvence se vybírá jako rostoucí funkce vnitřní energie).
Zpřesňuje pojem měření teploty jako uvedení soustavy „měřený systém – teploměr“, ve které je umožněna tepelná výměna, do tzv. termodynamické rovnováhy, pro kterou postuluje (tzv. nultý termodynamický zákon, zvaný dříve nultá hlavní věta termodynamická):    Dva systémy v tepelném kontaktu mají v případě termodynamické rovnováhy stejnou teplotu.
Rovnost teploty je přitom vlastností tranzitivní: rovná-li se teplota prvního a druhého systému v tepelném kontaktu a rovná-li se teplota druhého a třetího systému v tepelném kontaktu, rovná se i teplota prvního a třetího systému; tyto systémy budou při uvedení do tepelného kontaktu také ve stavu termodynamické rovnováhy.
Teplota je tedy stavová veličina charakterizující termodynamickou rovnováhu systému.
Jinak řečeno, ze znalosti teplot dvou systémů můžeme usoudit, zda při uvedení do tepelného kontaktu budou ve stavu termodynamické rovnováhy, nebo zda a jakým směrem bude probíhat přenos tepla.
Definice teploty pomocí druhého zákona termodynamiky  Z druhého zákona termodynamiky vyplývá (tzv.
Carnotova věta), že účinnost všech vratných Carnotových cyklů pracujících mezi danými dvěma teplotami  je shodná (tedy nezávislá na jiných vnitřních či vnějších parametrech ani pracovní látce) – lze ji zapsat jako funkci pouze těchto teplot .
Z obecných úvah o vratných Carnotových cyklech pak lze psát:  , kde  je teplo přijaté od ohřívače,  je teplo odevzdané chladiči,  nějaká funkce obecné teploty.
Funkci  nazval Kelvin termodynamickou teplotou a namísto závislosti na obecné teplotě  ji definoval právě pomocí vztahu pro účinnost přepsaného do tvaru:  .
Poměr dvou termodynamických teplot je rovný poměru tepla odevzdaného chladiči a tepla přijatého od ohřívače při vratném Carnotově cyklu pracujícím mezi těmito dvěma teplotami.
Pomocí dvou bodů lze takto definovat celou termodynamickou teplotní stupnici.
Jeden z bodů – nulová termodynamická teplota – je dán implicitně jako teplota chladiče, při které má vratný Carnotův cyklus účinnost 100%; tato teplota je však podle třetího zákona termodynamiky nedosažitelná.
Definiční vztah lze přepsat do tvaru   a pomocí obecných úvah o vratných cyklech zobecnit na vztah   , platný pro libovolný vratný děj.
Z něho vyplývá alternativní formulace definice termodynamické teploty: Termodynamická teplota je převrácenou hodnotou integračního faktoru, kterým je třeba vynásobit diferenciální přírůstek tepla přijatého termodynamickým systémem při vratném ději, abychom dostali totální diferenciál (diferenciál entropie).
V případě, že se nekoná práce (zobecněné souřadnice, tedy vnější extenzivní parametry  (např. objem) jsou konstantní) a nemění se počty  jednotlivých druhů částic systému, lze vztah přepsat jako definiční vztah teploty pomocí entropie a vnitřní energie:  .
Vztah obecné, absolutní a termodynamické teploty  V termodynamice lze odvodit obecný vztah pro závislost termodynamické teploty na obecné empirické teplotě:  , kde  je tlak,  je objem a  je vnitřní energie.
Dosazením vlastností ideálního plynu vyjádřených pomocí absolutní teploty  (nebo spočtením účinnosti vratného Carnotova cyklu pro ideální plyn) se lze přesvědčit, že při koherentní volbě jednotky termodynamická teplota a absolutní teplota jsou si rovny (níže je proto používáno jen označení ).
Je třeba poznamenat, že všechny definice požadují systém ve stavu termodynamické rovnováhy (u termodynamické teploty skryto ve „vratnosti“ děje), jinak nemá pojem teploty dobrý smysl.
Zavedení teploty ve statistické fyzice  Statistická fyzika pracuje pojmem počtu možných rozlišitelných mikrostavů  kterými lze realizovat daný makroskopický stav systému; tento počet je u běžných systémů prudce rostoucí funkcí energie.
Z pravděpodobnostního rozboru myšleného rozdělení izolovaného systému v rovnovážném stavu s vnitřní energií  na dva subsystémy ve vzájemné rovnováze pak lze odvodit rovnice:     , resp. , kde .
Boltzmann (r. 1896) zkoumal možné analogie statistických veličin s termodynamickými a z jediné možné korespondence odvodil:   a .
Odtud plyne statistická definice absolutní teploty:  , kde  je počet možných rozlišitelných mikrostavů (tzv. termodynamická pravděpodobnost) a  je Boltzmannova konstanta.
Boltzmann také odvodil pro izolovaný systém (a proto vhodný pro soubory neinteragujících částic) tzv.
Boltzmannův distribuční zákon pro relativní zastoupení mikrostavů s energií  a degenerací (statistickou váhou) :  , ve kterém absolutní teplota vystupuje ve jmenovateli exponentu.
Statistická definice teploty nebo Boltzmannův zákon umožňují rozšíření pojmu teploty i na systémy s konečným počtem energetických stavů příslušným danému stupni volnosti (tedy na kvantové systémy s diskrétním spektrem energie a konečnou dolní a horní mezí).
V případě, že budou mít omezenu interakci s jinými stupni volnosti, se kterými je spojena „klasická“ teplota, lze jim připsat vlastní teplotu pomocí statistické definice nebo pomocí obsazenosti jeho energetických hladin.
Příkladem může být např. teplota spinů částic ve vnějším magnetickém poli.
Přitom tato teplota může dosáhnout nekonečné hodnoty (obsazenost hladin vyšší energie bude stejná jako hladin nižší energie) nebo ji dokonce přesáhnout do oblasti záporných absolutních teplot v případě systémů s inverzním obsazením hladin (díky podmínce omezené interakce s jinými stupni volnosti nedojde k rychlé relaxaci do rovnovážného stavu s kladnou teplotou).
Posloupnost stoupajících absolutních teplot tedy začíná „těsně nad“ nedosažitelnou absolutní nulou T = 0 K a (u některých systémů) může stoupat až k nekonečné hodnotě T = + K = − K a odtud dále až „těsně pod“ nedosažitelnou absolutní nulu T = 0 K.  Je třeba poznamenat, že Boltzmannova statistická definice teploty je určitou aproximací a je omezeně aplikovatelná na malé mikrokanonické soubory, což může vést k nekonzistencím.
Relativistická teplota  Relativisticky vhodné zavedení teploty a její transformační vztahy představují doposud pro fyziku nevyřešený problém, a to již v rámci speciální teorie relativity.
Planck ve shodě s Einsteinem odvodil v r. 1908 transformační vztah:  , kde  a index 0 značí klidovou souřadnou soustavu.
Ott odvodil v r. 1963 právě „opačný“ transformační vztah  .
Landsberg pak v r. 1970 přidal odvození transformačního vztahu:  .
Navíc zjistil, že neexistuje univerzální spojitá transformace teploty, která by byla konzistentní pro záření černého tělesa.
Rozpory vznikají proto, že jsou použita odlišná zavedení teploty, která se v nerelativistickém případě rovnají, a různé kovariantní tvary termodynamických zákonů.
Koncept pojmu teplota se v relativistickém případě rozpadá na několik měřitelných veličin.
Experimentální průkaz je za současných schopností nemožný.
Pro změnu teploty zrychlením se uvažuje hypoteticky tzv.
Unruhův jev (též zvaný Fullingův–Daviesův–Unruhův jev) předpovídaný kvantovou teorií pole.
Měření teploty  Teplota se měří tak, že se uvede do vzájemného styku těleso, jehož teplotu chceme měřit, a srovnávací těleso.
Po vytvoření tepelné rovnováhy je teplota tělesa rovna teplotě srovnávacího tělesa, které se obvykle nazývá teploměrem.
K určování teploty se využívá závislosti vhodně zvolených fyzikálních veličin na teplotě.
To umožňuje převést měření teploty na měření jiné fyzikální veličiny.
Mezi teplotně závislé veličiny patří např. délkové rozměry a objem pevných a kapalných těles, tlak plynů (teplotní roztažnost a rozpínavost), elektrický odpor vodičů nebo polovodičů, elektromotorické napětí termoelektrických článků.
Pro měření vysokých teplot se využívá detekce radiometrických vlastností elektromagnetických vln, které tělesa o vysoké teplotě vyzařují.
Teploměry založené na tomto principu se zpravidla nazývají pyrometry.
Vysoké teploty např. v keramických pecích lze přibližně měřit pomocí Segerových jehlánků.
Měřením teploty se zabývá termometrie.
Teplota a svítivost jsou jediné intenzivní základní veličiny SI –⁠ při měření proto nelze aplikovat princip „kolikrát se vejde jednotka do měřené veličiny“.
Základní jednotka kelvin je přesto pomocí tohoto principu definována.
Pro přesné měření teploty v metrologii a pro tvorbu teploměrných etalonů proto definice nestačí; je nutné mít praktickou realizaci celého rozsahu měřených teplot.
Stanovovat teplotu přímo podle definice termodynamické teploty je nepřesné.
Neexistuje ani žádný vhodný fyzikální jev, kterého by bylo možno využít pro celý rozsah měřených teplot.
Řešením je proto mezinárodní teplotní stupnice, založená na přesně definovaných a prakticky realizovatelných referenčních bodech teploty a na přesné metodice použité pro interpolaci mezi těmito referenčními body.
Referenčními body mohou být teploty tuhnutí, teploty kondenzace (zjišťované ve výparnících –⁠ hypsometrech) nebo teploty trojných bodů vhodných látek.
Interpolace se provádí pomocí etalonových odporových teploměrů a termoelektrických článků, u vysokých teplot pomocí spektrální hustoty zářivé energie nebo spektrální hustoty zářivosti černého tělesa.
V současnosti se používá Mezinárodní teplotní stupnice z roku 1990 (ITS-90), která je schopna obsáhnout rozsah teplot již od 0,65 K.  Teplotní stupnice  Následující tabulka uvádí definice historických i současných teplotních stupnic pomocí referenčních bodů teploty:  *    Původně definována pomocí Celsiovy stupnice (teplotní rozdíl 1 K ≡ 1 °C), poté naopak Celsiova teplota podle teploty termodynamické.
Namísto dřívější horní referenční hodnoty 273,16 K = 0,01 °C pro teplotu trojného bodu vody je od 20.
2019 definován 1 kelvin tak, aby Boltzmannova konstanta k měla danou hodnotu 1,380 649×10−23 J⋅K−1.
Fyzikální jevy související s teplotou nebo teplotou ovlivněné  Teplota v termice  Obecné termodynamické vztahy obsahující teplotu  Teplota je ústřední veličinou termodynamiky.
Z veličinových vztahů, ve kterých vystupuje důležitým způsobem teplota, lze jako důležité vybrat:  stavové rovnice  termodynamické zákony:  nultý zákon   první zákon   druhý zákon , pro vratné děje   třetí zákon   vztahy pro diferenciály termodynamických potenciálů:          a z nich plynoucí vztahy včetně tzv.
Maxwellových relací a některé další, např.:
Teplota a teplo  U systémů, ve kterých se nekoná práce a nemění se složení systému (např. neprobíhá fázový přechod), je změna teploty mírou tepla předávaného při tepelném kontaktu.
Teplota je proto využívána v kalorimetrii.
Vychází se přitom ze znalosti chování tepelných kapacit při změnách teploty.
Z ekvipartičního teorému lze pro různé druhy molekul (jednoatomové, dvouatomové, víceatomové lineární a víceatomové nelineární) odvodit v kinetické teorii hodnoty molární tepelné kapacity plynů, které jsou nezávislé na teplotě.
Ve skutečnosti u víceatomových molekul dochází k jejich růstu, neboť při určité teplotě začínají „rozmrzat“ nové stupně volnosti, které díky kvantové mechanice mají diskrétní úrovně energie až od určité minimální hladiny: nejprve se projeví dosažení minimálních úrovní rotačních stavů a přibližně o řád výše i stavů vibračních.
Pro teploty vybuzení těchto stavů platí:  , , kde  jsou moment setrvačnosti molekuly, resp. úhlová frekvence jejích vlastních kmitů (spočtená pro klasický oscilátor).
Kvantové jevy se projeví také u teplotní závislosti molární tepelné kapacity pevných látek.
Kvantovou teorii tepelných kapacit pevných látek zpracoval Debye.
Pro nízké teploty odvodil závislost molární tepelné kapacity na třetí mocnině teploty.
Teprve pro teploty  začíná platit Dulongův-Petitův zákon rovnosti a konstantnosti molárních tepelných kapacit krystalických látek;  je tzv.
Debyeova teplota, rovná podílu energie fononu elastických vln v krystalu a Boltzmannovy konstanty.
Změny teploty reálných plynů  Teplota ustáleného stavu se řídí stavovou rovnicí reálného plynu (příkladem dobrého přiblížení je van der Waalsova rovnice), ze které lze odvodit změnu teploty při různých rovnovážných (kvazistatických) tepelných dějích.
Rozdíly vzhledem k ideálnímu plynu se projevují nejvíce u nízkých tlaků a souvisejí se skupenskou přeměnou do kondenzované fáze.
Rozdíly oproti ideálnímu plynu se projevují i v dalších jevech.
Nejznámější je Joulův-Thomsonův jev, při kterém se při adiabatické expanzi do vakua přes pórovitou přepážku mění teplota plynu.
Pro každý plyn (a daný tlak) existuje tzv. inverzní teplota; expanduje-li přes přepážku plyn s teplotou nižší než inverzní, dále se ochlazuje, naopak plyn s vyšší teplotou se zahřívá.
Využívá se ke zkapalňování plynů.
Teplota a přenosové jevy   Pozn.:
V tomto odstavci  neznačí teplotu, ale čas.
Teplota ovlivňuje koeficienty difuze a (dynamické) viskozity.
Pro difuzi v plynech lze odvodit, že koeficient difuze roste přímo úměrně druhé odmocnině teploty.
U difuze v kapalinách roste koeficient difuze s teplotou rychleji než u plynů.
Dynamická viskozita plynů roste přímo úměrně druhé odmocnině teploty  ,  u kapalin naopak (v souladu s Boltzmannovým zákonem) exponenciálně klesá  , kde  lze interpretovat jako aktivační energii k přesunutí molekuly kapaliny do sousední rovnovážné polohy.
U Brownova pohybu v kapalinách o viskozitě  je střední kvadratická vzdálenost kulové částice poloměru  unášené neuspořádaným pohybem molekul od počátečního bodu za čas  rovna  .
Teplota je hybným potenciálem pro vedení tepla (obdoba elektrického potenciálu pro vedení el. proudu).
Při vedení tepla v ustáleném teplotním poli je tepelný výkon šířený přes elementární plochu  přímo úměrný záporně vzatému gradientu teploty, koeficientem úměrnosti je tepelná vodivost :  .
Pro neustálené teplotní pole platí rovnice vedení tepla:  , kde  je tzv. teplotní vodivost,  měrná tepelná kapacita a hustota.
Teplota a fázové přeměny  Fázový přechod je skokovou změnou nějaké vlastnosti (nebo její derivace) při změně nějaké proměnné, v tomto případě teploty.
Pro běžný jednosložkový systém se jedná o změny jeho skupenství, případně změny jeho krystalické struktury.
Pro změnu skupenství lze odvodit Clausiovu-Clapeyronovu rovnici:  , kde  je skupenské teplo, správněji entalpie skupenské přeměny,  tlak a  změna objemu.
Ve fázovém diagramu existují dva druhy důležitých teplotních bodů, specifických pro danou látku.
Jedná se o  kritickou teplotu, při níž se stírá rozdíl mezi kapalným a plynným skupenství a vzniká tím superfluidní fáze  teplotu trojného bodu (jednoho nebo více), tedy stavu, ve kterém jsou v rovnováze současně tři fáze.
U vícesložkových systémů má teplota vliv na mísení resp. oddělování složek, rozpustnost (spolu s koncentracemi těchto složek).
Naopak platí, že koncentrace příměsí ovlivňuje charakteristické teploty –⁠ způsobuje např. změnu teploty skupenských přeměn.
Pro dostatečně zředěné roztoky je tento vliv popsán Raoultovým zákonem.
Podle něj se rozpuštěnou příměsí sníží teplota tuhnutí roztoku oproti teplotě tuhnutí čistého rozpouštědla úměrně molární koncentraci příměsi.
Koeficient úměrnosti se nazývá kryoskopická konstanta.
Naopak teplota varu roztoku se zvýší úměrně molární koncentraci příměsi, koeficient úměrnosti se nazývá ebulioskopická konstanta.
Zejména kryoskopický jev má široké uplatnění v analýze látek, ale i v technické praxi –⁠ známou aplikací je zimní solení vozovek.
Teplota v mechanice a akustice  Teplota ze své podstaty má vliv pouze na vlastnosti spojitých prostředí, uplatňuje se tedy v mechanice kontinua (a s ní úzce spojené akustice).
Zvýšení teploty vede ke zvýšení poměru kinetické energie částic látky a potenciální energie jejich vazeb.
To může vyvolat:  zvýšení mezičásticových vzdáleností  změny vnitřní struktury  částečné nebo úplné uvolnění částic  překonání potenciálových bariér pro chemické reakce.
Změny objemů a tuhostí pevných látek a kapalin se také projeví ve změně rychlosti šíření mechanických vln, včetně vln zvukových.
Platí, že jestliže se se změnou teploty změní modul pružnosti -krát a objem (izotropně) -krát, změní se rychlost šíření mechanických a zvukových vln -krát.
Přitom u pevných látek odpovídá podélným vlnám modul pružnosti v tahu, příčným vlnám modul pružnosti ve smyku a podélným vlnám v kapalinách modul objemové pružnosti.
Pro plyny a suchý vzduch lze závislost rychlosti šíření zvuku  na teplotě zapsat vztahem (indexem 0 značeny referenční hodnoty):  .
Teplota a elektromagnetické vlastnosti látek  Polarizační a magnetizační vlastnosti  Polarizační a magnetizační vlastnosti dielektrik a magnetik lze vhodně popsat pomocí elektrické a magnetické susceptibility .
Pro velké množství dielektrik lze teplotní závislost elektrické susceptibility zapsat vztahem  , kde  jsou látkově specifické konstanty.
Pro většinu diamagnetik a některá paramagnetika je magnetická susceptibilita nezávislá na teplotě, pro některá paramagnetika se řídí Curieovým zákonem , tedy teplotní závislost magnetické susceptibility lze zapsat souhrnným vztahem  , kde  jsou látkově specifické konstanty.
U elektricky a magneticky uspořádaných látek (feroelektrika, feromagnetika a antiferomagnetika) se při teplotě nižší než jistá mezní teplota (feroelektrická Curieova teplota, feromagnetická Curieova teplota resp. Néelova teplota pro antiferomagnetika) vyskytuje spontánní uspořádání a s ním spojená spontánní polarizace resp. magnetizace.
Ta s teplotou klesá a nad mezní teplotou tyto látky přecházejí na paraelektrické a paramagnetické.
Závislost na teplotě lze s výjimkou okolí mezní teploty popsat obdobnými vztahy pro elektrickou i magnetickou susceptibilitu.
Pro teploty pod mezní teplotou je to tzv.
Blochův zákon:   resp. , kde  je látkově specifická konstanta a  susceptibility při maximálním uspořádání (při nulové absolutní teplotě); pro teploty nad mezní teplotou vztah (pro feromagnetika nazývaný Curieův-Weissův zákon):   resp. , kde  je látkově specifická konstanta a  je parametr s rozměrem teploty, pro feroelektrika a feromagnetika blízký Curieově teplotě.
V případě plazmatu se sice jedná o vodivé prostředí, nicméně je zde možné zavést dielektrickou konstantu jako obdobu permitivity pro šíření elektromagnetických vln (tzv.
Langmuirovské kmity).
Pro obdobu elektrické susceptibility pak platí pro vlny s úhlovou frekvencí  a úhlovým vlnočtem  v elektronovém plazmatu závislost:  , kde  jsou elementární náboj, permitivita vakua, početní hustota a hmotnost elektronů.
Vodivostní charakteristiky  Teplotní závislost rezistivity  vodičů lze pro velký rozsah teplot přiblížit lineárním vztahem:  .
Tuto závislost lze zdůvodnit v kinetické teorii a statistické fyzice:   Rezistivita vodičů je dána příspěvky třech mechanismů s různou závislostí na teplotě:  příspěvek  způsobený rozptylem elektronů na příměsových atomech je teplotně přibližně nezávislý a závisí na koncentraci příměsových atomů,  příspěvek  způsobený rozptylem elektronů kmitáním mřížky kovového krystalu,  příspěvek  způsobený vzájemným působením elektronů na sebe.
Poslední dva příspěvky jsou závislé na teplotě.
Pro teploty podstatně vyšší než tzv.
Debyeova teplota  (rovná podílu energie fononu elastických vln v krystalu a Boltzmannovy konstanty, zpravidla několik setin kelvinu) je významný příspěvek od kmitů mřížky:  , kde  jsou Planckova konstanta, elementární náboj, hmotnost a početní hustota elektronů.
Pro teploty podstatně nižší než Debyeova teplota  je nejvýznamnější příspěvek od rozptylu na příměsích, protože zbylé dva příspěvky s teplotou klesají:  , resp.  , kde  jsou Fermiho energie elektronového plynu, resp. opravný faktor řádu nejvýše 1, zpravidla však mnohem menší.
Pro rezistivitu polovodičů (při uvažování mechanismu vlastní vodivosti) lze z pásového modelu odvodit následující teplotní závislost:  , kde  jsou energetická šířka zakázaného pásu resp. materiálová konstanta slabě závislá na teplotě.
Závislost rezistivity  elektronového plazmatu je dána Drudeho vztahem s explicitně vyjádřenou střední volnou dráhou elektronu:  ,kde  jsou permitivita vakua, elementární náboj a hmotnost elektronu.
Pro vedení proudu ve vakuu (např. ve vakuových elektronkách) je nutné uvolnění nosičů elektrického náboje.
Jedním z mechanismů je termická emise elektronů (termoelektronová emise).
Ve statistické fyzice lze odvodit závislosti počtu elektronů ve vodivostním pásu schopných opustit katodu na teplotě.
Z ní plyne pro hustotu nasyceného emisního proudu (tj. elektrický proud z jednotkové plochy) následující teplotní závislost (tzv.
Richardsonův-Dushmanův vztah):  ,kde  jsou výstupní práce elektronů z daného materiálu, resp. Planckova konstanta, elementární náboj a hmotnost elektronu.
Termoelektrické a termomagnetické jevy   Z termoelektrických a termomagnetických jevů mnohé přímo závisejí na rozdílu teplot nebo naopak teplotní rozdíl vytvářejí:  Seebeckův termoelektrický jev (1821): Mezi koncovými průřezy kovového vodiče, je-li mezi nimi udržován teplotní rozdíl , vzniká elektromotorické napětí (rozdíl elektrického potenciálu) :  , kde  je tzv. termoelektrický koeficient.
Thomsonův termoelektrický jev (1851): Prochází-li homogenním vodičem, ve kterém není ve všech místech stejná teplota, elektrický proud hustoty , vyvíjí (pohlcuje) se v něm (vedle Jouleova tepla) teplo o hustotě výkonu  , kde  je tzv.
Thomsonův koeficient.
Ettingshausenův termomagnetický jev (1886): Při vedení proudu v magnetickém poli kolmo ke směru vektoru magnetické indukce vzniká vedle příčného elektrického napětí (Hallův jev) také příčný teplotní rozdíl úměrný proudové hustotě a magnetické indukci.
(Albert von Ettingshausen, univerzita Štýrský Hradec)  Righiův-Leducův termomagnetický jev (1887): Při vedení tepla v magnetickém poli kolmo ke směru vektoru magnetické indukce vzniká vedle příčného elektrického napětí (Nernstův jev) také příčný teplotní rozdíl úměrný proudové hustotě a hustotě tepelného toku.
Spinový Seebeckův termomagnetický jev (2008): Mezi koncovými průřezy zmagnetované kovové tyče, je-li mezi nimi udržován teplotní rozdíl , vzniká (uspořádáním elektronových spinů) přídavný magnetický indukční tok (přesněji magnetomotorické napětí).
Elektromagnetické tepelné fluktuace  Tepelným pohybem nosičů náboje vznikají v elektrických obvodech fluktuace elektrického proudu.
Střední hodnota těchto odchylek je sice nulová, střední hodnota jejich kvadrátů již nulová není a závisí na teplotě.
Fluktuace se zpravidla popisují tzv. korelační funkcí, tedy středovanou hodnotou součinu proudu ve dvou časových okamžicích .
Ta je přímo úměrná teplotě a exponenciálně klesá s časem mezi těmito okamžiky.
Vzhledem k časové proměnlivosti fluktuací (které se tak chovají jako přídavné střídavé proudy) je vhodné provést spektrální rozklad těchto fluktuací:  , kde pro  platí tzv.
Nyquistův vztah:  , kde  je (komplexní) impedance obvodu.
Z tohoto vztahu vyplývá, že pro obvody s malým odporem mohou být fluktuace významné pro rezonanční frekvence, pro které je reaktance nulová.
Tepelné fluktuace jsou příčinou Johnsonova–Nyquistova elektronického šumu.
Teplota v optice  S teplotou se mění některé optické vlastnosti prostředí.
Tyto změny jsou zpravidla dány změnami elektromagnetických vlastností prostředí.
Např. optická hustota prostředí je zejména závislá na výše uvedených změnách elektrické permitivity (závislost na magnetické permeabilitě je vzhledem k ní u běžných optických prostředí zanedbatelná).
Konkrétní tvar závislosti na teplotě vyplývá z toho, že fázová rychlost světla v prostředí je úměrná převrácené hodnotě druhé odmocniny elektrické permitivity.
Teorie vysvětluje čárové optické spektrum pomocí kvantových energetických přechodů v elektronových obalech atomů.
Přirozená šířka spektrální čáry (tj. rozdíl úhlových frekvencí, pro které je spektrální hustota zářivého výkonu poloviční oproti maximální spektrální hustotě zářivého výkonu dané spektrální čáry o úhlové frekvenci ) je rovna součiniteli tlumení emitujícího oscilátoru.
Reálná emise záření je však ovlivněna neuspořádaným tepelným pohybem částic látky.
Protože úhlové frekvence se mění při pohybu zdroje vlnění vůči pozorovateli podle tzv.
Dopplerova jevu, celkové záření látky pocházející od mnoha částic bude mít danou spektrální čáru rozšířenu (tzv.
Dopplerovské rozšíření spektrální čáry) o:  , její velikost je tedy úměrná odmocnině absolutní teploty;  je hmotnost emitujícího atomu.
Zahřátá hmotná prostředí se projevují sáláním, tedy vydáváním elektromagnetického záření, aniž by bylo iniciováno jiným dopadajícím zářením nebo vnějšími změnami elektromagnetického pole.
V uzavřené dutině uvnitř zahřátého prostředí se ustálí termodynamická rovnováha zahřátých stěn a tohoto záření, tak zvaného záření absolutně černého tělesa.
Kirchhoff v r. 1862 odvodil, že spektrální hustota zářivého výkonu závisí jen na teplotě a nezávisí na vlastnostech a druhu látkového prostředí (tzv.
Kirchhoffův zákon tepelného vyzařování).
Planck v r. 1900 podal teoretické zdůvodnění tvaru spektra tohoto záření, včetně jeho závislosti na teplotě.
To je dáno např. pro spektrální hustotu energie následujícím vztahem (Planckův vyzařovací zákon):  , kde  označují rychlost světla ve vakuu, Planckovu, resp. Boltzmannovu konstantu,  je celková objemová hustota tepelného záření v dutině.
Na základě vyzařovacího zákona je možno rozšířit pojem teploty i na objekty, které nesplňují podmínky klasického termodynamického rovnovážného systému:  Z Planckova vyzařovacího zákona lze odvodit závislost výkonu  vyzařovaného plochou  na teplotě, tzv.
Stefanův–Boltzmannův zákon:  , kde  je tzv.
Stefanova–Boltzmannova konstanta,  = 5,670 400(40)·10−8.
Tzv. efektivní teplota povrchu tělesa je definována jako teplota, pro kterou výkon vyzařovaný jednotkovou plochou absolutně černého tělesa je roven výkonu vyzařovanému jednotkovou plochou povrchu daného tělesa.
Toto rozšíření pojmu teplota lze aplikovat i v případech, kdy pro daný povrch lokálně neplatí podmínka rovnovážného stavu, ale povrch je vzhledem ke své velikosti dostatečně daleko.
Efektivní teplota je proto používána např. v astronomii pro charakteristiku povrchů hvězd.
Pro maximum Planckovy rozdělovací funkce přepsané do tvaru rozdělení podle vlnové délky lze odvodit tzv.
Wienův posunovací zákon:  , kde  je řešení rovnice  a je rovno  = 4,965 114 231…
Hmotnému prostředí, které vydává záření podobného spektra jako absolutně černé těleso, můžeme přiřadit radiační teplotu odpovídající maximu tohoto spektra podle Wienova posunovacího zákona.
Toto rozšíření pojmu teplota lze aplikovat i v případech, kdy hustota částic prostředí je tak nízká, že nejsou splněny podmínky vnitřní rovnováhy systému.
Někdy (zejména v kosmologii) se radiační teplota definuje rovností , je tedy -krát větší než podle předchozí definice.
Analogie se zářením absolutně černého tělesa se využívá i ve fotometrii a optice barev, tj. pro viditelnou část spektra.
Zde se pro popis vlastností světelných zářičů definuje:  Černá (jasová) teplota  daného zářiče při určité vlnové délce  je absolutní teplota černého tělesa, při které by byl jeho jas (při stejné vlnové délce) stejný, jako spektrální jas daného zářiče.
Platí:  , kde  je relativní spektrální pohltivost světla u povrchu zářiče  Barevná teplota  daného zářiče je absolutní teplota černého tělesa, při které by vysílalo světlo, které vzbuzuje v normálním lidském oku stejný barevný vjem jako daný zářič.
Kvantové jevy v oblasti nízkých teplot  Některé fyzikální jevy, které mají kvantovou podstatu, se projevují pouze v oblasti teplot blízkých absolutní nule.
Přitom se může jednat o jevy s makroskopickými projevy.
Důležitou skupinou těchto jevů jsou jevy založené na kolektivním kvantovém chování, při kterém se částice látky (fermiony) sdružují do tzv.
Cooperových párů –⁠ bosonů.
Projeví se to odlišnými makroskopickými charakteristikami látek.
Mezi tyto jevy patří  supravodivost,  supratekutost a příbuzné „suprapevné“ chování,  fermionová kondenzace,  kvantový Hallův jev a kvantový spinový Hallův jev.
Teplota a jaderná fyzika  Niels Bohr zavedl pro některé jaderné reakce model složeného jádra (vzniklého záchytem částice jádrem a „rozpuštěním“ její energie mezi nukleony jádra), ze kterého přebytek energie odnášejí „vypařující se“ částice.
Jejich spektrum lze dobře popsat Maxwellovým spektrem pro tok molekul z povrchu teplé kapaliny (toto platí pro neutrony; pro protony je narušeno elektromagnetickým působením), proto se nazývá „evaporačním spektrem“.
K jeho stanovení je potřeba znát jadernou teplotu (teplotu atomového jádra), kterou lze zavést pomocí statistické definice teploty.
Termodynamická koncepce popisu jaderných spekter excitovaných jader byla poprvé použita v r. 1936-37 současně několika fyziky.
V prvním přiblížení z ní vyplývá, že střední energie na 1 excitovaný nukleon je přímo úměrná jaderné teplotě, resp. energie excitovaného jádra je úměrná kvadrátu jaderné teploty; pro jádra s nukleonovým číslem A≈100 je pro excitační energii  = 10 MeV jaderná teplota  ≈ 1÷1,5 MeV.
Přesněji platí:  Zejména pro radioaktivní přeměny s emisí záření γ (ale i pro některé jaderné reakce) je teplota prostředí důležitá pro Dopplerovské rozšíření rezonanční křivky spektra záření γ (resp. účinného průřezu jaderné reakce), podobně jako v optice.
Díky němu je možná částečná rezonanční absorpce tohoto záření, neboť u některých jader vyrovnává energetický rozdíl mezi energií pro emisi a absorpci (způsobený zpětným rázem jádra plynoucím ze zákona zachování hybnosti).
Teplota je důležitou veličinou také v aplikované jaderné fyzice, např. ve fyzice jaderných reaktorů.
Důsledkem štěpných jaderných reakcí je vývin tepla, který ovlivňuje teplotní pole v jaderném reaktoru.
Teplota naopak ovlivňuje hustoty materiálů v aktivní zóně reaktoru i jejich jaderné vlastnosti.
Neutronová bilance štěpné reakce je tedy závislá na teplotě.
Přitom je důležitá teplota paliva (ovlivňuje hustotu a tedy pravděpodobnost interakcí a způsobuje Dopplerovské rozšíření rezonančních úrovní) i teplota moderátoru (ovlivňuje zpomalovací a difuzní charakteristiky prostředí a tím i spektrum neutronů potřebných pro štěpení, na němž závisí účinný průřez štěpné reakce).
Základní veličinou reaktorové kinetiky je reaktivita , charakterizující násobící schopnost štěpné jaderné reakce.
Její vliv na teplotě se popisuje pomocí teplotních koeficientů reaktivity, definovaných jako derivace reaktivity podle teploty dané složky aktivní zóny reaktoru .
Pro dynamickou stabilitu reaktoru je zjednodušeně řečeno nutné navrhnout aktivní zónu se zápornými teplotními koeficienty reaktivity, neboť pak nemůže dojít k nekontrolovatelnému nárůstu štěpných reakcí (zpětná vazba zajistí při rostoucí teplotě od vyvíjeného tepla zpomalení reakce).
Teplota v astrofyzice  Astrofyzika běžně pracuje s teplotou vesmírných těles, mezihvězdného plynu, plazmatu, reliktního záření apod.
Na teplotě např. závisí spektrální třídy hvězd.
Vedle klasických objektů lze zavést teplotu i pro černé díry.
Podle Hawkingovy teorie platí: , kde  je hmotnost černé díry.
Zajímavá je závislost teploty na energii, která z tohoto vztahu vyplývá –⁠ teplota je nepřímo úměrná energii, tedy teplota černé díry s rostoucí energií klesá.
Teplota v oborech mimo fyziku  Chemie  Teplota je ústředním pojmem ve fyzikální chemii a termochemii.
Zvyšování teploty se projeví uvolňováním částic v kondenzovaných látkách a zvyšováním jejich kinetické energie ve vzájemných srážkách.
Z tohoto důvodu se zvyšuje schopnost překonání potenciálových bariér chemických vazeb –⁠ teplota má rozhodující vliv na chemické reakce a jejich rychlost.
Jako příklad lze uvést následující závislosti:  Závislost rovnovážné konstanty reakce  na teplotě vyjadřuje van't Hoffova rovnice  ; pro endotermické reakce () rovnovážná konstanta s rostoucí teplotou roste, pro exotermické  klesá.
Pro rychlostní konstantu reakce  platí Arrheniova rovnice  , kde () je frekvenční faktor,  aktivační energie reakce.
Geologie  Rozdíly teploty mezi zemským jádrem a povrchem planety jsou příčinou vzniku konvexních proudů v plasticko-tekutých vrstvách Země, v jejichž důsledku pak dochází k pohybům i v zemské kůře a souvisejícím geologickým jevům.
Teplota je jedním z působících faktorů kontaktní nebo regionální metamorfózy.
Meteorologie a klimatologie  Procesy v zemské atmosféře jsou z velké části založeny na teplotních rozdílech (způsobené zahříváním povrchu planety Sluncem) a jimi vyvolanému proudění vzduchu.
To je dále příčinou mořských proudů.
Protože podnebí a počasí jsou důležitými faktory pro mnoho oblastí lidské činnosti, věnuje se pozornost jejich pravidelnému sledování.
Na něm je založena i předpověď počasí.
K základním sledovaným meteorologickým údajům patří teplota vzduchu.
Teplota vzduchu se měří ve výšce 2 metry nad zemským povrchem ve stínu (v meteorologické budce).
Zpravidla se udává  denní minimální teplota,  denní maximální teplota a  průměrná denní teplota (jedná se o aritmetický průměr z teploty vzduchu naměřené v 7 hodin, teploty ve 14 hodin a dvojnásobně započtené teploty v 21 hodin, vše místního středního slunečního času).
Vedle toho se také sleduje  přízemní minimální teplota (minimum naměřené za noc ve výšce 5 cm nad zemským povrchem),  rosný bod (teplota, při které dosáhl vzduch maximální možné vlhkosti) v různých výškách.
K základním klimatickým údajům patří roční průběhy maximální a minimální teploty vzduchu a maximální a minimální povrchové teploty moří a oceánů.
Mezi časové  řady pak patří instrumentální záznamy teplot.
Ekologie, biologie, lékařství  Biochemické procesy mohou probíhat pouze v omezeném rozsahu teplot.
Teplota je proto důležitým faktorem podmínek pro život.
Proto je také teplota zemského povrchu, přízemní atmosféry a vodstva klíčovým faktorem pro ekologii.
Proto se u některých živých organismů vyvinula schopnost vnímání vnitřní nebo okolní teploty (termorecepce) a u některých živočichů schopnost aktivní regulace vnitřní teploty (teplokrevnost).
Teplota je indikátorem fyziologických procesů v organismech, proto se její měření používá v lékařské diagnostice.
Vysoká či nízká teplota nebo změny teploty se používají také v různých léčebných, rehabilitačních a kosmetických terapiích (studené zábaly, pocení, laserové vypalování, zahřívání infralampou, teplotní léčba prostaty, vymrazování bradavic, studené a teplé koupele, horký parafín apod.) nebo přípravě lékařských nástrojů (sterilizace).
Zemědělství  Technika a průmysl   Petrochemie, chemický průmysl –⁠ teplota je důležitým faktorem v chemických technologiích, jako jsou např.:  frakční destilace a rektifikace,  krakování.
Potravinářství a gastronomie  Zvýšenou teplotou se mění u mnohých potravinářských surovin mechanické, chemické, aromatické a chuťové vlastnosti.
Proto se v potravinářství a gastronomii používá při přípravě a úpravě jídel mnoho postupů založených na zahřívání (vaření, pečení, smažení, pražení).
Vysokou teplotou nebo naopak chladem či zmrazením lze zvýšit dobu uchovatelnosti potravin (konzervace potravin).
Teplota je důležitá pro rozvinutí řádných chuťových a aromatických vjemů při konzumaci jídel a nápojů.
Proto se v gastronomii dbá na správnou teplotu jídel a nápojů při jejich podávání.
Umění  Z faktorů závislých na teplotě se v uměleckých oborech významně projevuje závislost rychlosti šíření zvukových vln a teplotní roztažnost látek.
Proto se se změnou teploty mění i rezonanční vlastnosti (frekvence –⁠ tedy objektivní výška tónu) strun, ozvučných desek i vzduchových sloupců –⁠ změna teploty si vyžádá nové naladění většiny hudebních nástrojů.
Fyzikální veličiny zpravidla nebývají inspirací pro umělce; týká se to i teploty.
Přesto se v názvech uměleckých děl najde několik výjimek (v závorce naznačeno „zdůvodnění“ názvu):  Romány:  Ray Bradbury: 451 stupňů Fahrenheita (1953) (teplota vznícení papíru) Filmy:  Fahrenheit 451 (1966) (podle Bradburyho románu)  37°2 le matin (1986) (lehce zvýšená tělesná teplota)  8 Grad Celsius (2000)  25 degrés en hiver (2004)  Celsius 41.11: The Temperature at Which the Brain...
Begins to Die (2004) (tělesná teplota, při které mozek začíná umírat) Divadelní hry:  Vedle stejnojmenných adaptací Bradburyho románu lze v této oblasti uvést i postřeh Járy Cimrmana z úvodního semináře hry Posel z Liptákova: „Teplé pivo je lepší než studená Němka“.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Základní   Horák Z., Krupka F.: Fyzika, 3. vydání, SNTL v koedici s ALFA, Praha 1981  Svobod E., Bakule R.: Molekulová fyzika, 1. vydání, Academia, Praha 1992,   Feynman R. P., Leighton R. B., Sands M.: Feynmanovy přednášky z fyziky - díl 1/3, 1. české vydání, Fragment, 2000, .
Feynman, R. P., Leighton, R. B., Sands, M.: Feynmanovy přednášky z fyziky - díl 2/3, 1. české vydání, Fragment, 2006, .
Reif F.: Statistical Physics.
Berkley Physics Course, Vol. 5.
McGraw-Hill, New York 1967  Friš S. E., Timorevová A. V.: Kurs fyziky, Nakladatelství ČSAV, Praha 1962  Odborná a doplňková   Moore W. J.: Fyzikální chemie, 1. vydání.
SNTL, Praha 1981  Kvasnica J.: Termodynamika, 1. vydání.
SNTL, Praha 1965  Maršák Z.: Termodynamika a statistická fyzika, 1. vydání.
Ediční středisko ČVUT, Praha 1981  Smorodinskij J. A.: Temperatura, 2. vydání.
Nauka, Moskva 1987  Bazarov I. P., Gevorkjan E. V., Nikolajev P. N.: Termodinamika i statističeskaja fizika.
*Izdatelstvo Moskovskogo universiteta, Moskva 1986  Landau L. D., Lifšic E. M.: Teoretičeskaja fizika, tom V. - Statističeskaja fizika.
Nauka, Moskva 1976  Marvan M.: Záporné absolutní teploty.
SNTL, Praha 1965  Odehnal M.: Supravodivost a jiné kvantové jevy, 1. vydání.
Academia, Praha 1992,   Horský J.: Úvod do teorie relativity, 1. vydání, SNTL, Praha 1975  Sedlák B., Štoll I.: Elektřina a magnetismus, 1. vydání, Academia, Praha 1993,   Achiezer A. I., Achiezer I. A.: Elektromagnetizm i elektromagnitnyje volny.
Vysšaja škola, Moskva 1985  Matvejev A. N.: Optika.
Vysšaja škola, Moskva 1985  Preston M. A.: Fyzika jádra, 1. vydání.
Academia, Praha 1970  Heřmanský B.: Dynamika jaderných rektorů, 1. vydání.
Kalendárium historických výročí dle dnů představuje jednoduchou možnost výběru konkrétního dne v roce ve Wikipedii, kde je pro každý den samostatná stránka.
Tyto stránky uvádí, co se v tomto dni v historii událo, a to v základním členění Česko, svět, narození, úmrtí a jiné.
Každá stránka obsahuje i informaci o teplotních rekordech daného dne (minimum, denní průměr a maximum) z pražského Klementina.
Wikipedie uvádí popis různých kalendářů a také samostatné stránky historická výročí dle roků, které obsahují oddíly obdobné jako stránky kalendáře dle dnů.
Denní kalendář  Externí odkazy   Kalendárium  nakladatelství Libri   On-This-Day.com   Today in science history  Historie v datech
5. květen je 125. den roku podle gregoriánského kalendáře (126. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 240 dní.
Události  Česko    1394 – Vznikla Panská jednota zaměřená proti vládě Václava IV.  1434 – Protihusitské vojsko, které svolal zemský správce Aleš Vřešťovský z Rýzmburka ke Kutné Hoře, vstoupilo do Prahy a obsadilo Nové Město  1943 – Na Pankráci byla uvedena do provozu gilotina.
V průběhu dubna 1945 jí bylo sťato posledních 43 obětí.
V hromadných celách se nacházelo několik set odsouzenců a z popravčích cel bylo propuštěno 55 lidí, které nacisté již nestihli zabít.  1945  V Praze vypuklo povstání jako součást Květnového povstání českého lidu proti německé okupaci.
Začalo bojem o budovu rozhlasu na dnešní Vinohradské třídě.
Pražané vtrhli do ulic, odzbrojovali Němce a ničili německé nápisy.
Nacisté vyhladili obec Javoříčko nedaleko Olomouce a zavraždili 38 jejích obyvatel.
Z 34 domů se po vypálení zachovala jen škola, obytný dům, kaplička a stodola.
Sovětský svaz informoval velení americké armády o připravované operaci směřující k osvobození Prahy a vyzval je, aby americká vojska nepřekračovala dříve dojednanou linii České Budějovice-Plzeň-Karlovy Vary.
čs. armádní sbor spolu s vojáky Rudé armády a rumunskými jednotkami 1. rumunské armády osvobodil Kroměříž.
Generál George S. Patton, velitel 3. americké armády, zahájil osvobozovací boje v západních a jižních Čechách.
Protektorátní ministr Emanuel Moravec odjíždí na schůzku s Karlem Hermannem Frankem.
Během cesty se ale Moravec zastřelí.
Maršál Ivan Stěpanovič Koněv podepsal plán Pražské operace, která měla začít odpoledne 7. května s předpokladem, že do Prahy vstoupí Rudá armáda 13. května  Ve večerních hodinách se objevily na okraji Prahy tanky T-34 průzkumné jednotky 600. pěší divize Ruské osvobozenecké armády (ROA) pod velením genmjr.
Sergeje Kuzmiče Buňačenka, nazývané též Vlasovci.  1950 – V ČSR byli ze svých funkcí odvoláni Gustáv Husák (předseda Sboru pověřenců) a Ladislav Novomeský (pověřenec pro školství).
Krátký parlament pouhé tři týdny poté, co začal zasedat.  1705 – Josef I. Habsburský se ujal vlády po smrti svého otce Leopolda I.  1762 – Byla uzavřena mírová smlouva mezi Ruskem a Pruskem.  1809  Mary Kies se stala první ženou, která získala patent v Americe, a to na techniku tkaní slámy s hedvábím a vláknem.
Švýcarský kanton Aargau udělil Židům občanství a většinu (ne všechna) s ním souvisejících práv .  1821 – Ve vyhnanství na ostrově Svatá Helena zemřel francouzský císař Napoleon Bonaparte.  1835 – Belgický král Leopold I. slavnostně otevřel železnici mezi Bruselem a Mechelenem, byla to první parostrojní železnice v kontinentální Evropě.  1862 – Bitva u Puebly, v níž mexická armáda porazila francouzské intervenční jednotky.
Slaveno jako mexický národní svátek Cinco de Mayo.  1865 – V Ohiu byla spáchána první vlaková loupež v USA.  1891 – The Music Hall (nyní známá jako Carnegie Hall) byla slavnostně otevřena prvním veřejným koncertem, na kterém jako hostující dirigent účinkoval Petr Iljič Čajkovskij.  1912       Ve Stockholmu byly zahájeny V. Letní olympijské hry.
Stalin začal vydávat ruské komunistické noviny Pravda.  1920 – Polské jednotky okupují Kyjev.  1936 – Navzdory hospodářským sankcím Společnosti národů (předchůdce OSN) Mussoliniho Itálie dobyla hlavní město Etiopie Addis Abebu  1941 – Císař Haile Selassie I. se vrátil do Addis Abeby.  1944 – Mahátma Gándhí byl propuštěn z vězení.  1945  německé jednotky v Nizozemsku a Dánsku kapitulovaly  Američané osvobodili koncentrační tábor Mauthausen.
Byla zahájena Pražská ofenzíva.  1949 – V Londýně byla založena Rada Evropy se sídlem ve Štrasburku  1954 – Generál Alfredo Stroessner se státním převratem ujal moci v Paraguayi.  1955 – Německá spolková republika (NSR) získala plnou suverenitu.  1961 – Alan Bartlett Shepard se stal prvním Američanem ve vesmíru.
Portugalský, král Portugalska a Algarves († 16. února 1279)  1282 – Juan Manuel, španělský šlechtic a spisovatel, infant kastilský († 13. června 1347)  1299 – Přeclav z Pohořelé, vratislavský biskup a kancléř Karla IV.
dubna 1376)  1352 – Ruprecht III.
Falcký, římský král, odpůrce českého krále Václava IV.
května 1410)  1504 – Stanislaus Hosius, polský kardinál († 5. srpna 1579)  1560 – Motocugu Gotó, japonský samuraj († 2. června 1615)  1582 – Jan Fridrich Württemberský, vévoda württemberský († 18. července 1628)  1680 – Giuseppe Porsile, italský hudební skladatel († 29. května 1750) 1684 – Františka Šarlota d'Aubigné, vévodkyně z Noailles († 6. října 1739)  1712 – František Antonín Schrattenbach, moravský zemský hejtman († 22. května 1783)  1738 – Adolf Fridrich IV.
Gothard, biskup z Hildesheimu (* 960)  1194 – Kazimír II.
Spravedlivý, polský kníže (* 1138)  1225 – Angel Jeruzalémský, palestinský katolický kněz, mučedník a světec (* 2. března 1185) 1316 – Alžběta Anglická, nejmladší dcera anglického krále Eduarda I. (* 7. srpna 1282)  1577 – Viglius van Zuichem, nizozemský státník (* 19. října 1507) 1661 – Karel Stuart, vévoda z Cambridge, syn anglického krále Jakuba II.
Judita  Externí odkazy         Květnové dny
Střední Amerika je pomyslná část amerického kontinentu.
Střední Amerikou se obvykle označuje území sedmi nezávislých států Guatemala, Belize, Honduras, Salvador, Nikaragua, Kostarika a Panama.
Střední Amerika se považuje za součást Severní Ameriky.
Střední Amerika má rozlohu přibližně 520 000 km².
Šířka pevniny mezi Tichým oceánem a Karibským mořem se pohybuje od přibližně 48 km do 563 km. Pro Střední Ameriku je charakteristický vulkanismus a častá zemětřesení.
Střední Amerika leží z větší části na Karibské tektonické desce.
Rostlinstvo a živočišstvo je součástí tzv. neotropické zóny (společně s Karibikem a Jižní Amerikou).
Definice pojmu Střední Amerika   Pojem „Střední Amerika“ podle různých definicí zahrnuje různé státy.
V češtině je Střední Amerika nejčastěji chápána jako území mezi Mexikem a Kolumbií (7 nezávislých států).
Pro toto území existují cizojazyčné výrazy Central America (), América Central () nebo Zentralamerika ().
Méně častější je definice Střední Ameriky jako území mezi USA na severu a pobřežím Jižní Ameriky na jihu (tz.
Mexiko, Karibik a 7 výše zmíněných států).
Geograficky může být chápáno Střední Amerikou území mezi Tehuantepeckou a Panamskou šíjí.
Kromě sedmi nezávislých států podle této definice spadají do Střední Ameriky mexické státy Chiapas, Tabasco, Yucatán, Campeche, Quintana Roo.
Z historického hlediska se za středoamerické státy považují „pouze“ Guatemala, Salvador, Honduras, Nikaragua a Kostarika.
Tyto státy (+ mexický stát Chiapas) sdílejí podstatnou část své historie.
Za španělské koloniální nadvlády byly tyto dnes samostatné státy sdružené v generálním kapitanátu Guatemala, který administrativně spadal pod místokrálovství Nové Španělsko.
Po získání nezávislosti na Španělsku tvořily krátce součást prvního mexického císařství a následně mezi roky 1823 a 1838 společně Federativní středoamerickou republiku.
Na rozdíl od těchto 5 států Panama spadala v minulosti pod Kolumbii a Belize (pod názvem Britský Honduras) bylo britskou kolonií.
Ekonomické a politické definování Střední Ameriky ukazuje více pohledů dělení.
Současná mezistátní spolupráce mezi 7 středoamerickými státy je nejvíce zřetelná vzájemnou spoluprací v organizaci Středoamerický integrační systém ( Sistema de la Integración Centroamericana, zkratka SICA).
Kromě svého členství v této mezistátní organizaci má Panama silné vazby na jihoamerické státy a Belize je souběžně zapojeno též do organizace Karibského společenství (CARICOM).
Naopak karibský ostrovní stát Dominikánská republika, který geograficky do středoamerického regionu nespadá, ale je historicky, jazykově a kulturně blízký středoamerickým státům, je aktivní členský stát SICA.
Přehled států  Historie   Nejvýznamnější civilizace během předkolumbovského období se rozvíjely na území tzv.
Mezoameriky (Teotihuacán, Toltékové, Aztékové, Zapotékové, Mixtékové, Mayové, Olmékové, Totonakové).
Po objevení Ameriky Kryštofem Kolumbem (1492) začala postupná kolonizace středoamerického regionu Evropany.
Mezi roky 1519 a 1521 dobyl Hernán Cortés Aztéckou říši.
V roce 1535 bylo španělským králem ustanoveno nové místokrálovství Nové Španělsko, které zahrnovalo převážnou část Střední Ameriky pod názvem generální kapitanát Guatemala.
Kromě Španělů se ve středoamerickém regionu výrazněji prosadili Britové.
Jejich državy Britský Honduras a Pobřeží Moskytů byly častým předmětem sporů mezi těmito národy.
září 1821 proběhla v městě Ciudad de Guatemala veřejná schůze, která vyústila v přijetí deklarace nezávislosti města na Španělsku a výzvu, aby ostatní oblasti v rámci kapitanátu udělaly totéž.
Toto datum dodnes slaví většina středoamerických států jako státní svátek Den nezávislosti.
Nezávislost ale netrvala dlouho – 5. ledna 1822 bylo území anektováno Mexickým císařstvím v čele s Agustínem de Iturbide.
Po jeho rezignaci a rozpadu císařství vznikl 1. července 1823 nový stát Spojené provincie Střední Ameriky.
Tento státní útvar se rozpadl v období 1838 až 1840 občanskou válkou.
Během 19. století a začátku 20. století se uskutečnilo ještě několik pokusů o vytvoření společného státu.
století bylo i dobou několika občanských válek (guatemalská občanská válka, Sandinistická revoluce v Nikaragui, salvadorská občanská válka).
Roku 1903 se odtrhla Panama od Kolumbie.
Od této doby se Panama snaží o kulturní a politické sblížení a integraci s ostatními středoamerickými státy i přes své tradičně silné vazby na Jižní Ameriku.
Roku 1907 byl založen Středoamerický soudní dvůr.
Až do roku 1934 do záležitostí středoamerických států poměrně výrazně zasahovaly USA svými intervencemi v rámci tzv. banánových válek.
Do roku 1981 bylo Belize britskou kolonií a i po získání nezávislosti spolupracuje na mezinárodní úrovni s anglofonními státy Karibiku a v procesu integrace Střední Ameriky stojí poněkud stranou.
Přírodní podmínky  Topografie  Území Střední Ameriky je rozděleno do 3 významných topografických oblastí.
Středoamerická pohoří a doprovodné podhůří, vysočiny – táhnou se přes všechny středoamerické státy s výjimkou Belize.
V Guatemale, Kostarice a Panamě dosahují poměrně velkých nadmořských výšek (nejvyšší vrchol Střední Ameriky Tajumulco je 4 220 metrů vysoký).
Mezi zálivem Fonseca a nikaragujsko-kostarickou hranicí je pohoří přerušeno tzv.
Nikaragujskou depresí o nízké nadmořské výšce, která je vyplněna jezery Managua a Nikaragua.
Pohoří je vulkanického původu a stále zde probíhají sopečné erupce a zemětřesení.
Sierra Madre de Chiapas, Guatemalská vysočina, Cordillera de Talamanca.
Pacifické nížiny – mezi Středoamerickým pohořím a pobřežím Pacifiku.
V Guatemale nížina zasahuje až 40 km do vnitrozemí, v Salvadoru nebo Kostarice naopak hory sahají téměř až k pobřeží.
Karibské nížiny – jsou podstatně rozlehlejší než ty na pacifickém pobřeží, především v Nikaragui či Hondurasu.
Hydrografie   Topografie středoamerického regionu předurčuje úmoří oceánů tak, že do Atlantiku směřují delší řeky (např.
San Juan, Río Grande de Matagalpa, Coco, Patuca, Ulúa, Motagua, Hondo, Usumacinta), které protékají nížinami s poměrně klidným tokem, zatímco přítoky Pacifiku (např. řeky Lempa a Choluteca) jsou většinou kratší a překonávají na menší vzdálenosti větší výškový rozdíl, mají dravější tok.
Největší jezera v regionu jsou Nikaragua (8 430 km²), Managua (1 489 km²) a Izabal (590 km²).
Nejvýznamnější vodní nádrží je bezesporu Gatúnské jezero na řece Río Chagres, které zajišťuje provoz Panamského průplavu.
V kráterech nebo kalderách četných sopek se vyskytují vulkanická jezera (např.
Irazú a Coatepeque).
Klima  Střední Amerika se nachází v pásmu tropického podnebného pásu. Úmoří Karibského moře je bohatší na dešťové srážky, zatímco úmoří Tichého oceánu je sušší oblastí.
Během roku se střídají období dešťů (přibližně mezi květnem a říjnem) a období sucha (listopad–únor).
Režim srážek je výrazně proměnný kvůli své závislosti na směru větrů.
Teplota je charakterizována malou diferencí mezi dnem a nocí.
V hornatém reliéfu se klima odvíjí od nadmořské výšky a expozice svahů ke světovým stranám.
Ve středoamerickém regionu se často vyskytují hurikány a tropické bouře (především karibské pobřeží Belize, Hondurasu a Nikaraguy).
Od úrovně hladiny moře až do výšek okolo 900 metrů se nachází „horké země“ s bohatými srážkami a vysokými teplotami téměř po celý rok.
Mezi 1 000 a 2 500 m n. m. se průměrné roční teploty pohybují od 15 °C a 25 °C a srážky jsou především na konci léta.
Nad 2 500 metrů se nachází chladné oblasti, kde prům. roční teploty nepřesahují 20 °C a rozdíly teplot mezi dnem a nocí jsou již výraznější.
Využití půd  V roce 2010 bylo využití půd následující (vyjádřeno procentuálně z rozlohy celé Střední Ameriky):  Environmentální problémy  Činnost člověka přináší celou řadu negativních důsledků pro životní prostředí.
Ve Střední Americe jsou nejpalčivější problémy odlesňování půdy a její následná eroze, znečištění vody splachem hnojiv z polí i vypouštěním splaškových vod bez odpovídajícího vyčištění, znečištění ovzduší v městských oblastech, kontaminace půdy odpadem z těžebního průmyslu.
Politika  Všechny středoamerické státy jsou prezidentskými republikami; výjimkou je Belize, které je konstituční monarchií Commonwealth realm.
Po vzniku samostatných států (okolo roku 1840) se každý z nich potýkal v určité míře s rozpory mezi liberály a konzervativci.
V Nikaragui přerostly do ozbrojeného boje, do kterého se zapojil William Walker – americký dobrodruh a žoldnéř – který se dokonce na krátký čas stal prezidentem státu.
V 70. letech 19. století byli v Guatemale, Hondurasu a Salvadoru dominantní liberálové – v tomto období došlo k modernizaci socio-ekonomických vazeb, k odluce církve od státu, privatizaci obecní půdy, rozvoji pěstování a exportu kávy.
Tím došlo k oslabení tradičnímu postavení armády a církve.
I přesto byl nadále uplatňován autoritativní způsob vlády a násilné výměny prezidentů nebyly neobvyklé.
Začátek 20. století byl ve středoamerickým regionu naplněn řadou konfliktů, do kterých se často intervenovaly USA.
Od 40. let 20. století prožívala Střední Amerika významný ekonomický růst doprovázený však příjmovou nerovností, mobilizací obyvatelstva, krizí v té době zaběhnuté společenské hegemonity a konflikty mezi elitami.
V roce 1948 proběhla v Kostarice krátká občanská válka, po jejímž konci Kostarika zrušila armádu a dodržuje demokratické principy.
Ve většině států (výjimka Kostarika) se však uplatnily vojenské režimy a diktatury.
V 70., 80. a 90. letech se objevily guerillové boje v Guatemale, Salvadoru a Nikaragui.
Nikaragua prožila diktaturu rodiny Somozů (1950–1979) a v roce 1979 tzv. nikaragujskou revoluci.
V Panamě v 70. a 80. letech 20. století panoval diktátorský režim Manuela Noriegy.
Proti tomuto režimu podnikly Spojené státy americké v roce 1989 vojenskou intervenci.
Od druhé 90. let dvacátého století se ve státech Střední Ameriky začaly objevovat demokratické režimy s jistými nedostatky.
Nikaragua pod vedením Daniela Ortegy se však od 10. let 21. století od demokratických principů odklání.
Porovnání se světem  Následující tabulka ukazuje postavení středoamerických států v celosvětových žebříčcích různých indexů.
Obyvatelstvo  Následující tabulka zachycuje etnické složení středoamerických států dle mexického antropologa Francisca Lizcana Fernándeze.
Jazyky  Nejrozšířenější používaný jazyk je španělština, která je zároveň oficiálním jazykem 6 středoamerických států (započítávají se do skupiny tzv. hispanoamerických zemí) a je hojně používaná i v Belize, kde je úředním jazykem angličtina.
Kromě toho nemalá část obyvatelstva (zejména v Guatemale) používá své vlastní jazyky (především mayské jazyky, Xinca, Garífuna, Arawakan atd.).
Rozšířené zde jsou i kreolské jazyky na základě angličtiny (belizská kreolština, kreolština na karibském pobřeží Nikaraguy, Kostariky a Panamy).
Chudoba  Ekonomická situace v jednotlivých středoamerických státech je rozdílná.
Zatímco Kostarika a Panama mají silnější ekonomiky, než je průměr v Latinské Americe, ostatní středoamerické státy jsou pod latinskoamerickým průměrem.
Procento chudých a extrémně chudých obyvatel je přímo závislé na ekonomickém postavení státu.
Kultura  Světové dědictví UNESCO  K září 2023 figurovalo na seznamu světového dědictví UNESCO celkem 18 středoamerických lokalit. 9 z nich má charakter přírodního dědictví, 8 kulturního dědictví a 1 lokalita je smíšená.
Památky kulturního dědictví pochází z předkolumbovského období i z období španělské koloniální nadvlády.
Intenzivnější proces integrace začal v roce 1907, kdy byl ustanoven Středoamerický soudní dvůr (Corte Centroamericana de Justicia).
Další krok integračního procesu nastal v roce 1951 založením Organizace středoamerických států (Organización de Estados Centroamericanos, zkratka ODECA).
Od roku 1991 existuje jako nástupce ODECA Středoamerický integrační systém (Sistema de la Integración Centroamericana, zkratka SICA).
Tohoto projektu se účastní státy Belize, Panama a Dominikánská republika, které z přístně historického hlediska do středoamerického prostoru nespadají.
Ahuitzotl [avicotl] (1486–1502) byl aztécký vládce, který ve vládě následoval po svém starším bratrovi Tizocovi.
Po nástupu k moci při příležitosti dokončení hlavní pyramidy s chrámem bohů Huitzilopochtliho a Tlaloca nechal obětovat téměř dvacet tisíc zajatců, včetně žen a dětí, které Ahuitzotl zajal během dvouletého tažení do severní Oaxaky.
Obětní obřad trval čtyři dny, od svítání do soumraku.
Ahuitzotlova vláda byla dobou vojenských tažení směřovaných na jih a na sever od aztécké říše, i dobou povstání, která bylo neustále třeba potlačovat.
Hlavní město říše, Tenochtitlán, za jeho vlády výrazně rostlo, jak dokazuje např. skutečnost, že dal ve městě postavit nový vodovod.
Reference  Externí odkazy     Moctezumové Aztécká říše Panovníci předkolumbovské Ameriky Narození v roce 1486 Úmrtí v roce 1502 Úmrtí 2. září Muži
Xochipilli [šočipili] je v aztécké mytologii bůh lásky, tance, zpěvu, květin, kukuřice a her.
Jeho jméno se skládá ze slov xochitl („květina") a pilli („princ" nebo „dítě") a v překladu tedy znamená Květinový princ.
Byl jedním z božských dvojčat, jeho sestrou byla Xochiquetzal, bohyně lásky.
Xochipilliho manželkou byla Mayahuel.
Je také interpretován jako božstvo homosexuality a mužských prostitutů, což je role zřejmě vyplývající z jeho původu v Toltécké civilizaci.
Xochipilli bývá vyobrazován s talismanem zvaným oyohualli, přívěškem ve tvaru slzy vyrobeným z perleti.
Reference  Externí odkazy     Aztécká božstva Božstva lásky
V aztécké mytologii je Tepeyollotl ([tepejollotl], „srdce hor“, též Tepeyollotli) bohem země, jeskyní a tmy, mezi jehož nejčastější projevy patří zemětřesení a ozvěna.
Jeho zvířetem je jaguár, bývá proto zpodobňován jako jaguár skákající ke slunci.
Patří mu osmá hodina noční.
Externí odkazy     Aztécká božstva Mytické kočkovité šelmy
Vedení (kondukce) tepla je jeden ze způsobů šíření tepla v tělesech, při kterém částice látky v oblasti s vyšší střední kinetickou energií předávají část své pohybové energie prostřednictvím vzájemných srážek částicím v oblasti s nižší střední kinetickou energií.
Částice se přitom nepřemísťují, ale kmitají kolem svých rovnovážných poloh.
Vedení tepla je způsob šíření tepla v pevných tělesech, jejichž různé části mají různé teploty.
Teplo se vedením šíří také v kapalinách a plynech, kde se však uplatňuje také šíření tepla prouděním.
Rychlost vedení tepla určuje tzv. tepelnou vodivost.
Porovnat látky podle jejich tepelné vodivosti umožňuje veličina součinitel tepelné vodivosti.
Teplotní rozdíl  je tedy stálý, teplota klesá rovnoměrně od teplejšího konce k chladnějšímu.
Podíl  se nazývá teplotní spád (gradient) (K/m, °C/m).
Množství tepla , které za těchto podmínek projde libovolným kolmým průřezem  tyče za dobu , je roven .
Konstanta úměrnosti  je součinitel tepelné vodivosti (tepelná vodivost).
Teplo procházející plochou určuje tzv. tepelný tok.
Množství tepla , které projde plochou  za čas , se nazývá hustota tepelného toku a lze ho vyjádřit rovnicí .
Podle předchozích vztahů tedy při ustáleném stavu platí .
Pokud tloušťku vrstvy (tedy délku tyče)  zmenšíme na , změní se na této tenké vrstvě teplota o .
Vztah pro hustotu tepelného toku můžeme tedy přepsat na tvar .
Teplota se však může měnit nejen ve směru osy , ale také v ostatních směrech.
Teplotní gradient a hustota tepelného toku jsou tedy vektorové veličiny, takže výše uvedenou rovnici lze s pomocí operátoru gradientu upravit na tvar .
Tento vztah bývá také označován jako Fourierův zákon.
Z tohoto vztahu je vidět, že průběh teploty v rovinné desce je při ustáleném proudění tepla lineární.
Předchozí vztahy lze využít při řešení problému průchodu tepla rozhraním.
Pokud se těleso (např. deska), kterým teplo prostupuje, skládá z  vrstev o různé tepelné vodivosti  a tloušťce  pro -tou vrstvu, , pak za ustáleného stavu musí být hustota tepelného proudu ve všech vrstvách stejná, tzn. .
Pro celkový rozdíl teplot pak dostáváme .
Hustotu tepelného toku takovou deskou lze tedy vyjádřit vztahem .
Podíl  se nazývá tepelný odpor vrstvy.
Neustálené vedení tepla  Při neustáleném vedení tepla dochází ke změně teplot v jednotlivých částech tělesa.
Uvažujme případ vedení tepla deskou, které nastane při náhlém zvýšení teploty na jednom z povrchů desky.
Pokud desku rozdělíme na vrstvy o tloušťce , nebude hustota tepelného toku ve všech vrstvách stejná jako při ustáleném vedení tepla.
Důvodem je to, že část tepla, které do vrstvy vstoupí, se spotřebuje na ohřátí vrstvy.
O tuto část tepla je pak tok v následující vrstvě ochuzen.
Nechť tedy do vrstvy o tloušťce  a ploše  vstoupí za čas  teplo  a ze stejné vrstvy vystoupí za stejný čas teplo , kde  a  jsou hustoty tepelného toku na vstupní a výstupní ploše.
Uvažujme, že vrstva má měrnou tepelnou kapacitu , hustotu , hmotnost  a střední teplotu .
Přírůstek střední teploty vrstvy za čas  označme .
Tento přírůstek odpovídá rozdílu tepel , a to prostřednictvím vztahu .
Vyloučením  z předchozích vztahů a dosazením za  dostaneme  a po úpravě  .
Přechodem k limitě pro  a  dostaneme .
Derivací jednorozměrného Fourierova zákona  podle  získáme  a po dosazení tohoto vztahu do předchozího dostaneme jednorozměrnou diferenciální rovnici vedení tepla  .
Tuto rovnici lze jednoduše zobecnit na vícerozměrný případ  .
Fundamentální řešení rovnice vedení tepla v -rozměrném případě je .
Teplotní vodivost  Pro zjednodušení se zavádí veličina , která se nazývá součinitel teplotní vodivosti.
Tato veličina vyjadřuje to, jak snadno se v látce vyrovnávají teplotní rozdíly.
Rovnice vedení tepla   Matematická formulace nestacionárního vedení tepla umožňuje obecné vyjádření diferenciální rovnice vedení tepla.
Jedná se o pravděpodobně nejznámější příklad parciální diferenciální rovnice parabolického typu, která je označovaná jako rovnice vedení tepla.
V obecném vyjádření se zapisuje jako .
Tato nehomogenní rovnice je pojmenována podle toho, že popisuje vedení tepla v -rozměrném prostoru s časem .
Ve speciálním případě pro  dostaneme .
Pokud v rovnici vedení tepla platí , pak dostaneme homogenní rovnici vedení tepla .
Z fyzikálního hlediska se jedná o případ, kdy se ve vyšetřované oblasti nenacházejí žádné zdroje tepla.
Vedení tepla ve vakuu  Pro vedení tepla je běžně nutné látkové prostředí, protože z hlediska kinetické teorie se jedná o přenos kinetické energie jeho částic.
Ukazuje se však, že díky kvantovým jevům je možné na krátkých vzdálenostech (až stovky nanometrů) vést teplo i vakuem, tedy bez fyzického média.
Kvantově se vedení tepla popisuje jako přenos kvazičástic vibrační energie, fononů.
Obdoba Casimirova jevu zvaná Casimirova interakce spočívá v přenosu fononů fluktuacemi vakua.
Tento dávno předpovězený jev byl experimentálně prokázán v roce 2019 přenosem tepla mezi dvěma extrémně tenkými membránami z pozlaceného nitridu křemíku umístěnými vedle sebe ve vakuové komoře.
Přitom bylo spolehlivě vyloučeno, že by přenos tepla mohl probíhat sáláním; vyzařování prostřednictvím fotonů zde bylo zanedbatelné.
Fonony také přenášejí zvuk, takže do jisté míry lze dokonce prohlásit, že vakuem se může šířit na velmi krátkou vzdálenost rovněž zvuk.
Reference  Související články   Termika  Šíření tepla  Proudění tepla  Tepelné záření  Výkonové veličiny  Výkon#Teorie systémů  Rovnice vedení tepla  Externí odkazy     Termika
Šíření tepla prouděním (konvekcí) je jeden ze způsobů šíření tepla, kdy dochází k proudění hmoty o různé teplotě.
Šíření tepla prouděním není možné u pevných látek, uplatňuje se pouze u tekutin (kapalin a plynů), případně u plazmatu.
Pohybem hmoty dochází k vzájemnému pohybu jednotlivých částí, které mají odlišnou teplotu a tedy různou hustotu vnitřní energie, a tím se přenáší teplo.
Vlastnosti  Ve srovnání s vedením tepla může být šíření tepla prouděním rychlejší.
Samovolné proudění teplejších částí tekutého systému obvykle stoupá vzhůru, protože hustota kapalin a plynů s teplotou zpravidla klesá.
Příklad   V zemské atmosféře obvykle hustota kapalin nebo plynů klesá s narůstající teplotou.
V gravitačním poli tedy ohřáté vrstvy kapaliny nebo plynu stoupají, zatímco ty chladnější klesají dolů.
Dochází tak ke vzniku proudění, při kterém se přemísťují celé části kapaliny i se svou vnitřní energií.
Popsaný jev se využívá např. při ohřívání kapaliny zdola, ochlazování seshora, využívá se pro cirkulaci vody v ústředním topení.
Má také velký vliv na koloběh vody v přírodě.
Související články   Termická konvekce  Vedení tepla  Šíření tepla  Sálání  Tepelná pohoda  Externí odkazy     VIDEO Proudění tepla (konvekce)  Termika
Tristan Bernard, vlastním jménem Paul Bernard, (7. září 1866, Besançon, Francie – 7. prosince 1947) byl francouzský dramatik, spisovatel, humorista, novinář a právník.
Své divadelní hry psal pro „theatre de boulevard“, což byl žánr, jehož cílem bylo bavit středostavovské pařížské obecenstvo.
Jeden z jeho nesčetných aforismů: „V životě se můžete spolehnout jen sám na sebe.
Ale ani to nedoporučuju.“
Divadlo je výkonné čili múzické umění, při němž herci (případně zpěváci a tanečníci) na jevišti předvádějí divadelní hru.
Diváci obvykle sedí v hledišti divadelní budovy nebo v hledišti tzv. otevřené scény (příp. tzv. letní divadelní scény).
Divadlem se zabývá divadelní věda čili teatrologie.
Tvorba   Divadlo vzniká tak, že kolektiv tvůrců (dramaturgové, herci, režiséři, choreografové, scenáristé, inspicient, korepetitor, scénograf atd.) a technických spolupracovníků (technici, zvukaři, osvětlovači) tvoří společně divadelní inscenaci, která je předvedena buďto jednorázově nebo ve vícero reprízách divákům.
Žádné umění není v tak úzkém vztahu ke společnosti jako divadlo.
Divadlo však též ovlivňuje společnost.
Interaktivní pojetí  Zatímco u výtvarných umění a literatury divák a čtenář vnímá definitivně ukončené umělecké dílo, divadla se účastní jako aktivní složka při jeho dotváření.
Obdobně je tomu i u jiných interaktivně vytvářených děl, kde divák dotváří výsledné dílo svou účastí (např. zvukové objekty, speciální umělecké instalace, digitální interaktivní díla apod.)
Tematická omezenost  Tématem klasického divadla (na rozdíl od jiných typů umění) musí být vždy nějaká lidská nebo společenská událost, divadlo se musí zabývat člověkem, neboť hlavním nositelem divadelního výrazu je vždy člověk-herec.
To však nemusí platit pro experimentální divadlo.
Paralelnost smyslových vnímání  Divadlo je umění opticko-akustické a časově-prostorové.
Ostatní druhy umění vnímáme buď zrakem (literatura, klasické výtvarné umění), nebo jen sluchem (hudba, zpěv), kdežto divadlo všemi lidskými smysly současně.
Obdobně je tomu v některých proudech současného výtvarného umění, jako je procesuální umění, akční umění, performance, kinetické umění, multimediální umění, interaktivní umění apod.
Podíl jiných umění  Do divadelní struktury vstupují i jiné druhy umění jako její složky.
Některé jsou i mimo divadlo samostatnými uměními (malířství, hudba, architektura, zpěv, tanec), jiné existují v divadle (herectví, režie, scenáristika) a v divadlu příbuzných oborech, jako je film, rozhlas nebo televize.
V současném výtvarném umění od začátku 20. století (futuristé a dadaisté) a potom od poloviny 50. let (Jackson Pollock, Robert Rauschenberg, akční umění a performance) je umělec též integrovanou součástí uměleckého díla.  Úlohy   Kromě základní estetické úlohy může divadlo plnit i mnoho dalších funkcí – etickou, výchovnou, politickou, zábavní, náboženskou nebo didaktickou – které podporují účinek divadla a zvyšují jeho celkovou společenskou prestiž v kultuře.
Lidové divadlo   Zvláštním druhem je lidové divadlo, tedy celá škála dramatických prvků v různých projevech lidové kultury (lidové zvyky a obřady, pohádky, pověsti, dětské hry, lidové tance, lidové písně) a samostatné lidové dramatické útvary (různé vánoční kolední hry, hra o Dorotě apod.).
Zařazujeme sem i loutkové divadlo.
Například v pohádkách lidový vypravěč vlastně zčásti hraje divadlo (svým projevem dramatizuje děj pohádky, používá mimiku apod.).
Pokud jde o zvyky, různé divadelní prvky je možné nalézt hlavně při svatebním obřadu (námluvy prováděné obrazným vyjadřováním, výstupy maskovaných postav v době svatby) a jiných obřadech (chození Mikuláše a Lucie, průvody masek na konci masopustu, vynášení Morany apod.).
Patrně nejvyspělejším lidovým divadelním útvarem jsou vánoční kolední a pašijové hry (betlémská hra s námětem narození Krista, hra chození s hadem prezentující biblický příběh vyhnání Adama a Evy z Ráje, chození s kolíbkou va Tři krále, chození s hvězdou na Tři krále).
Hra o Dorotě je zdramatizovaná středověká legenda o vztahu vladaře a poddaného (krále a Doroty).
Dějiny  Vznik divadla  O vzniku divadla neexistují žádné přímé prameny, jedná se pouze o domněnky a teorie.
Podle těchto teorií divadlo pravděpodobně vzniklo z pravěkých slavností a rituálů.
Tyto obřady měly snad také zabezpečit úspěšný lov, od kterého bylo přímo závislé přežití pravěkých lidí.
Při těchto rituálech člověk používal, mimo jiné, zvířecí masky, aby se co nejvíce připodobnil lovenému zvířeti.
Maska se tak možná stala jednou z prvních divadelních rekvizit.
Jisté však je, že ještě starověké řecké divadlo se chápalo jako součást kultu a uprostřed jeviště (orchestra) stával obětní oltář.
Divadlo v období starověku (Mezopotámie, Starověký Egypt)  Šlo o divadlo provozované v kontextu rituálů a náboženských obřadů.
V Mezopotámii šlo o oslavy nového roku, které tehdy probíhaly v březnu.
Předváděna byla Mardukova smrt a zánik Sarpanit, což bylo symbolizováno rozsekáním a spálením soch.
Pozůstatky byly poté převezeny do chrámu.
Rituál souvisel se vzkříšením přírody a vyznačoval se kultivovaným tanečním projevem a integrací hudby i akrobatických prvků.
Ze starověké egyptské kultury se do dnešních dob dochovalo množství různých svitků v kontextu egyptských bohů (Usírův cyklus zachovaný v Knize mrtvých).
V Číně se za dynastie Šang také objevují počátky divadla.
Divadlo v antickém Řecku   Vývoj řeckého divadla můžeme sledovat od 5. do 4. století př. n. l., kdy nastal jeho úpadek.
Divadelní umění se zde vyvinulo z náboženských slavnosti, zejména dionýsií, které doprovázel sborový zpěv, živé obrazy a tanec a teprve později je doplnil dramatický děj, předváděný jedním, dvěma a později třemi herci.
Divadelní představení se pořádala o velkých svátcích a měla podobu soutěže.
Herci byli pouze muži, účastnili se jich však všichni včetně žen a dětí.
Thespis snad uvedl v letech 636–633 př. n. l. první tragédii, která se pokládala za vyšší formu, ale brzy se k ní připojila i komedie.
Řecké divadlo v této době položilo základ evropskému divadlu, na toto divadlo navázal starověký Řím a tím se rozšířilo do celého světa.
Tragédie i komedie se hrály v přírodních divadlech (theatron od theaomai, dívat se, pozorovat), která se stavěla na návrších.
Divadelní prostor byl rozdělen na tři části:  Theatron, tj. stupňovitý, terasovitý půlkruhový prostor pro sedící diváky.
Některá divadla mohla pojmout i více než 10 tisíc diváků (Epidauros).
Orchestra, tj. kruhový či půlkruhový prostor dole uprostřed hlediště, kde původně vystupoval pouze chór, později i herci.
Skené čili divadelní budova, obvykle patrová, se sloupovím, balkony a branami, která uzavírala orchestru.
Později před ní vzniklo proscénium, vyvýšené nad orchestrou, kde vystupovali jednotliví herci.
Když Římané zavedli oponu, vznikla zde „naše“ předscéna.
První divadelní hry měly přesná a poměrně přísná pravidla:  ještě v Aischylových hrách převládá úloha sboru  hráli pouze muži, a to i ženské role  od Aischyla hráli dva herci, třetího zavedl Sofokles; každý však mohl hrát i více rolí, které odlišoval hlasem  hrálo se ve slavnostních kostýmech s maskami.
Maska symbolizovala danou postavu a při změně role se měnila maska, ne oblek.
Dutá maska a paruka zvýrazňovala nějakou typickou vlastnost postavy, a zároveň podporovala slyšitelnost mluveného slova pod širým nebem.
Významné osobnosti starověkého řeckého divadla   Thespis (asi 7. století př. n. l.)  Aischylos (asi 525–456 př. n. l.)  Sofoklés (asi 496 – 405 př. n. l.)  Aristofanés (asi 445 – 380 př. n. l.)  Divadlo v antickém Římě   Divadlo Starověkého Říma je pokračováním starořeckého divadla, do něhož vstoupily i prvky etruského divadla.
Římané spojili amfiteatrální hlediště s divadelní budovou (scaena) v jeden celek, proscenium bylo nižší a hlubší a orchestra polokruhová.
Zavedli také oponu, která se původně vytahovala zespodu.
Římská divadla se často stavěla v rovině, což bylo daleko náročnější.
Původně byla dřevěná, první kamenné divadlo dal postavit Pompeius v Římě roku 55 př. n. l.  Představení se konala v době slavností ludi Romani (Římské hry) – představení se odehrávala na veřejných prostranstvích, později se začalo se stavbou dřevěných a kamenných divadel.
Ve velkých městech císařské doby účelem divadelních představení bylo především bavit, podle státnického hesla panem et circenses – chléb a hry.
Latinský výraz herec (histrio) pochází z pojmenování profesionálních aktérů (ister) etruských představení, která zahrnovala pantomimu, zpěv, tanec a později i improvizovaný dialog.
Herci přestali používat masky a namísto toho se po vzoru Etrusků líčili.
Herci nedávali důraz na správnou výslovnost a procítěné deklamování textu, ale na výřečnost a přesvědčivost, na výraznou mimiku a gestikulaci, obzvlášť pokud nepoužívali masky.
Římané neomezovali počet herců na jevišti, vystupovalo zde tolik herců, kolik hra vyžadovala.
Ženské role také začaly hrát ženy-herečky.
Římané především inscenovali latinské překlady řeckých dramat; komedie přebásněné podle řeckých předloh, tzv. fabulae palliatae a komedie čerpající náměty z římského života, tzv. fabulae togatae.
Nejznámější tvůrci římských komedií   Titus Maccius Plautus  Publius Terentius Afer  Mezi publikem byly nejoblíbenější tzv. attelánské frašky.
Římské divadlo nikdy nedosáhlo tak vysoké úrovně jako divadlo řecké.
Jeho význam však spočívá v tom, že Římané zprostředkovali řecké divadelní umění a jeho pokrok dalším národům žijícím na území Římské říše.
S úpadkem říše upadlo i divadlo, které bylo později považováno nastupující křesťanskou církví za nežádoucí a bylo zakázáno.
Středověké divadlo   Rozvoj středověkého divadla trval v Evropě od 9. století do poloviny 16. století.
Šlechta a církev se snažili o vybudování nové, křesťanské civilizace.
Církev sice udržovala antickou literární i filozofickou tradici, populární pozdně římské divadlo však pro jeho pohanský ráz odmítala a účast na něm věřícím zakazovala.
V 9. století sa divadlo začalo rodit znova, tentokrát však vycházelo z křesťanského kultu.
Církev potřebovala oslovit i negramotné lidové masy a přiblížit jim biblické příběhy a postavy.
V kostelech se začaly hrát latinské dramatické výstupy při velikonočních bohoslužbách (tzv. velikonoční tropy).
Vznikaly i další náboženské žánry jako mystérium, mirákulum a moralita.
Kromě náboženských žánrů vznikly později i žánry světské – plebejské: fraška a pastorála.
Hlavní budovou pro středověké divadlo byl kostel.
Dramatické výstupy se odehrávaly nejprve při hlavním, později i u vedlejších oltářů.
Později divadlo přešlo na veřejná prostranství – na tzv. simultánní jeviště, simultánní proto, že bylo společné pro všechny výstupy.
Na jevišti bývaly umístěny malé domečky, tzv. mansiony – na nich byla namalována dekorace a herci stáli vždy před tím, ve kterém se odehrával děj.
Renesanční divadlo  Období humanistického a renesančního divadla sahá přibližně od počátku 16. do poloviny 17. století.
V bohatých městech severní Itálie se od počátku 14. století objevuje nové pojetí umění a krásy, jak v malířství (Giotto di Bondone), tak také v básnictví a literatuře.
Dante Alighieri ve svých náboženských básních zdůrazňuje samostatnost a svobodu člověka a od poloviny 15. století s objevem a překlady zejména řecké starověké literatury vzniká renesanční humanismus.
Proti asketickým ideálům středověku staví ideál krásy a radosti, zájem o přírodu a starověké dědictví.
Roku 1531 ve Ferraře a roku 1545 v Římě byla postavena první krytá divadla, zachovalo se jen Teatro Olimpico ve Vicenze z roku 1585.
Andrea Palladio se na základě důkladného studia římských divadel a literatury pokusil obnovit přesnou podobu starověkého divadla (ovšem pod střechou) a provoz byl zahájen Sofoklovou tragédií Oidipus král.
V Itálii vznikly také nové divadelní žánry, a to opera (Claudio Monteverdi, Orfeo z roku 1607) a balet.
První operní divadlo vzniklo v Benátkách, odkud se šířilo dále do Evropy.
Změnily se i inscenační techniky – simultánní jeviště vystřídalo jeviště s pohyblivými dekoracemi.
Při výrobě dekorací Italové využili objev perspektivy.
Dekorace byly malované na plátně, které bylo napnuto na trojbokých hranolech, tzv. telari.
Jednalo se o předchůdce dnešních kulis.
Takovéto uspořádání jeviště přetrvalo až do našich dob.
Viz též Commedia dell'arte, Alžbětinské divadlo a William Shakespeare.
Barokní divadlo   V 17. století pronikl barok do všech uměleckých sfér.
Divadlo obohatil hlavně o monumentálnost a technické vymoženosti.
V městech vznikaly reprezentační divadelní budovy.
Jeviště se proměnilo na kulisové nebo také kukátkové.
Mělo velký prostor před oponou, zvaný rampa.
Jevištní systém se skládal z několika párů malovaných stěn po stranách (kulisy), rovnoběžně s rampou a oddělených uličkami.
Prostor uzavírala zadní stěna – prospekt a nahoře sufity – závěsné pásy látky, které tvořily horní část jevištní dekorace.
Objev kulis umožnil využít celou hloubku jeviště a několikrát změnit scénu během představení.
Příkladem takové značně mechanizované barokní scény je zámecké divadlo v Českém Krumlově.
Tento jevištní systém se používal až do poloviny 19. století a s jistými úpravami v zásadě dodnes.
Divadlo od baroka po preromantismus – klasicistní drama   Klasicismus vznikl a vyvrcholil v 17. a 18. století na francouzském královském dvoře za vlády Ludvíka XIV., odkud se postupně rozšířil do celé Evropy.
Vzorem pro klasicistické umění se stala antika.
Umělci viděli smysl v napodobování přírody.
Klasicismus sa utvářel pod vlivem racionalistické filozofie (»Myslím, tedy jsem.«
Umění nesmělo protiřečit rozumu, za nejvyšší zákon byl považován soulad pravdy, krásy a dobra.
Klasicismus v dílech francouzských autorů   Pierre Corneille  Jean Racine  Molière  Na počátku německého klasicismu stál profesor Johann Christoph Gottsched.
Uvedl do Německa francouzské klasické drama a s pomocí divadelní ředitelky a herečky Friederiky Karoliny Neuberové reformoval německé divadlo.
Jejich cílem bylo očistit Německo od laciných a bezcenných her a nahradit je překlady francouzské klasiky a vlastní tvorbou.
Kritik, teoretik a dramatik Gotthold Ephraim Lessing je považován za tvůrce německého měšťanského dramatu.
Preromantismus v německém dramatu se objevuje hlavně v tvorbě skupiny Sturm und Drang, které se postavila jak proti aristokratickému klasicismu, tak také proti osvícenskému racionalismu.
Hnutí zdůrazňovalo tvůrčí svobodu osobnosti odmítající společenské konvence a předsudky a řídící se vlastním srdcem.
Upřednostňovalo cit a vášeň před racionalismem a intelektualismem.
Do protikladu k městu dávalo volnost přírody.
Přiklánělo se k lidovým tradicím.
Nejznámější představitelé tohoto hnutí jsou Johann Wolfgang Goethe (1749–1832) a Friedrich Schiller (1759–1805).
V Itálii se proměny zastaralé commedia dell'Arte ujal Carlo Goldoni – nahradil starou improvizovanou komedii typových figur charakterovou komedií.
Jeho nejznámější hry:  Sluha dvou pánů  Čertice  Mirandolina  Divadlo 19. století, romantismus a realismus   Romantismus se rozšířil jako reakce na příliš rozumové osvícenství a na vzdělance zaměřený klasicismus.
Proti vládě rozumu hájili romantici právo citu.
Vyžadovali tvůrčí originalitu, vytváření neskutečných světů.
Drama obohatili o lyrické prvky a opisy duševních stavů.
Jejich základním motivem bylo osobní rozčarování a zklamání.
Vynalezli pochmurné „osudové“ drama.
Romantismus neměl na divadlo podstatný vliv – působil však na vnitřní strukturu dramatu a na herecké umění.
Vnesl do divadla svobodu a pestrost.
Oslňoval rušným dějem, fantazií, tajuplností, dobrodružstvím, cizokrajností, velkými tragédiemi lásky a vášně a bohatou výpravou a dekorací.
Nejvýznamnější představitelé romantického dramatu   Victor Hugo  George Gordon Noël Byron  Percy Bysshe Shelley  Alexandr Sergejevič Puškin  Michail Jurjevič Lermontov  Realismus vznikl ve Francii v 40. letech 19. století jako protipól romantismu, podmíněný také politicky, protože po neúspěšné revoluci v roce 1848 bylo třeba na svět nazírat bez iluzí a fantazie (z latinského realis, skutečný).
Jeho nástup podpořil i pokrok vědy a techniky → pozitivismus.
Preferováno bylo objektivní zkoumání, metafyzika byla zavržena a umění si začalo osvojovat metody objektivního pozorování.
V divadle realismus reprezentovala metoda Meiningenčanů – divadelního souboru Jiřího II., vévody sasko-meiningenského.
Usilovali o co nejvěrnější zobrazení skutečnosti, ať už šlo o lidi, kostýmy nebo dekorace.
Naturalismus (z latinského natura, příroda) je metoda uměleckého zobrazení skutečnosti založená na filozofii pozitivismu a darwinismu.
Popisoval temné stránky lidského života, vyznačoval se vulgárním jazykem, drastickými a krutými scénami.
Život však jen „fotografoval“, nevysvětloval jej, a tak zůstal jen na jeho povrchu.
Dekorace měla být odrazem konkrétního životního prostředí, a tak vzbuzovat dokonalý obraz reality.
Nejvýznamnější představitelé období realismu a naturalismu   Honoré de Balzac  Anton Pavlovič Čechov  Nikolaj Vasiljevič Gogol  Henrik Ibsen  Alexander Nikolajevič Ostrovskij  George Bernard Shaw  August Strindberg  Ivan Sergejevič Turgeněv  Oscar Wilde  Émile Zola  Proměny divadla v první polovině 20. století – vlivy avantgardy  Jedním z prvních avantgardních uměleckých směrů, které ovlivnily divadlo, byl impresionismus.
Jeho snahou bylo vyjádření okamžitého smyslového dojmu, nikoliv zobrazovaná skutečnost, ale nálada (imprese).
V dramatu se do popředí dostávaly lyrické opisy a epizodní příběhy.
Kromě impresionismu je znát i vliv symbolismu, který přikládal velký význam hlavně obraznosti a fantazii, skutečnost vyjadřoval jen náznakem, symbolem.
Do dramatu přinesl maximální stylizaci, která někdy přerostla až do nežádoucí abstrakce – v herectví i ve výpravě.
Německým přínosem do vlny avantgardního umění byl expresionismus.
Usiloval o ponor do skutečnosti, vystižení její podstaty, jejího nitra a nejen o zobrazení její vnější podoby.
Byl poznamenán životním pesimismem, tísní, napětím a emocemi, způsobenými hlavně první světovou válkou.
Expresionistické herectví se liší od realistického tím, že nezobrazuje postavu jako celek, ale jen jako její náčrt a jeho pomocí se snaží zdůvodnit jednání postavy.
V Sovětském svazu vznikl konstruktivismus, inspirovaný technikou, jednoduchostí a účelností technických zařízení, konstrukcí staveb a strojů, a to zejména ve scénografii.
Další směry a představitelé  Stanislavskij, absurdní drama a epické divadlo (Brecht)   Konstantin Sergejevič Stanislavskij a Vladimir Ivanovič Němirovič-Dančenko se stali zakladateli jedné z nejvýznamnějších divadelních institucí na světě – Moskevského uměleckého akademického divadla, známého také pod zkratkou MCHAT.
Stanislavskij vytvořil svoji vlastní hereckou metodu, kterou sám nazval psychickým realismem.
Herci se museli plně ztotožnit s rolí, museli ji prožívat, museli umět zdůvodnit své chování na jevišti.
Do hry vstoupily nálady, náznaky, odstíny citů namísto okázalých gest a efektních pohybů.
Ze Stanislavského školy vyšly režisérské osobnosti sovětského divadla:  Vsevolod Emiljevič Mejerchold  Jevgenij Bagrationovič Vachtangov  Alexander Jakovlevič Tairov  Epické divadlo a efekt odcizení (Verfremdungseffekt)   Dramatický a divadelní model je postaven na rozbití divákovy iluze, že na jevišti není předváděn skutečný život skutečných postav, ale že jde jen o iluzi, o divadelní představení.
Divák má být takto veden k aktivnímu porovnávání divadelního příběhu s realitou a svým vlastním životem.
Po formální stránce dramatici nahradili přítomný dramatický čas časem minulým a epickým, v hrách vystupuje množství postav a vypravěč, scéna se často mění.
Podstatou je odcizení: herec musí mít odstup od textu, nesmí se ztotožnit s úlohou, postavu má představovat, racionálně objasnit a nemá diváka citově vázat.
Mezi zcizovací efekty patří písně, komentáře, transparenty, přestavba scény bez spuštění opony apod.
Hlavním představitelem epického divadla se stal německý dramatik, režisér a divadelní teoretik Bertolt Brecht.
Mezi jeho nejznámější díla patří: Baal, Žebrácká opera, Matka Kuráž a její děti, Život Galileiho, Dobrý člověk ze Sečuanu a Kavkazský křídový kruh.
Absurdní drama   Nazýváno někdy i jako tzv. antidrama, neboť je postaveno na nihilistické koncepci a vychází z existencialismu.
Dílům často chybí souvislý děj a zápletka.
Motivace postav je neznámá, (ne)komunikace mezi postavami nabývá absurdní charakter, chybí i rozuzlení hry.
Postava je obyčejně osamělý člověk, neschopný komunikovat s ostatními.
Představitelé absurdního dramatu   Eugène Ionesco (Židle, Plešatá zpěvačka)  Samuel Beckett (Čekání na Godotta, Šťastné dny)  Václav Havel (Zahradní slavnost, Audience)  Norman Frederick Simpson  Experimentální divadlo  Experimentální divadlo je souhrnné označení pro vizuální i akusticky orientované představení, které není narativního charakteru.
Vychází více z vizuality, gesta, tance (současného), nonverbality, zvuku, absentuje literární příběh a dramatizace.
Futuristické divadlo.
Experimentální akustická poezie.
Multimediální divadlo.
Interaktivní divadlo.
Edward Gordon Craig: Umění divadla vzniklo z gesta a tance.
Dnešní dramatici nejsou dětmi divadla, ale literatury.
Divadlo 20. a 21. století  Americká dramatika psychologického realismu   Tennessee Williams  Malé formy  V reakci na složitý provoz a honosné budovy "kamenných" divadel vznikala už začátkem 20. století ve Francii, v Německu i v USA malá divadélka s několika herci, komickými, satirickými a často improvizovanými představeními.
V Praze mělo velký úspěch Osvobozené divadlo (1927) s Voskovcem, Werichem a Ježkem, od 60. let vzniklo mnoho malých divadel (Divadlo Na zábradlí, Semafor, Divadlo Járy Cimrmana v Praze, Divadlo Husa na provázku v Brně a řada jiných).
Světově proslula polská malá a experimentální divadla, například „Laboratorium“ J. Grotkowského v Opole se 34 sedadly.
Dramatici posledních desetiletí 20. století a začátku 21. století  Mimoevropské divadelní formy  Japonsko   Nó – japonské tradiční divadlo  Kabuki – japonské stylizované divadlo  Bunraku – japonské loutkové divadlo  Odkazy  Reference  Literatura         HEER, Friedrich.
Evropské duchovní dějiny.
Překlad Martin Žemla. 2., oprav. vyd.
Praha: Vyšehrad, 2014. 768 s.
ISBN 978-80-7429-470-9.
Přehled české literatury 20. století: (pro výuku literatury na středních školách).
Sokolov: O.K.-Soft, 2011. 82 s.
Související články   České divadlo  Činohra  Drama  Dramaterapie  Komedie  Loutkové divadlo  Muzikál  Opera  Opereta  Pantomima  Tragédie  Externí odkazy                 Umění
Albánie (, také ), plným názvem Albánská republika (), je středomořský stát v jihovýchodní Evropě na Balkánském poloostrově.
Na severu sousedí s Černou Horou, na severovýchodě s Kosovem, na východě se Severní Makedonií a na jihovýchodě s Řeckem.
Západní část Albánie leží na pobřeží Jaderského moře, zatímco její jihozápadní část leží na pobřeží Jónského moře.
Od Itálie, kterou od Albánie odděluje Otrantský průliv, je vzdálena 72 kilometrů.
Hlavní město Tirana, kde žije přibližně 895 tisíc obyvatel, je finančním centrem země.
K roku 2011 žilo v zemi 2 821 997 obyvatel.
Etnicky se jedná o poměrně homogenní zemi, kterou z 95 % tvoří Albánci, z náboženství zde převažuje islám.
Demograficky se jedná o velmi mladou zemi, neboť střední věk obyvatelstva je 29,9 let (pro srovnání: v Česku je to 40,1 let).
Albánie je členem Organizace spojených národů (OSN), Severoatlantické aliance (NATO), Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE), Rady Evropy, Světové obchodní organizace (WTO), Středoevropské zóny volného obchodu (CEFTA), Organizace islámské spolupráce (OIC) a jedním ze zakládajících členů Unie pro Středomoří.
Od ledna 2003 byla potenciálním kandidátem na vstup do Evropské unie a 28. dubna 2009 o členství v Evropské unii formálně požádala.
Od roku 2014 je oficiálním žadatelem o členství, přístupové rozhovory začaly v březnu 2020.
Albánie je parlamentní republikou s tržní ekonomikou.
Reformy a transformace trhu otevřely zemi zahraničním investicím, zejména co se týká rozvoje energetického průmyslu a dopravní infrastruktury.
Dějiny   Důkazy o paleolitické populaci neandrtálců na území Albánie byly objeveny na jihu země v Xarrë (v kraji Vlora) a v jejím středu, nedaleko Tirany, v pohoří Dajti.
Mezi objevené předměty v jeskyni poblíž Xarrë patří nástroje z pazourku a jaspisu, zatímco v Dajti šlo o kostěné a kamenné nástroje podobné těm z aurignacienské kultury.
Ve střední a jižní Albánii bylo nalezeno také mnoho artefaktů z doby železné a bronzové, poblíž mohylových pohřebišť.
Archeologové došli k závěru, že tyto oblasti byly osídleny od poloviny třetího tisíciletí před naším letopočtem indoevropskými lidmi, kteří mluvili protořeckým jazykem.
Část této historické populace se později kolem roku 1600 př. n. l. přestěhovala do Mykén, kde založila mykénskou civilizaci.
Dalším starořecky mluvícím kmenem byli Chaoniané na jihu dnešní Albánie, ti vybudovali město Foiniké (dnešní Finiq).
Jejich území se později stalo součástí Epiru, důležitého antického království, jež ovlivňovalo i starořecké dějiny.
Dalším z příchozích kmenů byli Thrákové, kteří se usadili zejména na západě země.
Důležitou skupinou kmenů pro albánskou etnogenezi pak byli Ilyrové, kteří se na albánském území začali objevovat kolem roku 2000 př. n. l..
Byli to lidé mluvící indoevropským jazykem.
Ilyrský kmen Albanoi dal zemi její dnešní název.
Ovšem jen pro svět, v Albánii samotné převládá označení Shqipëria, které bylo odvozeno od slovesa mluvit či "mluvit jasně, srozumitelně".
Nejdůležitější ilyrský kmen, který ovládal většinu dnešní Albánie, se však nazýval Ardiaei.
K nejvýznamnějším ilyrským památkám v Albánii patří ruiny města Byllis.
Antika   Starověké antické zdroje často hovoří o oblasti dnešní Albánie jako o Ilýrii.
Je ovšem sporné, zda šlo skutečně o státní útvar, ilyrské kmeny se patrně nikdy zcela nesjednotily.
Ilyrské území nakonec začali kolonizovat zhruba v 7. století př. n. l. Řekové.
Z této doby například pochází Butrint, město na jihu země.
Dnes je památkou UNESCO.
Další významnou řeckou osadou na území dnešní Albánie byla Apollonia, na jejíž akademii studoval i císař Augustus.
Řekové v takových osadách vytvářely uzavřenou oligarchii (jak si povšiml i Aristotelés ve své Politice), která ovládala většinové a původní ilyrské obyvatelstvo (v případě Apollonie to byl ilyrské kmen Taulantů).
Další z řeckých kolonií byl Epidamnos (Římany nazývaný Dyrrachium, dnes Drač).
Thúkydidés vnitřní spory v Epidamnu označil za příčinu peloponéské války.
Řekové Ilyry silně ovlivnili, nikdy je však zcela neovládli.
Zejména Ardiaeiové, s hlavním městem ve Skadaru, si udržovali nezávislost a jejich král Agron a jeho manželka Teuta, jež vládla po jeho smrti, vytvořili silný stát, který se nadechoval k mohutné expanzi.
Ta však narazila na moc Říma, který vyhlásil království Ardiaeiů roku 229 př. n. l. válku, pod záminkou, že podporuje pirátství.
Tím začaly tzv. ilyrské války.
Skončily roku 167 př. n. l., kdy Římané porazili a uvěznili posledního nezávislého ardiaeiského krále Gentia.
Tím byl dokončen římský zábor ilyrského, tedy dnešního albánského území.
Římská říše umožnila na území dnešní Albánie rozvoj a potlačila meziklanové spory.
Vznikly přístavy, mnohé pevnosti, akvadukty a silnice Via Egnatia.
Římané dnešní albánské území zahrnuli do několika provincií: Ilyrica, Dalmácie, Makedonie, Moesie i Epiru.
V pozdějších dobách to pak byly Horní Moesie a v roce 284 pak provincie Praevalitana, jejímž hlavním městem byla Scodra (dnešní Skadar).
Na konci 4. století se do země rozšířilo křesťanství.
Po rozdělení Římské říše Albánie spadala pod Východořímskou, neboli Byzantskou říši.
Její součástí zůstala až do roku 1204.
Vymizení ilyrské etnické identity zůstává nevyjasněnou otázkou, patrně souvisí se slovanskými invazemi do oblasti v 6. a 7. století.
Právě ze 7. století pochází poslední písemná zmínka o Ilyrech.
Středověká knížectví   Byzantinský vliv ohrožovalo Bulharsko, a později další státy, hlavně ze severu Raška, Zeta a Benátská republika.
Z roku 1079 pochází první písemná zmínka o Albáncích, v díle byzantského kronikáře Michaela Attaleiatese.
Velké křesťanské schizma rozštěpilo v 11. století i Albánii, sever se stal katolickým, jih pravoslavným.
Na přelomu 12. a 13. století vznikl první albánský státní útvar, bylo jím Arbešské knížectví.
Jeho prvním vládcem byl archont Progon, střediskem město Kruja.
Stát existoval 65 let, než se musel podrobit Epirskému despotátu.
Několik let po rozpadu Arbašského knížectví uzavřel francouzský a sicilský král Karel z Anjou, v součinnosti s papežem, dohodu s albánskými vládci a slíbil, že bude chránit jejich starověké svobody.
V roce 1272 tak založil Albánské království a dobyl pro něj území na úkor Epirského despotátu.
Následně bylo v zemi velmi šířeno katolictví, zejména díky Karlově sestřenici Heleně z Anjou, za jejíž vlády bylo postaveno kolem 30 katolických kostelů a klášterů především v severní Albánii.
Ve 14. až 15. století držela pás albánského pobřeží Benátská republika (tzv.
Do své Srbské říše území nakrátko začlenil Štěpán Dušan.
Albáncům se pak podařilo založit řadu dalších, menších států, jako byl Artský despotát (1359–1416), Albánské knížectví (1328–1415), Kastriotské knížectví (1389–1444), Knížectví Muzaka (1280–1417, 1444-1450) nebo Dukagjinské knížectví (1387–1444).
Neustálé válčení způsobilo rozsáhlé migrace obyvatelstva, které utíkalo buď na jih země, nebo na Apeninský poloostrov.
Osmánská nadvláda   Ve 20. až 30. letech 15. století začali postupně zemi ovládat Osmané, v roce 1431 obsadili většinu Albánie.
Tisíce Albánců následně uprchly do západní Evropy, zejména do Kalábrie, Neapole, Ragusy a na Sicílii, jiní hledali ochranu v nepřístupných albánských horách.
Proti Osmanům se postavila Lezhská liga vedená Gjergjem Kastrioti Skanderbegem, který dokázal úspěšně na 20 let jejich vliv dočasně odstranit.
Stal se tak legendou a klíčovou figurou, k níž se vztahuje moderní albánský nacionalismus.
Osmané v Albánii ale nakonec vládli dalších pět století.
Vytlačili křesťanství do hor a zavedli islám i vlastní kulturu.
Katolíci konvertovali ve většině v 17. století, pravoslavní v osmnáctém.
Obchod pomohli rozhýbat Židé vyhnaní ze Španělska, jimž Osmané dovolili se v Albánii usadit - zejména město Vlora se stalo prosperujícím obchodním centrem.
Dlouhodobě však osmanský systém znamenal úpadek - zatímco v 19. století docházelo v okolní Evropě k rozvoji, Albánie se stala zaostalou zemí s vysokým podílem negramotnosti (téměř všechny ženy byly nevzdělané) a skoro žádným průmyslem.
Někteří Albánci v osmanském režimu dosáhli na mocenské pozice.
To se týkalo například vlivné rodiny Köprülü, z níž pocházelo šest velkovezírů, včetně Köprülüzade Fazıla Ahmeda nebo Kary Mustafy Pašy.
Albánský původ měl pravděpodobně i místokrál Egypta Muhammad Alí Paša.
Dva osmanští sultáni, Bájezíd II. a Mehmed III., měli albánské matky.
Proti Osmanské nadvládě propukala různá povstání; mezi lety 1756 a 1831 získal na severu země moc rod Bušatliů.
Mezi lety 1787 a 1822 pak jih země ovládl Ali paša janinský.
Od 2. poloviny 19. století existovalo albánské národní obrozovací hnutí, někdy zvané Rilindja nebo Rilindja Kombëtare.
Na přelomu 70. a 80. let téhož století vznikla první moderní nacionalistická organizace Prizrenská liga, která pod vedením Abdyla Frashëriho začala požadovat autonomii země.
Liga vyhlásila v roce 1881 povstání, které Osmani však potlačili a Frashëriho uvěznili.
Nezávislost   V roce 1911 začalo albánské povstání s Gerčským memorandem jako programem.
Albánie vyhlásila 28. listopadu 1912 nezávislost, po první balkánské válce.
Nezávislá Albánie, její deklaraci nezávislosti sepsal a vyhlásil Ismail Kemali.
V Londýně byla 29. července 1913 podepsána mírová smlouva, která Albánii stanovila definitivně jako autonomní, suverénní a dědičné knížectví, jehož existence a neutralita byla garantována šesti velmocemi (Rakousko-Uhersko, Německo, Francie, Itálie, Spojené království a Rusko) a do zvolení knížete měla nejvyšší moc vykonávat Mezinárodní kontrolní komise.
Mnoho etnických Albánců ovšem zůstalo za hranicemi nového státu, čímž bylo zaděláno na řadu problémů do budoucna.Jako zájemci o albánský knížecí trůn se přihlásili např. italský markýz Giovanni Kastriota Skanderbeg d'Auletta, maďarský aristokrat baron Franz Nopcsa nebo španělský šlechtic Don Juan de Alandro Kastrioti y Perez de Velasco, kteří odvozovali svůj původ od hrdinného Skanderbega, neměli však podporu velmocí a tak nepřicházeli v úvahu.
Stejně dopadli i kandidáti z Albánie nebo černohorský král Nikola, neuspěli však ani kandidáti velmocí, většinou katolíci.
Volba nakonec padla na Wilhelma Wieda z Neuwiedu v Porýní, jehož matkou byla nizozemská princezna a jeho vzdáleným příbuzným byl císař Vilém II.
Rozhodujícím faktorem bylo, že byl protestant a tedy přijatelný pro všechny.
Wied dorazil do Albánie 7. března 1914 a za své sídelní město si vybral přístav Durrës (Drač).
Největším problémem první etapy nového státu se stali muslimští proosmanští monarchisté, zejména z venkovských oblastí, kteří zahájili povstání, jež bylo dosti úspěšné.
Vzápětí vypukla první světová válka a členové Mezinárodní kontrolní komise jeden po druhém začali i s vojenskými jednotkami opouštět Albánii.
Po definitivním odchodu těchto jednotek, nenacházeje jiné východisko, opustil i kníže Vilém Albánii s tím, že neabdikuje a že během jeho dočasné nepřítomnosti „se bude moci lid v klidu rozmyslet a najít pro sebe správnou cestu“.
Nastal chaos a vzpoura místních Řeků na severu země, na niž reagovala invazí Itálie.
Vznikl tak italský protektorát.
Od roku 1916 se Albánie stala rovněž jedním z bojišť války (v rámci soluňské fronty), území držela po většinu času rakousko-uherská armáda.
Republika a monarchie   Politický zmatek pokračoval i po skončení první světové války.
V zemi chyběla jednotná vláda a Albánci měli důvodné obavy, že Itálie, Jugoslávie a Řecko usilují o zničení nezávislosti Albánie.
Italské síly nadále kontrolovaly oblasti na severu, které okupovaly od roku 1914.
Kontrolu nad severní Albánií se snažili převzít i Jugoslávci (viz též Mirditská republika), Řekové zase chtěli ovládnout jižní Albánii (tzv.
V roce 1918 zdevastovala srbská armáda 150 vesnic v údolí Driny.
Zasáhl americký prezident Woodrow Wilson, který zdůraznil svou podporu nezávislosti Albánie uznáním oficiálního albánského zástupce ve Washingtonu a prosadil, aby 17. prosince 1920 Společnost národů přijala Albánii za řádného člena.
V Británii lobbovala ve prospěch Albánců známá "královna horalů" Edith Durhamová.
Mezitím byla italská armáda vyhnána albánskými dobrovolnickými jednotkami.
V roce 1920 došlo i k významné změně; hlavní město bylo přesunuto z Drače do Tirany, tehdy malého dvacetitisícového města.
V roce 1924 vypukla revoluce, která vyústila ve zrušení monarchie a vytvoření republiky.
Klíčovými postavami nového státu byli Fan Stilian Noli a Ahmet Zogu.
Ten byl nejen premiérem v letech 1922–1924 a později prvním prezidentem Albánie (1925–1928), ale nakonec, po vzniku království v roce 1928, se stal i králem a v letech 1928–1939 vládl jako Zog I.   K jeho dosazení na trůn napomohly jugoslávské síly.
Zog se však krátce po začátku své vlády obrátil k Bělehradu zády a začal spolupracovat s Mussolinim.
Toto spojenectví (do nějž patřilo též Maďarsko a Bulharsko), které bylo zaměřené právě proti Jugoslávii, mu nakonec překazil vliv evropských mocností.
Druhá světová válka   Pouze pět měsíců před začátkem druhé světové války, 7. dubna 1939, Albánii obsadila fašistická Itálie (druhý italský protektorát) a titul albánského krále obdržel od italské vlády král Viktor Emanuel III.
V říjnu 1940 sloužila Albánie jako základna pro neúspěšnou italskou invazi do Řecka.
Regiony Kosovo a Kamerie byly připojené k Albánii, proto Albánci podporovali Mussoliniho a tolerovali zapojení do loutkového království Viktora Emanuela.
Odmítli však podílet se na holokaustu Židů.
V Albánii nebyl během války zabit ani jediný Žid a Albánie se stala jedinou evropskou zemí, kde žilo po válce více Židů než před ní.
Na pronásledování Židů v Makedonii se nicméně podílela albánská 21. horská divize SS „Skanderbeg“.
Spáchala též řadu válečných zločinů na Srbech.
V září 1943 zemi okupovalo nacistické Německo.
K moci se tak dostalo extrémně nacionalistické hnutí Balli Kombëtar, za italské vlády nelegální.
Jeho programem bylo uchování Velké Albánie, tedy Albánie v hranicích po připojení Kosova a dalších území.
Tím vznikl program novodobého albánského nacionalismu, který není zcela deaktualizován ani dnes a ovlivňuje dosud balkánské dění.
Balli Kombëtar nakonec ale nejvíc bojovala s vnitřním nepřítelem, stále sílícími komunistickými partyzány.
Komunistické protifašistické partyzánské hnutí porazilo nacionalisty v průběhu roku 1944.
listopadu 1944 pak osvobodilo zemi i od Němců, za cenu zhruba 28 000 padlých.
V jeho čele stál Enver Hodža, ten mezi lidmi získal ohromnou oblibu a stal se velkou autoritou.
Okamžitě po skončení bojů získala jeho Albánská strana práce (PPSH) moc a začala provádět komunistické reformy a represe - jen v letech 1944 až 1948 bylo popraveno deset tisíc lidí a sto tisíc dalších uvězněno (při počtu obyvatel 1,1 milionu).
Komunistický režim   Mezi lety 1945 a 1990 měla Albánie jeden z nejtvrdších komunistických režimů v Evropě a ocitla se v mezinárodní izolaci.
Nejprve přerušila kontakty se západem, zejména po incidentu v Korfském průlivu v roce 1946, který byl jedním z vůbec prvních incidentů studené války.
Poté se rozkmotřila s Jugoslávií (mj. kvůli sporům o Kosovo) a roku 1961 i se Sovětským svazem a dalšími zeměmi východního bloku.
Orientovala se pak zejména na Čínu, ale i s ní se v 70. letech Hodža rozešel ve zlém.
Roku 1968 vystoupila Albánie na protest proti okupaci Československa z Varšavské smlouvy.
Paranoidní diktátor Hodža rozesel po krajině betonové bunkry, jejich počet se odhaduje na půl až tři čtvrtě milionu.
Ke známým obětem komunistického režimu v Albánii patří Koči Dzodze, Beqir Balluku nebo vědkyně Sabiha Kasimatiová.
Přesný počet obětí komunistického režimu v Albánii není znám, tisíce lidí se ztratily beze stopy, pojmenováno bylo 5 577 zavražděných.
Asi 48 tisíc lidí bylo uvězněno z politických důvodů v koncentračních táborech, včetně asi 10 tisíc žen a dětí.
Odhaduje se, že komunistický režim nese vinu za smrt asi 25 tisíc Albánců.
Všudypřítomnosti tajné policie Sigurimi se připisuje to, že v Albánii nikdy nevzniklo silné disidentské hnutí.
Praktikování jakéhokoli náboženství bylo přísně zakázáno, za šíření náboženství hrozilo tři až deset let vězení.
Došlo k uzavření všech 2169 kostelů a mešit, zákazu obřadů i náboženských symbolů.
Mnoho památek bylo zničeno.
Albánie se tak stala první (a jedinou) oficiálně ateistickou zemí na světě.
Hodža ji takovou vyhlásil slavnostně roku 1967 a v roce 1976 bylo i do ústavy zapsáno, že „stát neuznává žádné náboženství a provádí ateistickou propagandu, aby do lidu vložil vědecký materialistický pohled na svět".
K nečetným úspěchům Hodžova režimu patřilo odstranění negramotnosti, krevní msty a průlom v postavení žen.
Postkomunistická Albánie   V letech 1990–1992 byla ukončena komunistická vláda a zřízena pluralitní demokracie.
Opět bylo povoleno náboženství, tak dlouhou dobu krutě potlačované.
První svobodné volby se uskutečnily v březnu 1991.
V nich ještě uspěli komunisté, avšak v dalších volbách roku 1992 již triumfovala Demokratická strana Albánie.
Ta se však při transformaci země dopustila některých chyb, které nemají v celém postkomunistickém světě obdoby - především šlo o oficiální státní podporu tzv. pyramidových schémat, tedy podvodných investičních nástrojů.
Přestože před nimi Mezinárodní měnový fond prezidenta Sali Berišu varoval, ten pyramidové investiční firmy vytrvale obhajoval a vyzýval Albánce k investicím do nich.
Mnozí prodali i své domy a dobytek, aby získali prostředky pro investice.
Pyramidové hry se začaly hroutit na konci roku 1996.
Mnoho ožebračených investorů se připojilo k původně pokojným protestům proti vládě a žádali své peníze zpět.
V únoru 1997 propuklo nepřehledné násilí, když vládní síly (policie a republikánská garda) nejprve střílely do demonstrantů, načež v březnu z pouličních bojů prchly a nechaly své zbrojnice otevřené.
Ty byly okamžitě vyrabovány protestujícími, různými spontánně vzniklými milicemi a také zločineckými gangy.
Následný chaos a rozvrat, někdy zvaný albánská občanská válka, stál život dva tisíce lidí.
Přiměl OSN v dubnu 1997 zahájit tzv. operaci Alba, v rámci níž do Albánie vstoupily mírové síly OSN vedené Itálií.
Záminkou byla ochrana cizinců, kteří se neúspěšně snažili uprchnout ze země, hlavním cílem byla ale obnova základního řádu: restrukturalizace soudního systému a albánské policie.
Albánie tak musela s transformací začít znovu, přičemž oproti svým sousedům ztratila desetiletí a navíc vycházela z horšího základu.
Korupce, špatná infrastruktura a organizovaný zločin tak zůstaly trvalými problémy.
Navíc se zhoršily vztahy se Srbskem (Jugoslávií), zejména proto, že Albánie přímo podporovala organizaci UÇK, jež úspěšně dosáhla odtržení Kosova od Jugoslávie.
Na druhou stranu albánští politici dosáhli v mezinárodněpolitické oblasti jistých úspěchů, když se Albánie 1. dubna 2009 stala plnoprávným členem NATO.
Dne 28. dubna 2009 rovněž požádala o vstup do Evropské unie a 24. června 2014 získala status kandidátské země.
Klíčovou silou v zemi se od vyhraných voleb v roce 2013 stala Socialistická strana vedená Edi Ramou.
V roce 2021 vyhrála volby již potřetí za sebou.
Rama zahájil celou řadu demokratizačních a modernizačních reforem.
Jeho velkým snem je také připojení Kosova k Albánii.
Geografie   Albánie leží v západní části Balkánského poloostrova na pobřeží Jaderského a Jónského moře.
Albánské pobřeží je dlouhé 362 km. Nachází se na něm i Albánská riviéra, stále oblíbenější destinace evropských turistů.
Od italského poloostrova Salento ji na západě odděluje 73 km široký Otrantský průliv.
Pozemní albánská hranice je dlouhá 720 km, z čehož 173 km tvoří na severu hranice s Černou Horou, 114 km s Kosovem, 151 km na východě se Severní Makedonií a 282 km na jihovýchodě s Řeckem.
S rozlohou 28 748 km² je 12. nejmenším státem v Evropě a 2,7× menším než Česká republika.
Povrch Albánie je především hornatý.
Hory tvoří 75 % území země.
Horská pásma s nadmořskou výškou nad 1000 m n. m. zaujímají 28,5 % plochy Albánie.
Průměrná nadmořská výška v zemi činí 708 metrů, což je dvojnásobek průměru Evropy.
Značnou část vnitrozemí prostupují horstva albánsko-řecké soustavy jakou je pohoří Korab, kde také leží nejvyšší hora Velký Korab (je nejvyšší horou i Severní Makedonie).
Na severu zasahují horstva Dinárských hor. Pohoří Prokletije je známo také jako Albánské Alpy.
Na severních svazích Prokletije se nachází nejméně pět ledovců, které vznikly pravděpodobně v době holocénu.Nejdelší řekou je Drin.
K dalším významným řekám patří Devolli, Vjosa, Shkumbin nebo Osum.
Téměř bez výjimky tečou albánské řeky z východu na západ.
Řeky mají největší průtok vody v zimních měsících, kdy spadne na území Albánie nejvíce deště.
V létě mají naopak velmi nízký průtok a mnohé vysychají.
Na severu a východě leží hraniční jezera Skadarské, Ohridské a Prespanské.
Skadarské jezero je největší v jižní Evropě.
Původně sladkovodní Butrintské jezero bylo v antice spojeno s Jónským mořem průplavem, a je tudíž slané.
K největším umělým nádržím patří jezero Koman.
Albánie má ve srovnání s dalšími zeměmi regionu (např. s Chorvatskem nebo Řeckem) velmi málo ostrovů.
Většina z nich je malá a nepřesahuje rozlohu 1 km2.
Jedinými většími ostrovy jsou Sazan a Kunë.
Žádný z ostrovů však není obydlený.
V Albánii se nachází 15 národních parků, 5 chráněných krajinných oblastí, 4 přírodní rezervace a další chráněné oblasti. 36 % území Albánie je zalesněno, 20 % lesů jsou lesy dubové.Pobřeží má typické středomořské klima s mírnými zimami a vlhkými léty.
Průměrné teploty se zde pohybují od 7 °C v zimě po 24 °C v létě.
V jižní části nížin se průměrné teploty pohybují mezi 5 °C až 30 °C.
Část hor má také středomořské podnebí, neboť do nich pronikají vzdušné masy od obou moří.
Ve vzdálenějších horách převládá vzdušné proudění z balkánského poloostrova a větry severního, případně severovýchodního směru.
Mořské i kontinentální proudění vzduchu má za příčinu také vysoké srážkové úhrny nad výše položenou částí území Albánie.
Nejvíce deště spadne ve středních polohách, 95 % všech srážek potom během zimních měsíců.
V létě jsou srážky časté velmi málo.
Roční úhrn srážek na pobřeží činí 1000-1500 mm a v horách se pohybuje okolo 2000 mm. Ve východní části země, při hranici se Severní Makedonií, to bývá i 760 mm.Albánie, vzhledem k rozmanitosti krajiny, disponuje značnou biologickou diverzitou.
Hory poskytují útočiště dvěma nejohroženějším druhům v zemi, rysovi balkánskému a medvědu hnědému.
K dalším významným savcům patří kočka divoká, vlk obecný, liška obecná a šakal obecný.
Z velkých ptačích dravců je to sup mrchožravý a orel skalní, který je i národním symbolem. Ústí řek, mokřady a jezera jsou domovinou plameňáka růžového, kormorána malého a extrémně vzácného pelikána kadeřavého.
V pobřežních vodách jsou ke spatření tuleň středomořský, kareta obecná nebo kareta obrovská.
Častým návštěvníkem pobřežních vod bývá i delfín skákavý.
V Albánii lze nalézt přibližně 3 500 různých druhů rostlin, především středomořského a eurasijského charakteru.
Minimálně 300 místních rostlin se používá k přípravě léčiv.
Politický systém   Albánie je unitární stát a parlamentní republika.
Její politický systém určuje ústava přijatá v roce 1998.
Exekutivní moc má vláda a její předseda (Kryeministri).
Předseda vlády je nejsilnější a nejvlivnější osobou v albánské politice.
Formální hlavou státu je prezident.
Je volený parlamentem (Kuvendi neboli Shromážděním Albánské republiky), a to tajným hlasováním a bez rozpravy, většinou tří pětin všech členů parlamentu.
Jeho funkční období trvá 5 let.
Jeden kandidát může být zvolen maximálně na dvě po sobě jdoucí funkční období.
Formálně je prezident též vrchním velitelem armády.
Jmenuje předsedu vlády.
Legislativní pravomoc má parlament, jehož 140 poslanců je voleno každé čtyři roky.
Parlament je jednokomorový.
Parlamentarismus má v Albánii silnou tradici, první parlament byl svolán již 2. března 1444, a to v Lezhë, národním hrdinou Skanderbegem.
Od roku 1991 je politický systém demokratický, pluralitní a vícestranický.
Limit pro vstup do parlamentu pro stranu jsou 3 procenta hlasů, pro koalici 5 procent.
Právo volit má každý občan Albánie, který dosáhl věku 18 let.
Soudní systém je nezávislý na výkonné a zákonodárné moci.
Od roku 2022 je prezidentem Bajram Begaj.
Od roku 2015 je premiérem Edi Rama.
Od roku 1991 vedly všechny vlády dvě strany, buď středolevá, proevropská, sociálnědemokratická strana Socialistická strana Albánie (Partia Socialiste e Shqipërisë), nebo středopravá, liberálně-konzervativní a proevropská Demokratická strana Albánie (Partia Demokratike e Shqipërisë).
Administrativní dělení   Albánie se administrativně dělí do 12 krajů (albánsky: qark/qarku, někdy též prefekturë/prefektura), 36 okresů (rrethe) a 351 obcí.
Ekonomika   Albánie patřila k nejméně rozvinutým socialistickým zemím a ani v prvním svobodném desetiletí, v 90. letech 20. století, se ekonomice příliš nedařilo, teprve na jejich konci se HDP na obyvatele dostal na úroveň konce komunismu.
Avšak od začátku 21. století Albánie prožívá zdaleka nejlepší ekonomickou éru své moderní historie.
Růst je setrvalý a rychlejší než na západě Evropy.
Albánie byla dokonce jednou ze tří zemí Evropy, jejíž ekonomika rostla i během celosvětové recese, jež vypukla roku 2008.
Albánská ekonomika rostla dokonce i během prvního covidového roku (2020), a to o 3,9 %.
To bylo dokonce ještě více než rok předtím (3,7 %).
Druhý covidový rok růst činil dokonce 8,6 %.
Hrubý domácí produkt (HDP) v paritě kupní síly na hlavu k roku 2022 činil 17 408 mezinárodních dolarů, tedy byl zhruba na úrovni Brazílie, Bosny či Ázerbájdžánu.
Průměr Evropské unie byl ovšem 53 201 mezinárodních dolarů, což značí že výkonnost albánské ekonomiky je na 32,7 procenta průměru EU.
Z hlediska celkového HDP v paritě kupní síly je albánská ekonomika 120 největší na světě (k roku 2022).
Albánská ekonomika je silně provázána s italskou.
Do Itálie míří 45 procent veškerého albánského vývozu.
S velkým odstupem je na druhém místě Španělsko (8,1 %).
Zásadním vývozním artiklem jsou textilní a obuvnické výrobky.
Na vývozu se také podílí nerostné bohatství, k němuž patří ropa, měď a další barevné kovy.
Itálie je rovněž největším dovozcem do Albánie, 28,2 % dovezeného zboží pochází z Apeninského poloostrova, 11,9 % pak ze sousedního Řecka.
Dovoz zboží je čtyřikrát vyšší než vývoz.
Albánská ekonomika je již postindustriální, služby vytváří 54,1 % HDP.
Průmysl 24,2 %, zemědělství 21,7 %.
Zemědělství ovšem stále zaměstnává 41% obyvatel.
Albánie patří k malému množství Evropských zemí, kde výraznou složkou hospodářství jsou remitence, peníze posílané domů Albánci pracujícími v zahraničí, ty tvoří až 15 % HDP.
Velkým problémem zůstává šedá ekonomika, která podle odhadů může činit až 40 procent ekonomického výkonu země.
Měnou je albánský lek (100 leků = 0,71 EUR = 19,20 Kč, srpen 2016).
Doprava   Jediným mezinárodním letištěm v Albánii je Letiště Tirana, které bylo v roce 2001 bylo pojmenováno po Matce Tereze (Aeroporti Ndërkombëtar i Tiranës Nënë Tereza).
Leží 11 kilometrů od Tirany.
Je domovem albánského národního leteckého dopravce Air Albania.
Letiště přepravilo v roce 2019 více než 3,3 milionu cestujících.
Před covidovou krizí se hovořilo o stavbě dalších letišť, například ve Vloře.
Autostrada 1 (A1) je nejdelší dálnicí v zemi.
V budoucnu propojí Drač u Jaderského moře přes Prištinu v Kosovu s Panevropským koridorem X v Srbsku.
Autostrada 2 (A2) je součástí Jadransko-jónského koridoru a také Panevropského koridoru VIII a spojuje Fier s Vlorou.
Autostrada 3 (A3) je v současné době ve výstavbě a po svém dokončení spojí Tiranu a Elbasan s Panevropským koridorem VIII.
Po dokončení všech tří koridorů bude mít Albánie 759 kilometrů dálnic spojujících ji se všemi sousedními zeměmi.
Drač je nejrušnějším a největším mořským přístavem v zemi, se značným objemem osobní dopravy, který činí přibližně 1,5 milionu přepravených osob ročně.
Železniční síť spravuje železniční společnost Hekurudha Shqiptare, která byla značně podporována diktátorem Enverem Hodžou.
Původně byla státní, v roce 2005 byla privatizována.
Po pádu komunismu význam železnice v Albánii poklesl, v roce 2021 ale začala stavba důležité nové trati, která spojí Drač s Tiranou.
Cestovní ruch   Turistický potenciál Albánie je perspektivní a bezesporu vysoký.
Klima je příjemné, albánské pobřeží Jaderského a Jónského moře má délku asi 420 km. Mezi nejvýznamnější turistická střediska patří okolí Drače (Jadran) a riviéra mezi Vlorou a Sarandou (Jónské moře).
Velký potenciál vykazují také horské oblasti Albánie, které nabízejí ohromné množství přírodních i kulturních památek a velkolepé scenérie horských masivů, jejichž výška běžně dosahuje 2000 m n. m. i více.
Stejně jako ve zbytku země zde však je turistická infrastruktura stále nedostatečná a postupně je rozvíjena a doplňována.
V roce 2015 byla v Albánských Alpách na severu země českým dobrovolnickým projektem Albanian Challenge podle českého modelu značení vytvořena v té době nejrozsáhlejší síť turistických stezek v Albánii, která čítá více než 100 km tras.
Propojuje tak známé turistické lokality Theth a Valbonu s obcí Curraj i Epërm a přehradou Koman.
V letech 2017–2019 pak jiný český spolek Všechny tváře Albánie vytvořil síť značení turistických stezek v jihoalbánské oblasti Kurvelesh, která spojuje jihoalbánské pobřeží a hory ve vnitrozemí (Projekt Nivica).
V rámci rozvoje turistické infrastruktury obecně se staví nové ubytovací kapacity s požadovanou vybaveností (hotely, restaurace, pizzerie, kavárny a samoobsluhy).
Albánie v posledních letech usiluje i o zlepšení kvality pláží, které jsou na některých místech stále v neudržovaném stavu, a také o vytvoření podmínek pro využívání volného časů turistů ve večerních hodinách.
Podle statistiky albánského Ministerstva turistiky v roce 2004 navštívilo zemi 375 000 zahraničních turistů.
Demografie   Podle albánského Statistického ústavu (INSTAT) žilo v roce 2020 v Albánii 2 845 955 lidí.
Což značí, že se Albánii podařilo zastavit populační pokles, který byl znatelný od pádu komunismu a zapříčiněný migrací ze země.
V 90. letech opustilo zemi nejméně 900 000 lidí, přičemž asi 600 000 z nich se usadilo v Řecku.
K poklesu přispívala i nízká porodnost, 1,51 narozeného dítěte na ženu.
Ta je jednou z nejnižších na světě a značně kontrastuje s porodností v jiných islámských zemích.
Hustota zalidnění je 259 obyvatel na kilometr čtvereční.
Průměrný věk dožití je 78,5 let (75,8 let u mužů a 81,4 let u žen).
Populace země neustále rostla z 2,5 milionu v roce 1979 až do roku 1989, kdy dosáhla vrcholu na 3,3 milionu.
Asi 53,4 % obyvatel země žije ve městech.
Tři největší kraje podle počtu obyvatel tvoří polovinu celkového počtu obyvatel.
Téměř 30 % celkové populace se nachází v okrese Tirana, následuje okres Fier s 11 % a okres Drač s 10 %.
Tirana je jedním z největších měst na Balkánském poloostrově s počtem obyvatel asi 400 000 a 1 milion v metropolitní oblasti.
Druhým největším městem v zemi podle počtu obyvatel je Drač s 113 000 obyvateli, následovaný Vlorou se 104 513 obyvateli.
Etnické složení   Většinu obyvatelstva Albánie, asi 98,5% tvoří Albánci.
Přesný počet národnostních menšin v Albánii není zcela objasněn, protože albánská politika podle různých organizací nepřiznává pravdivá čísla, ale přikrášluje je ve prospěch Albánců, žádná menšina však proti výsledkům neprotestovala.
Nejsilnější menšinu tvoří Řekové s asi 14 000 obyvateli, následují Arumuni, a zbytek tvoří Černohorci, Romové, Balkánští Romové a slovanští Makedonci.
Mnoho etnických Albánců žije také v přilehlém Kosovu (asi 1,8 milionu), Severní Makedonii (okolo 800 000), Černé Hoře (okolo 30 000), Srbsku (okolo 62 000) a Řecku, kde Albánci tvoří jednu z největších menšin (až 600 000 lidí).
Řekové žijí v jižní části Albánie už od starověku a soustřeďují se v městech Gjirokastër, Himara, Saranda, Vlora, Delvina.
Řekové obývají i albánský ostrov Ksamil, který se nachází u řeckého ostrova Korfu.
Arumuni obývají jižní a střední Albánii.
Největším střediskem Arumunů je však město Korçë, které bylo známé svými podnikatelskými aktivitami již v osmanské době.
Známým arumunským centrem je i město Voskopojë, kde žili i řečtí podnikatelé.
Dále žijí Arumuni ve městě Divjaka.
Slovanské obyvatelstvo žije hlavně na hranici se Severní Makedonií u Prespanského jezera.
Mnoho etnických Řeků se po pádu komunismu vystěhovalo do Řecka a emigrace pokračuje i dnes, kvůli ekonomickým důvodům.
Kromě Řeků z Albánie emigrují do Řecka i mnozí Albánci.
Jazyk  Mezi skupiny žijící v Albánii patří Ghegové – žijí na severu země, do 20. století u nich přetrvávalo rodové zřízení a zvykové právo.
Ghegské nářečí bylo dříve literárním jazykem.
Dále Toskové – žijí jižně od řeky Skhumbin, toskický dialekt byl v roce 1972 převzat jako základ spisovného jazyka.
Albánština je izolovaným indoevropským jazykem, který není blízce příbuzným s žádným živým evropským jazykem.
Je i úředním jazykem země, ale na hranicích s Řeckem se lze domluvit i řecky.
Albánci rozumí zpravidla velice dobře italsky, nejenom díky rozvětveným rodinným vazbám, nýbrž i díky činnosti místních médií (např. televize, rádio).
S albánskou komunitou se lze setkat v (jižní) Itálii a na Sicílii, např. v městě Piana degli Albanesi.
Jazyk této komunity obsahuje ale ještě archaické formy albánského jazyka.
Náboženství   Od nadvlády Osmanské říše je hlavním náboženstvím Albánie sunnitská odnož islámu (56,70%, 2011).
Do islámských dějin se výrazně zapsal islámský mystický řád tzv.
Bektashizmi (česky Bektašíja, Bektaš(i)ové, Bektašismus), kteří dnes zaujímají 2,09% z celkové populace.
Dalšími hlavními náboženstvími jsou albánské ortodoxní křesťanství (6,75%, 2011), římskokatolické křesťanství (10,03%, 2011), protestanti (0,14 %, 2011), jiné (22%, 2011), ateisté (2,5%, 2011).
Ortodoxní Albánci žijí převážně na jihu, Albánci římskokatolického vyznání pak hlavně na severozápadě země.
Židovská komunita již téměř vymizela, její zbytky odešly v roce 1991 do Izraele.
Albánský původ měla i jedna z nejznámějších náboženských osobností 20. století známá jako Matka Tereza (rodným jménem Agnesë Gonxhe Bojaxhiu).
Po její smrti albánský premiér Sali Beriša žádal Indii o vydání jejích ostatků k uložení v Albánii, Indové to však odmítli.
Komunistickým režimem byly náboženské projevy pronásledovány a většina kostelů a mešit přestavěna.
Jakýkoliv náboženský projev byl trestán.
Islám je zde rozšířen, kromě některých horských oblastí, všude.
Albánie je spolu s Kosovem a Bosnou a Hercegovinou jednou ze tří evropských zemí s muslimskou většinou.
I přesto v Albánii nepanují žádné výrazné náboženské střety.
Kultura  Albánci jsou známí svou bohatou mytologií, která má ještě pohanské, předkřesťanské kořeny a vykazuje jistou podobnost s řeckou mytologií.
Kulturní rozdíly existují mezi severními a jižními Albánci.
Severní Albánci mají kulturu podobnou ostatnímu Balkánu, zatímco ti jižní byli vystaveni silnému řeckému kulturnímu vlivu, což je vidět i na tradiční kultuře.
Obě části však odrážejí i silný osmanský kulturní odkaz.
Nejznámější albánské legendy jsou Gjergj Elez Alia či Rozafa.
Hudba   Tradiční lidovou hudbu lze rozdělit na severoalbánský a jihooalbánský styl.
Hudba na severu Albánie je v typickém balkánském stylu, podobá se srbské národní hudbě.
Lidová hudba z jižní Albánie se více podobá řecké lidové hudbě, zejména té z kraje Epirus.
Hlavními nástroji jsou klarinet a housle.
Zpívají se polyfonní melodie, které mají původ ve starověkém Řecku.
Albánský iso-polyfonní zpěv byl v roce 2008 zapsán na seznam nehmotného kulturního dědictví UNESCO.
V albánské hudbě je patrný i italský vliv, zejména v té ze severu země.
V tradičních tancích je také patrný silný řecký vliv.
K tradičnímu albánskému mužskému kroji patří suknice fustanella, kterou nosí i pevninští Řekové a jižní Albánci.
Tradiční albánský kroj je podobný řeckému a jeho původ je také řecký.
Prvním albánským hudebním skladatelem byl Jan Kukuzeli, který měl velký vliv na vývoj byzantské hudby, jako dirigent se prosadil Simon Gjoni, absolvent Akademie múzických umění v Praze.
Mezi interprety vážné hudby vynikly sopranistky Inva Mula, Tefta Tashko-Koçová, Marie Kraja a Ermonela Jaho.
V pop music se prosadily Vaçe Zela, Nexhmije Pagarusha, Era Istrefi nebo Bleona Qereti.
Literatura   Nejslavnějším albánským spisovatelem je Ismail Kadare, který získal světovou proslulost románem Generál mrtvé armády (Gjenerali i ushtrisë së vdekur) z roku 1963 (později zfilmovaným s Marcellem Mastroiannim v hlavní roli).
V roce 2005 vyhrál Mezinárodní Man Bookerovu cenu, v roce 2009 získal Cenu prince ašturského, roku 2015 Cenu Jeruzaléma.
Vzácný iluminovaný rukopis ze 6. století Codex Beratinus, schraňovaný Albánským národním archivem, byl v roce 2005 zařazen do programu UNESCO Paměť světa.
Albánskou kulturu silně ovlivnil latinsky píšící historik Marin Barleti, jehož Historia de vita et gestis Scanderbegi (Příběh života a činů Skanderbegových) byla v 16. a 17. století základním zdrojem informací o dějinách Albánie pro celou Evropu a především měla zásadní dopad na albánské národní vědomí a ze Skanderbega učinila národního hrdinu a symbol.
Další souboj o Skanderbega pak svedl v 17. století Frang Bardhi, který mj. musel hájit jeho albánský původ proti teoriím o tom, že byl Skanderbeg Slovan.
Kněz Gjon Buzuku napsal první knihu v albánštině.
Za prvního albánského spisovatele bývá označován Pjetër Bogdani.
Za první albánskou spisovatelku Musine Kokalariová, již umlčel komunistický režim.
Klíčovou postavou albánského národního obrození 19. století byl spisovatel Naim Frashëri, stejně jako jeho bratr Sami Frašeri.
Slavný epos Horská loutna sepsal Gjergj Fishta.
Kostandin Kristoforidhi přeložil Nový zákon do albánštiny.
Báseň Aleksandëra Stavre Drenovy se stala textem albánské hymny.
Představitelem socialistické poezie byl Dritëro Agolli.
K nejúspěšnějším současným autorům patří Fatos Kongoli.
Vizuální umění   Mezi významné albánské kulturní osobnosti patří také malíř Ibrahim Kodra, albánský původ měl patrně i renesanční malíř Marco Basaiti.
Realistickou malbu do Albánie uváděl Kolë Idromeno, rovněž významný architekt.
Hereckou legendou Albánie je Tinka Kurti.
V zahraničních produkcích se prosadila v posledních letech herečka Masiela Lusha.
Na seznam Světového dědictví UNESCO byly zapsány zbytky antického města Butrint (1992), historická centra měst Berat a Gjirokastër (2005) a kulturní památky kolem Ochridského jezera (2019), což je položka, kterou Albánie sdílí se Severní Makedonií, a na území Albánie k ní náleží například raně křesťanské památky v obci Lin (dnes součást města Pogradec).
O zápis usilují i další památky, například antický amfiteátr v Drači, ruiny antické Apollonie nebo pevnost Bashtovë.
K dalším památkám patří hrad Krujë, pevnost Rozafa, klášter Ardenica, Olověná mešita ve Skadaru nebo Edhem Beyova mešita v Tiraně.
Tradice a zvyky  V Albánii se užívá jiná gestikulace hlavou pro souhlas – místo v českých podmínkách tradičních jednoduchých vertikálních pohybů je zvykem hlavou opisovat tvar podobající se ležatému číslu 8.
Dodnes se zde uplatňuje ústně předávané zvykové právo, tzv.
Kanun di Lekë Dukagjini  příznačný pro tzv. tribalismus.
Kanun má čtyři základní pilíře: loajalitu k rodině, čest osobní i rodinnou, pohostinnost a morálně správné chování.
Mezi nejznámější pravidla kodexu patří nechvalně známá krevní msta, ale rovněž institut burneshi nebo také virgjineshi.
Burnesha v českém překladu znamená přibližně „panna z přísahy“, tedy žena, která z vůle své či častěji z vůle rodiny přijímá doživotně mužskou roli.
Složí přísahu, že prožije život v celibátu a v mužské roli (oblečení, povinnosti, práva) – že se vzdá všeho ženského.
Krevní msta, která se nazývá gjakmarrja, se v některých oblastech Albánie stále vyskytuje.
Odhaduje se, že v roce 2014 se gjakmarrja týkala přibližně 3000 albánských rodin.
Kuchyně   Albánská kuchyně má středomořský charakter.
Vyznačuje se používáním středomořských bylin, jakými je oregano, máta, bazalka, rozmarýn a další, ale také chilli papriček a česneku, to vše při vaření a úpravě masa i ryb.
Zelenina se používá v téměř každém jídle.
Zásadním jídlem Albánců je oběd, který se obvykle skládá z gjellë (guláš), hlavní chod z masa, pomalu vařeného s různými druhy zeleniny.
K tomu salát z čerstvé zeleniny, jako jsou rajčata, okurky, zelené papriky a olivy.
Salát je ochucen solí, olivovým olejem, octem nebo citronovou šťávou.
Ve vysokohorských oblastech je častým pokrmem uzené maso s nakládanou zeleninou.
Zvířecí orgány jsou také v kuchyni používány; střeva a hlavy, kromě jiného, jsou považovány za lahůdku.
Mléčné výrobky jsou nedílnou součástí kuchyně, obvykle doprovázeny všudypřítomným chlebem a alkoholickými nápoji, jako je např. Raki. Mořské plody jsou běžné v pobřežních městech, jako Drač, Vlora, Skadar a Saranda.
Sport   Jedním z nejpopulárnějších sportů v Albánii je vzpírání.
Albánští vzpěrači získali na evropském šampionátu celkem 18 medailí, z nichž dvě byly zlaté, 7 stříbrných a 9 bronzových.
Zlato získal v roce 2014 Erkand Qerimaj a roku 2018 Briken Calja.
Nejúspěšnějším albánským atletem všech dob je běžkyně na 3000 metrů Luiza Gega, která v Mnichově roku 2022 získala titul evropského šampióna, vůbec první pro Albánii.
Má též stříbro z mistrovství Evropy 2016.
Již na dvou olympijských hrách byla vlajkonoškou albánské výpravy, roku 2016 i v roce 2021.
Izmir Smajlaj je halovým mistrem Evropy ve skoku dalekém z roku 2017.
Střelkyně Elizabeta Karabolliová, Ermira Dinguová a Lindita Kodraová jsou mistryněmi Evropy.
Matvei Petrov, Rus reprezentující od roku 2018 Albánii, pro ni v roce 2020 získal titul mistra Evropy v disciplíně kůň našíř.
Zajímavostí je, že Petrov žije a trénuje v Praze, jako člen klubu SK Hradčany.
Albánská fotbalová reprezentace se v roce 2016 poprvé ve své historii probojovala na mistrovství Evropy.
Dosáhla zde i svého prvního vítězství (nad Rumunskem 1-0).
Ženský volejbalový oddíl Dinama Tirana dvakrát vybojoval třetí příčku v Lize mistryň CEV (1979/80, 1989/90), nejprestižnější klubové soutěži Evropy.
Ženská volejbalová reprezentace vyhrála v roce 1987 volejbalový turnaj Středomořských her.
Na stejných hrál braly zlato i albánské basketbalistky.
Československo – albánské vztahy  Albánie a Československá republika navázaly diplomatické styky v červenci 1922.
Některá další významná data:  březen 1925 – v Tiraně byl zřízen Československý konzulát,  červen 1927 – československý konzulát byl povýšen na generální konzulát a diplomatickou agencii,  červen 1929 – vzniklo československé vyslanectví v Tiraně,  1937 – obrat vzájemných dodávek činil 13 mil.
Kč, z toho vývoz do Albánie 9,5 mil.
Kč, dovoz z Albánie 3,5 mil.
Kčs, z toho vývoz z Albánie 121,1 mil.
Kčs, dovoz z Albánie pak 141 mil. Kčs.  Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Albánská armáda  Skanderbeg  Externí odkazy               Cestopis z roku 2007                    Jihovýchodoevropské státy Balkánské státy Státy NATO Státy Unie pro Středomoří Republiky Státy a území vzniklé roku 1912 Státy Evropy Státy Mezinárodní organizace frankofonie
Andorra, plným názvem Andorrské knížectví, je knížectví v jihozápadní Evropě ležící mezi Francií na severu (56,6 km hranice) a Španělskem (63,7 km hranice) na jihu v nadmořské výšce 900 až 2946 metrů nad mořem.
Tento malý stát leží v kruhovité kotlině obklopen hřebeny Pyrenejí bez přístupu k moři.
Andorra je 16. nejmenší zemí na světě podle rozlohy (468 čtverečních kilometrů), 11. nejmenší podle počtu obyvatel (asi 77 000) a šestou nejmenší v Evropě.
Její hlavní město Andorra la Vella, jež se nachází v údolí řeky Valira, je nejvýše položeným hlavním městem Evropy, leží 1023 metrů nad mořem.
Andořané jsou románská etnická skupina katalánského původu. Úředním jazykem je katalánština, ačkoli se běžně mluví také španělsky, portugalsky a francouzsky.
Andorra je členem několika mezinárodních organizací jako OSN (od 1993) a Rada Evropy.
Není členem Evropské unie, přijala však euro.
Andorra je diarchií (dvojvládím), v níž se o roli monarchy z titulu své funkce dělí francouzský prezident a urgellský biskup (viz heslo spolukníže Andorry).
Celé území státu Andorra je součástí Urgellské diecéze s episkopálním sídlem ve městě Urgell ve Španělsku).
Andorru navštíví každoročně okolo tří milionů zahraničních turistů.
V roce 2013 měli obyvatelé Andorry nejvyšší očekávanou délku života na světě, více než 81 let.
Historie   Na jihu země, ve farnosti Sant Julià de Lòria, byly nalezeny stopy po lidském osídlení zhruba z roku 9500 př. n. l. Skupiny lovců a sběračů z obou stran Pyrenejí zde měli tábor využívaný zejména k rybolovu v řekách Ariège a Segre.
Během neolitu, okolo roku 6640 př. n. l., se skupina lidí přestěhovala do údolí Madriu-Claror-Perafita.
Nálezy hrobů v obci Segudet, datované do období 4900–4300 př. n. l., jsou důkazem kultury popelnicových polí na andorrském území.
Tato kultura je jinak typická pro střední Evropu, ale učinila i zvláštní výboj do Pyrenejí a přes ně, v úzkém pásu po katalánském pobřeží.
Z doby bronzové se dochovala řada svatyní, z nichž nejznámější je Roc de les Bruixes (v překladu Skála čarodějnic) ve farnosti Canillo.
V ní byly nalezeny záhadné skalní rytiny s různými symboly, patrně užívanými při rituálech.
První písemný záznam o území Andorry učinil Polybios, nejvýznamnější historik období helénismu, ve svém díle Historiai, v pasáži věnované Punským válkám.
Zde uvádí kmen Andosini (Ἀνδοσίνους), který se v Pyrenejích měl postavit postupujícímu kartaginskému vojsku.
Je velmi pravděpodobné, že jméno tohoto kmene dalo název celé oblasti.
Šlo patrně o iberský kmen.
(Iberové byli předindoevropskými obyvateli Pyrenejského poloostrova, snad zvláště v oblasti Pyrenejí smíšení s Kelty).
Studium toponym ukazuje, že tito obyvatelé mluvili jazykem blízkým baskičtině či akvitánštině.
Uvažuje se, že v oblasti dominovali mezi 7. a 2. stoletím př. n. l. Další etnický vývoj je nejasný, ale od 2. století př. n. l. do 5. století je zjevný římský vliv na oblast.
Patrně proto, že obyvatelstvo obchodovalo s Římem ovládanou oblastí Urgellet (dnes na území Katalánska).
Po pádu Římské říše se Andorra dostala pod vliv Vizigótů.
Ti zůstali v údolích 200 let, během nichž se do Andorry rozšířilo křesťanství, zejména z urgelské diecéze.
Poté vytlačili Vizigóty z Pyrenejského poloostrova Maurové, ale Andorra byla před islamizací ochráněna Franky.
V roce 803 osvobodil Karel Veliký s podporou místních obyvatel území zpod nadvlády muslimů.
Traduje se, že pět tisíc Andořanů pod vedením Marca Almugàvera pomohlo bojovat proti Arabům.
Za to měli získat tzv. list svobody.
Historikové v otázce role Karla Velikého v andorrských dějinách váhají, nicméně karolinská legenda je v Andoře velmi silná, Karel je zde považován za zakladatele země a zpívá se o něm dokonce v prvních verších státní hymny ("El gran Carlemany, mon Pare, dels alarbs em deslliurà", neboli v překladu "Velký Karel Veliký, můj otec, osvobodil mě od Saracénů...", a o kus dále se zpívá dokonce "Sols resto l'única filla de l'imperi Carlemany", tedy "Jsem poslední zbývající dcera karolínské říše").
Každopádně Andorra se v době Karla Velikého stala součástí kraje Marca Hispanica, jakéhosi nárazníkového pásma mezi Franskou říši a umajjovským královstvím Al-Andalus.
Karel nebo jeho syn Ludvík Pobožný měli roku 805 dát Andoře i jakousi zakládací listinu.
Vnuk Karla Velikého, Karel II.
Holý, daroval v roce 843 území španělskému hraběti ze Seu d'Urgellu.
Potomci hraběte ho následně roku 1133 darovali biskupovi ze Seu d'Urgell.
Biskup se kvůli zajištění míru v oblasti v roce 1159 domluvil s rodem Caboetů na smlouvě, která svěřila Andorru jako léno Caboetům, přičemž svrchovaná moc náležela církvi.
Později, když caboetský nárok zanikl, přešlo dědictví na hrabata z Foix.
Mezi nimi a biskupem došlo kvůli albigenské křížové výpravě rozporům, a tak se roku 1278 Andorra díky Paréagské smlouvě potvrzené papežem stala kondominiem pod vládou dvou spoluknížat (dnes prezidenta Francie a španělského biskupa ze Seu d'Urgell).
Práva těchto knížat tedy přešla nejprve na rod hrabat z Foix, a poté v důsledku vymření linie pánů z Foix a postupným dědictvím (Foix → Foix-Béarn → Foix-Grailly → d'Albret → Bourboni) na Jindřicha IV. a s ním na francouzskou korunu.
V roce 1288 byla podepsána druhá paréagská smlouva, poté, co hrabě z Foix nařídil stavbu hradu v Roc d'Enclar a dostal se znovu do sporu s biskupem.
Smlouva pak zakázala stavbu jakýchkoli vojenských struktur v zemi.
V roce 1364 vznikla funkce syndika, který měl zprostředkovávat komunikaci mezi poddanými a dvěma vládci země (Andořané ho považují za prvního na seznamu předsedů parlamentu).
Roku 1419 bylo jak ze strany Francie, tak Aragonu vyhověno požadavkům na samosprávu, a tak došlo k vytvoření tzv.
Zemské rady (Consell de la Terra), předchůdkyni současné Generální rady, tedy parlamentu.
Andorrský parlament je tak někdy označován za druhý nejstarší v Evropě. 9.-14. století je také dobou rozkvětu románské architektury, k nejvýznamnějším památkám patří chrámy Església de Sant Esteve a Sant Joan de Caselles nebo most Pont de la Margineda.
V Pyrenejích hledají lingvisté zárodky katalánštiny, měla se začít rozvíjet a ustavovat v 11. století.
Za francouzské revoluce byl protektorát zrušen, jelikož byly paréagské dohody považovány za feudální přežitek.
Překvapivě sama andorrská samospráva požádala Napoleona Bonaparta o obnovení francouzské suverenity.
Reformní hnutí v letech 1866–1868, vedené syndikem Guillem d'Areny-Plandolitem, omezilo biskupskou a aristokratickou moc (tzv.
Nová reforma, kterou potvrdil jak biskup z Urgell, tak Napoleon III.)
Nová reforma přinesla mimo jiné i zavedení modro-žluto-červené trikolóry jako vlajky.
Roku 1880 oba vládci země zakázali kasina.
To vedlo k nečekaně velkému konfliktu, který je zván též revoluce z roku 1881.
Vzbouřenci 8. prosince 1880 zaútočili na dům syndika a založili Prozatímní revoluční radu vedenou Joan Pla i Calvaem a Pere Baró i Masem.
Prozatímní revoluční rada vzápětí umožnila výstavbu kasin a lázní zahraničními společnostmi.
Boje mezi probiskupskými, profrancouzskými a nacionalistickými silami pokračovaly i v letech 1882 a 1885.
Probuzený andorrský nacionalismus souvisel s tím katalánským - Andorra se zapojila do kulturního katalánského obrozeneckého hnutí renaixença.
Podporovali ho i katalánští aktivisté, například Jacint Verdaguer se načas usadil v Ordinu.
Během první světové války vyhlásila Andorra symbolicky válku Německu.
V roce 1933 vypukly sociální nepokoje vedené odborářem Jovesem Andorransem, jemuž se jednalo o ochranu práv místních i zahraničních pracovníků během výstavby vodní elektrárny FHASA v Encampu a ovšem posléze přišel i s obecnějšími politickými požadavky.
dubna 1933 se Andorrans se svými vzbouřenci zmocnil andorrského parlamentu.
Následovala invaze francouzské armády a Andorra tak byla krátce okupována.
V roce 1934 se v Urgellu bělogvardějec a dobrodruh Boris Skosyrev prohlásil suverénním knížetem Andorry jako Boris I. a regentem za Jeho Veličenstvo francouzského krále, přičemž vyhlásil válku biskupovi ze Seo de Urgell.
Slíbil učinit z Andorry daňový ráj, takže získal nakonec podporu i parlamentu.
O několik dní později byl však španělskými úřady zatčen.
Některé ruské zdroje ale uvádějí, že vládl Andoře do roku 1940/1941.
V tomto roce bylo zavedeno volební právo pro hlavy místních rodin.
Od vypuknutí španělské občanské války v roce 1936 sídlila v zemi znovu větší francouzská vojenská posádka.
Krom ochrany území proti přelití bojů z jihu měla rovněž krotit republikánské tendence, jež byli cítit od revoluce z roku 1933.
Během španělské občanské války obyvatelé Andorry přivítali uprchlíky z obou znepřátelených stran a mnozí z nich se trvale usadili, což přispělo k ekonomickému rozmachu země.
Během druhé světové války zůstala Andorra neutrální a vedla přes ní důležitá pašerácká cesta mezi Vichistickou Francií a frankistickým Španělskem, dvěma fašistickými státy.
Pomáhali ji organizovat i agenti britské Mi6.
Jinak ovšem vláda země podléhala víceméně španělským frankistům, což vyvolávalo v obyvatelích odpor, byla to však jediná strategie jak ve fašistickém sevření uhájit aspoň částečnou nezávislost.
Po druhé světové válce Andorra vsadila na turismus a nízké daně.
Ekonomický úspěch jí umožnil v roce 1968 zavést důchodový systém.
V roce 1982 byla se souhlasem knížat zřízena vláda (Consell Executiu), v čele s předsedou.
Historicky prvním andorrským premiérem se stal Òscar Ribas Reig.
V roce 1989 knížectví podepsalo dohodu s Evropským hospodářským společenstvím o regulaci obchodních vztahů.
V roce 1993 byla přijata nová ústava, jíž se Andorra stala suverénním konstitučním knížectvím. Ústava nahradila smlouvu z roku 1278, podle níž se španělský biskup že Seu d'Urgell a hrabě z Foix (od roku 1871 francouzský prezident) dělili o moc.
V referendu ji schválilo 74,2 % voličů.
Státní zřízení   Andorrské snahy o vlastní reformy vyústily v tzv. „reformní zákon“, který ustanovoval Výkonnou radu, a tím odděloval výkonnou moc od legislativní.
Starý feudální systém byl modifikován v roce 1993, když Andořané 14. března v referendu schválili první psanou ústavu, a tím byly dokončeny reformní snahy obyvatelstva.
Od 4. května 1993 je Andorra parlamentní demokracií, ve které titulárními hlavami státu zůstávají francouzskými občany volený francouzský prezident a papežem jmenovaný biskup ze Séo de Urgell, kteří jsou v Andoře zastupováni místními zástupci.
Ti se nazývají osobní reprezentanti, dříve vikáři.
Spoluknížata se poprvé oficiálně setkala 25. srpna 1973.
Zvláštní dohoda mezi Španělskem a Andorrou z roku 1993 stanovuje pozici biskupa ze Séo de Urgell, který je jak ve Španělsku působícím biskupem, tak i hlavou andorrského knížectví jako mezinárodně chráněnou osobu se silnou imunitou.
Spoluknížatům podle ústavy zůstávají reprezentativní a symbolické funkce.
Jejich legislativní a exekutivní pravomoci byly přeneseny na Generální radu.
Přesto jsou ale stále spoluknížata zodpovědná např. za vyhlášení voleb, jmenování premiéra a dalších oblastí, kde jednají víceméně nezávisle na andorrských politicích.
Generální rada je andorrským parlamentem.
Je jednokomorová a má mezi 28 a 42 členy, z nichž je polovina volena celostátně a polovina je zastupiteli zvolenými v každé farnosti.
Vládu (výkonnou radu) představuje premiér (volený generální radou a jmenován spoluknížaty) a ministři, které jmenuje sám premiér.
Současným premiérem je Antoni Martí.
Ženy v Andoře získaly volební právo až v roce 1970.
Státní svátek je 8. září (Svátek Narození Panny Marie).
Andorra je neutrální stát a nemá armádu, pouze vojenského náčelníka, kterým je francouzský prezident.
O obranu proti nepřátelské intervenci se starají Francie a Španělsko na žádost andorrské vlády (Smlouva o dobrém sousedství, přátelství a spolupráci).
Francie a Španělsko se spolu s tím zavázaly neovlivňovat zahraniční vztahy Andorry.
Jedinou povinností mužů od 16 do 60 let je naučit se zacházet se zbraněmi.
Andorra sdílí s Francií a Španělskem zastoupení v zemích, kde nemá Andorra vlastní konzulát.
Administrativní rozdělení   Andorra sestává ze 7 farností (parròquies, jednotné číslo parròquia):   Andorra la Vella  Canillo  Encamp  Escaldes-Engordany  La Massana  Ordino  Sant Julià de Lòria  Geografie   Andorra leží ve východní části Pyrenejí mezi Španělskem a Francií.
S rozlohou 468 km² je 6. nejmenším státem Evropy, velkým téměř jako Praha.
Je obklopena horami dosahujícími 3000 m n. m. Téměř polovina země leží v polohách nad hranicí lesa, jen na jihu je několik málo oblastí položených níže než 1000 m n. m. Na zalesněných svazích převažuje borovice černá.
Klima je podobné jako v okolních zemích, jenom je díky velkým nadmořským výškám v zimě víc sněhu a léta jsou chladnější.
Nejvyšší hora Coma Pedrosa je vysoká 2946 metrů.
Nejnižší bod je Riu Runer ve výšce 840 metrů.
Ekonomika   Ačkoliv Andorra není oficiálně členem Evropské unie, je součástí celní unie EU.
Pro obchod s průmyslovými výrobky je považována za člena EU, pro obchod se zemědělskými výrobky pak za nečlena.
V zemědělství je zaměstnáno jen 1 % obyvatel a hlavním odvětvím je chov ovcí.
Hlavním zdrojem příjmů je cestovní ruch.
Ročně navštíví Andorru až tři miliony turistů, kteří přijíždějí za lyžováním a především za nákupy.
Obyvatelé Španělska a Francie využívají možnosti nákupu zboží bez daní.
Andorra patří k tzv. daňovým rájům.
Neplatí se tu žádné přímé daně a pouze 4% daň z přidané hodnoty (nově od 1. ledna 2006).
HDP na obyvatele dosahuje přibližně 42 500 USD (2007).
Dříve se v Andoře platilo jak španělskými pesetami, tak francouzskými franky.
Od roku 2002 se zde platí eury.
Andorra od roku 2014 razí vlastní euromince.
Obyvatelstvo   Počet obyvatel se odhaduje na 77 281 (k 2016), přičemž ještě v roce 1900 Andorru obývalo pouze 5 000 lidí.
Andořané tvoří 33 % obyvatel a etnickým původem jsou Katalánci.
Dále v zemi žijí Španělé (43 %), Portugalci (11 %) a Francouzi (7,5 %).
Jediným úředním jazykem je katalánština, nicméně španělština a francouzština jsou také běžně užívány.
Lze se také setkat s používáním angličtiny a portugalštiny.
Andorrská vláda nicméně silně prosazuje používání katalánštiny.
Financuje komisi pro katalánskou toponymii (la Comissió de Toponímia d'Andorra) a poskytuje bezplatné kurzy katalánštiny přistěhovalcům.
Andorrské televizní a rozhlasové stanice používají výhradně katalánštinu.
Andorra je jednou ze čtyř evropských zemí (spolu s Francií, Monakem a Tureckem), které nikdy nepodepsaly Rámcovou úmluvu Rady Evropy o národnostních menšinách.
Dvě třetiny obyvatelstva nemají andorrskou státní příslušnost a nemají tudíž právo volit ve volbách.
Kromě toho nesmějí být zvoleni předsedou vlády, nebo vlastnit více než 33 % základního kapitálu soukromé obchodní společnosti.
Náboženství  Většina obyvatel knížectví (88,2 %) se hlásí k římskokatolické církvi.
Kultura   Nejznámějším andorrským spisovatelem byl Albert Salvadó, autor knih pro děti, historických románů i detektivek.
Psal v katalánštině i španělštině.
Organizátorem andorrského literárního života byl dlouhá léta novinář a spisovatel Rossend Marsol Clua, který emigroval ze Španělska pro své proti-francovské postoje a katalánské vlastenectví.
Nejznámější andorrskou hudební skupinou je metalová Persefone.
Udržován je i folklór, například lidové tance contrapàs a marratxa, zvláště v oblasti Sant Julià de Lòria.
Spolu s Katalánci Andořané udržují tradici tance zvaného sardana.
Patronkou Andorry je Panna Maria Meritxellská a její svátek 8. září je také největším svátkem v zemi.
Andorra disponuje řadou velmi starých památek, často románských.
K nejvýznamnějším patří kostel Sant Joan de Caselles nedaleko Canilla, kostel Sant Martí v La Cortinada nebo kostel v Santa Coloma.
V roce 1997 byla založena státní Andorrská univerzita (Universitat d'Andorra).
Sport  Ve sportu dosahují Andořané největších úspěchů ve skialpinismu; Ariadna Tudel Cuberesová a Sophie Dusautoir Bertrandová mají v tomto sportu bronzové medaile z mistrovství Evropy.
Sjezdový lyžař Marc Oliveras získal stříbrnou medaili na zimní univerziádě roku 2015, Carmina Pallasová na stejné akci získala stříbro a bronz.
Běžec Antoni Bernadó je prvním a dosud jediným člověkem, který běžel pět olympijských závodů v maratónu.
Basketbalový klub BC Andorra hraje nejvyšší španělskou soutěž.
Rugbyový klub VPC Andorra XV zase hraje francouzskou první ligu.
Specifickou sportovní disciplínou, hojně provozovanou i v Katalánsku, je castell – stavění věží z lidských těl.
Andorra se řadí k fotbalově malým národům.
Přesto v kvalifikaci na Mistrovství světa 2018 porazila Maďarsko.
Nejúspěšnější fotbalový klub je FC Santa Coloma.
Zajímavosti    Andorra je samostatný stát, ale nikdy neměla svou vlastní měnu.
Od 30. června 2011 je zde úřední měnou euro a Andorra má právo emitovat vlastní euromince.
Andorra nemá vlastní poštovní služby.
Poštovní služby zde provozují Francie a Španělsko, Andorra proto není členem Světové poštovní unie.
Má však vlastní systém poštovních směrovacích čísel.
Andorra nemá letiště ani železnice.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Seznam obcí v Andoře  Seznam spoluknížat Andorry  Externí odkazy               Státy Evropy Katalánské země Diarchie Vnitrozemské státy Knížectví Evropské mikrostáty Státy Mezinárodní organizace frankofonie Evropské monarchie Pyreneje
Bělorusko, plným názvem Běloruská republika (, Respublika Biełaruś, , Respublika Belarus), je vnitrozemský stát ve východní Evropě.
Hraničí s Polskem na západě, Litvou na severozápadě, Lotyšskem na severu, Ruskem na severu a východě a s Ukrajinou na jihu.
Hlavním městem je Minsk.
V zemi žije přibližně 9,5 milionu obyvatel, přičemž tento počet od devadesátých let 20. století pozvolna klesá.
Většinu z nich tvoří Bělorusové, nejpoužívanějším jazykem je však ruština, která má stejně jako běloruština úřední status.
Bělorusko je nezávislé od roku 1991, kdy se stalo jednou z nástupnických republik Sovětského svazu.
Je zakládajícím členem Společenství nezávislých států a zahraničně-politicky je silně orientováno na Rusko, s nímž roku 1997 vstoupilo do svazu.
Země byla demokratická pouze 3 roky (1991–1994).
Od roku 1994 je nepřetržitě prezidentem země Alexandr Lukašenko, který je západními zeměmi kritizován za nedemokratické postupy a potlačování opozice.
Zároveň je označován za „posledního diktátora v Evropě“.
Bělorusko je jediný stát v Evropě, který v praxi vykonává trest smrti.
Václav Havel ho označil roku 2005 za „poslední totalitní stát v Evropě“.
Od roku 2020 je po neuznaných prezidentských volbách pozice prezidenta rozporována mezi Alexandrem Lukašenkem a jeho protikandidátkou Svjatlanou Cichanouskou sídlící v litevském exilu.
Dějiny  Prehistorie   Od roku 5000 do roku 2000 před naším letopočtem převládala na dnešním běloruském území kultura s lineární keramikou.
Nalezeny byly i pozůstatky kultury Dněpersko-doněcké ze stejné doby.
Kimmeriové a další kočovníci se pohybovali po této oblasti do roku 1000 př. n. l. Ve 3. století př. n. l. se objevila Zarubiněcká kultura, poprvé popsaná českých archeologem Čeňkem Chvojkou.
Zarubiněcká kultura byla patrně produktem baltských kmenů, jako byli například Jotvingové.
Kolem 5. století byla oblast převzata kmeny slovanskými.
Převzetí bylo částečně způsobeno nedostatečnou vojenskou koordinací Baltů, ale postupná asimilace Baltů do slovanské kultury měla mírumilovnou povahu.
K přišlým slovanským kmenům patřili Kriviči, Dregoviči, Polochané nebo Radimiči.
Jejich oblast vymezili Skytové, kteří migrovali na okrajích slovanského osídlení.
Nájezdníci z Asie, mezi nimiž byli Hunové a Avaři, tudy prošli v 5.-7. století, ale nedokázali Slovany vytlačit.
Polock a Kyjevská Rus   První zmínky o běloruských knížectvích pocházejí z 9. století.
Nejdůležitějším z nich bylo Polocké knížectví, první významný státní útvar běloruských dějin.
Hlavním městem byl Polock, jež je v písemných pramenech poprvé zmiňován roku 860.
Zakladatelem knížectví byl Varjag (Viking) Ragnvald.
Příběh jeho dcery Rognědy, kterou unesl kníže Kyjevské Rusy Vladimír I., patří k nejznámějším příběhům raných běloruských dějin.
Polocké knížectví bylo do velkého slovanského soustátí Kyjevské Rusi nakonec v 10. století integrováno, stalo se jedním ze tří jeho hlavních stavebních kamenů.
Kyjevská Rus přinesla Polockému státu christianizaci, jež započala okolo roku 992.
Misionáře vyslal z kyjevského centra Vladimír I. Za vlády Izjaslava Vladimiroviče (978–1001), „knížete knihomila“, došlo v Polocku ke kulturnímu rozkvětu a zavedení cyrilice.
Za vlády knížete Vseslava Brjačislaviče (1044–1101) získal Polock na Kyjevu mnohem větší nezávislost.
Vseslav politicky těžil z krize uvnitř Kyjevské Rusy, ekonomicky ze zprostředkování obchodu mezi Kyjevem a Skandinávií.
V roce 1067 bylo poprvé v písemných pramenech zmíněno město Minsk.
V oblasti již předtím existovala ještě další knížectví, jiná vznikla po rozpadu Polocku: Turovské, Gorodenské, Vitebské nebo Minské knížectví.
Nejvýznamnější z nich bylo Turovské, jehož první kníže Svatopluk Vladimirovič sehrál významnou roli při formování Kyjevské Rusy.
Po zániku Kyjevské Rusi (definitivně 1240) pod náporem Mongolů (běloruskému území se jejich invaze vyhnula) začala do mocensky rozdrobeného prostoru pronikat litevská knížata. Území tzv.
Černé Rusi (okolí Novogrodku) si podřídil už kníže, později král, Mindaugas v polovině 13. století.
Roku 1242 se k Litvě připojilo i Minské knížectví.
Po roce 1316 (nástup Gediminase) už litevští panovníci systematicky připojovali jednotlivé běloruské a ukrajinské země ke svému soustátí.
Také vzrůstající tlak německých vojsk (Řád německých rytířů a Řád mečových rytířů) a nájezdy Tatarů/Mongolů přispěly ke zformování litevsko-běloruské jednoty.
Bílá Rus tvořila podstatnou část Velikého knížectví litevského.
Hlavní město se zpočátku dokonce nacházelo v Bělorusku, byl jím Novogrodek, kde byl roku 1253 korunován první (a poslední) litevský král Mindaugas.
Roku 1323 bylo ale hlavní město přesunuto více na západ, do dnešního litevského Vilniusu (Vilna).
Zlatá éra tohoto státního útvaru nastala zejména za vlády Vitolda Velikého.
Jeho dědictvím jsou i symboly jako znak zvaný pahoňa nebo bílo-červeno-bílá vlajka.
Ty však jsou dnes v Bělorusku státními orgány vytlačovány z veřejného prostoru.
Polsko-litevská unie   Útoky moskevských vojsk na východní hranice země na konci 15. století (viz též rusko-litevské války) si vynutily centralizaci státu a zvýšení finančních výdajů na vojsko.
Na začátku 16. století ztratila slábnoucí Litva východní část Bílé Rusi včetně města Smolenska (1514).
Ten byl sice roku 1611 Rusům ještě jednou vyrván, ale roku 1654 ho získali znovu v chaosu Chmelnického povstání a je součástí Ruska do dnešních dnů.
V roce 1569 se Litva a sousední Polsko, do té doby spojené pouze osobou panovníka, sjednotily ve federativní stát nazvaný Republika obou národů.
Pro Litvu a Bílou Rus to znamenalo ztrátu některých území na jihu (dnes Ukrajina) a podřízení se svrchovanosti polského království.
Také částečnou polonizaci (především šlechty a kléru).
Poláci usilovali též o katolizaci, nakonec zvolili kompromis zvaný Brestlitevská unie (1595), jež znamenala v Bělorusku vytvoření Běloruské řeckokatolické církve, která se podřídila římskému papeži, ale mohla si ponechat východní rituály a církevní slovanštinu.
V roce 1697 bylo zakázáno používat běloruštinu (přesněji tehdejší rutenštinu, zvanou též staroběloruština) v úředním styku.
Na druhou stranu, díky sjednocení tří historických zemí bylo možné až do poloviny 17. století vzdorovat tlaku Ruského carství.
V době Republiky obou národů byla běloruština silně ovlivněna polštinou.
Ruské impérium   V letech 1772–1795 se dělením Polska země postupně stala součástí Ruského impéria.
Běloruská území získaná Kateřinou II. byla v roce 1796 zahrnuta do Běloruské gubernie.
Běloruština byla následně omezována ve prospěch ruštiny a byla podporována pouze pravoslavná církev, zatímco řeckokatolická církev uznávající autoritu papeže byla potlačována.
V letech 1830/31 propuklo v Polsku (tzv.
Kongresovce), Litvě a na Bílé Rusi protiruské povstání, které ale bylo tvrdě potlačeno.
Roku 1839, za vlády Mikuláše I., byla zahájena silná rusifikace.
Bylo zakázáno používání běloruského jazyka ve veřejných školách, nesměly vycházet knihy v běloruštině.
K těm, kdo vzdorovali, patřil Konstanty Kalinowski (Kastus Kalinouski), jenž pocházel ze zemanské rodiny na východě Běloruska.
V Hrodnu založil organizaci, která začala vydávat noviny Mużyckaja praŭda.
Vycházely v běloruštině, nebyly ovšem tištěny cyrilicí, nýbrž latinkou.
Když se Kalinowski roku 1863 dozvěděl, že v Polsku vypuklo Lednového povstání, rozhodl se zahájit vzpouru i v Bělorusku, k níž se snažil strhnout hlavně rolníky.
Snil o obnovení polsko-litevského soustátí, v němž by Bělorusko mělo autonomii, a kde by byla lépe vyřešena sociální, zejména rolnická otázka.
Jeho povstání ale Moskva potlačila a Kalinowski byl oběšen roku 1864.
Kalinowského postava, jako mnoho jiných témat, je dodnes v Bělorusku předmětem sporů, Lukašenkova vláda jeho památku potlačuje, kvůli jeho protiruskému zaměření.
Kalinowského jméno si dal do názvu i běloruský pluk bojující od roku 2022 proti ruským okupantům na Ukrajině.
Po potlačení povstání ruská vláda v roce 1864 striktně nařídila užívání cyrilice a až do roku 1905 nebylo povoleno vydávání žádných tiskovin v běloruštině.
Koncem 19. století a začátkem 20. století zesílilo národní hnutí, které usilovalo o samosprávu a opětovné zavedení běloruštiny (např. časopis Gomon).
Začaly se objevovat i socialistické myšlenky - Ignacy Hryniewiecki, vrah cara Alexandra II., byl zakladatelem běloruské sekce radikálního hnutí Narodnaja volja.
století   Po zhroucení carského Ruska se v prosinci 1917 konal Všeběloruský sjezd, na kterém byla zvolena vláda Běloruska.
Po podepsání Brestlitevského míru byla 25. března 1918 vyhlášena Běloruská lidová republika, první nezávislý stát v dějinách nazývající se Bělorusko.
Prvním prezidentem byl Jan Serada.
Stát však existoval jen krátce, pohltila ho ruská Rudá armáda.
Vláda odešla do exilu, za oficiálního představitele Běloruska byla uznána Německem, Litvou a Československem.
Existuje dosud, jako nejdéle sloužící exilová vláda na světě.
Centrem běloruské protibolševické emigrace se stala Praha, exilová vláda zde sídlila od roku 1923.
První exilový prezident Petr Krečevski i jeho nástupce Vasilij Ivanovič Zacharka jsou pohřbeni na Olšanských hřbitovech.
Třetí prezident Mikola Abramčyk v Praze žil a studoval, funkce se roku 1943 ujímal však již v Paříži.
Bolševici 1. ledna 1919 vyhlásili Běloruskou sovětskou socialistickou republiku.
O její území se bojovalo v sovětsko-polské válce, ale po ní v roce 1921 připadla západní část – tzv. kresy (přibližně třetina území včetně Grodna a Brestu Litevského) – Polsku.
Je známa též jako Západní Bělorusko.
Zbývající část včetně Minsku pak zůstala Běloruské SSR v rámci Sovětského svazu.
Nacionalistická Druhá Polská republika zavírala v kresech běloruské školy a potlačovala používání běloruštiny.
Běloruskou reprezentaci zde vedl Branislav Taraškievič.
Jeho Svaz běloruských rolníků a dělníků byl však polskou vládou zakázán a Taraškievič zatčen.
Ještě horší útlak však čekal Bělorusy v Sovětském svazu.
V Kurapaty se konaly hromadné popravy běloruských občanů v období Stalinovy velké čistky.
Místo je kvůli tomu někdy nazýváno též "běloruská Katyň".
Počet obětí je dodnes utajován, odhady se pohybují od třiceti tisíc po čtvrt milionu popravených.
Během "noci popravených básníků", z 29. na 30. října 1937, bylo v minském vězení zastřeleno 130 významných osobností běloruské kultury (Michaś Čarot, Julij Taubin, Valery Marakou ad.).
Byly rovněž zahrabáni v Kurapaty.
Hrůznou historii místa odhalil až článek běloruských historiků Zjanona Pazňaka a Jauhena Šmyhaleva zveřejněný roku 1988 během Gorbačovovy perestrojky.
Bělorusové pořádají od té doby k místu poutě během dušiček, Lukašenkův režim proti nim ale zasahuje a snaží se vzpomínku na stalinské represe vymazat.
V září 1939, šestnáct dní po německé invazi, bylo Polsko z východu přepadeno Sovětským svazem; polská část Běloruska byla následně připojena k Běloruské SSR a byla zde zahájena kolektivizace.
Německá invaze do SSSR během druhé světové války a následná německá okupace způsobila Bělorusku obrovské škody a ztrátu 2,2-2,7 miliónu lidských životů, což byla celá čtvrtina předválečné populace.
Asi 810 000 ze zabitých byli partyzáni.
Běloruské partyzánské hnutí bylo mimořádně silné a stalo se po válce základem národní identity.
Okupační německá moc jako odpověď uplatňovala taktiku spálené země, vyvražděny byly stovky vesnic.
Jejich symbolem se stala zejména Chatyň.
Během holokaustu bylo vyvražděno 800 tisíc Židů – přibližně 90 % běloruské židovské populace.
V říjnu 1941 byl spáchán Slucký pogrom, při kterém byly německými policisty a jejich litevskými spojenci zavražděny tisíce zdejších Židů a dalších obyvatel města Sluck.
Běloruská SSR byla nejhůře zasaženým státem ve druhé světové válce.
Bylo zničeno 209 z 290 měst, 85 % průmyslu a více než milion budov.
V bojích na východní frontě zahynulo 620 tisíc vojáků Rudé armády běloruské národnosti.
Populace Běloruska se vrátila na předválečnou úroveň až v roce 1971.V roce 1945 byla ustanovena současná polsko-sovětská hranice, která nově probíhala asi o 200 km západněji někdejším polským vnitrozemím.
K Bělorusku tak bylo přičleněno Západní Bělorusko a většina lidí polské národnosti odtud byla nuceně repatriována do Polska.
Po válce byla poskytnuta Běloruské SSR hospodářská pomoc, která pomohla k obnově zničené ekonomiky.
Byla postavena řada nových průmyslových závodů.
V 50. letech byla Běloruská SSR dosídlována Rusy a v menší míře také dalšími národy Sovětského svazu; současně opět zesílila rusifikace, zejména po roce 1959.
Někteří Bělorusové zastávali vysoké pozice v sovětské vládě a armádě, jako například dlouholetý ministr zahraničí Andrej Gromyko nebo maršál Ivan Jakubovskij, který velel sovětských vojskům během invaze do Československa v roce 1968.
V roce 1986 bylo Bělorusko postiženo černobylskou jadernou havárií, Běloruská SSR byla kontaminována většinou (70 %) jaderného spadu.
Černobylská elektrárna se totiž nacházela jen 16 kilometrů za běloruskou hranicí, v sousední Ukrajinské SSR.
Na konci 80. let, v důsledku uvolnění díky Gorbačovově perestrojce, se začala formovat v Bělorusku i první opoziční hnutí.
Ke klíčovým patřila Běloruská lidová fronta (Беларускі Народны Фронт "Адраджэньне"), která brzy začala volat po samostatnosti Běloruska.
Nezávislost   V březnu 1990 proběhly volby do Nejvyššího sovětu Běloruské SSR.
Ačkoli opoziční kandidáti, většinou spojení s Běloruskou lidovou frontou, obsadili pouze 10 % křesel, celá nová generace politiků začala národnostní otázku vnímat velmi naléhavě.
Bělorusko tak 27. července 1990 vyhlásilo svrchovanost.
V dubnu 1991 vypukly masové protesty, v Bělorusku známé jako Dubnové stávky (Красавіцкія забастоўкі).
Začaly jako odpor proti zdražování, ale rychle přerostly v protisovětské protesty a žádaly nové volby.
V reakci na tyto protesty, ale zejména v reakci na srpnový puč konzervativních komunistů v Moskvě, běloruský Nejvyšší sovět 25. srpna 1991 vyhlásil nezávislost země.
Z krize v Moskvě vyšel vítězně Boris Jelcin, který ale získal vládu jen v Rusku, nikoli v celém Sovětském svazu.
Rozpad Sovětského svazu se mu tak hodil k odstranění sovětského vedení jako konkurenčního mocenského centra.
srpna tak Jelcin s představiteli Ukrajiny a Běloruska - předsedou běloruského Nejvyššího sovětu Stanislavem Šuškevičem a předsedou běloruské vlády Vjačeslavem Kebičem - podepsali Bělověžskou dohodou, která ukončila existenci Sovětského svazu.
Šuškevič se pak stal první hlavou státu samostatného Běloruska (do 1994), Kebič vedl první běloruskou vládu také až do roku 1994.
V březnu 1994 byla přijata nová ústava, ve které byly funkce předsedy vlády svěřeny prezidentovi Běloruska.
V prvních přímých prezidentských volbách v roce 1994 nečekaně zvítězil do té doby poměrně neznámý Alexandr Lukašenko, zejména díky svému protikorupčnímu programu.
Ve druhém kole porazil drtivě Vjačeslava Kebiče, když získal 80 procent hlasů.
Byly to však poslední skutečně demokratické volby v Bělorusku.
Lukašenko rychle začal odbourávat demokratické mechanismy a budovat "poslední diktaturu v Evropě", jak se o jeho režimu začalo mluvit.
Již prezidentské volby v roce 2006 budily pochybnosti, když byl kandidát opozice Aljaksandar Kazulin před volbami zatčen, obviněn z výtržnictví a odsouzen na 5,5 roku do vězení.
V roce 2010 se konaly další prezidentské volby, ve kterých získali Lukašenkovi protikandidáti jednotky procent hlasů.
Opozice označila volby za zmanipulované, následovaly pokojné demonstrace, které režim tvrdě rozehnal a hlavní představitele (včetně několika prezidentských protikandidátů) uvěznil.
Další prezidentské volby se konaly 9. srpna 2020 a Lukašenko v souvislosti s nimi čelil masovým protestům.
Během protestů bylo zhruba 7000 lidí zatčeno, 300 raněno a pět lidí zemřelo.
Desítky lidí jsou nezvěstné.
Výsledky voleb řada států, včetně České republiky a EU, neuznala.
Hlavní opoziční kandidátka ve volbách roku 2020 Svjatlana Cichanouská odešla do Litvy, kde se stala exilovým lídrem běloruské opozice.
V Bělorusku byla poté odsouzena na patnáct let do vězení.
Zatykač na ni vydalo i Rusko.
Lukašenko svůj režim mezinárodně opřel především o spolupráci s Ruskem, zejména od nástupu Vladimira Putina k moci.
Zpočátku měl Lukašenko s Putinem řadu sporů, zejména o dodávky plynu.
Ale s rostoucí opozicí uvnitř Běloruska a zejména poté, co Putin Lukašenka podržel při protestech v roce 2020, se Lukašenko stal na Rusku plně závislý.
Umožnil Rusům využít běloruské území k útoku na Ukrajinu v roce 2022, byť běloruskou armádu do invaze nezapojil.
V roce 2022 ale vzniklo "společné vojenského uskupení" Běloruska a Ruska, jež zakládá trvalou přítomnost ruské armády v Bělorusku.
Stále více se hovoří o ruských plánech na plné ovládnutí Běloruska a jeho začlenění do Ruské federace.
Geografie  Poloha   S rozlohou 207 595 km² je Bělorusko 84. největším státem na světě, 13. největším v Evropě a 2,6× větším než Česká republika.
Bělorusko je největším vnitrozemským státem v Evropě.
Na západě má 418 km dlouhou hranici s Polskem, 640 km s Litvou, 161 km s Lotyšskem, na východě 1 312 km s Ruskem a na jihu 1 111 km s Ukrajinou.
Rozkládá se v nížinné oblasti v západní části Východoevropské roviny s nevelkými výškovými rozdíly.
Nejvyšším bodem země je s nadmořskou výškou 345 m n. m. vrch Dzjaržynskaja hara západně od Minsku.
Vodstvo  Bělorusko leží na hranici povodí několika velkých evropských řek a současně na rozvodí Černého a Baltského moře.
Celková délka řek (delších než 5 km) je 51 000 km. Hustota říční sítě je 0,2 až 0,28 km/km².
Nejvýznamnější řeky jsou Dněpr (s přítoky Pripjať, Sož a Berezina), Západní Dvina, Němen (s přítokem Vilija) a na severovýchodě horní tok řeky Lovati (povodí Něvy).
Zdroj řek je smíšený s převahou dešťového a sněhového.
Pro všechny řeky jsou charakteristické vysoké stavy na jaře, v povodí Západní Dviny a Němenu i v zimě.
Řeky se využívají pro lodní dopravu, splavování dřeva a v menší míře i jako zdroj energie.
Mnohé řeky přijímají vodu z vysoušených bažin a mokřin, které jsou pro Bělorusko charakteristické.
Splavné jsou Dněpr, Berezina a Němen.
Po Pripjati lodě proplouvají do řeky Západní Bug přes Dněpersko-bugský kanál.
Bělorusko má přes 11 000 jezer.
Běloruská jezera jsou pozůstatkem po ustupujícím ledovci na konci poslední doby ledové.
Nejvýznamnější hluboká jezera ledovcového původu rozmanitých tvarů pobřeží jsou charakteristická pro sever republiky.
Největší z nich jsou jezero Narač (79,6 km²) a Asvějské jezero (52,8 km²).
Ve středu Běloruska jsou jezera mělká a zarůstající, převážně říčního a krasovo-sufozního původu.
Na jihu v Polesí je mnoho mělkých jezer uprostřed bažin, z nichž nejvýznamnější jsou Červené (43,6 km²) a Vyhanavské (26 km²).
Nejhlubší jezera jsou Dlouhé (52,8 m), Riču (51,9 m) a Hiňkava (43,3 m).
Klima  Klimatické podmínky v Bělorusku mají oproti střední Evropě výrazněji kontinentální charakter, s chladnější zimou.
Průměrné lednové teploty se pohybují od −5,1 na západě do −7,5 °C na východě, v červenci je pak po celé zemi průměrná teplota kolem 18 °C.
Průměrné roční srážky jsou 550–650 mm. Většina z nich připadá na jaro a léto.
Vlhkost podnebí je důsledkem vlivu atlantského proudění a blízkosti Baltského moře.
Flóra a fauna  Země má nadprůměrné zalesnění, 38,8 % plochy pokrývají lesy = 80 640 km².
Na severu převažuje smrk, borovice, jedle, bříza, na jihu pak dub, buk a jilm.
Jehličnany jsou silně zastoupeny v Polesí.
Louky a pastviny tvoří kolem 20 % území.
Fauna se zde podstatně neliší od středoevropské.
Běloruské lesy jsou mimořádně bohaté na živočišné druhy.
Vyskytuje se zde los, rys, medvěd hnědý, méně často pak vlk.
V polsko-běloruském národním parku Bělověžský prales lze pak spatřit zubry.
Již v roce 1979 byl tento prales zapsán na seznam světového přírodního dědictví UNESCO.
Politický systém   Bělorusko je prezidentská republika, kterou řídí prezident a dvoukomorové Národní shromáždění.
Funkční období prezidenta je pět let.
Podle ústavy z roku 1994 mohl prezident sloužit pouze dvě funkční období jako prezident, ale změna ústavy v roce 2004 odstranila omezení funkčních období.
Alexander Lukašenko je prezidentem Běloruska od roku 1994.
V roce 1996 Lukašenko vyzval ke kontroverznímu hlasování o prodloužení prezidentského období z pěti na sedm let.
V důsledku toho byly volby, k nimž mělo dojít v roce 1999, posunuty na rok 2001.
Referendum o prodloužení odsoudil jako „fantastický“ podvod hlavní volební důstojník Viktar Hančar, který byl z úřadu pro oficiální záležitosti odvolán během kampaně.
Později zmizel beze stopy.
Národní shromáždění je dvoukomorový parlament složený ze 110členné sněmovny (dolní komora) a 64členné rady republiky (horní komora).
Sněmovna má pravomoc jmenovat předsedu vlády, provádět ústavní změny, požadovat vyslovení důvěry předsedovi vlády a navrhovat zahraniční a domácí politiku.
Rada republiky má pravomoc vybírat různé vládní úředníky, vést obžalovací proces s prezidentem a přijímat nebo odmítat návrhy zákonů schválené Sněmovnou.
Každá komora má možnost vetovat jakýkoli zákon schválený místními úředníky, pokud je to v rozporu s ústavou.
Vláda zahrnuje Radu ministrů v čele s předsedou vlády a pěti místopředsedy vlády.
Členové této rady nemusí být členy zákonodárného sboru a jsou jmenováni prezidentem.
Soudnictví zahrnuje Nejvyšší soud a zvláštní soudy, jako je Ústavní soud, který se zabývá konkrétními otázkami souvisejícími s ústavním a obchodním právem.
Soudce vnitrostátních soudů jmenuje prezident a potvrzuje je Rada republiky.
V trestních věcech je nejvyšším odvolacím soudem nejvyšší soud.
Běloruská ústava zakazuje použití zvláštních mimosoudních "soudů", typicky arbitráží.
V parlamentních volbách v roce 2012 nebylo 105 ze 110 členů zvolených do Sněmovny reprezentantů přidruženo k žádné politické straně.
Komunistická strana Běloruska získala 3 křesla a Agrární strana a Republikánská strana práce a spravedlnosti po jednom.
Většina nestraníků představuje širokou škálu sociálních organizací jako jsou kolektivy pracovníků, veřejná sdružení a organizace občanské společnosti, podobně jako bývalo složení sovětského zákonodárného sboru.
Hodnocení indexu běloruské demokracie je nejnižší v Evropě, dále je země organizací Freedom House označena jako „nesvobodná“, jako „utlačovaná“ v rámci indexu ekonomické svobody a v letech 2013–2014 byla hodnocena jako nejhorší země pro svobodu tisku v Evropě v rámci žebříčku zveřejněného Reportéry bez hranic, který Bělorusko zařadil na 157. místo ze 180 zemí.
Korupce  Soudní systém v Bělorusku postrádá nezávislost a je předmětem politických zásahů.
Při výběrových řízeních často dochází ke korupčním praktikám, jako je úplatkářství a v běloruském protikorupčním systému chybí ochrana oznamovatelů a ombudsman.
Vláda však dosáhla určitého pokroku v boji proti korupci, například minimalizací daňových předpisů s cílem zlepšit transparentnost daňového úřadu.
Lidská práva   Lukašenko sám se popisuje jako „autoritářsky vládnoucí“.
Západní země označily Bělorusko pod Lukašenkem za diktaturu; vláda obvinila ty samé západní mocnosti, že se pokoušely Lukašenka vyhnat.
Rada Evropy od roku 1997 zakázala členství Běloruska kvůli nedemokratickým hlasovacím a volebním praktikám a nesrovnalostem v ústavním referendu z listopadu 1996 a doplňovacích volbách do parlamentu.
Běloruská vláda je také kritizována za porušování lidských práv a za pronásledování nevládních organizací, nezávislých novinářů, národnostních menšin a opozičních politiků.
Na základě svědectví Výboru pro zahraniční vztahy Senátu Spojených států označila bývalá ministryně zahraničí USA Condoleezza Riceová Bělorusko za jednu ze šesti světových „výsep tyranie“.
V reakci na to běloruská vláda nazvala hodnocení „dost daleko od reality“.
Centrum pro lidská práva Viasna uvádí 11 politických vězňů v Bělorusku aktuálně zadržovaných.
Mezi nimi je aktivista za lidská práva Ales Bjaljacki, viceprezident Mezinárodní federace pro lidská práva a šéf Viasny.
Lukašenko v roce 2014 oznámil nový zákon, který zakáže pracovníkům kolchozů (přibližně 9% z celkového počtu pracovních sil) opustit svá zaměstnání podle libosti – změna zaměstnání a místa bydliště bude vyžadovat povolení od guvernérů.
Zákon byl přirovnán k nevolnictví.
Podobné předpisy byly zavedeny pro lesnický průmysl v roce 2012.
Zahraniční politika   Běloruská SSR byla spolu s Ukrajinskou SSR jednou ze dvou sovětských republik, které vstoupily do OSN jako jedni z původních 51 členů v roce 1945.
Po rozpadu Sovětského svazu se Bělorusko podle mezinárodního práva stalo mezinárodně uznávaným nástupnickým státem Běloruské SSR, který si v OSN své členství zachoval.
Bělorusko a Rusko jsou od rozpadu Sovětského svazu blízkými obchodními partnery a diplomatickými spojenci.
Bělorusko je, pokud jde o dovoz surovin a vývozní trh, závislé na Rusku.
Svaz Ruska a Běloruska, nadnárodní konfederace, vznikl sériemi smluv v letech 1996–99, které požadovaly měnovou unii, rovná práva, jednotné občanství a společnou zahraniční a obrannou politiku.
Budoucnost unie však byla zpochybněna kvůli opakovaným zpožděním měnové unie v Bělorusku, neexistenci data referenda pro návrh ústavy a sporu o ropný obchod.
prosince 2007 se objevily zprávy, že obě země projednávaly rámec pro nový stát.
května 2008 běloruský prezident Lukašenko uvedl, že ruského premiéra Vladimira Putina označil za „předsedu vlády“ rusko-běloruské aliance.
Význam tohoto aktu nebyl v tu chvíli jasný; někteří nesprávně spekulovali, že se Putin stane prezidentem sjednoceného státu Ruska a Běloruska poté, co mu v květnu 2008 skončila funkce ruského prezidenta.
Bělorusko bylo zakládajícím členem Společenství nezávislých států (SNS).
Uzavřelo obchodní dohody s několika členskými státy Evropské unie (navzdory zákazu cestování do jiných členských států Lukašenkovi a nejvyšším představitelům), včetně sousedního Lotyšska, Litvy a Polska.
Cestovní zákazy uvalené Evropskou unií byly v minulosti zrušeny, aby se Lukašenkovi umožnilo účastnit se diplomatických jednání a také zapojit do dialogu jeho vládní a opoziční skupiny.
Oboustranné vztahy se Spojenými státy jsou napjaté, protože americké ministerstvo zahraničí podporuje různé protiLukašenkovské nevládní organizace a také proto, že běloruská vláda stále více ztěžuje působení organizací se sídlem v USA v zemi.
Diplomatické vztahy zůstávají napjaté a v roce 2004 přijaly USA zákon o běloruské demokracii, který povolil financování protivládních běloruských nevládních organizací a zakázal půjčky běloruské vládě, s výjimkou humanitárních účelů.
Navzdory těmto politickým třenicím obě země spolupracují na ochraně duševního vlastnictví, prevenci obchodování s lidmi, technologické trestné činnosti a odstraňování následků katastrof.
Čínsko-běloruské vztahy se zlepšily, posíleny návštěvou prezidenta Lukašenka v Číně v říjnu 2005.
Bělorusko má také silné vazby se Sýrií, která je považována za klíčového partnera na blízkém východě.
Kromě SNS je Bělorusko členem Euroasijského hospodářského svazu, Organizace Smlouvy o kolektivní bezpečnosti, Hnutí nezúčastněných zemí od roku 1998 a Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE).
Jako členský stát OBSE podléhá Bělorusko mezinárodnímu závazku monitorování v rámci amerického helsinského výboru.
Bělorusko je zahrnuto do Evropské politiky sousedství v rámci Evropské unie (EPS), jejímž cílem je přiblížit EU a jejím sousedům z hospodářského a geopolitického hlediska.
Dne 15. února 2016 Evropská unie oznámila zmírnění sankcí vůči Bělorusku během setkání 28 ministrů zahraničí EU na pravidelném zasedání Rady Evropské unie.
Ozbrojené složky   Generálmajor Andrej Ravkov stojí v čele ministerstva obrany a Alexandr Lukašenko (jako prezident) slouží jako vrchní velitel.
Ozbrojené síly byly vytvořeny v roce 1992 z částí bývalých sovětských ozbrojených sil, které se nacházely na území nové republiky.
Transformace bývalých sovětských sil na běloruské ozbrojené síly, která byla dokončena v roce 1997, snížila počet jejích vojáků o 30 000 a restrukturalizovala její vedení a vojenské formace.
Většina členů běloruských složek jsou branci, kteří slouží 12 měsíců, pokud mají vysokoškolské vzdělání nebo 18 měsíců, pokud tomu tak není.
Demografické poklesy běloruských branců zvýšily význam profesionálních vojáků, kterých bylo v roce 2001 celkem 12 000.
V roce 2005 bylo asi 1,4 % běloruského hrubého domácího produktu věnováno na vojenské výdaje.
Bělorusko nevyjádřilo přání vstoupit do NATO, ale od roku 1997 se účastní se programu individuálního partnerství a poskytuje tankování a podporu vzdušného prostoru pro misi ISAF v Afghánistánu.
Bělorusko poprvé začalo spolupracovat s NATO podpisem dokumentů k účasti na jejich programu partnerství pro mír v roce 1995.
Bělorusko však do NATO nemůže vstoupit, protože je členem Organizace Smlouvy o kolektivní bezpečnosti.
Napětí mezi NATO a Běloruskem vyvrcholilo po prezidentských volbách v Bělorusku v březnu 2006.
Trest smrti  Bělorusko je jedinou evropskou zemí, která stále praktikuje trest smrti.
USA a Bělorusko byly jedinými dvěma z 56 členských států Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě, které v roce 2011 prováděly popravy.
Administrativní dělení   Bělorusko je rozděleno do šesti oblastí (, ), které jsou pojmenovány po městech, která slouží jako jejich správní centra.
Každá oblast má provinční zákonodárný orgán, který se nazývá oblastní rada (bělorusky: абласны Савет Дэпутатаў, rusky: областной Совет Депутатов), a zemský výkonný orgán nazvaný správa oblasti (bělorusky: абласны выканаўчы камітэт, rusky: областно́й исполнительный комите́т), jehož předsedu jmenuje prezident.
Oblasti se dále dělí na rajóny, které se běžně překládají jako okresy (bělorusky: раён, rusky: район).
Každý rajón má svůj vlastní zákonodárný orgán nebo radu rajónu (bělorusky: раённы Савет Дэпутатаў, rusky: районный Совет Депутатов) zvolenou obyvateli a výkonný orgán nebo správu rajónu jmenovanou vyššími výkonnými pravomocemi.
Šest oblastí je rozděleno do 118 rajónů.
Město Minsk je rozděleno do devíti distriktů a má zvláštní postavení hlavního města.
Řídí jej výkonný výbor a byla mu udělena charta samosprávy.
Regiony (s administrativním centry):  Brestská oblast (Brest)  Homelská oblast (Homel)  Hrodenská oblast (Grodno)  Mohylevská oblast (Mogilev)  Minská oblast (Minsk)  Vitebská oblast (Vitebsk)  Zvláštní administrativní distrikt:  město Minsk  Ekonomika   Bělorusko je průmyslově-zemědělský stát.
Hlavní průmyslová odvětví jsou strojírenství, těžba a zpracování draselných solí, papírenský, textilní, potravinářský a chemický průmysl.
V zemědělství převažuje živočišná výroba, zejména chov prasat, skotu, koní a drůbeže, nad výrobou rostlinnou.
Pěstují se brambory, ječmen, žito, cukrová řepa a len.
HDP na obyvatele za rok je 18 066 USD (2016).
Převažuje tepelná energetika.Po rozpadu SSSR došlo k nepovedené transformaci na volnotržní ekonomiku.
V letech 1991–94 poklesla průmyslová výroba o 30 %, míra inflace v tomto období byla 2000 %, v roce 1994 žilo pod úrovní životního minima 60 % obyvatel.
Toho využil Alexander Lukašenko, který Bělorusům nabídl model „tržního socialismu“.
Lukašenkův režim zastavil privatizaci a zachoval si státní kontrolu nad zhruba 70 % podniků, nad cenami a měnovou politikou.
Lukašenkovi se podařilo ekonomiku do roku 1997 stabilizovat, takže makroekonomické ukazatele Běloruska byly v roce 1997 nejlepší ze všech zemí bývalého Sovětského svazu.
V roce 2000 dosáhlo Bělorusko úrovně průmyslové výroby roku 1990.
V roce 2001 začala i opatrná privatizace (menších podniků).
Hrubý domácí produkt jen v roce 2005 vzrostl o 9,2 %.
Inflace toho roku klesla na 8 %, z dosavadních trojciferných hodnot.
Tyto výsledky ostře kontrastovaly zejména se stagnací sousední Ukrajiny, což Lukašenko také silně využíval v propagandě.
Státní zásahy do ekonomiky ji nicméně stejně destabilizovaly, což se projevilo nejvíce v měnové politice, tedy znovu rozjetou inflací.
Když byly před prezidentskými volbami v roce 2010 zvýšeny platy zaměstnanců státních podniků o 40 % (v přepočtu na 500 amerických dolarů), inflace v roce 2011 dosáhla znovu trojciferné hodnoty – 108,7 %.
Stát reagoval devalvací měny, čímž reálné mzdy poklesly z 530 amerických dolarů v prosinci 2010 na 330 amerických dolarů v květnu 2011.
Další příčinou krize byl deficit státního rozpočtu.
Výkon běloruské ekonomiky se však znovu výrazně zlepšil v roce 2017, což uznaly i mezinárodní ratingové agentury a OECD.
Běloruská ekonomika je silně závislá na ruské a je jí specifickým způsobem i dotována: mezi Běloruskem a Ruskem existuje bezcelní unie, takže ropa z Ruska na běloruské území teče ropovody bez cla a Bělorusové clo za ruskou ropu vybírají až na svých hranicích se třetími zeměmi.
Tento de facto reexport dlouhodobě utužoval politické a geopolitické vazby na Rusko, které však poněkud oslabily po ruském anektování ukrajinského Krymu v roce 2014.
Vztahy Ruska a Běloruska se zhoršují i v poslední době, což má dopady i na ekonomiku a hrozí rozpad bezcelní unie.
Souběžně Bělorusko posiluje ekonomické vazby s EU.
V dubnu 2020 vyslaly Spojené státy americké do Běloruska tankerem první zásilku ropy, která má být počátkem diverzifikace dodávek s cílem zmenšení běloruské závislosti na Rusku.
Země vykazuje minimální hodnoty nezaměstnanosti, na niž se pohlíží jako na nepřípustný sociální jev; v zemi platí zákonná pracovní povinnost jako v sovětských časech.
Cestovní ruch   Přestože Bělorusko není příliš turisticky atraktivní zemí (což je však z velké části způsobeno minimální propagací a omezenými podmínkami pro rozvoj turistického ruchu), lze najít místa, která za pozornost určitě stojí.
Hlavní město Minsk bylo bohužel za 2. světové války zničeno a jen nepatrná část se dočkala obnovy, takže se zde zachovalo jen málo ze staré architektury.
Nejstarší budovy pocházejí ze 17. století, a jsou tedy barokní, jako Katedrála jména Nejsvětější Panny Marie (katolická) a Katedrála svatého Ducha (pravoslavná), k níž přiléhá bernardinský klášter.
Z historistních staveb vyniká novorománský Kostel svatého Simona a Heleny.
Pozornost návštěvníka by mohlo upoutat především Trojické předměstí na severozápadním okraji centra.
Jinak je běloruská metropole skvělou ukázkou sovětského funkcionalistického stavebního stylu a urbanismu: velké funkcionalistické budovy (zejm. úřad vlády na Náměstí nezávislosti, původně budova Nejvyššího sovětu), rozsáhlé parky a široké prospekty jsou typickým obrazem Minsku, vytvořeným v poválečných desetiletích.
Minsk je také kulturním centrem Běloruska: najdeme zde osm muzeí a šest divadel, včetně opery.
Z nejnovějších staveb budí zájem nová budova Běloruské národní knihovny zprovozněná roku 2006.
Z dalších historicky či kulturně zajímavějších měst lze jmenovat Grodno (zachovaná část historické zástavby, Katedrála svatého Františka Xaverského), Vitebsk, který je rodištěm Marka Chagalla a lze zde navštívit i jeho rodný dům, či Polock bohatý na sakrální památky.
Zajímavou a přitažlivou krajinou je Polesí na jihu Běloruska.
Jde o zalesněnou nížinu podél řeky Pripjať, jejíž jižní část leží již na Ukrajině.
Řeka se zde pohybuje s téměř nulovým spádem, což způsobilo vytváření obrovských mokřin podél Pripjati a jejich přítoků.
Také Národní park Bělověžský prales na hranici s Polskem, zapsaný již v roce 1979 na seznam Světového dědictví UNESCO, láká stále více turistů.
Na seznam byly zapsány také dvě významné architektonické památky: Mirský zámek a zámek v Ňasviži.
Spolu s řadou dalších zemí sdílí Bělorusko zápis Struveho geodetického oblouku.
Historicky významnou je i Brestská pevnost, kde v roce 1918 Rusko a Německo podepsaly brestlitevskou mírovou smlouvu, významný mezník v dějinách první světové války.
Zvláště pro Poláky má velký význam i malá vesnička Kreva (polsky Krewo).
Na zdejším hradě, z něhož bohužel zbyly jen ruiny, totiž vznikla roku 1385 Polsko-litevská unie (respektive její první fáze zvaná Krewská unie).
S polským rodem Sapiehů je zase spojen zámek v Ružanech, z něhož rovněž zbyly ruiny, nicméně běloruská vláda ho průběžně rekonstruuje.
K nejstarším památkám v Bělorusku patří románsko-gotická Kamjaněcká věž ze 13. století.
Obyvatelstvo   10 největších městBěloruska  Podle Národního statistického výboru byl k 1. lednu 2022 počet obyvatel 9 255 524.
Etničtí Bělorusové tvoří 83,7% celkové populace Běloruska.
Dalšími největšími etnickými skupinami jsou: Rusové (8,3%), Poláci (3,1%) a Ukrajinci (1,7%).
Bělorusko má hustotu obyvatelstva asi 50 lidí na kilometr čtvereční; 70% jeho celkového obyvatelstva je soustředěno v městských oblastech.
V Minsku, hlavním a největším městě, žilo v roce 2015 1 937 900 obyvatel.
Gomel je se 526 872 obyvateli (rok 2015) druhým největším městem a je krajským městem gomelské oblasti.
Dalšími velkými městy jsou Mogilev (365 100), Vitebsk (342 400), Hrodna (314 800) a Brest (298 300).
V roce 1926 v Běloruské SSR tvořili Bělorusové 80,6 % obyvatel, Židé 8,2 % a Rusové 7,7 %.
Podobně jako v mnoha dalších východoevropských zemích má Bělorusko negativní míru růstu populace a zápornou míru přirozeného růstu.
V roce 2007 klesla běloruská populace o 0,41% a její plodnost byla 1,22,, což je výrazně pod mírou.
Čistá míra migrace je +0,38 na 1 000, což naznačuje, že Bělorusko prožívá o něco více imigrace než emigrace.
V roce 2015 bylo 69,9 % běloruské populace ve věku 14 až 64 let; 15,5% bylo mladších 14 let a 14,6% starších 65 let.
Jeho populace také stárne; odhaduje se, že střední věk 30–34 let se v roce 2050 zvýší na 60 až 64 let.
V Bělorusku je přibližně 0,87 muže na ženu.
Průměrná délka života je 72,15 (66,53 let u mužů a 78,1 let u žen).
Více než 99 % Bělorusů ve věku nad 15 let je gramotných.
Podle statistiky Světové zdravotnické organizace je Bělorusko zemí s druhou nejvyšší konzumací alkoholu na světě v přepočtu na počet obyvatel (k 2017).
Jazyková situace  Oficiálními jazyky státu jsou běloruština a ruština.
Již v dobách carského Ruska byla však běloruština vystavena útlaku a preferována byla státními orgány ruština.
Současná běloruská vláda v tomto trendu pokračuje.
Výsledkem je rusifikace Běloruska, tj. stav, kdy v běžné praxi a často i ve školství je užívána ruština, případně tzv. trasjanka (směs obou jazyků, obdoba suržyku na Ukrajině), zatímco spisovná běloruština, zvláště ve své předreformní podobě z 20. let 20. století (tzv. taraškevica), je znakem spíše národně orientované inteligence a protilukašenkovské opozice, jejíž účast na společenském životě a vliv na něj jsou státním aparátem potlačovány.
Náboženství   Podle sčítání lidu z listopadu 2011 se 58,9 % všech Bělorusů hlásilo k nějakému náboženství; z toho pravoslaví tvoří (běloruský exarchát Ruské pravoslavné církve) asi 82 %.
Římský katolicismus se praktikuje většinou v západních oblastech a existují také různá odvětví protestantismu.
Menšiny také praktikují řecký katolicismus (tzv. uniaté), judaismus, islám (zejm.
Lipkové) a novopohanství.
Celkově je 48,3 % populace pravoslavných křesťanů, 41,1 % je bez vyznání, 7,1% katolíků a 3,3 % následují jiná náboženství.
Běloruská katolická menšina je soustředěna v západní části země, zejména kolem Hrodna, je složena ze směsi Bělorusů a dále polské a litevské menšiny.
Prezident Lukašenko uvedl, že pravoslavní a katoličtí věřící jsou „dvěma hlavními vyznáními v naší zemi“.Původně (až do 16. století) byla drtivá většina obyvatelstva Bílé Rusi pravoslavná, ale postupem času sílily přestupy (hlavně šlechticů) k protestantským církvím a ke katolicismu.
Po vyhlášení brestlitevské unie roku 1596 vznikla řeckokatolická církev (a pravoslaví bylo zároveň postaveno mimo zákon).
Hrubé snahy o její všeobecné prosazení vyvolaly ohromný odpor (např. povstání ve Vitebsku) pravoslavného obyvatelstva i většiny duchovenstva, takže nakonec muselo být roku 1635 pravoslaví opět oficiálně povoleno.
Přestože běloruský lid a nižší šlechta vnímali řecké katolictví jako vnucovanou víru, získávalo postupně v dalších staletích své stoupence i v těchto vrstvách a v 19. století začalo být uniatství chápáno a vyzdvihováno jako charakteristický rys běloruského národa.
V důsledku vnucovaného – pro změnu – pravoslaví ze strany carské moci, však uniaté nezískali tak silné pozice jako na Malé Rusi/Ukrajině.
Původně početná komunita běloruských židů byla zdecimována za 2. světové války, zbytek po rozpadu SSSR odešel do Izraele.
Z původně sedmisettisícové komunity tak zbývá zhruba 10 000 Židů.
Vysoký podíl ateistů je mj. důsledkem omezení dřívějšího církevního vlivu na školství, zejména v době Sovětského svazu.
Kultura   Nejslavnějším běloruským spisovatelem je patrně Janka Kupala.
Světlana Alexijevičová získala roku 2015 Nobelovu cenu za literaturu.
Za hranice své vlasti pronikli rovněž autoři jako Jakub Kolas, Maksim Bahdanovič, Vasil Bykav, Uladzimir Karatkevič, Alěs Adamovič, Maksim Tank či Ryhor Baradulin.
K zakladatelům běloruského písemnictví patří Cyril Turovský.
František Skorina přeložil do běloruštiny Bibli.
Vyšla roku 1517 v Praze, jako vůbec první tištěná kniha východní Evropy (Skorina v Praze působil jako císařský zahradník).
Skorina též kodifikoval staroběloruštinu.
V 17. století působil osvícenec Simeon Polockij.
Ke klíčovým figurám národního obrození patřili básnířka Alaiza Paškevičová či spisovatel Konstanty Kalinowski.
Z protikomunistického exilového proudu běloruské literatury je známa Natalia Arseněva nebo Larysa Henijušová, která své první běloruské básně napsala a vydala v Praze, krátce po únorovém komunistickém převratu však byla zatčena a deportována do Sovětského svazu, kde pak strávila osm let v gulagu.
Pro rozvoj moderní běloruštiny a literatury měl velký význam časopis Naša Niva založený roku 1906 (vychází dodnes).
První generace jeho autorů byla nazývána našanivská.
Významnou operní pěvkyní současnosti je Nadzeja Kučarová, vítězka BBC Cardiff Singer of the World competition z roku 2015.
V populární hudbě dokázal získat mezinárodní úspěch houslista Alexander Rybak, který má dnes ovšem norské občanství.
Legendou běloruského folku je skupina Pesňary.
Největším hudebním festivalem je Slavjanski bazar, který se každoročně koná ve Vitebsku a zaměřuje se primárně na populární hudbu ze slovanských zemí, ale často soutěží i umělci z neslovanských států, vítězem hlavní soutěže se stal již i zástupce Izraele či Mexika.
Vysokou prestiž má baletní soubor Národního akademického divadla v Minsku (Нацыянальны акадэмічны Вялікі тэатр оперы і балета), jeho choreograf Valentin Jelizarjev získal roku 1996 prestižní Cenu Benois de la danse.
Hereckými hvězdami sovětského filmu byl Innokentij Smoktunovskij nebo Petr Šelochonov.
Na území současného Běloruska se narodila i řada osobností, které jsou dnes vnímány spíše jako Poláci – jsou to zejména spisovatel Adam Mickiewicz a hudební skladatel Stanisław Moniuszko.
Na území Běloruska kdysi sídlila též významná židovská komunita.
Místo narození Bělorusko má tudíž ve svém životopise mnoho židovských osobností – malíř Marc Chagall, herec Solomon Michoels, malíř Chaïm Soutine, sochař Ossip Zadkine, nebo hudební skladatel Irving Berlin.
Kuchyně   Podobně jako Češi využívají Bělorusové ve své kuchyni často houby.
Podávají se jako hlavní jídlo (zejm. hřiby na smetaně), jako polévka, omáčka i jako krém.
Další základní surovinou jsou brambory, z nichž je připravováno asi nejtypičtější běloruské jídlo – draniki, což je obdoba bramboráku.
Palačinkám jsou podobné tzv. bliny.
Z ruské, resp. ukrajinské kuchyně Bělorusové převzali boršč.
Minsk převzal více středoevropské vlivy, což je poznat na oblibě řízku či speciality filet á la Minsk.
Velmi se užívá česnek a kmín.
Oblíbeným místním nápojem je kvas, vyráběný ze sladu, cukru, máty peprné a ovoce.
Místní specialitou je likér Běloveskaja, vyráběný ze stovky druhů rostlin.
Hodně se pije také vodka.
Neblaze proslulé je levné jablečné víno čarnila, s jehož konzumací v nejnižších vrstvách společnosti se vláda snaží bojovat.
Zvláštností je, že v Bělorusku je považováno za neslušné jíst na veřejnosti.
Díky tomu se také vůbec neprosadilo rychlé občerstvení.
Věda   K nejvýznamnějším běloruským vědeckým osobnostem patří nositel Nobelovy ceny za fyziku z roku 2000 Žores Ivanovič Alfjorov a letecký konstruktér Pavel Suchoj.
Na vývoji sovětských jaderných zbraní se podílel fyzik Jakov Borisovič Zeldovič.
Běloruský původ měl rovněž psycholog Lev Vygotskij, fyzik Leonid Isaakovič Mandelštam či matematik Otto Šmidt.
V běloruském Kobrynu se narodil též americký matematik Oscar Zariski.
V sovětské vědě působil matematik-topolog Lev Schnirelmann.
Jan Czerski je autorem první mapy jezera Bajkal.
Otcem běloruské vzdělanosti je kněz Cyril Turovský.
Lingvista Branislav Taraškievič je tvůrcem spisovné běloruštiny, která nese i jeho jméno – taraškievica.
Nedaleko Miru se narodil filozof Salomon Maimon.
Nobelovu cenu za ekonomii získal roku 1971 běloruský rodák Simon Kuznets.
Významným marxistickým teoretikem byl Alexandr Bogdanov.
Nejvýznamnější běloruskou vědeckou a vzdělávací institucí je Běloruská státní univerzita v Minsku.
Podle žebříčku QS World University Rankings 2023 jde o 288. nejlepší vysokou školu na světě (což je zcela shodné umístění, jakého dosáhla Univerzita Karlova).
Sport   Nejúspěšnějšími individuálními běloruskými sportovci jsou sportovní gymnasté Vitalij Ščerbo, s rekordními osmi tituly mistra světa a šesti zlatými z olympiády, a Olga Korbutová, která získala čtyři zlaté olympijské medaile.
Běloruskou gymnastickou školu úspěšně reprezentovala též Světlana Boginská, nebo trampolinisté Uladzislau Gančarou a Ivan Litvinovič.
Zápasník Alexandr Medveď získal zlatou medaili na třech po sobě jdoucích olympiádách.
Volejbalista Georgij Mondzolevskij má dvě zlaté a v roce 2012 byl uveden do Síně slávy Mezinárodní volejbalové federace.
Kanoista Vladimir Parfenovič má tři olympijská zlata.
Zřejmě nejúspěšnějším běloruským sportovcem současnosti je biatlonistka Darja Domračevová, která získala již čtyři zlaté medaile na olympijských hrách.
Sprinterka Julija Něstěrenková dokázala i v éře dominance černošských běžkyň vybojovat zlato na olympijských hrách v běhu na 100 metrů, v Athénách roku 2004.
V posledních letech se Bělorusové začali silně prosazovat v akrobatickém lyžování, olympijské zlato získali již čtyři akrobatičtí lyžaři: Alexej Grišin, Anton Kušnir, Alla Cuperová a Hanna Husková.
Samostatné Bělorusko na olympijských hrách získalo od roku 1994 dvacet jedna zlatých olympijských medailí.
Nejpopulárnějším sportem v Bělorusku je fotbal.
Nejznámějším běloruským fotbalistou posledních let je Alexandr Hleb, z časů SSSR pak Sergej Alejnikov.
Nejúspěšnějším běloruským fotbalovým klubem je Bate Borisov, od roku 2008 pravidelný účastník skupinové části Ligy mistrů.
Druhým nejpopulárnějším sportem je lední hokej, běloruská reprezentace dosáhla nejlepšího úspěchu na olympijských hrách 2002, kde skončila na čtvrtém místě.
Klub HK Dinamo Minsk hraje Kontinentální ligu.
Bělorusko hostilo mistrovství světa v ledním hokeji v roce 2014.
Další šampionát mělo Bělorusko uspořádat spolu s Lotyšskem v roce 2021, ale kvůli politickým nepokojům se zde nakonec nekonal.
Roku 2019 pořádalo Bělorusko ve svém hlavním městě Evropské hry.
Dlouholetý vládce Alexander Lukašenko klade na sport velký důraz a sám od roku 1997 předsedá běloruskému olympijskému výboru.
Od devadesátých let 20. století uspěli běloruští sportovci i v tenise, kde věhlasu dosáhly Viktoria Azarenková (světová jednička a vítězka Australian Open), Nataša Zverevová, nebo Aryna Sabalenková, která vyhrála Australian open v roce 2023.
V šachu se prosadil Lev Polugajevskij.
Odkazy  Reference  Literatura   ŘEZNÍK, Miloš.
Běloruská státnost – novum nebo tradice?.
Historický obzor, 1997, 8(5/6), s. 118–120.
HLAVÁČEK, Petr - KOTAU, Pavel.
Bělorusko mimo Bělorusko.
Běloruští intelektuálové v meziválečném Československu.
Praha: Univerzita Karlova, Filozofická fakulta, 2016.
Belgie (, , ), plným názvem Belgické království, je federativní konstituční monarchie ležící v západní Evropě.
Belgie hraničí s Francií (620 km) na jihu, s Lucemburskem (148 km) a Německem (167 km) na východě a s Nizozemskem (450 km) na severu.
Ze severozápadu omývá Belgii Severní moře (66 km).
Rozkládá se na ploše 30 689 km2 a má 11,5 milionu obyvatel, což z ní činí 22. nejhustěji osídlenou zemi na světě a 6. nejhustěji osídlenou zemi v Evropě.
Hlavním a největším městem je Brusel, dalšími velkými městy jsou Antverpy, Gent, Charleroi, Lutych a Bruggy.
Belgie je demokratickou zemí s parlamentním systémem.
Belgie byla v minulosti součástí historického území zvaného Nizozemí.
V současnosti je součástí významné jednotky regionální spolupráce a geopolitického uskupení zvaného Benelux, které tvoří spolu s Nizozemskem a Lucemburskem.
Belgie je jednou ze šesti zakladatelských zemí Evropské unie (tato takzvaná Vnitřní šestka vykazuje dodnes vyšší kohezi než celá unie a působí jako širší geopolitické uskupení).
Belgické hlavní město Brusel je také sídlem Evropské komise, Evropské rady a Evropského parlamentu.
Belgie přijala euro a je součástí schengenského prostoru.
Patří rovněž k zakládajícím členům Severoatlantické aliance (NATO).
Také NATO má své hlavní sídlo v Bruselu.
Od konce středověku až do 17. století byla Belgie prosperujícím a kosmopolitním centrem obchodu a kultury.
Mezi 16. a počátkem 19. století sloužilo její území často jako bojiště mnoha evropských konfliktů a získalo tak titul „válečné pole Evropy“.
Samostatný belgický stát vznikl v roce 1830 po belgické revoluci, jíž se Belgičané odtrhli od Nizozemska.
Belgie prošla poté masivní industrializací a byla významnou koloniální mocností, zejména v Africe.
Její koloniální říše se rozpadla v 2. polovině 20. století.
Tehdy začaly také zemí zmítat národnostní a jazykové spory mezi Valony a Vlámy, jež vedly k postupné federalizaci země.
V zemi jsou tři oficiální jazyky: nizozemština, francouzština a němčina.
Kulturně, politicky a sociologicky se Belgie skládá ze dvou velkých společenství, nizozemsky mluvících Vlámů a frankofonních Valonů, v zemi žije také menší německá komunita.
Belgická federace se skládá ze 3 společenství, rozdělených podle jazykového principu,   Vlámského společenství (niz.
Vlaamse Gemeenschap)  Francouzského společenství (fr. Communauté francaise)  Německojazyčného společenství (něm.
Deutschsprachige Gemeinschaft)  a ze 3 regionů, rozčleněných podle principu územního:   Vlámský region (Flandry, niz.
Flandern)  Valonský region (fr. Région Wallonne, něm.
Wallonie)  Region Brusel-hlavní město (niz.
Brussels Hoofdstedelijk Gewest, fr. Région de Bruxelles-Capitale, něm.
Die Region Brüssel-Hauptstadt)  Každý region a každé společenství má svůj vlastní legislativní orgán – parlament, a orgán exekutivní – vládu (či radu), s výjimkou Vlámska a Vlámského společenství, které mají vládu i parlament dohromady.
Včetně orgánů federálních tak v Belgii působí 6 vlád a 6 parlamentů zároveň.
Belgie patří k nejrozvinutějším zemím světa.
Podle Mezinárodního měnového fondu je tato malá země 37. největší ekonomikou světa (z hlediska hrubého domácího produktu v paritě kupní síly) a v přepočtu na obyvatele se její HDP pohybuje okolo dvacátého místa na světě (započítáme-li jen suverénní státy), tedy zhruba na úrovni Austrálie či Německa.
Podle indexu lidského rozvoje, který vypočítává OSN, má Belgie čtrnáctou nejvyšší kvalitu života na planetě (k roku 2020).
Tedy vyšší než například Kanada, Spojené státy nebo Rakousko.
Patronem Belgie je svatý Josef, národní heslo zní „Jednota posiluje“ (nebo „v jednotě je síla“, niz.
Eendracht maakt macht, fr. L'union fait la force, něm.
Einigkeit macht stark).
Dějiny   Na území Belgie, nedaleko městečka Engis, byly v letech 1829–30 objeveny vůbec první pozůstatky lidského druhu, který pak získal jméno podle pozdějších objevů v údolí Neandertal v Německu – člověk neandrtálský.
Neandrtálci žili na území Belgie již 100 000 let př. n. l.  V neolitu zasahovala na belgické území kultura s lineární keramikou.
Specifické na jejích projevech v Belgii bylo jinde nepříliš obvyklé opevňování vesnic zdmi.
K nejcennějším pozůstatkům po této kultuře patří doly ve Spiennes, kde neolitičtí obyvatelé těžili pazourky, a které byly roku 2000 zapsány na seznam světového kulturního dědictví UNESCO.
První zemědělskou kulturou na území Belgie byla michelsberská kultura.Na konci doby bronzové, okolo roku 1750 př. n. l., území začaly osidlovat keltské kmeny.
V dobách římské říše byly tyto kmeny, nacházející se v oblasti mezi Severním mořem, Rýnem, Seinou a Marnou (tj. na jihu dnešního Nizozemska, v Belgii, severní Francii a na západě Německa), označovány latinským slovem Belgae, tedy Belgové.
Odtud pochází název státu Belgie.
Z genetického výzkumu však vyplývá, že dnešní Belgičané mají s dávnými Belgy pramálo společného.
V letech 59 – 52 př. n. l. si Belgy podrobil římský vůdce Julius Caesar a připojil jejich území k Římské říši.
Ve svých zápiscích přitom Belgy označil za „nejstatečnější z Galů”.
V roce 27 př. n. l. byla z území Belgů vytvořena provincie Gallia Belgica s hlavním městem v Remeši.
Část dnešního belgického území spadala i do římské provincie Germania Inferior.
V letech 406–407 pak území dnešní Belgie osídlil germánský kmen Franků.
Severní část dnešního území se velmi germanizovala, zatímco na jihu zůstali latinsky hovořící Galořímané - to byl prapočátek současného jazykového rozštěpení země.
V roce 450 Frankové expandovali do Galie, kde založili Franskou říši, jejíž součástí byla i Belgie.
Během 7. století byla Belgie christianizována, přičemž klíčovou úlohu sehrál Servác z Tongeren.
Po rozpadu Franské říše Karla Velikého došlo k rozdělení belgického území mezi západofranskou říši Karla Holého a říši Lothara I. Hranici mezi oběma říšemi tvořil tok řeky Šeldy.
Později se většina Belgie, včetně východních Flander, stala součástí Svaté říše římské, zatímco většina Flander byla lénem francouzského krále.
V průběhu středověku se oblast postupně rozdrobila na množství drobných feudálních států (Brabantské vévodství, Flanderské hrabství, Dolní Lotrinsko ad.).
Nicméně ve 14. a 15. století řadu z nich sjednotili burgundští vévodové.
V roce 1477 Karel Smělý zahynul v bitvě u Nancy, čímž burgundští vévodové vymřeli.
Belgii a vůbec celé Nizozemí zdědili Habsburkové.
Vzniklo Habsburské Nizozemí, v 16. století nazývané Sedmnáct provincií, to poté, co řada z jeho součástí získala jistou autonomii, na území dnešní Belgie zejména Lutyšské knížecí biskupství.
Ke klíčovému zlomu došlo za Osmdesátileté války (1568–1648), která se v posledních třiceti letech kryla i s třicetiletou válkou (1618–1648).
Zatímco severní Nizozemí si dokázalo uchovat nezávislost, jeho jižní část, dnešní Belgie, byla dobyta Španěly a připadla španělské, později rakouské větvi Habsburků.
Na konci 18. století se během napoleonských válek Belgie nakrátko zmocnili Francouzi.
Roku 1815, po Napoleonově porážce u Waterloo na současném belgickém území, se Belgie stala součástí Spojeného království nizozemského.
Po 15 letech, v roce 1830, však vypukla v bruselském operním domě La Monnaie revoluce, která vedla ke vzniku samostatného Belgického království, které se stalo nezávislou a neutrální konstituční monarchií.
Jako první belgický král usedl na trůn o rok později Leopold I. Nizozemci a velmoci uznali Belgii londýnskou smlouvou z roku 1839.
Berlínská konference z roku 1885 darovala africké území nazvané Svobodný stát Kongo belgickému králi Leopoldovi II. jakožto jeho osobní državu.
Tím začala jedna z nejkontroverznějších kapitol belgických dějin.
V Kongu byla zavedena nucená práce domorodců a Leopold II. žádal po Konžanech plnění tvrdých kvót na výrobu slonoviny a kaučuku.
Jejich plnění bylo vymáháno brutálními metodami, které ve svém souhrnu připomínaly genocidu.
Odhaduje se, že během Leopoldovy tyranie zemřelo téměř 10 milionů Afričanů, mnozí z nich podlehli nemocem jako neštovice nebo spavá nemoc, které se v Konžské pánví začaly šířit v důsledku kolonizace.
Statisíce lidí byly vystaveny trestu useknutí ruky.
Mezinárodní kritika přiměla krále Leopolda II. roku 1908 svou osobní državu předat belgickému státu se statusem „klasické“ kolonie.
Od té doby byla nazývána Belgické Kongo.
Belgická vyšetřovací komise z roku 1919 odhadla, že počet obyvatel Konga se za belgické vlády snížil na polovinu počátečního stavu.
Během první světové války Belgičané z území Konga obsadili také území Ruanda-Urundi (dnešní Rwandu a Burundi), které tehdy bylo kolonií Německého císařství.
V roce 1924 jim Společnost národů toto území svěřila do koloniální správy.
Během první světové války byla Belgie přes svoji deklarovanou neutralitu napadena Německem, v rámci Schlieffenova plánu útoku na Francii obchvatem.
Velká část bojů na západní frontě se odehrála v západních částech Belgie.
Počáteční měsíce války jsou někdy nazývány „znásilnění Belgie“ kvůli řadě německých excesů.
Belgie během okupace též čelila potravinové krizi.
Mezinárodní pomoc zorganizoval budoucí americký prezident Herbert Hoover.
Jeho organizace nakonec sytila až 10 milionů lidí denně.
Často je to označováno za jeden z nejpozoruhodnějších humanitárních výkonů v dějinách.
V závěru války se na území Belgie odehrála i neblaze proslulá bitva u Yper, kde byl prvně užit bojový plyn yperit.
Po válce, v níž Němci nakonec prohráli, získala Belgie krom některých německých kolonií v Africe i dva pruské okresy Eupen a Malmédy, a tedy i německy mluvící menšinu, již má na svém území dosud.
V roce 1921 byla založena Belgicko-lucemburská ekonomická unie (v účinnost vešla v roce 1922).
Spolupráce mezi těmito státy se projevovala např. vytvořením měnové unie, kdy bylo možno používat až do zavedení eura belgický frank na lucemburském území a naopak.
Německé síly vtrhly do země znovu v květnu 1940.
Přes 40 000 Belgičanů (více než polovina byli Židé) během následné okupace zabily.
Neblaze proslula bývalá pevnost v Breendonku, nedaleko Mechelenu, kterou nacisté použili k věznění Židů, politických vězňů a odbojářů.
Belgický odboj mj. zorganizoval evakuaci asi 14 000 spojeneckých letců na Gibraltar.
Navíc, belgické Kongo sehrálo také značnou roli jako zásobárna surovin, včetně uranu - uran použitý v projektu Manhattan a v atomových bombách vypuštěných Američany na Hirošimu a Nagasaki pocházel právě odtud.
Po válce přinutila generální stávka krále Leopolda III., aby abdikoval, neboť mnoho Belgičanů se domnívalo, že během války spolupracoval s Němci.
Nahradil ho jeho syn Baudouin I.  Již roku 1944 byla vytvořena Beneluxská celní unie, v roce 1960 byla nahrazena Beneluxskou ekonomickou unií.
V roce 1949 byla Belgie zakládajícím členem NATO.
Stala se rovněž zakládajícím členem Evropského společenství uhlí a oceli (ESUO) v roce 1951, Evropského společenství pro atomovou energii (Euratomu) a Evropského hospodářského společenství (EHS) v roce 1957, které daly základ budoucí Evropské unii.
Klíčovou osobností počátku integračního procesu, jak beneluxského, tak západoevropského, byl mnohonásobný belgický ministr zahraničí a premiér Paul-Henri Spaak.
Belgičtí politici se posléze díky belgické angažovanosti v evropském integračním procesu, a ovšem také díky vytrénovanosti v umění komplikovaného kompromisu (vzhledem k vícenásobnému rozštěpu belgické politické scény od 60. let) stali velmi úspěšní v získávání vysokých postů v evropských institucích: Jean Rey byl předsedou Evropské komise (1967-1970), Herman Van Rompuy prvním stálým prezidentem Evropské unie (2009–2014), Jean Duvieusart a Victor Leemans předsedy Evropského parlamentu.
Od konce druhé světové války postupoval rychle proces dekolonizace.
Belgické Kongo získalo nezávislost v roce 1960 a Ruanda-Urundi o dva roky později.
Kongo v roce 1960 opustilo téměř 100 000 Evropanů včetně většiny státních úředníků.
Belgičtí důstojníci podporovali separatisty z Katangy a podíleli se na zavraždění prvního konžského premiéra Patrice Lumumby.
Poválečné belgické ekonomice silně pomohl americký Marshallův plán.
Třicet poválečných let pak bylo ve znamení mimořádného ekonomického růstu, jednoho z nejvyšších v západní Evropě.
Začalo se hovořit o belgickém hospodářském zázraku.
Růst však nebyl rovnoměrný, týkal se zejména Flander, které rychle předčily kdysi blahobytnější Valonsko.
To zesílilo národnostní spor mezi Vlámy a Valony, který se od 60. let stal klíčovým tématem belgické politiky.
Prvním signálem vážného problému byl rozpad univerzity v Lovani na vlámskou a francouzskou univerzitu v roce 1968.
Řešením měla být důsledná federalizace.
Ta proběhla v pěti etapách v období od roku 1970 do roku 2001.
Roku 1970 byl do ústavy zanesen princip tří „kulturních společenství“ (vlámské, frankofonní a germanofonní) a tři územní „regiony“.
V roce 1980 z názvů společenství odpadlo slovo „kulturní“, všechna tři společenství a rovněž vlámský i valonský region zřídila své „rady“ (parlamenty) a „exekutivu“ (vlády).
Rada i vláda vlámského společenství se však sloučila s radou a vládou vlámského regionu.
V letech 1988–1989 zřídil vlastní parlament a vládu i Region Brusel – hlavní město, současně byla regionům předána pravomoc nad veřejnými pracemi a dopravou a společenstvím působnost v oblasti vzdělávání.
V roce 1993 se do ústavy dostala formulace, že „Belgie je federální stát, který se skládá ze společenství a regionů“, čímž se stala Belgie federací de iure, a společenství a regiony získaly další kompetence.
Pátou etapou federalizace byly v roce 2001 Lambermontská a Lombardská dohoda, kterou do kompetence regionů přešlo i zemědělství, mořský rybolov, zahraniční obchod, otázky volebních výdajů, financování politických stran a regionální rozvoj.
Lombardská dohoda rozdělila parlament Bruselského regionu na frankofonní a vlámskou část se zákazem majorizace.
V 90. letech 20. století otřásla Belgií série souběžných afér, které ukázaly malou funkčnost státního aparátu, vysokou korupci, ba prorostlost justice se zločinem.
Největší otřes způsobila aféra pedofilního vraha Marca Dutrouxe.
Podezřelá neschopnost justice vraha dopadnout přivedla v roce 1996 do ulic 300 000 Belgičanů (tzv.
Podobné rozhořčení vyvolala tzv. dioxinová aféra roku 1999, kdy se ukázalo, že vláda začala měřit množství polychlorovaných bifenylů v potravinách až několik měsíců poté, co byla informována o jejich nadměrném množství v belgických vejcích a drůbeži, a že bez otevření věci médii by se patrně snažila vše ututlat.
Skandál Agusta ve stejné době ukázal, že dvě nadnárodní společnosti získaly belgické vojenské zakázky díky korupci.
Roku 1995 rozbouřila emoce další aféra, vražda vládního inspektora Karla Van Noppena.
Ten vyšetřoval zneužívání růstových hormonů farmáři a obchodníky s masem.
Posléze byla odhalena celá „hormonová mafie“.
Po roce 2000 zesílily na vlámské straně snahy o úplné rozdělení Belgie.
Nacionalistická strana Vlámský zájem (Vlaams Belang) požadovala „sametový rozvod“, za jehož vzor považuje rozdělení Československa v roce 1993, rovněž vlámští křesťanští demokraté podporují další prohlubování autonomie.
Hlavní překážkou rozdělení je dvojjazyčné hlavní město Brusel.
Dne 13. listopadu 2006 belgická televize odvysílala fiktivní vyhlášení vlámské nezávislosti, za tento žert bylo vedení televize kritizováno.
V roce 2014 vznikla vládní koalice, jejíž součástí byla poprvé v historii separatistická Nová vlámská aliance, která usiluje o rozdělení Belgie.Belgie má od 90. let 20. století velmi liberální politiku, v roce 2002 povolila jako druhá země na světě (po Nizozemsku) eutanazii, v roce 2003 pak jako druhá na světě (opět po Nizozemsku) umožnila sňatky osob stejného pohlaví a roku 2005 adopci dětí homosexuály.
Problémem 21. století se stalo přistěhovalectví, zejména z muslimských zemí.
To bylo dlouho podporováno, mj. i kvůli tomu, že přistěhovalci „ředili“ národnostní problém a politici dlouho věřili, že právě oni budou tmelem rozdělené společnosti.
Velká část muslimských přistěhovalců však belgickou identitu nepřijala.
S nástupem vlny sunnitského fundamentalismu se řada belgických muslimů radikalizovala - po teroristických útocích v Paříži roku 2015, při nichž bylo zavražděno 130 lidí, se ukázalo, že teroristická síť má zázemí právě v Belgii, a že státní aparát není schopen tomuto problému čelit.
Geografie   Belgie sdílí hranice s Francií (620 km), Německem (167 km), Lucemburskem (148 km) a Nizozemskem (450 km).
Její celková rozloha, včetně vodní plochy, je 30 689 km2.
Zajímavostí je, že před rokem 2018 byla celková plocha uváděna 30 528 km2.
V roce 2018 však byly použity nové metody měření a výpočtu.
Na rozdíl od předchozích výpočtů tento zahrnoval oblast od pobřeží k linii odlivu, což ukázalo, že země je o 160 km2 větší, než se dříve předpokládalo.
Geomorfologicky se Belgie dá rozdělit na 3 oblasti: pobřežní nížiny, rovinu (plató) v centrální části Belgie, a na hornaté Ardeny na jihovýchodě země.
Nížiny při pobřeží sestávají převážně z písečných dun a tzv. polderů.
Centrální rovina zabírá většinu Belgie.
Je to jemně zvlněná oblast s úrodnou půdou, protkaná sítí mnoha vodních toků – mezi nejvýznamnější patří Máza (niz.
Maas, fr. Meuse) a Šelda (niz.
Schelde, fr. Escaut).
Třetí oblast, Ardeny, je hornatá a zalesněná, s nepříliš úrodnou půdou a nevhodná pro zemědělství.
Částečně zasahuje i do severní Francie.
Nachází se zde nejvyšší bod Belgie, Signal de Botrange, o výšce 694 metrů.
Historicky se Belgie člení na 10 provincií.
Vlámsko na severu zahrnuje (od západu k východu):  Západní Flandry  Východní Flandry  Vlámský Brabant  Antverpy  Limburk  Valonsko na jihu zahrnuje:  Henegavsko  Valonský Brabant  Namur  Lutych  Lucemburk  Belgické klima je přímořské, spadá do mírného podnebného pásu.
Srážky jsou časté ve všech ročních obdobích.
Průměrná teplota v lednu je 3 °C, v červenci 18 °C.
Průměrné srážky činí 65 milimetrů v lednu, v červenci 73 milimetrů.
Vzhledem k vysoké hustotě zalidnění (jedné z nejvyšších na světě) a ke svému umístění, musí Belgie čelit vážným ekologickým problémům.
Například zpráva z roku 2003 tvrdí, že kvalita říční vody v Belgii je nejhorší v Evropě a jednou z nejhorších ve 122 zkoumaných zemích světa.
Belgie nicméně vychází velmi dobře z hodnocení kvality ochrany životního prostředí, podle Environmental Performance Index, který vypracovává Yaleova univerzita, má 15. nejlepší ochranu přírody na světě (k roku 2018).
Belgie má vysokou míru recyklace odpadů, třetí nejvyšší v Evropě, přičemž samotný Vlámský region vůbec nejvyšší – 65% (evropský průměr je 35 %).
Politika   Belgie je konstituční monarchií s federální parlamentní demokracií.
Hlavou státu je král a v čele vlády stojí premiér.
Počet vlámsky a francouzsky mluvících ministrů ve federální vládě musí být shodný.
Federální parlament je dvoukomorový, skládá se z Komory zástupců a Senátu.
Senát je v současnosti složen z 50 senátorů jmenovaných parlamenty komunit a regionů a z 10 kooptovaných senátorů.
Před rokem 2014 byla většina členů Senátu volena přímo. 150 poslanců dolní komory je voleno poměrným volebním systémem, v 11 volebních obvodech.
Belgie má ze zákona povinnou volební účast, takže má dlouhodobě jednu z nejvyšších volebních účastí na světě.
Neúčast u hlasování je sankcionována - pokutou 25-50 euro za jednorázovou neúčast a při opakovaném ignorování voleb může být občanu i odebráno aktivní a pasivní volební právo (právo volit i právo být zvolen).
Dějiny parlamentarismu začínají v Belgii již roku 1831, kdy volební právo získali muži starší 25 let, pokud byli plátci pozemkové daně.
Všeobecné volební právo (pro muže) bylo zavedeno v roce 1893, po generální stávce, jež ho požadovala.
Nebylo ovšem zcela rovné - vzdělaní a vlastníci půdy měli více hlasů.
Rovné všeobecné volební právo bylo zavedeno roku 1919, a tehdy také byla zavedena povinnost hlasovat.
Smysl tohoto opatření byl, aby bohatí zaměstnavatelé nemohli vyvíjet tlak na své zaměstnance, aby nešli volit.
Ženám bylo volební právo uděleno až roku 1948.
Podle principu územního je Belgie rozdělena na tři regiony: Vlámsko (Flandry), Valonsko a region Brusel.
Každý region a každé společenství má vlastní vládu i parlament, jen Vlámsko a Vlámské společenství má orgán jediný.
Pro všechny pak v zemi působí orgány federální.
Vzhledem ke komplikovaným národnostním vztahům a množství stran (neexistují strany federální), je skládání federální vlády často mimořádně komplikované.
Unikátní situace nastala po volbách v roce 2010, kdy se vládu podařilo sestavit až 541 dní od voleb, což je světový rekord (přičemž dosavadní rekord byl víc než zdvojnásoben).
Lidská práva  V roce 2002 Belgie jako druhá země na světě uzákonila eutanazii.
Usmrcení je povoleno za přesně vymezených podmínek a jako v jediné zemi světa není věkově omezeno.
Od roku 2014 mohou o zákrok zažádat i děti mladší dvanácti let; první dětská eutanazie byla provedena v roce 2016.
Počet vykonaných eutanazií každoročně stoupá, v roce 2019 dosáhl 2655 případů.
V roce 2003 byla uzákoněna možnost uzavřít manželství osobám stejného pohlaví (jako v druhé zemi na světě, opět po Nizozemsku).
Zákonem bylo později homosexuálním manželským párům dovoleno i osvojování dětí.
V 19. a 20. století některé belgické zoologické zahrady vystavovaly jako „exponáty“ černochy především z Belgického Konga.
Naposledy došlo k výstavě lidí roku 1958.
Hlavní průmyslová odvětví jsou hutnictví, strojírenství, chemie a textil.
Hlavními průmyslovými oblastmi jsou Brusel, Antverpy, Lutych a Gent.
Těžba uhlí se již téměř zastavila.
Zemědělství je vysoce produktivní, živočišná produkce převažuje nad rostlinnou.
Využití půdy: orná půda 27 %, louky a pastviny 20 %, lesy 21 % a voda 6 %.
Důležitý je chov prasat, skotu, drůbeže a ovcí, význam má i rybolov.
Pěstuje se pšenice, ječmen, brambory, cukrová řepa, chmel a jablka.
Typické jsou menší farmy s vysokými hektarovými výnosy.
Dopravně nejvýznamnější jsou přístavy Antverpy a Oostende se spojením do Velké Británie a ropný terminál Zeebrügge.
Nejatraktivnějšími turistickými středisky jsou Brusel, Antverpy, Bruggy, Oostende, Waterloo, Spa a vrchovina Ardeny.
Ke známým belgickým firmám patří pivovarnický koncern Anheuser-Busch InBev, největší pivní firma světa (její tradiční belgickou značkou je třeba Stella Artois) či výrobce elektroniky Agfa.
Belgie se dlouhodobě potýká s vysokým zadlužením, které v roce 2019 činilo 105,1 % HDP.
Nejhorší situace veřejných financí byla však na konci 80. let 20. století, kdy se zadlužení vyšplhalo na 120% HDP.
V letech 1832 až 2002 byl belgickou měnou belgický frank.
V roce 2002 však Belgie převzala jednotnou evropskou měnu euro.
Belgické euromince zobrazují portrét panovníka.
Doprava  V Belgii je velmi rozvinutá síť železnic, dálnic, silnic a vodních cest.
V Antverpách, Gentu a Zeebrügge se nachází jedny z největších evropských přístavů.
Dříve v Belgii bývala velmi rozvinutá síť tzv. vicinálních drah – kombinace železnice a tramvajových tratí.
Její pozůstatky jsou stále patrné v některých městských a příměstských tramvajových tratích.
V Bruselu se taktéž nachází metro a významné mezinárodní letiště.
Obyvatelstvo   Dne 1. ledna 2006 žilo v Belgii 10 511 382 lidí, z toho 6 078 600 ve Vlámsku, 3 413 978 ve Valonsku a 1 018 804 v Bruselském regionu.
Belgie má vysokou hustotu zalidnění (365 obyv. na km²), v Evropě má vyšší pouze Nizozemsko a několik malých států, jako např.
Nejvyšší hustotu zalidnění má oblast známá jako „vlámský diamant“, kterou vymezují aglomerace Bruselu, Antverp, Gentu a Lovaně.
Další velká města jsou Lutych, Charleroi, Mons, Kortrijk, Bruggy, Hasselt a Namur.
Nejnižší hustotu zalidnění mají Ardenny.
Belgie má velmi vysokou míru urbanizace – ve městech žije 98,2 % obyvatel (2021).
Asi 98 % dospělé populace je gramotných.
Školní docházka je povinná od šesti do osmnácti let, ale mnoho Belgičanů studuje až do 23 let.
V rámci zemí OECD má Belgie 3. nejvyšší procento lidí ve věku 18–21 let zapsaných na vyšší školu nebo univerzitu.
Podíl lidí s funkční negramotností je však znepokojivý – v letech 1994–1998 činil 18,4 %.
Belgické páry vykazují největší rozvodovost na světě – neobstojí zhruba 64 ze 100 manželství.
Zvláštním rysem belgické společnosti je vysoká sebevražednost (v to se nepočítá eutanazie).
Ta je nejvyšší v západní Evropě a jedna z nejvyšších ve vyspělém světě (vyšší je jen v Pobaltí a Jižní Koreji).
Podle odhadů z roku 2012 je průměrná délka života 79,65 let.
Porodnost v roce 2017 činila 1,64 dítěte na jednu ženu.
Průměrný věk v roce 2021 byl 41,6 roku.
Etnické skupiny  Značnou část belgické populace tvoří Vlámové a Valoni.
Zbývajících 25 % představují přistěhovalci ze severní Afriky (zejména z Maroka a Alžírska), ze subsaharské Afriky (zejména z Konga) a z Turecka, ale také příslušníci dalších evropských národů (zvláště Italové, Francouzi a Portugalci).
Největší skupinu přistěhovalců v Belgii tvoří Maročané se 400 000 lidmi.
Druzí jsou tradiční evropští přistěhovalci – Italové.
Statbel zveřejnil v roce 2021 údaje, z nichž vyplývá, že 67,3 % belgického obyvatelstva je belgického etnického původu a 32,7 % cizího původu.
Studie také zjistila, že 74,5 % obyvatel regionu Brusel bylo nebelgického původu.
Jazyky   Po jazykové stránce je Belgie nejednotná.
Nizozemsky mluví přibližně 60 % obyvatel, francouzsky 40 % a německy necelé 1 %.
Francouzsky se hovoří převážně na jihu země, vlámsky zase na severu.
Němčina se užívá na malé části území na východě Belgie.
Brusel, ve kterém žije 8 % obyvatel, je oficiálně bilingvní (francouzsko-nizozemský).
Původně se v Bruselu mluvilo převážně nizozemsky, avšak poté, co Belgie získala roku 1830 nezávislost, převládla v hlavním městě francouzština, která byla jediným oficiálním jazykem.
Jak vlámština (belgická varianta nizozemštiny), tak belgická francouzština vykazují drobné rozdíly ve slovní zásobě a sémantice oproti variantám užívaným v Nizozemsku a ve Francii.
Náboženství   Nejrozšířenějším náboženstvím je katolicismus, ve Vlámsku se k němu hlásí 76 % obyvatel, ve Valonsku 66 %.
Role katolické víry je historicky významná: vznik Belgie lze chápat jako oddělení katolické části původního Nizozemska od jeho části protestantské.
Protestantů je dodnes v Belgii minimum, asi 1 procento.
Roste ale počet muslimů.
Už v roce 2008, ještě před velkou migrační krizí roku 2015, byl jejich počet určen na 6 % (v hlavním městě Bruselu 23,6 %), tedy 628 751 osob.
Již tehdy šlo o největší poměr muslimů v populaci v Evropě.
Židovská komunita čítá okolo 40 000 osob a její největší část tradičně sídlí v Antverpách (asi 18 000 osob).
Je to poslední evropská židovská komunita, kde se ještě udržel jazyk jidiš.
V zemi existuje 45 aktivních synagog (30 z nich je v Antverpách).
Podle výzkumu Eurobarometru z roku 2015 tvoří lidé bez vyznání 32 % populace, ve Valonsku je to 45 % obyvatel.
Kultura  Kulturní život Belgie se rozvíjí hlavně uvnitř všech tří národnostních společenství.
Kromě Královské vojenské akademie totiž nemá Belgie žádné dvojjazyčné univerzity ani jednotná média, společné kulturní či vědecké instituce.
Literatura   Spisovatel Maurice Maeterlinck získal Nobelovu cenu za literaturu.
Charles de Coster obnovil slávu postavičky Enšpígla.
Průkopníkem vlámštiny v druhdy převážně frankofonní Belgii byl Hendrik Conscience.
Guido Gezelle psal západním vlámským dialektem.
Hugo Claus proslul vlámsky psaným románem Smutek Belgie.
Francouzsky psali symbolistický básník Emile Verhaeren, Marguerite Yourcenar či Henri Michaux.
Dnes třeba Jan Theuninck či Amélie Nothomb.
Jedním z neslavnějším detektivkářů světa byl Georges Simenon, jenž stvořil postavu komisaře Maigreta.
Ten proslul mj. mimořádnou autorskou plodností, stal se autorem 500 knih.
Maigret je hrdinou 75 jeho románů.
Učinil ze Simenona sedmnáctého nejpřekládanějšího spisovatele všech dob a zdaleka nejpřekládanějšího spisovatele belgického.
Velkou tradici má belgický komiks.
Tvůrcem slavného Tintina byl Hergé, dalšími významnými komiksovými autory byli André Franquin (tvůrce Gastona), Morris (tvůrce Lucky Luka) či Peyo (tvůrce Šmoulů).
V Belgii ročně vyjde zhruba 800 komiksových titulů.
Komiksy tvoří zhruba 60 % produkce místních nakladatelství.
Komiksová scéna uživí okolo 650 kreslířů.
Hudba   V 15. století byla Belgie epicentrem rozvoje evropské vážné hudby, jak dosvědčuje dílo Guillauma Dufaye či Gillese Binchoise, klíčových skladatelů první generace (někdy zvané burgundská) tzv. franko-vlámské školy, jež vytvořila evropskou renesanční polyfonii.
V generaci druhé byli klíčovými osobnostmi znovu Belgičané: Johannes Ockeghem a Alexander Agricola.
Ve třetí pak Jacob Obrecht, rodák z Gentu, či Pierre de La Rue, který se narodil v Tournai.
Také ve čtvrté generaci nalezneme významné belgické rodáky: Adriana Willaerta, jenž spatřil světlo světa nejspíše v Roeselare, Cipriana de Rore z Ronse či Jacoba Arcadelta z Namuru.
Pozdní franko-vlámskou školu reprezentují především Orlando di Lasso, rodák z Monsu, a mechelenský skladatel Philippe de Monte.Poté se těžiště vývoje evropské hudby přesunulo mimo území Belgie, ale v Lutychu se kupříkladu narodil César Franck, významný hudební skladatel 19. století, jenž většinu života prožil v Paříži.
Pracoval jako varhaník a vyučoval skladbu.
Jako skladatel se však prosadil až v pozdějším věku, zejména svou Symfonií d moll a Sonátou pro housle a klavír A dur.
Z interpretů vážné hudby vynikli houslisté Eugène Ysaÿe a Henri Vieuxtemps.
Francouzský šanson obohatil Jacques Brel.
V oblasti jazzu se stal legendou Toots Thielemans, proslulý svou hrou na foukací harmoniku.
V pop-music 20. století se mezinárodního věhlasu dočkal francouzsky zpívající Salvatore Adamo.
Belgičané se začali poměrně hodně prosazovat v globálním popu v nedávné době.
Celosvětové hity měli raper s rwandskými kořeny Stromae (zejm.
Alors en dance), Kate Ryan, Lara Fabian či Gotye.
Ve skupině Transglobal Underground se proslavila zpěvačka Natacha Atlas.
Velmi populární je v Belgii elektronická hudba – elektronický festival Tomorrowland je největší na světě.
Film   Nejslavnějšími belgickými filmovými tvůrci jsou bratři Dardennové, již prosluli sociálními dramaty.
Společně dvakrát získali Zlatou palmu v Cannes (1999, 2005).
Gérard Corbiau získal roku 1994 Zlatý glóbus za nejlepší cizojazyčný film, v roce 1997 ho napodobil Alain Berliner.
Režisérka Chantal Akermanová byla představitelkou feministického avantgardního filmu.
Jean-Claude van Damme se stal hvězdou akčních snímků.
V Belgii se narodila (v rodině holandské šlechty) i hollywoodská hvězda Audrey Hepburnová nebo Johnny Galecki, známý rolí Leonarda Hofstadtera v komediálním seriálu Teorie velkého třesku.
Ke známým belgickým hercům, kteří se prosadili spíše v Evropě a na domácí scéně, patří Marie Gillainová, Jan Decleir, Benoît Poelvoorde, Matthias Schoenaerts, Jérémie Renier, Déborah Françoisová nebo Émilie Dequenneová, která za svůj výkon ve filmu Rosetta získala cenu pro nejlepší herečku na filmovém festivalu v Cannes.
Stejnou cenu získala i Natacha Régnierová, jež je zároveň i první belgickou herečkou, jež získala francouzskou filmovou cenu César a stejně tak první Belgičankou oceněnou Evropskou filmovou cenou pro nejlepší herečku.
Césara, za vedlejší roli, získala v roce 2006 i Cécile de France.
Server Culture Trip vyhlásil v roce 2016 deset nejlepších belgických filmů, zvítězilo drama Přerušený kruh z roku 2012.
Následovaly snímky Býčí šíje (2011), Daens (1992), Kluk na kole (2011), C'est arrivé près de chez vous (1992), Terč: Zabiják (2003), Slib (1996), Rosetta (1999), Toto hrdina (1991) a Dva dny, jedna noc (2014).
Výběr naznačuje stoupající úroveň belgické kinematografie od 90. let 20. století.
O vzestupu mluví i prostá statistika produkce, zatímco například v roce 1985 belgická kinematografie vyprodukovala pouhých sedm filmů, o dvacet let později to bylo již 28 snímků za rok.
Výtvarné umění   Belgie je známá vyspělým výtvarným uměním a architekturou.
Na jejím území se vyvíjely všechny významné evropské umělecké slohy, od románských, gotických, barokních a renesančních architektur, přes vlámské renesanční a barokní stavby a obrazy, až k renesanční vokální hudbě v jižní části nížin.Řada osobností tohoto regionu ovlivnila světové umění.
V Belgii se narodili významní malíři 15. století Rogier van der Weyden, nejvýznamnější představitel rané nizozemské školy, a Hugo van der Goes.
Pracoval zde i Pieter Brueghel starší, známý malíř 16. století a zakladatel malířské dynastie, i jeho slavný syn Jan Brueghel starší.
V 17. století formoval evropské malířství Peter Paul Rubens.
Dalšími významnými malíři různých epoch na dnešním belgickém území byli mj. tzv. „vlámští primitivisté“ Jan van Eyck a Hans Memling, později Quinten Matsijs, Jacob Jordaens a zvláště Anthony van Dyck.
Nejvýraznějšími osobnostmi 19. století byli romantik Antoine Wiertz, realista Constantin Meunier, symbolista Fernand Khnopff či impresionistka Anna Bochová.
Představitelem secese byl malíř Henry van de Velde.
Z 20. století je nutno zmínit jména Constant Permeke, René Magritte, Paul Delvaux a James Ensor.
Symbolistou byl litograf Félicien Rops.
K tachismu a abstraktnímu expresionismu náležel Pierre Alechinsky.
V počínajícím 21. století jsou mezinárodně známí malíři Luc Tuymans a Michael Borremans.
Nejvýznamnější sbírky výtvarného umění v Belgii schraňuje státní Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique v Bruselu.
Instituce je tvořena šesti samostatnými muzei umění, jedno vystavuje umění starých mistrů, druhé díla moderní a tři jsou věnována konkrétním malířům.
Nejvýznamnějším z nich je Musée Magritte, věnované dílu proslulého surrealisty.
Mimo hlavní město patří k nejdůležitějším sbírkovým institucím Muzeum výtvarných umění v Gentu nebo Muzeum Groeninge v Bruggách.
Památky   Victor Horta byl jedním z nejdůležitějších představitelů secese v architektuře, čtyři jeho bruselské městské domy z konce 19. století byly zapsány na seznam světového dědictví UNESCO.
Na seznam Světového dědictví UNESCO byla zapsána i románsko-gotická Katedrála Notre Dame v Tournai, celé náměstí Grande-Place v Bruselu s proslulými cechovními domy a monumentální Bruselskou radnicí.
Secesní je i další památka UNESCO Palác Stoclet v obci Woluwe-Saint-Pierre, z dílny českého rodáka Josefa Hoffmanna, s vnitřní výzdobou Gustava Klimta.
V Belgii se nachází i jedna ze sedmnácti Le Corbusierových staveb zapsaných na seznam Světového dědictví, a to Vila Guiette v Antverpách.
Na seznam bylo zapsáno i celé historické centrum Brugg.
Krom těchto památek patří k turisty nejvyhledávanějším proslulé Atomium v Bruselu postavené u příležitosti mezinárodní výstavy Expo 58.
Stavba je vlastně modelem krystalové mřížky železa zvětšená v poměru 155 miliard k jedné.
Žádný z turistů většinou nemine ani fontánku Čurající chlapeček, vyhledávané jsou i vrcholně gotické skvosty Katedrála svatého Michaela archanděla a svaté Guduly v Bruselu, Katedrála Panny Marie v Antverpách nebo Katedrála svatého Bavona v Gentu.
Jednou z největších secesních staveb Evropy je Bazilika Sacré-Cœur v Bruselu.
Belgie má nejvíce středověkých hradů na metr čtvereční v Evropě (např.
Gravensteen v Gentu).
Oficiálním sídlem krále je Královský palác v Bruselu, ačkoli reálně král s rodinou žijí na zámku Laeken.
Královský palác je vystavěn v historistním stylu, stejně jako monumentální Justiční palác v Bruselu.
Brusel je také sídlem řady institucí Evropské unie, která zde nechala vystavět pro tyto instituce i řadu budov jako na např. palác Berlaymont, hlavní sídlo Evropské komise, a budova Justus Lipsius, kde zasedá Evropská rada.
V Antverpách byl roku 1928 postaven také první mrakodrap v Evropě – Torengebouw.
Kuchyně   Obrovskou tradici má výroba čokolády.
První byla v Belgii vyrobena již roku 1635.
Dnes se jí vyrobí okolo 170 000 tun ročně.
Belgie každý rok vyváží čokoládu v hodnotě 2,8 miliard eur.
V letech 2000–2018 se čokoládový export zdvojnásobil, z 300 000 tun na 600 000 tun.
K nejznámějším značkám belgické čokolády patří Leonidas, Godiva, Côte d'Or či Neuhaus, ale typickými jsou i malovýrobci čokolády, jichž je v Belgii přes 400.
Neoblíbenější formou čokoládového výrobku v Belgii však není čokoláda tabulková jako třeba v ČR, ale pralinka – belgické pralinky jsou celosvětově známým pojmem.Podobnou tradici mají vafle, belgický vynález a národní jídlo.
V Belgii se prodávají v mnoha formách, často jako rychlé občerstvení na ulicích.
Existují dva hlavní druhy belgických vaflí, bruselské a lutyšské.
Bruselské jsou pravidelného obdélníkového tvaru, lehké, nadýchané, křupavé, s velkými kapsami.
Lutyšské (gaufres liégeoise) jsou zaoblené, menší, obsahují vepřové sádlo a jsou o dost sladší než bruselské.
Na jejich kvalitu dohlíží Bratrstvo lutyšských vaflí.
Za národní jídlo jsou rovněž považovány hranolky.
Pravé belgické hranolky jsou dvakrát osmažené, a to nikoli v oleji, ale zásadně v sádle.
Jsou silně osolené a jsou často podávány jako samostatné jídlo (s mnoha verzemi omáček), nikoli jako příloha, nejčastěji v pouličních stáncích, jichž je v Belgii přes 5000.
Belgičan sní průměrně 75 kilogramů hranolků ročně (to je o třetinu víc než v USA, kde jsou hranolky jinak také velmi populární).
Hranolky se jedli v Belgii zřejmě již v 16. století, ale první pouliční stánek byl otevřen roku 1838.
Belgičané jsou citliví na teorii o tom, že hranolky mají francouzský původ a uvádějí řadu důkazů o jejich původu belgickém.
Spor o dvojí smažení hranolek v roce 2017 vedl ke střetu s Evropskou komisí.
K hranolkům se obvykle nabízí tradiční belgická majonéza.
Její složení je dokonce od roku 1955 upraveno zákonem: minimální podíl tuku musí být 80 procent a vaječného žloutku 7,5 procenta.
Proti tomuto diktátu se však dnes bouří někteří výrobci, kteří argumentují, že trh si žádá již méně tučné výrobky.
Ke specialitám belgické kuchyně patří též gratinované čekankové puky, vařené slávky či tomatte-crevette'' – chuťovka z garnátů s majonézou vložených do vydlabaného rajčete.
Velkou tradici má rovněž výroba piva, která se dostala i na seznam kulturního světového dědictví UNESCO.
V Belgii existuje rekordních 1500 různých piv, proslulá jsou trapistická, tedy silně fermentovaná klášterní piva.
Pivovarnický koncern Anheuser-Busch InBev je největším na světě.
Pivo je pro Belgičany něco jako víno pro Francouze a to co sladová whisky pro Skoty.
Většina spotřebovaného vína se dováží z Francie, Německa a Lucemburska, ale obvykle naleznete v nabídce i jeden nebo dva druhy z Itálie, Spojených států, Chile a jiných zemí.
Káva je dost silná a obvykle podávána s malou sušenkou nebo čokoládou.
Čaj se většinou podává ve skle s plátkem citrónu a bez mléka.
Výběr bylinkových čajů je bohatý.
Věda   Nositelem Nobelovy ceny za fyziku je François Englert, za chemii Ilja Prigogine, za fyziologii Christian de Duve, Corneille Heymans, Jules Bordet a Albert Claude.
Georges Lemaître nastolil slavnou hypotézu o vzniku vesmíru Velkým třeskem.
Andreas Vesalius posunul poznání v oblasti anatomie, chemik Jean-Baptiste van Helmont založil studium plynů, Abraham Ortelius byl tvůrcem prvního atlasu, kartografii ovlivnil i matematik Gerhard Mercator, jeho Mercatorovo zobrazení se užívá dodnes.
Leo Baekeland vynalezl bakelit a fotografický papír, Étienne Lenoir první úspěšný stacionární plynový spalovací motor, Zénobe Gramme první prakticky využitelný motor na stejnosměrný proud.
Solvayův proces objevil chemik Ernest Solvay.
Fyzik Joseph Plateau jako první představil iluzi pohybujícího se obrazu.
Vynálezcem saxofonu byl Adolphe Sax. Významnými matematiky byli Eugène Charles Catalan, Jean Bourgain, Pierre Deligne, Simon Stevin či Jacques Tits.
Robert Cailliau pomáhal vynalézt systém WWW.
Kronika Jeana Froissarta patří k nejvýznamnějším historiografickým dílům středověku.
Henri Pirenne byl významným historikem-medievalistou.
Humanista Justus Lipsius se pokoušel vytvořit křesťanskou verzi stoicismu.
Do humanistického okruhu patřil i nakladatel a tiskař Christophe Plantin.
Descartovo dílo rozvíjel filozof Arnold Geulincx.
Průkopníkem užití statistických metod v sociologii byl Adolphe Quetelet, jinak též astronom.
Victor D'Hondt je tvůrcem metody rozdílení volebních mandátů.
Jako literární teoretik proslul Paul de Man. Paul Otlet byl průkopníkem informační vědy.
Marxistickým teoretikem byl Ernest Mandel, Chantal Mouffeová je politoložkou poststrukturalistické a postmarxistické orientace.
Základním stavebním kamenem nizozemské vědy jsou univerzity.
V Šanghajském žebříčku, který tradičně hierarchizuje nejlepší vysoké školy na světě, má Belgie (k roku 2021) dvě univerzity v první stovce.
Nejvyšší prestiž má Gentská univerzita, která je žebříčkem vyhodnocena jako 71. nejlepší na světě.
Kdysi šlo o první vysokou školu v Belgii, která začala vyučovat vlámsky.
Druhou nejkvalitnější školou v Nizozemsku má být Katholieke Universiteit Leuven (87. na světě), známá svým dramatickým rozdělením roku 1968.
Sport   Tenistky Kim Clijstersová a Justine Heninová byly světovými jedničkami.
Eddy Merckx byl legendárním cyklistou, stejně jako jeho velký soupeř Freddy Maertens.
Belgičtí cyklisté mají na kontě nejvíce vítězství na Tour de France, pomineme-li domácí Francouze.
V Belgii se jezdí i známé cyklistické závody Kolem Flander a Lutych–Bastogne–Lutych.
Legendou motorového sportu, zejména závodu 24 hodin Le Mans, je Jacky Ickx.
Šest zlatých olympijských medailí vybojoval lukostřelec Hubert Van Innis.
K nejúspěšnějším atletům patří skokanka do výšky Tia Hellebautová, běžci na dlouhých tratích Gaston Reiff a Gaston Roelants či sedmibojařka Nafissatou Thiamová.
K dalším úspěšným sportovcům pak plavec Frédérik Deburghgraeve, nebo judisté Robert Van de Walle a Ulla Werbroucková.
Arthur van Doren byl dvakrát vyhlášen nejlepším pozemním hokejistou světa.
Belgická fotbalová reprezentace, přezdívaná „Rudí ďáblové“, dosáhla největšího úspěchu na mistrovství světa roku 2018, kde vybojovala bronzovou medaili.
Jádrem tohoto mužstva byli Thibaut Courtois, Romelu Lukaku, Eden Hazard či Kevin De Bruyne.
Z fotbalistů starších generací jsou známí především brankáři Jean-Marie Pfaff a Michel Preud'homm, záložníci Jan Ceulemans a Enzo Scifo či útočníci Paul Van Himst a Raymond Braine, který mezi světovými válkami oblékal dres pražské Sparty.
Belgičané mají i zlato z olympijských her roku 1920, kde ho získali v proslulém skandálním finále, z něhož na protest odešlo mužstvo Československa.
Nejúspěšnějším belgickým klubem je Andrelecht Brusel, který dvakrát vyhrál Pohár vítězů pohárů (1976, 1978) a Evropskou ligu (1983).
Vítězem Poháru vítězů pohárů je i KV Mechelen (1988).
V Lize mistrů (dříve Poháru mistrů evropských zemí) došly ovšem nejdále z belgických klubů Bruggy, které v sezóně 1977/78 podlehly až ve finále Liverpoolu.
Belgie v roce 1972 pořádala mistrovství Evropy, roku 2000 ho spolupořádala s Nizozemskem.
Belgie pořádala letní olympijské hry roku 1920, v Antverpách.
Na Circuit de Spa-Francorchamps, nedaleko města Spa, se každoročně koná závod Formule 1 Grand Prix Belgie.
Van Dammeho memoriál, konaný na Stadionu krále Baudouina v Bruselu, patří k nejprestižnějším atletickým závodům a je součástí seriálu Diamantová liga.
Belgická města v obrazech  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články   Fiktivní vyhlášení vlámské nezávislosti  Pohřebiště belgických panovníků  Externí odkazy                Mapa Bruselu  Oficiální zastoupení belgických Flander v ČR  Info a rady od turistů a cestovatelů o Belgii                  Státy a území vzniklé roku 1830 Státy NATO Státy EU Státy Unie pro Středomoří Státy Evropy Království Státy Mezinárodní organizace frankofonie
Anglie (anglicky England) je největší a zdaleka nejlidnatější země Spojeného království Velké Británie a Severního Irska.
Zároveň je to jediná z jeho čtyř složek, která nemá žádnou vlastní autonomii ani samosprávu.
Zahrnuje jižní dvě třetiny ostrova Velká Británie.
Na severu hraničí se Skotskem, na západě pak s Walesem, jinak ji obklopuje moře.
Anglie je pojmenována podle Anglů („“), jednoho z řady germánských kmenů, původem pravděpodobně ze severního Německa, které se v Anglii usadily v 5. a 6. století.
Původně rozdělená Anglie se v 10. století sjednotila jako Anglické království, k němuž byl později (formálně až roku 1536) připojen i sousední Wales, přičemž Anglie zůstávala nadále jádrem a mocenským centrem tohoto státu.
Od roku 1603 je Anglické království v personální unii se Skotským královstvím.
Do roku 1707 bylo Anglické království samostatné, poté bylo začleněno do soustátí Spojeného království Velké Británie.
Metropolí Anglie a jejím největším městem je Londýn, jenž je současně metropolí Spojeného království.
Vzhledem k populační a kulturní dominanci Anglie v rámci unie (zahrnuje asi 80 % obyvatel) a faktu, že Londýn je jejich společnou metropolí, se jako Anglie se často nesprávně označuje celé Spojené království (a pojmy „anglický“ a „britský“ splývají), což vadí nejen obyvatelům ostatních zemí unie, ale i některým Angličanům.
Od roku 2002 v Anglii působí federalistická strana Angličtí demokraté (), usilující o vznik samostatného autonomního anglického parlamentu s minimálně obdobnými kompetencemi, jako má současný skotský parlament.
Dějiny   Území Anglie bylo osídleno již v prehistorickém období.
Homo antecessor je zde prokázán už z doby přibližně před 780 000 lety.
Po poslední době ledové tu ale zůstali pouze velcí savci (mamuti, bizoni, nosorožci srstnatí).
Zhruba před 11 000 lety, když ledové příkrovy začaly ustupovat, lidé území znovu osídlili.
Mořská hladina byla tehdy nižší, takže Británie byla spojena s Eurasií pozemním mostem.
Období neolitu připomínají památky jako Stonehenge nebo Avebury.
V době železné se ze střední Evropy dostala do Anglie keltská kultura.
Společnost byla kmenová (podle Ptolemaia bylo v této oblasti asi 20 kmenů).
V roce 55 př. n. l. se dvakrát neúspěšně pokusil o invazi do Anglie Julius Caesar.
Za vlády císaře Claudia už Anglii, Wales a větší část nížin Skotska Římská říše ovládla a anektovala roku 43 pod názvem provincie Britannia.
Panování Římanů trvalo zhruba do roku 410.
Romanizovaná Anglie pod nadvládou keltských Britonů se během stěhování národů stala cílem nájezdů germánských Anglosasů, nad kterými Britonové zvítězili v pololegendární bitvě na hoře Badon.
Celé toto období se později stalo pozadím bájných příběhů o keltském králi Artušovi.
Keltské obyvatelstvo bylo postupně vytlačeno západním směrem a částečně se vystěhovalo do pevniské Armoriky (Bretaně) a na dobytém území anglosasští vládci zřídili sedm království.
V období okolo roku 800 se ostrov stal terčem nájezdů Vikingů.
Jediným přežívajícím anglickým královstvím zůstal Wessex, jehož bezpečnost na nějakou dobu zajistil Alfréd Veliký v roce 878 vítězstvím v bitvě u Edingtonu.
Za jeho nástupců došlo k politickému sjednocení Anglie, poprvé uskutečněnému Ethelstanem v roce 927, ale nová vlna skandinávských útoků z konce 10. století skončila dobytím tohoto království.
Anglická královská dynastie byla obnovena nástupem Eduarda Vyznavače v roce 1042.
Roku 1066 zvítězil v bitvě u Hastingsu Vilém Dobyvatel a Anglii ovládli Normané.
Po roce 1154 se u moci postupně vystřídalo několik královských dynastií.
Nejprve to byli Plantagenetové (1154–1485), významnými panovníky byli zejména Richard I., Eduard I., Eduard III. a Jindřich V. Za jejich vlády byla v roce 1215 podepsána Magna Charta, anglický právní dokument omezující pravomoci panovníka a chránící privilegia svobodných lidí.
V letech 1453 až 1487 došlo mezi dvěma větvemi královské rodiny – Yorky a Lancastery – k občanské válce, známé jako války růží.
Tento spor vyvrcholil porážkou a smrtí Richarda III. v bitvě u Bosworthu.
Důsledkem byl nástup dynastie Tudorovců (1485–1603), jejímž prvním panovníkem byl Jindřich VII.
Tudor, dalšími významnými pak Jindřich VIII. a Alžběta I. Během vlády této dynastie došlo k náboženské reformaci a vznikla anglikánská církev.
Alžbětinská éra bývá někdy označována jako zlatý věk v anglických dějinách, kdy došlo i k rozkvětu anglické renesance.
Po smrti Alžběty I. v roce 1603 se stal skotský král Jakub také králem Anglie a Irska, přijal jméno Jakub I. a založil tak personální unii těchto tří zemí.
Stuartovci byli u moci v letech 1603–1649, následovalo období Anglické republiky včetně tzv.
Protektorátu (1649–1660) a vlády Olivera Cromwella jako lorda protektora.
Poté došlo k obnovení vlády Stuartovců, která trvala do tzv.
Slavné revoluce v roce 1688, po které nastoupil v roce 1689 na trůn Vilém Oranžský.
V roce 1707 se Anglie spojila se Skotskem.
Právním základem tohoto spojení jsou zákony o unii.
Pozdější dějiny Anglie jsou již součástí dějin Spojeného království.
Politické a právní uspořádání  Anglie je součástí Spojeného království, tedy konstituční monarchie s parlamentním systémem.
Je řízena přímo parlamentem Spojeného království.
V Dolní sněmovně, což je dolní komora britského parlamentu se sídlem ve Westminsterském paláci, je 532 členů parlamentu za volební obvody v Anglii (z celkového počtu 650 členů).
Od všeobecných voleb ve Spojeném království v roce 2019 je Anglie zastoupena 345 poslanci z Konzervativní strany, 179 z Labouristické strany, sedmi z Liberálních demokratů, jedním ze Strany zelených a předsedou sněmovny, kterým je Lindsay Harvey Hoyle (* 1957).
Anglický právní systém, který se vyvíjel po staletí, je základem právních systémů používaných ve většině zemí Commonwealthu i ve Spojených státech (kromě Louisiany).
Obecná podstata anglického práva spočívá v tom, že soudci na řešené případy aplikují svůj zdravý rozum a znalost právních precedentů (stare decisis).
V čele soudního systému je Senior Courts of England and Wales, který se skládá z odvolacího soudu, Nejvyššího soudního dvora pro civilní případy a Korunního soudu pro trestní případy.
Rozhodnutí tohoto nejvyššího soudu jsou závazná pro každý další soud v hierarchii.
Za soudní systém, věznice a probaci v Anglii odpovídá parlamentu státní tajemník pro spravedlnost.
Správní členění   Původně byla nejvyšším článkem anglického správního systému hrabství.
Toto členění navázalo na staré celky z doby před sjednocením Anglie, například království jako byly Essex či Sussex; vévodství, jakými byly Yorkshire, Cornwall či Lancashire, nebo pouze panství daná nějakému šlechtici, což je například případ Berkshiru.
Do roku 1867 se hrabství členila na malé celky nazývané setniny (anglicky ).
Tato hrabství stále existují jako tradiční hrabství.
Z mnoha důvodů však byla tato hrabství v mnoha částech Anglie silně pozměněna nebo zrušena jako administrativní celky.
Fakt, že hrabství byla tak malá, mělo za následek, že zde neexistovala žádná regionální vláda schopná koordinovat spolupráci na regionální úrovni.
To byl především případ metropolitních oblastí obklopujících města, protože hranice hrabství byla určena už několik století před průmyslovou revolucí a masovou urbanizací Anglie.
Řešením byl vznik metropolitních hrabství, která byla později zrušena, a s několika hrabstvími rozdělena do celků zvaných unitary authority, spojujících správu na úrovni hrabství a distriktů.
Hrabství a unitary authority se dál seskupují do regionů, existujících od roku 1994.
Velký Londýn má zvláštní postavení a je jediným regionem, který má zastupitelstvo a starostu voleného v přímých volbách.
Londýn se dále člení na 32 obvodů, přičemž  zůstává i nadále zastupitelstvem Londýnské City.
Vedle Velkého Londýna jsou dalšími regiony:  Severovýchodní Anglie ()  Severozápadní Anglie ()  Yorkshire a Humber ()  Západní Midlands ()  Východní Midlands ()  Východ Anglie ()  Jihozápadní Anglie ()  Jihovýchodní Anglie ()  S výjimkou Londýna mají regiony málo kompetencí a nemají volené představitele; regionální správa je v rukách nevolených zastupitelstev.
Geografie   Anglie zahrnuje dvě třetiny ostrova Velká Británie, centrální a jižní, a několik přilehlých ostrovů, z nichž největší je ostrov Wight.
Na severu hraničí se Skotskem, na západě s Walesem.
Je blíž kontinentální Evropě než kterákoliv jiná část Británie.
Od Francie ji odděluje jen 38 km široká mořská úžina.
Na východě obklopuje Anglii Severní moře a na západě Keltské moře, která na jižní strany spojuje Lamanšský průliv.
V Anglii převažují nížiny, hornatější je jihozápadní část (zasahuje sem Kambrické pohoří) a zejména severní část s řetězem nízkých hor, Pennines, rozdělující severní a střední Anglii na východní a západní část.
Západně od těchto hor se nachází jezerní oblast Lake District se stejnojmenným národním parkem, s největším jezerem Windermere a také s nejvyšší horou Anglie Scafell Pike.
Východně se rozkládá plochá, nížinatá bažinatá krajina, která byla z velké části vysušena pro zemědělské využití.
Nejdelší řekou protékající Anglií je Severn (354 km), zároveň nejdelší řeka ve Spojeném království.
Další významné anglické řeky jsou Temže (346 km), Trent (274 km), Great Ouse (230 km), Avona (154 km), Tyne (118 km) a Mersey (109 km).
V celé Anglii převládají louky a pastviny, v jižní Anglii je vyšší podíl orné půdy.
Převážně listnaté lesy poskytují dobré podmínky pro divokou zvěř; pouze v severních a horských oblastech Anglie ustupují jehličnatým lesům.
Anglická příroda se ale musela vypořádat s industrializací, s velkou hustotou osídlení i s intenzivním zemědělstvím.
Některé druhy fauny se přizpůsobily městskému a příměstskému prostředí (např. liška obecná je nejrozšířenějším městským savcem po potkanovi, rozšířeným druhem je zde i holub hřivnáč).
Pokud jde o ochranu přírody a zlepšování životního prostředí, řadí se Anglie mezi vyspělé země.
Podnebí  Anglie má mírné přímořské klima s teplotami ne o mnoho nižšími než 0 °C v zimě a ne o mnoho vyššími než 32 °C v létě.
Významný vliv na podnebí má blízkost Anglie k Atlantskému oceánu, její severní zeměpisná šířka a oteplování moře Golfským proudem.
Počasí je poměrně často vlhké a proměnlivé.
Nejchladnějšími měsíci jsou leden a zejména na anglickém pobřeží únor, zatímco červenec je obvykle nejteplejším měsícem.
Měsíce s mírným až teplým počasím jsou květen, červen, září a říjen.
Dešťové srážky jsou po celý rok poměrně rovnoměrné; jsou vyšší na západě a v oblasti Lake District.
Podnebí se směrem na sever Anglie ochlazuje.
Města  Pro Anglii jsou typické velké městské aglomerace, z nichž největší je oblast Velkého Londýna.
Další městské oblasti značné velikosti a vlivu jsou v severní Anglii nebo v anglickém středozemí.
Členité pobřeží s mnoha chráněnými zátokami také umožnilo vznik významných přístavů (Londýn, Liverpool, Southampton, Portsmouth, Sunderland, Dover).
Abecední seznam největších anglických měst:  Birmingham  Bradford  Bristol  Cambridge  Coventry  Derby  Kingston upon Hull  Leeds  Leicester  Liverpool  Londýn  Manchester  Newcastle upon Tyne  Norwich  Nottingham  Peterborough  Plymouth  Preston  Sheffield  Stoke-on-Trent  Wolverhampton  York  Hospodářství  Anglická ekonomika je jednou z největších a nejdynamičtějších na světě s průměrným HDP na hlavu 28 100 liber šterlinků (GBP, oficiální měna v Anglii).
Obvykle je považována za smíšenou tržní ekonomiku, přijala mnoho principů volného trhu, přesto si udržuje vyspělou infrastrukturu sociálního blahobytu.
Za rozvoj a provádění vládní hospodářské politiky a politiky veřejných financí zodpovídá Ministerstvo financí Jejího Veličenstva v čele s ministrem financí.
Zdanění v Anglii je ve srovnání s většinou zbytku Evropy poměrně konkurenceschopné – od roku 2014 je základní sazba daně fyzických osob 20 % ze zdanitelného příjmu.
Ekonomika Anglie je největší částí ekonomiky Spojeného království, která má podle parity kupní síly 18. nejvyšší HDP na hlavu na světě (v roce 2019).
Anglie patří na vedoucí pozice v chemickém a farmaceutickém sektoru a v klíčových technických odvětvích, zejména v letectví a zbrojním průmyslu a v oblasti software.
Finančním centrem Anglie je Londýn, kde sídlí London Stock Exchange, hlavní burza cenných papírů Spojeného království a největší v Evropě.
Centrální bankou Spojeného království je Bank of England, založená v roce 1694 skotským bankéřem Williamem Patersonem.
Od roku 1946 je státní institucí, má monopol na vydávání bankovek v Anglii a Walesu.
Odpovědnost za řízení měnové politiky země a stanovení úrokových sazeb má Výbor pro měnovou politiku banky.
Anglie je vysoce industrializovaná, ale od 70. let 20. století dochází k úpadku tradičního těžkého a zpracovatelského průmyslu a k rostoucímu důrazu na ekonomiku více orientovanou na odvětví služeb.
Významným odvětvím se stal cestovní ruch.
Exportní části ekonomiky dominují léčiva, automobily (některé původně anglické značky jsou ale nyní v zahraničním vlastnictví, např.
Land Rover, Lotus, Jaguar a Bentley), ropa z anglických částí Severního moře, letecké motory a také alkoholické nápoje.
Londýn je považován za jedno z nejrychleji rostoucích technologických center v Evropě, je v něm více než 100 technologických společností v hodnotě přes 1 miliardu USD.
K významným firmám britského průmyslu sídlícím v Anglii patří GKN (výrobce kovových a kompozitních komponent pro letectví a automobilový průmysl), BAE Systems (největším evropský zbrojní koncern) nebo Rolls-Royce Holdings (druhý největší světový výrobce leteckých motorů; vyrábí také nízkoemisní energetické systémy pro lodě, zařízení a bezpečnostní systémy pro jaderný průmysl a zařízení pro ropný a plynárenský průmysl).
Firma Astrium se sídlem ve Stevenage a Portsmouthu je zaměřena na vesmírný průmysl, vyrábí např. zařízení pro komerční satelity a satelitní systémy.
Pokud jde o anglické zemědělství, je intenzivní, vysoce mechanizované a efektivní: produkuje 60 % potravinových potřeb Anglie s pouhými 2 % pracovní síly.
Dvě třetiny produkce tvoří živočišná výroba.
Hlavními plodinami, které se pěstují, jsou pšenice, ječmen, oves, brambory, cukrová řepa.
Anglie si zachovává jako významnou součást ekonomiky i rybářský průmysl.
Je také bohatá na přírodní zdroje včetně uhlí, ropy, zemního plynu, cínu, vápence, železné rudy, soli, jílu, křídy, sádry, olova a oxidu křemičitého.
Dopravní systém disponuje hustou sítí železnic a dálnic.
Významná letiště jsou v Londýně (Heathrow) a Manchesteru.
Spojení s evropskou pevninou přes kanál La Manche zajišťují lodní trajekty (terminály v Doveru a Folkestone) a podmořský tunel mezi anglickým Folkestone a francouzským Coquelles u Calais, dlouhý přes 50 km.  Rozvinutý cestovní ruch se soustřeďuje zejména na Londýn, na města s historickými katedrálami (York, Lincoln, Salisbury, Chester), na přímořská střediska (Blackpool, Brighton) a na národní parky (Lake District, Peak District).
Obyvatelstvo  Anglie je nejlidnatější, nejhustěji zalidněnou, nejvíce urbanizovanou a etnicky nejrozmanitější zemí Spojeného království.
Žije zde 56 milionů obyvatel, což je 84 % obyvatel celého Spojeného království.
Křesťanství je nejrozšířenější náboženství v Anglii již od raného středověku.
Po rozkolu vyvolaném Jindřichem VIII. roku 1534 došlo ke vzniku samostatné anglikánské církve, která je oddělena od římskokatolické církve a považuje se za katolickou i protestantskou; je nejrozšířenější křesťanskou církví v Anglii.
Mnohé objekty patřící anglikánské církvi jsou historické budovy značného architektonického významu, například Westminsterské opatství, Yorská katedrála, Durhamská katedrála a Salisburská katedrála.
Druhou nejrozšířenější církví je římskokatolická církev.
Z Anglie byl také ve 12. století papež Hadrián IV.
Třetí nejrozšířenější je protestantismus; k protestantům se řadí i baptisté, kvakeři, kongregacionalisté nebo unitáři.
Patronem Anglie je svatý Jiří; symbolicky ho připomíná i kříž na anglické vlajce.
Zejména od padesátých let 20. století se v Anglii díky imigraci z bývalých britských kolonií šířila i další náboženství, především islám.
Sport  Sport je významnou součástí životního stylu Angličanů.
Mezi sporty, které pocházející z Anglie nebo tam byly kodifikovány do nynější podoby, patří fotbal, kriket, ragby, tenis, box, badminton, squash, pozemní hokej, stolní tenis.
Oblíbený je i golf a dostihové sporty a také hry jako kulečník, bowling nebo šipky.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Dějiny Anglie  Spojené království  Externí odkazy             Oficiální stránky o Anglii od VisitBritain.cz      Země Spojeného království
Malířství je vedle sochařství a grafiky jednou z částí výtvarného umění.
Je to postup aplikování barviva rozpuštěného v médiu a nanášení (lepivého) činidla na povrch, jakým je například papír, malířské plátno nebo zeď.
Člověku zabývajícímu se touto činností se říká malíř; tohoto termínu se užívá zejména, jde-li o jeho profesi.
Existují důkazy, že historie malování (jeskynní malířství) je asi šestkrát delší než historie užívání psaného jazyka.
Umělecká malba se považuje za jednu z nejdůležitějších forem výtvarného umění.
Patronem malířů je svatý Lukáš.
Od dob renesance je malba a kresba považována za samostatný umělecký projev.
Dějiny malířství  Pravěk a starověk   Nejstarší známé malby v Evropě jsou staré přibližně 40 000 let a nacházejí se v pyrenejské oblasti, na pomezí dnešní Francie a Španělska.
Mimo Evropu ve stejné době vznikly podobné malby v jeskyních v okrese Maros na ostrově Sulawesi v dnešní Indonésii.
Nejstarším typem jeskynních maleb jsou otisky rukou a jednoduché geometrické tvary.
Nejstarší figurální jeskynní malby v Evropě jsou 35 000 let staré.
Chauvetova jeskyně v departementu Ardèche ve Francii obsahuje malby z doby 31 000  př. n. l. Jeskynní malby zvířat v Indonésii jsou patrně ještě starší.
Obrazy postupem času získávaly na kvalitě, plasticitě a sugestivnosti.
Důkazem jsou známé malby v jeskyni Altamira ve Španělsku, které vznikly zhruba v období 14 000 až 12 000 př. n. l. Slavná síň býků v jeskyni Lascaux ve francouzském Dordogne je datována do doby zhruba 15 000 až 10 000 př. n. l. Takové malby byly nalezeny po celém světě, v Indii (Bhimbetka), jižní Africe, Číně (Chuašanské skalní malby), Austrálii (národní parky Kakadu a Ku-ring-gai) atd.
O původní funkci těchto maleb odborníci vedou rozsáhlé spory.
Mohla souviset s rituály, magií a animistickou vírou.
Rituální funkci by odpovídalo to, že takové jeskyně nebyly blízko obydlených oblastí.
Někdy bývá uváděno, že lovci si u maleb nacvičovali lov, avšak zobrazována byla i zvířata, která se nelovila, například nosorožec nebo velké šelmy.
Pokud jsou zobrazeny postavy člověka, tak jako hybridy člověka a zvířete.
Průlom nastává zhruba v období 7000 př. n. l., z této doby nalézáme první malby lidských postav, například pochodující válečníky v Cingle de la Mola ve Španělsku.
Starověký Egypt proslul hlavně architekturou a sochařstvím, ale zachovalo se také mnoho nástěnných maleb v chrámech a jiných budovách.
Egyptská nástěnná a dekorativní malba je spíše grafická a symbolická než realistická.
Zobrazuje postavy se zvýrazněnými obrysy, ploše a vždy v siluetě.
Egyptská malba má úzké spojení s písmem zvaným hieroglyfy.
Tyto obrazy přežily díky extrémně suchému podnebí Egypta.
Jejich smysl nebyl dlouho jasný, ale od rozluštění hieroglyfického písma se zdá zřejmé, že většina se týká posmrtného života.
Buď zobrazují cestu předsmrtnou zónou nebo podsvětím, kde zemřelého představují podsvětním božstvům jeho bohové ochranní.
Některé náhrobní malby ukazují činnosti, kterým se zesnulí věnovali, když byli naživu.
Egypťané rovněž kreslili ilustrace na papyrové rukopisy.
Mezi obrazy na papyrech hraje zcela unikátní roli turínský erotický papyrus, který má satirický, ale hlavně pornografický charakter, pro Egypťany s jejich fascinací zásvětím jinak neobvyklý.
Egypťané také malovali na látky.
Starořecká civilizace měla svou předehru v podobě civilizací kykladské, mínojské a mykénské.
Nalezené nástěnné malby prokazují egyptský vliv, avšak patrná je již mnohem větší rozvolněnost, která předjímala osobitý kulturní ráz starého Řecka.
I v něm se sochařství a architektura jeví jako vyvinutější, ale také řecké malířství se rozvíjelo, ceněny jsou zejména malby na keramice.
Odborníci rozlišují především keramiku s černými postavami a keramiku s červenými postavami.
Řekové též malovali na dřevěné desky, ale žádné takové deskové malby nepřežily, známe jen písemné popisy jejich současníků nebo pozdějších Římanů.
Malíř Zeuxis vytvářel podle Plinia staršího tak realistické obrazy, že se vrabci pokoušeli sezobnout hrozny na nich zobrazené.
Zeuxis prý jako první používal sfumato (technika, ve které malíř překrývá průsvitné vrstvy barvy, aby vytvořil prostorový dojem hloubky, objemu a tvaru).
I Římané malovali hlavně na dřevo, které nepřežilo zkoušku časem, ale ponětí o podobě římského malířství můžeme získat z nástěnných maleb z Říma a zejména z fresek ve městech zasypaných sopečnými výbuchy, jako jsou Pompeje a Herculaneum.
Sopečný popel je paradoxně nezničil, ale konzervoval.
Římská malba již měla vysokou kvalitu, pokud jde o proporce, plasticitu (světlo a stín), perspektivu (úběžný bod) a blednutí vzdálených objektů (prostorová hloubka).
Římští malíři byli fascinováni možností pozorovatele obrazu ošálit nějakým optickým klamem, proto milovali trojrozměrný efekt, nebo nabízeli falešná okna s výhledy do smyšlených krajin a zahrad.
Zcela výjimečnou kvalitu si získalo umění mozaiky, zprvu zejména podlahové, posléze i nástěnné a stropní.
Od prvního století začali Římané umění mozaiky navíc vyvážet do svých provincií, takže je nalézáme takřka po celé Evropě, ale i na severu Afriky.
Středověk   Křesťanství ponejprve ovlivnilo východní byzantské umění.
To zpočátku převzalo styly starořecké, ale postupně se od nich oprostilo a získalo osobitý výraz.
Ten je někdy nazýván „antinaturalismem“ nebo „antirealismem“.
„Poškození realismu“ umožnilo vystoupit – v byzantské představě – duchovnímu obsahu a ideji.
Lidská postava je tak zobrazena buď v dlouhém rouše, které neumožňuje zahlédnout její tvary, anebo jinak „neuměle“, ploše.
Renesanční malíři a teoretici to později vnímali jako úpadek antické dokonalosti, teprve moderní a abstraktní malíři byzantský styl znovu docenili.
Dochovaly se fresky, mozaiky a hlavně ikony, základní žánr byzantské malby.
Ke slavným byzantským malířům ikon patřil Theofanés Řek, který ovlivnil i ruské malířství, neboť v Moskvě strávil závěr života.
Theofanés byl uchvácen hésychastickým hnutím, mystickým proudem v pravoslaví, jež uctíval "Božské světlo".
V Číně se od počátku letopočtu rozvíjela hlavně kaligrafie, ale postupně v ní přibývalo grafických prvků, jak je ve 4. století patrné v díle Ku Kchaj-č’.
Průlom k malířství je zřejmý zejména v díle autora 11. století Mi Fua.
Konzervativnost vývoje v Číně prokazuje dílo Š’-tchaa v 17. století, které ač v čínském kontextu průlomové, stále ctí tradiční pravidla a spjatost s kaligrafií (obojí je ostatně patrno ještě i u Čchi Paj-š’ na začátku 20. století).
Velmi podobné to bylo v Japonsku, kde tradiční malba vrcholí v 15. století v díle Seššú Tójóa, nebo v Koreji (Sin Saimdang).
V západní křesťanské Evropě se nejprve rozvíjela hlavně knižní iluminace.
Na britských ostrovech je příkladem Kniha z Durrow a Kniha z Kellsu.
Iluminační umění pak dosáhlo svého vrcholu v karolinské a zejména otonské renesanci (Kodex abatyše Uty, Zlatý kodex z Echternachu, Kodex abatyše Hitdy).
Západní desková malba románské epochy byla zpočátku silně ovlivněna Byzancí a jejími ikonami.
Ale západ si stále více hledal i vlastní cesty.
Zásadní oproštění západního umění od východního vzoru, dlouho vnímaného jako dokonalost, přišlo se 13. stoletím a nástupem gotické malby.
S ní se dostavil větší realismus a zájem o zobrazení objemu a perspektivy.
K průlomu došlo v Itálii, která se stala nadlouho epicentrem evropského umění.
Prvními velkými gotickými malíři byli Cimabue a jeho žák Giotto.
K dalším gotickým mistrům patřili Duccio di Buoninsegna nebo Simone Martini.
Průkopníkem perspektivy byl Paolo Uccello.
Mimo Itálii lze zmínit Rakušana Michaela Pachera.
Krom malby se výraznou výtvarnou formou stala vitráž.
Jeden z nejobdivovanějších příkladů tohoto umění se nachází v katedrále Notre Dame v Paříži.
Raný novověk   Obrovský rozmach zažilo evropské malířství během renesance, jež je vymezena zhruba 14. až 16. stoletím.
Inspirováni antikou, pokrokem přírodních věd a objevy nových zámořských světů, jež evropskému člověku rozšířily imaginaci, začali být renesanční malíři fascinováni viditelným světem, jejž začali oslavovat dosud nevídaným naturalismem a světskými tématy.
Naturalismus umožnila i nová technika, olejomalba.
K prvním, kdo umění olejomalby začaly využívat, patřili Jan van Eyck a Robert Campin.
Oba byli Vlámové (žijící na území dnešního Nizozemska a Belgie), což naznačovalo, že světové malířství získalo nové, severní ohnisko.
Na jejich průkopnické dílo brzy navázal Rogier van der Weyden, jehož Sestup z kříže se řadí mezi nejslavnější díla 15. století a byl nejvlivnějším nizozemským obrazem Kristova ukřižování.
Dalšími významnými umělci z tohoto období jsou Hugo van der Goes, Dieric Bouts, Petrus Christus, Quentin Massys, Hans Memling a Gerard David.
Zcela zvláštní fantaskní motivy vložil do svých děl Hieronymous Bosch, později několikrát znovu objevovaný, zejména surrealisty.
Pieter Bruegel nalezl novou kvalitu žánrové malby.
Lucas van Leyden se chopil možností rytectví.
a 17. století je nazýváno zlatým věkem nizozemského malířství.
Jádro renesančního umění však přesto zůstávalo na jihu, v Itálii, zejména v Římě a Florencii, kde byl zřetelný návrat k antickým vzorům.
K průkopníkům olejomalby zde patřil Antonello da Messina.
Umělci jako Masaccio, Fra Angelico, Piero della Francesca, Andrea Mantegna, Filippo Lippi, Perugino, Pinturicchio či Domenico Ghirlandaio pak prorazili cestu novému stylu.
Za génie renesance a klasiky světového malířství jsou pak považováni jejich následovníci a žáci Sandro Botticelli, Leonardo da Vinci, Michelangelo Buonarroti a Raffael Santi.
Posunuli malbu na vyšší úroveň pomocí perspektivy a studia lidské anatomie a proporce.
V Benátkách se objevil poněkud naturalističtější styl.
Malíři benátské školy, jako Giovanni Bellini, Giorgione, Tizian, Tintoretto, Vittore Carpaccio a Paolo Veronese, se méně zabývali přesností kresby, zato dbali na bohatost barev a emocionální účinek svých děl.
Parmskou školu reprezentoval například Antonio Allegri da Correggio.
Malířské umění se ale začalo šířit i do jiných oblastí.
Svébytnou formu získalo v Německu, hlavně díky Albrechtu Dürerovi, Hansi Holbeinovi mladšímu, Lucasu Cranachovi staršímu, Albrechtu Altdorferovi a Matthiasi Grünewaldovi.
Dürer vsadil na grafiku a rytiny, což mu umožnil i vynález knihtisku jeho krajana Johanna Guttenberga.
V Portugalsku renesanci reprezentoval Nuno Gonçalves.
Velký vzmach ve stejné době zažívalo například i ruské malířství, zejména díky Andreji Rublevovi, avšak ruská tradice nebyla v sepětí se západní, Rublev byl ještě plně zakotven v byzantské linii.
V 17. století západoevropská renesance přešla v manýrismus.
Místo vyvážených kompozic a racionálního přístupu, manýristé hledali nestabilitu, vynalézavost a pochybnosti.
Základy jsou znát již u Andrea del Sarta.
Vrcholný manýrismus však představují hlavně El Greco či Tintoretto.
Ceněna jsou i díla autorů jako Agnolo Bronzino, Parmigianino a Jacopo da Pontormo.
Na severu Evropy pak manýrismus našel ohlas v dílech Hendricka Goltziuse, Pietera Aertsena, Karla van Mandera či Bartholomea Sprangera.
Manýristické hravé portréty Giuseppe Arcimbolda, který působil i v Praze na dvoře Rudolfa II., byly doceněny až později, zvláště surrealisty.
Zlatý věk nizozemského malířství pokračoval po celé 17. století a zahrnuje tudíž i kus baroka.
Barokní prvky jsou někdy nacházeny v dílech autorů jako Rembrandt, Jan Vermeer, Frans Hals, Hendrick Avercamp, Gerard van Honthorst, Judith Leysterová, Gerrit Dou, Aelbert Cuyp, Jan Steen, Jacob van Ruisdael, Jacob Jordaens nebo Anthony van Dyck.
Nicméně v Nizozemí nebyl přelom mezi renesancí/manýrismem a barokem tak patrný.
Zejména proto, že šlo o protestantskou zemi.
Baroko našlo dramatický výraz zejména tam, kde bylo prodchnuto protireformačním zápalem, v zemích katolických či oblastech střetu katolicismu s protestantstvím.
Takovými zeměmi byly především Itálie, Portugalsko, Španělsko, Francie a katolická část Nizozemí, tedy dnešní Belgie.
Pokud je pozdní zlatý věk nizozemské malby k baroku řazen, mluví se někdy o "tichém baroku".
Barokní malba se jinak vyznačuje velkou dramatičností, bohatými a hlubokými barvami, intenzivním světlem a hrou se stínem.
Barokní umění mělo evokovat emoce a vášeň namísto klidné racionality, která byla ceněna během renesance.
Nástup baroka je patrný v polovině 17. století.
V Itálii barokní emocionalitu reprezentuje Caravaggio, v Belgii Peter Paul Rubens, ve Španělsku Diego Velázquez, José de Ribera, Bartolomè Esteban Murillo a Francisco de Zurbarán, ve Francii Nicolas Poussin a Georges de La Tour, v Itálii Annibale Carracci, Guido Reni, Luca Giordano a Artemisia Gentileschiová, v Portugalsku malířka Josefa de Óbidos.
V průběhu 18. století bylo baroko zjemněno a odlehčeno v podobě rokoka, často frivolního a erotického.
Rokoko se vyvinulo nejprve ve francouzském dekorativním umění a interiérovém designu.
léta 18. století představovala vrchol rokokového vývoje ve Francii, příkladem jsou díla Antoina Watteaua, Jean-Honoré Fragonarda, Jeana Siméona Chardina a Françoise Bouchera.
Bylo to poprvé, co se Francie stala ohniskem evropského výtvarného umění a ukazovalo to její rostoucí moc a celkový kulturní vliv.
Rokokový styl byl snadno přijat v Itálii (Giovanni Battista Tiepolo, Giovanni Antonio Canal).
V protestantských zemích bylo rokoko přijímáno méně, ale někdy je k tomuto stylu řazen anglický portrétista William Hogarth.
Po rokoku vznikl na konci 18. století neoklasicismus, který nejlépe reprezentovali umělci jako Jacques-Louis David, Jean Auguste Dominique Ingres nebo Angelica Kauffmanová.
století   Na počátku 19. století se nejvlivnějším směrem stal romantismus.
Obrátil svou pozornost ke krajině a přírodě, stejně jako k lidské postavě.
Vyhranil se proti osvícenství, jeho racionalitě a víře v pokrok.
Postavil proti nim panteismus, pesimismus, tragický životní pocit.
Ruiny hradů a kostelů, vraky lodí, masakry a šílenství, v tom všem romantici hledali vznešenost.
Jejich umění bylo také mnohem političtější a angažovanější než bývalo v minulosti zvykem.
K nejvýznamnějším romantikům patřil Španěl Francisco Goya, Francouz Eugène Delacroix a Rus Ivan Ajvazovskij.
Romantiky byli i Théodore Géricault, Viktor Michajlovič Vasněcov, Caspar David Friedrich, Carl Spitzweg, William Turner, Francesco Hayez, Tadeusz Ajdukiewicz, Henry Fuseli, Antoine Wiertz, Hans Gude, Christoffer Wilhelm Eckersberg, Constantin Hansen, Wilhelm Marstrand, Carl Heinrich Bloch nebo Brazilec Pedro Américo - z tohoto výčtu je zřejmé, že romantismus zasáhl všechny západní země jako mohutná vlna.
Ještě více to platilo v hudbě a literatuře.
K romantismu volně přináleželi britští prerafaelité (Dante Gabriel Rossetti, John Everett Millais, William Morris).
Jako opozice vůči romantismu vznikl rakouský biedermeier (Moritz von Schwind, Ferdinand Georg Waldmüller).
Vadilo mu romantické rozvratnictví.
V polovině století se proti romantickým východiskům postavil zcela jinak realismus.
Podle něj nemá umění hledat ideje, symboly a alegorie, ale pravdu o společnosti a světě.
Kořeny měl realismus ve Francii, kde ho stvořili Gustave Courbet, William-Adolphe Bouguereau nebo představitelé barbizonské školy (Camille Corot, Théodore Rousseau, Jean-François Millet, Nicolae Grigorescu).
Mimořádný ohlas měl realismus v Rusku, kde vznikla významná realistická škola, která si říkala peredvižnici (Ilja Repin, Ivan Ivanovič Šiškin, Ivan Nikolajevič Kramskoj, Vasilij Perov, Isaak Iljič Levitan).
S realismem byla spjata i akademická historická malba (Hans Makart, Jan Matejko).
Styl se šířil i do oblastí evropskou malířskou tradicí dosud nedotčených, jako byla kupříkladu Indie (Rádža Ravi Varma).
Honoré Daumier začínal také jako realista, ale jeho pozdní rozvolnění forem již předjímalo styl nový, jímž byl impresionismus.
Impresionisté se přihlásili ve druhé třetině 19. století, byli to autoři jako Édouard Manet, Claude Monet, Auguste Renoir, Camille Pissarro, Alfred Sisley, Henri de Toulouse-Lautrec, Berthe Morisotová a Edgar Degas.
Byli to Francouzi nebo ve Francii působili.
Jejich cílem bylo zachytit pocity, atmosféru, náladu.
Někteří se soustřeďovali na krajinu, jiní na městský život nebo domácí scény.
Mimo Francii styl našel zastánce například v Německu (Max Liebermann), v Rusku (Valentin Alexandrovič Serov), ve Spojených státech (Mary Cassattová) nebo v Belgii (Anna Bochová).
Impresionismus byl v pozoruhodné interakci s japonským malířstvím žánru ukijo-e.
Ten již v 18. století založil Kacušika Hokusai (36 pohledů na horu Fudži).
V 19. století pak styl, při vzájemné inspiraci s evropskými impresionisity, rozvinuli Hirošige, Utamaro Kitagawa, Utagawa Kunijoši či Harunobu Suzuki.
V Evropě na impresionisty navazovali postimpresionisté jako Vincent van Gogh, Paul Gauguin, Georges Seurat a Paul Cézanne.
Ti dovedli evropské umění na okraj modernismu.
Každý z nich překonával impresionismus jinak.
Gauguin osobní symbolikou, Seurat precizní malbou, Van Gogh turbulentním nanášením barev, Cézanne náznaky abstrakce.
Na konci 19. století nastoupil symbolismus, který byl uhranut mytologií a snem.
Symbolisty byli Gustave Moreau, Odilon Redon, Pierre Puvis de Chavannes, Henri Fantin-Latour, Arnold Böcklin, Nikolaj Konstantinovič Rerich, Fernand Khnopff či Félicien Rops.
Na symbolisty a postimpresionisty navázala skupina Nabis (např.
Pierre Bonnard, Maurice Denis, Édouard Vuillard, Félix Vallotton).
Ta vytvořila jakýsi spojovací článek mezi styly 19. století a modernismem století dvacátého.
století   Přelom století a začátek 20. věku přinesly v evropském malířství dramatické změny.
Touha po inovacích a originalitě se stupňovala.
Znát to bylo již v secesi.
Ta dokázala měšťanskému publiku nabídnout krásu tak, jak si ji představovalo, ale zároveň ho počala zneklidňovat jistými formálními experimenty.
Tímto balancováním na hraně proslula zvláště secese vídeňská reprezentovaná Gustavem Klimtem.
Jeho známý obraz Polibek nabízel divákovi oslnivé barvy, krásnou ženskou tvář, ale v celé kompozici je také něco nerealistického, "byzantského", proporce těl na obraze nesedí.
Jiní chtěli ale provokovat ještě více.
Třeba fauvisnus, který reprezentoval zejména Henri Matisse (dále André Derain nebo Maurice de Vlaminck).
Fauvismus "osvobodil barvy", ty byly náhle nepřirozené, popírající realitu, syté a ostré.
Lidská těla byla třeba červená, obloha fialová apod.
Právě kvůli této divokosti kritici vymysleli pro směr název, zprvu nadávku, která odkazuje k "divoké bestii".
Ještě dál ale zašel expresionismus, který k podobné práci s barvou a stále volnějším tvarem přidal dráždivou zneklidňující emoci, jak je dobře patrno například na slavném obraze Výkřik norského malíře Edvarda Muncha.
Expresionismus našel své zázemí hlavně v německy mluvících zemích (Oskar Kokoschka, Egon Schiele, Alfred Kubin, Franz Marc, Ernst Ludwig Kirchner, Käthe Kollwitzová).
Druhým epicentrem expresionismu byla pochopitelně Paříž, královna umění té doby.
Tam ho reprezentoval Amedeo Modigliani, Marc Chagall nebo Chaïm Soutine.
Malířům jako Georges Braque, Pablo Picasso nebo Paul Klee se ovšem i expresionistická imaginace zdála příliš těsnou.
Realistické tvary rozbili zcela, demonstrativně, vyzývavě.
Divák náhle hleděl na úplně rozbitou realitu, pokřivenou jakousi geometričností, která starou realitu ovládla, ale přesto ji ještě zachovala a dávala poznat.
Tomuto přístupu se začalo říkat kubismus.
Pozdější kubismus, tzv. syntetický, reprezentoval např.
Kubismus zkřížený s barevnou divokostí fauvismu (tzv. orfismus) zase Robert Delaunay, Sonia Delaunay nebo František Kupka.
Rozbíjení formy nabíralo stále radikálnější podobu.
Rusové jako Vasilij Kandinskij, Kazimir Malevič nebo El Lisickij, ale také třeba Georgia O'Keeffe v USA, se rozhodli pro plnou abstrakci.
Ta se projevovala buď zánikem konkrétních tvarů, nebo pravým opakem: radikální geometričností.
Touto druhou cestou se vydalo i nizozemské hnutí De Stilj (Piet Mondrian, Theo van Doesburg) nebo ruský konstruktivismus (Vladimir Tatlin).
Tím, jak zpřítomnit ve svých dílech pohyb, byli zase posedlí futuristé (Giacomo Balla).
Až dětinskou hravostí rozbíjeli tradiční představy o umění a kráse dadaisté (Hans Arp, Sophie Taeuber-Arpová, Marcel Janko).
Řada z těchto směrů byla chvilková a ač hlásala velké osvobození, poměrně rychle nezřídka narazila na své meze a vyčerpala se.
To ale neplatilo o nejvlivnějším z těchto tzv. avantgardních směrů, surrealismu, jehož účinek byl dlouhodobý a přetrval do 21. století.
Surrealismus nevsadil jen na pouhé narušování tradičních forem a jejich všelijaké přeskládání.
Šlo mu o napojení tvorby na to, co od vzniku Freudovy psychoanalýzy bylo nazýváno nevědomím (nebo lidověji podvědomím), které se podle Freuda i surrealistů nejčistěji ohlašuje ve snu.
Surrealisté tak nemuseli imaginaci osvobozovat destrukcí realistických tvarů (ani sen tak nečiní), což jim mj. umožnilo dokázat avantgardou stále znechucenějšímu publiku, že "opravdu umí malovat".
Jejich revolučnost fungovala jinak: začali realistické tvary dávat do nečekaných souvislostí, spékat je do sebe na principu "zhuštění" (jeden z Freudových pojmů v jeho Výkladu snů).
Surrealisté tím nechtěli jen šokovat a překvapovat, chtěli takřka vědeckým způsobem odhalit zákonitosti myšlení předracionálního, magického, infantilního, paranoického, na nichž podle nich stojí i racionalita a moderní civilizace.
Surrealistický obraz neměl být nonsens, naopak měl oslovit nepřístupnou část lidské mysli, která rozpozná, že překvapivé spojení nonsensem není, že je v něm něco nevyhnutelného a zákonitého.
Nejčistší výraz těchto ambicí našel Salvador Dalí, možná nejslavnější malíř 20. století.
Ale i jiní představitelé surrealismu dosáhli mimořádného ohlasu - René Magritte, Joan Miró, Frida Kahlo, Max Ernst nebo Giorgio de Chiroco.
Vývoj moderního malířství však nebyl jednosměrný.
Experimentálnost a modernistická revoluce 1. poloviny 20. století neoslňovala každého.
Mnozí se snažili ve stejné době tvořit ve více či méně formulované opozici vůči avantgardě.
Tu představovalo třeba naivní malířství Henri Rousseaua (jehož avantgardisté ovšem velmi obdivovali) nebo Niko Pirosmaniho.
Ještě secese měla svou konzervativní linii, již reprezentoval třeba Alfons Mucha (viz jeho pozdní Slovanská epopej).
Evropské experimentování nebudilo takové nadšení ani ve Spojených státech, kde vzpurně reagoval třeba nový realismus Edwarda Hoppera a George Bellowse, nebo regionalismus Granta Wooda a Thomase Harta Bentona.
Také v Sovětském svazu se objevil protipohyb, ačkoli mnozí radikální avantgardisté stáli zde vládnoucím komunistům velmi blízko.
Nakonec však si jako oficiální směr komunisté vyvolili socialistický realismus, který reprezentoval v 1. polovině 20. století zejména Isaak Brodskij.
Zcela jiná formální východiska (nikoli ovšem politická) než avantgarda měl také mexický muralismus (Diego Rivera, José Clemente Orozco, David Alfaro Siqueiros, Rufino Tamayo).
polovina 20. století    Ve druhé polovině 20. století se většině umělců zdály hlavní objevy a proražené cesty modernismu a avantgardy neodmítnutelné.
Na dadaistickou hravost tak navázal konceptualismus, který reprezentoval zejména Marcel Duchamp.
K jeho specifickým formám a příbuzným větvím patří například italské hnutí arte povera, minimalismus (Donald Judd, Sol LeWitt, Dan Flavin, Frank Stella, Giorgio Morandi), land art (Robert Smithson), performanční a happeningové umění (Joseph Beuys, Marina Abramovićová), vídeňský akcionismus (Günter Brus, Otto Muehl, Hermann Nitsch), situacionismus.
Zájem začaly budit ale i nové technologie, jak dokázal videoart (Nam June Paik, Wolf Vostell) a s ním spjaté hnutí fluxus.
To, že konceptuální hříčky přitahují pozornost i ve 21. století, dokazuje úspěch umělce, který si říká Banksy.
Směry vyvěrající z konceptualismu či s ním spjaté už se ovšem často dostávají za hranu pojmu malířství, mnohem více je totiž přitahují trojrozměrné instalace a nemalované části výtvarného díla.
Naopak abstraktní expresionismus, jenž zahájil své tažení v 50. letech 20. století, zůstal věrný barvám a plátnům.
Navázal na abstraktní umění a expresionismus.
Našel své centrum ve Spojených státech, jež byly do té doby spíše kulturní periferií.
To, že na čele nového směru stál Američan Jackson Pollock, dokazovalo mj. novou dějinnou úlohu USA, jejich centralitu v západním světě.
K abstraktním expresionistům působícím v Americe patřil i Mark Rothko, Arshile Gorky nebo Willem de Kooning.
V Evropě se radikální abstrakci říkalo spíše informel, tachismus apod.
Tyto směry reprezentoval zvláště Jean Dubuffet, Pierre Alechinsky nebo Antoni Tàpies.
Na geometrickou linii klasické abstraktní malby navazoval op-art (Victor Vasarely).
Na surrealismus zase rakouský fantastický realismus (Ernst Fuchs, Friedensreich Hundertwasser).
Na expresionismus v 60. letech navázal neoexpresionismus.
Neoexpresionisté podle svých slov reagovali na křeč minimalismu, abstraktního expresionismu a konceptualismu a vzdorovali jim částečným návratem k figurativní malbě a konkrétnu, ovšem s prvky hravosti a absurdity na straně jedné a morbidnosti a narušenosti očekávatelných křivek na straně druhé.
Představiteli byli Anselm Kiefer, Georg Baselitz, Jean-Michel Basquiat, David Hockney nebo Jörg Immendorff.
Návaznost na expresionismus je čitelná také v nové figuraci Francise Bacona či posléze Luciana Freuda.
Vůči "modernistické křeči" se vyhranil i pop-art.
Jeho hlavním představitelem byl Andy Warhol, k dalším reprezentantům patřil Roy Lichtenstein nebo Claes Oldenburg.
Pop artoví umělci už nechtěli být opozicí populární a nízké kultury.
Chtěli využít jejích postupů, přisvojit si její kouzlo a uhrančivost.
Proto se na jejich obrazech nacházejí kupříkladu jen vyzvětšovaná okénka komiksu, zmnožené tváře celebrit nebo komerční produkty, jako je slavná Warholova plechovka rajčatové polévky Campbell's Soup.
Specifický ohlas měl pop-art v Německu v podobě "kapitalistického realismu" (Sigmar Polke), rozvinul se i ve Francii (Yves Klein, Arman, César Baldaccini, Jean Tinguely).
Mimořádný ohlas měl v Japonsku (Jajoi Kusamaová, Takaši Murakami).
Za vzpouru proti avantgardě a jejím nástupcům lze také považovat neorealismus (Renato Guttuso nebo Candido Portinari) a hyperrealismus (Gottfried Helnwein, Gerhard Richter).
Malířství v Česku   České gotické malířství je spojeno především se jmény jako Mistr litoměřického oltáře, Mistr třeboňského oltáře, Mistr vyšebrodského oltáře či Mistr Theodorik, který se podílel na vymalování Kaple svatého kříže na Karlštejně.
K nejvýznamnějším českým barokním malířům patřili Karel Škréta, Jan Kupecký a Petr Brandl.
Zcela zvláštní postavení měl Václav Hollar, který proslul svými rytinami.
V první polovině 19. století probíhal proces českého národního obrození, ovšem obrozenci na malířství nekladli takový důraz jako na literaturu, divadlo či vědu.
Malířství zůstávalo na pozici řemesla, přičemž v krajinářství vynikal Josef Matěj Navrátil, v portrétu a zátiší Karel Purkyně.
Zlom přišel v polovině 19. století, kdy do českých zemí dorazila vlna romantismu a realismu.
Nejvýznamnějším představitelem malířského romantismu byl Josef Mánes, dnes známý především díky výzdobě pražského orloje.
Realistickou malbu zvolil například Jaroslav Čermák.
Se 70. a 80. lety nastoupila tzv. generace Národního divadla, tedy tvůrci, kteří se nějak podíleli na výzdobě právě stavěné „Zlaté kapličky“: Mezi nimi se největšího mezinárodního ohlasu dostalo Mikoláši Alšovi.
K dalším členům generace patřili Vojtěch Hynais, Julius Mařák, Václav Brožík, Jakub Schikaneder, František Ženíšek či Josef Tulka.
Většina z autorů Generace Národního divadla nadále oscilovala mezi romantickou a realistickou malbou, zejména krajiny.
To však brzy některým autorům nestačilo.
Krajinář Antonín Chittussi začal měnit techniku krajinomalby až tak, že se dostal na pokraj impresionismu.
Vrcholným představitelem tohoto směru se pak stal Antonín Slavíček.
Dílo Luďka Marolda je zase někdy označováno za předzvěst malby secesní.
Právě secese pak patří ke klíčovým směrům, které se vynořily na konci 19. století.
V českém prostředí sehrála mimořádnou roli.
Její hlavní představitel, Alfons Mucha, je dnes nejznámějším českým malířem ve světě.
K secesi lze řadit i dílo Maxe Švabinského a Jana Preislera.
Secese provokovala svým sklonem k užitkovosti, avšak jinak ctila techniky klasické a akademické.
Proti těm se však na konci století začaly bouřit nové směry.
Především expresionismus.
Do české expresionistické skupiny Osma patřili Bohumil Kubišta, Emil Filla či Otakar Kubín.
Členové Osmy pak přecházeli ke kubismu, dalšímu novému avantgardnímu směru.
Právě avantgarda začala v první polovině 20. století určovat směr.
Od kubismu k čisté abstraktní malbě došel František Kupka.
Doznívající kubismus hledající nové formy vyjádření byl pěstován ve skupině Tvrdošíjní (zejm.
Josef Čapek, Jan Zrzavý).
Členové avantgardního Devětsilu se pak nadchli pro surrealismus (Toyen, Jindřich Štyrský, Josef Šíma).
Ve druhé polovině 20. století autoři povětšinou rozvíjeli objevy avantgardní revoluce – v abstraktní tvorbě to byl například Vladimír Vašíček, část díla jí věnoval Oldřich Lajsek, Mikuláš Medek, Vladimír Boudník aj.
Na surrealistickou hravost, zejména ve svých známých kolážích, navazoval v exilu působící Jiří Kolář či doma tvořící Jan Švankmajer.
Novým směrem zvaným pop-art se inspiroval Kája Saudek.
Na konci 80. let vystoupili členové skupiny Tvrdohlaví (Jiří David, Petr Nikl, Jaroslav Róna).
Odkazy  Reference  Související články   Malba  Seznam malířů  Seznam českých malířů  Starověké římské malířství  Externí odkazy           Výtvarné umění
Lorenzo Lotto (mezi 1480 a 1482 Benátky – po 1. září 1556 Loreto) byl italský renesanční malíř, který, ač narozen v Benátkách, většinu své umělecké kariéry působil mimo své rodné město.
Byl autorem řady oltářních obrazů a polyptychů s náboženskou tematikou.
Byl také dobrým malířem fresek, ale především to byl jeden z nejlepších portrétistů své doby.
Jeho malířská díla se vyznačovala barevností a postavy v nich zobrazené měly již takové držení těla, které bylo předzvěstí nadcházejícího období manýrismu.
Svou tvorbou se řadí k Giorgionovi a Tizianovi, nejvýznamnějším benátským malířům počátku 16. století.
Životopis  Přestože máme řadu dokladů o Lottově životě (39 malířových dopisů, jeho knihu výdajů z let 1538 až 1556 a jeho závěť), víme jen velmi málo o jeho dětství a dílenském školení.
Dokument z roku 1503 se o něm zmiňuje jako o synovi Benátčana Tomassa, malíře z Trevisa.
Předpokládá se, že se vyškolil v některé z benátských malířských dílen, nejspíše v dílně Alvise Vivariniho (1450–1504).
Jako malíř je poprvé zmíněn v Trevisu v letech 1503 až 1506, ale možná zde působil již dříve (1498).
V tomto městě se Lottovi dostalo podpory ze strany Bernarda de'Rossi, který zde byl biskupem.
Z vděčnosti mu Lotto v roce 1505 věnoval jeho vlastní podobiznu (dnes Capodimonte, Neapol).
V roce 1506 Lotto odešel do města Recanati (Marche tj.
Marca d'Ancona) ležícího nedaleko pobřeží Jaderského moře.
Pro tamní kostel San Domenico namaloval velký polyptych nazvaný Trůnící Madona s dítětem a světci (mezi 1506 a 1508, dnes Pinacoteca Comunale, Recanati).
Po krátkém návratu do Trevisa Lotto na doporučení architekta Bramanteho (1444–1514) odešel do Říma, aby se zde podílel na výzdobě soukromých pokojů papeže Julia II. ve vatikánském paláci.
V létě 1508 totiž byl do Říma pozván talentovaný Raffael Santi (1483–1520), kterého papež pověřil výzdobou těchto pokojů.
Za své spolupracovníky si Raffael kromě Lorenza Lotta vybral ještě Bartolomea Squardiho, zv.
Bramantino (1456–1530, Giovanni Antonia Bazziho, zv.
Sodoma (1477–1549) a svého učitele Pietra Perugina (1446–1523).
Fresky se však papeži nelíbily a po čtyřech letech byly nahrazeny novým projektem prováděným opět Raffaelem Santim.
Někteří historici umění se však domnívají, že ve Stanza della Signature zůstala část fresky nazvaná Tribun předává pandekty císaři Justiniánovi.
Freska je připisována Lorenzu Lottovi.
Existují doklady, že Lotto za tyto práce dostal v březnu 1509 celkem 100 dukátů a v září téhož roku dalších 50.
Na další objednávky však Lotto čekal marně a tak se v roce 1511 rozhodl Řím opustit a přes Florencii se vrátit do Recanati.
A tak téměř jediným doložitelným dílem z Lottova římského pobytu je obraz Kající se sv.
V roce 1513 Lotto přijal pozvání svého mecenáše Alessandra Martinenga a odebral se do Bergama, kde strávil téměř dvanáct úspěšných let.
Během nich namaloval šest polyptychů a několik náboženských obrazů pro tamní církevní instituce.
Vznikla zde také řada portrétů významných představitelů místních rodů.
Z té doby se dochoval i jeho nejrozsáhlejší cyklus fresek pro Oratorio Suardi v nedalekém Trescore.
V roce 1525 však Lotto nečekaně opustil Bergamo a odešel do rodných Benátek.
Důvodem byla nabídka namalovat prestižní oltář věnovaný sv.
Antonínovi pro benátský kostel Santi Giovanni e Paolo.
Pro neshody s objednávajícími dominikány však malbu nezapočal.
Navíc další objednávky od benátské republiky nepřicházely a tak jediným úspěchem bylo Lottovo jmenování členem výboru Arte dei Depentori (1531), kde působil spolu s Tizianem a dalšími významnými benátskými malíři. Úspěch však měly jeho portréty a devocionálie určené pro paláce bohatých Benátčanů.
Dokladem toho je Portrét Andrey Odoniho (1488–1545), jenž byl významným humanistou a prodejcem starožitností.
Protože se však nedostavil očekávaný úspěch, Lotto na jaře 1533 Benátky opustil a vrátil se do oblasti Recanati.
V průběhu 30. let 16. století Lotto namaloval několik úspěšných oltářních obrazů, mimo jiné i velmi kvalitní Klanění pastýřů, ale v roce 1540 se však vrátil do Benátek.
Setrval zde do roku 1542, tedy jen tak dlouho, aby zde konečně mohl namalovat oltář se sv.
Antonínem udělujícím almužny pro benátský kostel Santi Giovanni e Paolo.
V roce 1542 se vrátil do Trevisa, ale ani zde se nedočkal potřebných objednávek.
Lotto se proto v roce 1545 znovu objevil v Benátkách v naději, že se mu dostane nějaké nové práce.
Ale zde se začaly objevovat hlasy, že jeho malířský styl je již zastarávající.
V roce 1549 však vyhrál zakázku na velký obraz Nanebevzetí Panny Marie pro kostel San Francesco alle Scale v Anconě.
Pro další objednávky zde zůstal až do roku 1552.
V důsledku zhoršujícího se zraku a sluchu Lotto odešel do Loreta, kde se stal laickým bratrem v dominikánské klášterní komunitě Santa Casa, kde na podzim 1556 nebo na počátku roku 1557 zemřel.
Umělecká tvorba  Ačkoliv malířská tvorba Lorenza Lotta vycházela z benátského quattrocenta, dynamický pohyb jím namalovaných postav byl již předzvěstí nastupujícího manýrismu.
S Lottovým jménem je také spojován vznik psychologického portrétu.
Náboženské obrazy a portréty   Lottova malířská díla v prvním desetiletí 16. století vykazovala vliv jeho benátských současníků.
Dokládá to Pieta v lunetě treviského oltáře sv.
Kristýny připomínající malířské kompozice Carla Crivelliho (1430/35–1495/1500).
Naopak centrální část polyptychu v Recanati je reminiscencí oltářního polyptychu v benátském kostele sv.
Zachariáše, který v roce 1505 namaloval Giovanni Bellini (1430/34–1516), či připomíná Giorgionův oltářní obraz Trůnící Madona s dítětem v Castelfrancu.
Do této doby spadá i několik portrétů, mezi kterými vyniká Portrét mladého muže s lampou (dnes Uměleckohistorické muzeum ve Vídni).
Zobrazeným mužem je Broccardo Malchiostro, mladý tajemník treviského biskupa Bernarda de' Rossi.
Charakter portrétu odkazuje na znalost portrétů Antonella da Messina (1439–1479).
Hádankou zůstává skrytá olejová lampa za závěsem odkazující na nějaký náboženský symbol.
Obraz Kristus loučící se se svou matkou, který si objednala rodina Tassiů, pochází z Lottova bergamského období.
Je na něm zobrazen Kristus, Panna Marie a apoštolové v očekávání začátku Ježíšovy kazatelské činnosti.
Klečící postava s knihou nacházející se v pravém dolním rohu obrazu je Elisabetha Rotta, manželka Domenica Tassiho.
Přítomnost psíka odkazuje na manželčinu věrnost.
Dramatický výjev odehrávající se v síni s výhledem do zahrady, krajiny a do další místnosti odkazuje na Mariin život.
Výrazný pohyb některých postav odkazuje již na dobu nastupujícího manýrismu.
V podobném manýristickém duchu Lotto namaloval i další obrazy jakými jsou Zvěstování (asi 1534, Villa Colloredo Mels, Recanati) nebo pozdější Nanebevzetí Panny Marie (1548/49, kostel San Francesco alle Scale, Ancona, Itálie).
Lottův malířský styl se však s pokračující dobou stával stále více nemoderním.
Dostavily se proto finanční potíže, kvůli kterým se vrátil do oblasti Marche.
V roce 1549 zde získal zakázku na velký obraz Nanebevzetí Panny Marie pro kostel San Francesco alle Scale v Asconě.
Vzhledem k dalším objednávkám zde zůstal až do roku 1552.
V důsledku zhoršujícího se zraku a sluchu Lotto odešel do Loreta, kde se stal laickým bratrem v dominikánské klášterní komunitě Santa Casa.
V tomto klášteře vznikl i jeho poslední oltářní obraz nazvaný Ukázání Krista v chrámu (1555), jenž je malířovou duchovní závětí.
Sám se na obraze zpodobnil v postavě stojící v zadní řadě, která převyšuje okolí.
Zde změnil i svou původní závěť, ve které si přál být pohřbe v benátském kostele Santi Giovanni e Paolo, a přijal závazek být pohřben v tomto klášteře, ve kterém také zemřel.
Fresky   První fresky provedl Lorenzo Lotto již v Trevisu, ale stejně jako fresky ve Stanza papežského paláce, se nedochovaly.
V roce 1523 si však Giovan Batista a Maffeo Suardiové objednali u Lorenza Lotta freskovou výzdobu soukromé kaple ve vile v Trescore Balneario u Bergama.
Kaple byla zasvěcena sv.
Freska dokončená v létě 1524 zobrazovala námět Kristus jako vinný keř spojující životy světců.
Freska pokrývá tři stěny, z nichž jedna je věnována sv.
Maří Magdaléně spolu se sv.
Kateřinou Alexandrijskou.
Na severní stěně je zobrazena monumentální postava Krista odkazujícího na vinný keř, jehož ramena se doširoka rozbíhají a u stropu končí v kruhových cyklech s výjevy ze života světců.
Tento freskový cyklus je nejrozsáhlejším freskovým dílem Lorenza Lotta.
Druhý cyklus fresek Lotto namaloval v létě 1525 pro kapli ve farním kostele San Michele al Pozzo Bianco poblíž Porta Sant'Agostino.
Z té doby pochází i třetí cyklus fresek určený pro lodžii kostela San Giorgio v Credaru.
Dnes již málo zřetelnou fresku Lotto dokončil bezprostředně před odchodem z Bergama.
Kresby, intarzie a vzory koberců   Všestrannost Lottovy tvorby v letech jeho působení v Bergamu dokládají četné kresby postav nebo biblických výjevů, které byly výchozím materiálem nejen pro jeho obrazy, ale také pro sérii intarzií chórových lavic pro kostel Santa Maria Maggiore v Bergamu.
Jejich postupná realizace započala mezi březnem a červnem 1524, ale celý cyklus byl dokončen až v roce 1532.
Práce provázela pravidelná korespondence mezi Lorenzem Lottem a zadavatelem cyklu, kterým bylo Consorzio della.
Třicet přípravnách kartonů k těmto intarziím bylo nakonec malířem nabídnuto k prodeji v aukci v roce 1550.
Jeho malířskou všestrannost dokládá i šest vyobrazení tkaných koberců, jejichž vzory bývají spojovány s malířovým jménem.
První vyobrazení anatolských koberců najdeme na oltářních obrazech, které Lotto namaloval pro kostel sv.
Kristýny v Tiverone a později pro Santo Spirito v Bergamu (1521).
Dokládá to zálibu Benátčanů v drahých importech.
'  Umělecko-historický význam díla Lorenza Lotta  Lorenzo Lotto patří k fascinujícím malířských osobnostem v renesančních Benátkách, a v severní Itálii obecně.
Vzhledem k jeho častým pobytům mimo rodné město byl v Benátkách zastíněn Tizianem a později zcela zapomenut.
Jeho umělecký přínos byl znovu připomenut americkým historikem umění Bernardem Berensonem (1865-1959) v práci Lorenzo Lotto : An Essay in Constructive Art Criticism (1895).
Opravdové umělecké „vzkříšení“ Lorenza Lotta přinesla výstava jeho děl v Benátkách (1953), po které vyšla i řada monografií, včetně té z roku 1997.
Odkazy  Reference  Literatura   STEER J.
A Concise History of Venetian Painting (paperback).
Vydal Thames and Hudson, London, 1970.
ISBN 0-500-20101-3  KOLEKTIV AUTORŮ.
Encyklopedie světového malířství (S. Šabouka a spol. eds.).
Vydala Academia, nakladatelství Československé akademie věd, Praha, 1975.
Slovník světového malířství (překlad z německého originálu).
Vydala nakladatelství Odeon a Artia, Praha, 1991.
ISBN 80-207-0023-4  RICKETTS M. Renesance.
Mistři světového malířství.
Vydalo REBO Productions CZ, 2005.
ISBN 80-7234-429-3  KOLEKTIV AUTORŮ.
Rediscovered Master of the Renaissance.
Vydala National Gallery of Art, Washington, Yale University Press, New Haven and London, 1997.
Zoologie je přírodní věda spadající do okruhu biologických věd, zabývající se studiem organismů z říše živočichů (Animalia).
Tradičně se zoologie zabývá také studiem prvoků (protozoologií), kteří v současnosti již ovšem nejsou považováni za živočichy.
Název pochází z řečtiny: ζοον (zoon) = zvíře, živočich, tvor; λόγος = slovo, smysl, nauka.
Zoologii lze dělit na všeobecnou zoologii, zabývající se obecnými jevy a zákonitostmi vlastními všem nebo mnoha skupinám živočichů, a systematickou zoologii, která studuje jednotlivé skupiny živočichů.
Aplikovaná zoologie přenáší teoretické znalosti zoologie do praxe (např. lesnická zoologie).
Za zakladatele zoologie je považován Aristotelés.
Odborníci zabývající se zoologií se nazývají zoologové.
Zoogeografie – zkoumá rozšíření živočichů  Zootechnika – zabývá se chovem zvířat  Kryptozoologie – pseudověda o zvířatech, o jejichž existenci nemáme nezvratný důkaz  Odkazy  Reference  Související články   Seznam zoologů dle zkratek  Živočichové  Život  Externí odkazy         Biologické obory
Savci (Mammalia), dříve ssavci, jsou třída obratlovců, která se v současné době vyskytuje téměř po celém světě.
Jejich hlavním spojovacím znakem je výživa mláďat produktem modifikovaných kožních žláz, tedy kojení mláďat (mléčné žlázy –  mammae – odtud název Mammalia).
Dalším společným znakem celé skupiny je srst – přičemž u řádů kytovci, luskouni a sirény jsou osrstěná jen mláďata.
Všichni savci jsou teplokrevní.
Tato skupina dosáhla mezi živočichy nejvyšší vývojové úrovně nervové soustavy.
Věda, která zkoumá savce, se nazývá mammalogie nebo také teriologie.
Na světě žije kolem 6500 druhů savců zařazených do 1250 rodů, 152 čeledí a až 46 řádů.
Přibližně 40 % druhů savců tvoří hlodavci a zhruba 20 % druhů jsou letouni.
Rozmanitost savců je obrovská.
Existují mezi nimi druhy vážící sotva několik gramů (rejsek bělozubka nejmenší) a naopak druhy vážící mnoho desítek tun (na souši byl rekordní rod Paraceratherium, v mořích recentní kytovec plejtvák obrovský).
Mezi savce patří také člověk.
Mezi starobylé formy blízké pravým savcům patří například raně jurský rod Megazostrodon z jižní Afriky a podobně starý rod Morganucodon z Evropy a Asie.
První praví savci se objevili nejpozději asi před 180 až 165 miliony let v juře, od roku 2000 bylo učiněno mnoho významných paleontologických objevů pradávných forem.
Fyziologie primitivních jurských savců byla ještě do značné míry podobná fyziologii některých plazů.
Ukazuje se například, že savci pečovali o svá mláďata již v době střední jury (asi před 170 miliony let), což dokládá série stop malého savce z Argentiny, nesoucího zřejmě na hřbetě svá mláďata.
Podobný objev pochází i ze spodní jury Arizony (fosilie mláďat rodu Kayentatherium).
Unikátní nálezy také odhalují, že někteří savci se živili masem dinosaurů (lovili jejich mláďata nebo pojídali maso zdechlin).
Savci představovali v období druhohor poněkud upozaděnou vývojovou skupinu terestrických obratlovců, prošli významnou evoluční radiací až po vyhynutí dinosaurů na konci křídy před 66 miliony let.
Druhohorní savci podstoupili výraznou evoluční kompetici již v době dinosaurů, kdy drtivá většina z nich nedosahovala hmotnosti vyšší než 100 gramů.
V průběhu střední jury se u savců patrně objevila endotermie, která je pro tuto skupinu nyní charakteristická.
V průběhu hromadného vymírání na konci křídy před 66 miliony let sice velké množství savčích druhů vyhynulo (v Severní Americe to mohlo být až kolem 93 %), dostatečné množství přežilo a na počátku paleogénu začala významná evoluční radiace v nyní již uprázdněných ekosystémech.
Savci začali zabírat niky uvolněné vyhynulými dinosaury a v průběhu stovek tisíc až jednotek milionů let vytvořili větší a specializovanější formy.
V prvních tisíciletích až desítkách tisíc let po dopadu planetky do oblasti dnešního Mexického zálivu přežila tzv. post-apokalyptická savčí fauna, zahrnující obvykle nejodolnější formy savců.
Z nich se později vyvinuli předkové všech současných savčích vývojových linií, od rejsků přes primáty až po kytovce.
Dnes žijící savci tvoří korunovou skupinu živorodých a zvláštní řád ptakořitných, který je podstatně starší.
Mnoho vyhynulých řádů (např.
Multituberculata) má blíže k živorodým než k ptakořitným.
Živorodí se dělí na dvě větve – vačnatci a placentálové.
V průběhu druhohor dochází i k vývoji schopnosti sání mateřského mléka, která je dnes typickým znakem pro celou skupinu.
První evoluční radiace vývojově primitivních savců nastala již v období rané jury, před necelými 200 miliony let.
V době zhruba před 100 miliony lety se odštěpily dvě hlavní větve placentálních savců – Afrotheria (zahrnující řády sirény, damani, chobotnatci, Afrosoricida, bércouni a hrabáči) a zbytek.
Ten tvoří zvláštní větev chudozubých, která se oddělila zhruba před 90 miliony let a ostatní savce (skupinu Boreoeutheria).
Současné druhy savců jsou potomky převážně nočních druhů, žijících v období druhohor.
Plně denní formy savců se začaly objevovat až po vymírání na konci křídy v období počínajícího paleocénu před asi 66 miliony let.
Větší savci se objevili už dříve než po miliónu let od události, která vyhubila dinosaury.
Mezi první velké savce o hmotnosti v řádu stovek kilogramů patřili v paleocénu zástupci kladu Pantodonta, jako byl například rod Barylambda.
Vědecká studie z roku 2018 dokazuje, že k vývoji unikátně stavěné spodní čelisti savců bylo nezbytné, aby nejdříve došlo k miniaturizaci elementů jejich středního ucha.
Rozmnožování  Podle způsobu rozmnožování se savci dělí do tří skupin.
U všech savců je oplození vnitřní.
První skupinou jsou ptakořitní savci (monotremata), jež zahrnují ptakopyska a ježury, a kteří kladou vejce.
Ptakořitní mají jeden společný vývod pro močovody, střevo a pohlavní orgány - kloaku.
Savci dalších dvou skupin rodí mláďata.
První z nich jsou vačnatci (marsupialia), kteří nemají pravou placentu, proto jsou jejich mláďata při porodu nedokonale vyvinutá a „dozrávají“ vně, ve vaku tvořeném na těle samice, dokud nevyspějí.
Největší skupinou jsou placentální savci, neboli placentálové (placentalia) – mláďata se vyvíjejí v děloze samice.
Mláďata všech savců jsou krmena mlékem, které je vyměšováno mléčnými žlázami samice.
Mléko zajišťuje výživu a odolnost vůči nákazám, protože obsahuje cenné protilátky.
V jednom vrhu může být od jednoho do dvaceti mláďat.
Potrava  K udržení konstantní teploty slouží bohatá a výživná strava.
Ta je získávána různými způsoby.
Někteří savci se živí jinými zvířaty – jedná se o masožravce (zahrnuje i hmyzožravce).
Ostatní savci jsou tzv. býložravci.
Živí se rostlinami, které obsahují sacharidy jako je celulóza.
Velikost zvířete je také faktorem při určování typu potravy.
Mnoho savců potlačuje svůj metabolismus a šetří energii v procesu známém jako hibernace.
Tento stav nastává pokud neexistují dostatečné požadavky na potraviny v prostředí.
Anatomie a vzhled  Až na výjimky mají prakticky všichni savci tělo členěné na hlavu, krk, dva páry končetin a ocas.
Přesné proporce se však mezi jednotlivými taxonomickými jednotkami mohou výrazně odlišovat v závislosti na typu prostředí, způsobu pohybu a obživy, kterou konkrétní druhy (rody, čeledě) vedou.
Částečně funkcionálně segmentovaná páteř savců se vyvíjela komplexně a v závislosti na vývoji jednotlivých linií, vedoucím k různým způsobům života.
Tvar páteře je do značné míry korelován s ekologií daného druhu savce.
Některé druhy vyvinuly schopnost letu (netopýři) nebo plachtění (vakoveverka ad.).
Kůže a srst  Kůže savců je dvouvrstevná a výrazně silnější než u většiny dalších obratlovců.
Dělí se na škáru a pokožku.
Pod škárou se usazuje vrstva tuku, která slouží k izolaci a jako zásobárna živin a vody.
Jedinečným savčím výtvorem vyrůstajícím z kůže je srst.
Skládá se ze tří typů chlupů.
Podsadu tvoří jemnější, kratší a početnější vlníky a osiníky, třetím typem jsou delší a silnější pesíky.
Hustota srsti se liší v závislosti na prostředí, v němž konkrétní savci žijí.
K nejhustším patří srst vydry říční, která má až 50 tisíc chlupů na cm².
Aby savci reagovali na sezónní změny teplot a vyvarovali se přehřátí či prochladnutí, vyměňují obvykle dvakrát do roka alespoň zčásti svou srst línáním.
Srst se rovněž mění u mláďat během dospívání.
(České překlady jsou zde především orientační a nemusí vždy odpovídat přesnému vymezení skupiny.
Tato metoda dokáže odhalit příbuzenské vztahy, jež nejsou patrné z klasického zkoumání tělesné stavby – její nevýhoda však spočívá v tom, že obvykle nedokáže zohlednit paleontologická data a zařazení vymřelých druhů.
Londýn : Dorling Kindersley Book, 2001. 624 s.  (přeloženo)  Nathan Upham, Jacob A Esselstyn & Walter Jetz (2019).
Ecological causes of uneven diversification and richness in the mammal tree of life. bioRxiv 504803. doi: https://doi.org/10.1101/504803  Nathan S. Upham, Jacob A. Esselstyn & Walter Jetz (2019).
Inferring the mammal tree: Species-level sets of phylogenies for questions in ecology, evolution, and conservation.
PLoS Biology 17(12): e3000494. doi: https://doi.org/10.1371/journal.pbio.3000494  Zhou, Y.; et al. (2021).
Platypus and echidna genomes reveal mammalian biology and evolution.
Nature. doi: https://doi.org/10.1038/s41586-020-03039-0  Související články   Seznam savců Česka  Externí odkazy         Systém      Therapsidi Obratlovci
Šelmy (Carnivora) jsou řád placentálních savců, jehož zástupci jsou převážně predátoři živící se masem jiných obratlovců.
Řád zahrnuje více než 270 žijících druhů, které spadají do 16 čeledí.
Tradičně byl dělen do dvou podřádů: suchozemské šelmy (Fissipedia) a ploutvonožci (Pinnipedia).
Tento systém se však ukázal býti nepřirozeným, takže moderní systematika uznává spíše dělení šelem na podřády kočkotvární (Feliformia) a psotvární (Caniformia); ploutvonožci jsou v takovém případě zařazeni mezi psotvárné.
V rámci širší systematiky spadá řád šelem do širšího kladu Carnivoramorpha, který zahrnuje nejstarší známé předchůdce korunové skupiny šelem – viverravidy a miacidy.
Tyto dvě skupiny se v období před asi 60 až 50 miliony lety, tj. během paleocénu a eocénu, rozšířily na kontinentech severní polokoule a vymizely ve svrchním eocénu před asi 37–34 miliony lety.
Na konci eocénu se pak ve fosilních záznamech začínají objevovat první pozůstatky moderních čeledí šelem.
Šelmy jsou zřejmě nejrozmanitější řád mezi savci.
Jejich nejmenší zástupce, lasice kolčava (Mustela nivalis), váží asi 50 g, zatímco rypouš sloní (Mirounga leonina) dosahuje hmotnosti až 5 000 kg.
Lebka šelem se vyznačuje dobře vyvinutou zaoblenou mozkovnou a zkostnatělými bubínkovými výdutěmi, které obklopují sluchové kůstky středního ucha.
Čelisti a zuby bývají přizpůsobeny zabíjení a konzumaci masa.
Dolní čelist se může pohybovat pouze shora dolů, špičáky jsou adaptovány k zabití kořisti.
Typickým znakem šelem je trhákový komplex, jenž sestává z modifikovaného posledního třenového zubu horní čelisti a první stoličky dolní čelisti.
Ten jako nůžky pomáhá odkrajování kusů masa z mrtvých zvířat.
Trháky ztratili všichni recentní ploutvonožci.
Postkraniální skelet šelem je spíše zobecněn, ač i zde lze pozorovat některé společné znaky, jako je fúze některých zápěstních kůstek, oddělené kosti předloktí a holeně a chybějící, anebo pouze zbytková klíční kost.
Pohyb je prstochodecký, anebo ploskochodecký, končetiny jsou vybaveny drápy, u některých skupin zatahovacími.
Významné anatomické změny lze pozorovat u ploutvonožců, adaptovaných životu ve vodě.
Smysly jsou velmi dobře vyvinuty.
Šelmy osídlily téměř celý svět a jsou adaptovány prakticky všem biotopům.
Lze u nich pozorovat rozmanité formy sociální struktury.
Většina druhů žije samotářsky, ale některé mohou tvořit sociální skupiny.
Rozmnožovací systém je většinou polygynní, kdy se samci páří s větším množstvím samic, monogamie je výrazně vzácnější.
Mláďata suchozemských šelem se rodí slepá a s řídkým osrstěním, někteří ploutvonožci však produkují vysoce prekociální (vyvinutá) mláďata.
Značně vyvinuté jsou u šelem komunikační dovednosti, častá je především komunikace na bázi čichových podnětů (moč, výkaly, aromatické sekrety).
I když jsou šelmy adaptovány k lovu a konzumaci masa, jejich jídelníček je často pestřejší a jenom málo druhů představuje striktní masožravce.
Některé se dokonce živí býložravě.
Šelmy, které získávají maso aktivním lovem, využívají rozličných loveckých strategií a – v závislosti na druhu – zabíjejí širokou škálu živočichů.
Predací přispívají k dynamické rovnováze ekosystémů, pomáhají snižovat množství kořisti (ať už kopytníků, nebo hlodavců), a udržují tak populace kořisti zdravější.
V lidské kultuře mají šelmy dvojí roli.
Na jedné straně vystupují jako vážená zvířata, někdy i božstva, pes nebo kočka byly domestikovány; na straně druhé jsou však konkurenty člověka.
Šelmy byly a jsou pronásledovány, protože mají tendenci zabíjet lidmi chovaná zvířata, zároveň jejich přirozené prostředí mizí.
Další hrozbou pro populace divokých šelem jsou lov pro části jejich těl (spíše historicky i pro kožešinu), šíření nemocí, které jsou často přenášeny domestikovanými formami, izolované populace pak ohrožují faktory jako inbreeding nebo ztráta genetické rozmanitosti, např. vlivem genetického driftu.
K roku 2018 bylo více než 70 druhů šelem nějakým způsobem ohroženo, čtyři druhy v historické době vyhynuly úplně.
Systematika  Vnitřní systematika  Šelmy v rámci zoologického systému klasifikoval již švédský přírodovědec Carl Linné ve svém díle Systema naturae z roku 1758.
Linné vytvořil skupinu Ferae, v rámci které sdružoval šest rodů jemu známých šelem: Phoca (tuleni), Canis (psi, vlci, kojoti, šakalové a hyeny), Felis (kočkovité šelmy včetně velkých kočkovitých šelem, jako lev, tygr či levhart, jež dnes spadají do rodu Panthera), Viverra (asijské druhy cibetek), Mustela (lasicovité šelmy) a Ursus (medvěd hnědý, rosomák sibiřský, jezevec lesní a mýval severní).
Označení Carnivora pro šelmy poprvé použil anglický cestovatel a přírodovědec Thomas Edward Bowdich roku 1821, přičemž toto pojmenování je od této doby platné.
Samotné pojmenování „Carnivora“ vychází z latinského „carō“ („maso“) a „vorāre“ („žrát“).
Recentní šelmy byly tradičně děleny do dvou podřádů: suchozemské šelmy (Fissipedia), zahrnující všechny čistě pozemní druhy šelem, a ploutvonožci (Pinnipedia), zahrnující současné čeledi lachtanovití (Otaridae), mrožovití (Odobenidae) a tuleňovití (Phocidae).
Rozdělení do těchto dvou podřádů zveřejnil již americký paleontolog George Gaylord Simpson ve velké taxonomické revizi savců zpracované v roce 1945.
Tento tradiční taxonomický systém se nicméně ukázal býti parafyletickým, tedy nepřirozeným; navzdory odlišnému způsobu života – a s tím spojenými anatomickými danostmi – analýzy krevního séra potvrdily blízkou příbuznost ploutvonožců s medvědovitými.
Na základě těchto zjištění moderní systematika uznává spíše dělení šelem na podřády kočkotvární (Feliformia) a psotvární (Caniformia).
Kočkotvární demonstrují menší ekologickou a morfologickou různorodost ve srovnání s psotvárnými a při započítání fosilních taxonů psotvárné šelmy počtem rodů několikanásobně převyšují šelmy kočkotvárné.
Ohledně vnitřní systematiky šelem stále nepanuje ve vědeckých kruzích jednoznačná shoda.
Jedno z úskalí klasifikace představuje vysoká úroveň konvergence v rámci nepříbuzných skupin, kvůli níž je obtížné zařadit do systému především fosilní taxony, z jejichž pozůstatků nelze získat DNA, a tím vyřešit jejich postavení na fylogenetickém stromu pomocí biochemických analýz.
Níže uvedený kladogram představuje vztahy mezi 16 uznávanými čeleděmi recentních kočkotvárných a psotvárných šelem.
Ploutvonožci jsou při uznávané klasifikaci na psotvárné/kočkotvárné zařazeni mezi psotvárné šelmy, přičemž samotná skupina ploutvonožců, zastoupená třemi recentními čeleděmi, je považována za monofyletickou, a jako její nejbližší příbuzní jsou hodnoceni buďto medvědovití, anebo musteloidi.
Samotný taxon Pinnipedia bývá většinou označován za „nezařazenou taxonomickou jednotku“.
Nadčeleď Musteloidea tvoří 4 recentní čeledi.
Řadí se sem pandy malé (Ailuridae), jež tvoří samostatnou čeleď, a nejsou tak ani zástupci medvídkovitých (Procyonidae), ani zástupci medvědovitých (Ursidae), jako je panda velká.
V průběhu 20. století byly prakticky všechny menší psotvárné šelmy vyjma medvídkovitých, tj. lasice, kuny, medojedové, vydry, rosomáci, skunci a jezevci, zahrnuty v rámci několika podčeledí do čeledi lasicovití (Mustelidae).
Teprve od konce 80. let 20. století vyšlo na základě molekulárních studií postupně najevo, že skunkovití – nyní samostatná čeleď – jsou vůči ostatním lasicovitým pravděpodobně vzdáleněji příbuzní než medvídkovití a zřejmě i pandy malé, i přestože se minimálně některými kraniálními charakteristikami podobají vydrám.
Podobný „wastebasket taxon“ představovala i čeleď cibetkovití (Viverridae), do níž byly na základě morfologických charakteristik v minulosti řazeny i šelmy, které však podle molekulárních studií tvoří samostatné čeledi asijští linsangové (Prionodontidae), šelmy madagaskarské (Eupleridae) a nandinie (Nandiniidae).
Nandinie s jediným recentním druhem nandinie znamenaná (Nandinia binotata) jsou nyní považovány za bazální taxon vůči všem ostatním kočkotvárným.
Mezi cibetkovité bývali vyjma těchto skupin často řazeni i promykovití (Herpestidae), někdy od 70. let 20. století však začali být osamostatňováni a nyní je rovněž všeobecně přijímáno, že představují samostatnou čeleď.
Revidovaná čeleď cibetkovitých zahrnuje pouze podčeledi pucholové asijští (Hemigalinae), oviječi (Paradoxurinae), Genettinae (tj. africké ženetky + afričtí linsangové Poiana sp.) a cibetky (Viverrinae).
Ještě problematičtější byla systematika madagaskarských šelem, tj. fosy, pucholů, fanaloky a galidií.
Jejich taxonomie byla rozličně měněna, jednotlivé madagaskarské šelmy byly v průběhu 20. století řazeny mezi cibetkovité, jak bylo výše zmíněno, ale také do osamostatněné čeledi promykovitých, anebo do vlastních monotypických čeledí.
Molekulární studie z přelomu milénia nicméně prokázaly, že všichni tito zástupci jsou si navzájem blízce příbuzní a představují jednu monofyletickou linii, jež je nejblíže spřízněna s promykovitými; tvoří tedy jedinou samostatnou čeleď.
Přehled recentních čeledí šelem  Postavení v rámci třídy savců  Šelmy (Carnivora) jsou řazeny do vývojové linie placentálních savců Laurasiatheria, její nadřazenou skupinou jest pak Boreoeutheria, sesterskou Euarchontoglires.
Původ linie Laurasiatheria je pravděpodobně holarktický, vyjma šelem zahrnuje z recentních savčích řádů i hmyzožravce (Eulipotyphla), letouny (Chiroptera), lichokopytníky (Perissodactyla), monofyletické sudokopytníky (Artiodactyla) – tj. včetně kytovců – a luskouny (Pholidota).
Umístění těchto řádů na fylogenetickém stromu je předmětem dlouhodobých výzkumů a nejasností.
Šelmy bývají konsensuálně většinou považovány za sesterský taxon luskounů, dohromady pak tvoří klad Ferae.
Podle mnohých molekulárních studií Ferae společně se sudokopytníky (monofyletickými) a lichokopytníky náleží ke kladu Fereuungulata.
Jednu možnou klasifikaci představuje kladogram níže.
Pokud jsou do systematiky zařazeny i fosilní skupiny, korunová skupina šelem bývá řazena do širšího kladu Carnivoramorpha.
Ten vyjma skupiny Carnivora (tj.
Caniformia + Feliformia) zahrnuje parafyletickou čeleď Miacidae a čeleď Viverravidae.
Tyto dvě čeledi byly tradičně řazeny do nadčeledi Miacoidea, nicméně novější studie se již snaží opouštět nepřirozenou systematiku, namísto toho zástupce miacidů + zástupce skupiny Carnivora hodnotí v rámci samostatného kladu Carnivoraformes, jenž je součástí kladu Carnivoramorpha.
Viverravidae jsou vůči Carnivoraformes zřejmě sesterským taxonem, přičemž sami představují nejspíše skupinou monofyletickou.
Prašelmy (Creodonta), tercierní skupina masožravých savců, pak mohou představovat sesterský taxon vůči Carnivoramorpha.
Podobně jako v případě šelem se i prašelmám vyvinuly trháky, nicméně v jejich případě se trháky nikdy neodvozují z premolárů, jako je tomu u pravých šelem.
Systematika kreodontů je obecně kontroverzní, není ani jasné, jestli je tato skupina monofyletická.
Evoluce  Původ   V průběhu raného paleogénu se masožravost u placentálních savců objevila několikrát.
Největšími masožravci té doby byli zástupci skupiny Mesonychia, pocházející z Asie a následně kolonizující i Evropu a Severní Ameriku.
Objevili se v paleocénu a vymizeli v průběhu oligocénu.
Postavení těchto „archaických kopytníků“ v rámci skupiny Laurasiatheria je nejasné.
V průběhu paleocénu se objevila také skupina kreodontů, kteří během paleogénu představovali nejpočetnější masožravé savce, přičemž někteří z nich se stali i hypermasožravci.
V rámci kreodontů bývají tradičně hodnoceny dvě čeledi, Hyaenodontidae a Oxyaenidae (které však nemusí být sesterskými taxony), jež se vyskytovaly především v Severní Americe a Eurasii.
Kreodonti jsou obecně považováni za blízké příbuzné pravých šelem, ale nejsou jejich přímými předchůdci.
Kreodonti dlouhou dobu koexistovali s pravými šelmami a nakonec jimi byli nahrazeni, přesné důvody vymizeni kreodontů jsou ale nejasné.
Je možné, že šelmy se svým méně specializovaným chrupem byly lépe adaptovány na změny přirozeného prostředí v důsledku klimatických změn a byly schopny konzumovat rozmanitější potravu.
Čeleď Oxyaenidae vyhynula ve svrchním eocénu, Hyaenodontidae přežívali až do miocénu.
Nejstarší známí předchůdci korunové skupiny šelem bývají řazeni do dvou čeledí: Viverravidae a Miacidae.
Zástupci obou těchto čeledí se vyznačovali vesměs malou velikostí těla, dosahovali asi rozměrů dnešních lasicovitých.
Viverravidé zřejmě žili na zemi a živili se hmyzem, miacidé představovali suchozemské a stromové predátory.
Na základě tradičního pohledu byli viverravidé evoluční předchůdci kočkotvárných, zatímco miacidé evoluční předchůdci psotvárných, tento pohled je ale již překonaný.
Viverravidé nejspíše představují bazální zástupce celého kladu Carnivoramorpha, miacidé – považováni nyní za parafyletickou skupinu – pak přechodné formy mezi viverravidy a korunovou skupinou šelem.
Před asi 61–55 miliony lety se viverravidé a miacidé vyskytovali v Severní Americe a Asii, na začátku eocénu, před asi 55–49 miliony lety, pak pronikli i do Evropy.
Ve svrchním eocénu, tedy asi před 37–34 miliony lety, kdy se ve fosilních záznamech začnou objevovat první pozůstatky moderních čeledí šelem, viverravidé i miacidé mizí.
Kočkotvární   První kočkotvárné šelmy se ve fosilních záznamech objevují na konci eocénu a ve spodním oligocénu.
Za bazální kočkotvárné šelmy je pokládána čeleď Nimravidae, jejíž zástupci jsou někdy nazýváni též jako „nepravé šavlozubé kočky“.
Nimravidé dosahovali velikosti od moderního rysa po moderního lva, a třebaže se anatomií lebky obecně podobali pravým kočkovitým šelmám, jejich sluchová oblast byla stavěna odlišně.
Podobnost s moderními kočkovitými šelmami je dána spíše konvergentním vývojem.
Alternativně jsou nimravidé považováni i za kmenové zástupce šelem nebo za kmenové psotvárné.
Některé rody nimravidů, jako Dinictis, rozvinuly šavlovité špičáky, které se později objevily u některých zástupců kočkovitých.
Nimravidé byli ve svrchním eocénu rozšířeni skrze Asii a Severní Ameriku, v průběhu oligocénu pronikli i do oblasti Evropy, vyhynuli až v průběhu svrchního oligocénu.
Do čeledi nimravidů bývali řazeni i barbourofelidé, miocenní skupina kočkotvárných šelem, nicméně modernější studie určily jejich bližší spřízněnost spíše s pravými kočkovitými a nyní tvoří spíše samostatnou čeleď.
Barbourofelidé se vyvinuli ve Starém světě a později expandovali i do Ameriky.
I v jejich případě lze pozorovat mohutné druhy se šavlovitými tesáky, přičemž vývoj čeledi vyvrcholil americkým druhem Barbourofelis fricki, jenž dosahoval kohoutkové výšky 90 cm a hmotnosti moderního lva.
Barbourofelidé vyhynuli na konci miocénu, pravděpodobně v důsledku konkurence s modernějšími šelmami.
V rámci kočkotvárných je nejrozmanitější skupinou – při započítání všech fosilních rodů – klad kočkovitých (Felidae).
Za nejstarší rod pravé kočkovité šelmy je pokládán Proailurus, jenž žil především na území Evropy od oligocénu až do spodního miocénu.
Zvíře bylo velké asi jako ocelot, jeho lebka dosahovala velikosti asi 15 cm a ve srovnání s ostatními kočkovitými šelmami mělo vyšší počet zubů, zatímco modernější rody již rozvinuly odvozenější redukovaný chrup.
Před asi 20 miliony lety dal rod Proailurus – nebo některé příbuzné rody – vzniknout rodu Pseudaelurus, jehož zástupci jsou pokládáni za poslední společné předky moderních kočkovitých a machairodů (slavných „šavlozubých tygrů“, jejichž zástupci přežívali až do konce pleistocénu).
Gracilnější druhy, jako P. transitorius a P. lorteti, se podobají recentním kočkovitým, zatímco P. quadridentatus vykazuje znaky machairodů.
Ve svrchním miocénu kočkovití prodělali největší diverzifikaci a z Eurasie se postupně rozšířili i do Afriky a Severní Ameriky, kde rychle vytlačili původní nimravidy, resp. barbourofelidy.
Do období středního a svrchního miocénu také spadá období rozkolu malých a velkých kočkovitých šelem.
Ve svrchním pliocénu po vytvoření Panamské šíje pronikli kočkovití v rámci tzv. velké americké výměny i do Jižní Ameriky, čímž kolonizovali veškeré kontinenty s výjimkou Antarktidy a Austrálie.
Nandinie (Nandiniidae), které bývají uváděny jakožto bazální taxon recentních kočkotvárných, nejsou známy z fosilních nálezů.
Cibetkovití (Viverridae) se objevili v Eurasii v průběhu oligocénu před asi 25–35 miliony lety.
Nejstarší rody řazené k cibetkovitým, jako je Semigenetta a Herpestides, byly datovány do období před asi 23 miliony lety.
Asijští pucholové a oviječi se podle molekulárních dat odštěpili před asi 20–29 miliony lety.
Do Afriky cibetkovití expandovali v průběhu miocénu.
Promykovití (Herpestidae) jsou rovněž čistě starosvětskou skupinou, nejstarší fosilní pozůstatky pocházejí z raného miocénu Afriky a Evropy.
Ve svrchním miocénu promykovití pronikli i do Asie.
Fosilní nálezy promykovitých jsou nicméně vcelku chudé.
Blízce příbuzní promykovitým jsou madagaskarské šelmy (Eupleridae), jež pocházejí z afrického předka, který kolonizoval ostrov před asi 18–24 miliony let, tj. ve svrchním oligocénu až spodním miocénu.
Fosilní nálezy madagaskarských šelem však zcela scházejí.
Hyenovití (Hyenidae) se od posledního společného předka oddělili v období středního oligocénu před asi 29 miliony lety.
Ve spodním miocénu se hyenovití vyskytovali v Evropě a Africe, a poměrně rychle, již v průběhu středního miocénu, kolonizovali i Asii.
Během svrchního miocénu se u hyen objevila adaptace k drcení kostí, tj. vlastnost, jež je známá u většiny recentních druhů.
Morfologie jiných zástupců hyen se vlivem konvergentního vývoje podobala morfologii psovitých šelem, přičemž v miocénu a pliocénu Eurasie a Afriky zaujímaly tyto druhy podobnou ekologickou niku jako psovití.
Zatímco kočkovití pronikli i do Severní Ameriky, hyenovití zůstali primárně starosvětskou skupinou.
Jedinou známou hyenou, která překonala pevninský most v oblasti Beringovy úžiny, je plio-pleistocenní Chasmaporthetes.
Hyenky představují specializovanou hmyzožravou skupinu hyen s jedinečně adaptovaným chrupem.
Doba jejich divergence od ostatních moderních druhů představuje otázku, původ skupiny je zhruba odhadován do období od středního do svrchního miocénu.
Psotvární   Čeleď psovitých (Canidae) se objevila v průběhu středního eocénu v Severní Americe, přičemž za její nejprimitivnější skupinu jsou pokládáni zástupci podčeledi Hesperocyoninae.
Jejich nejranější formy (rod Hesperocyon, jenž se objevil před asi 37 miliony lety) byly malé až středně velké šelmy představující evoluční mezičlánky mezi plantigrádními stromovými miacidními předky a pokročilejšími digitigrádními psovitými šelmami.
Později daly vzniknout předkům dalších skupin psovitých i pokročilejších linií hesperocyoninů.
Podčeleď Hesperocyoninae dosáhla největší diverzity ve svrchním oligocénu a ze Severní Ameriky vymizela během středního miocénu.
Další velkou skupinou psovitých šelem byla pokročilejší podčeleď Borophaginae, rovněž endemitní pro Severní Ameriku, jež se objevila ve spodním oligocénu, největší rozmanitosti dosáhla během miocénu a přežívala až do pliocénu.
Podčeleď Caninae, jež zahrnuje všechny recentní rody šelem, se objevila v Severní Americe ve spodním miocénu a následně pronikla i do Evropy, čímž představuje jedinou podčeleď psovitých, která opustila severoamerický kontinent.
Rozmanitost podčeledi Caninae byla nicméně nízká až do první větší diverzifikace na konci miocénu, jež nastala pravděpodobně v důsledku úbytku hyenovitých v Evropě a zástupců podčeledi Borophaginae v Americe.
Druhá velká vlna diverzifikace proběhla v průběhu pliocénu, kdy zástupci podčeledi Caninae kolonizovali Afriku a Asii, po vytvoření panamského mostu v plio-pleistocénu pak i Jižní Ameriku.
Za nejstaršího zástupce čeledi medvědovitých (Ursidae) je považován severoamerický rod Parictis, jenž se poprvé objevil ve svrchním eocénu Severní Ameriky.
Šlo o vcelku drobné zvíře, jeho lebka dosahovala délky pouhých 7 cm a celková hmotnost činila asi 2 kg.
Rod Parictis bývá řazen společně s příbuznými rody do podčeledi Amphicynodontinae, jejíž zástupci přežívali až do spodního oligocénu, přičemž vyjma Severní Ameriky žili i v oblasti Eurasie (jako rod Amphicynodon z francouzských nalezišť).
Postavení této skupiny – zřejmě parafyletické – v rámci psotvárných šelem je nicméně kontroverzní; samotný rod Parictis bývá považován i za kmenového ploutvonožce.
Při vynechání podčeledi Amphicynodontinae prodělali medvědovití větší diverzifikaci až v průběhu miocénu. Úspěšnou skupinou byla podčeleď Hemicyoninae, jejíž nejstarší zástupci (eurasijský rod Cephalogale) žili již v oligocénu.
Vyvinuli se z nich větší predátoři, nejspíš zdatní běžci, s dobře vyvinutými trháky.
Během miocénu pronikli i do Severní Ameriky.
Od předků podobných rodu Cephalogale se pravděpodobně vydělili medvědi rodu Ursavus.
Tento asijský rod je považován za předka všech moderních skupin medvědovitých.
V rámci korunové skupiny medvědovitých se jako první odštěpily pandy (Ailuropodinae), podle dat z molekulárních hodin během miocénu (resp. před asi 12 miliony lety).
Americká podčeleď Tremarctinae se vydělila před přibližně 6 miliony lety.
Její zástupci kolonizovali i Jižní Ameriku, kde v současnosti přežívá poslední žijící druh, medvěd brýlatý.
Ostatní skupiny moderních medvědovitých prodělaly radiaci během přelomu miocénu a pliocénu.
Problematickou skupinou psotvárných je čeleď Amphicyonidae, jež se objevila během středního eocénu v Severní Americe, později expandovala i do Starého světa.
Šlo o úspěšnou tercierní skupinu, přičemž její pozdní zástupci dosahovali hmotnosti i 200 kg.
Svou morfologií se tyto šelmy podobají jak psovitým, tak medvědovitým šelmám, některé studie je zařadily i jako bazální psotvárné.
Skunkovití (Mephitidae) jsou známí ze spodního miocénu Evropy a svrchního miocénu Severní Ameriky.
Do Jižní Ameriky, na rozdíl od medvídkovitých, pronikli jako většina šelem až během velké americké výměny.
Fosilní skunkovitý rod Promephitis žil i na asijském kontinentu.
Nejranějším rodem čeledi pandy malé (Ailuridae) byl Amphictis.
Šlo o čistě evropský rod, jehož poslední zástupci přežívali ještě ve středním miocénu na jihovýchodě kontinentu.
V průběhu miocénu se objevila podčeleď Simocyoninae, jejíž původ je asi rovněž evropský, nicméně zástupci simocyoninů kolonizovali i Asii a Severní Ameriku.
Jedním ze zástupců skupiny byl masožravý rod Simocyon, dosahující velikosti pumy.
Celá podčeleď Simocyoninae vyhynula ve svrchním miocénu, poslední zástupci možná přežívali až do spodního pliocénu Asie.
Podčeleď Ailurinae je ve fosilních záznamech poprvé zaznamenána ve středním miocénu Evropy, možná i Číny.
Během suchého svrchního miocénu se pandy malé pravděpodobně stáhly do vlhkých oblastí jižní Asie, a teprve během spodního pliocénu se rozšířily zpět do Evropy, a dokonce i do Severní Ameriky.
Od svrchního pliocénu pandy malé opět přežívají pouze v Asii, přičemž moderní rod Ailurus je poprvé znám ze středního pleistocénu Číny.
Původ lasicovitých (Mustelidae) je kladen rovněž do Eurasie, jejich nejstarší předkové se objevují ve svrchním eocénu, přičemž již ve spodním oligocénu jsou lasicovití zastoupeni širokou škálou fosilních taxonů.
Ve svrchním oligocénu či spodním miocénu lasicovití kolonizovali i Severní Ameriku a Afriku, zatímco do Jižní Ameriky pronikli až s vytvořením Panamské šíje.
Korunová skupina lasicovitých se objevila ve středním miocénu.
Medvídkovití (Procyonidae), nejbližší příbuzní lasicovitých, se poprvé nesporně objevují v průběhu raného miocénu v Evropě, krátce poté i v Severní Americe.
Medvídkovití se stali jednou z mála skupin, která kolonizovala Jižní Ameriku ještě před velkou americkou výměnou, a sice ve svrchním miocénu.
Od konce miocénu pak představují čistě novosvětskou skupinu šelem.
Specializovanou skupinu v rámci psotvárných šelem představují ploutvonožci, kteří se pravděpodobně vyvinuli v průběhu svrchního oligocénu a raného miocénu, a to zřejmě v oblasti dnešní Arktidy.
Významnou přechodnou fosilií představuje Puijila z oblasti kanadské Arktidy, jež povrchně připomíná vydru.
Puijila ještě nepřeměnila končetiny v ploutve, nohy však byly vybaveny plovacími blánami.
Lebka vykazuje některé znaky shodné s ploutvonožci.
Významným rodem jedněch z nejranějších ploutvonožců je Enaliarctos ze svrchního oligocénu a spodního miocénu západního pobřeží Severní Ameriky a Asie.
Enaliarctos měl stále výrazné trháky, ploutve již byly celkem dobře vyvinuty.
Původ kladu zahrnující současné čeledi lachtanovití (Otariidae) a mrožovití (Otariidae) je kladen do severního Tichomoří.
Nejstarší mrožovití jsou datováni do středního miocénu, a třebaže dnes žije pouze jediný druh mrože, historicky šlo o druhově a rodově bohatší skupinu.
První jednoznačná lachtanovitá šelma pochází z pozdního miocénu Kalifornie.
Tuleňovití (Phocidae) se ve srovnání s lachtanovitými a mrožovitými pravděpodobně vyvíjeli v jihovýchodním Atlantiku a teprve později pronikli do chladných polárních vod severní a jižní polokoule.
Do období před středním miocénem, tj. před asi 16 miliony lety, je datován rozkol dvou hlavních tuleňovitých podčeledí tuleni šedí (Monachinae; primárně jižní polokoule) a tuleni praví (Phocinae; především studené severní vody).
Ze středního miocénu Evropy a Severní Ameriky pak pocházejí první fosilní nálezy tuleňovitých.
Anatomie  Hlava   Lebka většiny šelem je adaptována na masožravý způsob života.
Mozkovna je dobře vyvinutá a zaoblená, díky níž je korunový šev spojující čelní kost s temenními kostmi umístěn vpředu.
Mozek je v poměru k velikosti těla velký, dobře gyrifikovaný, přičemž větší relativní velikost mozku mívají především masožravé nebo všežravé šelmy.
Mezi klíčový determinační znak, na základě něhož lze rozlišit kočkotvárné a psotvárné šelmy, patří anatomie bubínkové výdutě, což je kostěné pouzdro obklopující sluchové kůstky středního ucha.
Zatímco psotvárné šelmy mají bubínkovou výduť jednokomorovou, v případě kočkotvárných šelem je vytvořena výduť dvoukomorová, jejíž části jsou odděleny přepážkou (septem).
U vyhynulé kočkotvárné skupiny nimravidů byla bubínková výduť chrupavčitá, případně postrádala pravé septum pozorované u ostatních kočkotvárných.
U žijících nandinií není výduť plně osifikována.
Samotná kostěná bubínková výduť a její fúze s lebeční bází zřejmě představuje znak, jenž se v případě šelem vyvinul několikrát.
Pohyb dolní čelisti šelem bývá omezen pouze shora dolů; u mnoha šelem je nicméně mandibulární symfýza spíše fibrózní, kvůli čemuž se mohou obě poloviny dolní čelisti do určité míry pohybovat i do stran.
Čelisti se mohou sevřít se značnou silou, což zajišťuje dobře vyvinutý sval žvýkací (musculus masseter), a především pak sval spánkový (musculus temporalis).
Pro upnutí mohutného spánkového svalu se na lebce vyvinuly přidružené struktury, jako je šípový hřeben.
Délka čelistí a lebky se mezi jednotlivými skupinami různí, a závisí mj. i na způsobu života jednotlivých šelem.
Z hlediska anatomického umožňuje zkrácená lebka (jako u kočkovitých) soustředit sílu spíše na přední zuby, což pomáhá rychle zabít kořist, zatímco u druhů s prodlouženými lebkami (jako jsou psovití) je síla soustředěna spíše na zadní žvýkací zuby.
Základní zubní vzorec šelem je  zubů, nicméně u většiny šelem docházelo k dalším redukcím chrupu, takže výsledný počet zubů bývá nižší.
Snižuje se především počet třenových zubů (premolárů) a stoliček.
Například kočkovité a hyenovité šelmy mají pouze jedinou horní stoličku, zatímco ostatní šelmy mívají stoliček více; rovněž primitivní počet čtyř premolárů bývá u většiny šelem redukován, a zatímco u některých druhů jsou premoláry relativně rozvinuté, u jiných jsou spíše malé.
Ploutvonožci mívají méně zubů než suchozemské šelmy; navíc počet zubů se může v případě ploutvonožců lišit i v rámci jednoho druhu.
Většina druhů šelem má tři řezáky na jeden kvadrant čelisti, přičemž třetí řezák bývá vždy větší než první dva.
Řezáky šelem jsou silné v úchopu a mohou sloužit k odtrhávání kůže a svalstva z mrtvého zvířete.
Špičáky slouží primárně k zabití kořisti.
Podobně jako v případě délky lebky, i vzhled a tvar průřezu špičáků se liší v rámci jednotlivých skupin šelem; jakožto klíčová součást chrupu však bývají obecně velmi odolné.
Špičáky kočkovitých jsou v průřezu spíše kulaté, u psovitých naopak eliptické.
U některých skupin kočkotvárných se objevily značně prodloužené, zakřivené a laterálně zploštělé šavlovité špičáky (někteří machairodi, barbourofelidé, …), u mrože se pak horní špičáky přeměnily v mohutné kly.
Jsou-li čelisti zavřené, dolní špičáky šelem zapadají do diastemy mezi třetím řezákem a prvním špičákem v horní čelisti, horní špičáky pak do diastemy mezi prvním premolárem a špičákem v čelisti dolní.
U šelem se objevuje mléčný chrup, jenž předchází chrupu trvalému.
Typickým znakem šelem je modifikace posledního třenového zubu horní čelisti a první stoličky dolní čelisti; tyto zuby dohromady vytvářejí tzv. trhákový komplex.
Trháky jsou upraveny tak, že jako nůžky vzájemně působí proti sobě a pomáhají svému nositeli ukrajovat kusy masa ze zabité kořisti.
Tato klasická synapomorfie šelem je evolučně velmi stará a objevuje se již u paleocenních předků ze skupiny Viverravidae.
U šelem, které více navykly všežravému způsobu života, jsou trháky více přizpůsobeny i drcení ostatní potravy, nejen ke krájení masa.
Trháky zcela ztratili všichni recentní ploutvonožci; všechny zuby ploutvonožců vyjma řezáků a špičáků jsou homodontní a jejich stavba je spíše jednoduchá.
Šelmy mívají velké a složité nosní skořepy, které poskytují značnou plochu pro čichové receptory, přičemž zvláště u psotvárných a kočkovitých šelem je čich velmi dobře vyvinut.
Velmi dobrý je rovněž zrak, přičemž vidění je binokulární.
U nočních šelem se mezi sítnicí a cévnatkou oka objevuje odrazivá vrstva tapetum lucidum, jež usnadňuje vidění za ztížených světelných podmínek.
Většina suchozemských savců má na sítnici pouze dva typy očních čípků (dichromatické vidění), u některých šelem se nicméně objevuje i monochromatičnost (pozorována primárně u ploutvonožců, dále např. u mývala severního nebo kynkažu).
Sluch je u většiny šelem vynikající, některé šelmy (především druhy lovící malé hlodavce) jsou schopny vnímat i ultrazvuk vydávaný jejich kořistí.
Hmatové podněty jsou zaznamenávány u mnohých šelem skrze vibrisy, které vyrůstají především z obličeje, ale mohou se objevovat i na končetinách.
Tělo   Šelmy jsou, co se týče různých biologických znaků, zřejmě nejrozmanitějším řádem mezi savci.
Hmotnost těla osciluje mezi pěti řádovými velikostmi, od ca 50 g u lasice kolčavy (Mustela nivalis) po ca 5 000 kg u rypouše sloního (Mirounga leonina).
Značnou variabilitu lze pozorovat dokonce i v rámci jednoho druhu; například hmotnost vlka obecného (Canis lupus) se v rámci celého areálu výskytu pohybuje mezi 15 a 80 kg.
U většiny druhů bývají samci větší než samice (pohlavní dimorfismus).
Značně se liší samotný tvar těla a vzhled jednotlivých skupin.
Mnoho šelem, jako jsou někteří zástupci lasicovitých, skunkovitých či promykovitých, se konvergentně vyvinulo v menší lovce s dlouhými a ohebnými těly, kratšíma nohama a dlouhým ocasem, což jim umožňuje pronikat i do menších prostor; i když i zde lze pozorovat mohutné druhy, jako je rosomák sibiřský (Gulo gulo).
Naopak medvědovití bývají vesměs silné a mohutné šelmy, medvěd lední (Ursus maritimus) může dosáhnout hmotnosti až 800 kg.
V rámci celého řádu jsou aktivní predaci nejvíce přizpůsobeni kočkovití.
Ti mají dobře osvalené přední končetiny se zatahovacími drápy (které umožňují strhnutí kořisti), prstochodeckou lokomoci a různé adaptace lebky, které usnadňují zabití a sežrání ulovených zvířat.
Významné změny anatomie podstoupili ploutvonožci adaptovaní na život ve vodě.
Jejich tělo bývá větší, což pomáhá udržení tělesné teploty v chladných vodách, a má hladký torpédovitý tvar, aby ve vodě kladlo co nejmenší odpor.
Končetiny jsou tvarem přeměněny v ploutve a vyrůstají z těla distálně od lokte, resp. kolene.
Ocas je rudimentární, zadní končetiny proto míří dozadu a ocasní ploutev funkčně nahrazují.
Tělo ploutvonožců bývá izolováno tukovou vrstvou a je rozličnými způsoby přizpůsobeno k potápění.
Postkraniální skelet je u šelem spíše nediferencovaný, jedinou značně odlišnou skupinou jsou zmiňovaní ploutvonožci.
V rámci kostry je u všech šelem klíční kost zcela nevyvinutá, anebo pouze zbytková, končetiny tedy nejsou schopny bočního pohybu v podobném rozsahu, jako je tomu například u primátů.
Dalším charakteristickým znakem kostry těla je fúze některých zápěstních kůstek (poloměsíčitá kost a člunkovitá kost), které dohromady vytvářejí jedinou strukturu.
Kosti předloktí a holeně naopak nesrůstají.
Končetiny jsou kratší u stromových, polovodních a částečně stromových druhů ve srovnání s čistě pozemními druhy.
Končetiny mohou být vybaveny pěti prsty, případně může být jeden prst redukován.
V takovém případě se vždy jedná o palec.
U suchozemských šelem lze – v závislosti na skupině – pozorovat buďto prstochodectví, anebo ploskochodectví.
Přední končetiny mají pět prstů, první však bývá pouze zbytkový.
V případě ploskochodců jsou zadní končetiny vybaveny pěti prsty, v případě prstochodců je počet prstů zadních končetin redukován na čtyři.
Šelmy adaptované na prstochodectví, jako jsou kočkovití či psovití, bývají většinou zdatnými běžci či sprintery.
Prsty šelem jsou vybaveny drápy, které se u některých skupin mohou zatáhnout.
Tato schopnost možná představuje prastarou synapomorfii napříč celým řádem, různé skupiny ji však v průběhu vývoje potlačily, anebo ztratily.
Samci šelem mají pyjovou kost, jež umožňuje prodlouženou kopulaci.
U některých skupin, jako u kočkovitých a hyenovitých, je pyjová kost pouze zbytková, anebo zcela chybí; u jiných šelem (jako je mrož) může být i přes 50 cm dlouhá.
Biologie a ekologie  Sociální struktura   Co se týče škály chování a sociálních systémů, šelmy v něm mezi savci převyšuje pouze řád primátů.
Asi 85–90 % druhů šelem žije v dospělosti samotářským způsobem života, přičemž jednotlivci se společně vyhledávají pouze během rozmnožování nebo obrany teritoria.
Tento trend je vysvětlitelný tím, že většina predátorů loví efektivněji sama (mnoho šelem zabíjí spíše menší kořist), a zároveň mláďatům většiny savců stačí pouze péče jejich matky.
Běžná sociální organizace šelem je taková, že si jeden dominantní samec vydržuje území, které chrání proti ostatním samcům, přičemž toto území se může překrývat s menšími územími samic (v nichž případně žijí i mláďata).
Velikost domovského území a teritoria (tj. oblasti, již šelmy brání před ostatními zástupci stejného druhu) se může samozřejmě mezi druhy značně různit, a to až o šest řádových velikostí, od malých teritorií nosálů až po teritorium medvěda ledního, jež může zabírat i více než 190 000 km2.
Obecně platí, že hypermasožravé formy si nárokují větší území než šelmy všežravé či plodožravé.
Velikost teritoria se však může značně lišit i u různých populací v rámci jednoho druhu, například vlivem různé zeměpisné šířky a s ní spojené úživnosti stanoviště.
Primárně masožravé druhy vykazují v tomto případě opět největších rozdílů.
I u solitérně žijících druhů lze nicméně pozorovat určitou formu sociality v pozadí, komplikovanější sociální systémy, případně jistou úroveň flexibility.
Například medvědi hnědí se sdružují na severozápadním pobřeží Severní Ameriky během pravidelné migrace lososů, ač jinak se jedná o samotářsky žijící šelmy.
U afrických nandinií se domovské oblasti samců často překrývají, nicméně fakticky jde o několik odlišných sektorů.
Dominantní samec pravidelně obchází všechny tyto sektory, zatímco podřízení samci pobývají pouze na svém území a snaží se vyhýbat dominantnímu samci.
Přibližně 10–15 % druhů šelem vytváří sociální skupiny.
Ekologických faktorů, které podporují skupinový život, je několik.
Jedním z nich je hojnost a rozmístění zdrojů potravy, přičemž princip byl formulován jako hypotéza o rozptýlení zdrojů („“; RDH).
Původně vychází především z pozorování jezevců lesních, kteří žijí ve skupinách, aniž by jim to přinášelo významné výhody.
Základní myšlenkou hypotézy je, že si jedinec (nebo jiná sociální jednotka) vydržuje tak velké území, aby mu s jistou kritickou pravděpodobností za dané časové období poskytlo alespoň jednu plošku s dostatečným množstvím zdrojů.
Stejná oblast však může – alespoň po určitou dobu – poskytovat dostatečné množství zdrojů pro více jedinců, aniž by se tím snížila jejich biologická zdatnost.
Mezi další selekční tlaky, které mohou podporovat různé formy skupinového života, lze zařadit nadměrné výdaje na rozptyl jednotlivců z rodné skupiny, početní výhodu skupiny během lovu velké kořisti nebo obrany teritoria, lepší ochranu proti predátorům nebo společnou péči o mláďata.
Život ve skupině naopak může vést k vyššímu riziku infekčních onemocnění nebo zvýšené konkurenci.
Skupinový život se objevuje u mnohých čeledí šelem, ač existují i čistě samotářské čeledi, jako jsou například medvědovití.
Formy sociální struktury mohou být značně rozmanité, a to i v rámci jedné čeledi.
Většina kočkovitých šelem je striktně solitérní, výjimkou je v tomto případě gepard štíhlý, jehož samci vytvářejí menší koalice, jež spolupracují na ochraně území, při lovu a obraně kořisti, a především vysoce sociální lev.
Lev kapský vytváří polygamní smečky tvořené 1 až 21 dospělými samicemi, jejich mláďaty/dospívajícími jedinci a typicky dvěma dospělými samci, kteří smečku hájí.
Samice často rodí synchronně a mláďata jsou vychovávána komunálně.
Při převzetí smečky cizími samci je častá infanticida.
Sociální systém psovitých bývá založen spíše na monogamii; jde navíc o jediné šelmy, u nichž se samci podílí na péči o mláďata.
Psi hyenoví žijí ve stmelených smečkách o 20 a více jednotlivcích, rozmnožuje se zde však většinou pouze jediná samice.
Vlci mohou rovněž vytvářet podobné smečky, ty ale bývají založeny spíše na štěpně-fúzním („fission-fusion“) základu.
Hyena skvrnitá vytváří klany o až 80 jedincích, které vede dominantní samice.
Hyenka hřivnatá naopak vytváří monogamní systém, ač samice se může nakrývat i se samci v okolí.
Promykovití bývají spíše samotářské šelmy, ale mangusta žíhaná, mangusta trpasličí a surikata tvoří kolonie, v nichž se rozmnožuje několik samic, respektive dominantní pár (u mangusty trpasličí).
Rozmnožování   U šelem lze nejčastěji pozorovat polygamní rozmnožovací systém, kdy se většinou samci páří s větším množstvím samic.
U podobných (polygynních) druhů se často rozvíjí zřetelný pohlavní dimorfismus, kdy jsou samci značně větší nežli samice a mnohdy se odlišují i některými výraznými sekundárními pohlavními znaky, jako je hříva u samců lva nebo výrazný chobot v případě samců rypouše sloního.
U rypoušů sloních je polygynie vyhnána do krajnosti nejen mezi šelmami ale savci obecně: vyspělí samci mohou svou hmotností více než desetkrát převyšovat pohlavně dospělé samice.
Přibližně pouhá desetina samců rypoušů se dožije pohlavní dospělosti, přičemž pouze 2–3 % nejsilnějších samců se pravděpodobně rozmnoží; nicméně v takovém případě se mohou spářit i s více než stovkou samic za jediný rok.
Monogamie je v rámci šelem výrazně vzácnější a objevuje se u zmíněných psovitých nebo některých promykovitých.
V některých případech se rozmnožuje pouze jeden pár a ostatní dospělci pomáhají s péčí o mláďata.
Vzhledem k samotářské povaze mnohých šelem představuje problém, aby samec nakryl samici v plodném období.
U rozličných druhů šelem samice pro informování samců hojně využívají pachových značek (v tomto případě jde především o rozstřikování moči), přičemž frekvence značkování se výrazně zvyšuje, když u samice nastupuje říje.
Další strategií samic některých šelem je takzvaná indukovaná ovulace, tj. samice přicházejí do říje, ale uvolnění vajíček je stimulováno až samotnou kopulací se samcem.
Právě za účelem prodloužení pářícího aktu se samcům rozvíjí pyjová kost.
Samice suchozemských šelem se vyznačují dvourohou dělohou a pásovou placentou.
Rozmnožování může probíhat buďto sezónně, anebo celoročně, přičemž v chladném podnebí bývá načasováno tak, aby mláďata přicházela na svět během jara a léta.
Většina druhů rodí pouze jediný vrh mláďat za jeden až dva roky.
Obecně platí, že menší druhy šelem se mohou rozmnožovat častěji a rodí i větší vrhy mláďat, zatímco u větších šelem, jako jsou například medvědovití nebo ploutvonožci, se samice páří i v několikaletých intervalech a rodí často jen jediné mládě.
Optimální načasování porodů mohou samice některých druhů řešit odloženou nidací, tj. vývoj zárodku se po oplození na určitou dobu pozastaví ve stádiu blastocysty.
Odložená nidace převažuje například u ploutvonožců.
Ti se v teplých měsících sdružují na ostrovech nebo v pobřežních oblastech, přičemž samci sem vnikají o něco dříve než samice, aby si mohli vymezit teritoria.
Samice připlouvají těsně před porodem mláďat, načež se po porodu opětovně spáří, ale zárodek se v děložní stěně uchytí až za několik měsíců, aby mládě samice porodila opět až další rok.
Samotná délka březosti, stupeň vývoje mláďat a délka rodičovské péče se může u jednotlivých šelem značně lišit.
Například u tuleňovitých bývají mláďata vysoce prekociální (mládě tuleně obecného je schopno plavat již několik minut po narození) a rostou velice rychle, samice je výživným mateřským mlékem kojí pouze několik týdnů.
Mláďata suchozemských šelem se naopak rodí slepá a s řídkým osrstěním.
V případě mnohých druhů se navíc objevuje i delší období učení a zrání, kdy mláďata čerpají dovednosti do různých situací budoucího života.
Tato potřeba je výsledkem vysokého poměru hmotnosti mozku k tělesné hmotnosti šelem.
Většina šelem se dožívá více než 10 let, ač některé lasicovité šelmy (Mustela sp.) se vyznačují kratší délkou života.
Samice kolčavy dosahují pohlavní dospělosti již asi ve třech měsících a ve volné přírodě přežívají často méně než jeden rok.
Naopak ploutvonožci mohou ve volné přírodě žít údajně i více než 40 let.
Komunikace   Šelmy mají, i vzhledem k rozvinutým smyslům, značně pokročilé komunikační schopnosti.
Komunikace probíhá na bázi akustické, vizuální i taktilní, především však ale olfaktorické (čichové), která má pro šelmy řadu výhod.
Některé pachové značky mají tu důležitou vlastnost, že poskytují informaci i v nepřítomnosti jejich původce.
Pachové signály slouží především pro vymezení území a pro sdílení informací o identitě, sociálním postavení a reprodukčním stavu.
Coby pachové značky může sloužit vlastní moč a výkaly.
Šelmy tímto způsobem značkují – často opakovaně – většinou některé nápadné objekty a strategická místa teritoria, přičemž objem moči či výkalů bývá často pouze symbolický.
Takovéto teritoriální chování bylo zaznamenáno u mnohých čeledí šelem, hojné je například u některých psovitých, jako jsou lišky nebo vlci.
Dominantní samice psů pralesních pravidelně močí na převislou vegetaci kolem stezek, přičemž moč následně na stezky odkapává, a zanechává tak pachovou stopu.
Mnoho druhů šelem může také na určitých místech pravidelně defekovat a hromaděním výkalů zde vytvářet latríny.
Podobné chování lze pozorovat například u jezevců lesních.
Ti v některých částech svého areálu výskytu vytvářejí sociální skupiny, přičemž jejich teritoria vymezují právě podobné latríny, do nichž všichni dospělci ze skupiny pravidelně defekují.
Množství latrín na hranicích teritoria přitom ovlivňuje počet jezevců ze sousední skupiny.
Šelmy jsou zároveň schopny vytvářet vlastní aromatické sekrety coby produkt specializovaných žláz.
K tomuto účelů bývají přizpůsobeny především žlázy mazové a potní (resp. apokrinní), jež bývají soustředěny do oblasti tváří, ocasu, hráze a řitního otvoru.
Sekrety uvolňované z mazových žlázek bývají spíše olejovité, šelmy je používají k označkování předmětů, případně i jedinců stejného druhu.
Apokrinní žlázy naopak vylučují látky těkavější povahy, jež jsou vhodné ke krátkodobější signalizaci.
Pachové žlázy mohou být součástí anatomicky složitější struktury, jako jsou například zásobní pachové váčky mnohých šelem ústící v anální oblasti.
Hyeny čabrakové jsou známé specifickým značkováním, kdy ze svého specializovaného análního vaku vylučují na stonky rostlin výměšky mazových i apokrinních žláz, přičemž každý z nich má jiné zbarvení a asi i účel.
Výměšek apokrinních žláz je černý, výměšek mazových žláz je bílý (hyeny jej umísťují níže).
Je možné, že bílá pasta představuje varování pro případné konkurenční skupiny, kdežto černá spíše slouží k vnitroskupinové komunikaci.Vyjma značkování teritoria mohou být sekrety využívány i ke vzájemnému sdílení pachů mezi jedinci stejného druhu.
Toto chování se nazývá  a lze jej opět demonstrovat na příkladu jezevce lesního.
U jezevců lze pozorovat dva typy allomarkingu.
Buďto jednotliví jezevci označují podocasní žlázou tělo druhého jedince, anebo si vzájemně tisknou podocasní žlázy k sobě.
Některé šelmy nakonec využívají pachů i jako specifické obrany proti nepřátelům a z análních váčků jsou schopny vystřikovat odporně páchnoucí sekrety.
Mezi ně lze zařadit například medojeda, a především skunkovité šelmy (včetně „smrdutých jezevců“ Mydaus sp. z jihovýchodní Asie).
Šelmy ke vzájemné komunikaci využívají i širokou škálu různých vokalizací, jež mohou sloužit k utužování sociálních vazeb, obraně teritoria před vetřelci, vábení jedinců opačného pohlaví, stejně jako k projevení emocí, případně coby varování před možným nebezpečím.
Některé společenské druhy mohou vokální komunikaci využívat ke vzájemnému svolávání či k udržování kontaktu mezi členy skupiny.
Smečky dhoulů vydávají specifické pískavé zvuky, které jim pravděpodobně pomáhají udržovat vzájemný kontakt během lovu v hustých lesích.
Experimenty s nahrávkami na smečce lišek polárních z ostrova Mednyj demonstrují, jak šelmy dokáží rozlišovat mezi vokalizacemi příslušníků vlastní sociální skupiny a sousedních skupin.
Vokalizace členů skupiny nevyvolávaly teritoriální odezvy, naopak docházelo k pozdravům.
Nahrávky sousedních skupin vedly k teritoriálnímu chování, naopak pozdravy se nikdy neobjevily.
Vokalizace slouží rovněž ke kontaktu mezi matkou a mláďaty.
Například pro všechny ploutvonožce jsou charakteristická kontaktní volání, pomocí nichž je samice schopna najít svého potomka po návratu z potravní výpravy zpět na souš (v případě některých lachtanovitých samice opouštějí mládě až na 7 dní).
U některých šelem pak lze pozorovat i případy složitější mezidruhové vokalizace, přičemž pozoruhodným případem je mutualismus mezi mangustami trpasličími a některými zoborožci; tyto druhy se v případě nebezpečí varují před predátory.
Co se týče vlastností zvukových signálů, suchozemské šelmy dokáží vydávat zvuky od asi 50 Hz (řev lva) až po více než 100 kHz (tísňová volání mláďat fretek), ačkoli vokalizace dospělců ve většině případů nepřekračuje frekvenci 10 kHz.
Rovněž zvuky vydávané ploutvonožci jsou většinou v pro člověka slyšitelném spektru, i když pocházejí záznamy o ultrazvuku (volání tuleně leopardího pod vodou) i infrazvuku (některé infrazvukové vibrace rypouše severního).
Některé signály jsou velmi krátké a trvají jen několik desítek milisekund; jiné, jako vytí vlků, mohou trvat několik sekund.
Kočka domácí dokáže nepřetržitě příst až 120 minut.
U šelem lze nakonec pozorovat i komunikaci taktilní, tj. hmatová sdělení, a vizuální, která zahrnuje především držení těla a ocasu.
Mimické schopnosti se v rámci skupin šelem liší; mimiku mají omezenou například lasicovití, naopak jejich řeč těla je mnohdy velmi výrazná.
Potrava a její získávání   Šelmy mají jednoduchý žaludek a chybějící nebo zmenšené slepé střevo.
Vzhledem k tomu, že maso představuje obecně stravitelnější potravu než jsou rostliny, u většiny šelem živících se primárně masem je zmenšena délka i vnitřní plocha střev.
Šelmy (a živočichové obecně), jejichž potravní skladba je z více než 70 % tvořena masem, jsou nazýváni hypermasožravci; tyto druhy obyčejně také vykazují specifické změny v anatomii lebky a chrupu, včetně zkrácení obličejové části lebky a redukce stoliček.
Jedněmi z nejspecializovanějších hypermasožravců jsou kočkovité šelmy, z vyhynulých forem například nimravidé.
Hypermasožravé formy je však možné nalézt v rámci mnoha skupin šelem, jako jsou medvědovití (medvěd lední), psovití (pes hyenový), hyenovití (hyena skvrnitá) nebo amphicyonidé (vyhynulá čeleď).
Pouze málo druhů šelem jsou výhradní masožravci, strava většiny ostatních zástupců je pestřejší.
Ve srovnání s kočkovitými bývají všežravější především šelmy medvědovité, cibetkovité, psovité či hyenovité.
Flexibilní všežravé druhy, jako je kojot prérijní, mohou využívat širokou škálu potravních zdrojů, a prosperovat tak v rozličných oblastech.
Dalšími typicky všežravými druhy jsou například šakal obecný, kuna skalní nebo medvěd hnědý.
Některé šelmy se přizpůsobily konzumaci hmyzu; zvláště specializovaným druhem je z tohoto pohledu hyenka hřivnatá, jež se živí výhradně termity.
Někteří ploutvonožci se, vyjma ryb a dalších obratlovců, soustředí na i na lov korýšů a měkkýšů, pro tuleně krabožravého představuje hlavní součást potravy kril.
Některé šelmy jsou primárně plodožravé, a to především v tropických oblastech, kde je ovoce k dispozici během celého roku.
Medvídkovitá šelma kynkažu ze Střední a Jižní Ameriky se živí takřka výhradně ovocem; pro africké nandinie tvoří plody asi 4/5 jídelníčku.
Listy a stonky rostlin jsou špatně stravitelnou a málo výživnou potravou; v rámci šelem jsou jejich konzumaci nejvíce přizpůsobeny panda červená, jež však tento jídelníček prokládá častěji i jinou potravou, a především pak panda velká, přičemž oba dva druhy se živí primárně bambusem.
V případě pandy velké, jejíž trávicí trakt a složení střevního mikrobiomu není navzdory stravě podobné býložravcům, je denně zužitkováno pouhých 17 % z přijaté potravy.
U šelem, které získávají maso aktivním lovem, se objevují určité preference mezi vlastní tělesnou hmotností a tělesnou hmotností kořisti.
Predátoři, kteří hmotnostně nepřesahují hranici 21,5 kg, se nejčastěji zaměřují na lov živočichů o více než polovinu lehčích, častou kořistí je z tohoto pohledu i hmyz.
Predátoři o hmotnosti nad 21,5 kg naopak loví primárně zvířata o jim podobné tělesné hmotnosti.
Šelmy mohou lovit samotářsky, v párech nebo ve skupinách.
Smečkový lov, jenž lze pozorovat například u vlků nebo psů hyenových, umožňuje ulovit větší nebezpečnější druhy, hmotnostně převyšující jednotlivé lovce.
Metody lovu se v rámci jednotlivých šelem liší.
Množství šelem běžně vyhledává spíše menší kořist, například pomocí čichu.
Kočkovité šelmy se spoléhají na ostrý zrak, loví ze zálohy a využívají náhlého momentu překvapení.
U podobných druhů se často objevují různé vzory na srsti, které jim poskytují kamufláž a ztěžují potenciální kořisti spatření lovce.
Lasice svou kořist nejprve určitou dobu sledují a následně se ji kratším během snaží uchvátit.
Pro některé psovité nebo hyenovité šelmy je pak typická delší štvanice.
Menší živočichy šelmy obvykle jednoduše rozkoušou a sežerou; jindy lze pozorovat specifické způsoby zabíjení.
Například kočkovité šelmy uloveným obratlovcům často přeruší míchu, větší kořist pak zabíjejí prokousnutím hrdla, nebo ji udusí stiskem čenichu a tlamy.
Naopak smečkoví psi hyenoví se nesoustředí na krk oběti, ale štvané zvíře napadají spíše zezadu.
Maso je sice výživnou, ale ne tak snadno dostupnou potravou.
Mnoho druhů šelem je adaptováno na určité období hladovění, u zabitého těla zvířete však následně dovedou zkonzumovat velké množství masa.
Hyena skvrnitá je schopna sežrat objem masa o až třetině její tělesné hmotnosti.
Navíc má nesmírně silné čelisti, s pomocí nichž je schopna rozdrtit kosti a sežrat i výživný morek.
Vyjma samotného ulovení kořisti představuje pro šelmy problém i kleptoparazitismus, především pak v otevřených oblastech.
Kupříkladu v afrických savanách si mohou kořist ulovenou gepardy nebo levharty často přivlastnit větší a silnější predátoři.
Levharti tento problém řeší tak, že se snaží mrtvá zvířata vytáhnout do korun stromů.
Mnoho druhů šelem si nesežrané zbytky ulovených zvířat ukrývá před ostatními masožravci na skrytá místa, aby je mohly sežrat později.
Některé druhy šelem se vyznačují specifickými znaky, které jim umožňují konzumaci jejich preferované potravy.
Například medvěd pyskatý, jenž se soustředí primárně na lov mravenců a termitů, má dlouhé drápy, pomocí nichž může pronikat do termitišť.
V horní čelisti mu scházejí dva přední řezáky, díky čemuž může snadněji nasávat hmyz do tlamy.
Specializovanou strukturou, jež slouží k získávání potravy, je například také radiální sezamoidní kůstka, funkčně šestý prst, jenž se konvergentně vyvinul u pand velkých i pand malých a slouží k přidržování bambusových stébel.
Někdy je nazýván také pandí palec.
Tato struktura se objevuje i u rodu Simocyon a původně pravděpodobně sloužila k pohybu ve větvích, teprve druhotně ji pandy začaly využívat k získávání potravy.
Výskyt a vliv na ekosystém   Šelmy jsou rozšířeny takřka celosvětově od pólu k pólu a vyskytují se prakticky ve všech biotopech, ať už jsou to savany, pouště, různé typy lesů, studená tundra i mořský led.
Některé šelmy, jako jsou vydry, žijí v řekách a jezerech, zatímco ploutvonožci většinou loví na otevřeném moři, z toho rypouš sloní se může potopit až do hloubky okolo 1 500 metrů.
Některé šelmy žijí synantropně, případně byly domestikovány.
Šelmy mají pro své životní prostředí klíčový vliv a přispívají k dynamické rovnováze ekosystémů.
Pomáhají regulovat množství kořisti, vyrovnávají výkyvy v její početnosti, z populace třídí slabé a nemocné kusy; tyto dopady jsou navíc často ovlivňovány i podmínkami prostředí (tuhé zimy, sucha).
Šelmy tímto způsobem obecně pomáhají udržovat populace kořisti zdravější.
Velké druhy šelem snižují množství kopytníků, a tím omezují jejich dopad na vegetaci, čímž umožňují udržovat rozmanitější rostlinná společenstva (a spolu s nimi pak i společenstva živočišná).
Menší druhy šelem mají zase velký vliv na množství hlodavců, navíc bývají plodožravější, čímž představují významné rozptylovače semen.
Počty samotných masožravců jsou pak omezeny dostupností potravy, přítomností větších predátorů nebo nemocemi.Vliv šelem na ekosystém demonstruje několik historických příkladů.
V polovině 90. let 20. století byl do Yellowstonského národního parku znovuvysazen vlk obecný, jenž z oblasti vymizel asi 70 let předtím.
Před reintrodukcí vlků v oblasti značně kolísala početnost jelenů wapiti; ta v průběhu desítek let střídavě procházela populační explozí v příhodných obdobích, ale během tuhých zim velká jelení stáda hynula kvůli nedostatku potravy.
Výskyt vlků se výrazně podepsal na poklesu jelení populace, což se mimo jiné promítlo na růstu rozmanitosti flóry pastvin, snížení eroze podél říčních toků a rozkvětu pobřežních ekosystémů.
Populace jelenů se po reintrodukci vlků dlouhodobě stabilizovala na 6 000 až 8 000 kusech, přičemž tato stáda již nepostihují extrémní výkyvy.
S přítomností vlků se rovněž snížila početnost kojotů, pro něž představují vlci přirozené predátory; s jejich úbytkem naopak došlo ke zvýšení početnosti vidlorohů.
Další ukázkou vlivu šelem je úbytek ploutvonožců a mořských vyder v oblasti severního Tichomoří.
Po druhé světové válce klesla vlivem velrybářství populace velryb.
Jejich predátoři, kosatky, se pak musely přeorientovat na lov mořských šelem.
Vydry jsou však přirozenými predátory ježovek, proto úbytek vyder vedl i k přemnožení ježovek živících se místními chaluhovými lesy, které byly tímto způsobem narušeny.
To mělo negativní vliv na místní populace bezobratlých, ryb a mořských ptáků.
Navíc chaluhy jsou významným pohlcovačem oxidu uhličitého a přítomnost či nepřítomnost mořských vyder tedy ovlivňuje globální klima.
Podobný vliv vyder byl popisován i v jedné hypotéze, mající osvětlit vyhynutí korouna bezzubého (Hydrodamalis gigas), sirény z oblasti Komandorských ostrovů.
Lov vyder ze strany lidí, následná populační exploze ježovek rodu Strongylocentrotus a úbytek vodních řas, jimiž se koroun živil, mohly představovat ekologický tlak, jenž nakonec vedl k vyhynutí sirény (spolu s lovem lidmi).
Naopak katastrofou pro původní faunu může skončit introdukce šelem do izolovaných stanovišť, převážně na ostrovy, kde živočichové do té doby nepodléhali predačnímu tlaku.
Zavlečení predátorů do uzavřených ostrovních ekosystémů vedlo k úbytku či vyhynutí velkého množství původních druhů.
Vliv predace demonstruje například vyhynutí pokřovníka ostrovního (Traversia lyalli), nelétavého ptáka, jehož reliktní populace žily na Stephensově ostrově u Nového Zélandu.
Vlivem jediné březí kočky, která sem byla dovezena na začátku roku 1894, na ostrově vzešla početná populace koček, jež se výrazně podepsala na stavu místní fauny, přičemž pokřovník ostrovní vyhynul do několika let.
Častými oběťmi podobných biologických invazí domácích koček, ale i lišek, psů, lasic či promyk, byly právě endemitní druhy ptáků, avšak i někteří savci nebo plazi.
Vztah s lidmi  Odraz v kultuře  Šelmy mají v lidské kultuře prakticky od počátku dvojí roli a jsou zvířaty uctívanými i pronásledovanými.
Šelmy vzbuzovaly obdiv pro svou krásu i lovecké dovednosti a na základě toho si rozličné druhy šelem zajistily důležité postavení v mnohých kulturách.
Například pro evropskou civilizaci představoval lev dokonce „krále zvířat“, jehož zmiňují nesčetněkrát dobové prameny eurasijského i afrického kontinentu (jenom v bibli je zmíněn více než stokrát); naopak směrem na východ tuto roli přebíral tygr, „pán všeho tvorstva“, „král džunglí a pralesů“, „car tajgy“, mytické zvíře, pro některá etnika dokonce božstvo.
Vyjma různých suchozemských šelem mají v kultuře významné místo i ploutvonožci, kteří jsou výrazně zakořeněni například v kultuře Inuitů (bohyně Sedna) či v tradicích severozápadní Evropy (selkie).
Šelmy pro své vlastnosti často vystupují jako heraldická zvířata, například jako státní symboly nebo jako erbovní zvířata královských rodin.
Během historie byly různé šelmy člověkem často loveny pro maso nebo kožešiny, později i jako trofejní zvířata.
Domestikace dala vzniknout domácím kočkám nebo psům, s pozdějším rozličným množstvím vyšlechtěných plemen, která slouží člověku k různým účelům.
Konkurence s člověkem, lov  Na druhou stranu však šelmy představují prakticky odjakživa konkurenty člověka.
S rozvojem zemědělství a chovu zvířat se tyto konflikty prohloubily, protože šelmy všech velikostí mají tendenci zabíjet chovaná zvířata, která jsou pro člověka z ekonomického hlediska důležitá, například drůbež a dobytek.
Větší druhy mohou obrátit pozornost i na člověka a stát se lidožrouty, a to včetně některých extrémních případů, jako byl čampávatský lidožrout.
Snaha o snížení počtu predátorů probíhala tisíce let.
S rozvojem účinnějších metod zabíjení (střelné zbraně, jedy) se lov zrychlil a došlo k radikálnímu zmenšení populací mnohých druhů.
Eliminace šelem byla často organizována a financována státem, například koloniální správou.
Lov šelem v současnosti probíhá ze dvou hlavních důvodů, které se mohou prolínat.
Prvním z nich je domnělé, anebo skutečné ohrožení hospodářských zvířat, případně lidí.
V takovém případě se zabíjení soustředí především na velké druhy šelem; nicméně hospodářské škody, jež velké šelmy způsobují, mohou být menší ve srovnání s kumulativním účinkem většího počtu menších druhů (lišky, šakalové, kojoti).
Například ve Spojených státech je 79 % škod na ovcích a 83 % škod na skotu přičítáno psovitým šelmám, z toho 15 %, resp. 18 % je způsobeno domácími psy, zbytek většinou kojoty.
Vyjma odvetného zabíjení představuje významnou hrozbu lov šelem za účelem získávání částí těl, k němuž sice dochází globálně, ale rozšířen je převážně v asijských zemích, kde části těl zvířat představují cennou komoditu, protože jsou důležitou součástí tradiční medicíny.
Neudržitelný lov se výrazně podepsal například na populaci tygrů, pro něž představuje primární hrozbu.
Jejich nepřítomnost na zhruba 1 milionu čtverečních kilometrů vhodných stanovišť svědčí o výrazném vlivu pytláctví na tygří populace.
Lokální hrozbou může pro populace šelem být rovněž odstřel pro trofeje nebo kožešiny.
Ještě ve 20. století představoval lov pro kožešiny či olej výraznou hrozbu pro mnohé tuleňovité, a teprve výrazný globální úbytek tuleňů po druhé světové válce vedl k přijetí mezinárodních dohod omezujících lov, které vedly ke zotavení populací některých vážně ohrožených druhů.
Vyjma ploutvonožců byly ze stejného důvodu pronásledovány i některé lasicovité šelmy.
Například vydry mořské (Enhydra lutris) byly lovem probíhajícím od konce 18. století prakticky vyhubeny, smlouva zakazující jejich komerční lov byla podepsána Spojenými státy, Velkou Británií, Ruskem a Japonskem až v roce 1911.
Nadále však probíhal lov jiných druhů, například jenom mezi lety 1910 až 1954 bylo z Chile vyvezeno na 38 000 kožešin zdejších mořských vyder náležících ke druhům vydra pobřežní a vydra jižní.
Další omezení a obecný pokles poptávky na trhu s kožešinami však tyto hrozby postupně eliminovaly.
Další hrozby a ochrana   Primární hrozba pro většinu druhů šelem je ztráta přirozeného prostředí.
Zbývající přírodní stanoviště ustupují zemědělským oblastem, pastvinám či městům, přičemž mizí odhadovanou rychlostí asi 1 % ročně.
Přidruženou hrozbou je pak úbytek kořisti; i relativně neporušená stanoviště nemohou poskytovat útočiště pro šelmy, pokud z nich lidé vyčerpají potravní zdroje.
Druhy citlivé k těmto hrozbám se vyznačují především velkými tělesnými rozměry, nízkou populační hustotou, neschopností rychlé obnovy populací či omezenými možnostmi rozptýlení, tj. většinou se jedná o velké masožravce/vrcholové predátory ekosystému, jako jsou medvědi, některé psovité šelmy, hyeny nebo kočkovití (ač při porovnání s jejich kořistí lze vztáhnout tyto proměnné i na mnohé menší druhy).
Například pro udržení populace deseti tygrů ve vyváženém biotopu po dobu jednoho roku je zapotřebí alespoň 5000 kusů jejich kořisti, středních nebo velkých kopytníků, nepočítaje v to ostatní druhy šelem, jež s tygry v přirozeném prostředí koexistují.
Roztříštění stanovišť a izolace menších populací může přinášet další problémy následkem hybridizace, inbreedingu či ztráty genetického bohatství v důsledku genetického driftu.
Populace jsou navíc vystaveny zmiňovaným ohrožujícím faktorům, jako je uvedené pytláctví/odvetné zabíjení ze strany člověka.
Dalším problematickým faktorem je šíření infekčních onemocnění, přičemž hojné druhy šelem mohou sloužit jako přenašeči chorob.
Například mezi psovitými, skunkovitými, medvídkovitými či promykovitými může cirkulovat virus vztekliny, jenž může být přenesen na člověka nebo hospodářská zvířata.
Výrazné škody působí zavlečení různých infekcí do menších populací vzácnějších druhů šelem: například domácím psům je přisuzováno zavlečení vztekliny a psinky do Serengeti, což se výrazně podepsalo na populacích lvů a divokých psů, a ze stejného důvodu byl dramatický úbytek vlčků etiopských v pohoří Bale.
Šelmy představují pátý nejpočetnější řád savců, jenž zahrnuje přes 270 žijících druhů.
Na základě souhrnu dat od Mezinárodního svazu ochrany přírody (IUCN) z roku 2018 však spadá celkem 74 druhů šelem (včetně 10 ploutvonožců) do jednoho ze stupňů pro ohrožené druhy, přičemž 3 druhy jsou hodnoceny jako kriticky ohrožené, 28 patří mezi ohrožené druhy a 43 pak mezi druhy zranitelné.
Čtveřice recentních druhů již byla vyhubena, a sice norek mořský (Neovison macrodon), lachtan japonský (Zalophus japonicus), tuleň karibský (Monachus tropicalis) a pes bojovný (Dusicyon australis).
Oba druhy ploutvonožců byly vyhubeny do 50. let 20. století, norek mořský a pes bojovný již v poslední čtvrtině 19. století, přičemž za zmizení všech těchto druhů byl zodpovědný člověk.
Například pes bojovný, endemit Falklandských ostrovů, byl vybit chovateli ovcí do 80. let 19. století.
A ač jiné druhy šelem stále přežívají, některé z nich byly z určitých částí areálu výskytu člověkem rovněž vymýceny.
IUCN hraje zásadní koordinační roli v ochraně šelem, v rámci Komise pro přežití druhů IUCN (Species Survival Commission) byly zřízeny specializované skupiny pro psy, kočky, hyeny, vydry, lední medvědy, malé šelmy, ploutvonožce a velké evropské šelmy.
Mezinárodní obchod je korigován skrze úmluvu CITES, potřeba ochrany šelem se odráží v koordinovaných chovných programech v zajetí, které mohou být poslední šancí na přežití některých ohrožených druhů, a vytvářením sítě národních parků a rezervací ve volné přírodě.
Některé druhy, které byly v minulosti člověkem vyhubeny, byly úspěšně reintrodukovány do původních biotopů (vlci v Yellowstonu).
Snaha o ochranu se však musí soustředit i na eliminování nejhorších dopadů (postupující ztráta biotopů, lov) stále rostoucí lidské populace, která vyžaduje stále větší množství přírodních zdrojů.
Mnoho šelem je totiž schopno existovat i v upravených stanovištích, a dokonce i velké šelmy se specifickými nároky na prostředí mohou přežívat v hospodářských oblastech, pokud dojde ke zmírnění problémů, které soužití mezi nimi a člověkem vytváří.
Příkladem může být upravení metod chovu hospodářských zvířat tak, aby byla méně ohrožena ze strany útoků šelem, či zisk z příjmů z ekoturistiky.
Vyjma druhů ohrožených lidskou činností existují i některé přizpůsobivé šelmy, které úspěšně přežívají v synantropních oblastech, a to někdy i navzdory snaze o jejich eliminaci.
Existují populace lišek obecných, kojotů či mývalů, co dokáží prosperovat ve městech po boku člověka.
Oviječ skvrnitý (Paradoxurus hermaphroditus), cibetkovitá šelma z jihovýchodní Asie, dokonce žije i v Hongkongu.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   Česky               Anglicky  Externí odkazy               Placentálové
Jaguár americký (Panthera onca) je kočkovitá šelma patřící do rodu Panthera.
Je jediným zástupcem tohoto rodu v Americe.
Po tygrovi (P. tigris) a lvu (P. leo) je největší kočkovitou šelmou a na západní polokouli úplně největší.
Vyskytuje se od Mexika přes velkou část Střední Ameriky jižně do Paraguaye a severní Argentiny.
Několik jedinců žije nedaleko Tucsonu v americkém státě Arizona.
Stavbou těla a zbarvením se nejvíce podobá levhartovi (P. pardus), i když je robustnější a obvykle většího vzrůstu.
Jeho chování a areál jsou spíše podobné chování a areálu tygra.
Preferuje deštné lesy, ale vyskytuje se i v zalesněných a otevřených terénech.
Žije poblíž vody a stejně jako tygr je zdatným plavcem.
Je to samotářský predátor lovící různé druhy živočichů.
V potravním řetězci je na vrcholu (v hierarchii nemá vyššího predátora) a má velký význam pro přírodní rovnováhu.
Jeho skus je mimořádně silný, a to i v poměru k ostatním velkým kočkám (lev, levhart, tygr).
To mu umožňuje lovit krunýřem opatřené plazy a používat neobvyklou metodu usmrcování – prokousnutí lebky oběti mezi ušima a usmrcení narušením mozku.
Podle klasifikace IUCN patří mezi téměř ohrožené druhy a jeho populace klesá například z důvodu ztráty přirozeného prostředí.
Mezinárodní obchod s jaguáry je zakázaný, ale každoročně zemře při konfliktech s lidmi, hlavně s farmáři v Jižní Americe, mnoho jedinců.
Jaguár byl důležitým symbolem mnoha původních amerických kultur, například Mayů a Aztéků.
Etymologie   Mezinárodní slovo jaguar se rozšířilo z portugalštiny, kam se dostalo z některého jazyka ze skupiny tupí-guaraní.
V něm slovo yaguara znamená „zvíře“, někdy se překládá jako „pes“, ale označují se jím všichni masožraví savci.
Pro jaguára se v tomto jazyku používá výraz yaguareté, kde přípona -eté znamená „pravý“ nebo „opravdový“.
První část jeho vědeckého jména, Panthera, je latinský výraz pocházející z řeckého slova πάνθηρ, což znamená levhart a je to typový druh tohoto rodu.
Toto slovo je pravděpodobně složenina dvou slov: παν, což znamená „všechno“, a θήρ, „predátor“, dohromady tedy „predátor všech“ (zvířat).
To může být ale jen lidová etymologie a namísto toho může mít slovo původ ve slově pundarikam, což v sanskrtu znamená „tygr“.
Onca pochází z portugalského slova onça, které má z typografických důvodů přidanou cedillu.
To pochází z latinského lyncea, lynx, kdy bylo písmeno l nesprávně považováno za člen určitý (italsky lonza, starofrancouzsky l'once).
V mnoha středoamerických a jihoamerických zemích se jaguárovi říká el tigre („tygr“).
Ameriští indiáni nazývají jaguára mnoha názvy, například Aztékové: tecuani nebo ocelotl, Mayové: balam, Zapotékové: beedxe, Aravakové: kabadaro, Chívarové: yawáa, Karibové: kaikusi, Mapučové: nahuel, Šipivové: 'inú, Takanové: iba, Witótové: janallari,  Taxonomie  Jaguár americký, Panthera onca, je jediný z rodu Panthera, který se vyskytuje v Americe.
Rozbor DNA ukazuje, že má spolu se lvem (P. leo), irbisem (P. uncia), levhartem skvrnitým (P. pardus), tygrem (P. tigris) a levhartem obláčkovým (Neofelis nebulosa), společného předka, který žil před šesti až osmi miliony lety, ale nejstarší fosilní nálezy jsou jen 2–3,8 milionů let staré.
Fylogenetické studie dokázaly, že levhart obláčkový z rodu Neofelis je bazálním kladem této skupiny.
Pozice zbylých druhů v kladu se liší studie od studie a je zatím nejasná.
Na základě morfologických znaků britský zoolog Reginald Pocock usoudil, že jaguár je nejvíce příbuzný levhartovi, ale testy DNA jsou v tomto ohledu nejednoznačné.
Předkem či nejbližším příbuzným současného jaguára by mohl být vyhynulý Panthera gombaszoegensis.
Analýza mitochondriálního DNA určila zrod jaguárů na dobu před 280 000 až 510 000 lety, což je později, než ukazují fosilní nálezy.
Poddruhy   Poddruhy (subspecie) jaguára popsal v roce 1939 britský zoolog a taxonom Reginald Pocock.
Na základě původu a morfologie lebky určil osm poddruhů.
Neměl ale přístup ke vhodným vzorkům, aby mohl posoudit všechny poddruhy, a o existenci některých z nich vyjádřil pochyby.
Pozdější přezkoumání jeho práce revidovalo jeho výsledky a konstatovalo, že existují jen tři poddruhy.
Nejnovějším studiím se také nepodařilo najít přesvědčivé důkazy o existenci poddruhů, a tak se od 90. let většinou neuznávají.
Shawn Larson v roce 1997 studoval morfologické změny jaguára a objevil rozdíly mezi severními a jižními jedinci, ale také to, že rozdíly uvnitř těchto hypotetických poddruhů jsou větší než rozdíly mezi nimi, takže rozdělování na poddruhy není oprávněné.
V roce 2017 vydali odborníci z SSC Cat Specialist Group, což je odnož Mezinárodního svazu ochrany přírody (IUCN), studii o taxonomické revizi recentních kočkovitých šelem.
Jaguár je v ní veden jako monotypický taxon, tedy jako druh bez dalšího dělení na subspecie.
Pocockovo rozdělení na poddruhy se nicméně někdy používá při obecném popisu jaguára.
Seymour je rozdělil do tří skupin.
Vyhynulé poddruhy:  Panthera onca augusta: vyhynulý pleistocénní jaguár, pravděpodobný předek dnešního jaguára  Panthera onca mesembrina: vyhynulý jaguár, o něco větší než Panthera onca augusta  Popis a etologie  Fyzická charakteristika  Jaguár je velmi silné zvíře.
Podle místa výskytu dosahuje různého vzrůstu a mohutnosti, normální váha jedince se pohybuje v rozmezí 56–96 kilogramů, největší z nich mohou vážit až 158 kilogramů (což zhruba odpovídá váze velké samice či malého samce tygra nebo lva), nejmenší pak pouze 36 kilogramů.
Samice jsou většinou o 30–40 % menší než samec.
Průměrná hmotnost samic ze Střední Ameriky je 41 kg a samců 56 kg.
Dospělý jedinec dorůstá průměrně délky 1,12–1,85 metru a s oháňkou měří až o 45–75 cm více.
Výška v kohoutku jaguára je 63–76 centimetrů.
Byly pozorovány rozdíly ve velikosti v závislosti na oblasti a prostředí výskytu.
Od severu k jihu se jeho rozměry zvětšují.
Výzkum ukázal, že jedinec na území mexického státu Jalisco váží průměrně mezi 30–50 kilogramy, což je zhruba stejně jako  samice pumy americké (Puma concolor).
Na druhou stranu v brazilském Pantanalu a venezuelských Ilanos váží průměrně 102 kilogramů a starší samec mnohdy 136 kg a někdy i více.
Jaguár žijící v lese je často tmavší a menší než ten na otevřeném prostranství (Pantanal jsou otevřené mokřady), nejspíše kvůli menšímu výskytu velkých býložravců v lesích.
Díky krátkým a podsaditým končetinám je jaguár zdatný ve šplhání, plazení a plavání.
Má ze všech kočkovitých šelem jedny z nejsilnějších čelisti; v pomyslném žebříčku se nachází na třetím místě, hned za tygrem a lvem.
Co se týče síly stisku v poměru k velikosti těla, porovnávací studie ho spolu s levhartem obláčkovým zařadila rovnou na první místo mezi kočkovitými.
Sevřením svých čelistí dokáže vyvinout tlak o síle 879,5 N (neboli 1275 Psi), což je 89,6 kg/cm2 (o pár čísel předčí i největšího suchozemského predátora, medvěda ledního).
Je to druh adaptace, který mu umožňuje proniknout do želvích krunýřů.
V jednom článku se píše, že „jaguár je schopný v zubech táhnout býka vážícího 300 kg 8 metrů a také rozdrtit nejtěžší kosti“.
Jaguár loví v husté džungli divoká zvířata vážící až 300 kilogramů a jeho robustní tělesná konstrukce je tedy adaptací na potravu a prostředí.
Srst má jaguár většinou žlutohnědou, ale může být také červenohnědá nebo černá.
Na srsti má skvrny (rozety), které připomínají květ růže a které používá jako maskování v džungli.
Skvrny jsou u každého jedince jiné – rozety mohou mít jednu nebo více skvrn a tvar těchto skvrn se také různí.
Skvrny na hlavě, krku a ocasu jsou plnější a mohou splynout v pás.
Pod břichem, na krku, na vnitřních stranách končetin a v dolní části boků je jaguár bílý.
U jaguára se může objevit melanismus, což je černé zbarvení pokožky.
Je méně časté než skvrnité zbarvení (objevuje se asi u šesti procent populace) a je způsobeno dominantní alelou.
Melanický jaguár je celý černý, ale při bližším zkoumání jsou skvrny vidět.
Někdy bývá označován jako černý panter, i když to není jiný druh.
Výjimečně se u jaguára nebo jiné velké kočky může objevit albinismus a tomuto jedinci se pak občas říká bílý panter.
I když je jaguár velmi podobný levhartovi, je robustnější a těžší a má jiné skvrny – rozety jsou větší, většinou tmavší, se silnějšími liniemi a malými skvrnami uvnitř a je jich méně.
Jaguár má také kulatější hlavu a kratší a zavalitější končetiny.
Rozmnožování  Samice sexuálně dospívá zhruba ve dvou letech, samec ve třech nebo čtyřech.
Jaguáři se páří během celého roku.
Výzkum na jedincích chovaných v zajetí neprokázal žádné sezónní výkyvy v kvalitě semene, ale kvůli celkově špatné kvalitě semene u nich ukázal menší úspěch v rozmnožování.
Schopnost reprodukce se u samice projevuje estrálním cyklem, který trvá 6–17 dní a opakuje se vždy po 37 dnech.
Samice v říji na sebe upozorňují řevem a jejich moč zanechává speciální pach.
Dvojice jaguárů se po páření oddělí a mládě vychovává jen samice.
Období březosti trvá 93–105 dnů a samice poté porodí až čtyři mláďata, většinou ale dvě.
Samice k mláďatům nepouští samce, protože by je mohl zabít.
Toto chování je známé i u tygrů.
Mládě vážící obvykle 700–900 g se rodí slepé, zrak získá až po dvou týdnech.
Po třech měsících ho matka odstaví, ale někdy může být kojeno až do 6 měsíců.
V noře zůstává cca 2 měsíce, než ji začne doprovázet při lovu.
Se svou matkou zůstane jeden až dva roky, než ji opustí.
Z počátku mladý samec hodně cestuje se staršími jedinci do té doby, než si uplatní nárok na vlastní teritorium.
Jaguár se v přírodě dožívá 12–15 roků, ale v zajetí může žít až 23 let, což z něj dělá jednu z nejdéle žijících kočkovitých šelem.
Sociální chování  Jako většina kočkovitých šelem je jaguár mimo svou mateřskou skupinu samotářský.
Dospělí jedinci se setkávají jen při námluvách a páření a sami si obsazují velké teritorium.
Samičí teritorium, které dosahuje rozlohy 10–80 kilometrů čtverečních (v závislosti na typu prostředí), může přesahovat do jiného, ale samice se sobě navzájem snaží vyhnout.
Samčí území je zhruba dvakrát větší, jeho velikost závisí na dostupnosti zvěře a nesahá na území jiného samce.
Na označení svého teritoria používá jaguár moči, výkalů, drásání kůry stromů a vokalizace.
Stejně jako ostatní velké kočky umí jaguár řvát (přičemž samec řve silněji), čehož využívá k odstrašení narušitelů teritoria a sexuálních konkurentů.
V přírodě byly zaznamenány situace, kdy se dva jedinci navzájem přeřvávali.
Řev jaguára často připomíná opakující se zakašlání.
Umí také mňoukat a bručet.
Výjimečně se spolu mohou dva samci porvat o samici, ale většinou se vyhýbají násilí mezi sebou samými.
Když už spolu zápasí, tak je to nejčastěji kvůli teritoriu: samcovo území může obklopit území dvou nebo tří samic a nestrpí v něm jiné samce.
Jaguár je často považován za nočního živočicha, ale ve skutečnosti je nejaktivnější za úsvitu a soumraku.
Loví samec i samice, ale samec kvůli většímu teritoriu nacestuje více.
Když má na dosah zvěř, loví ve dne.
Je to celkem činorodý živočich, je aktivní zhruba 50–60 % času.
Protože je jaguár vyhýbavý, je těžké ho zpozorovat a studovat.
Potrava   Jako všechny kočkovité šelmy je jaguár pravý masožravec (jí pouze maso).
Jeho strava je různorodá a sestává z 87 druhů živočichů.
Dává přednost velkým živočichům, loví například kajmany (podčeleď Caimaninae), jeleny (Cervidae), kapybary (Hydrochoerus), tapíry (Tapiridae), pekariovité (Tayassuidae), vydry, psy, lišky a někdy i anakondy (Eunectes).
Žere ale i menší živočichy, například žáby (Anura), myši (Mus), ptáky (Aves), ryby (Actinopterygii), lenochody (Folivora), opice (Simiiformes) a želvy (Testudines).
Byly zaznamenány případy, kdy jaguáři útočili i na domestikovaná zvířata, například tury domácí (Bos primigenius) nebo koně (Equus caballus).
I když jaguár většinou zabíjí své oběti prokousnutím hrdla, jak to dělají všechna zvířata rodu Panthera, mnohdy používá metodu mezi kočkovitými šelmami velmi málo používanou: svými tesáky prokousne spánkovou kost oběti a usmrtí ji narušením mozku.
To může být druh adaptace, protože kvůli vymírání živočichů v pozdním pleistocénu se staly důležitou potravou jaguára želvy, které mají tvrdé krunýře.
Toto prokousnutí lebky používá především u savců (zvláště kapybar), u plazů, jako je kajman, jaguár skočí na záda oběti a poškodí její krční obratle, čímž ji znehybní.
I když je schopný prokousnout želví krunýř, může jen do krunýře strčit tlapu a maso z něho vyhrábnout.
U menších živočichů, například u malých psů, může jaguárovi k usmrcení stačit udeřit do jejich lebky tlapou.
Jaguár raději číhá na svou oběť a poté ji nečekaně napadne, než by ji honil.
Před tím, než ji napadne, potichu ji sleduje a poslouchá, a poté na ní z úkrytu rychle skočí.
Jaguár může za obětí dokonce skočit do vody, protože je schopný při plavání utáhnout i těžká těla.
Má takovou sílu, že dokáže vytáhnout na strom mrtvoly zhruba až velikosti jalovice, aby je dostal nad linii případné povodně.
Po usmrcení oběti ji jaguár zatáhne do houští nebo jiného skrytého místa.
Žrát ji začne na krku a hrudi.
Nejdříve sežere srdce a plíce, potom ramena.
Jaguár vážící 34 kilogramů, což je dolní hranice dospělých jedinců, potřebuje denně zkonzumovat 1,4 kilogramů masa.
Jedinec s váhou 50–60 kilogramů chovaný v zajetí denně zkonzumuje více než 2 kilogramy masa.
V přírodě je jeho spotřeba nestálá, protože musí vynaložit velké množství energie na ulovení oběti.
Může sežrat až 25 kilogramů masa na posezení a poté být dlouho bez potravy.
Na rozdíl od všech ostatních druhů rodu Panthera jaguár málokdy napadá člověka.
Když už se to výjimečně stane, většinou se zjistí, že zvíře je staré nebo zraněné.
Někdy se také stane, že vystrašený jaguár chovaný v zajetí napadne ošetřovatele.
Ekologie  Rozšíření a areál  Od doby, kdy v období pleistocénu přešel pevninský most přes Beringův průliv, se jaguár vyskytuje jen v Americe.
Jeho přímým předkem je Panthera onca augusta, který byl větší než současný jaguár.
Dnes se vyskytuje na území od jihozápadu USA přes Střední Ameriku do Jižní Ameriky až po velkou část amazonské Brazílie.
V této oblasti leží Argentina, Belize, Bolívie, Brazílie, Kolumbie, Kostarika, Ekvádor, Francouzská Guyana, Guatemala, Guyana, Honduras, Mexiko, Nikaragua, Panama, Paraguay, Peru, Surinam, Spojené státy americké a Venezuela.
V Uruguayi a Salvadoru je už vyhynulý.
Celková plocha výskytu byla v roce 2018 odhadnuta na asi 8,4 až 9 milionů km2.
Ve Spojených státech se vyskytuje jen výjimečně, a to hlavně v Arizoně, Novém Mexiku a Texasu.
Na začátku 20. století byl rozšířen severně až k Grand Canyonu a západně až k jižní Kalifornii.
Díky Endangered Species Act je ve Spojených státech chráněným druhem, takže už ho nelze legálně lovit pro kožešinu.
V roce 2004 byl zdokumentován jeho výskyt v jižní Arizoně.
Aby se na tomto území mohl dlouhodobě usadit, je potřeba ochránit ho před lidmi, poskytnout mu vhodnou potravu a zajistit mu spojení s mexickou populací.
února 2009 byl jihozápadně od Tucsonu chycen, označkován a zase vypuštěn třiapadesátikilový jedinec.
To je severněji, než se předpokládalo, a ukazuje to na možnost existence rozvíjející se populace v jižní Arizoně.
Později se potvrdilo, že je to stejný samec, který byl vyfocen v roce 2004 (říká se mu Macho B), a byl tehdy nejstarším známým jaguárem žijícím v přírodě (bylo mu asi 16 let).
března 2009 byl Macho B, v posledním desetiletí jediný jaguár žijící v přírodě pozorovaný v USA, znovu chycen a poté usmrcen, protože bylo zjištěno, že trpí v důsledku selhání ledviny.
Od té doby do roku 2016 byl na území USA zachycen jaguár ještě několikrát, přičemž zřejmě šlo o jednoho samce pojmenovaného El Jefe.
Dokončení americko-mexické bariéry, která má zabránit přecházení hranic ilegálním přistěhovalcům, způsobí úbytek populace jaguára ve Spojených státech, protože se nebude moci mísit s mexickou populací.
Také zabrání rozmachu jaguára dále na sever.
V minulosti jaguár žil ve velké části jižních USA a na jihu Jižní Ameriky.
Na severu se jeho rozšíření zmenšilo o 1 000 kilometrů a na jihu o 2 000 kilometrů.
Fosílie jaguára z doby ledové, které jsou staré 11 500 až 40 000 let, ukazují jeho přítomnost až v Missouri.
Tehdejší jaguár vážil až 190 kilogramů, což je mnohem více než dnes.
Žije v deštných lesích v Jižní a Střední Americe, v mokřadech i na suchých travnatých půdách.
Z těchto tří biotopů dává přednost hustým lesům.
Na suchých územích, jako jsou argentinské pampy, mexické pastviny nebo jih Spojených států, zaznamenala populace jaguára největší úbytek.
Dále žije v subtropických a suchých opadavých lesích (v minulosti i v dubových lesích ve Spojených státech).
Jaguár je závislý na vodě a často ho lze nalézt u řek a močálů a v hustých deštných lesích, které mu poskytují vhodné prostředí k lovu zvěře.
Jaguáři byli pozorováni i v nadmořské výšce 3 800 metrů, ale většinou se výškám vyhýbají a nevyskytují se v Andách ani na Mexické plošině.
Kromě výše uvedeného rozšíření možná došlo i k jeho introdukci mimo Ameriku.
Existují nepřímé důkazy, že se skupina nepůvodních melanických levhartů nebo jaguárů vyskytuje v deštných lesích okolo Sydney v Austrálii.
Zpráva obsahuje prohlášení více než 450 osob, které na tomto území viděli velké černé kočky.
Vládu Nového jižního Walesu to znepokojilo natolik, že si objednala odborníka, aby jaguáry chytil.
Třídenní lov byl sice neúspěšný, ale ekolog Johannes J. Bauer na to řekl: „I když je těžké to přijmout, nejspíše se tu nachází velká kočkovitá šelma.
Na tomto území [to je] nejspíše levhart, ale možná jaguár.“
Ekologická role  Dospělý jaguár nemá v potravním řetězci nadřazeného predátora.
Je to také klíčový druh v tom smyslu, že redukuje populace býložravých savců, čímž pomáhá zachovávat strukturu lesů.
Zjišťování toho, jak jaguár ovlivňuje ekosystémy, je ale obtížné, protože se musí porovnávat data z oblastí, kde nežije, s těmi, kde ano.
Navíc se musí započítávat lidská aktivita.
Přijímá se tvrzení, že populace středně velké zvěře, kterou normálně klíčový predátor loví, se za jeho absence rozmáhá, což má negativní efekt na ekosystém.
Práce v terénu ale ukázaly, že tyto nárůsty populace mohou být jen chvilkovým vychýlením od normálu, a tak v hypotézu klíčových predátorů nevěří všichni vědci.
Jaguár má také efekt na jiné predátory.
Jaguár a puma americká, druhá největší kočkovitá šelma Ameriky, jsou často sympatričtí (což znamená, že žijí na stejném území).
Puma sympatrická s jaguárem je menší než obvykle, protože jaguár loví větší zvěř a na pumu zbude ta menší.
Tato situace může být pro pumu výhodná, protože její schopnost žrát menší zvěř se jí vyplatí v oblastech ovlivněných člověkem.
I když oba druhy patří mezi téměř ohrožené, puma je v současnosti mnohem rozšířenější.
Ohrožení, populace, ochrana  Populace jaguára rychle ubývá.
Mezinárodním svazem ochrany přírody je považován za téměř ohrožený druh, což znamená, že v blízké budoucnosti může být ohrožen vymíráním.
K tomuto stavu přispěl úbytek oblastí jaguárova výskytu, například téměř celé severní oblasti.
Výrazný úbytek zaznamenal v šedesátých letech 20. století, kdy bylo 15 000 jaguárů ročně zabito v brazilské Amazonii kvůli kožešině. Úmluva o mezinárodním obchodu s ohroženými druhy volně žijících živočichů a rostlin (CITES) z roku 1973 obchod s kožešinami prudce omezila.
Detailní výzkum Wildlife Conservation Society z roku 2002 objevil, že jaguár ztratil 37 % oblasti svého původního rozšíření, na dalších 18 % o něm nejsou informace.
Na druhou stranu jeho šance přežít je vysoká na 70 procentech jeho současného rozšíření, hlavně v Amazonii a sousedních oblastech Gran Chaco a Pantanal.
Hlavní problémy pro jaguára představují odlesňování, pytláctví, hurikány v severních oblastech jeho rozšíření, a chování farmářů, kteří často jaguára zabijí, když loví jejich dobytek.
Když má jaguár k dispozici tura domácího, stane se hlavní součástí jeho jídelníčku.
I když spásání pastvin krávami činí jaguárovi problém, mohla se jeho populace zvětšit, když se tur poprvé objevil v Americe, a to díky novému zdroji potravy.
Přijmutí dobytka jako potravy dělá problémy rančerům, kteří si proto někdy najímají lovce jaguárů.
V desátých letech 21. století výrazně vzrostl nelegální vývoz částí jaguářích těl do Číny v důsledku poptávky výrobců čínské medicíny.
Jaguár je uveden v příloze I v CITES, což znamená, že veškerý mezinárodní obchod s ním je zakázán.
Zákaz lovu jaguára platí v Argentině, Belize, Kolumbii, Francouzské Guyaně, Hondurasu, Nikaragui, Panamě, Paraguayi, Surinamu, Spojených státech, Uruguayi a Venezuele.
V Brazílii, Kostarice, Guatemale, Mexiku a Peru je lov omezen na „problémové jedince“ a v Bolívii je povoleno lovit jaguára jako trofej.
V Ekvádoru a Guyaně není nijak chráněn zákonem.
Současné snahy o zachování jaguára většinou spočívají ve vzdělávání rančerů v této oblasti a v propagování ekoturistiky.
Jaguár je považován za deštníkový druh, což znamená, že zajištěním jeho ochrany se zároveň ochrání i menší živočichové, kteří žijí na území jeho výskytu.
Proto se organizace snažící se o zachování přírody mohou soustředit na jeho ochranu s vědomím, že tím ochrání i další druhy živočichů.
Kvůli nedostupnosti velké části území jaguárova výskytu je těžké odhadnout velikost jeho populace.
Výzkumníci se většinou zaměřují na konkrétní bioregiony.
V roce 1991 byla spočtena populace v Belize na 600–1 000 jedinců.
O rok dříve bylo odhadnuto 125–180 žijících jaguárů na 4 000 km2 přírodní rezervace v Mexiku spolu s dalšími 350 ve státě Chiapas.
V Mayské biosférické rezervaci (Reserva de la Biosfera Maya) v Guatemale o rozloze 15 000 km2 může žít 465–550 jedinců.
Průzkum pomocí telemetrie s využitím GPS provedený v roce 2003 a 2004 ukázal v Pantanalu hustotu pouze sedm jaguárů na 100 km2 s tím, že tradičními metodami (vzorkováním a pozorováním) byla odhadnuta hustota 10 až 11 jaguárů na 100 km2.
V roce 2018 byly publikovány dva velmi rozdílné odhady celkové populace: podle jednoho z nich čítá asi 64 000 jedinců, podle druhého cca 173 000.
Obě studie se nicméně shodují, že naprostá většina z tohoto počtu žije v Amazonii.
Státy s největším počtem těchto šelem jsou Brazílie, Peru a Kolumbie.
ledna 2008 H. Dale Hall, ředitel United States Fish and Wildlife Service, přijal rozhodnutí vlády George W. Bushe, že upustí od svého cíle zajistit obnovu populace jaguára.
Někteří odpůrci tohoto rozhodnutí tvrdí, že jaguár je obětován vládním snahám o vytvoření plotu na hranicích USA s Mexikem v místech, kde jaguár tyto hranice překračuje.
V minulosti byly snahy o ochranu jaguára realizovány ochranou velkých oblastí, kde žilo okolo padesáti jaguárů.
Vědci si však uvědomili, že k zajištění výměny genů mezi jaguáry z různých oblastí, která je potřebná k zachování druhu, je potřeba tyto velké oblasti propojit.
K tomuto účelu vznikl nový projekt Paseo del Jaguar (Jaguárova cesta).
Mytologie a kultura  Předkolumbovská Amerika  V předkolumbovské Střední a Jižní Americe byl jaguár symbolem moci a síly.
V andských kulturách kult jaguára, který rozšířila Chavínská kultura, přijímala 900 let před naším letopočtem většina území dnešního Peru.
Pozdější Močikové ho na své keramice zobrazovali jako symbol moci.
V kolumbijské lokalitě San Agustín se dochovalo mnoho předkolumbovských kamenných soch lidí s jaguářím obličejem a tesáky.
V Mezoamerice vyvinuli Olmékové motiv „jaguárodlaka“, kdy zobrazovali člověka s jaguářími vlastnostmi a rysy v obličeji.
V pozdní Mayské civilizaci byl jaguár považován za zprostředkovatele komunikace živých s mrtvými a ochránce královské domácnosti.
Mayové viděli v jaguárovi společníka v duchovním světě a mnoho mayských vládců zahrnulo do svého jména výraz pro jaguára (v mnoha mayských jazycích b'alam).
Aztékové měli ve své armádě elitní skupinu známou jako Jaguáří rytíři.
Byli to bojovníci odění v jaguáří kožešině, pověstní statečností.
V aztécké mytologii byl bůh noci, smrti a magie Tezcatlipoca reprezentován jaguárem.
Jméno jaguára v aztéckém jazyku náhuatl – Ocelotl se však stalo označením jiné americké šelmy, ocelota velkého.
Pro amazonské indiány, např.
Janomamy, Kamajuráy, Borory nebo Aravaky, je jaguár dodnes posvátným zvířetem.
Jeho drápy a zuby nosí šamani jako symbol moci a motiv jaguářích skvrn si amazonští indiáni často malují nebo tetují na obličej z důvodu ochrany před zlými duchy.
Jaguáří kožešinu nosili např.
Borórové při pohřebních obřadech.
V mnoha mýtech amazonských indiánů vystupuje jaguár jako totemický předek, jindy však jako symbol smrti nebo zla, který ohrožuje kulturního hrdinu.
Časté jsou také příběhy o ženě, která s jaguárem počala dítě, z něhož později vyrostl kulturní hrdina.
Současná kultura  Jaguár je v současnosti hojně používán jako symbol.
Je národním zvířetem Guayany a je součástí jejího znaku.
Na vlajce Amazonasu, kolumbijského departementu, je zobrazena černá silueta jaguára skákajícího na lovce.
Jaguár se také objevuje na bankovkách brazilského realu.
Jaguár je často používán v názvech produktů, známým příkladem je automobilová firma Jaguar.
Jméno jaguár má ve svém názvu několik sportovních týmů, například Jacksonville Jaguars hrající NFL nebo mexický fotbalový tým Jaguares de Chiapas.
Mexická rocková skupina Jaguares je také pojmenována podle tohoto zvířete.
Ve znaku argentinské ragbyové federace je jaguár, ale kvůli neznalosti místních novinářů během jihoafrického turné v roce 1965 se národnímu týmu přezdívá Los Pumas (Pumy).
Prvním oficiálním maskotem Olympijských her se stal při olympijských hrách v Mexiku v roce 1968 v duchu Mayské civilizace červený jaguár.
Odkazy  Reference  Literatura    Don E. Wilson & DeeAnn M. Reeder (redaktoři): Mammal Species of the World (MSW).
Sebastiano del Piombo (kolem 1485, Benátky – 21. červen 1547, Řím), vlastním jménem Sebastiano Luciani, byl italský renesanční malíř benátské školy, který působil v Římě.
Život  Základům malířství se patrně vyučil u Giovanniho Belliniho, od něhož přešel do ateliéru Giorgioneho.
Projevoval také hudební nadání (zvláště ve hře na loutnu) a byl vynikajícím společníkem.
Roku 1511 jej pozval bankéř a mecenáš Agostino Chigi do Říma, kde se Sebastiano prosadil zvláště jako portrétista a strávil zde většinu svého života.
Spřátelil se s Raffaelem Santi a Michelangelem Buonarroti.
S úřadem papežského pečetníka roku 1531 získal také přízvisko del Piombo (Frate del Piombo).
Podle svědectví Vasariho se však díky tomuto pravidelnému příjmu věnoval malířství stále méně a dával přednost pohodlnému životu.
Zemřel 21. června 1547 a byl pohřben v kostele Santa Maria del Popolo v Římě.
Dílo   Vyšel z benátské malířské školy založené především na barevnosti, ve svém díle však její dědictví propojil s monumentálními formami římské školy.
Mezi jeho raná benátská díla patří například oltářní obraz Trůnící sv.
Jan Chrysostomos se světci, 1508–1510, vytvořený pro kostel San Giovanni Crisostomo v Benátkách.
Po příchodu do Říma vyzdobil pro bankéře Chigiho lunety v lodžii vily v Trastevere freskami s mytologickými náměty podle Ovidiových Metamorfóz.
Podle Vasariho Sebastiano získal uznání a vážnost obrazem s námětem Piety z 1520–1528, jenž objednal Giovanni Botondi z Viterba pro kapli ve viterbském kostele San Francesco; dnes se nachází v Museo Civico ve Viterbu.
Mezi lety 1516–1524 vytvořil výzdobu kaple Borgheriniů v kostele San Pietro in Montorio, již objednal florentský obchodník Pierfrancesco Borgherini.
Najdeme zde Bičování Krista, dva Proroky, Proměnění, sv.
Ovládal malbu olejem na zeď a na kámen, dokázal malovat i na stříbře, mědi, cínu a jiných kovech.
S tím souvisí i jeho roztržka s Michelangelem.
Když se Michelangelo chystal k práci na fresce Posledního soudu v Sixtinské kapli, Sebastiano přemluvil papeže, aby Michelangelovi přikázal pracovat technikou oleje.
Buonarroti na to však odmítl přistoupit a prosadil malbu technikou fresky.
Jak upozorňuje už Vasari, Sebastiano del Piombo vynikal v portrétování.
Nejznámějšími podobiznami z jeho ruky jsou dva portréty Klementa VII., 1526 a 1531–32, v neapolském Museo Nazionale, portrét Andrea Dorii, 1526, v Galleria Doria-Pamphili v Římě, či portrét Pietra Aretina, 1525–1527, v Palazzo Publico v Arezzu.
Zpodobnil také Marcantonia Colonnu, markrabího Ferdinanda z Pescary či Vittorii Colonnu, Federiga da Buzolo a papeže Pavla III. (tyto portréty se nedochovaly).
V pozdním období svého života mnoho svých děl nedokončil.
Často maloval na kamennou podložku a jeho malířský projev se stal niternějším.
Mezi práce z těchto let patří Pieta z Ubedy v Andalusii, kolem 1537–1539, nástěnná malba v kostele Santa Maria della Pace s výjevem Panna Maria navštěvuje sv.
Alžbětu či portrét Piera Luigiho Farnese.
Vytvořil také výzdobu kaple Agostina Chigiho v kostele Santa Maria del Popolo v Římě, a to po smrti Raffaela, který navrhl celou kapli i náhrobek.
Sebastiano však k práci přistoupil až dlouho po objednavatelově smrti a mnoho práce neudělal, ústřední obraz Narození Panny Marie po Sebastianově smrti dokončil Francesco Salviati.
Sebastiano del Piombo v českých sbírkách   Práci del Piomba nalezneme také v českých sbírkách, konkrétně v Arcidiecézním muzeu v Olomouci.
Madona s rouškou, vytvořená kolem roku 1520.
Panna Maria drží průsvitnou roušku nad spícím Ježíškem, který ke své tváři tiskne stehlíka.
Jeho spánek je zde symbolickým vyjádřením spánku smrti, zatímco zamyšlená madona je předobrazem truchlící Panny Marie nad mrtvým Kristem.
Inspirace pro tento obraz můžeme nalézt v antickém umění a u Raffaela a Michelangela.
Dílo bylo také často kopírováno jinými umělci.
Odkazy  Literatura   Rodolfo Pallucchini, Sebastiano del Piombo, Milano 1966.
Giorgio Vasari, Životy nejvýznačnějších malířů, sochařů a architektů II, Praha 1977.
Ladislav Daniel – Olga Pujmanová – Milan Togner – Michal Soukup, Olomoucká obrazárna 1.
Italské malířství 14.-18. století z olomouckých sbírek, Olomouc 1996.
Lexikon der Kunst: Malerei, Architektur, Bildhauerkunst.
[Band 9, Oes-Reim], Eggolsheim 2006.
Externí odkazy     http://www.kfki.hu/~arthp/html/s/sebastia/    Benátští malíři Italští malíři Narození v 15. století Narození v Benátkách Úmrtí v roce 1547 Úmrtí 21. června Úmrtí v Římě Muži
Nelson Rolihlahla Mandela (18. července 1918 – 5. prosince 2013) byl jihoafrický bojovník proti apartheidu, politik a prezident Jihoafrické republiky v letech 1994 až 1999.
Byl prvním černošským prezidentem zvoleným v prvních svobodných volbách v historii Jihoafrické republiky.
Jeho vláda se soustředila na likvidaci dědictví apartheidu, zaměřovala se na institucionalizovaný rasismus, chudobu a sociální nerovnost, a zprostředkovala mezirasové usmíření v zemi.
Politicky se hlásil k africkému nacionalismu a demokratickému socialismu.
V letech 1991 až 1997 byl prezidentem Afrického národního kongresu.
V mezinárodní politice byl generálním tajemníkem Hnutí nezúčastněných zemí v letech 1998 až 1999.
Narodil se jako příslušník královské rodiny národa Xhosů.
Vystudoval právo na univerzitách v Alice a Johannesburgu.
Po studiích se přidal k Africkému národnímu kongresu a stal se zakladatelem jeho mládežnické organizace.
Poté, co se moci v roce 1948 chopila Národní strana začal Mandelův význam ve straně vzrůstat.
Během své právnické praxe byl několikrát zatčen kvůli podvratným aktivitám a spolu s vedením Afrického národního kongresu byl neúspěšně obžalován v letech 1956 až 1961.
Ovlivněn marxismem se tajně stal členem Jihoafrické komunistické strany a zasedl v jejím ústředním výboru.
Ačkoliv byl původně odhodlaným stoupencem nenásilí, v roce 1961 ve spolupráci s jihoamerickými komunisty spoluzaložil militantní skupinu Umkhonto we Sizwe za účelem vedení sabotážní kampaně proti vládě apartheidu.
V roce 1962 byl zatčen, usvědčen ze spiknutí s cílem svržení režimu a odsouzen k doživotnímu odnětí svobody.
Mandela strávil 27 let ve vězení, nejdříve na Robben Island poté ve věznicích v Kapském Městě a Paarlu.
Zatím sílila mezinárodní kampaň za jeho propuštění, k němuž došlo v roce 1990, během eskalace občanských nepokojů.
Mandela se zapojil do jednání s prezidentem de Klerkem s cílem ukončit režim apartheidu a ustanovení všeobecných svobodných voleb, v nichž dovedl Africký národní kongres k vítězství a stal se prvním černošským prezidentem Jihoafrické republiky.
Do své vlády národní jednoty přizval členy ostatních jihoafrických politických stran a vytvořil novou ústavu.
Nechal vytvořit Komisi pro pravdu a usmíření jejímž cílem bylo vyšetřování porušování lidských práv režimem apartheidu.
Zatímco pokračoval v liberálně ekonomické politice předchozí vlády a podporoval pozemkovou reformu, bojoval proti chudobě a zlepšoval zdravotní péči.
V mezinárodní politice působil jako mediátor mezi Libyí a Spojeným královstvím během Aféry Lockerbie a dohlížel na intervenci Jihoafrického rozvojového společenství v Lesothu.
Odmítl kandidovat ve druhém funkčním období a byl vystřídán svým zástupcem Thabo Mbekim.
Mandela se stal státníkem na odpočinku věnujícím se charitě a boji proti chudobě a AIDS.
Dne 5. prosince 2013, po dlouhé léčbě plicní infekce, této nemoci nakonec podlehl.
Mandela byl po celý svůj život kontroverzní osobnosti.
Odsuzován jako komunistický terorista, i přesto však získal mezinárodní uznání pro svůj aktivismus.
Mimo jiné v roce 1988 obdržel Sacharovovu cenu za svobodu myšlení a v roce 1993 spolu s de Klerkem Nobelovu cenu míru.
Mezi jeho mnohá ocenění patří jak americká Prezidentská medaile svobody tak sovětský Leninův řád.
V roce 2009 prohlásilo Valné shromáždění OSN 18. červenec, den Mandelových narozenin, Mezinárodním dnem Nelsona Mandely.
V Jihoafrické republice je považován za „Otce národa“, často je nazýván svým klanovým jménem Madiba nebo jako Tata (otec).
Mládí   Mandela se narodil ve vesnici Mvezo nedaleko Umtata v dnešním Kapsku.
Jeho předek byl v první polovině 19. století náčelníkem kmene Thembu, který sídlil v oblasti Transkei.
Své rodové jméno Mandela získal po svém dědovi.
Jeho křestní jméno Rolihlahla znamená „potížista“.
V klanu byl znám pod jménem Madiba.
Jeho otec Gadla Henry Mphakanyiswa byl náčelník kmene (mezi lety 1915 a 1926), jeho matka pocházela z klanu Ixhiba.
Jejich svatba byla kmenem označena za morganatické manželství a Mandelovo nástupnictví tím bylo ohroženo.
Vyrůstal ve vesnici své matky v Qunu.
Ona sama byla negramotná, ale zato oddaná křesťanka, i proto ho okolo roku 1925 poslala do lokální metodistické školy.
Od svého učitele křtem získal anglické jméno Nelson.
Jeho otec zemřel ve druhé polovině dvacátých let.
Matka malého Nelsona poté odvedla do paláce kmene, kde ho svěřila do poručnictví kmenovému regentovi.
Následně se několik let neviděli.
Brzy se stal silně věřícím metodistou.
Ve škole se věnoval angličtině, dějinám Xhosů, historii a geografii.
V šestnácti letech podstoupil rituál obřízky a obdržel jméno Dalibunga.
Později studoval na škole západního typu – Clarkebury Boarding Institute ve městě Ngcobo, která byla určena původním obyvatelům Jižní Afriky.
Následně přestoupil na metodistickou Healdtown Comprehensive School ve městě Fort Beaufort.
Bakalářská studia (BcA.) začal na University of Fort Hare, kde se setkal s Oliverem Tambem, jenž se stal jeho celoživotním přítelem a kolegou.
Tato univerzita byla opět určena jen původním obyvatelům Jižní Afriky.
Studoval zde angličtinu, antropologii, politiku a římské právo.
Na konci prvního roku studia se zapojil do bojkotu Studentské zastupitelské rady proti univerzitní politice, za což byl vyloučen.
Později odešel do Johannesburgu, kde dálkově studoval práva na University of Witwatersrand, ale kvůli aktivitě v politice třikrát neuspěl u zkoušek a byl roku 1949 vyloučen.
Právní zkoušky složil až roku 1953, od té doby pracoval jako obhájce.
Aktivismus  Počátky (1941–1954)  Roku 1941 odcestoval do Johannesburgu, kde získal práci jako noční hlídač v dole, ale brzy byl z práce vyhozen.
Poté přes své přátele získal práci asistenta v právnické firmě Witkin, Sidelsky a Eidelman.
Již tehdy se prohloubilo jeho přátelství se členy Afrického národního kongresu a komunistické strany.
Na setkáních komunistické strany byl osloven rovností ras v Evropě, ale do strany nevstoupil kvůli programovému odmítání náboženské víry.
V roce 1943 již byl velmi politicky angažovaný, kdy se zajímal o rovnost ras.
Již jako mladý student se Nelson Mandela zapojil do politické opozice proti režimu bílé menšiny, která potlačovala politická, sociální a ekonomická práva jihoafrické černé většiny.
V roce 1942 se stal členem Afrického domorodého kongresu v roce 1955 přejmenovaného na Africký národní kongres (ANK), kde o dva roky později společně s Walterem Sisulu, Oliverem Tambem a dalšími spoluzakládal dynamičtější Ligu mladých ANK.
Africký národní kongres byl založen roku 1955 spojením Afrického domorodého kongresu, Komunistické strany Jižní Afriky (South African Communist Party, SACP) a komunistické odborové organizace Jihoafrického odborového svazu (Congress of South African Trade Unions, COSATU).
Po volbách v roce 1948 (volit směli jen občané bílé pleti), vyhrála Národní strana s její politikou zavedení apartheidu, Mandela následně vedl řadu stávek a bojkotů.
V roce 1950 byl zvolen do vrcholné funkce v exekutivní složce ANK.
Téhož roku se odmítl podílet na komunistické anti-apartheidní generální stávce.
Ta vedla k represím režimu.
V prosinci 1951 byl zvolen prezidentem Ligy mladých ANK.
Roku 1952 přijal učení dialektického materialismu a smířil se s komunisty.
V této době se nechal ovlivnit díly autorů, jako jsou Karl Marx, Friedrich Engels a Vladimir Iljič Lenin.
Téhož roku vedl ANK v kampani odporu proti nespravedlivým zákonům, nicméně pragmaticky zvolil nenásilnou cestu odporu inspirovanou Gándhím.
Ve městě Durban hovořil k davu o 10 000 lidech.
Shromáždění skončilo pokusem o povstání, které bylo potlačeno.
Mandela byl následně na krátký čas uvězněn ve věznici Marshall Square.
Členská základna ANK následně vzrostla na sto tisíc členů.
Vláda reagovala vyhlášením stanného práva.
V červenci 1952 byl znovu zatčen a odsouzen za „statutární komunismus“ na devítiměsíční nucené práce s dvouletým odkladem.
V srpnu 1953 si otevřel vlastní právní kancelář Mandela a Tambo.
Byla to jediná kancelář v zemi, kterou vedli obyvatelé černé pleti.
Kongres lidu a obvinění z vlastizrady (1955–1961)  V roce 1955 přešel k myšlence násilné revoluce a dojednával podporu vyzbrojení ze strany Číny.
Také byl jedním z organizátorů Kongresu lidu, na kterém se měl smluvit politický postup hnutí.
Na kongresu byla přijata Charta svobody.
Ta poskytla hnutí antiapartheidu základní program.
Sepsal ji Lionel Bernstein s hlavními body demokracie, rasové rovnosti a znárodnění velkých podniků.
Kongres byl nakonec rozehnán policií.
V březnu 1956 byl Mandela vykázán z Johannesburgu na dobu pěti let.
Téhož roku byl zatčen, ale po dlouhotrvajícím procesu (1956–1961) byl osvobozen z obvinění z vlastizrady.
Roku 1959 se účastnil pan-afrického kongresu.
V roce 1961 se také stal velitelem Umkhonto we Sizwe („Kopí národa“), ozbrojeného křídla ANK (inspiroval se hnutím Fidela Castra).
Ideje této militantní skupiny čerpal z děl Mao Ce-tunga a Che Guevary.
Mnoho z prvních členů byli komunisté bílé pleti.
Od 60. let do roku 2008 byla tato organizace označená Spojenými státy jako teroristická a její členové, včetně Nelsona Mandely měli zakázán vstup na území USA.
Uvěznění (1962–1990)  V roce 1962 v Etiopii podstoupil kurz vedení guerilly.
V srpnu téhož roku byl zatčen a odsouzen na pět let za nelegální cestu do zahraničí a za podněcování ke stávce.
Během roku 1963 byli zatčeni další představitelé Umkhonto we Sizwe a Mandela byl spolu s nimi postaven před soud za spiknutí proti vládě.
V červnu 1964 byli Mandela a sedm dalších obviněných v tzv.
Rivonijském procesu odsouzeni na doživotí za 4 sabotáže a za plánování ozbrojeného převratu.
Až do roku 1982 byl Mandela internován ve vězení na ostrově Robben (Robben Island), poté byl přemístěn do vězení v Polsmoor.
V únoru 1985 odmítl podmínečné propuštění z vězení výměnou za zřeknutí se ozbrojeného boje.
Ve vězení tak zůstal až do 11. února 1990, kdy neustávající kampaň ANK a mezinárodní tlak vedly k jeho propuštění na příkaz prezidenta Frederika Willema de Klerka.
Zákaz činnosti ANK byl také zrušen.
Nelson Mandela v roce 1988 obdržel Sacharovovu cenu a spolu s de Klerkem sdílel Nobelovu cenu míru v roce 1993.
Prezident   Jako předseda ANK (červenec 1991 – prosinec 1997) a jako první černý prezident Jihoafrické republiky (květen 1994 – červen 1999) se podílel na přechodu od vlády menšiny a rasové segregace k demokratické vládě většiny.
Získal také mezinárodní respekt za svoji obhajobu národního a mezinárodního usmíření, ačkoliv sociální výsledky za dobu jeho vlády některé radikály zklamaly.
Jeho úsilí o národní usmíření vyvrcholilo v květnu 1995 přijetím nové ústavy Jihoafrické republiky, která, mimo jiné, zakazuje diskriminaci národních menšin, včetně bělochů.
Mandelova vláda si ale také vysloužila kritiku za údajnou neschopnost zastavit krizi AIDS.
Nelson Mandela není vnímán jen pozitivně.
Kritikové uvádějí hlavně jeho spojení s vojenskou frakcí ANC, vzrůst kriminality, brutálními a krutými operacemi a vraždou ochranky jeho manželky Winnie Mandelové z řad ANC nebo defraudace Winnie Mandelové pro kterou byla nucena opustit svou poslaneckou funkci.
V roce 2008 bylo jméno Nelsona Mandely vyškrtnuto z amerického seznamu teroristů.
Aktivity po ukončení prezidentského období  Po ukončení prezidentského období v roce 1999 se Mandela stal zástupcem řady sociálních spolků a spolků bojujících za lidská práva.
Obdržel mnoho zahraničních ocenění, včetně Řádu sv.
Jana od britské královny Alžběty a prezidentské medaile svobody od George W. Bushe.
V únoru 2003, krátce před americkou invazí do Iráku, Mandela označil Spojené státy americké za „hrozbu světovému míru“ a prohlásil, že prezident Bush chce „uvrhnout svět do holocaustu“.
Tento incident nevyvolal téměř žádnou odezvu tisku v USA.
Mandela Bushe obvinil z „ignorování OSN“.
Mandela pokračoval s obviněním otázkou, jestli to je „protože současný generální tajemník OSN je černoch?“  Úmrtí  Nelson Mandela byl 8. června 2013 hospitalizován kvůli plicní infekci.
Koncem června byl jeho stav natolik vážný, že se očekávalo oznámení o jeho úmrtí, z tohoto stavu se však začal postupně zotavovat.
Z nemocnice byl propuštěn na začátku září, ovšem jeho stav byl nadále kritický.
Další měsíce strávil ve svém domě v Johannesburgu.
Nemoci nakonec podlehl 5. prosince 2013.
Shodou okolností zemřel v den premiéry jeho životopisného filmu Mandela: Long Walk to Freedom.
Osobní život  Rodina  Svou první ženu potkal roku 1944.
Evelyn Mase byla aktivistka a členka Afrického národního kongresu.
Vzali se v říjnu 1944.
V roce 1946 se jim narodil Madiba "Thembi" Thembekile.
Druhé dítě, dcera Makaziwe, poté v roce 1947, ale žila jen devět měsíců než zemřela na meningitidu.
V roce 1954 se jim narodila další dcera jménem Makaziwe Phumia.
Rozvedli se roku 1958.
Nelson Mandela byl třikrát ženatý.
Jeho první manželství s Evelyn Ntoko Mase skončilo po 13 letech rozvodem v roce 1958 a jeho 38 let trvající manželství s Winnie Madikizela skončilo odloučením v dubnu 1992 a rozvodem v březnu 1996.
O svých 80. narozeninách se oženil s Graça Machelovou, vdovou po Samora Machelovi, bývalém prezidentovi Mosambiku a spojenci ANK, který zahynul při leteckém neštěstí o 15 let dříve.
Vyznamenání  Odkaz  Mezinárodní den Nelsona Mandely  Dle usnesení valného shromáždění OSN je 18. červenec Mezinárodním dnem Nelsona Mandely.
Filmy  Nelson Mandela byl ztvárněn v několika filmech:  1997 – Mandela a de Klerk, v hlavní roli Sidney Poitier.  2007 – Sbohem, Bafano, v hlavní roli Dennis Haysbert.  2009 – Invictus: Neporažený, v hlavní roli Morgan Freeman.  2010 – Mrs Mandela, v hlavní roli David Harewood.  2013 – Mandela: Dlouhá cesta za svobodou, v hlavní roli Idris Elba.  2017 - Madiba, Kanadská minisérie v hlavní roli s Laurencem Fishburnem  Odkazy  Reference  Literatura   Mandela, Nelson. (2010).
Dlouhá cesta za svobodou.
Coetzee, Jan K. (2002).
Praha: Lidové noviny.
Gifford, Clive. (2010). 10 vůdců, kteří změnili svět.
Externí odkazy        Biografie na stránce ANK   Tisková zpráva Nobelovy ceny   Nelson Mandela sings about killing whites  Mezinárodní den Nelsona Mandely    Nelson Mandela Day  Nelson Mandela a negativní stránky jeho života  Ani 27 let vězení Nelsona Mandelu nezlomilo Pořad Českého rozhlasu Plus, podrobné informace o životě Nelsona Mandely, ukázky z jeho pamětí, zamyšlení nad jeho politickými úspěchy a neúspěchy.
Tuhnutí je skupenská přeměna, při které se kapalina mění na pevnou látku.
Typickým příkladem je změna vody na led a nebo lávy na pevnou horninu.
Vlastnosti  K tuhnutí dochází při ochlazení kapaliny na teplotu tuhnutí.
Teplota tuhnutí je různá pro různé látky.
Velikost teploty tuhnutí je pro krystalické látky stejná jako teplota tání.
Teplota tání (tuhnutí) závisí na druhu látky a na tlaku, u vody pak také na jejím znečištění dalšími příměsemi – salinita vody.
K tuhnutí při jedné hodnotě teploty dochází u chemicky čistých látek a eutektických slitin.
Pro jiné směsi dochází k tuhnutí v určitém rozsahu teplot.
Teplo, které kapalina odevzdá při tuhnutí, se nazývá skupenské teplo tuhnutí, jeho velikost je pro stejnou látku stejná jako skupenské teplo tání.
Související články   Termodynamika  Skupenské teplo tuhnutí  Měrné skupenské teplo tuhnutí  Tání  Fázový přechod  Externí odkazy     Fázové přeměny Chlazení
Var je skupenská přeměna, při které se kapalina mění na plyn v celém svém objemu (nejenom z povrchu jako při vypařování).
K varu dochází při zahřátí kapaliny na teplotu varu.
Teplota varu je různá pro různé kapaliny.
Její velikost závisí také na tlaku nad kapalinou (s rostoucím tlakem teplota varu stoupá).
To má vliv i na průběh varu (vzniku bublin páry) v nádobách s nezanedbatelnou výškou.
Teplo potřebné ke změně skupenství při varu se nazývá skupenské teplo varu.
Var v kuchyni  Při přípravě potravin var představuje vkládání příslušné potraviny do vařící vody nebo jiné kapaliny založené na vodě (např. mléko, vývar apod.).
Převaření a následné ochlazení vody se používá jako účinný prostředek dezinfekce vody.
Vařící voda během několika minut usmrtí většinu bakterií.
Související články   Vypařování  Utajený var  Pasterizace  Destilace  Skupenství  Pára  Papinův hrnec  Kapalnění  Skupenské teplo varu  Externí odkazy         Fázové přeměny
Vypařování je skupenská přeměna, při které se kapalina mění na plyn pouze z povrchu (ne z celého objemu, jako při varu).
Kapalina při vypařování odebírá teplo z okolí.
Podle kinetické teorie se z kapaliny vypařují ty molekuly, jejichž energie je dostatečná k překonání kohezních sil, a jejichž pohyb směřuje k volnému povrchu kapaliny, takže projdou povrchovou vrstvou a opustí kapalinu.
Kapalinu tedy opouštějí molekuly s největší energií.
Pokud je těchto molekul větší množství, vede to ke snížení střední energie zbývajících molekul kapaliny.
To se při adiabatickém vypařování projeví snížením teploty kapaliny.
Při rovnováze mezi párou a kapalinou se pára nazývá nasycená.
Množství tepla, které je při dané teplotě potřebné k přeměně jednoho kilogramu kapalné látky v plynnou fázi, se nazývá skupenské teplo výparné (vypařovací).
Opačným jevem k vypařování je kondenzace.
Vypařování a var  Kapaliny se vypařují při každé teplotě.
Rychlost vypařování je závislá na tenzi nasycených par a to tak, že s vyšší tenzí nasycených par se rychlost vypařování zvyšuje.
Rychlost vypařování tedy roste s teplotou.
Pokud tenze nasycených par nad kapalinou dosáhne takové hodnoty, která je rovna tlaku okolního prostředí, začnou se páry nad povrchem kapaliny rozpínat, čímž umožňují rychlejší tvoření nových par, neboť jim uvolňují prostor nad povrchem kapaliny.
Takovéto intenzivní vypařování, které probíhá nejen na povrchu, ale také uvnitř kapaliny, se nazývá var. Jedná se o skupenskou přeměnu, která za daného tlaku probíhá při konstantní teplotě, tzv. teplotě (bodu) varu.
Teplota varu je závislá na tlaku okolního prostředí.
Rychlost této skupenské přeměny je závislá na množství tepla přiváděného do vařící se kapaliny.
Vlastnosti  K vypařování dochází za jakékoli teploty kapaliny.
Rychlost vypařování závisí na:  teplotě kapaliny a okolí – čím vyšší teplota, tím rychlejší vypařování,  velikosti povrchu – čím větší povrch, tím rychlejší vypařování,  na vlastnostech kapaliny (na přitažlivých silách mezi částicemi kapaliny),  na pohybu plynu nad kapalinou,  na tlaku par plynu nad kapalinou.
Fázový diagram pro vypařování   Na příkladu diagramu  je vidět, že fázová přeměna kapaliny v páru je provázena změnou objemu.
Objem kapaliny  před fázovou změnou (bod 1 na obrázku) je tedy odlišný od objemu plynu  po fázové změně (bod 2 na obrázku).
Při vypařování se objem vždy zvětšuje, tzn. .
Při vypařování za stálého tlaku se teplota nemění.
Izobarické vypařování je tedy současně také izotermické.
Na obrázku se čára a nazývá dolní mezní čára, čára b je označována jako horní mezní čára.
Bod K se nazývá kritický bod a  je kritický tlak.
Čára c označuje izotermickou expanzi kapaliny, d vypařování kapaliny (děj izobaricko-izotermický), e je pak izotermická expanze nasycené páry ze stavu 2 na přehřátou páru.
Čára f pro přehřátou kapalinu a čára g pro přechlazenou (podchlazenou) páru označují nestabilní (metastabilní) stavy.
Oblast A je oblastí kapaliny, B je oblastí přehřáté páry a C je oblastí sycení.
Horní mezní čára je čarou nasycené páry, což představuje konec vypařování nebo naopak počátek kondenzace.
Dolní mezní čára je hranicí oblasti samostatné kapaliny, jde tedy o možný počátek vypařování nebo konec kondenzace.
Mezi dolní a horní mezní čarou dochází k samotné fázové přeměně, během níž existuje současně kapalina i pára, tzn. jde o směs dvou fází.
Při postupu od bodu 1 k bodu 2 bude tato směs obsahovat stále více páry a méně kapaliny.
Poměr hmotnosti páry ve směsi k celkové hmotnosti směsi se nazývá suchost.
Měrné výparné teplo je pro určitou kapalinu závislé na teplotě.
Podle Clausius-Clapeyronova rovnice klesá toto teplo s rostoucí teplotou a pro kritickou teplotu  je nulové.
Troutonovo pravidlo  Mezi molárním skupenským vypařovacím teplem a teplotou varu (v kelvinech) za normálního atmosférického tlaku platí tzv.
Troutonovo pravidlo (též Pictetovo-Troutonovo pravidlo)  Související články    Transpirace  Termodynamika  Skupenské teplo výparné  Měrné skupenské teplo výparné  Var  Kondenzace  Fázový přechod  Leidenfrostův jev  Globální stmívání → Vypařování vody  Sušení  Externí odkazy       Fázové přeměny
Kapalnění neboli kondenzace je skupenská přeměna, při které se plyn mění na kapalinu.
Kondenzace (kapalnění) je děj, který je opakem vypařování.
Vlastnosti  Zkapalněné plyny, zvláště pak dusík a hélium, se používají jako chladicí médium např. v lékařství, pro chlazení detektorů záření, supravodivých cívek aj.
Pro průmyslové zkapalňování plynů se používají tzv. zkapalňovače.
Ke zkapalňování nasycené páry dochází snížením její teploty nebo zvýšením tlaku (tedy přiblížením částic plynu blíže k sobě).
Při zkapalňování se uvolňuje skupenské teplo kondenzační, jehož hodnota je rovna skupenskému teplu výparnému.
Při snižování objemu se přehřátá pára mění v nasycenou a začíná kondenzovat na tzv. kondenzačních jádrech.
Kondenzační jádra mohou být částice prachu, ionty apod.
Pokud pára kondenzuje na kondenzačních jádrech, je kapalina v páře dispergována (rozptýlena) jako mlha.
Nasycená pára je pak s kapalinou v rovnováze.
Směs nasycené páry a kapalinové mlhy se nazývá mokrou parou.
Pokud se v páře nevyskytují kondenzační jádra, dochází ke srážení páry až při vyšších tlacích (u vodních par až čtyřikrát větších), než by odpovídalo kondenzaci.
Takové páry se nacházejí v nestabilním stavu a nazývají se přesycené páry.
Příklad  Příkladem může být kondenzace vody.
Molekula vody je složena ze dvou atomů vodíku a jednoho atomu kyslíku.
Vodní molekuly se volně pohybují ve vzduchu a občas dochází k jejich srážkám.
Když se dvě molekuly vody srazí, opět se odrazí, ale pokud začne klesat teplota, molekuly mají méně energie a začnou se tedy pohybovat pomaleji.
Jakmile klesne teplota na teplotu rosného bodu, pohybují se molekuly natolik pomalu, že se spolu naváží.
Vazba vzniká mezi atomy jednoho vodíku a atomem kyslíku.
Vodní molekuly se spojují v krátké řady, což následuje přeměněním vodní páry v tekutinu.
Při spojení dochází k vyzáření části tepla v podobě latentního tepla, což má za následek oteplení okolního prostředí.
Pokud dojde k navázání dostatečného množství molekul, vzniká dešťová kapka, která se snáší na zemský povrch v podobě deště.
Související články   Termodynamika  Kondenzační jádro  Skupenské teplo kondenzace  Měrné skupenské teplo kondenzace  Vypařování  Fázový přechod  Externí odkazy         Fázové přeměny Chlazení
Sublimace je skupenská přeměna, při které se pevná látka mění na plyn, aniž by došlo k tání pevné látky (tedy bez průchodu kapalnou fází).
Opačný proces se nazývá desublimace.
Při desublimaci se tedy plyn mění přímo na pevnou látku bez předchozí kondenzace.
Vlastnosti  Při sublimaci je tlak nasycených par nad pevnou fází vždy nižší, než jejich tlak nad kapalnou fází.
Za normálního tlaku sublimují např. led (pod 0 °C), suchý led (–78,5 °C) nebo fluorid uranový (56,5 °C), jod, naftalen nebo kafr.
Většina látek je schopná sublimace za sníženého tlaku – přesněji řečeno tlaku nižším, než odpovídá jejich trojnému bodu.
Schopnost látky sublimovat tak můžeme posoudit z jejího fázového diagramu.
Sublimace ledu je na mikroskopické úrovni stejně rychlá jako odpařování vody, např. proto také prádlo uschne i za mrazu.
Využití   Sublimace se využívá při čištění chemických látek.
Používá se k rozdělení směsí sublimujících a nesublimujících látek.
Spočívá v ohřívání a ochlazování směsi za účelem sublimace a desublimace jedné složky směsi.
Výsledný produkt po ochlazení a opětné přeměně zpátky do pevného skupenství se nazývá sublimát.
Existuje též sublimační metoda (komerčního) potisku textilií a plachtovin.
Na sublimaci je založená lyofilizace.
Příklad průběhu  Jod znečištěný např. pískem je v kádince, do jejíhož otvoru je položena baňka s chladnou vodou.
Kádinka se začne ohřívat nad kahanem a jod pomalu „sublimuje“ (tání a vypařování jodu je při ohřevu nad kahanem nepostřehnutelné).
Jeho nafialovělé páry stoupají vzhůru, kde je zastavuje baňka s chladnou vodou a opět přechází do pevného skupenství (dílčí změny skupenství jsou opět okem neviditelné).
Na dně baňky (z vnější strany) je „přesublimovaný“ čistý jod.
Reference  Související články   Termodynamika  Skupenské teplo sublimace  Měrné skupenské teplo sublimace  Fázový přechod  Externí odkazy           Fázové přeměny Separační metody Metody kvalitativní analýzy Chemické procesy
Kondenzace (též kondensace) je termín z latiny používaný ve významu:  zahuštění, zhuštění (např. kondenzované mléko)  Kapalnění – změna skupenství z plynného na kapalné  Kondenzace (chemie) – reakce organických sloučenin, jejímž produktem je větší molekula a nízkomolekulární sloučenina  Reference  Externí odkazy
Skupenské teplo tání je (celkové) teplo, které přijme pevná látka při přechodu na kapalinu během tání.
Teplo, které přijme 1 kilogram látky se nazývá měrné skupenské teplo tání.
Značení  Značka: Lt  Jednotka SI: joule, značka: J  Používané násobky: kilojoule kJ, megajoule MJ  Výpočet Hodnotu skupenského tepla tání lze určit ze vztahu , kde m je hmotnost a lt je měrné skupenské teplo tání.
Související články  Tání  Měrné skupenské teplo tání  Skupenské teplo tuhnutí  Skupenské teplo  Skupenské teplo
Skupenské teplo tuhnutí je teplo, které odevzdá kapalina při přechodu na pevnou látku během tuhnutí.
Velikost skupenského tepla tuhnutí je pro stejnou látku stejná jako velikost skupenského tepla tání.
Teplo, které odevzdá 1 kilogram látky se nazývá měrné skupenské teplo tuhnutí.
Značení  Značka:   Jednotka SI: joule, značka J  Používané násobky: kilojoule kJ, megajoule MJ  Výpočet Hodnotu skupenského tepla tuhnutí lze určit ze vztahu , kde  je hmotnost a  je měrné skupenské teplo tuhnutí, jehož hodnota je stejná jako hodnota měrného skupenského tepla tání.
Související články   Tuhnutí  Měrné skupenské teplo tuhnutí  Skupenské teplo tání  Skupenské teplo  Skupenské teplo
Skupenské teplo varu (též skupenské teplo vypařování při teplotě varu nebo skupenské teplo výparné při teplotě varu) je (celkové) teplo, které přijme kapalina při přechodu v plyn během vypařování při teplotě varu (tedy při varu).
Skupenské teplo výparné je třeba určit ke každé teplotě zvlášť (vypařování může probíhat za libovolné teploty), zatímco skupenské teplo varu se určuje k teplotě varu (jedná se tedy o skupenské teplo výparné při teplotě varu).
Velikost skupenského tepla varu je pro stejnou látku stejná jako velikost skupenského tepla kondenzace.
Teplo, které přijme 1 kilogram látky se nazývá měrné skupenské teplo varu.
Značení   Doporučená značka: Lv  Jednotka: joule, zkratka J  Další jednotky: kilojoule kJ, megajoule MJ  Výpočet  Hodnotu skupenského tepla varu lze určit ze vztahu , kde m je hmotnost a lv je měrné skupenské teplo varu, které má stejnou hodnotu jako skupenské teplo kondenzace.
Biofyzikální význam  Fyzikální veličina - skupenské teplo vypařování - má významnou úlohu při vypařování vody z povrchu těla (pocení), neboť při standardní teplotě povrchu těla činí 2,4 MJ/kg.
Tato hodnota má pak za následek, že množství tepla odváděné tímto způsobem z organismu dosahuje asi 25 % z celkových tepelných ztrát, na nichž se mimo jiné podílí především výdej tepla vedením, prouděním a nejvíce zářením (sáláním).
Tyto procesy jsou odpovědné za ochlazování organismu.
Literatura   Beneš, Jiří.
Pravoslav, Stránský: Základy lékařské biofyziky.
Praha 2005: Karolinum.
Související články   Vypařování  Var  Měrné skupenské teplo varu  Skupenské teplo kondenzace  Skupenské teplo  Skupenské teplo
Teplota varu je teplota, při níž kapalina vře.
Fyzikálně je teplota varu definována tak, že se jedná o teplotu, při které se právě vyrovná tlak par kapaliny s tlakem okolního plynu.
Teplota varu závisí na atmosférickém tlaku (nebo obecněji na tlaku, který na kapalinu působí).
Protože závisí na tlaku, představuje ve fázovém diagramu čáru, takže „bod varu“ – na rozdíl od trojného bodu – není bodem, ale hodnotou na této křivce za daného atmosférického tlaku.
Značení   Značka veličiny: tv  Základní jednotka: kelvin, značka K  Další jednotky: viz teplota  Přehled teplot varu  Tabulka uvádí teploty varu vybraných látek za normálního tlaku.
Související články   Teplota tání  Var  Externí odkazy     Fázové přeměny Teplota Materiálové konstanty
Měrné skupenské teplo tání je teplo, které přijme 1 kilogram pevné látky, jestliže se za teploty tání celý přemění na kapalinu téže teploty.
Značení   Značka: lt  Jednotka SI: joule na kilogram, zkratka J/kg  Další jednotky: kilojoule na kilogram, 1 kJ/kg = 1 000 J/kg  Výpočet  Měrné skupenské teplo tání se určí jako podíl skupenského tepla tání  a hmotnosti  látky, tzn.
Příklady hodnot  Měrné skupenské teplo tání:   Cín 60 kJ/kg  Hliník 399 kJ/kg  Křemík 1650 kJ/kg  Lithium 420 kJ/kg  Měď 204 kJ/kg  Nikl 300 kJ/kg  Olovo 23 kJ/kg  Stříbro 111 kJ/kg   Voda 334 kJ/kg  Wolfram 192 kJ/kg  Zinek 102 kJ/kg  Zlato 64 kJ/kg  Železo 289 kJ/kg  Odkazy  Externí odkazy  Související články   Skupenské teplo tání  Měrné skupenské teplo  Tání  Měrné skupenské teplo varu  Skupenské teplo Materiálové konstanty
Měrné skupenské teplo varu (též výparné nebo vypařování) je teplo, které přijme 1 kilogram kapaliny, jestliže se za teploty varu celý přemění na plyn téže teploty.
Naopak teplo, které odevzdá 1 kilogram plynu, pokud se celý přemění na kapalinu o téže teplotě, se nazývá měrné skupenské teplo kondenzace (též měrné skupenské teplo zkapalnění).
Hodnota měrného skupenského tepla kondenzace je pro danou látku stejná jako hodnota měrného skupenského tepla varu.
Měrné skupenské teplo výparné je třeba určit ke každé teplotě zvlášť (vypařování může probíhat za libovolné teploty), zatímco měrné skupenské teplo varu se určuje k teplotě varu (jedná se tedy o měrné skupenské teplo výparné při teplotě varu).
Značení   Značka: lv  Jednotka SI: joule na kilogram, značka J/kg  Další jednotky: kilojoule na kilogram, 1 kJ/kg = 1 000 J/kg  Výpočet  Měrné skupenské teplo varu se určí jako podíl skupenského tepla varu  a hmotnosti  látky, tzn.
Příklady  Odkazy  Externí odkazy  Související články   Var  Vypařování  Skupenské teplo varu  Měrná tepelná kapacita  Skupenské teplo Materiálové konstanty
Flambování (z fr. flamber = hořet) je opalování některých pokrmů různě aromatizovaným alkoholem (koňakem, likérem, rumem, vodkou).
Tato úprava zlepšuje vzhled nebo chuť pokrmu.
Flambování spočívá v tom, že se malé množství alkoholu, kterým se polije obsah pánve, následně zapálí a nechá hořet tak dlouho, až se alkohol spálí a ve flambovaném pokrmu zůstane jen složení šťávy, v níž veškerý přebytek tuku byl spálen a spotřebován plamenem.
Zapálit se dají páry z nápoje, jehož teplota vzplanutí je nižší než teplota okolní, pro pokojovou teplotu 25 °C je to asi 45 % objemových alkoholu (méně koncentrované likéry je třeba před zapálením ohřát).
Při flambování je nutno dbát na bezpečnost a snížit riziko vzniku nehod.
Například rozlití hořícího destilátu na keridon, nebo příliš prudké vzplanutí alkoholu a následné popálení.
Odkazy  Externí odkazy     „Flambovat“ lze téměř cokoli.
Použít můžete likéry, bilý rum i koňak – Alkoholia.cz  Kouzlo flambování aneb Jídlo v plamenech  Příprava jídla
Zavařování je jeden ze způsobů tepelné konzervace potravin, při které se pokrm ve sklenici těsně uzavřené víčkem ohřívá na teplotu kolem 85 °C nebo vyšší.
Technika zavařování   Ohříváním uzavřených sklenic ve vodě nebo páře dojde k uvaření a pasterizaci pokrmu.
Zároveň je z nádoby vytlačen přebytečný vzduch, který se vlivem vysoké teploty roztahuje.
Po určité době se nechá sklenice zchladnout.
Tím dojde ke smrštění vzduchu uvnitř sklenice, a protože je uzavřena víčkem, sníží se v ní tlak.
Víčko je okolním atmosférickým tlakem přitlačeno pevně ke sklenici a tak je dosaženo vzduchotěsnosti a zároveň pasterizaci pokrmu.
Pokrm je chráněn před kontaminací mikroorganizmy z vnějšího prostředí a může se tak déle uchovat bez zkažení.
První pokusy s hermetickým konzervováním ovoce provedl roku 1804 francouzský kuchař Apert.
Tyto konzervy byly určeny pro francouzské válečné lodě.
Příkladem využití zavařování v přípravě pokrmů mohou být znojemské okurky.
Reference  Externí odkazy     Články o zavařování a konzervaci potravin   Kalkulačka množství ovoce pro marmelády, džemy a želé  Konzervace potravin
Tlakový hrnec (též Papinův hrnec, odtud hovorově papiňák) je silnostěnný hrnec sloužící k vaření za vyššího tlaku (280–300 kPa), než je běžný atmosférický tlak.
Vyšším tlakem se dosáhne vyšší teploty vaření (120 °C až 130 °C, teplota varu vody za normálního tlaku je asi 100 °C), a tím i rychlejšího uvaření pokrmu.
Též chuťové vlastnosti pokrmu mohou zůstat v uzavřené nádobě výraznější.
Jmenuje se po svém vynálezci, francouzském matematikovi a fyzikovi Denisu Papinovi, jenž jej poprvé sestrojil roku 1679.
Konstrukce   Důležitou součástí hrnce je poklice, jíž je hrnec neprodyšně uzavřen.
Poklice je opatřena otvorem, uzavřeným těžkou, ale pohyblivou zátkou, jež funguje jako pojistný ventil.
Propouští přebytečnou páru, a tak zamezuje nebezpečnému zvýšení tlaku, které by mohlo vést k roztržení hrnce a výbuchu.
Pro zvýšení bezpečnosti má tlakový hrnec navíc tepelnou pojistku, která se při nebezpečném zvýšení teploty roztaví a uvolní páru z hrnce.
Nadto mají mnohé moderní hrnce „neselhatelnou“ přetlakovou pojistku v podobě otvoru v pokličce, jímž se v případě přetlaku mechanicky vytlačí část těsnění.
Výhody  Při vaření v tlakovém hrnci dochází k úsporám času a energie.
I tužší plátky hovězího masa (z falešné svíčkové, nebo z pera) jsou měkké cca po 20–60 minutách, zatímco při dušení pod poklicí je nutno počítat až s hodinami a maso je třeba předem naložit do oleje nebo loje.
Drůbeží kostry ze současných velkochovů se rozvaří za cca 30–60 minut tak, že je možné je beze zbytku pozřít.
Orientační časy vaření některých vybraných potravin  Čas vaření se začíná počítat od dosažení varného tlaku, což se u většiny moderních tlakových hrnců pozná podle objevení se (barevného) ukazatele.
Po skončení vaření se obvykle ještě nechává hrnec „dojít“ 3–10 minut na vypnutém sporáku bez přísunu tepla.
Nevýhody  Zvýšený tlak při vaření v tlakovém hrnci představuje jisté riziko.
Většina negativních názorů vychází z dramatických zkušeností s vytržením pojistky při varu u starých hliníkových hrnců, k čemuž docházelo kvůli ucpání ventilu.
Při náhlém poklesu tlaku dojde v přehřáté kapalině k bouřlivému varu, který může vyvrhnout vařený pokrm do okolí.
Ani dnes není dobré do hrnce přidávat větší množství naťového koření (bazalky, majoránky, rozmarýny, tymiánu), aby se neucpaly otvory v pojistkách.
Stejně tak není vhodné hrnec příliš naplnit, neboť hrozí velmi rychlý nárůst tlaku při vaření.
Moderní tlakové hrnce se obvykle vyrábějí z nerezové oceli.
Zajímavosti  Předchůdcem tlakového hrnce měl být kerotakis, tlakový hrnec údajně vynalezený alchymistkou Marií Židovkou (Prorokyní) ve 2. století v severní Africe.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Technická termika Kuchyňské nástroje Nádoby
Lednička (též lednice, chladnička) je skříň obsahující chladicí stroj a sloužící k uchování potravin při nízké teplotě (asi 4 °C).
Mraznička či mrazicí box je podobné zařízení s teplotou v celém vnitřním prostoru pod bodem mrazu, až −20 °C.
Principy chlazení  Historie   V minulosti byla lednice skutečně chlazena ledem.
Jednalo se o tepelně izolovanou dvouplášťovou skříň, do níž se vkládal přírodní led.
Ten postupně tál a ochlazoval vnitřek ledničky na stálou teplotu 0 °C.
Výraz „lednice“ se v češtině používal jak pro toto chladicí zařízení, tak pro sklady přírodního ledu.
Jednoduchá chladnička může pracovat i na principu odparu vody nebo jiné látky.
Povrch chlazené nádoby je zvlhčen pracovní látkou a ta se na vzduchu odpařuje.
Tím odnímá nádobě skupenské teplo a ta se ochlazuje.
Na tomto principu lze obvykle dosáhnout jen malého snížení teploty.
Dá se ale použít i v primitivních podmínkách.
Lednice založená na chladicím cyklu vynalezeném Carlem von Linde vznikla v roce 1876.
První lednice pro domácnosti byly dány do komerčního prodeje v roce 1911 v USA.
Současnost  Existují čtyři odlišné principy chlazení ledniček: kompresorové, absorpční, adsorpční a na bázi Peltierova článku.
Chladnička bývá obvykle elektrická, ale existují i typy plynové, případně využívající jiných zdrojů energie.
Kompresorová lednička   Základem je okruh s chladivem (kapalina s teplotou varu, která se mění s tlakem v rozsahu několika desítek stupňů kolem 0 °C) a kompresor.
Kompresor vtlačuje chladivo v plynném stavu do výměníku (kondenzátoru), který je tvořen dlouhou úzkou, tlustostěnnou kovovou trubicí (černá mřížka na zadní straně ledničky).
Ve výměníku se plyn, vlivem zvýšení tlaku a tedy i zvýšením bodu/teploty varu chladiva, ochladí a změní na kapalinu (kondenzace) .
Přebytečné teplo odevzdává kapalina okolí.
Pak se kapalina přes zúžení expanzního ventilu (toto zúžení, zabraňující plynulé cirkulaci chladiva, umožňuje kompresoru zvýšit tlak ve výměníku) dostává do výparníku, který má ve svých stěnách trubici s větším průřezem než byl ve výměníku.
V tomto prostoru se pro kapalinu prudce sníží tlak, tím i teplota varu, a kapalina se začne vypařovat.
Potřebné skupenské teplo odebírá z vnitřku ledničky.
Pak je plyn přiváděn zpět ke kompresoru a cyklus se opakuje.
Kompresorové ledničky se využívají také v automobilech, karavanech a jiných dopravních prostředcích.
Mezi jejich výhody pro využití v dopravních prostředcích patří vysoká účinnost chlazení a udržování teploty, nejnižší spotřeba energie ve srovnání s jinými typy ledniček a vysoká rychlost chlazení.
Absorpční lednička  Absorpční lednička používá plynné nebo kapalné chladicí médium (např. bromid lithný, čpavek) z chladicího okruhu, které se v absorbéru rozpouští v chladné vodě a tím odnímá okolí teplo.
Voda i s rozpuštěným plynem proudí do místa („vařiče“), kde je zahřáta a tím plyn opět uvolněn.
Ohřátý plyn o vyšším tlaku, než měl v absorbéru, proudí do chladiče, kde jeho teplota klesne a při daném vyšším tlaku případně zkapalní.
Poté proudí médium opět do absorbéru, kde se rozpustí ve vodě zchlazené v samostatném chladiči a cyklus se opakuje.
Absorpční lednička má proti kompresorové nižší účinnost a není schopna dosáhnout tak nízkých teplot; nicméně stačí její výkonnost na provoz běžných domácnostních chladniček s mrazicím oddílem, avšak bez velkých nároků na hluboké mražení.
Na druhou stranu má bezhlučný chod, neobsahuje pohyblivé součásti (teoreticky vyšší spolehlivost) a nemusí být nutně napájena elektřinou – může být poháněna pouze teplem (například plynového hořáku nebo slunečního záření).
S postupným vývojem spolehlivějších a tišších kompresorů a všeobecnou dostupností elektřiny se dnes využívají převážně kompresorové ledničky.
I dnes požadovaná energetická úspornost podmiňuje tento trend.
Existovaly i ledničky se suchým absorbérem (CaCl2).
Pracovaly v cyklickém režimu, kdy docházelo ke střídavému ohřívání a ochlazování absorbéru.
Adsorpční lednička  Princip adsorpční ledničky je podobný jako u absorpční.
Rozdíl spočívá v tom, že u absorpčního agregátu se odnímá okolí teplo rozpuštěním chladicího média v absorbéru, zde se tak děje jeho přilnutím na povrchu adsorbentu.
Ten je tvořen houbovitě porézní hmotou, čímž se dosáhne velké povrchové plochy při malém objemu; dříve se používal silikagel, v posledních letech se dosahuje podstatně lepších výsledků se zeolitem.
Jako chladicí médium se užívají různé plyny a kapaliny, např. i voda.
Existují i transportní chladničky bez potřeby energetického zdroje na místě chlazení.
Zde se chladicí médium na vhodném místě zahřátím oddělí od adsorbentu a po odděleném transportu se mu vrátí až na místě, kde je chlazení třeba.
Na tomto principu fungují například samochladicí sudy na pivo.
Lednička na bázi Peltierova článku  Peltierův článek využívá Peltierova jevu – při průchodu stejnosměrného elektrického proudu dvěma sériově zapojenými vodiči z rozdílných materiálů se jedna styčná plocha těchto vodičů zahřívá a druhá ochlazuje.
Konstrukční řešení bývá takové, že je řada sériově zapojených článků složena do bloku s ohřívanou a ochlazovanou stranou.
K bloku přiléhají žebra například z hliníku (pro snazší přenos tepla mezi blokem a vzduchem), případně se tepelná výměna zlepšuje ventilátorem.
Výhodami této technologie jsou malé rozměry, možnost bezhlučného provozu (žádné pohyblivé části), vysoká spolehlivost, dlouhá životnost, snadná regulace výkonu a možnost přepínání chlazení/ohřev.
Mezi nevýhody naopak patří nízká účinnost a relativně vysoká cena.
Ledničky na bázi Peltierova článku se používají v automobilech a tam, kde je potřeba mobilita.
Označení hvězdičkami  Na mraznicích (hovorově mrazácích) a ledničkách vybavených mraznicí je mrazicí výkon označen pomocí hvězdiček.
Jedná se o jednu až čtyři hvězdičky v řadě.
Počet hvězdiček udává teplotu a způsob užití mrazicí části lednice.
Energetické třídy a spotřeba elektřiny   Každá lednice prodávaná v Evropské unii musí být opatřena energetickým štítkem, který informuje o energetické třídě spotřebiče, tedy o jeho energetické náročnosti při provozu.
Třídy se dělily od A +++ až po E, F či G. Aktuálně je možné prodávat pouze lednice energetických tříd A+++, A++ a A+.
Prodej lednic s třídou A a horší je už zakázán.
Rozdílná energetická třída lednice se samozřejmě promítá do odlišné spotřeby elektrické energie a výše účtů za elektřinu.
Například roční provoz lednice nejúspornější třídy A+++ stojí běžnou domácnost do 600 Kč za rok, naopak u třídy A stejná domácnost, jež odebírá proud v distribuční sazbě D02d (nejrozšířenější sazba pro byty) zaplatí přes 1000 Kč ročně.
Zejména starší lednice tříd B či C, které už se neprodávají, ale stále je mohou domácnosti využívat, dokáží spotřebovat elektřinu za tisíce korun ročně.
Klimatická třída  Udává teplotu okolního prostředí, ve které spotřebič bezchybně pracuje.
SN – spotřebič pro teplotu +10 až +32 °C, N – spotřebič pro teplotu +16 až +32 °C, ST – spotřebič pro teplotu +18 až +38 °C, T – spotřebič pro teplotu +18 až +43 °C.
Ledničky z principu nejsou určeny pro provoz v nízkých teplotách (pod 0 °C, ale často i pod 10 °C), problematický tak bývá jejich celoroční provoz v nevytápěných místnostech a objektech (např. chatách, chalupách a dalších rekreačních zařízeních).
Reference  Externí odkazy       Domácí spotřebiče Chlazení Led Skladování potravin
Termoska (též termoláhev) je speciálně vyrobená láhev, která slouží k uchování teploty obsahu, například pro udržení teplého nebo studeného nápoje (pokrmu).
V roce 1892 ji vynalezl pracovník Oxfordské univerzity Sir James Dewar, který potřeboval pro účely laboratorních pokusů nádobu, která by po dlouhou dobu udržela velmi chladné tekutiny.
V laboratorním a průmyslovém použití se používá název Dewarova nádoba.
Používá se například k uchování kapalného dusíku.
Dewarova konstrukce  Základem termosky je dvojitá vnitřní nádoba s lesklými dvojitými stěnami, z mezery mezi stěnami obou nádob je vyčerpán vzduch.
Přes toto vakuum nemůže teplo pronikat vedením, tepelné záření se odráží zpět od lesklých stěn, u nádoby uzavřené zátkou je omezen i přenos prouděním.
Nádoby určené pro uchovávání zkapalněných plynů mají obvykle zátku záměrně netěsnou.
Odpařování plynu vyrovnává malý průnik tepla, ke kterému dochází vlivem nedokonalého vakua či neúplnou odrazivosti stěn, ale i vedením materiálem zátky a vstupního otvoru.
Jiné konstrukce  Název termoska se běžně používá pro jakoukoli termoizolační láhev, vyrobenou například obalením běžné lahve v pěnové hmotě.
Odkazy  Související články   Bandaska  Externí odkazy       Nebezpečné výrobky: Termosky, Ministerstvo zdravotnictví ČR  Technická termika Kuchyně
Fritování je tepelná úprava pokrmu podobná smažení.
Na rozdíl od smažení je pokrm při fritování celý ponořen do horkého oleje, jeho příprava je proto rychlejší a rovnoměrnější.
Rovněž teplotu oleje lze regulovat, a tak nemusí docházet k nezdravému přepálení oleje.
Optimální teplota je 180 °C.
Je-li teplota nižší, fritované potraviny se nasáknou tukem.
Proto zahajujeme fritování až v momentě, kdy je olej zahřátý na předepsanou teplotu.
Nenecháváme však fritovací olej zahřívat příliš dlouho, protože tím by se snížila jeho kvalita.
Ke fritování se nejčastěji používá fritovací hrnec.
Fritují se hranolky, potraviny v trojobalu (např. řízky), ryby atd.
Ke fritování by se měly používat jen fritovací oleje, které mají vyšší tepelnou odolnost a delší trvanlivost.
Můžeme také fritovat na ztuženém tuku, který se před použitím nakrájí na kousky.
Nikdy by se nemělo míchat více druhů oleje a tuku dohromady.
Fritovací olej je nutné po čase vyměnit, signálem by měla být změna barvy oleje a přítomnost nečistot.
Zdraví  Některé druhy takto připravovaného jídla mohou být velmi nezdravou stravou vedoucí ke špatné životosprávě, obezitě, celulitidě a dalším zdravotním problémům a rizikům.
Vědci z Technické univerzity v Mnichově poprvé prokázali přítomnost rakovinotvorné látky – glycidamidu – ve smažených hranolcích a chipsech.
Glycidamid je látka, jež vzniká při zahřívání produktů z brambor a je daleko nebezpečnější než v hranolcích v květnu 2002 objevený akrylamid.
Glycidamid byl při tomto testu prokázán ve výrobcích ve velmi malém množství, od 0,3 do 1,5 mikrogramu na kilogram v deseti vzorcích bramborových lupínků a ve třech druzích hranolků.
Glycidamid i akrylamid se uvolňují ve vysokých teplotách při tepelném zpracování bramborových produktů.
K tomu dochází při 120 stupních Celsia.
Daleko nebezpečnější látky vznikají při teplotách nad 180 °C.
Studie dále odhalila, že nejnižší koncentrace látky akrylamidu byla po smažení na palmovém oleji a nejvyšších hodnot dosahovaly potraviny po fritování na slunečnicovém oleji.
Reference  Externí odkazy     Příprava jídla
Kinematika je část mechaniky, která se zabývá klasifikací a popisem různých druhů pohybu, ale nezabývá se jeho příčinami.
Naproti tomu dynamika zkoumá pohyb z hlediska působení sil.
Kinematika se tedy zaměřuje na sledování polohy, rychlosti apod.
Nesleduje však dynamické veličiny, jako např. hybnost a energii, kterými se zabývá dynamika.
Pomocné pojmy  Důležitým kinematickým pojmem je hmotný bod.
Jedná se o idealizaci, kdy libovolné těleso při popisu jeho pohybu nahrazujeme bodem s danou hmotností.
Tento bod obvykle umísťujeme do těžiště tělesa.
Poloha tělesa je údaj, vyjadřující umístění tělesa vzhledem ke vztažné soustavě.
Jednou z možností, jak zadat polohu tělesa je polohový vektor neboli průvodič.
Je to spojitá vektorová funkce času, kterou je zvykem psát ve tvaru  ( jsou jednotkové bázové vektory).
Od obecného polohového vektoru můžeme přejít ke konkrétní soustavě souřadnic.
V rovině jsou nejpoužívanější kartézská soustava souřadnic a polární soustava souřadnic.
Základní pojmy  Mechanickým pohybem se ve fyzice označuje takový pohyb, při kterém dochází ke změně polohy tělesa, popř. hmotného bodu vzhledem ke vztažné soustavě.
Kudy se hmotný bod pohybuje popisuje trajektorie, geometrická čára prostorem, kterou hmotný bod při pohybu opisuje.
Podle tvaru trajektorie rozlišujeme přímočarý pohyb (probíhá podél konstantně směřujícího vektoru) a křivočarý pohyb (nepřímočarý).
Délku trajektorie nazýváme dráha.
Při pohybu se mění velikost i směr polohového vektoru.
První časovou derivaci polohového vektoru nazýváme okamžitá rychlost.
Průměrnou rychlost zavádíme jako   .
Limitním přechodem od průměrné rychlosti zavádíme (zpětně) rychlost okamžitou:   .
První časovou derivaci rychlosti nazýváme zrychlení.  ,  kde je jednotkový tečný vektor.
Výraz můžeme dále rozepsat jako  ,  což lze interpretovat, jako že se zrychlení skládá z tečné a normálové složky, tedy  ,  kde , přičemž  je poloměr křivosti a  jednotkový vektor ve směru normály.
Je-li tečné zrychlení nulové, jedná se o rovnoměrný pohyb, v opačném případě o nerovnoměrný pohyb.
Dynamika je část mechaniky, která se zabývá příčinami pohybu hmotných objektů (bodů, těles, soustav těles).
Zabývá se tedy veličinami spojenými s dynamikou pohybu, jako např. hybnost a energie.
Jedním ze základních cílů dynamiky je určit pohyb hmotného bodu (případně tělesa nebo těles), známe-li síly na hmotný bod (těleso nebo tělesa) působící.
Jde tedy o určení polohy a rychlosti hmotného bodu (tělesa nebo těles) v daném čase.
Dobrým příkladem je např. pohyb planet, u nichž známe dynamický zákon podle kterého se planety pohybují, ale to co nás opravdu zajímá je, kde se budou planety v budoucím čase nalézat.
To je možné určit integrací Newtonových rovnic (pohybové rovnice, rovnice dynamiky v mechanice) alespoň v rámci nerelativistické fyziky.
V mechanice prakticky všechny síly působící na hmotný bod (těleso nebo tělesa) jsou experimentálně objevené.
Základní pojmy   Síla  Skládání sil  Rovnováha sil  Rozklad sil  Setrvačnost  Hybnost  Impuls síly  Dostředivá síla  Setrvačná síla  Odstředivá síla  Inerciální vztažná soustava  Neinerciální vztažná soustava  Coriolisova síla  Tlaková síla  Tlak  Pohybové zákony   Newtonovy pohybové zákony  1.
Newtonův pohybový zákon (zákon setrvačnosti)  2.
Newtonův pohybový zákon (zákon síly)  3.
Newtonův pohybový zákon (zákon akce a reakce)  Síly působící u jednotlivých druhů pohybů   Rovnoměrný přímočarý pohyb  Rovnoměrně zrychlený přímočarý pohyb  Nerovnoměrný přímočarý pohyb  Rovnoměrný pohyb po kružnici  Rovnoměrně zrychlený pohyb po kružnici  Nerovnoměrný pohyb po kružnici  Veličiny   Hybnost  Dostředivá síla  Odstředivá síla  Setrvačná síla  Coriolisova síla  Související články   Mechanika  Kinematika  Statika  Teoretická mechanika  Externí odkazy         Mechanika Pohyb
Mechanická energie je skalární fyzikální veličina, která vyjadřuje míru schopnosti tělesa konat mechanickou práci, tzn. působit silou na jiné těleso a posouvat jej po určité dráze.
Mechanická energie je jeden z mnoha druhů energie.
Mechanickou energii mají:  tělesa, která se vzájemně pohybují - kinetická energie (pohybová energie),  tělesa, která jsou v silových polích jiných těles - potenciální energie.
Především hovoříme o tíhové potenciální energii, kterou má každé těleso v silovém poli Země,  pružná tělesa, která jsou stlačená nebo natažená - potenciální energie pružnosti (potenciální energie pružnosti).
Značení   Značka veličiny: E (angl. energy)  Jednotka: joule, značka jednotky: J  Další jednotky: kilojoule kJ, megajoule MJ, gigajoule GJ  Výpočet   Celková mechanická energie je definována jako součet kinetické a potenciální energie tělesa, tzn. .
Zákon zachování mechanické energie  Přeměna mechanické energie mezi tělesy v izolované mechanické soustavě se děje konáním mechanické práce jednoho tělesa působícího na druhé a platí pro ni zákon zachování mechanické energie, který je zvláštním případem obecného zákona zachování energie.
Tento zákon lze formulovat následujícím způsobem .
Odvození  Pro úplný diferenciál potenciální nestacionární potenciální energie  lze psát .
Element práce vyjádříme jako , odkud pak dostáváme vztah pro okamžitý výkon ve tvaru .
Dále předpokládejme, že na hmotný bod působí nestacionární potenciálová síla, disipativní síla a gyroskopická síla.
Celkovou sílu lze psát ve tvaru .
Pro okamžitý výkon výslednice uvažovaných sil můžeme psát (připomeňme, že gyroskopické síly jsou kolmé na vektor pohybu) .
Ze vztahu kinetické energie a okamžitého výkonu víme, že platí rovnost , s jejíž pomocí předchozí vztah upravíme následujícím způsobem .
Protože jsou disipativní síly záporné , tak se podílejí na úbytku celkové mechanické energie, přičemž z toho vyplývá za předpokladu stacionárních potenciálových sil, že změna celkové energie je spojena pouze s jejím úbytkem. .
Pokud ke všemu nebudou na hmotný bod působit žádné disipativní síly (např. odpor prostředí), pak dostáváme zákon zachování mechanické energie v izolované soustavě ve tvaru .
Odkazy  Související články   Mechanika  Kinetická energie  Potenciální energie  Dynamika Druhy energie Mechanická energie
Mechanika tuhého tělesa (mechanika dokonale tuhého tělesa, popř. také stereomechanika) je část mechaniky, která se zabývá pohybem tuhého tělesa a silami na ně působícími.
Skutečná pevná tělesa jsou soubory atomů a molekul vázaných jistými vnitřními silami, které je možné vnější silou překonat a těleso deformovat.
Popis reálných těles s uvážením deformací je poměrně složitý, proto byl zaveden pojem tuhého tělesa, což je ideální těleso, které svůj tvar ani objem působením libovolně velkých sil nemění.
Tuhé těleso je vymezeno svou hmotností  a geometrickým tvarem, kterému přísluší objem .
Tuhé těleso, jakožto soustavu atomů nebo molekul, lze nahradit soustavou hmotných bodů, jejichž vzájemné vzdálenosti se nemění.
Poloha a pohyb  Poloha dokonale tuhého tělesa v prostoru je plně určena polohou jeho tří bodů, které neleží v jedné přímce.
Souřadnice těchto tří bodů však nelze volit zcela libovolně, poněvadž jejich vzájemné vzdálenosti jsou určeny tvarem tělesa.
Z devíti souřadnic tří bodů tělesa lze volit pouze šest, neboť zbývající tři souřadnice již vyplynou z pevně určených vzdáleností vrcholů trojúhelníka tvořeného danými body.
Poloha tuhého tělesa je tak určena šesti souřadnicemi, které lze považovat za šest nezávislých parametrů.
Tuhému tělesu je tedy přisuzováno šest stupňů volnosti.
Takový počet stupňů volnosti má však pouze tuhé těleso, jehož poloha není omezována žádnými dalšími podmínkami (tedy volné těleso).
Zavádí se pojem Hmotný střed, jako   Volba těchto parametrů je závislá na daných podmínkách řešeného problému.
Vhodnou volbou mohou být např. tři souřadnice těžiště a tři úhly určující orientaci tělesa vzhledem k osám soustavy souřadnic.
Těmito třemi úhly mohou být např.
Pohyb tuhého tělesa lze vždy rozložit na (Chaslesova věta):  posuvný pohyb (translaci) Všechny body tělesa se pohybují po rovnoběžných trajektoriích   otáčivý pohyb (rotaci) kolem osy otáčení všechny body tělesa se pohybují po kružnicích se středy na ose otáčení.
Výsledný obecný pohyb tuhého tělesa je složením obou pohybů.
Speciálním druhem posuvného pohybu je pohyb paralelní (kruhový, spirálový, cykloidní).
K posouzení účinku síly na otáčivý pohyb se zavádí veličina moment síly a k posouzení množství energie nutné k roztočení tělesa na určitou úhlovou rychlost veličina moment setrvačnosti.
Síly   Působiště síly v tuhém tělese lze posouvat po vektorové přímce síly.
Tohoto a dalších poznatků se využívá k hledání výslednice sil, ke skládání sil.
Dvě stejně velké síly opačného směru, které neleží na společné přímce, však nelze skládat a tvoří tzv. dvojici sil.
Stejně tak nelze skládat dvě mimoběžné síly.
Rovnováha sil   V gravitačním poli Země působí na hmotné body tuhého tělesa síly, které jsou prakticky rovnoběžné a přímo úměrné hmotnosti jednotlivých hmotných bodů.
Výslednicí těchto sil je celková tíha tělesa , která leží na přímce zvané těžnice.
Pokud těleso pootočíme, těžnice v něm změní polohu.
V praxi lze těžnici snadno určit zavěšením tělesa.
Průsečík všech těžnic se nazývá těžiště nebo též hmotný střed tělesa.
Je-li výslednice všech sil i výslednice všech momentů sil nulová, je těleso v rovnovážné poloze (viz rovnováha sil).
Z hlediska reakce tělesa v rovnovážné poloze na vychýlení rozlišujeme tři druhy rovnovážné polohy:  stálá rovnovážná poloha  vratká rovnovážná poloha  volná rovnovážná poloha Stabilita tělesa je jeho schopnost udržovat stálou rovnovážnou polohu, množství práce, kterou je potřeba vynaložit k jeho uvedení do vratké rovnovážné polohy.
Staticky a dynamicky vyvážené těleso  Těleso které se může otáčet kolem osy procházející těžištěm se nachází v indiferentní poloze, neboť rovnováha tělesa zůstává zachována při libovolném pootočení tělesa.
Říkáme, že těleso je staticky vyvážené.
Pokud takové těleso kolem osy rotuje, může v důsledku odstředivých sil docházet ke vzniku dodatečných sil, které se snaží vychýlit osu rotace ze svého směru.
Tento problém lze odstranit rozložením hmoty tělesa vzhledem k rotační ose tak, aby výslednice všech odstředivých sil a jejich momenty byly nulové.
Takové těleso nazýváme dynamicky vyvážené.
Související články   Mechanika hmotného bodu  Mechanika kontinua  Mechanika pružného tělesa  Soustava mnoha těles  Externí odkazy     Mechanika
Mechanika tekutin (též mechanika kapalin a plynů) je část mechaniky, která se zabývá mechanickými vlastnostmi tekutin, tj. silami v kapalinách a plynech a pohybem kapalin a plynů (prouděním).
Tekutiny (tedy kapaliny a plyny) se na rozdíl od pevných látek vyznačují tekutostí, tedy schopností měnit svůj tvar a přizpůsobovat se tvaru nádoby, v níž se nachází.
Schopnost tekutin téci je pro různé látky různá a je závislá na jejich vnitřním tření (viskozitě).
Rozdělení  Část mechaniky tekutin zabývající se kapalinami se nazývá hydromechanika (hydraulika) a část zabývající se plyny se nazývá aeromechanika (pneumatika).
Velké množství zákonitostí mechaniky tekutin je možné aplikovat i v těchto oblastech.
K přesnějšímu roztřídění jevů patřících do mechaniky tekutin lze tento obor rozdělit na hydrostatiku, aerostatiku, hydrodynamiku a aerodynamiku.
Mechanický stroj je zařízení, které přenáší pohyby a síly, mění jejich rychlost, velikost, směr nebo smysl otáčení.
Při těchto změnách ovšem množství přenášené mechanické práce neroste, nýbrž naopak ubývá o ztráty, způsobené třením a podobně.
Mezi mechanické stroje se řadí především jednoduché stroje, převody a hydraulická a pneumatická zařízení.
Technická mechanika Stroje
Jednoduchý stroj je jeden z druhů mechanických strojů, patřící do této skupiny:   Nakloněná rovina - a na stejném principu:  Klín  Páka - a na stejném principu:  Kladka (Pevná kladka - Volná kladka - Kladkostroj)  Kolo na hřídeli na obou předchozích principech:  Šroub  Společným rysem těchto strojů je jednoduchost konstrukce a jednoduchost principu.
Části ostatních mechanických strojů („nejednoduchých“) se skládají z jednotlivých jednoduchých strojů.
Jednoduché stroje usnadňují lidem práci, většinou (s výjimkou pevné kladky) tím, že umožní působit menší silou, než by bylo bez jednoduchého stroje nutné.
Tato výhoda je ale vyvážena nutností působit po delší dráze, takže výsledné množství mechanické práce vykonané s jednoduchým strojem je stejné (ve skutečnosti dokonce vyšší) než práce bez jednoduchého stroje.
Související články   Mechanika  Mechanický stroj  Externí odkazy     Jednoduché stroje
Gravitace je přírodní jev, který se projevuje jako vzájemné přitažlivé působení (interakci) všech objektů, které mají hmotnost nebo energii.
Gravitační pole je prostor kolem objektu, ve kterém se gravitace projevuje.
Protože dosah gravitace je teoreticky nekonečný, za hranici gravitačního pole se obvykle považuje místo, kde její působení přestává být měřitelné.
Běžně pozorovatelným důsledkem gravitace Země je tíha hmotných předmětů.
V klasické fyzice je gravitace univerzální pravá gravitační síla, popsaná Newtonovým gravitačním zákonem, podle kterého se dvě tělesa vzájemně přitahují úměrně jejich hmotnosti a vzdálenosti, pro kterou platí zákon superpozice (nezávislého skládání gravitačních sil od více objektů).
Tento popis je pouze aproximativní (přibližný), ale mimo velmi vysoké hmotnosti a pro rychlosti malé v porovnání s rychlostí světla je nepřesnost zanedbatelná.
Pro svou jednoduchost má stále široké praktické využití.
V obecné teorii relativity je gravitace přesněji popsaná Einsteinovými rovnicemi gravitačního pole jako projev zakřivení časoprostoru hmotou a energií.
Na základě postulované ekvivalence gravitace a setrvačného zrychlení se toto zakřivení projevuje stejným způsobem jako silové pole.
Z teorie vyplývá, že gravitace ovlivňuje i dráhu světla (s nulovou klidovou hmotností) a vysvětluje tak například princip gravitační čočky nebo černé díry.
Dalším důsledkem je zpomalování plynutí času vlivem gravitace (dilatace času) nebo gravitační rudý posuv​.
Kvantová fyzika dosud nezahrnuje konzistentní teorii kvantové gravitace.
Zatímco ostatní tři známé základní interakce kvantová teorie pole popisuje jako interakce podřízené jisté kalibrační symetrii a zprostředkované intermediálními částicemi, teorie gravitační interakce s hypotetickou intermediální částicí gravitonem se zatím nedaří vytvořit.
Gravitace tak zůstává problémem, jak relativistickou a kvantovou teorii spojit do jednoho celku označovaného jako teorie všeho.
Teorie gravitace  Gravitaci nejlépe popisuje od svého vzniku v roce 1915 obecná teorie relativity coby zakřivení časoprostoru.
Pro dostatečně slabá gravitační pole však vystačíme s aproximací Newtonovým gravitačním zákonem.
Protože obecná teorie relativity neobsahuje jakékoli kvantování, očekává se, že její nástupce – teorie, která sjednotí gravitaci s ostatními silami – bude muset mít kvantový charakter.
Newtonův gravitační zákon   Newtonův gravitační zákon je nejstarší vědecká teorie popisující gravitační působení mezi tělesy.
Vlastnosti pole  Schopnost gravitačního působení lze v Newtonově gravitační teorii určovat nejen gravitační silou.
Intenzita gravitačního pole – gravitační síla, působící na těleso jednotkové hmotnosti  Gravitační zrychlení – zrychlení, které tělesům uděluje gravitační síla  Pokud se těleso nachází v gravitačním poli jiného tělesa, pak mu klasická mechanika přiřazuje určitou potenciální energii, která se označuje jako gravitační potenciální energie.
Obecná teorie relativity   V obecné teorii relativity (OTR) je gravitace vysvětlena zakřivením časoprostoru.
Toto zakřivení vzniká přítomností hmoty a energie a projevuje se např. tím, že součet úhlů v trojúhelníku nemusí být 180°, nebo tím, že lokálně nejrovnější čáry – geodetiky nejsou na rozdíl od přímek vždy „rovné“.
Pohyb těles v gravitačním poli probíhá po geodetikách tak, že jejich sklon k časové ose udává rychlost tělesa.
Geodetiky bývají často v populární literatuře označovány za nejkratší spojnice, což však není pravda vždy.
Pro slabá gravitační pole dává OTR stejné předpovědi jako Newtonova teorie gravitace.
Představa zakřiveného prostoru často vzbuzuje dojem, že křivý prostor je vložen do vícerozměrného rovného prostoru.
Matematický popis OTR však takové vložení nepotřebuje.
Vlastnosti časoprostoru jsou určeny tak, že je v každém jeho bodě definován metrický tenzor a takto vymezeno tzv. metrické pole.
Metrický tenzor je soubor deseti bezrozměrných geometrických veličin, který určují metriku v daném prostoru, tzn. způsob, jakým se v dané části prostoru počítají zobecněné vzdálenosti – intervaly – mezi body časoprostoru – událostmi.
Studiem metrických prostorů se zabývá diferenciální geometrie, která umožňuje charakterizovat zakřivení daného prostoru pomocí změn metrického tenzoru.
Einsteinovi se na základě předpokladu o rovnosti setrvačné a gravitační hmotnosti podařilo spojit zakřivení prostoročasu s přítomností energie (a také hmoty) pomocí Einsteinových rovnic (ER).
Řešením Einsteinových rovnic se získají metrické tenzory v jednotlivých bodech, čímž je určeno zakřivení časoprostoru.
Z OTR plynou některé kvalitativně nové jevy.
Jedním z nich je existence šíření změn gravitačního pole – gravitačních vln, které se pohybují rychlostí světla.
Gravitační vlny vyzařuje například dvojice těles, které se navzájem obíhají.
Existují minimálně dva přístroje na jejich odhalení, americké LIGO a italské VIRGO.
Oběma už se podařilo gravitační vlny zachytit.
Projevy vyzařování gravitačních vln jsou také měřeny v binárních hvězdných systémech.
Nejznámější vesmírnou laboratoří je podvojný pulzar PSR 1913+16, ve kterém se naměřilo zkracování oběžné doby o 7,6×10−5 s za rok, což velmi přesně odpovídá předpovědi OTR.
Dalším zcela novým jevem je existence horizontů událostí, tedy ploch, které lze překročit jen v jednom směru a neexistuje žádný dosud známý fyzikální mechanismus, který by umožňoval získávat informace z jejich druhé strany.
To zahrnuje existenci černých děr a kosmologických horizontů událostí.
Obecná teorie relativity také předpovídá zakřivování drah paprsků světla, což vede ke vzniku gravitačních čoček.
Ty jsou dnes dobře známým jevem projevujícím se jak na měřítkách jednotlivých hvězd, tak na měřítkách kup a nadkup galaxií.
Využívají se při mnoha pozorováních, mj. např. k detekci přítomnosti temné hmoty.
Pro slabá gravitační pole přechází OTR k předpovědím shodným s Newtonovou teorií gravitace.
Jednou z nejznámějších oprav k Newtonově teorii je stáčení perihelia drah planet, což byl jeden z nevysvětlených jevů, jehož objasnění je jedním z významných úspěchů OTR.
Stáčení je nejvíce patrné u planet blíže k centrálnímu tělesu, proto je ve Sluneční soustavě nejlépe pozorovatelné stáčení dráhy Merkuru.
Polní teorie gravitace  Geometrickou interpretaci gravitačního působení lze převést do polní formy v plochém časoprostoru.
Mezi její zastánce patřil například Richard Feynman.
V měřitelných předpovědích u slabých polí je obecné teorii relativity ekvivalentní a u silných polí neobsahuje singularity.
Kvantová teorie pole   Kvantová teorie pole (KTP) nezahrnuje gravitaci, protože se to zatím nikomu nepodařilo, ačkoli se o to fyzikové snaží již desítky let.
Gravitace je od ostatních přírodních sil natolik odlišná, že je neslučitelná se současnou KTP.
Nicméně se běžně za výměnnou částici považuje zatím neobjevený graviton se spinem 2.
Gravitace mezi hmotnými objekty je působení přitažlivé.
Je to prokázáno pro částice běžné hmoty a pro silové pole elektromagnetické (např. zakřivování paprsků světla) a silné interakce (odpovědné např. za významnou část hmotnosti hadronů), teoretické úvahy opodstatňují postulovanou univerzálnost přitažlivosti i pro ostatní druhy látky a polí.
S-Teorie gravitace  Podle této teorie vychází gravitace z materializace informace.
Gravitační impuls je genrován vždy, když dojde ke kolapsu vlnové funkce a částice se zhmotní na určitém místě (sptexelu - pixelu v časoprostoru).
Tento sptexel je následně z časoprostoru odebrán a okolní prostor se zakřiví tak, aby prázdné místo zaplnil.
Zaplnění/zakřivení se pak kaskádovitě šíří dále rychlostí světla.
Strunová teorie   V teorii strun je graviton jen jedním konkrétním druhem vibrace struny.
Gravitační pole je potom spojeno se zakřivením časoprostoru pomocí ztotožnění struktury časoprostoru s obrovským množstvím podobně (koherentně) vibrujících strun.
Časoprostor se tedy dá představit jako tkanina zhotovená ze strun.
Gravitace je pak totožná se zakřivením této tkaniny.
Významné druhy gravitačního pole  Homogenní gravitační pole  Homogenní gravitační pole je způsob zjednodušeného matematického popisu gravitačního pole, při kterém je gravitační síla ve všech místech pole stejná (velikost i směr).
Homogenní gravitační pole je vhodným přiblížením tehdy, pokud se v oblastech pole, v nichž sledované děje probíhají, příliš nemění velikost ani směr intenzity gravitačního pole (tedy např. gravitační pole Země uvnitř jedné místnosti o rozměrech v řádu jednotek metrů).
Homogenní gravitační pole je tedy vhodné k popisu pohybů v blízkosti povrchu velkých vesmírných těles, tj. jsou-li trajektorie sledovaných těles malé ve srovnání s jejich velikostí.
Potenciální energii tělesa, jež se nachází v homogenním gravitačním poli, lze vypočítat:  kde m značí hmotnost tělesa pohybujícího se v gravitačním poli, g je intenzita gravitačního pole (tedy zrychlení polem působené) a h je výška měřená ve směru působení gravitačního pole.
U rotujících vesmírných těles, popisujeme-li děje v soustavě spojené s daným místem na jejich povrchu (např. šikmý vrh), je vhodnějším přiblížením tíhové pole, zohledňující i setrvačné odstředivé síly.
Radiální (centrální) gravitační pole  Radiální (centrální) gravitační pole je druh gravitačního pole, při kterém směr gravitační síly ve všech místech pole míří stále do jednoho bodu – středu, přičemž všechny body nacházející se na kulové ploše, která má střed v těžišti tělesa, mají intenzitu gravitačního pole o stejné velikosti.
Centrální gravitační pole je idealizovaný případ, který se teoreticky vyskytuje pouze u osamělých (tedy velmi vzdálených od jiných zdrojů gravitace) hmotných bodů, těles s kulovou symetrií a nerotujících černých děr.
V praxi jakékoliv nesymetrické rozložení hmot může vyvolávat jemné směrové odchylky.
Obvykle je to ale velmi dobrá aproximace gravitačního pole např. kolem planet, Slunce, hvězd a jiných přibližně kulových těles ve větších vzdálenostech od nich.
Aproximace gravitačního pole pomocí radiálního pole je vhodná v případech, kdy trajektorie pohybu je velká a dostatečně vzdálená od zdroje gravitačního pole.
Působení sféricky symetrického tělesa lze ekvivalentně nahradit ve výpočtech podle Newtonových zákonů hmotným bodem, umístěným v jeho středu.
V radiálním gravitačním poli (můžeme-li zanedbat relativistické jevy) se tělesa pohybují po kuželosečkách podle Keplerových zákonů.
Gravitační pole planet  Z přesného mapování pohybu sond na oběžné dráze kolem planety pomocí měření dopplerovského posunu frekvence signálu vysílaného sondou lze určit lokální změny v gravitačním poli planety, které souvisejí s nerovnoměrným rozdělením hmoty na planetě (v topografii, podpovrchových strukturách v kůře, anomáliích v plášti či přímo spojenými s jádrem planety).
Pozorovatelnost signálu libovolné struktury roste s její velikostí a klesá s hloubkou pod povrchem planety (podobně jako u tzv. skin efektu).
Olympus Mons na Marsu), riftových systémů (Valles Marineris tamtéž), impaktních pánví (nejvíce tzv. mascony), ale také globální rotační zploštění planety.
Znalost přesného tvaru gravitačního pole dané planety (především pak Země) má především technický význam.
Zajímavostí gravitačního pole Země je to, že tíhové zrychlení roste s hloubkou i několik kilometrů pod jejím povrchem.
Je to způsobeno tím, že povrchové vrstvy mají nižší hustotu než jádro.
To měřením zjistil George Biddell Airy už v 1. polovině 19. století.
Pokud by byla Země homogenní koulí, tíhové zrychlení by lineárně klesalo s hloubkou.
Pohyb v gravitačním poli   Homogenní gravitační pole je speciálním případem centrálního (radiálního) gravitačního pole.
Důležitým pohybem v homogenním gravitačním poli je tzv. šikmý vrh.
Jeho speciálními případy jsou  Volný pád  Vrh svislý  Vrh vodorovný Důležitými charakteristikami šikmého vrhu jsou počáteční rychlost a elevační úhel.
Tíhové pole  Tíhové pole je pole, které působí v okolí rotujícího hmotného tělesa ve vztažné soustavě spojené s daným bodem tohoto tělesa.
Toto pole je v každém bodě určeno tzv. tíhovou silou, která je vektorovým součtem gravitační a odstředivé síly.
Na tělesa pohybující se po povrchu Země působí  gravitační síla – pravá síla, směřuje do středu Země a její velikost závisí na hmotnosti Země a tělesa  odstředivá síla – setrvačná síla, směřuje od osy otáčení a její velikost je závislá na rychlosti rotace  Výsledná tíhová síla  je určena jako výslednice gravitační síly  a odstředivé síly , tzn.
Výsledná tíhová síla obecně nesměřuje do středu Země.
Vzhledem k tomu, že úhel mezi gravitační a odstředivou silou závisí na zeměpisné šířce, závisí na ní také tíhová síla (a to jak její velikost, tak i její směr).
Tíhové zrychlení je zrychlení, které tělesům uděluje tíhová síla.
Tíhová síla (a tedy i tíhové zrychlení) nám určují svislý směr, např. závaží zavěšené na provázku se ustálí právě ve směru působení tíhové síly.
Tíhové zrychlení je závislé na zeměpisné šířce a nadmořské výšce.
V naší zeměpisné šířce je hodnota tíhového zrychlení g = 9,81 m s−2.
Pokud je trajektorie pohybu tělesa dostatečně malá a lze zanedbat změny vektoru tíhového zrychlení v dané oblasti (a to jak rozdíly ve velikosti tak i směru), pak lze pracovat s homogenním tíhovým polem.
Postup je stejný jako v případě homogenního gravitačního pole.
Tělesa, která se nachází v tíhovém poli, získávají potenciální energii.
Síla, kterou působí těleso na podložku či závěs v tíhovém poli, se označuje jako tíha.
Měrná tíha je tíha látky o jednotkovém objemu.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   GREENE, Brian.
Praha : Mladá fronta, 2001. 398 s.
Edice Kolumbus; sv. 156. .
Související články   Gravitační manévr  Gravitační vlny  Keplerovy zákony  Kosmická rychlost  Mechanika  Newtonův gravitační zákon  Obecná teorie relativity  M-teorie Působení na dálku  Externí odkazy       Simulátor gravitace  (Flash)  Astrofyzika na Aldebaranu    Nebeská mechanika
Jako tření označujeme vznik tečné síly ve styčné ploše mezi dvěma tělesy.
Tečná třecí síla je reakcí na tečnou složku sil působících na těleso a působí vždy proti směru vzájemného pohybu (příp. proti změně klidového stavu u klidového tření).
Práce potřebná k překonání této síly se mění převážně v teplo (přesněji řečeno v přírůstek vnitřní energie, což se projeví zpravidla zvýšením teploty), třecí síla je proto silou disipativní.
Tření se liší podle skupenství stýkajících se těles.
Vznik sil ve styčné ploše mezi dvěma pevnými tělesy nazýváme smykovým třením (případně pouze třením, nehrozí-li záměna s jinými druhy).
Tření povrchu pevných těles s kapalinami nebo plyny se označuje jako odpor prostředí.
Tření mezi částicemi či vrstvami tekutin se nazývá vnitřním třením (či přeneseně podle jeho projevu vazkostí či viskozitou, což jsou správně pojmy vyhrazené pro charakteristickou veličinu tohoto jevu).
Tento článek se soustředí na odporové síly při styku dvou pevných těles.
Pro odpor prostředí a vnitřní tření platí pro ně zcela rozdílné vztahy a jsou jim věnovány samostatné články.
Samostatný článek je věnován také valivému odporu, dříve nevhodně nazývanému valivé tření, ač se jedná o jev odlišné fyzikální podstaty.
U smykového tření (též suchého tření či Coulombova tření) rozlišujeme:  tření v klidu – statické tření (používá se index 0)  tření za pohybu – kinematické  tření, je zpravidla menší než tření v klidu (obvykle o 20 ÷ 25 %)  Velikost tření  Velikost třecí síly  (nebo ) mezi dvěma rovinnými povrchy se řídí empirickými pravidly, zvanými Amontonsovy zákony tření: Velikost třecí síly je u kinematického tření přímo úměrná kolmé tlakové síle  (nebo ).
Amontonsův zákon lze tedy zapsat vztahem  ,  který je zároveň definičním vztahem pro činitel smykového tření označovaný  nebo.
Závislost přímé úměrnosti platí s velmi dobrou přesností pro velký rozsah kolmé tlakové síly i velký rozsah rychlostí posuvného pohybu po rovině pro různé kombinace stýkajících se materiálů.
Také mezní síla statického tření, která je schopná bránit uvedení tělesa z klidu do posuvného pohybu po rovině, je přímo úměrná kolmé tlakové síle:  ,   kde μ0 je tzv. činitel klidového tření, tímto vztahem definovaný.
Velikost tření nezávisí na velikosti stykové plochy (pokud stykový tlak nepřestoupí pevnostní meze materiálů).
Dalším empirickým pravidlem pro tření je tzv.
Coulombův zákon tření: Tření za pohybu (přesněji velikost třecí síly u kinematického tření) není závislé na rychlosti.
Smykové tření splňující toto pravidlo se v technické praxi nazývá také „suché“ tření, protože zákon neplatí pro styk dvou těles promazaných tekutým mazivem nebo pro povrchy nedokonalé tuhosti, měnící s pohybem svou povrchovou mikrostrukturu a tím i své třecí vlastnosti.
Těleso na vodorovné rovině  Pokud na těleso nepůsobí žádná vodorovná síla, působí na ně pouze síly svislé, kolmé na stykovou plochu (normálové), tedy tíha tělesa  a reakce na ni .
Žádná třecí síla nepůsobí.
Jakmile začne na těleso působit vodorovná síla , začne také působit stejně velká třecí síla  jako reakce na ni.
Když síla  přesáhne hodnotu , kde  je činitel klidového tření, začne těleso zrychlovat a pohybovat se. K udržení tělesa v rovnoměrnému pohybu pak postačí síla .
Třecí síla  tak představuje vodorovnou složku reakce na sílu .
Výslednicí složek  a  je reakce , která je od normály odkloněná o úhel , jehož velikost je  a který se nazývá třecí úhel.
(Rovnovážný vektorový obrazec tak tvoří síly .)
Znázornění tření pomocí třecího úhlu, tj. odkloněním normálové reakce o tento úhel proti směru pohybu nebo proti síle, která má těleso do pohybu uvést, je základem grafického řešení mechanismů, kde se tření uplatňuje.Například, pokud se působiště síly  posune od stykové roviny o míru  posune se působiště reakce  směrem dopředu (nositelky všech sil se protínají v bodě O).
V případě, že vzdálenost od stykové plochy dosáhne hodnoty , se těleso nezačne posouvat, ale začne se překlápět, protože působiště reakce (bod R) se dostane mimo stykovou plochu.
Na rovnovážný vektorový obrazec nemá poloha působiště síly  vliv (velikost sil zůstane zachována).
Pokud síla  působí v obecném směru tj. pod úhlem , pak se její normálová složka přičte ke složce .
Činitel smykového tření  Činitel smykového tření je fyzikální veličina, která udává poměr třecí síly a kolmé tlakové síly mezi tělesy při smykovém tření.
Hodnota činitele smykového tření závisí na konkrétní dvojici látek na povrchu a drsnosti těles, mezi nimiž smykové tření probíhá.
Pro případy, kdy platí Amontonsovy zákony tření, se hodnoty činitele pohybují od nuly (prakticky žádné tření) a mohou být i několikanásobně vyšší než 1, tedy třecí síla mnohonásobně převyšuje kolmý tlak (např. silikonová pryž, využívaná pro výrobu pneumatik).
Od r. 2012 je známo a experimentálně prokázáno, že v určitém malém rozsahu kolmého tlaku může být činitel smykového tření dokonce záporný.
Při dosažení hodnoty pod jednu tisícinu se hovoří o tzv. superlubrikaci.
Zatím nejnižší hodnota pro koeficient tření mezi dvěma makroskopickými pevnými povrchy byla pravděpodobně naměřena v r. 2021 na Katedře řídicí techniky FEL ČVUT.
Třecí součinitel se při zkouškách kombinace dvou 2D materiálů dostal na hodnoty kolem jedné miliontiny.
Teoretický výzkum ukazuje, že mohou být dosaženy hodnoty i pod 10−6.
Klidové tření  Klidové tření (statické tření) je tření, vznikající mezi tělesy, která se vzhledem k sobě nepohybují – jsou v klidu.
Jedná se o speciální případ smykového tření.
Klidová třecí síla Ft má velikost stejnou, jako tečná složka výslednice sil snažících se uvést stýkající se tělesa do vzájemného pohybu, a vzhledem ke své opačné orientaci je udržuje ve vzájemném klidu, pokud nepřesáhne maximální hodnotu, při které ke vzájemnému pohybu dojde.
Pro tuto maximální klidovou třecí sílu platí vztah obdobný jako pro sílu kinematického tření: , kde f0 je činitel klidového tření, Fn je kolmá tlaková síla mezi tělesy (např. tíha tělesa).
Klidové tření bývá větší než smykové tření mezi stejnými tělesy.
Činitel klidového tření  Činitel klidového tření je fyzikální veličina, která udává poměr třecí síly a kolmé tlakové síly mezi tělesy při klidovém tření.
Jeho hodnoty závisí na konkrétní dvojici látek na povrchu těles, mezi kterými má tření vznikat.
Činitel klidového tření nemůže být z definice menší než činitel smykového tření pro stejná tělesa, jen výjimečně je stejně velký (např. pro materiálovou kombinaci teflon – teflon); pro většinu materiálových kombinací je přibližně o několik procent až desítek procent vyšší.
Zpravidla platí, že pro dvě dané kombinace materiálů ve styku je činitel klidového tření vyšší právě když je vyšší i činitel smykového tření; obecně (pro všechny možné materiálové kombinace) však toto pravidlo neplatí.
Značení   Značka:   Jednotka: 1 (bezrozměrová veličina)  Zjišťování: experimentálně a výpočtem f0 = Ft0 / Fn , kde Ft0 je maximální třecí síla, Fn je kolmá tlaková síla mezi tělesy.
Příklad hodnot činitele klidového tření  Stick-Slip efekt  Pokud posouvající síla na těleso působí přes pružný prvek, to znamená, že síla na těleso plynule narůstá od nuly, nastane situace, kdy se po překonání klidového tření posune těleso tak daleko, kolik umožní nahromaděná energie pružného prvku.
Pak se těleso zastaví a začne opět působit klidové tření, takže se situace neustále cyklicky opakuje.
Výsledkem je trhavý pohyb posouvaného tělesa.
Tento jev se nazývá Stick-Slip efekt (anglický výraz Stick-Slip znamená doslova „Drží-Klouže“).
Tento jev působí například trhavý pohyb hydraulických a pneumatických válců zejména za nižšího tlaku.
Také vrzání dveřních pantů má původ v tomto jevu.
Je na něm však založeno i například hraní na smyčcové nástroje, i hra na skleněné skleničky třením prstu o jejich okraj.
Vnitřní tření   Vnitřní tření je tření vznikající uvnitř tekutin kvůli vzájemnému silovému působení mezi částicemi při proudění.
Tekutina s větším vnitřním třením teče pomaleji.
Na tělesa pohybující se v tekutině s větším vnitřním třením působí větší odporová síla.
Skutečné kapaliny se od ideální kapaliny liší tím, že u nich při proudění dochází k přeměně části kinetické energie jednotlivých částic kapaliny v tepelnou energii.
Dochází tedy k přeměně kinetické energie uspořádaného pohybu v kinetickou energii neuspořádaného pohybu.
Kapaliny s vnitřním třením se označují jako viskózní (vazké).
Název vnitřní tření vychází ze skutečnosti, že tento jev je podobný tření při pohybu tuhých těles.
U viskózních kapalin však k tomuto tření dochází uvnitř kapalin a nikoli na povrchu.
Vnitřní tření se vyskytuje nejen v tekutinách, ale také v pevných látkách, kde způsobuje např. změnu elastických vlastností látky.
Např. vnitřní tření v pružině, na kterou nepůsobí žádný odpor prostředí (měla by tedy kmitat netlumeně), způsobí útlum a postupné zastavení jejích kmitů.
Fyzikální veličina charakterizující vnitřní tření se nazývá viskozita.
V mnoha případech je pod označením vnitřní tření chápána právě viskozita.
Poznámky  Reference  Související články   vnitřní tření  valivý odpor  vláknové tření  čepové tření  odpor prostředí  adheze  skluz (kolejová doprava)  Externí odkazy       Dynamika Fyzikální jevy
Německo, plným názvem Spolková republika Německo (), zkratkou SRN (neoficiální německá zkratka BRD), je středoevropský stát, rozdělený na 16 spolkových zemí.
Na západě sousedí Německo s Francií, Lucemburskem, Belgií a Nizozemskem.
Na severu je jeho sousedem Dánsko a jeho břehy jsou omývány Severním a Baltským mořem.
Na východě sousedí s Polskem, na jihu se Švýcarskem a na jihovýchodě s Českou republikou a Rakouskem.
Rozloha Německa je 357 023 km², přičemž území státu se nachází v mírném podnebním pásmu.
Podle úředních údajů mělo Německo k 30. září 2022 84,3 milionu obyvatel, což z něj činí nejlidnatější stát Evropské unie.
Jeho populace ale již v letech 2003 až 2010 klesla kvůli dlouhodobě velmi nízké porodnosti, a to o skoro 800 000 obyvatel, takže až do roku 2012 bylo Německo jednou z mála západoevropských zemí s úbytkem obyvatelstva.
Tento vývoj probíhá navzdory tomu, že Německo je zároveň domovem třetí největší populace imigrantů na světě.
Výsledek sčítání lidu 2011 znamenal snížení dosavadního úředního odhadu stavu obyvatelstva o zhruba 1,1 miliónu lidí.
Německo je co do absolutního počtu imigrantů zemí, která je nejvíce postižena současnou evropskou migrační krizí, zvláště v roce 2015.
Dle známých dokumentů bylo území s latinským názvem Germania obydleno několika germánskými kmeny již před rokem 100 n. l. Od 10. století tvořila německá území jádro Svaté říše římské, která existovala až do roku 1806.
V 16. století se severní oblasti staly centrem reformace.
Ke sjednocení velké části tehdejšího Německa došlo po prusko-francouzské válce v roce 1871.
V roce 1914 se Německo významně podílelo na vypuknutí první světové války.
V roce 1939 rozpoutalo Německo druhou světovou válku, která trvala do roku 1945 a byla doposud největší válkou historie.
Po porážce v této válce přišlo Německo o území východně od řek Nisy a Odry včetně exklávy Východní Prusko.
Na zbylém území Německa vznikly v roce 1949 dva státy, Německá demokratická republika (NDR) a Spolková republika Německo (SRN).
Zvláštním politickým útvarem byl Západní Berlín, který ale měl po celou dobu své existence pevné vazby na SRN.
V roce 1990 se znovusjednocený Berlín a pět obnovených zemí na území bývalé NDR připojily ke Spolkové republice Německo.
Západní Německo bylo v roce 1952 zakládajícím členem Evropského společenství uhlí a oceli a v roce 1957 zakládajícím státem Evropského hospodářského společenství (EHS).
V současnosti je Německo významným členem jak Evropské unie (EU), tak Evropské měnové unie (EMU).
Je také součástí Schengenského prostoru.
Německou měnou je euro, které v roce 2002 nahradilo německou marku.
Německo je federativní a demokratickou parlamentní republikou, tvořenou šestnácti spolkovými zeměmi (Bundesländer).
Hlavním a zároveň i největším městem je Berlín.
Německo je členským státem OSN, NATO, uskupení G8 (resp. G7) a signatářem Kjótského protokolu.
Na základě nominální hodnoty HDP je německá ekonomika čtvrtá největší na světě a největší v Evropě.
Do roku 2009, kdy je předčila Čína, bylo Německo největším světovým exportérem zboží.
Německo je druhým největším světovým poskytovatelem rozvojové pomoci a jeho výdaje na obranu jsou šesté největší na světě.
Životní úroveň je v Německu vysoká a v zemi funguje rozvinutý systém sociální pomoci.
Německo je jedním z klíčových aktérů evropské i celosvětové politiky.
V mnoha vědeckých a technologických oborech je Německo považováno za světového lídra.
Název  Původ českého názvu Německa, tj. území, které obývají Němci, se obvykle odvozuje od slova „němý“, jež se v češtině použilo jako označení lidí, kteří se nedovedou dorozumět česky.
Druhý možný výklad názvu je jeho odvození od germánského kmene Nemetů, který obýval Porýní.
Moderní němčina má pro německý národ výraz Deutsche resp. die Deutschen, a Německo se nazývá Deutschland.
Do roku 1989 se v češtině běžně používal politický název Německá spolková republika (zkratka NSR), ale také název užívaný z československé strany v oficiálním styku - Spolková republika Německa (SRN) (nikoliv Spolková republika Německo, jak si přála německá strana).
Výraz Bundesstaat se většinou překládá jako federativní stát.
Běžný byl také geografický název západní Německo.
Tehdy „spojenecká“ Německá demokratická republika (NDR) byla z geografického hlediska, avšak jen neoficiálně, nazývána východní Německo.
Slovenština dodnes používá název Německá spolková republika (zkratka NSR) a pouze v oficiálním styku (mj. mezinárodní dohody, smlouvy a podobné dokumenty, týkající se Německa a Slovenska) používá na výslovnou žádost německé strany název Spolková republika Německo (zkratka SRN).
Dějiny  Prehistorie   Nález čelisti Mauer 1 z roku 1907 ukazuje, že pravěcí lidé byli na území Německa přítomni už před 600 000 lety.
Nejstarší dosud nalezené kompletní lovecké zbraně byly objeveny v uhelném dole v Schöningenu v roce 1995.
Šlo o tři 380 000 let staré dřevěné oštěpy 6-7,5 stopy dlouhé.
V údolí Neandertal byla v roce 1856 objevena vůbec první fosilie lidského druhu, který byl pojmenován neandertálec.
O této fosilii nazvané Neanderthal 1 je dnes známo, že je 40 000 let stará.
Důkazy o moderních lidech podobně starých byly nalezeny v jeskyních v pohoří Švábská Alba nedaleko Ulmu.
Nalezeny byly také 42 000 let staré flétny, vyrobené z ptačích kostí a mamutí slonoviny, které jsou nejstaršími nalezenými hudebními nástroji, dále 40 000 let stará soška Lvího muže, a 35 000 let stará Venuše z Hohle Fels, které jsou dosud nejstarším objeveným sochařským uměním.
Disk z Nebry, nalezený poblíž Nebry v zemi Sasko-Anhaltsko, byl světovým registrem programu Paměť světa (UNESCO) nazván "jedním z nejvýznamnějších archeologických nálezů 20. století."
Germánské kmeny a Franská říše   Historie germánských kmenů sahá do severské doby bronzové nebo předřímské doby železné (zejm.
Jastorfská kultura).
Z jižní Skandinávie a severního Německa od 1. století př. n. l. postupovali Germáni jižním, východním a západním směrem a přišli do kontaktu s keltskými kmeny, jakožto i s íránskými, baltskými a slovanskými kmeny ve střední a východní Evropě.
Pod vládou císaře Augusta začalo Římské impérium napadat území Germánie (oblast rozprostírající se zhruba od Rýna po Ural).
Během bitvy v Teutoburském lese roku 9 byly tři římské legie vedené Publiem Quinctiliem Varem zničeny spojenými germánskými vojsky, vedenými cheruským vůdcem Arminiem.
Šlo o jednu z nejhorších porážek Římského impéria vůbec.
Kromě občasných trestných výprav se Římané následně vzdali dalších pokusů o expanzi do Germánie a místo toho vytvořili na Rýnu a Dunaji trvalou hranici zvanou Limes Germanicus.
Kmeny na sever od ní byly na Římě nezávislé, oblasti na jih od hranice (moderní státy Bádensko-Württembersko, jižní Bavorsko, jižní Hesensko, Sársko a Porýní) byly pod římským vlivem.
Římané toto území rozdělili do dvou provincií: Germania Inferior (s hlavním městem nacházejícím se v Colonia Claudia Ara Agrippinensium, dnešní Kolín nad Rýnem) a Germania Superior (s hlavním městem v Mogontiacum, moderní Mohuč).
Po vzniku tetrarchie roku 293 se Augusta Treverorum (dnešní Trevír) stala jedním ze čtyř hlavních měst Římské říše.
Ve 3. století přišla do Evropy řada dalších germánských kmenů: Alamani, Frankové, Chattové, Sasové, Frísové a Durynkové.
Kolem roku 260 začali Germáni nájezdy na římská území.
Po invazi Hunů v roce 375 a s úpadkem Říma od roku 395 se germánské kmeny přesunuly dále na jihozápad.
Frankové vytvořili nakonec mocnou Franskou říši.
Centrum měla na území dnešní Francie, ale ovládla i Sasko a Bavorsko.
Východ dnešního Německa zůstal pod kontrolou Slovanů.
Svatá říše římská   Dne 25. prosince 800 byl franský král Karel Veliký korunován na císaře a založil Karolínskou říši, která byla v roce 843 rozdělena.
Na německém území tak vznikla Východofranská říše.
Její území se táhla od řeky Eider na severu ke Středozemnímu moři na jihu.
Za vlády ottonských císařů (919–1024) bylo sjednoceno několik významných vévodství a německý král Ota I. Veliký byl v roce 962 korunován na císaře, čímž vznikla tzv.
V roce 996 se Řehoř V. stal prvním německým papežem.
Jmenoval ho jeho bratranec Ota III., který byl krátce před tím korunován císařem Svaté říše římské.
Za vlády sálské dynastie (1024–1125) Svatá říše římská pohltila severní Itálii a Burgundsko, i když císaři ztratili kvůli boji o investituru moc.
Pod vládou Štaufů (1138–1254) posílila německá knížata svůj vliv dále na jih a na východ do oblastí obývaných Slovany (Ostsiedlung).
Severní německá města rostla a prosperovala jako členové Hanzy.
Počínaje velkým hladomorem v roce 1315 a konče černou smrtí v letech 1348–1350 se počet obyvatel Německa snížil.
Zlatá bula z roku 1356 zajistila základní ústavu říše a kodifikovala volbu císaře sedmi kurfiřty, kteří vládli některému z nejmocnějších knížectví a arcibiskupství.
Martin Luther v roce 1517 ve Wittenbergu zveřejnil 95 tezí, ve kterých napadal římskokatolickou církev a zahájil protestantskou reformaci.
Samostatná luteránská církev se po roce 1530 v mnoha spolkových zemích stala státním náboženstvím.
To nicméně vedlo k náboženským válkám, které roku 1555 ukončil augšpurský mír, postavený na principu cuius regio, eius religio (čí země, toho náboženství; neboli měšťan či šlechtic si může víru vybrat, nebo kvůli ní migrovat, poddaný nikoli).
Německý kompromis ale nezabránil europeizaci protestantsko-katolického sporu, čehož výsledkem byla třicetiletá válka (1618–1648), která německé země zpustošila.
Počet obyvatel německých zemí se snížil asi o 30 %.
Vestfálský mír (1648) mezi německými zeměmi náboženskou válku ukončil, ale říše byla de facto rozdělena do mnoha nezávislých knížectví.
V 18. století se Svatá říše římská skládala z přibližně 1800 takových území.
Tato rozdrobenost vedla ke značnému vlivu rakouských Habsburků v německých zemích, který začal být ale postupně omezován Pruským královstvím, největším německým státem, jenž existoval od roku 1701.
Pruské království čím dál více sílilo, a tak ve slezských válkách v letech 1740–1745 dobylo od Habsburské monarchie část Země Koruny české - většinu Slezska i s Kladskem.
Na konci 18. století Prusko územně nabobtnalo v důsledku dělení Polska.
V roce 1806 byla Svatá říše definitivně rozbita v důsledku napoleonských válek.
Německý spolek a císařství   Po pádu Napoleona byl v roce 1814 svolán Vídeňský kongres a byl založen Německý spolek (Deutscher Bund) - volná liga 39 svrchovaných německých států, včetně Rakouska, které si v něm udržovalo značný vliv.
Nesouhlas s restaurátorskou politikou částečně vedl k vzestupu liberálních hnutí, na něž reagovaly represe ze strany rakouského státníka knížete Metternicha (Karlovarská usnesení).
Celní unie Zollverein podporovala hospodářskou jednotu v německých státech.
Národní, liberální a demokratické ideály francouzské revoluce získávaly rostoucí podporu mezi mnoha, zejména mladými, Němci.
Etapa rozkladu absolutismu v první třetině 19. století na německých územích se obvykle nazývá Vormärz a k hlavním projevům rostoucího odporu patřila především hambašská slavnost v květnu 1832.
Ve světle revolucí jinde v Evropě, začali intelektuálové i prostí občané v roce 1848 revoluci i v německých zemích (někdy zvána březnovou revolucí).
Byl svolán a navolen frankfurtský parlament, který vyhlásil německý národní stát jakožto konstituční monarchii, na základě tzv. maloněmecké koncepce (bez rakouských zemí, tedy s dominantním postavením Pruska).
Pruskému králi Fridrichu Vilémovi IV. byl nabídnut titul císaře, ale se ztrátou moci; korunu a navrhované stanovy odmítl.
Brzy byla revoluce poražena a parlament rozehnán.
Sjednocení Německa tak bylo odloženo.
Došlo k němu až pod taktovkou Pruska.
Král Vilém v roce 1862 jmenoval Otto von Bismarcka novým pruským ministerským předsedou.
Ten úspěšně vedl druhou šlesvickou válku v roce 1864 a pruské vítězství v prusko-rakouské válce v roce 1866 mu umožnilo vytvořit Severoněmecký spolek (Norddeutscher Bund) a Rakousko z jeho záležitosti vyloučit.
Po francouzské prohře v prusko-francouzské válce bylo v roce 1871 ve Versailles vyhlášeno Německé císařství, sdružující všechny rozptýlené části Německa s výjimkou Rakouska.
Prusko bylo dominující složkou nového státu; pruský král z rodu Hohenzollernů vládl současně jako císař a hlavní městem se stal Berlín.
V období Gründerzeit po sjednocení Německa zaručila Bismarckova zahraniční politika (Bismarck se za císaře Viléma stal německým kancléřem) Německu postavení velmoci, diplomatickou cestou izolovala Francii a vyhýbala se válce.
Pod taktovkou Viléma II. se Německo, stejně jako ostatní evropské mocnosti, ubralo novoimperialistickým směrem, což vedlo k třenicím se sousedními zeměmi.
Většina aliancí, jichž bylo Německo dříve členem, nebyla obnovena a nové aliance ho nikam "nepustily".
Německo odpovědělo roku 1882 aliancí zvanou Trojspolek, uzavřenou s Rakouskem a Itálií.
V důsledku berlínské konference v roce 1884 Německo nárokovalo několik kolonií včetně východní Afriky, jihozápadní Afriky, Toga a Kamerunu.
Německé represe proti africkým Hererům v letech 1904 až 1908 jsou někdy označovány za první genocidu 20. století.
Atentát na Františka Ferdinanda d'Este 28. června 1914 spustil první světovou válku.
Německo jako součást ústředních mocností (aliance založené na půdorysu Trojspolku) utrpělo od států Dohody (Británie, Francie, Rusko) porážku.
Přibližně dva miliony německých vojáků za první světové války padly.
Německá revoluce vypukla v listopadu 1918 a císař Vilém II. se všemi vládnoucími knížaty abdikoval.
Příměří 11. listopadu válku ukončilo a Německo v červnu 1919 podepsalo versailleskou smlouvu.
Přišlo o všechny své kolonie a muselo vrátit Francii Alsasko a Lotrinsko.
Němci smlouvu vnímali jako ponižující a nespravedlivou, čímž měla později, podle mnoha historiků, vliv na Hitlerův vzestup.
Výmarská republika    Listopadová revoluce roku 1918 učinila z Německa republiku, která měla být založena na parlamentní demokracii, nicméně boj o moc mezi levicovými až krajně levicovými silami na jedné straně a politicky středovými a pravicovými silami na straně druhé pokračoval v celé zemi.
V Bavorsku vyhlásili komunisté podle vzoru ruských bolševiků krátkodobou Bavorskou republiku rad. Revoluční pokusy skončily 11. srpna 1919, kdy říšský prezident Friedrich Ebert, původně významný člen Sociálnědemokratické strany Německa (SPD), podepsal Výmarskou ústavu.
Oficiální název státu zůstal Německá říše, novou ústavou však byl konstituován demokratický stát, jenž je historiky nazýván Výmarská republika.
Německo ovšem zažilo v následujících letech bouřlivé období, kdy probíhala okupace Porúří francouzskými a belgickými vojsky.
V důsledku tíživých reparací ve prospěch vítězných mocností první světové války došlo k obrovském vzestupu inflace, který vyústil v katastrofální hyperinflaci let 1922 a 1923.
Tu zastavily až zavedení nové přechodné měny (tzv.
Rentenmark) a plán na restrukturalizaci válečných reparací (tzv.
Okolo roku 1924 tak začala „zlatá dvacátá léta“ vyznačující se rostoucí prosperitou a obnovováním německého národního sebevědomí.
Rozkvetl liberální kulturní život, především v Berlíně, Mnichově a jiných velkoměstech, ale také v místech, kde se soustředily tvůrčí síly směřující k modernímu uměleckému výrazu, jejichž příkladem je škola architektury zvaná Bauhaus v saském městě Dessau.
Nicméně Německo zůstalo po politické stránce nestabilní.
Historik David Williamson popisuje jeho stav v období mezi lety 1924 a 1929 jako „jen částečnou stabilizaci“.
V roce 1929 Německo zasáhla velká hospodářská krize.
Po odstoupení vlády kancléře Hermanna Müllera a rozpadu velké koalice v roce 1930 se již nepodařilo sestavit vládu, která by získala většinovou podporu v Říšském sněmu.
Následující vlády Heinricha Brüninga, později Franze von Papena, Kurta von Schleichera a nakonec Adolfa Hitlera byly jmenovány a do úřadu uvedeny bez ohledu na parlament říšským prezidentem Paulem von Hindenburgem na základě nouzových ustanovení v čl. 48 Výmarské ústavy.
Brüningova vláda se zaměřila na politiku fiskálních úspor a ponechala prostor deflaci, která způsobila vysokou nezaměstnanost a zanechala mnohé Němce, zejména nezaměstnané, na pouhém minimu mezd či sociálních dávek.
V roce 1932 téměř 30 % práceschopných Němců bylo nezaměstnaných.
Ve volbách téhož roku získala NSDAP 37 % hlasů, ale nemohla vytvořit koaliční vládu.
Po sérii neúspěšných kabinetů Hindenburg jmenoval ke 30. lednu 1933 Adolfa Hitlera, původem Rakušana, novým kancléřem Německa.
Nacistické Německo  27. února 1933 zachvátil budovu Reichstagu požár.
Byl přijat dekret o požáru Říšského sněmu, kterým se zrušila základní občanská práva, a zmocňovací zákon, který dal Hitlerovi neomezenou zákonodárnou moc.
Hitler, který se nechal nazývat „vůdcem“ (Führer), a jeho pomocníci, jako byli Heinrich Himmler, Hermann Göring, Martin Borman nebo Rudolf Hess rychle přeměnili Německo v centralizovaný totalitní stát.
Začali systematicky potlačovat politickou levicovou opozici a pronásledovat židovské občany, komunisty, ale také národnostní a jiné menšiny.
Již v únoru 1933 byly zřízeny první německé koncentrační tábory pro oponenty režimu.
V září téhož roku Německo vystoupilo ze Společnosti národů.
Velmi brzy se Hitler začal věnovat znovuvyzbrojování země a budování početně silného vojska (Wehrmacht).
Byla založena organizace Schutzstaffel (SS), která postupem času ovládla veškerý státní i bezpečnostní aparát nacistického státu.
V roce 1935 nacistický režim znovu zavedl povinnou vojenskou službu, odstoupil od Versailleské smlouvy a zavedl rasistické Norimberské zákony, které byly zaměřeny především proti Židům, Slovanům, Romům ale také dalším skupinám obyvatel.
Německo ve stejný rok opět získalo kontrolu nad Sárským teritoriem a v roce 1936 poslalo vojáky do Porýní, což bylo Versailleskou smlouvou původně zakázáno.
Rakouská republika byla k Německu připojena v březnu 1938 (tzv.
Po Rakousku obrátil Hitler svůj zrak na Československo, kde se národnostní menšina sudetských Němců, silná počtem 3,3 milionu lidí, dožadovala nejen autonomie jako dříve, ale již přímo odtržení a připojení k Německu pod heslem Heim ins Reich (Domů do Říše).
V září 1938 se vedoucí představitelé čtyř mocností, Adolf Hitler (Německá říše), Benito Mussolini (Itálie), Neville Chamberlain (Spojené království) a Édouard Daladier (Francie), dohodli na Mnichovském diktátu, kterým bylo Československo přinuceno odstoupit své tzv. sudetské pohraničí Německu.
Šest měsíců poté, dne 15. března 1939, využil Hitler rozporů mezi politickými představiteli Čechů a Slováků jako záminku k rozbití Československa, k obsazení historických Českých zemí a jejich přeměně v Protektorát Čechy a Morava a také k vytvoření jemu poddajného Slovenského státu.
V témže měsíci obsadila německá vojska také přístav Memel v Litevské republice.
Západní politika tzv. appeasementu tak zcela ztroskotala.
Velkoněmecké říše se připravila na invazi do Polska podpisem paktu Ribbentrop–Molotov se Sověty a naplánovala tzv. operaci Himmler, tedy falešný polský útok na říšský rozhlasový vysílač Hlivice (německy Reichssender Gleiwitz).
září 1939 německý Wehrmacht zahájil invazi a rychle obsadil velkou část Polska.
Z opačné světové strany začala dosavadní východní polská území obsazovat sovětská Rudá armáda.
Spojené království a Francie reagovaly na invazi Polska vyhlášením války Německu, čímž formálně začala druhá světová válka (aniž by reálně někdo Polsku přišel na pomoc).
Německé zločiny v okupovaném Polsku si vyžádaly miliony lidských životů.
Německo postupně napadlo a okupovalo Belgii, Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Jugoslávii, Řecko a další evropské země.
Učinilo tak ve spolupráci se svými klíčovými spojenci - fašistickou Itálií a militaristickým Japonskem.
Tyto tři země vytvořily válečnou koalici zvanou Osa Berlín-Řím-Tokio, nebo jen Osa.
července 1940 Francie s Německem podepsala příměří poté, co nacistická vojska obsadila velkou část francouzského území.
Britové však německé vzdušné útoky v roce 1940 úspěšně odrazili v leteckých bojích, které jsou známy jako bitva o Británii.
Spojené království bylo po určitou dobu jediným vážným účastníkem boje proti mocnostem Osy.
června 1941 Německo vypovědělo pakt Molotov–Ribbentrop a napadlo Sovětský svaz.
V této době mělo Německo a další mocnosti Osy pod kontrolou většinu Evropy a severní Afriky.
Zprvu postupovala motorizovaná německá vojska velmi rychle (tzv.
Blitzkrieg), dostala se až na několik kilometrů od Moskvy a na dlouhých 900 dní oblehla Leningrad.
Na začátku roku 1943 začala německá vojska po porážce v rozhodující bitvě u Stalingradu ustupovat z dobytých území Sovětského svazu.
Jejich další porážky v těžkých bitvách vedly k definitivnímu obratu ve válce.
Od prosince 1941 bylo Německo ve válce i se Spojenými státy, ty ale byly prozatím zaměstnány především bojem proti Japoncům v Tichomoří.
V září 1943 se vzdal německý spojenec, Italské království.
K obraně proti nastupujícím spojeneckým silám v Itálii musely být nasazeny velké jednotky Wehrmachtu a Waffen SS, které pak chyběly na jiných bojištích včetně východní fronty.
Západní spojenci (zejm.
USA) připravili a provedli vylodění v Normandii, čímž se ve velkém rozsahu otevřela západní fronta.
I přes německý protiútok v Ardenách spojenecké síly v roce 1945 vstoupily na území Německa.
V návaznosti na Hilterovu sebevraždu a bitvu o Berlín se Německo vzdalo 8. května 1945.
Druhá světová válka byla nejkrvavějším konfliktem v historii lidstva a v Evropě způsobila smrt asi 40 milionů lidí, včetně 26,6 miliónu sovětských občanů.
Ztráty německé armády byly mezi 3 250 000 a 5 300 000 vojáky, 80 % padlých vojáků zahynulo v bojích na východní frontě.
V průběhu válečného konfliktu, v neposlední řadě v důsledku plošného bombardování měst v Německu letectvem Velké Británie a Spojených států, včetně bombardování Hamburku a Drážďan, přišly o život přibližně dva miliony německých civilistů.
Jedním z nejhrůznějších zločinů Německa za druhé světové války byl holokaust, nacistickým Německem prováděné systematické pronásledování a hromadné vyvražďování etnických a jiných velkých skupin obyvatelstva.
Oběťmi holokaustu se stalo asi šest milionů Židů, mezi 220 000 a 1 500 000 Romů, 275 000 osob s mentálním nebo zdravotním postižením v rámci Akce T4, tisíce Svědků Jehovových a homosexuálů.
Státními a vojenskými útvary byly zavražděny stovky tisíc politických protivníků nacistického režimu.
Bylo zabito cca šest milionů Ukrajinců a Poláků.
Přibližně 2,8 milionu sovětských válečných zajatců bylo zabito nebo zemřelo v důsledku nelidského zacházení.
Nacistický Generalplan Ost, který měl pro německé obyvatelstvo vytvořit životní prostor na východě, chystal po vítězné válce germanizaci, vysídlení a likvidaci Čechů, Poláků, Rusů a dalších slovanských národů.
Prohra ve válce pro Německo znamenala ztrátu území východně od řek Nisy a Odry včetně exklávy Východní Prusko a vysídlení milionů etnických Němců z dřívějších východních území Německa a z okupovaných zemí.
Jak v Německu, tak v zemích osvobozovaných od německé okupace došlo k masovému znásilňování žen.
V důsledku bombardování během války bylo zničeno mnoho měst a vznikly obrovské ztráty na kulturním dědictví.
Po druhé světové válce byli zadrženi vrcholní nacisté a souzeni za válečné zločiny a genocidu v Norimberském procesu a v následných procesech, ale v důsledku nastupující studené války byla poválečná denacifikace předčasně zastavena a mnoho nacistických zločinců tak uniklo potrestání.
Východní a Západní Německo   Po kapitulaci Německa bylo jeho území rozhodnutím spojenců rozděleno do čtyř okupačních zón.
Hlavní město Berlín obdrželo zvláštní čtyřmocenský status a byly v něm vytvořeny čtyři sektory.
Všechny zóny a sektory přijaly více než 6,5 milionů etnických Němců vyhnaných z bývalých východních oblastí Německa a jiných oblastí do té doby obývaných Němci.
Západní okupační zóny Německa, ovládané Spojenými státy americkými, Velkou Británií a Francií, byly sloučeny 23. května 1949 a vytvořily Spolkovou republiku Německo (Bundesrepublik Deutschland, neoficiální zkratka BRD, česky SRN).
Ze sovětské okupační zóny se stala 7. října 1949 Německá demokratická republika (Deutsche Demokratische Republik, zkratka DDR, česky NDR).
Neformálně byly tyto státní útvary známé jako „Západní Německo“ a „Východní Německo“.
Hlavním městem NDR se stal Východní Berlín.
Spolková republika Německo zvolila Bonn jako prozatímní hlavní město (vážným kandidátem byl také Frankfurt nad Mohanem), čímž zdůraznila svůj postoj, že vytvoření dvou německých států považuje za umělé a pouze dočasné řešení a že se Berlínu v budoucnosti vrátí jeho funkce hlavního města znovusjednoceného Německa.
Západní Německo bylo založeno jako federální parlamentní republika se „sociálně tržním hospodářstvím“ (soziale Marktwirtschaft).
Od roku 1948 se západní Německo stalo hlavním příjemcem finanční a materiální podpory ze strany USA při poválečné obnově, poskytnuté evropským zemím podle Marshallova plánu, a využilo ji k rychlé přestavbě průmyslu.
Spolkovým parlamentem SRN byl v roce 1949 zvolen Konrad Adenauer prvním spolkovým kancléřem (Bundeskanzler) a v tomto úřadu zůstal až do roku 1963.
Pod jeho a následně pod Erhardovým vedením země zažila prudký a dlouhotrvající hospodářský růst, který začal již počátkem roku 1950.
Do historie vešel jako „německý hospodářský zázrak“ (Wirtschaftswunder).
Západní Německo se v roce 1955 připojilo k NATO a bylo zakládajícím členem Evropského hospodářského společenství v roce 1957.
Přes denacifikaci byl ve státní správě vysoký podíl bývalých nacistů, a to včetně kancléře Kiesingera a prezidenta Scheela.
Východní Německo bylo začleněno do východního bloku s politickou a vojenskou kontrolou ze strany SSSR.
Zůstaly v něm silné sovětské vojenské jednotky a země se stala členem Varšavské smlouvy.
Ačkoli Východní Německo prohlašovalo, že je demokratické, politická moc byla vykonávána pouze předními členy politbyra komunistické strany, zvané Sjednocená socialistická strana Německa (SED), podporované tajnou službou Stasi (Staatssicherheit) a řadou dílčích organizací kontrolujících téměř veškeré dění ve společnosti.
Byla zavedena plánovaná ekonomika a země se později stala členem RVHP.
Zatímco východoněmecká propaganda byla založena na domnělých a některých skutečných výhodách tamějších sociálních programů a neustále hrozila invazí ze strany SRN a západních „imperialistů“, velké počty občanů NDR se snažily uniknout do Spolkové republiky za svobodou a prosperitou.
Do poloviny roku 1961 to bylo ještě částečně možné přechodem nebo přejezdem z východní do západní části Berlína.
V onom roce však byla postavena Berlínská zeď, která prakticky znemožnila východním Němcům útěk do Západního Berlína a odtud do západního Německa.
Tato zeď napříč Berlínem a na celé hranici Západního Berlína s územím NDR se stala symbolem celé tzv. železné opony mezi východním a západním blokem i studené války mezi nimi, a proto se její pád v roce 1989 stal nejen symbolem znovusjednocení Německa a zásadních změn, které se posléze uskutečnily v jeho východní části (tzv.
Wende), ale také symbolem pádu komunismu v celé Evropě a dokonce i v Sovětském svazu samotném.
Na začátku 70. let 20. století se napětí mezi východním a západním Německem zmírnilo, k čemuž rozhodující měrou přispěla tzv.
Ostpolitik, kterou prosadil spolkový kancléř Willy Brandt a ve které pokračoval i jeho nástupce Helmut Schmidt.
V následujícím období se postupně normalizovaly i vztahy Spolkové republiky s dalšími zeměmi východního bloku.
S Československem uzavřela SRN dne 11. května 1973 tzv.
Československý prezident Gustáv Husák vykonal v dubnu 1978 oficiální návštěvu Spolkové republiky Německo.
V létě 1989 se Maďarsko rozhodlo železnou oponu odstranit a otevřít hranice (tzv. panevropský piknik), což způsobilo emigraci tisíců východních Němců do Západního Německa přes Maďarsko.
To mělo na NDR zničující dopady.
Poté docházelo k pravidelným masovým demonstracím, které získávaly stále více na podpoře (viz Pondělní demonstrace, Demonstrace na Alexanderově náměstí).
V den pádu berlínské zdi zmírnily východoněmecké úřady nečekaně omezení přístupu k hranicím, což dovolilo východoněmeckým občanům cestovat na Západ.
Původně se zamýšlelo udržet Východní Německo jako stát, ale otevření hranic vedlo k urychlení sjednocujícího reformního procesu.
Ten vyvrcholil Smlouvou o konečném uspořádání ve vztahu k Německu (tzv. smlouva 4 + 2) o rok později (12. září 1990), v rámci níž se čtyři okupační mocnosti vzdaly svých práv daných v rámci bezpodmínečné kapitulace nacistického Německa.
Německo vedené spolkovým kancléřem Helmutem Kohlem (vůdce koalice CDU/CSU a FDP, vicekancléřem a ministrem zahraničí byl Hans-Dietrich Genscher) se stalo prakticky opět plně suverénním státem.
Tím bylo umožněno i formální znovusjednocení Německa, které se uskutečnilo 3. října 1990 vstupem pěti zemí bývalé NDR (Neue Länder) do Spolkové republiky.
Současné Německo od znovusjednocení   Na základě zákona přijatého 10. března 1994 (Berlin/Bonn-Gesetz) byl dosavadní provizorní stav ohledně hlavního města změněn tak, že se hlavním městem sjednoceného Německa definitivně stal Berlín.
Městu Bonnu byl přiznán zvláštní status jako tzv.
Bundesstadt („spolkové město“) se zachováním některých spolkových ministerstev a úřadů.
Přemístění vlády v dohodnutém rozsahu bylo dokončeno v roce 1999.
Po volbách v roce 1998 se sociálnědemokratický politik Gerhard Schröder stal kancléřem historicky první tzv. červeno-zelené koalice SPD a Svazu 90/Zelených, která trvala až do voleb v roce 2005.
Sjednocené Německo se aktivně podílelo na prohlubování evropské integrace.
Aktivní bylo i v rámci NATO.
Zúčastnilo se například operace Spojenecká síla a po jejím skončení se angažovalo při zajišťování stability na Balkáně.
Vojenské jednotky Bundeswehru byly také součástí mise NATO v Afghánistánu s cílem zajistit v této zemi bezpečnost po svržení vlády Talibanu (viz Válka v Afghánistánu).
Tato vojenská nasazení vyvolala jak v Německu samotném, tak mezinárodně, kontroverze, protože po druhé světové válce bylo Německo vázáno spojeneckými dohodami i vnitrostátním právem k rozmístění jednotek pouze na vlastním území k výlučně obranným účelům.
V roce 2005 se jako první žena stala kancléřkou Německa Angela Merkelová, která vytvořila vládu tzv. velké koalice za účasti křesťanských stran CDU/CSU a sociálně-demokratické SPD.
Po volbách v roce 2009 vznikla druhá vláda kancléřky Merkelové jako koalice CDU/CSU a Svobodné demokratické strany (FDP), jejíž předseda Guido Westerwelle se stal vicekancléřem a ministrem zahraničí.
Po volbách v roce 2013 se vrátila k moci tzv. velká koalice a vznikla třetí vláda Angely Merkelové.
Od roku 2014 si pozici v německém politickém systému vybudovala konzervativní strana Alternativa pro Německo (AfD).
Roku 2018 se Merkelová stala kancléřkou již čtvrté vlády.
Mezi hlavní politické plány německého vedení na počátku 21. století patří tzv. energetická revoluce (Energiewende) pro využití udržitelných zdrojů energie (solární energie, větrná energie a další zdroje), tzv. „brzda dluhu“ (Schuldenbremse), která má zajistit vyrovnané státní a komunální rozpočty, reforma německých imigračních zákonů, právní předpisy pro obecnou minimální mzdu a high-tech strategie pro informatizaci a další modernizaci již tak velmi vyspělé německé ekonomiky na model zvaný Industrie 4.0.
Z ekonomického hlediska bylo začleňování „nových zemí“ do znovusjednoceného Německa po roce 1990 velmi nákladné.
Pro krytí těchto nákladů byly zmobilizovány nejrůznější finanční zdroje včetně (v současnosti) 5,5 % tzv. solidárního příplatku (Solidaritätszuschlag) k řadě daňových sazeb (mj. daně z příjmu obyvatelstva a z kapitálových výnosů).
Tento příplatek je přes několik iniciativ k jeho zrušení či alespoň snížení vybírán i nadále, téměř 29 let po znovusjednocení Německa, ale již existuje návrh zákona, který od roku 2021 počítá s jeho zrušením.
Použití těchto významných finančních prostředků není transparentní, neboť není nijak účelově vázáno.
Tyto prostředky může spolková vláda použít podle svého uvážení.
Kromě značných vnitropolitických a ekonomických problémů vyvolaných znovusjednocením se Německo v letech 1990 až 2015 potýkalo s dočasně se zvyšující nezaměstnaností a zvětšováním sociální propasti mezi příjmovými skupinami, s nízkou porodností a z toho vyplývajícím stárnutím a dokonce úbytkem obyvatelstva.
Velká vlna imigrace zvláště z muslimských zemí od roku 2015 (ale i dříve) přinesla vážné problémy se začleňováním přistěhovalců do společnosti.
V souvislosti s tím se projevilo zesílení pravicového i levicového extremismu.
Mnoho Němců má pocit, že se nemohou na veřejnosti k těmto problémům svobodně vyjadřovat.
Po rozhodnutí amerického prezidenta Donalda Trumpa v prosinci 2017, kterým uznal Jeruzalém za hlavní město Izraele, byly v Německu uspořádány protiizraelské demonstrace.
V Berlíně byla propalestinskými demonstranty spálena improvizovaná izraelská vlajka. Ústřední rada Židů v Německu (Zentralrat der Juden) vyjádřila velké znepokojení nad antisemitskými tendencemi, které se projevují i v mešitách v německých městech.
Předseda rady Josef Schuster prohlásil, že reprezentanti muslimských svazů sice vystupují proti antisemitismu, avšak v mnoha muslimských obcích a jejich mešitách se proti nim nic nepodniká.
Naopak imámové v nich rozhlašují výhrady proti Židům a Izraeli.
Geografie   Hlavními geomorfologickými celky Německa jsou od severu k jihu Severoněmecká nížina, Středoněmecká vysočina, alpské předhůří a velehorské pásmo německých Alp.
Německo sousedí s devíti státy: Dánsko, Polsko, Česko, Rakousko, Švýcarsko, Francie, Lucembursko, Belgie a Nizozemsko.
Německo je zemí v Evropě, která sousedí s nejvíce státy.
Na severu sousedí Německo s Dánskem (délka hranic 67 kilometrů), na severovýchodě s Polskem (442 kilometrů), na východě s Českem (811 kilometrů), na jihovýchodě s Rakouskem (815 kilometrů; bez hranice v Bodamském jezeře), na jihu se Švýcarskem (316 kilometrů; s hranicí exklávy Büsingen, ale bez hranice v Bodamském jezeře), na jihozápadě s Francií (448 kilometrů), na západě s Lucemburskem (135 kilometrů) a s Belgií (156 kilometrů) a na severozápadě s Nizozemskem (567 kilometrů).
Délka hranic činí celkem 3 757 kilometrů (bez hranic v Bodamském jezeře).
Během dějin se často měnil i střed německého státu.
Německo se nachází na eurasijské kontinentální desce, přesto se vyskytují slabá zemětřesení, především v Porúří.
Geomorfologie   Alpy, které vznikly třetihorním zvrásněním kontinentálních desek, jsou jedinými německými velehorami.
Na hranicích s Rakouskem leží nejvyšší hora Německa – Zugspitze o nadmořské výšce 2962 metrů.
Středoněmecká vysočina nabývá směrem od severu k jihu na výšce a rozloze.
Nejvyšší se nachází ve Schwarzwaldu – 1493 metrů vysoký Feldberg, následován 1456 metrů vysokým Großer Arber v Bavorském lese.
Vrcholy o výšce vyšší než 1000 metrů mají dále Krušné hory, Smrčiny, Švábská Alba a pohoří Harz, které je izolovanou částí Středoněmecké vysočiny s nejvyšší horou Brocken o nadmořské výšce 1142 metrů.
V severní části Německa se nachází jednotlivé kopce vyšší než 100 metrů, z nichž nejvyšší je Hagelberg v geomorfologické části Flaming v Braniborsku.
Nejnižší bod Německa je proláklina 3,54 metrů pod úrovní mořské hladiny u Neuendorf-Sachsebbande v Šlesvicku-Holštýnsku.
Rovněž ve Šlesvicku-Holštýnsku se nachází nejhlubší zatopený bod Německa: 39,10 metrů pod úrovní mořské hladiny na dně Hemmelsdorfer See severoseverovýchodně od Lübecku.
Nejnižší umělý vytvořený bod Německa je 293 metrů pod úrovní mořské hladiny na dně hnědouhelného dolu Hambach východně od Jülichu v severním Porýní-Vestfálsku.
Vodstvo   Území Německa odvodňují z největší části řeky Rýn, Dunaj, Labe, Odra, Vezera a Emže.
Německé území je odvodňováno do Severního moře, Baltského moře a Černého moře.
Přes německé území vede hlavní evropské rozvodí.
Nejvýznamnější německou řekou je Rýn, který má v Německu délku 865 kilometrů.
Rýn dominuje jihozápadu a západu Německa.
Nejdůležitějšími přítoky jsou Neckar, Mohan, Mosela a Rúr.
Ekonomický význam Rýna je značný, jedná se o jednu z hospodářsky nejvýznamnějších řek Německa a Evropy.
Na jihu má na německém území Dunaj délku 647 kilometrů, odvodňuje skoro celé předhůří Alp.
Dunaj teče směrem do Rakouska a jihovýchodní Evropy.
Jeho nejdůležitějšími přítoky jsou Iller, Lech, Isar a Inn.
Na východě Německa má na německém území Labe délku 725 kilometrů.
Jeho nejdůležitějšími přítoky jsou Sála a Havola.
Hranici Německa a Polska z větší části tvoří Odra, jejím nejdůležitějším přítokem je Lužická Nisa.
Celé povodí Vezery leží v Německu.
Vzniká soutokem Werry a Fuldy a odvodňuje severní část Německa.
Emže (Ems) teče v severozápadní části Německa.
Přirozená jezera na německém území jsou převážně ledovcového původu.
Největší německá jezera se proto nachází v předhůří Alp a Meklenburské jezerní plošině.
Největším jezerem, které leží celé na německém území, je Müritz, ležící v Meklenburské jezerní plošině.
Největší jezero na německém území je Bodamské jezero, o které se ale Německo dělí s Rakouskem a Švýcarskem.
Na východě Německa se nachází mnoho velkých jezer, která se nachází v zatopených bývalých hnědouhelných dolech.
Ostrovy   V Severním moři se nachází souostroví Severofríské ostrovy a Východofríské ostrovy.
Ostrovy Helgoland a Neuwerk jsou rovněž obydlené.
Severofríské ostrovy představují zbytky zatopené pevniny, které zůstala pod hladinou moře po snížení a následném zaplavení.
Východofríské ostrovy jsou bariérové ostrovy, které vznikly příbojem a pohybem pobřežních písčin.
Největší německé ostrovy v Baltském moři jsou (od západu k východu) Fehmarn, Poel, Hiddensee, Rujána a Usedom; největším poloostrovem je Fischland-Darß-Zingst.
Největší německé vnitrozemské ostrovy se nachází v Bodamském jezeře, jsou to ostrovy Reichenau, Mainau a Lindau, dále ostrov Herrenchiemsee v Chiemsee.
Klimatické podmínky  Celé území Německa patří k mírnému klimatickému pásmu Střední Evropy v převládajícím západním prouděním vzduchu v přechodném pásmu mezi oceánským a kontinentálním klimatem.
Podnebí v Německu je ovlivňováno Golfským proudem, celoročně převažují příznivé teploty.
Střední roční úhrn srážek je v letech 1961–1990 700 milimetrů.
Střední měsíční množství srážek je mezi 40 milimetry v únoru a 77 milimetry v červnu.
Nejnižší naměřená teplota byla v Německu -45,9 °C; byla naměřena 24. prosince 2001 v Funtensee.
Nejvyšší teplota byla registrována 8. srpna 2003 v Nennigu v Sársku a činila +40,3 °C.
Geologie   Z prvohor pochází na území Německa krystalické horniny jako rula a žula, které se nachází ve Středoněmecké vysočině, např. v pohoří Harz.
Sedimenty z Rheinisches Schiefergebirge (Porýnské břidličné vrchoviny) taktéž pochází z prvohor, z devonu a spodního karbonu.
Vyzvednutí hornin a vytvoření pohoří proběhlo v pozdním pliocénu.
Na severu v Porýnské břidličné vrchovině se nachází karbonská souvrství, ve kterých se nachází veliká ložiska černého uhlí v Porúří.
V mesozoiku, v druhohorách se vytvořily horniny, které převládají v jižní a východní části Německa.
Ve Falci, v Durynsku, části Bavorska a Saska pochází podloží hornin z triasu, časného mesozoika.
Pohoří Jura (především Švábská a Franská Alba) pochází z doby jury.
Z trias v Německu, z kterého pochází většina pískovců, v pohoří Jury ale převažuje vápenec.
V třetihorách následovala eroze, zarovnání terénu a vytvoření nížin.
Aktivní vulkanismus není v Německu pozorován, vulkanické horniny ale dosvědčují dřívější vulkanickou činnost.
Nachází se především v pohoří Eifel.
V pohoří Eifel jsou prameny s výskytem kysličníku uhličitého, gejzíry atd.
Německo se nachází na eurasijské kontinentální desce, přesto se vyskytují slabá zemětřesení, především v Porúří.
Půdy  Na území Německa převládají drnopodzolové půdy a lesní hnědozemě.
Drnopodzolové půdy se nejčastěji vyskytují na písčitých a štěrkopísčitých ledovcových usazeninách v Severoněmecké nížině.
Lesní hnědozemě se vyskytují nejčastěji v Středoněmecké vysočině.
Příroda  Flóra   Německo leží v mírném klimatickém pásmu.
Značnou část jeho území původně pokrývaly listnaté a jehličnaté lesy, které byly z velké části vykáceny a jen výjimečně je v nich uchována původní skladba dřevin.
Flóra na území Německa se mění podle nadmořské výšky, geologického podloží a klimatických podmínek na daném místě.
Od západu k východu ovlivňuje vegetaci zejména přechod od oceánského ke kontinentálnímu podnebí.
V listnatých lesích se nejčastěji vyskytuje buk lesní tvořící bučiny, případně se podél řek a jezer stále nachází řídké nivní lesy, v nichž dominuje buk a dub.
V Alpách a německých středohorách se vyskytují lesy i na pozemcích s poměrně velkým sklonem.
Pionýrskými dřevinami jsou na německém území bříza a borovice.
Jehličnaté lesy se dnes nahrazují dříve velmi rozšířenými listnatými.
Bez lidského vlivu by se tzv. potenciální vegetace na německém území, jako ve většině zemí v mírném klimatickém pásmu, skládala především z lesa.
Výjimku tvoří vřesoviště a bažiny, dále alpínská a subalpínská společenství z Bavorských Alpách, ve Schwarzwaldu, v Krušných horách.
Alpínská a subalpínská stanoviště mají obvykle chudé půdy, nižší teploty vzduchu a leží ve vyšších polohách.
V Německu se ve větší míře než dříve vyskytují i různé zavlečené rostliny, jako např. akát. V dnešní době je zalesněno 29,5 % území, čímž má Německo jednu z největších ploch lesa v Evropě.
Největší podíl obdělané plochy slouží k pěstování obilí (ječmene, ovsa, žita a pšenice).
Dále se pěstují brambory a kukuřice, což jsou plodiny dovezené z Ameriky.
Z průmyslových plodin se nejčastěji pěstuje řepka olejná.
Z ovocných stromů se nejčastěji vyskytují jabloně.
Mosely, Ahru a Rýna jsou provozovány vinice.
Fauna   Původní druhy savců v Německu žijí nejčastěji v lesích.
V lese žijí různé druhy lasic, daněk evropský, jelen evropský, srnec obecný, prase divoké a liška obecná.
Bobr a vydra se vyskytují méně často, v poslední době ale stoupají jejich stavy.
Mnozí velcí savci byli v Německu vyhubeni: pratur v roce 1846, medvěd hnědý roku 1835, los evropský byl hojný ještě ve středověku, divoký kůň byl vyhuben v 19. století, zubr na přelomu 17. a 18. století a vlk roku 1904.
V současné době se do Německa vrací vlci a losi z Polska a Česka, kde stoupají jejich stavy.
Populace orla mořského, ptáka, jenž je ve znaku Německa, čítá asi 500 párů, především v Braniborsku a Meklenbursku-Předním Pomořansku.
Z dravých ptáků se v Německu nejvíc vyskytuje káně lesní a poštolka obecná, sokol stěhovavý je mnohem vzácnější. 50 % populace luňáka červeného hnízdí právě v Německu, ale kvůli intenzifikaci zemědělství klesají jeho stavy.
V Německu žije mnoho druhů ptáků, kteří profitují z přítomnosti člověka, jako např. holub hřivnáč, kos černý (původně čistě lesní pták), vrabec a sýkora.
Tyto druhy ptáků jsou v zimě přikrmovány, v obchodech je bohatá nabídka krmení pro ptáky.
Různé druhy havranů a racků se zase přiživují na skládkách.
Zvláštností je celosvětově zcela nejsevernější hnízdiště plameňáků v Zwillbrocker Venn v Severním Porýní-Vestfálsku.
Dříve v řekách často se vyskytující lososi byli v průběhu industrializace v 19. století vyhubeni, ale v 80. letech 20. století se znovu v německých řekách objevili.
Poslední jeseter byl v Německu uloven roku 1969.
V rybnících se chovají např. kapři, a to již od dob Římanů.
Na pobřeží Severního a Baltského moře žijící tuleň obecný byl v minulosti téměř vyhuben.
V poslední době se jeho stavy zvýšily na několik tisíc exemplářů.
Ochrana přírody   Cílem ochrany přírody je zachování přírody a krajiny.
Na území Německa se nachází 14 národních parků, 19 biosférických rezervací, 95 přírodních parků a tisíce přírodních rezervací, chráněných stromů atd.
Politická geografie  Využití území   Celkem se zemědělsky využívá 53,5 % německého území, lesy pokrývají 29,5 % území. 12,3 % jsou zastavěné plochy a dopravní infrastruktura.
Vodní plochy zaujímají 1,8 %, zbývající 2,4 % jsou ostatní plochy, většinou skály a povrchové doly.
Aglomerace  V Německu je asi 81 velkoměst (obce, které mají nad  obyvatel); 14 měst má víc než  obyvatel.
Pět největších německých měst s počtem obyvatel v srpnu 2018:  Berlín, 3,64 milionu obyvatel  Hamburk, 1,84 milionu obyvatel  Mnichov, 1,47 milionu obyvatel  Kolín nad Rýnem, 1,09 milion obyvatel  Frankfurt nad Mohanem, 753 056 obyvatel  V německém názvosloví se aglomerace často nazývají Ballungsgebiete.
Největší aglomerací je hustě zalidněná oblast ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko, která zahrnuje velkoměsta Kolín nad Rýnem, Düsseldorf, Dortmund a Essen se všemi městy a obcemi v jejich spádovém území.
Pro tento tzv. metropolní region Rýn-Rúr (Rhein-Ruhr) je vykázán celkový počet obyvatel 10,68 milionu.
Region Lipsko-Drážďany je nazýván Střední Německo (Mitteldeutschland) a vykazuje dohromady 2,4 milionu obyvatel.
Politika  Státní uspořádání  Spolková republika Německo je federativní parlamentně-demokratická a zastupitelská republika.
Spolkový prezident (Bundespräsident), v současné době Frank-Walter Steinmeier (19. března 2017–dosud), je hlavou státu.
Má především reprezentativní povinnosti a pravomoce.
Do funkce je volen Spolkovým shromážděním - institucí, která se skládá z členů Spolkového sněmu (Bundestag) a z téměř stejného počtu volitelů zastupujících spolkové země.
Spolkový kancléř (Bundeskanzler), v současné době Olaf Scholz (od 8. prosince 2021 - dosud), je hlavou vlády a uplatňuje výkonnou moc.
Jde o podobnou funkci, jakou má předseda vlády v jiných parlamentních demokraciích.
Spolkové země   Německo je rozděleno na 16 spolkových zemí, které jsou souhrnně označovány jako Bundesländer.
Každá spolková země má vlastní ústavu a disponuje značnou autonomií.
Nejrozsáhlejší spolkovou zemí je Bavorsko (70 552 km²), nejméně rozsáhlou Brémy (404 km²); nejlidnatější je Severní Porýní-Vestfálsko (525 obyv./km²), nejnižší hustota obyvatel (72 obyv./km²) je v Meklenbursku-Předním Pomořansku.
Zahraniční politika   Hlavní směry německé zahraniční politiky jsou stabilní spojení se zeměmi západního světa (Westbindung) a tzv. evropská integrace.
Od roku 1990 hraje Německo ve spolupráci s Francií rozhodující a vůdčí roli v rámci EU.
Německo je od roku 1950 členem Rady Evropy a v roce 1957 podepsalo Římské smlouvy, základy pro dnešní Evropskou unii.
Hlavním prvkem bezpečnostní politiky a vyjádření prozápadní politiky je členství v NATO, kam země vstoupila roku 1955.
Dále je Německo členem OECD, G4, G8, G20, Světové banky a MMF.
Německo se v EU také snaží prosadit více sjednocený politický, ekonomický a bezpečnostní aparát.
Německo má síť 227 zahraničních diplomatických misí a udržuje vztahy s více než 190 zeměmi.
V roce 2011 bylo největší přispěvatelem do evropského rozpočtu (20 %) a třetím největším přispěvatelem do OSN (8 %).
V roce 1999 vláda kancléře Gerharda Schrödera vymezila nový základ německé zahraniční politiky tím, že se v rámci rozhodnutí NATO zapojila do války v Kosovu v rámci Operace Spojenecká síla.
Němečtí vojáci byli oficiálně posláni do boje poprvé od roku 1945.
Politické subjekty   Ve vnitřní politice bývalého Západního Německa po druhé světové válce až do roku 1990 dominovala dvě velká uskupení.
Jsou to středopravá (respektive konzervativní) Křesťanskodemokratická unie (CDU) se svou sesterskou Křesťansko-sociální unií Bavorska (CSU) a středolevá Sociálnědemokratická strana Německa (SPD).
Dalším relativně významným politickým subjektem byla Svobodná demokratická strana (FDP), která se mnohdy podílela na výkonné moci.
Po znovusjednocení Německa v roce 1990 se rozložení politických sil v celé Spolkové republice začalo měnit.
Vzniklo uskupení Svaz 90/Zelení, které postupně získalo poslanecké mandáty jak ve Spolkovém sněmu, tak v zemských sněmech.
Obdobně získala politické pozice také značně levicová strana Die Linke.
V důsledku migrační krize roku 2015 velmi posílilo hnutí Alternativa pro Německo, které ve volbách do Spolkového sněmu 2017 obdrželo 12,6 % hlasů a stalo se nejsilnější opoziční stranou.
Ozbrojené síly   Po svém založení v roce 1949 nesměla Spolková republika Německo zpočátku mít vlastní ozbrojené síly.
Po korejské válce a také kvůli sovětské politice v tzv. východním bloku jí bylo západními spojenci povoleno znovu vytvořit plnohodnotné ozbrojené síly.
Nejprve byla v roce 1951 založena polovojenská Spolková pohraniční stráž (Bundesgrenzschutz).
V roce 1955 se Západní Německo stalo členem Severoatlantické aliance (NATO).
V Německé demokratické republice vznikla Nationale Volksarmee (Národní lidová armáda), která byla v roce 1990 v důsledku sjednocení Německa rozpuštěna.
Personál a výzbroj byly částečně začleněny do celoněmeckých ozbrojených sil.
Ozbrojené síly (Bundeswehr) jsou rozděleny do složek, kterými jsou Heer (armáda a speciální jednotky rychlého nasazení Kommando Spezialkräfte), Marine (námořnictvo), Luftwaffe (letectvo), Ústřední zdravotní služba (Zentraler Sanitätsdienst der Bundeswehr) a základny ozbrojených sil (Streitkräftebasis).
V roce 2011 byly výdaje na armádu odhadovány na 1,3 % německého HDP, což je v porovnání s ostatními členy NATO poměrně málo.
V absolutních číslech jsou německé vojenské výdaje 9. nejvyšší na světě.
V době míru je Bundeswehr pod vedením ministra obrany.
Během válečného stavu by se vrchním velitelem stal kancléř.
V roce 2012 v Bundeswehru sloužilo 183 000 profesionálních vojáků a 17 000 dobrovolníků.
Německá vláda plánuje snížit počet vojáků na 170 000 profesionálů a 15 000 dobrovolníků.
Ozbrojené síly mají k dispozici také záložníky, kteří se účastní obranných cvičeních a nasazení v zahraničí.
Podle údajů organizace SIPRI bylo Německo v roce 2014 čtvrtým největším vývozcem zbraní na světě.
Ekonomika  Makroekonomické údaje   Německo je surovinově relativně chudá země, hospodářství je převážně soustředěno v sektoru průmyslu a služeb.
Německo je největší evropská ekonomika a 4. největší ekonomika na světě.
V roce 2021 vytvořilo hrubý domácí produkt (HDP) ve výši 4 837 miliard USD, na jednoho obyvatele činil HDP 58 350 USD (PPP).
V hrubém národním produktu na osobu bylo Německo v roce 2021 na 17. místě na světě.
V sektoru služeb pracovalo v roce 2006 63,8 % obyvatel, v průmyslu 33,4 % a v zemědělství 2,8 %.
Služby produkovaly v roce 2006 68,5 % národního důchodu, průmysl 30,2 % a zemědělství 1,3 %.
Ovšem v poslední době německou ekonomiku čím dál více brzdí nedostatek pracovních sil, způsobený extrémně nepříznivým demografickým vývojem.
Odhaduje se, že v roce 2030 bude německé ekonomice chybět na 5,2 milionu kvalifikovaných sil, z toho 2,4 milionu vysokoškolsky vzdělaných odborníků.
V tomto směru se ukázalo také neprozřetelným sedmileté omezení pracovního trhu pro zaměstnance z bývalého východního bloku, které vstoupilo v účinnost po rozšíření EU roku 2004.
Německo je na světové špičce v automobilovém, elektrotechnickém, strojírenském a chemickém průmyslu.
V letech 2003–2008 bylo největším světovým vývozcem zboží.
Vývoj hospodářství v Německu po druhé světové válce (resp. po konstituování dvou německých států) byl poznamenán skutečností, že tři tradiční průmyslové oblasti dřívějšího Německa, a sice Horní Slezsko, Sasko a Porúří, se ocitly ve třech různých státech (Polsko, NDR a NSR).
Proto měly zcela odlišné podmínky pro svůj další rozvoj.
Horní Slezsko připadlo téměř celé Polsku.
Ze Saska bylo strojové vybavení mnoha továren po válce odvezeno jako reparace do Sovětského svazu.
V Porúří (s městy jako Dortmund, Essen a Duisburg) hrály významnou roli po dlouhou dobu i nadále těžký průmysl a těžba uhlí.
Pro Německo je sice finančně výhodnější uhlí dovážet, což se v posledních letech projevilo v téměř úplném útlumu těžby černého (kamenného) uhlí, přesto však zatím zůstává spolu s USA na předním místě ve světě v těžbě hnědého uhlí (hlavně ve Východním Německu) i v jeho spotřebě.
V životní úrovni je Německo dle Indexu lidského rozvoje (HDI) na 4. místě na světě.
Zemědělství a lesnictví  Zemědělsky se využívá více než polovina plochy státu.
Zemědělství je z hlediska výrobních metod vyspělé.
Plně zaměstnáno je v něm jen kolem 2-3 % práceschopného obyvatelstva.
Mnoho zemědělců vykonává tuto činnost vedle jiného zaměstnání.
Orná půda představuje 34 % plochy státu, 4 % orné půdy jsou zavlažovány.
Průmysl a služby   Z 500 největších firem světa je 37 německých, z nichž 30 firem je označováno za společnosti zobrazené v akciovém indexu DAX (Deutscher Aktienindex).
Tyto společnosti jsou vesměs činné nejen na německém nebo evropském trhu, nýbrž celosvětově.
Mezi nejvýznamnější německé firmy patří automobilky Volkswagen (vlastní i tradiční značky Audi či Porsche), Daimler AG a BMW, producent programů pro firemní použití SAP, pojišťovny Allianz a Münchener Rück, výrobce elektrických zařízení Siemens AG, chemické firmy Bayer AG a BASF, výrobci oblečení a sportovního zboží Adidas, Puma a Hugo Boss nebo přes různé problémy nadále i velká obchodní banka Deutsche Bank.
Mezi další firmy známé po celém světě patří výrobce pneumatik Continental (ke kterému patří česká firma Continental Barum), sesterské farmaceutické firmy Fresenius a Fresenius Medical Care, dále Robert Bosch GmbH a elektrárenské společnosti E.ON a RWE.
Značný význam mají také mj.
Deutsche Post, telekomunikační koncern Deutsche Telekom a obchodní společnost Metro.
Důležitým měřítkem významu německých koncernů je tzv. tržní kapitalizace (Marktkapitalisierung), která se zjišťuje násobením počtu akcií společnosti jejich aktuálním kurzem na burze cenných papírů ve Frankfurtu nad Mohanem.
Ke dni 23. prosince 2015 byla jako největší vykázána chemická společnost Bayer (sídlo: Leverkusen) s kapitálem 96,0 miliard eur, následována koncernem SAP s kapitálem 89,8 miliard eur.
Třetí byla automobilka Daimler AG (82,9 miliard eur), čtvrtý Siemens (79,0 miliard eur) a pátá Deutsche Telekom (76,3 miliard eur).
Na devátém místě se umístila automobilka BMW (Bayerische Motorenwerke) s kapitalizací 63,5 miliard eur, přičemž téměř polovina akcií byla v držení Stefana Quandta a Susanne Klattenové, syna a dcery průmyslníka Herberta Quandta (1910–1982).
Pořadí velikosti společností z indexu DAX je ovlivněno skutečností, že automobilka Volkswagen (VW) má dva druhy akcií.
Jen tzv. zvýhodněné akcie (Vorzugsaktien, zkráceně Vorzüge) v hodnotě 70,0 mrd.
Eur jsou vedeny v indexu DAX, zatímco kurzy tzv. kmenových akcií (Stammaktien, zkráceně Stämme) lze nalézt pouze v seznamu Prime Standard bez tržní kapitalizace.
Je známo, že zhruba polovina všech akcií VW je přímo či nepřímo (přes Porsche Holding) držena dvěma podnikatelskými rodinami, a sice rodinami Wolfganga Porscheho a Ferdinanda Piëcha, což jsou vnuci zakladatele firem Volkswagen a Porsche, Ferdinanda Porscheho.
Volkswagen je jedna z největších automobilek světa a patří jí mj. 100 % akcií Škody Auto.
V roce 2014 měla celkově 592 600 zaměstnanců.
Infrastruktura   První dlážděné silnice na území dnešního Německa založili již Římané.
První státní silnice byly na německém území postaveny v 18. století.
Rozvoj automobilismu dal výstavbě silnic nové impulsy.
První dálnice světa, AVUS v Berlíně, byla postavena již v roce 1921.
Silniční doprava vystřídala ve druhé polovině 20. století železniční dopravu v množství přepraveného nákladu.
Německo mělo k 1. lednu 2007 12 531 kilometrů dálnic, 40 711 kilometrů spolkových silnic, 86 597 zemských silnic a 91 520 kilometrů okresních silnic.
V roce 2006 zemřelo na německých silnicích 5094 lidí, počet mrtvých má klesající tendenci.
V Německu jsou v obcích velice časté pěší zóny, zóny s maximální rychlostí 30 km/h atd.
Německo disponuje železniční sítí o délce asi 35 000 kilometrů.
Denně je vypraveno přibližně 50 tisíc osobních a nákladních vlaků.K 2. lednu 1994 byly sloučeny Deutsche Bundesbahn (příslušná pro západní část Německa) a Deutsche Reichsbahn (příslušná pro východní část Německa) do akciové společnosti Deutsche Bahn AG, která organizuje velkou část železniční dopravy v Německu.
Vedle Deutsche Bahn AG je v Německu asi 350 menších regionálních železničních dopravců.
Stát v Německu financuje údržbu železniční sítě a dotuje regionální dopravu.
V regionální dopravě i dálkové dopravě jezdí vlaky většinou podle taktového jízdního řádu.
Na dálkových trasách jezdí expresní vlaky ICE na tratích o celkové délce asi 2000 km. Kromě toho je spojení v rámci sítě vlaků Intercity (EC/IC).
Podíl železnice na nákladní i osobní přepravě do roku 2005 klesal, od té doby má opět stoupající tendenci.
Letiště ve Frankfurtu nad Mohanem je nejdůležitějším letištěm společnosti Lufthansa a třetím největším letištěm v Evropě co do počtu odbavených osob, v objemu přepraveného zboží je největším letištěm Evropy.
Frankfurtské letiště ročně odbaví více než 50 miliónů osob.
Mnichovské Letiště Franze Josefa Strausse přepraví ročně 32 miliónů osob, jeho význam se zvětšuje.
Velká města jako jsou Hamburk, Kolín nad Rýnem, Düsseldorf, Stuttgart a další disponují rovněž mezinárodními letišti.
Německo má celkově 430 letišť a má největší hustotu přistávacích a startovacích drah na světě.
Hlavní město Berlín je zatím dosažitelné přes dvě velká, avšak potřebám města a jeho zázemí ne zcela vyhovující letiště, viz berlínská letiště.
Jedno z nich je letiště Berlín-Schönefeld, otevřené v roce 1946 a do roku 1989 obsluhující Východní Berlín (avšak s možností autobusové přepravy do Západního Berlína) a Východní Německo.
Druhé je letiště Berlín-Tegel, otevřené v roce 1948 a do roku 1989 příslušné pouze pro Západní Berlín, přitom dostupné pouze přes zvláštní letové koridory ze Západního Německa.
Nové letiště Berlín-Braniborsko mělo být uvedeno do provozu v roce 2011 a stát se třetím největším německým letištěm, avšak vážné stavební a technické nedostatky způsobily, že ani v roce 2019 stále nebylo otevřeno.
Německo je jedním z největších exportérů světa, proto je závislé na své námořní flotile.
Disponuje několika velkými moderními přístavy zařízenými i pro kontejnerovou přepravu zboží.
U Severního moře jsou to přístavy v Hamburku (dostupný přes dolní tok Labe), Bremerhavenu a Wilhelmshavenu, u Baltského moře je významný přístav v Lübecku.
Značný podíl zahraničního obchodu se realizuje přes přístavy v sousedních zemích, především v Nizozemsku (hlavně přístav Rotterdam).
V plánu jsou rozsáhlé modernizace přístavů, mj. prohloubení koryta řek Labe (v Hamburku) a Vezery.
Po prohloubení přístavu JadeWeserPort ve Wilhelmshavenu tam budou moci přistávat největší kontejnerové lodě světa.
Osobní námořní doprava, v současnosti hlavně výletními loděmi (Kreuzfahrtschiffe), se koncentruje do přístavů v Bremerhavenu a v Kielu.
Důležitý pro lodní dopravu je průplav mezi Severním a Baltským mořem (Nordsee-Ostsee-Kanal).
Německé pobřeží Baltského moře, v Meklenburském zálivu, je nejnebezpečnější částí baltského pobřeží.
V Německu je dobře rozvinutá říční plavba, země má hustou síť vnitrozemských přístavů a průplavů.
Nejdůležitější splavné řeky jsou Rýn, Mohan, Vezera a Labe.
Významné jsou vnitrozemské říční kanály, z nichž nejvýznamnějšími jsou Středoněmecký průplav, kanál Dortmund-Ems, kanál Rýn-Herne a Elbe-Seitenkanal.
Kanál Dunaj-Mohan překračuje hlavní evropské rozvodí a umožňuje plavbu ze Severního a Baltského moře do Černého moře.
Říční přístav v Duisburgu na soutoku Rýna a řeky Ruhr s ročním obratem 70 miliónů tun zboží ročně patří k největším říčním přístavům světa.
Ve spojení se železniční přepravou z Číny je důležitý pro projekt Nové hedvábné stezky.
Zahraniční obchod   Díky značné výkonnosti německého průmyslu je tato na plochu relativně malá země již dlouhá léta jedním z největších světových exportérů a importérů, přičemž dosahuje značného přebytku obchodní bilance.
V roce 2010 vyvezlo Německo zboží za 1259 miliard dolarů, zatímco dovozy činily 1055 miliard, přebytek obchodní bilance tedy dosáhl výše 204 miliard.
V roce 2017 byla výše německých vývozů již 1448 miliard dolarů, kdežto dovozy činily 1167 miliard.
Z toho rezultoval přebytek obchodní bilance 281 miliard.
Francie podle této statistiky v roce 2017 vyvezla zboží za 535 miliard dolarů, Spojené království za 445 miliard a Česko za 180 miliard (28. místo na světě).
Nejdůležitějším obchodním partnerem Německa je v současnosti Čína, na druhém místě jsou Spojené státy americké před Francií.
V roce 2016 dosáhl německo-čínský obchod v obou směrech objemu 170 miliard eur, tj. přibližně 4 515 miliard Kč.
Kancléřka Angela Merkelová navštěvuje Čínu každoročně, za dobu svého působení na vrcholném postu do září 2019 již 12krát.
Vždy je doprovázena významnými německými manažery, jejichž cílem je dosáhnout dalšího rozvoje vzájemného obchodu.
Při její doposud poslední návštěvě bylo 5. září 2019 podepsáno 11 smluv o hospodářské spolupráci.
Jednou z nejvýznamnějších nových smluv je dohoda francouzsko-německého koncernu Airbus o rozšíření montáže dopravního letadla typu Airbus A320 v již existující výrobně čínské společnosti AVIC Aircraft Corporation ve městě Tchien-ťin.
Další smlouvy se týkají mj. energetiky a elektromobility.
Společnost ALBA Group bude spolupracovat s velkoměstem Šen-čen v oboru zpracování odpadů.
Firma Siemens bude kooperovat s čínskou státní společností SPIC při výrobě plynových turbín pro energetiku.
Největší německá a evropská pojišťovna Allianz se dohodla s čínskou velkobankou Bank of China na prohloubení spolupráce při financování a pojišťování hospodářské výměny mezi oběma zeměmi. Úspěšná jednání mezi německou a čínskou delegací nebyla nijak ovlivněna aktuálními událostmi v Hongkongu.
Kancléřka Merkelová ovšem zmínila nutnost poklidného vyřešení současné situace v této autonomní čínské provincii.
Čínský předseda vlády Li Kche-čchiang odpověděl na tuto zmínku v tom smyslu, že Čína „je schopná ukončit chaos v Hongkongu a znova tam nastolit pořádek v rámci zákonů“.
Zahraničí se může podle něj spolehnout na to, že Čína má pro to „moudrost“.
Podle názoru šéfredaktora německého zpravodajského webu T-Online.de Floriana Harmse „diktuje Čína pravidla vzájemné spolupráce i Německu“.
Vzdělávací systém   Vzdělávací systém v Německu je organizován hlavně v rámci jednotlivých spolkových zemí.
Volitelná je docházka do mateřské školky pro všechny děti od tří do šesti let, po které následuje povinná školní docházka po dobu alespoň devíti let.
Vysoké školství se skládá z univerzit, technických univerzit, jiných vysokých škol a vysokých odborných škol.
Zajímavostí je, že nejprestižnější univerzitní instituce v zemi se nenacházejí v hlavním městě.
Nejdůležitější univerzitním městem v Německu je Mnichov.
Podle Šanghajského žebříčku (edice 2021), který tradičně hierarchizuje nejkvalitnější vysoké školy po celém světě, jsou nejlepšími školami v zemi Mnichovská univerzita (48. nejlepší na světě) a Technická univerzita Mnichov (52.).
Mnichovská univerzita má především velkou fyzikální tradici, k jejím absolventům patří Wilhelm Röntgen, Max Planck, Werner Heisenberg nebo Otto Hahn.
Němci mají v první stovce žebříčku ještě dvě školy.
Jedna z nich, Univerzita Heidelberg (57.), má slavnou historii.
Je to nejstarší univerzita v Německu.
Vznikla jako třetí univerzita ve Svaté říši římské (po pražské a vídeňské).
Založena byla roku 1386.
Do první stovky Šanghajského žebříčku 2021 se vešla ještě Univerzita v Bonnu (84.).
Historický význam má například též Univerzita Tübingen, kde studovali filozofové Schelling a Hegel nebo básník Hölderlin, Univerzita Georga Augusta v Göttingenu, kde studoval Schopenhauer či Bismarck, nebo Humboldtova univerzita v Berlíně.
Relativní nekonkurenceschopnost německých univerzit vůči slavným americkým a britským univerzitám typu Harvardu či Cambridge je dána i tím, že německý vědecký výzkum se tradičně nesoustřeďuje jen kolem univerzit, ale Němci věří i v systém vědeckých ústavů.
Nejslavnějším z nich je Společnost Maxe Plancka (známa spíše pod názvem Institut či Ústav Maxe Plancka, neboť pojem institut je v názvu všech jejích 86 divizí).
Organizace byla založena roku 1911 a i její hlavní sídlo je v Mnichově.
Prestiž institutu je mimořádná, například roce 2021 se umístil v Nature Indexu (hierarchizujícím veškeré vědecké instituce podle počtu publikací v časopise Nature) na třetím místě na světě (po Čínské akademii věd a Harvardově univerzitě).
Na šestém místě tohoto žebříčku se navíc umístila další německá neuniverzitní instituce, Helmholtzova společnost (Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren), která sdružuje 18 vědeckých center.
Fraunhofer-Gesellschaft je největší německou vědeckou společností specializující se na aplikovaný výzkum.
Věda a technika  Přírodní a technické vědy  Institucemi vědeckého výzkumu jsou v Německu hlavně univerzity, technické univerzity a vysoké odborné školy.
Univerzity v Německu jsou zařízení oprávněná vydávat tituly doktora, profesora a docenta.
Existuje také řada veřejnoprávních a soukromých výzkumných institucí.
Mezi významné veřejnoprávní instituce patří Deutsche Forschungsgesellschaft a Fraunhofer-Institut.
Výzkumem ve svých oborech se zabývají také velké hospodářské koncerny jako jsou automobilky nebo chemické společnosti (existuje např.
Spolkový svaz výzkumných výrobců léčiv - Bundesverband Forschender Arzneimittelhersteller s cca 90 členskými firmami).
Za fyziologii nebo lékařství Thomas C. Südhof, Harald zur Hausen, Günter Blobel, Christiane Nüsslein-Volhard, Bert Sakmann, Erwin Neher, Georges Jean Franz Köhler, Bernard Katz, Max Delbrück, Feodor Felix Konrad Lynen, Konrad Bloch, Werner Forssmann, Fritz Albert Lipmann, Hans Adolf Krebs, Ernst Boris Chain, Gerhard Domagk, Hans Spemann, Otto Heinrich Warburg, Otto Fritz Meyerhof, Albrecht Kossel, Paul Ehrlich, Robert Koch a Emil Adolf von Behring.
Evropskou vědu a civilizaci ovlivnili ale i jiní badatelé.
Zásadně tak učinil vynález knihtisku Johannese Gutenberga.
Heinrich Rudolf Hertz umožnil svými objevy v oblasti elektromagnetismu vznik přístrojů pro bezdrátové spojení, Carl Friedrich Gauss spolu s Wilhelmem Eduardem Weberem poté i díky tomu vynalezli elektromagnetický telegraf.
Otcem moderní astronomie je Johannes Kepler.
Gustav Kirchhoff byl jedním z tvůrců spektrální analýzy, která dokáže určit složení hvězd, a definoval tzv. černé těleso.
Nicolaus Otto vynalezl zážehový čtyřtaktní motor, Rudolf Diesel vznětový motor, Gottlieb Daimler vysokootáčkový zážehový motor, Karl Benz první benzínový automobil.
Vývoj raketové techniky zásadně ovlivnil Wernher von Braun.
Alexander von Humboldt patřil k nejvýznamnějším přírodovědcům své doby a zakladatelům geografie.
Základní zákony elektřiny objevil Georg Simon Ohm.
William Herschel objevil infračervené záření.
Revoluci v geometrii a matematice vyvolali Bernhard Riemann a Georg Cantor.
Významnými matematikz byli i Carl Gustav Jacob Jacobi, David Hilbert, Leopold Kronecker, Gotthold Eisenstein nebo Hermann Weyl.
Emmy Noetherová byla nejlepší matematičkou své doby, teorii čísel i matematickou statistiku ovlivnil Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet, Richard Dedekind zkonstruoval množinu reálných čísel, Felix Klein revolučním způsobem počal propojovat geometrii s algebrou, za otce moderní matematické analýzy je označován Karl Weierstrass.
August Ferdinand Möbius je zakladatelem topologie.
Prestižní Fieldsovu medaili získali matematici Gerd Faltings a Peter Scholze.
Průkopníkem informatiky byl Konrád Zuse.
Evoluční teorii rozvíjel Ernst Haeckel, ve 20. století Ernst Mayr.
Významnou teorii o vzniku tornád předložil meteorolog a geolog Alfred Wegener.
Daniel Gabriel Fahrenheit proslul výzkumem tepla.
Robert Wilhelm Bunsen vynálezem řady laboratorních přístrojů.
Friedrich Wöhler syntézou močoviny.
Klíčovou postavou fyziky 19. století byl Hermann von Helmholtz.
Rudolf Clausius byl zakladatelem termodynamiky.
Justus von Liebig založil výrobu průmyslových hnojiv.
Heinrich Wilhelm Olbers byl významný astronom, jehož teorii o zaniklé planetě Phaeton v naší sluneční soustavě už vyznává málokdo, ale jeho Olbersův paradox zásadně ovlivnil moderní kosmologii.
Ernst Karl Abbe, Carl Zeiss a Joseph von Fraunhofer založili moderní optiku.
Friedrich Wilhelm Bessel jako první změřil paralaxu hvězdy a spočítal její vzdálenost od země.
Georgius Agricola je vnímán jako zakladatel mineralogie.
Otto von Guericke vynalezl vývěvu.
Friedrich August Kekulé popsal zákonitosti řetězení uhlíku.
Johann Gottfried Galle objevil planetu Neptun.
Výzkum buněk významně posunuli kupředu Rudolf Virchow a Matthias Jacob Schleiden.
Samuel Hahnemann založil stále diskutovanou homeopatii.
Za praotce kvantové fyziky lze označit Arnolda Sommerfelda.
Johannes Wilhelm Geiger sestrojil první měřič radioaktivity.
Průkopníkem astrofotografie byl Max Wolf.
Emile Berliner vynalezl mikrofon a gramofon.
Významným kartografem byl Martin Waldseemüller, všestranností vpravdě renesanční vynikl jezuitský učenec Athanasius Kircher.
Fyzik Karl Schwarzschild sehrál roli ve vývoji obecné teorie relativity.
Theodor Schwann zavedl pojem metabolismus.
Jako konstruktér vzducholodí vynikl Ferdinand von Zeppelin, jako konstruktér automobilový Ferdinand Porsche.
Německý průmysl zásadně pozdvihl též Ernst Werner von Siemens.
V Německu se narodil i zakladatel americké firmy na výrobu džín Levi Strauss.
Otto Lilienthal byl průkopníkem letectví.
Johann Philipp Reis vynalezl jeden z typů telefonu.
Tradici matematiky v Německu zakládali lidé jako Adam Ries nebo Regiomontanus (Johannes Müller).
Společenské vědy a filozofie   V oblasti humanitních a sociálních věd se Němci výrazně prosazovali zejména ve filozofii.
Představitelem metafyziky byl Mistr Eckhart.
Největším německých scholastikem byl Albert Veliký.
Renesančním myslitelem Mikuláš Kusánský.
Gottfried Wilhelm Leibniz představil klasickou ontologii, na níž bylo zhusta reagováno.
Paul Heinrich Dietrich von Holbach je klasikem filozofického materialismu a ateismu.
Vrcholnou érou německé filozofie však bylo 18. a 19. století: Immanuel Kant, Friedrich Nietzsche, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Arthur Schopenhauer, Johann Gottlieb Fichte, Ludwig Feuerbach, Johann Gottfried Herder, Gottlob Frege, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Max Stirner nebo Wilhelm Dilthey patřili k největším filozofům své doby.
Významnými teoretiky socialismu byli Karl Marx, Friedrich Engels, Ferdinand Lassalle, Eduard Bernstein a Rosa Luxemburgová.
Ve 20. století byla nejvýznamnější školou fenomenologie, kterou reprezentovali Martin Heidegger, Edmund Husserl (lze ho ovšem také považovat za Rakušana, neřkuli za Čecha), Max Scheler či Hannah Arendtová, a tzv.
Frankurtská škola, kterou představovali Jürgen Habermas, Theodor Adorno, Erich Fromm, Walter Benjamin, Herbert Marcuse a Max Horkheimer.
K existencialistům patřil Karl Jaspers, k hermeneutice Hans-Georg Gadamer, k analytické filozofii Rudolf Carnap.
Novokantovský přístup ve 20. století rozvíjel Ernst Cassirer.
Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher byl nejvýznamnějším teologem 19. století, Dietrich Bonhoeffer století dvacátého.
K nejvýznamnějším sociologům světa patří Max Weber, Ferdinand Tönnies, Georg Simmel, Norbert Elias, Werner Sombart a Ulrich Beck.
Zakladateli moderní psychologie jsou Wilhelm Wundt a Gustav Fechner, psychologii národů se pokusil rozvinout Erik Erikson.
Nobelovu cenu za ekonomii získali Reinhard Selten a Wassily Leontief, základy ekonomického směru marginalismu položil Hermann Heinrich Gossen.
Franz Boas je jedním z nejdůležitějších kulturních antropologů 20. století.
Archeolog Heinrich Schliemann proslul jako objevitel antické Tróje.
Leopold von Ranke byl zakladatelem německé historiografie, historik Oswald Spengler proslul svou knihou Zánik Západu, Erwin Panofsky svými výpravami do historie umění.
K zakladatelům indologie patřil Friedrich Max Müller.
Za nejvýznamnějšího teoretika války je považován Carl von Clausewitz.
Obyvatelstvo   Podle oficiálních údajů ke dni 30. září 2022 mělo Německo 84 270 625 obyvatel, což je činí nejlidnatější zemí Evropské unie, po Rusku druhou nejlidnatější v Evropě a 18. nejlidnatější na světě.
Hustota zalidnění je 225 obyvatel na čtvereční kilometr.
Celková průměrná délka života je 80,19 let (77,93 let pro muže a 82,58 let pro ženy).
Podle odhadů z roku 2011 činila plodnost 1,41 dítěte na ženu či 8,33 narození na 1000 obyvatel, což je jedna z nejnižších na světě.
Od 70. let v Německu úmrtnost překonává porodnost.
Nicméně od roku 2010 je Německo svědkem zvýšené porodnosti a míry migrace, částečně za to může nárůst počtu dobře vzdělaných migrantů.
Většina imigrantů přicházela z jižní a východní Evropy a usazuje se v městských oblastech.
Německo má chronicky jednu z nejnižších porodností na světě, což patří mezi jeho vůbec nejvážnější problémy a stává se velkou hrozbou pro budoucnost státu.
Od roku 1972 počet zemřelých neustále překračuje počet narozených.
V roce 2006 měla německá rodina 1,37 dítěte na ženu.
V roce 2007 poprvé po deseti letech porodnost stoupla a narodilo se 684 862 dětí (1,38 dítěte na ženu).
V následujících letech ale dále klesala až k 665 126 živě narozeným dětem roku 2009 (1,36 dítěte na matku).
Dalším drobným výkyvem se dostala k hodnotě 1,39 dítěte na matku, což je tedy 677 947 živě narozených dětí v roce 2010.
Ovšem v následujícím roce opět spíše klesala.
Tento vývoj má za následek rychlé stárnutí a úbytek obyvatelstva.
Od začátku roku 2003, kdy Německo dosáhlo počtu 82 536 680 obyvatel, ubylo do 1. ledna roku 2011 i přes výrazný příliv imigrantů více než 785 000 obyvatel.
K 31. prosinci 2007 žilo na území Německa 82 217 800 obyvatel na ploše 357 104 čtverečních kilometrů.
Německo patří mezi země s vysokou hustotou zalidnění, což je důsledkem především odsunu a emigrace etnických Němců ze zemí střední a východní Evropy po druhé světové válce.
Asi 75 milionů obyvatel Německa (tj. 91 %) má německé státní občanství.
Z těchto má 7,9 miliónu migrační minulost.
Mezi nimi je 4,3 miliónů občanů ze zemí bývalého Sovětského svazu (51 procent) a Polska (34 %), kteří mají německý původ a přistěhovali se do Německa.
Hovorově se jim říká ruští Němci.
Dále to jsou v Německu dlouhodobě žijící cizinci a jejich rodinní příslušníci, včetně jejich dětí narozených v Německu, kteří si požádali o německé občanství.
Imigrace   V Západním Německu probíhající tzv. „hospodářský zázrak“ byl od konce 40. let až po 60. léta 20. století podstatně podpořen třemi přistěhovaleckými vlnami, které pomohly zamezit vzrůstajícímu nedostatku pracovních sil.
Nejprve přišlo po druhé světové válce do tří západních okupačních zón asi dvanáct milionů německých uprchlíků a vyhnanců.
Poté od vzniku obou německých států v roce 1949 až do postavení berlínské zdi v roce 1961 se z východního Německa do Německa západního přestěhovalo asi 3,1 milionu Němců; opačným směrem to bylo 400 000 lidí.
Od poloviny padesátých let započalo ve velkém rozsahu zaměstnávání cizinců.
Nově příchozím pracovníkům, kteří byli najímáni především na základě bilaterálních smluv, se ve veřejných debatách říkalo "hostující dělníci"(Gastarbeiter).
Dohody o náboru pracovních sil uzavřelo Západní Německo s Itálií (1955), se Španělskem a Řeckem (1960), s Tureckem (1961), s Portugalskem (1964) a nakonec s Jugoslávií (1968).
Další smlouvy byly uzavřeny s Marokem (1963–1966) a s Tuniskem (1965).
Počet Turků vzrostl z 8 700 v roce 1961 na více než jeden milion v roce 1974.
U pracovní migrace předcházely mužské pracovní síly příchodu dalších rodinných příslušníků.
Pohyb, který v polovině padesátých let 20. století začal jako úředně organizovaná a časově omezená pracovní migrace, plynule přešel v polovině 70. let 20. století do skutečné imigrační situace.
V roce 2009 byl zaznamenán slabý odliv turecké menšiny; do Německa imigrovalo asi 30 tisíc Turků, zatímco z Německa se do Turecka odstěhovalo asi 40 tisíc převážně německých občanů tureckého původu.
V roce 2010 žily v Německu asi 3 miliony Turků.
V letech 2008 a 2010 celkově Německo opustilo více lidí, než kolik se do Německa přistěhovalo.
V roce 2014 žilo v 81milionovém Německu skoro 7 milionů obyvatel jiné státní příslušnosti. 96 % z nich žilo na území dřívějšího Západního Německa a (celého) Berlína.
V roce 2011 mělo 1,6 miliónu tureckou státní příslušnost.
Ze zemí Evropské unie žije v Německu 2,1 milionu obyvatel, z toho je 520 tisíc italské státní příslušnosti, 468 tisíc polské, 283 tisíc řecké a 38 tisíc obyvatel má české občanství.
Z evropských zemí, které nejsou členy Evropské unie, žije v Německu 3,2 milionu lidí.
Z toho jeden milion lidí pochází ze zemí bývalé Jugoslávie.
V roce 2016 mělo přistěhovalecký původ 22,5 % obyvatel Německa.
Ve věkové skupině do 5 let bylo přistěhovaleckého původu 36 % všech dětí v Německu.
Počet lidí s kořeny na Blízkém východě se od roku 2011 zvýšil o 51 % a počet lidí s africkými kořeny se zvýšil o 46 % na 740 tisíc.
Ve Frankfurtu nad Mohanem tvoří lidé s přistěhovaleckým původem 51,2 % obyvatel.
V roce 2018 pobývalo v Německu nelegálně na 230 000 migrantů. 60% migrantů pobíralo podporu v dlouhodobé nezaměstnanosti.
Z původních etnických menšin žije v Německu 15 až 50 tisíc Dánů (zdroje se různí), 50 až 60 tisíc Frísů, 60 tisíc Lužických Srbů a asi 70 tisíc Romů.
Německo je po USA druhým nejčastějším cílem imigrantů na světě.
Od roku 2015 se Německo zmítá v evropské migrační krizi.
V letech 2015 a 2016 přišlo do Německa téměř 1,2 milionu migrantů.
Jazyky   Němčina je úřední a převažující jazyk v Německu.
Je to také jeden ze 24 úředních a pracovních jazyků v Evropské unii (EU) a jeden ze tří pracovních jazyků Evropské komise.
V rámci EU je němčina také nejrozšířenějším mateřským jazykem se zhruba 100 miliony rodilými mluvčími.
Mezi původní menšinové jazyky v Německu patří dánština, dolnoněmčina, lužická srbština, fríština a romština.
Tyto menšinové jazyky jsou oficiálně chráněny evropskou chartou jazyků.
Nejpoužívanějšími jazyky mezi imigranty jsou turečtina, kurdština, polština, ruština, srbochorvatština a další jazyky z Balkánu.
Občané Německa jsou často mnohojazyční: 67 % německých občanů tvrdí, že se dokážou domluvit minimálně jedním cizím jazykem (kromě němčiny) a 27 % minimálně dvěma cizími jazyky.
Standardní němčina, zvaná Hochdeutsch, je západogermánský jazyk blízce příbuzný dolnoněmčině, nizozemštině a fríštině.
V menší míře je také příbuzná s vymřelými východogermánskými a dnešními severogermánskými jazyky.
Nejvíce německých slov je odvozeno z germánských větví indoevropské jazykové rodiny.
Významná menšina slov je odvozena z latiny a řečtiny, ale také z francouzštiny.
V poslední době přibývá mnoho slov převzatých z angličtiny.
Tento způsob vyjadřování je známý jako Denglisch.
Psaná němčina používá latinku.
Německé dialekty jsou četné tradiční územní nebo i lokální útvary.
Dají se vystopovat ke starým germánským kmenům (mj.
Alemané, Bavoři, Frankové, Chattové a Sasové) a jsou v mnoha směrech odlišné od útvarů standardní němčiny v lexiku, fonologii a syntaxi.
K šíření znalostí němčiny a německé kultury v celosvětovém měřítku slouží v roce 1951 založený Goethe-Institut se sídlem v Mnichově, se 12 pobočkami v Německu a 159 pracovišti po celém světě, mj. i v Praze a v Bratislavě.
Institut je nazván podle básníka Johanna Wolfganga von Goethe a je finančně podporován německým ministerstvem zahraničí.
Náboženství   Podle sčítání z roku 2011 je nejrozšířenějším náboženstvím v Německu křesťanství, ke kterému se hlásí 66,8 % z celkového počtu obyvatel.
Ve vztahu k celkové populaci: 31,2 % Římskokatolická církev; 30,8 % Evangelická církev v Německu (je svazem zemských luterských a kalvinistických církví); 4,8 % jako součást jiných křesťanských vyznání (včetně evangelické svobodné církve, , s 0,9 %, stejně jako ostatních protestantů mimo EKD).
K pravoslaví se přihlásilo 1,3 %, zatímco k judaismu 0,1 %.
Ostatní náboženství zaujímají 2,7 %.
Geograficky je protestantství soustředěno hlavně v severních, středních a východních částech země.
Většinou se jedná o členy EKD, kteří zahrnují luterány, reformované a sjednocenou církev, jejichž tradice sahají až k pruské unii z roku 1817.
Katolíci jsou soustředěni na jihu (zejména v Bavorsku) a západě.
V Německu počet příslušníků tradičních historických církví klesá, což souvisí hlavně se sekularizací společnosti a církevní daní.
V roce 2011 se 33 % obyvatel označilo jako agnostici, ateisté nebo jinak se neprofilující nábožensky.
Nevěřících je nejvíce ve státech bývalého východního Německa a velkých metropolitních oblastech, kde se většina obyvatelstva identifikuje jako ateisté.
Islám je v zemi druhým nejpočetnějším náboženstvím.
Podle zprávy o migraci za rok 2015 tvořili muslimové 5,4 až 5,7 % obyvatel Německa.
Většina muslimů jsou sunniti a alevité z Turecka, ale také je tu menší počet ší'itů, ahmadíjů a jiných větví.
Roste podíl muslimů ze Sýrie, Iráku, Afghánistánu nebo z Afriky.
Němečtí muslimové, velká část tureckého původu, nemají od státu plné oficiální uznání náboženské komunity.
Ostatní náboženství, která zaujímají méně než procento německé populace jsou buddhismus se 250 000 stoupenci (zhruba 0,3 %) a hinduismus s asi 100 000 stoupenci (0,1 %).
Ostatní náboženské komunity v Německu mají pod 50 000 stoupenců každá.
Kultura  Úvod   Německá kultura je definována především společným jazykem.
V průběhu dějin mnoho představitelů německé kultury, filozofie a vědy odešlo z Německa, většinou však zůstali spjati s Německem.
Jako příklady emigrace z politických důvodů v 19. století lze uvést básníka Heinricha Heineho a filozofa a ekonoma Karla Marxe.
Po zániku Svaté říše římské v roce 1806 až do roku 1871, kdy vzniklo Německé císařství, byly v důsledku nevýrazné společné identifikace německy mluvících lidí a roztříštěnosti státní organizace v rámci Německého spolku jak německá kultura, tak i věda důležitými sjednocujícími prvky německého národního uvědomění.
Již předtím ovšem vznikl pojem „země básníků a myslitelů“, zakládající se na dědictví velkých osobností jako byli Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller a Immanuel Kant.
Toto kulturní dědictví je dodnes živnou půdou německého vlastenectví.
Na počátku 20. století patřilo tehdejší Německo k předním kulturním a vědeckým národům.
Také díky německé klasické hudbě, která mohla těžit z odkazu Ludwiga van Beethovena, Richarda Wagnera, Johannese Brahmse a dalších velkých skladatelů, i díky německému výtvarnému a filmovému umění byla německá kultura na počátku 20. století jednou z nejvyspělejších v celosvětovém měřítku.
Nástup nacismu v 30. letech 20. století a s ním spojená početná emigrace vynikajících německých vědců a spisovatelů, z nichž mnozí byli židovského původu, přinesly úpadek německé vědy a kultury, který trval až do konce druhé světové války.
Trvalými nebo dočasnými emigranty se stali například Albert Einstein, Kurt Tucholsky, Thomas Mann a jeho bratr Heinrich Mann, Bertolt Brecht, Lion Feuchtwanger, Hannah Arendtová a mnoho dalších.
Systematickou propagací německé kultury v zahraničí se zabývá Goethe-Institut.
Literatura   Německá literatura má kořeny ve středověku, např.
Wolfram von Eschenbach se dílem Parzival stal vrcholným představitelem německého dvorského eposu, velkou roli sehrál též anonymní hrdinský epos Píseň o Nibelunzích, Walther von der Vogelweide je jedním z nejvýznamnějších minnesangrů, Hildegarda z Bingenu literárně zpracovala své mystické vize. Éru humanismu reprezentuje satirik Sebastian Brant.
Barokní klasikou se stalo zvláště dílo Dobrodružný Simplicius Simplicissimus Hanse Jakoba Christoffela von Grimmelshausena.
V epoše osvícenství Gotthold Ephraim Lessing položil základy německého dramatu, Christoph Martin Wieland stvořil bildungsroman.
Na konci 18. století se uměleckým centrem stal Výmar, někdy se tudíž užívá pojmu výmarská klasika pro označení mohutného vzmachu německé literatury (dá se říci též preromantického) v této době, reprezentovaného zejména Johannem Wolfgangem von Goethem, Friedrichem Schillerem a Friedrichem Hölderlinem.
Německý romantismus počátku 19. století je spjat především s bratry Grimmy, kteří nejen vybudili zájem o staré mýty, pohádky a folklór, ale svým slovníkem Deutsches Wörterbuch také výrazně ovlivnili vývoj němčiny.
K dalším důležitým romantikům patřili Novalis, Georg Büchner, Heinrich von Kleist, E. T. A. Hoffmann, August Wilhelm Schlegel, Ludwig Tieck, Joseph von Eichendorff, Adelbert von Chamisso a především básník Heinrich Heine.
Realismus našel výraz v díle Theodora Fontana či Theodora Storma.
Ve 20. století se stali nositeli Nobelovy ceny za literaturu postupně Theodor Mommsen (1902), Rudolf Christoph Eucken (1908), Paul Heyse (1910), Gerhart Hauptmann (1912), Thomas Mann (1929), Hermann Hesse (1946), Nelly Sachsová (1966), Heinrich Böll (1972) a Günter Grass (1999).
V roce 2009 obdržela tuto cenu Herta Müllerová, německo-rumunská spisovatelka žijící v Berlíně.
Na počátku 20. století sehrál v německé literatuře mimořádnou roli expresionismus, který v Německu přímo vznikl.
K jeho nejvýraznějším reprezentantům patřil prozaik Alfred Döblin.
Velkou roli při formování expresionismu sehrál i Heinrich Mann.
Následná avantgardní vlna měla velký dopad v německém divadle, zejména díky Bertoltu Brechtovi.
Svou reakcí na první světovou válku, konkrétně bestsellerem Na západní frontě klid, se proslavil Erich Maria Remarque, historickými romány Lion Feuchtwanger, Klaus Mann zejména svým Mefistem.
Po druhé světové válce se zformovala vlivná Gruppe 47, k jejímž členům patřili Böll, Grass, Martin Walser, Peter Weiss či Siegfried Lenz.
K jejich základním tématům patřilo vyrovnání se s nacismem, stejně jako u dramatiků Wolfganga Borcherta a Carla Zuckmayera.
Generaci nespokojenců a radikálů 60. let asi nejlépe reprezentoval Hans Magnus Enzensberger.
Hvězdou 80. let se stal Patrick Süskind.
Ve východním Německu patřili k nejuznávanějším autorům Arnold Zweig, Christa Wolfová a Anna Seghersová.
Ke známým autorům 21. století patří Daniel Kehlmann.
Také v oblasti žánrové literatury má Německo několik klasiků.
V dětské literatuře vynikl například Erich Kästner (Emil a detektivové) či Michael Ende (Nekonečný příběh), v oblasti dobrodružné literatury Karl May.
Německý knižní trh je třetí největší po americkém a čínském.
Frankfurtský knižní veletrh je největší knižní akcí na světě.
Také Lipský knižní veletrh má celoevropský význam.
Hudba   Vývoj evropské klasické hudby byl ovlivněn celou řadou německých hudebních skladatelů.
K čelním tvůrcům německého původu patřili Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel (přestože později odešel do Anglie), Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber, Robert Schumann, Felix Mendelssohn Bartholdy, Richard Wagner, Johannes Brahms a Richard Strauss.
Německou hudbu silně ovlivnili i Christoph Willibald Gluck, Georg Philipp Telemann, Carl Orff, Carl Philipp Emanuel Bach, Dietrich Buxtehude, Paul Hindemith, Giacomo Meyerbeer, Kurt Weill, Heinrich Schütz nebo Max Bruch.
Německo má silnou tradici sborového zpěvu, jehož rozvoj byl sice přerušen druhou světovou válkou, poté však zaznamenal velký rozmach.
V současné době má Německo téměř centrální důležitost v hudebním životě Evropy.
V Německu je mnoho prvotřídních hudebních škol a konzervatoří.
Německo je také zemí s největším počtem symfonických orchestrů, kterých je celkově 92.
Mezi nejvýznamnější patří tzv.
A-orchestry: Bamberger Symphoniker (Bamberg), Berlínští filharmonikové (Berliner Philharmoniker), Gewandhausorchester (Lipsko), hr-Sinfonieorchester (rozhlasový orchestr, Frankfurt nad Mohanem), Mnichovská filharmonie (Münchner Philharmoniker), Sächsische Staatskapelle Dresden (Drážďany), Staatskapelle Berlin se svým šéfdirigentem Danielem Barenboimem, Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks (Mnichov, zde působil v letech 1961–1979 Rafael Kubelík) a WDR Sinfonieorchester Köln (Kolín nad Rýnem).
V těchto orchestrech působí v současnosti řada významných dirigentů jako jsou Valerij Gergijev, Simon Rattle, Jukka-Pekka Saraste, Christian Thielemann a Kirill Petrenko.
Symfonické orchestry mají k dispozici velké koncertní sály s výbornou akustikou, mj. v Berlíně a v Mnichově (Gasteig).
V Hamburku byla přestavěna budova bývalého skladu na tzv.
Elbphilharmonie s velkým moderním koncertním sálem, který má vynikající akustiku.
Německo je čtvrtým největším hudebním trhem na světě.
Přispívá k tomu skutečnost, že v zemi působí také velký počet hudebních sólistů z mnoha oborů.
Mezi instrumentalisty německé národnosti je nutno jmenovat zejména světově proslulé houslistky jako jsou Anne-Sophie Mutter, Isabelle Faust a Julia Fischer.
Velké renomé mají mj. sopranistka Diana Damrauová a tenorista Jonas Kaufmann.
Vynikli i pianistka Clara Schumannová či varhaník Johann Pachelbel.
K bohatému kulturnímu životu přispívá také, že v Německu vystupují při operních představeních a koncertech klasické hudby početní umělci z celého světa.
Wagnerovo, ale i jiné operní dílo je pravidelně uctíváno na Hudebních slavnostech v Bayreuthu.
Filmovou hudbou proslul Hans Zimmer (Lví král, Piráti z Karibiku, Gladiátor aj.).
Z oblasti jazzové hudby jsou nejznámější Adam Taubitz, Peter Brötzmann, Theo Jörgensmann, Till Brönner a Eberhard Weber.
Slavným kapelníkem big bandu byl James Last.
Proslulými operními pěvci byli Dietrich Fischer-Dieskau, Elisabeth Schwarzkopfová nebo Christa Ludwigová.
U elektronické hudby odvedly pionýrskou práci skupiny Kraftwerk či Tangerine Dream, z individuálních umělců Karlheinz Stockhausen nebo Klaus Schulze.
V popové a rockové hudbě přesahují hranice Německa umělci jako Udo Jürgens, Udo Lindenberg, Herbert Grönemeyer, Nena, Sandra, Paul van Dyk, Robin Schulz a Xavier Naidoo.
Z hudebních skupin jsou nejznámější Accept, Helloween, Gamma Ray, Die Toten Hosen, Die Ärzte, Alphaville, Scooter, Tokio Hotel, Blind Guardian, Modern Talking, Scorpions, Rammstein a Guano Apes.
Skupina Rammstein se prosadila s německými texty i v zahraničních hitparádách.
V Německu se již dlouho těší velké popularitě také český zpěvák Karel Gott.
Největšími rockovými festivaly jsou Wacken Open Air a Rock am Ring.
Výtvarné umění   Nejslavnějším německým malířem je Albrecht Dürer.
Dürerem byl silně inspirován i dřevorytec Hans Holbein mladší.
Významným renesančním malířem byl Lucas Cranach starší.
Ten je někdy řazen k tzv. dunajské škole, k níž patří i Albrecht Altdorfer.
K renesanci náleží i Matthias Grünewald.
Jedním z nejvýraznějších z Německa pocházejících barokních malířů je mistr Cosmas Damian Asam.
Významným dřevorytcem 19. století byl Wilhelm Busch.
Z romantických malířů vynikli Caspar David Friedrich a Carl Spitzweg.
Maria Sibylla Merianová proslula kresbami hmyzu, rostlin a zvířat.
Impresionistické vlivy zpracoval Max Liebermann.
Výraznou osobností avantgardy byl Max Ernst či expresionisté Franz Marc, Ernst Ludwig Kirchner a Käthe Kollwitzová.
Expresionismus sehrál v německém umění mimořádnou roli a na území Německa přímo vnikl, v Mnichově a Berlíně.
Významnou roli sehrály expresionistické skupiny Die Brücke a Der Blaue Reiter.
Taktéž směr zvaný Nová věcnost měl kořeny v Německu (George Grosz, Otto Dix).
Po druhé světové válce se rozvinul neoexpresionismus, který reprezentovali Georg Baselitz či Anselm Kiefer.
Hyperrealismus a výtvarné užití fotografie proslavilo Gerharda Richtera, “kapitalistický realismus” Sigmara Polkeho, performanční a happeningové umění Josepha Beuyse.
Nejslavnějšími sochaři jsou Hans Arp a Jörg Immendorff.
Významný je festival moderního umění documenta, který se koná každých pět let ve městě Kassel.
Architektura   Německo má bohaté a mnohotvárné dějiny architektury, které jsou úzce spojené s dějinami architektury v sousedních zemích.
Architektonické památky pochází již z dob římské antiky, například Porta Nigra v Trevíru.
Na území Německa se nachází i další památky z doby před románským slohem, např. vstupní objekt do města Lorsch, tzv.
Torhalle ukazuje vývoj směrem k románskému slohu, který se prosadil po roce 1030.
Katedrála Panny Marie a svatého Štěpána ve Špýru je největší zachovaná románská stavba na světě.
Významnou románskou stavbou je i Kostel svatého Michaela archanděla a Katedrála Nanebevzetí Panny Marie v Hildesheimu, katedrála v Naumburgu, hrad Wartburg, katedrála v Bamberku nebo katedrála v Trevíru.
Gotika vznikla ve Francii, první stavby v gotickém slohu na území Německa pochází ze 13. století, např.
Katedrála Panny Marie v Cáchách, Liebfrauenkirche v Trevíru, Klášter Maulbronn, hrad Hohenzollern nebo Katedrála svatého Petra v Kolíně nad Rýnem.
Po roce 1520 přišla renesance z území dnešní Itálie, ukázkové jsou augsburská nebo brémská radnice.
Baroko se prosadilo na území dnešního Německa od roku 1650.
Příkladem jsou díla chebského rodáka Balthasara Neumanna, např.
Würzburská rezidence či bazilika Vierzehnheiligen.
Barokní je i zámek Nymphenburg, komplex Zwinger v Drážďanech, zámek v Ludwigsburgu nebo největší berlínský palác Charlottenburg.
Rokokovými skvosty jsou zámek Sanssouci v Postupimi, zámky Augustusburg a Falkenlust v Brühlu nebo kostel ve Wies.
Kolem roku 1770 nastupuje období klasicismu.
Nejdůležitějšími stavbami jsou Staré muzeum a Braniborská brána v Berlíně.
Z doby historismu (období 1840 až 1900) pochází zámek Neuschwanstein, Památník Walhalla, zámek Lichtenstein, zámek Hohenschwangau, zámek ve Schwerinu a Berlínská katedrála.
Ta pochází z dílny asi nevýznamnějšího německého architekta historismu Karla Friedricha Schinkela.Na počátku 20. století byli němečtí architekti předními představiteli klasické moderny.
Walter Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Peter Behrens, Erich Mendelsohn a škola architektury Bauhaus udali směr, kterým architektura kráčí dodnes.
Ukázkovým dílem modernismu byla Gropiova továrna Fagus v Alfeldu.
Také monumentální architektura v době nacismu výrazně ovlivnila tvář německých měst.
Následkem bombardování v období 2. světové války byla zcela nebo částečně ztracena původní centra mnoha německých měst (Brémy, Frankfurt nad Mohanem, Mnichov, Norimberk, Drážďany a jiné), řada z těchto center byla po válce, i za cenu vysokých nákladů, rekonstruována.
V době obnovy po druhé světové válce se architektura vracela ke kořenům a snažila se navázat přetrženou nit, příkladem těchto tendencí byla například modernistická Nová Národní galerie v Berlíně z dílny Miese van der Roheho.
Teprve později našla německá architektura nové formy projevu.
V roce 1972 byl dokončen olympijský stadion v Mnichově, projekt, ve kterém německá architektura našla nový styl.
Jeho autorem byli Günter Behnisch a Frei Paul Otto, nositel prestižní Pritzkerovy ceny.
Druhým německým laureátem této "Nobelovy ceny za architekturu" je Gottfried Böhm, představitel brutalismu, autor řady unikátních staveb, jako je radnice v Bergisch Gladbachu nebo kostel ve Velbertu.
Organickou a expresionistickou architekturu rozvíjel Hans Scharoun, jeho nejznámější stavbou je Berlínská filharmonie.
Řada z uvedených staveb byla zapsána na seznam Světového dědictví UNESCO, jako první to byla katedrála v Cáchách v roce 1978.
K roku 2019 má Německo na seznamu již 46 položek.
Krom jednotlivých staveb jsou to celá historická centra měst Lübeck, Bamberg, Řezno, Quedlinburg, Výmar, Stralsund, Wismar a přístavní čtvrti v Hamburku.
Tam míří většina turistů, ale na oblibě získávají i nákladně zmodernizované industriální památky, například v hlavním městě Berlíně nebo v mnoha velkoměstech Severního Porýní-Vestfálska.
Muzea   V Německu se nachází přes 6000 muzeí, ke kterým patří soukromé i veřejné sbírky, zámky a zahrady.
K největším a nejvýznamnějším patří Německé muzeum v Mnichově, celosvětově největší přírodovědeckotechnické muzeum.
Významné je též Germanisches Nationalmuseum v Norimberku se sbírkami umění od rané historie do dnešní doby.
Také v Berlíně se nachází celosvětově důležitá muzea, zejména na tzv.
Nejstarším na ostrově je Staré muzeum.
Tamní sbírka antických památek obsahuje například slavnou Periklovu bustu (významnou sbírku antického umění obsahuje též Glyptotéka v Mnichově).
Jako druhé na Muzejním ostrově vzniklo roku 1855 Nové muzeum, obsahuje zejména egyptské vykopávky amarnského období, včetně známé Busty královny Nefertiti.
Roku 1876 přibyla Stará národní galerie, kde je dnes k vidění například obraz Mlýn v Pontoise Paula Cézanna nebo Tahitské rybářky Paula Gauguina.
V roce 1904 na ostrově vyrostlo Bodeho muzeum, v němž jsou shromážděny byzantské a renesanční sbírky.
Jako poslední z pěti muzeí na ostrově bylo otevřeno v roce 1930 Pergamonské muzeum.
Jsou v něm uloženy unikáty jako třeba Ištařina brána nebo Pergamonský oltář.
Židovské muzeum otevřené v Berlíně roku 2001 na sebe upoutalo pozornost zejména originálním architektonickým řešením Daniela Libeskinda.
Ve Frankfurtu vlastní cenné sbírky Städelovo muzeum.
K vidění je zde například obraz Sandra Botticelliho Simonetta Vespuciová jako nymfa, Ecce Homo Hieronyma Bosche, Zeměpisec Jana Vermeera, Po snídani Pierra-Augusta Renoira nebo Portrét Dr. Gacheta Vincenta van Gogha.
Jednou z nejvýznamnějších galerií světa je Stará pinakotéka v Mnichově, která schraňuje některé klenoty světového malířství jako Autoportrét Albrechta Dürera, obraz V zemi peciválů Pietere Brueghela nebo Madonna del Garofano Leonarda da Vinciho.
Hamburger Kunsthalle návštěvníkům představuje například Grabowský oltář.
Média   Rozhlasové a televizní vysílání ovlivnili ve svých počátcích němečtí vynálezci.
Příjem televizního a rozhlasového vysílání probíhá jak pozemními vysílači, tak přes družicové vysílání.
Rozšířená je i kabelová televize.
Od roku 2003 probíhá digitalizace televizního a rozhlasového vysílání, je plánována kompletní digitalizace.
Někteří poskytovatelé nabízí televizní a rozhlasové vysílání i přes Internet, v rámci protokolu IPTV jako součást širokopásmového připojení.
Německo má duální rozhlasové vysílání, veřejnoprávní rozhlas a mnoho soukromých rozhlasových stanic, které jsou financovány reklamami.
V Německu existuje veřejnoprávní televize, mezi jiným stanice ARD a ZDF, jakož i soukromé televizní společnosti, k nimž patří ProSiebenSat.1 Media AG, RTL Group, MTV Networks Deutschland, NBC Universal Deutschland, Tele München Gruppe, jakož i regionální poskytovatelé televizního vysílání.
Vedle volně přijímaného televizního vysílání existuje v Německu také digitální placená televize.
Nejznámější poskytovatel placeného televizního vysílání je Premiere, mnoho témat (mj. sport) pokrývá Sky.
Prostředí německé žurnalistiky je velice mnohotvárné, mezi nejčtenější deníky patří Bild, Westdeutsche Allgemeine Zeitung, Süddeutsche Zeitung a Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Nejznámějšími týdeníky jsou Der Spiegel a Focus.
Koncem roku 2007 disponovalo 72 % německého obyvatelstva připojením na internet; asi 24 % mělo širokopásmové připojení.
Film   Film má v Německu velkou tradici.
Studio Babelsberg v Postupimi, vzniklé roku 1912, je nejstarším filmovým studiem na světě (později zde byly ateliéry UFA, kde vznikla řada propagandistickým filmů Třetí říše, i východoněmecká DEFA).
V tomto studiu vznikla řada snímků německého expresionismu, který sehrál v dějinách světového filmu zásadní roli.
Jeho představiteli byli například režisér Friedrich Wilhelm Murnau, tvůrce klasického snímku Upír Nosferatu, nebo Robert Wiene, tvůrce Kabinetu doktora Caligariho.
Perlami německého expresionismu jsou i dva snímky, jež spojuje česká tematika: Golem, zrození a Pražský student.
Ve Studiích Babelsberg vznikl i slavný film Metropolis Rakušana Fritze Langa, nejnákladnější němý film v historii, často označovaný za první filmové sci-fi.
Slavnou filmovou režisérkou 30. let byla Leni Riefenstahlová.
Klíčovou postavou poválečného německého filmu byli Wim Wenders, Werner Herzog, Volker Schlöndorff či Rainer Werner Fassbinder, většinou řazení ke hnutí Neuer Deutscher Film.
Díky Schlöndorffovi se Německo v roce 1979 dočkalo svého prvního Oscara za neanglicky mluvený film, oceněn byl jeho snímek Plechový bubínek.
Další dva Oscary přišly až ve 21. století, a to díky snímkům Nikde v Africe (2002) Caroline Linkové a Životy těch druhých (2006) režiséra Floriana Henckela von Donnersmarcka.
Alexander Kluge získal v roce 1968 Zlatého lva na festivalu v Benátkách, roku 1981 ho napodobila Margarethe von Trotta.
V Hollywoodu se prosadil Roland Emmerich či Wolfgang Petersen, v zahraničí uspěl i Tom Tykwer.
Každoročně se pořádá filmový festival světového významu Berlinale.
V Berlíně sídlí též Evropská filmová akademie a udělují se zde tudíž často její Evropské filmové ceny.
I v nich jsou Němci úspěšní, vítězem se stala například německá komedie Good Bye, Lenin! (2003) režiséra Wolfganga Beckera.
K dalším německým laureátům patří Fatih Akın nebo Maren Adeová.
Nejslavnějšími německými herci jsou Marlene Dietrichová, Klaus Kinski a Nastassja Kinski.
V modelingu se prosadila Heidi Klumová a Claudia Schifferová, jako módní návrhář proslul Karl Lagerfeld.
Kuchyně   Německá kuchyně je velmi mnohotvárná a liší se region od regionu.
Známé jsou především vydatné a těžké pokrmy jako je vepřové koleno a uzené vepřové maso s kyselým zelím, kadeřavá kapusta s čajovkou, jakož i různé eintopfy.
Eintopf je jídlo z jednoho hrnce, v hrnci se vaří, dusí a peče úplně všechno od masa přes luštěniny až po zeleninu.
Tato vydatná jídla mají v Německu tradici díky relativně severní poloze, kdy v zimě byl nutný vydatný příjem kalorií.
Regionální kuchyně je velice různorodá a ovlivňovaná kuchyněmi ze sousedních zemí.
V dnešní době se v Německu jako i jiných evropských zemích přechází od těžkých k lehčím pokrmům.
Především v severním Německu se připravují různorodé pokrmy z brambor, na jihu je tradiční knedlík a nudle.
V Německu se k snídani jí chléb a pečivo s různými pomazánkami, s širokým výběrem uzenin a sýrů, oblíbené je zde vařené vejce, i vejce na hniličku, pije se čaj či káva, přičemž přednost dávají Němci kávě.
V poledne se konzumuje teplé jídlo, večer se často podává studená večeře formou studené mísy (tzv.
V Německu jsou velice oblíbené různé druhy sladkého pečiva a koláčů s ovocnou nebo tvarohovou náplní, různé druhy oplatek.
Odpolední svačinu tvoří tzv.
Kaffee und Kuchen (káva a dort).
Sport      Sport má v Německu vysokou společenskou prestiž.
V ročníku 2009/10 bylo přibližně 27,6 miliónu německých obyvatel členy 91 000 sportovních klubů a oddílů.
V počtu medailí získaných na olympijských hrách (pokud sečteme olympijské výsledky Německa, západního Německa, východního Německa i tzv. společného německého týmu, jež se olympiád zúčastňoval v letech 1956–1964) je Německo třetí nejúspěšnější zemí na světě.
Země byla pořadatelem největších sportovních svátků včetně dvou letních (1936 v Berlíně a 1972 v Mnichově) a jedněch zimních olympijských her (1936 v Garmisch-Partenkirchenu), dvou mistrovství světa ve fotbale (1974 a 2006) a dalších významných soutěží.
Německo hostí řadu motoristických závodů nejvyšší úrovně včetně tradiční Grand Prix Německa a většiny dosud uskutečněných Grand Prix Evropy formule 1.Nejvýznamnějším německým sportovcem 20. století byl podle ankety ZDF automobilový závodník Michael Schumacher, který překonal mnoho rekordů formule 1 včetně zisku sedmi titulů mistra světa.
V první desítce ankety se dále umístila kanoistka Birgit Fischerová, nejúspěšnější německá olympionička, tenisté Steffi Grafová a Boris Becker, cyklista Jan Ullrich, plavkyně Franziska van Almsicková, legendární boxer Max Schmeling a hned několik fotbalistů v čele s Franzem Beckenbauerem.
Německo má ale i řadu dalších sportovních legend.
Mistrem světa ve Formuli 1 se stali krom legendárního Schumachera i Sebastian Vettel a Nico Rosberg.
Anton Mang je pětinásobným mistrem světa v závodech silničních motocyklů.
Walter Röhrl je dvojnásobným mistrem světa v rallye.
Tenisovou světovou jedničkou a vítězkou tří grandslamů byla vedle Graffové i Angelique Kerberová, Michael Stich vyhrál Wimbledon.
Velkou tradici má v Německu jezdectví, Isabell Werthová si v koňském sedle vybojovala šest zlatých olympijských medailí, stejně jako její kolega Reiner Klimke.
K úspěšným olympijským plavcům patřili i reprezentanti NDR Kornelia Enderová, Roland Matthes a Kristin Ottová.
Nejúspěšnější atletkou je běžkyně Bärbel Wöckelová.
Čtyři olympijské zlaté má kanoistka Katrin Wagner-Augustinová a veslařka Kathrin Boronová.
Slavným šachistou byl Emanuel Lasker.
Německo je největší světovou velmocí v zimních sportech, především v biatlonu, jízdě na bobech, jízdě na saních nebo rychlobruslení.
Nejúspěšnější německou účastnicí zimních olympijských her v historii je dosud rychlobruslařka Claudia Pechsteinová s pěti zlatými medailemi.
Rychlobruslařskými legendami jsou i Gunda Niemannová-Stirnemannová či Karin Enkeová.
Čtyři zlaté mají bobisté Kevin Kuske a André Lange i sáňkaři Natalie Geisenbergerová, Tobias Arlt a Tobias Wendl. Úspěšnými biatlonisty byli Sven Fischer či Laura Dahlmeierová.
Jens Weissflog je legendou skoků na lyžích, Markus Wasmeier sjezdového lyžování, Katarina Wittová krasobruslení.
Nejoblíbenějším druhem sportu v Německu je ovšem s náskokem kopaná.
Německý fotbalový svaz má šest miliónů členů, v soutěžích hraje 170 tisíc týmů.
Německá mužská reprezentace je celosvětově jeden z nejúspěšnějších týmů, vybojovala čtyřikrát titul mistrů světa (1954, 1974, 1990, 2014) a třikrát vyhrála mistrovství Evropy (1972, 1980, 1996).
Německo je jedinou zemí na světě, která získala titul mistra světa v kopané v mužské a ženské kategorii.
Hráči tří německých klubů se radovali z vítězství v Lize mistrů či jejím předchůdci Poháru mistrů (Bayern Mnichov, Hamburger SV, Borussia Dortmund), Bayern Mnichov celkem šestkrát.
Pohár vítězů pohárů vyhrál i Werder Brémy a 1.
FC Magdeburg (tehdy východoněmecký tým).
Evropskou ligu (dříve Pohár UEFA) pak Borussia Mönchengladbach, Eintracht Frankfurt, Bayer Leverkusen a FC Schalke 04.
Nejúspěšnějším fotbalovým klubem v nejvyšší německé fotbalové soutěži Bundeslize se 33 mistrovskými tituly je klub Bayern Mnichov.
Cenu Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy získali Gerd Müller (1970), Franz Beckenbauer (1972, 1976), Karl-Heinz Rummenigge (1980, 1981), Lothar Matthäus (1990) a Matthias Sammer (1996).
Oliver Kahn byl vyhlášen nejlepším hráčem světového šampionátu roku 2002.
Miroslav Klose vede historickou tabulku nejlepších střelců mistrovství světa.
Ve světovém měřítku vyniká také německá házená (trojnásobní mistři světa) a pozemní hokej (čtyři zlaté na olympijských hrách).
Narůstá i popularita basketbalu a ledního hokeje, největších úspěchu dosáhla Německá hokejová reprezentace v novodobé historii na ZOH 2018 kde získala bronzovou medaili a na Mistrovství světa v ledním hokeji 2023 stříbrnou medaili.
Nejslavnějším německým basketbalistou je Dirk Nowitzki.
Leon Draisaitl je fenomenálním hokejistou, od útlého věku hraje v severoamerické NHL a získal Art Ross Trophy za nejvíce kanadských bodů v základní části NHL.
Cenu pro světového házenkáře roku mají Daniel Stephan (1998), Henning Fritz (2004) a Nadine Krauseová (2006).
Do síně slávy Mezinárodní volejbalové federace byl uveden Siegfried Schneider.
Řada vynikajících sportovců reprezentovala bývalou NDR, kde ale po pádu komunistického režimu vyšla najevo existence systému státem řízeného dopingu.
Svátky a tradice   Státním svátek Německa je 3. říjen, Den německé jednoty.
Je to jediný svátek, který je určen spolkovou vládou.
Ostatní svátky určují jednotlivé spolkové země, nicméně jsou svátky, které se slaví ve všech spolkových zemích: Velký pátek, Velikonoční pondělí, Nanebevstoupení páně, Svatodušní pondělí (letnice) a oba Vánoční svátky; bez křesťanského pozadí Nový rok a Svátek práce.
Spolu s nedělí jsou v Německu svátky dny pracovního klidu.
Řada vánočních tradic, které se rozšířily do jiných zemí, včetně Česka, má kořeny v Německu.
K takovým patří například adventní věnec, což je tradice založená v Hamburku německým protestantským teologem Johannem Hinrichem Wichernem.
Také novodobá tradice vánočního stromku vznikla v Německu (a Pobaltí).
V Drážďanech byla podle všeho vynalezena vánoční štóla, moučník z těsta prosetého kandovaným ovocem.
Také vánoční trhy mají původ v Německu, ty první se konaly taktéž v Drážďanech roku 1434.
Dodnes mají Němci vánoční trhy ve velké oblibě a ty drážďanské patří dosud k největším.
Největší lidovou slavností v Německu je Oktoberfest.
Jde o největší pivní festival světa, konaný od roku 1810 v Mnichově.
Dávno však již není jen o pivu, návštěvníky baví i řada pouťových atrakcí a koná se během něj mnoho jiných veselic.
Vybrané památky (fotogalerie)  Církevní památky   #Nejvyšší kostelní věž na světě.
Klasická mechanika je mechanika, zabývající se mechanickými jevy makroskopických těles, která se pohybují rychlostí zanedbatelnou vzhledem k rychlosti světla.
S takovými jevy se člověk běžně kolem sebe setkává, proto byla většina mechanických jevů zkoumána již ve starověku (Archimédés, Hérón).
Na samém konci středověku pak začaly znovu být poznatky upřesňovány a dále rozšiřovány (Galileo Galilei, Blaise Pascal).
Vyvrcholením bylo dílo Isaaca Newtona, který postuloval zákony klasické mechaniky (Newtonovy pohybové zákony), přetrvávající až do konce 19. století.
Proto bývá klasická mechanika často označována jako Newtonova mechanika, jde-li o doslovnou citaci Newtona, nebo newtonovská mechanika, jde-li o mechaniku v duchu Newtonově, případně však dále rozvinutou.
Ke konci 19. století byly při pokusech sloužících k určení rychlosti světla zjištěny rozpory se stávající Newtonovou teorií.
Tyto rozpory se podařilo odstranit Albertu Einsteinovi formulací teorie relativity.
Relativistická fyzika je založena na obdobných principech jako newtonovská mechanika, proto bývá takto vzniklá relativistická mechanika dnes považována za součást klasické mechaniky.
Někdy se v této souvislosti také hovoří o klasické relativistické mechanice, čímž se zdůrazňuje rozdíl od kvantové relativistické mechaniky.
Max Planck našel ke konci 19. století řešení problému označovaného jako ultrafialová katastrofa.
Jeho řešení vedlo ke změně chápání fyzikálních principů, jejichž důsledkem byl vznik kvantové mechaniky, která se zabývá především mikroskopickými tělesy.
Jako klasická mechanika bývá primárně označována mechanika Newtonova (tedy mechanika pomalu se pohybujících makroskopických těles).
Pokud je třeba rozlišovat pouze mezi principy, na nichž je založena kvantová mechanika, a principy, na nichž je založena Newtonova a Einsteinova teorie, pak je klasická mechanika společným označením pro Newtonovu i relativistickou mechaniku (jedná se tedy o společné označení pro pohyb makroskopických těles).
Klasická mechanika se tedy zaměřuje na mechaniku makrosvěta, zatímco kvantová mechanika se zaměřuje na fyziku mikrosvěta.
Externí odkazy     Mechanika
Poloha tělesa je údaj, vyjadřující umístění tělesa vzhledem k ostatním tělesům (vztažné soustavě).
K přesnému určení polohy tělesa v trojrozměrném prostoru jsou třeba 3 údaje (3 souřadnice), v rovině 2 údaje (2 souřadnice), na přímce stačí 1 údaj (1 souřadnice).
Konkrétní souřadnice závisí na volbě vztažné soustavy a druhu soustavy souřadnic.
Nejčastěji používané soustavy souřadnic jsou kartézská soustava souřadnic a polární soustava souřadnic.
Spojnice počátku soustavy souřadnic a hmotného bodu se označuje jako polohový vektor.
Jestliže se poloha tělesa mění, pak se těleso pohybuje.
Související články   Dimenze vektorového prostoru  Kinematika  Kinematika
Vztažná (nebo také referenční) soustava je zvolená skupina těles (příp. i jediné vztažné těleso), které jsou vzájemně v klidu, anebo zadaném či známém vzájemném pohybu.
Poloha a pohyb zkoumaných těles jsou určovány (vztahovány) vzhledem ke zvolené vztažné soustavě, tedy vzhledem ke zvolené skupině těles.
Fyzikální pojem vztažné soustavy je velmi důležité odlišovat od matematického pojmu souřadnicové soustavy.
Zaměňování těchto dvou pojmů je časté a vede k obtížím a paradoxům zejména v oblasti teorie relativity.
Volba vztažné soustavy  Volba vztažné soustavy představuje vlastně volbu „pevných“ bodů v prostoru, které jsou vzájemně v klidu, anebo vzájemně zadaném či známém pohybu.
Vzhledem ke zvolené vztažné soustavě je pohyb fyzikálně vztahován a definován.
Fyzikální popis pohybu je tedy závislý na volbě referenční soustavy.
Vzhledem k tomu, že klid nebo pohyb je závislý na volbě vztažné soustavy, je tento pohybový stav relativní.
To tedy znamená, že i klid je pouze relativní, neboť je vždy nutno uvést vztažnou soustavu, vzhledem ke které je těleso v klidu či zadaném pohybu.
Pojem klidu nebo pohybu tělesa je fyzikálně závislý na volbě vztažné soustavy.
Volbu vztažné soustavy, která má fyzikální obsah, nesmíme zaměňovat s volbou souřadnicové soustavy, - která má čistě matematický obsah a souvisí s popisem fyziky (nikoliv fyzikou samotnou).
Příklad    Vztažnou soustavou může být např. zemský povrch.
Vzhledem k této soustavě obvykle vztahujeme pohyb lidí, dopravních prostředků, vržených těles apod.
O této soustavě obvykle říkáme, že je pevně spojená se Zemí.
Jiným příkladem vztažné soustavy může být pohybující se vlak.
Jsme-li uvnitř pohybujícího se vlaku, pak pohyb těles (nebo jejich klid) vztahujeme ke stěnám a podlaze pohybujícího se vlaku a nikoliv k zemskému povrchu, který se vůči naší vztažné soustavě také pohybuje.
Dalším příkladem může být soustava spojená se vzdálenými hvězdami (stálicemi).
Tuto soustavu lze použít k popisu pohybu sluneční soustavy v naší Galaxii.
Soustava souřadnic   Volbou vztažné soustavy neříkáme nic o zvolené souřadnicové soustavě.
Zatímco pojem vztažné soustavy má fyzikální obsah, je pojem souřadnicové soustavy matematického rázu a závisí na libovůli subjektu bez fyzikálního obsahu.
V dané vztažné soustavě lze použít libovolný souřadnicový systém.
Obvykle se volí takový systém souřadnic, který popis daného pohybu co nejvíce zjednodušuje.
Příklad  Např. pro popis pohybu planety ve vztažné soustavě dané Sluncem a vzdálenými stálicemi je možné použít jak kartézský, sférický nebo cylindrický systém souřadnic.
Mezi jednotlivými systémy souřadnic lze přecházet určitou matematickou transformací souřadnic, která opět nemění podkladovou fyziku, ale jen vlastnosti jejího popisu.
Rozdělení vztažných soustav  Vztažné soustavy dělíme na inerciální a neinerciální.
Inerciální vztažná soustava   Inerciální neboli setrvačná soustava je taková soustava, v níž platí Newtonovy pohybové zákony pro volnou částici v nejjednodušším tvaru (pohyb volné částice je přitom definitoricky uvažován jako rovnoměrný přímočarý).
Každá soustava, která se vzhledem k inerciální vztažné soustavě pohybuje rovnoměrně přímočaře nebo je vzhledem k této soustavě v klidu, je také inerciální soustavou.
Neinerciální vztažná soustava   Neinerciální soustava se vzhledem k nějaké inerciální soustavě pohybuje se zrychlením.
Newtonovy pohybové zákony pro volnou částici mají složitější tvar, její pohyb není rovnoměrný přímočarý.
Související články   Poloha bodu  Mechanika  Externí odkazy     Kinematika
Soustava souřadnic (též souřadnicová soustava či systém souřadnic) umožňuje jednoznačně popsat polohu bodu pomocí čísel jakožto souřadnic čili koordinát.
Geometrické úlohy je pak možno řešit matematickými prostředky, což je základ analytické geometrie.
Polohu bodu na přímce určuje jedno (reálné) číslo, v rovině dvě, v prostoru tři čísla atd.
Obecně je k určení polohy bodu v n-rozměrném prostoru třeba n čísel, která tvoří uspořádané n-tice (čti entice), neboť na jejich pořadí záleží.
Polohu přímky lze pak označit pomocí dvou bodů, polohu roviny pomocí tří bodů a podobně i pro další geometrické útvary.
Soustavu souřadnic tvoří:  počátek, kde se všechny osy protínají, mají společný bod a zároveň hodnoty všech souřadnic jsou nulové,  příslušný počet souřadnicových os, které se zpravidla označují malými písmeny v abecedním pořadí: x, y, z, také lze např. i, j, k, l, m, n, nebo a, b, c, d, ...  délková (a případně úhlová) jednotka, která se v jednotlivých souřadnicích používá.
Kartézská soustava souřadnic  Nejběžnější a nejjednodušší soustava souřadnic je kartézská soustava souřadnic, kde osy jsou navzájem kolmé přímky, nejčastěji se stejnou délkovou jednotkou na všech osách, které se protínají v jediném bodě – počátku.
Název je podle francouzského matematika René Descarta (1596–1650), latinsky Cartesius (proto „kartézská“), který tuto soustavu zavedl a užíval.
Nejjednodušší kartézskou soustavou je číselná osa:  Jedinou souřadnicí každého bodu je jeho vzdálenost od počátku (se znaménkem).
V rovině tvoří kartézskou soustavu dvě vzájemně kolmé osy, které se protínají v počátku.
Souřadnicemi bodu jsou jeho vzdálenosti od osy y (souřadnice x, vodorovná, abscissa) a od osy x (souřadnice y, svislá, ordináta).
V obrázku jsou zakresleny tři body se svými souřadnicemi, které se obvykle zapisují ve tvaru (x, y), Dají se tedy chápat také jako vektory, orientované úsečky spojující počátek s body.
Délka vektoru čili vzdálenost bodu od počátku se vypočte pomocí Pythagorovy věty.
V (třírozměrném) eukleidovském prostoru tvoří kartézskou soustavu souřadnic tří navzájem kolmé osy.
Souřadnice bodu jsou jeho vzdálenosti od tří rovin, které se protínají v osách x, y, z.
Podle toho, v jakém pořadí se osy uvádějí, se někdy rozlišuje pravotočivá a levotočivá soustava souřadnic.
Další příklady  Polární soustava souřadnic  Pro některá použití je výhodnější polární soustava souřadnic.
V ní se poloha bodu v rovině určuje vzdáleností od počátku a úhlem, který svírá jeho průvodič s osou x.
V prostoru to pak bude sférická soustava souřadnic, kde je každý bod v trojrozměrném prostoru určen vzdáleností od počátku a dvěma úhly atd.
Zeměpisná soustava souřadnic  I když je Země prostorový útvar (geoid), pro mnoho praktických účelů stačí pracovat s povrchem tohoto geoidu, který je dvojrozměrný (i když ovšem ne rovinný).
Taková soustava souřadnic ovšem nemá počátek.
Na mapách se poloha bodu na zeměkouli určuje dvěma úhly, zeměpisnou délkou a šířkou.
Z historických důvodů se jako základ soustavy volí rovník a dva zeměpisné póly, severní (S nebo N, z angl.
North) a jižní (J nebo S, z angl.
Zeměpisná šířka je pak úhel, který svírá průvodič bodu s rovinou rovníku: zeměpisná šířka bodu na rovníku je rovna 0, zeměpisná šířka pólů je 90° N a 90° S.  Zeměpisná délka se odvozuje od poledníků, hlavních kružnic, které se protínají na pólech.
Udává úhel poloroviny poledníku daného bodu s rovinou základního či nultého poledníku, kterým byl mezinárodně stanoven poledník britské hvězdárny Greenwich na východním okraji Londýna.
Od něho se zeměpisné délky počítají směrem na východ (V nebo E) jako kladné a na západ (Z nebo W) jako záporné.
Zeměpisné zavedení metru  Na soustavu souřadnic nepřímo navazuje i původní zavedení jednotné jednotky délky v mezinárodním systému SI, metru, která byla zvolena tak, aby kvadrant, čtvrtina obvodu Zeměkoule, vzdálenost rovníku od pólu, znamenala 10 miliónů těchto jednotek.
Jenže přesnost, s níž bylo možno změřit délku zemského kvadrantu, zdaleka nevyhovovala ani pro běžná měření.
Proto byla definice později navázána na pevný vzorek (etalon) v Sévres u Paříže a ještě později na určité násobky délek určitých elektromagnetických vln.
Geografický původ metru se tak stal dějinnou epizodou.
Šachovnice  V šachové notaci pro zápis úloh a partií se používá jednoduchý systém souřadnic: políčka šachovnice označují dvěma souřadnicemi, sloupce tradičně malým písmenem a-h a řady číslicí 1–8.
Bílý král stojí při zahájení na políčku e1, černá dáma na políčku d8.
Obecné zavedení  Soustavu souřadnic lze označit jako vzájemně jednoznačné zobrazení mezi množinou bodů -rozměrného prostoru a uspořádanou n-ticí čísel.
Polohu bodu na přímce tedy určíme jedním číslem, polohu bodu v rovině dvojicí čísel a polohu bodu v (třírozměrném) prostoru trojicí čísel.
Pro určení polohy bodu jsou základními údaji:  druh soustavy souřadnic (kartézská, polární, válcová aj.)  volba počátku soustavy souřadnic („výchozí“ bod)  směr, počet a charakter souřadných os (význačných směrů)  jednotky, pomocí jejichž násobků a dílů se vyjadřují hodnoty souřadnic  Pokud jsou souřadné osy v každém bodě prostoru na sebe navzájem kolmé, pak se hovoří o ortogonální soustavě souřadnic.
Pokud jsou všechny souřadnicové osy přímkami, pak se hovoří o přímočaré soustavě souřadnic.
V mnoha případech je však výhodnější, jsou-li souřadnicovými osami křivky.
Mohou to být speciální křivky, např. kružnice, ale také křivky zcela obecného tvaru.
Takové soustavy souřadnic se označují jako křivočaré.
Příkladem přímočaré soustavy souřadnic je kartézská soustava, křivočarou soustavou souřadnic je např. polární soustava.
Fyzika  Pro popis pohybu v prostoru se užívají některé význačné soustavy prostorových souřadnic.
V některých případech je však pohyb omezen a lze jej popsat jako rovinný.
Pro tyto účely se užívají soustavy rovinných souřadnic.
V některých speciálních (nebo idealizovaných) případech lze pohyb považovat za jednorozměrný (například pohyb vlaku po kolejích).
Pro jednorozměrný pohyb se nezavádí žádné speciální souřadnicové soustavy, neboť pohyb je vždy popsán jedním parametrem.
Ve fyzice je obvykle nutno kromě prostorových souřadnic uvažovat s další nezávisle proměnnou veličinou, kterou je čas.
Její zavedení lze chápat jako další souřadnicovou osu.
V nerelativistické fyzice jsou prostorová a časová část odděleny, tzn. předpokládáme, že časová osa je vždy kolmá ke všem prostorovým.
Relativistická fyzika spojuje prostor a čas do tzv. prostoročasu.
Také v prostoročasu lze zavést (prostoročasové) soustavy souřadnic.
Přechod mezi různými souřadnými systémy se provádí transformací souřadnic.
Další významy pojmu souřadnice   V diferenciální geometrii jsou první a druhá křivost křivky označovány jako přirozené souřadnice křivky.
Nebeská mechanika rozlišuje:  obzorníkové souřadnice  rovníkové souřadnice  ekliptikální souřadnice  Teoretická mechanika zavádí tzv. zobecněné souřadnice.
Literatura   Ottův slovník naučný, heslo Geometrie analytická.
Sv. 10, str. 32  Související články   Časoprostor  Transformace souřadnic  Geometrické zobrazení  Stupeň volnosti  Zeměpisné souřadnice  Externí odkazy     Kartézská soustava souřadnic na Mathworld  Nástroj k výkladu souřadnic  Interaktivní transformátor souřadnic  Soustavy souřadnic
Kartézská soustava souřadnic je taková soustava souřadnic, u které jsou souřadnicové osy vzájemně kolmé přímky, které se protínají v jednom bodě – počátku soustavy souřadnic.
Jednotka se obvykle volí na všech osách stejně velká.
Jednotlivé souřadnice polohy tělesa je možno dostat jako kolmé průměty polohy k jednotlivým osám.
V prostoru má kartézská soustava souřadnic 3 vzájemně kolmé osy (běžně označované x, y, z), v rovině 2 kolmé osy (x, y).
Historie  Soustava je pojmenována podle francouzského matematika a filozofa Reného Descarta (1596–1650), latinsky Cartesius (proto „kartézská“), který se zasloužil (kromě jiného) o propojení algebry a eukleidovské geometrie.
Nezávisle na něm byly souřadnice objeveny i matematikem Pierrem de Fermatem, který také uvažoval ve třech dimenzích, svůj objev ale nepublikoval.
Ještě před Descartem a Fermatem používal konstrukce podobné kartézským souřadnicím filozof a teolog Mikuláš Oresme († 1382), profesor pařížské univerzity.
Pravotočivá a levotočivá soustava prostorových kartézských souřadnic   Představte si, že v místě, kde stojíte, je počátek prostorové kartézské soustavy.
Osa x nechť směřuje vpravo, osa y nechť směřuje vpřed (směrem, kterým se díváte) a osa z nechť směřuje vzhůru.
Taková soustava se nazývá pravotočivá souřadná soustava (v angličtině right handed).
Určení, zda je soustava pravotočivá či levotočivá, usnadňuje pravidlo pravé ruky.
Zaměníme-li osy x a y, získáme souřadnicovou soustavu levotočivou (v angličtině left handed).
Příklad pravotočivé soustavy je na obrázku.
Obvykle se pracuje s pravotočivou souřadnicovou soustavou.
Definice  Číselná osa  Nejjednodušší kartézskou soustavou je číselná osa.
Jedinou souřadnicí každého bodu je jeho vzdálenost od počátku.
Zápis je jednoduchý – například A=[0] nebo L=[−5].
Je potřeba brát ohled na znaménko.
Dvě dimenze – rovina  V rovině tvoří kartézskou soustavu dvě vzájemně kolmé osy, které se protínají v počátku.
Souřadnicemi bodu jsou jeho vzdálenosti od osy y (souřadnice x, vodorovná, abscisa) a od osy x (souřadnice y, svislá, ordináta).
V obrázku jsou zakresleny čtyři body se svými souřadnicemi, které se obvykle zapisují ve tvaru (x, y), dají se tedy chápat také jako vektory, orientované úsečky spojující počátek s body.
Délka vektoru čili vzdálenost bodu od počátku se vypočte pomocí Pythagorovy věty.
V matematice, fyzice a strojírenství je první osa obvykle definována nebo znázorněna jako vodorovná a orientovaná doprava a druhá osa je svislá, orientovaná směrem vzhůru.
Počátek je často označen jako 0 a dvě souřadnice jsou často označeny písmeny X a Y nebo x a y.
Osy pak mohou být označovány jako osa X a osa Y. Výběr písmen pochází z původní konvence, kdy se má použít druhá část abecedy pro značení neznámých hodnot, zatímco první část abecedy k značení hodnot známých.
Ve vztahu k osám x,y je poloha libovolného bodu v dvourozměrném prostoru dána uspořádanou dvojicí reálných čísel, přičemž každé číslo udává vzdálenost tohoto bodu od počtu jednotek měřených podél dané osy.
Souřadnice jsou obvykle psány jako dvě čísla v závorkách A=[a1;a2] – bod A [souřadnice na ose x, souřadnice na ose y].
Obě osy rozdělí rovinu na čtyři pravé úhly, oblasti nazvané kvadranty.
Kvadrant může být pojmenován nebo číslován různými způsoby, ale kvadrant, kde jsou všechny souřadnice kladné, se obvykle nazývá první kvadrant.Dalším široce používaným souřadnicovým systémem je polární souřadnicový systém, kde hraje roli vzdálenost od počátku a úhel.
Tři dimenze  V (třírozměrném) eukleidovském prostoru tvoří kartézskou soustavu souřadnic tří navzájem kolmé osy, protínající se v počátku [0,0,0].
Stejně jako v dvojrozměrném případě se každá osa stává číselnou čárou.
Pro libovolný bod prostoru se jedná o rovinu, která je kolmá ke každé ose souřadnic v konkrétním místě.
Kartézskými souřadnicemi jsou tři čísla ve zvoleném pořadí.
Neexistují standardní názvy souřadnic ve třech osách (někdy se však používají výrazy abscisa, ordináta a aplikáta).
Souřadnice jsou často označeny písmeny X, Y, Z (nebo x, y, z).
Pak se podle toho mohou označovat roviny XY, YZ a XZ.
V matematice a fyzice jsou první dvě osy často definovány nebo zobrazovány jako horizontální, přičemž třetí osa směřuje nahoru.
V takovém případě může být třetí souřadnice označována jako výška/nadmořská výška.
Bod v třírozměrném prostoru značíme A=[a1;a2;a3].
Místo písmene A můžeme vybrat jakékoli písmeno.
Například bod K ležící na souřadnicích [1;2;3].
Souřadnice bodu jsou jeho vzdálenosti od tří rovin, které se protínají v osách x, y, z.
Kvadranty a oktanty   Osy dvojrozměrného kartezského systému rozdělují rovinu na čtyři nekonečné oblasti tzv. kvadranty, které jsou ohraničeny ze stran poloosami.
Kvadranty se značí římskými číslicemi a proti směru hodinových ručiček, začíná se od pravého horního ("severovýchodního") kvadrantu, viz obrázek napravo.
V každém z kvadrantů je x,y kladné nebo záporné: I (+, +), II (−, +), III (−, −) a IV (+, −).
Podobné rozdělení je i u trojrozměrného systému, prostor se ovšem dělí do osmi částí – oktantů.
Označení určitého oktantu tvoří znaménka tří souřadnic, např. (+ + +) nebo (− + −).
Zobecnění kvadrantu a oktantu na libovolný počet rozměrů je anglicky orthant a platí pro něj obdobný systém označení.
Reference  Externí odkazy     Kartézská soustava souřadnic na Mathworld  Nástroj k výkladu souřadnic  Interaktivní transformátor souřadnic  Soustavy souřadnic
Christoph Amberger (1505 v Augsburgu – 1562) byl německý renesanční portrétista, který v polovině 16. století působil v Norimberku.
Byl hlavním představitelem augsburské školy a stal se jedním z nejlepších portrétistů německé renesance.
Své vzdělání získal Amberger u malíře Leonharda Becka.
Ambergerovu tvorbu ovlivňoval Hans Holbein mladší a jeho portrétní obrazy, inspirován byl i koloritem a dekorativním stylem benátského malířství.
Ve svých obrazech kladl velký důraz na zachycení rysů charakteristických pro portrétovanou osobu.
Jeho dílo se vyznačuje manýristickou strohostí a odtažitostí.
Kromě portrétů Amberger v pozdním období tvoří také oltářní obrazy podle italských vzorů.
Ke zdůraznění trojrozměrnosti zde malíř používá stínování.
Frontálním osvětlením Amberger zdůraznil chrakteristický výraz přemýšlivého člověka.
Zářivý kolorit a použití frontálního osvětlení portrétovaného objektu jsou typickým rysem Ambergerova pozdního stylu.
Christoph Fugger, olej na dřevě, rozměry 97,5 × 80 cm. Podobizna dvacetiletého syna mocného augsburského obchodníka Raymonda Fuggera (1489–1535).
Mladík je zachycen v elegantní a sebevědomé póze.
Postava je obklopena velkým prostorem, motiv architektury v pozadí a dvorský postoj mladíka zdůrazňuje postavení a vliv rodiny Fuggerů.
Amberger zde navazuje na italské umění a spojuje jej s tradiční německou strohostí měšťanského portrétu.
Reference  Související články   Seznam malířů  Externí odkazy     http://www.artrenewal.org/asp/database/art.asp?aid=219  http://www.artcyclopedia.com/artists/amberger_christoph.html  Němečtí malíři Narození v roce 1505 Úmrtí v roce 1562 Muži Renesanční umělci Renesance Narození v Augsburgu
Polární soustava souřadnic je taková soustava souřadnic v rovině, u které jedna souřadnice (označovaná ) udává vzdálenost bodu od počátku souřadnic, druhá souřadnice (označovaná ) udává úhel spojnice tohoto bodu a počátku od zvolené osy ležící v rovině (nejčastěji jí odpovídá osa  kartézských souřadnic).
Polární soustava souřadnic je vhodná v případech takových pohybů, při nichž se nemění vzdálenost tělesa od jednoho bodu (počátku souřadnic), například u pohybu po kružnici, případně se tato vzdálenost mění s nějakou jednoduchou závislostí.
]  Transformace   Transformace polárních souřadnic na kartézské:  Převod kartézských souřadnic na polární:  Tato převodní funkce však funguje jen na intervalu  - pro jiné intervaly bychom museli změnit znaménko funkce arctg(x).
Abychom mohli popsat inverzi pro daný úhel na celém jeho definičním intervalu, bývá často používána funkce arctg2(y,x) definovaná jako  Převod kartézských souřadnic na polární má potom zápis:  Vlastnosti  Jedná se o ortogonální soustavu souřadnic s Lamého koeficienty  .
Délka infinitesimální úsečky se spočte jako  tedy délka křivky obecně jako  kde t je parametr dané křivky a s je její délka od  do .
Obsah infinitesimálního elementu plochy spočteme jako  takže celkový obsah spočteme integrací tohoto výrazu přes danou oblast vyjádřenou v polárních souřadnicích.
Christofelovy koeficienty Levi-Civitovy konexe generované Euklidovskou metrikou jsou dány vztahy  Diferenciální operátory v polárních souřadnicích  Externí odkazy     Polární souřadnice na MathWorldu  Soustavy souřadnic
Gastronomie v překladu znamená věda o žaludku.
V širším pojetí je to nauka o vztahu kultury a potravy s dopadem na pohodu a zdraví organismu.
V užším pojetí jde o kuchařské nebo kulinářské umění (fr. l'art culinaire), které v sobě snoubí dokonalé dovednosti přípravy pokrmů s úctou k surovinám a s vědomím vlivu stravy na lidské zdraví.
V širším smyslu - nikoli navíc - nejde jen o umění přípravy jídel (vaření), nýbrž i o jejich konzumaci v určitém kulturním prostředí.
Je to v podstatě (v užším pojetí) součást sektoru služeb.
Umění kuchařské se dá považovat za užité umění.
Gastronomovým cílem je učinit z přípravy a konzumace jídla akt kultivovaný a povýšit tím pojídajícího člověka na ušlechtilou bytost, pozvednout jej z úrovně animálního stroje na zažívání.
Cílem kuchařského umění konkrétně je připravit pokrm tak, aby zasytil na prvním místě ducha konzumentů.
Pohyb nebo také lokomoce je označení, které se používá tehdy, mění-li hmotné objekty svoji vzájemnou polohu, tvar, velikost, tepelné, elektrické nebo magnetické vlastnosti, skupenství, chemické složení, biologické vlastnosti apod.
Různé druhy pohybu jsou studovány v různých vědních oborech.
Pohyb je základním projevem existence hmoty.
Pokud není uvedeno jinak, je obvykle pod pojmem pohyb chápán určitý druh mechanického pohybu.
Ve vědě může pohyb označovat: Fyzikální pohyb zahrnuje všechny děje, při nichž dochází k fyzikální změně hmoty.
Nerovnoměrný pohyb je druh pohybu, při němž se mění rychlost pohybu, tj. absolutní hodnota vektoru rychlosti.
Dráha nerovnoměrného pohybu odpovídá stejně jako u pohybu rovnoměrného ploše v grafu časového průběhu rychlosti pohybu.
Těleso vykonává nerovnoměrný pohyb, urazí-li během svého pohybu různě dlouhé úseky své trajektorie za stejně dlouhé časové úseky.
Rychlost se během tohoto pohybu mění.
Není tedy konstantní (stálá).
Příklad   Nerovnoměrný přímočarý pohyb – trajektorií pohybu je přímka  Nerovnoměrný pohyb po kružnici – trajektorií pohybu je kružnice  Související články   Mechanika  Kinematika  Mechanický pohyb  Kinematika
Úhlová dráha je orientovaný úhel, který opíše průvodič hmotného bodu během jeho pohybu po kružnici.
Pojem úhlové dráhy lze ztotožnit s pojmem orientovaného úhlu.
Značení   Doporučená značka: , případně   Odvozená jednotka SI: radián, značka rad  Další jednotky: úhlový stupeň, značka °  Výpočet  , kde  je průměrná úhlová rychlost,  je čas.
Související články   Úhlová rychlost  Úhlové zrychlení  Mechanika  Kinematika  Kinematika Fyzikální veličiny
Úhlová rychlost je fyzikální veličina popisující otáčivý pohyb tělesa (otáčení, rotaci).
Vyjadřuje uraženou úhlovou dráhu, tedy změnu úhlu v obloukové míře (v radiánech), za jednotku času. Úhlová rychlost je pseudovektor (zjednodušeně se termín úhlová rychlost se stejnými jednotkami používá pro její průmět do osy rotace – pseudoskalár).
Je třeba ji tedy nezaměňovat s úhlovou frekvencí, která je přímo skalárem s jednotkou s−1 a obvykle nesouvisí s otáčením.Jednotkou uhlové rychlosti je radián za sekundu.
Radián je v současné soustavě SI bezrozměrná jednotka, úhlová rychlost má tedy stejný rozměr jako úhlová frekvence.
Časová změna úhlové rychlosti je úhlové zrychlení.
Značení   Symbol veličiny: ω.
Jednotka SI: radián za sekundu.
Značka jednotky: rad·s−1.
V některých aplikacích se používá i stupeň (°) za sekundu, Platí .
Používá se např. i otáčka za minutu .
Ani jedna z těchto jednotek však nepatří do SI soustavy.
Výpočet:  Okamžitá úhlová rychlost   Průměrná úhlová rychlost  Definice  Úhlová rychlost je definovaná jako časová změna (t) středového úhlu φ opsaného otáčejícím se (resp. natáčejícím se) průvodičem, kolmým k ose otáčení:  Úhlovou rychlostí 1 za 1 sekundu se otáčí průvodič, který při rovnoměrné rotaci opíše úhel 1 radiánu za 1 sekundu.
Například minutové ručičky všech hodin a hodinek mají stejnou úhlovou rychlost, při různé obvodové rychlosti svých konců.  Úhlová rychlost jako vektor  V některých případech (např. při prostorových pohybech) je vhodné definovat úhlovou rychlost jako vektorovou veličinu vztahem  Vektor  je tedy kolmý k rovině tvořené polohovým vektorem  a vektorem obvodové rychlosti  pohybujícího se bodu.
Vektory  tvoří pravotočivou soustavu.
Tento vektor má tedy vždy směr osy rotace (axiální vektor).
Jako definiční se uvádí i vektorový vztah obdobný skalární definici:  , je však třeba mít na zřeteli, že orientovaný úhel  lze považovat za axiální vektor pouze pro infinitezimální otočení.
Použití   Příklady použití:   Otáčkoměr, například v automobilu, měří střední dobu jedné otáčky hřídele – periodu.
Stupnice otáčkoměru je cejchována v obrácené hodnotě periody tj. kmitočtu, konkrétně střední počet otáček za jednotku času.
Okamžitá úhlová rychlost (rad·s−1) rotujících součástí spalovacího pístového motoru, během jednoho pracovního cyklu, není konstantní.
Letecký přístroj zatáčkoměr na palubě letadla udává okamžitou úhlovou rychlost obvykle ve stupních za minutu (např. při úhlové rychlosti 3° za sekundu udělá letadlo 360° za dvě minuty).
Ani tato úhlová rychlost (obvykle) nebývá konstantní.
Reference  Související články   Rychlost  Obvodová rychlost  Úhlové zrychlení  Úhlová frekvence  Externí odkazy     Periodické děje Fyzikální veličiny Rychlost
je vektorová fyzikální veličina, která vyjadřuje míru otáčivého účinku síly.
Otáčivý účinek síly se vztahuje k danému bodu nebo přímce.
Bod, ke kterému se moment síly určuje, se nazývá momentovým bodem.
Kolmá vzdálenost  síly od její osy k bodu je tzv. rameno síly.
Bod, vůči němuž se určuje moment síly, nemusí být bodem ležícím na ose otáčení.
Moment síly můžeme určit vzhledem k libovolnému bodu, a to i k bodům, které se nachází mimo zkoumané těleso.
Moment síly je definován jako součin síly a kolmé vzdálenosti osy síly od daného bodu.
Velikost momentu síly tedy závisí na velikosti síly a na vzdálenosti od osy otáčení (čím dále síla působí, tím větší moment síly vznikne, obě veličiny jsou přímo úměrné).
Směr vektoru momentu síly je kolmý na rovinu síly a polohového vektoru působiště, určuje se pravidlem pravé ruky: Zahnuté prsty pravé ruky ukazují směr otáčivého účinku síly (směr otáčení tělesa), vztyčený palec ukazuje směr momentu síly.
V případech, kdy je potřeba charakterizovat otáčivý účinek síly na soustavu s pevně danou osou otáčení, používá se příbuzná veličina točivý moment, která představuje průmět obecného momentu síly do osy otáčení.
Značení   Symbol veličiny:   Odvozená jednotka SI: newton metr, značka jednotky: Nm  Výpočet  Nechť  je vzhledem k libovolnému bodu  určeno polohovým vektorem .
Moment síly vzhledem k bodu  je pak určen vztahem  Vektory  a  definují rovinu, k níž je výsledný vektor  kolmý.
Směr vektoru  určuje směr osy otáčení (rotace).
Tato osa prochází bodem , ke kterému moment síly určujeme.
Pokud je  úhel mezi vektory  a , pak lze z předchozího vztahu získat velikost momentu jako  Tento vztah lze chápat dvěma způsoby  V tomto případě chápeme vztah jako součin délky průvodiče  a složky síly  kolmé na tento průvodič.
Složka  má otáčivou schopnost, zatímco složka , která je kolmá na  a rovnoběžná s průvodičem , tuto schopnost nemá.
V tomto případě lze vztah chápat jako součin síly o velikost  a ramene síly , tedy .
Ramenem síly  se rozumí kolmá vzdálenost vektorové přímky síly od bodu  (tedy bodu, vůči němuž moment síly určujeme).
Moment obecné síly na obecné páce v rovině:  Vlastnosti   Pokud určujeme moment síly vzhledem k bodu, je  kolmé k průvodiči  a současně k síle .
V případě, že určujeme moment síly k ose, leží  ve zvolené ose.
Moment síly vzhledem k ose se definuje jako průmět momentu síly vzhledem k bodu osy do této síly.
Moment síly vzhledem k ose tedy leží ve zvolené ose.
Působící síla tedy neurčuje směr momentu síly (jako v případě momentu vzhledem k bodu), ale pouze velikost tohoto momentu.
Při řešení se postupuje tak, že působištěm síly se proloží rovina kolmá k ose, ke které se určuje moment síly.
Vektor síly  je pak promítnut do této roviny, čímž se získá složka , která je odpovědná za otáčení.
Průsečík osy, k níž se určuje moment síly, a roviny, v níž leží , je bodem, k němuž se určí moment síly.
Působí-li ve společném působišti několik sil , je jejich celkový účinek dán výslednicí sil  a výsledný moment je dán vztahem .
Z distributivního zákona pro vektorový součin pak dostaneme  Výsledný moment sil působících v jednom bodě vzhledem k libovolnému bodu je tedy roven vektorovému součtu momentů všech složek k danému bodu.
Související články   Mechanika  Mechanika tuhého tělesa  Varignonova momentová věta (2. věta impulsová)  Dvojice sil, Moment dvojice sil  Točivý moment (krouticí moment)  Ohybový moment  Impuls momentu síly  Mechanika Fyzikální veličiny
Frekvence (též kmitočet) je fyzikální veličina, která udává počet opakování periodického děje za daný časový úsek.
Například v obvodu střídavého proudu takto označujeme počet kmitů napětí či proudu za jednotku času.
Historie  Slovo frekvence pochází z latinského slova frequentia.
Český pojem kmitočet roku 1875 zavedl Josef Durdík pro počet kmitů vlny v čase.
Pro elektromagnetické vlnění ve vakuu je  rychlost světla ve vakuu, pro zvukové vlny jde o rychlost zvuku v daném prostředí.
Dřívější užití v rozhlasovém vysílání  Dříve se místo frekvence (resp. kmitočtu) např. nosné vlny rozhlasových stanic udávala délka vlny. Údaj vysíláme na vlně 183 m tedy znamenal vysílání s nosnou frekvencí 1640 kHz.
Udávání frekvence pomocí délky vlny je považováno za zastaralé.
Užitečná je ale její znalost u nižších frekvencí, protože ovlivňuje vhodnou velikost antén a schopnost průniku překážkami.
Dnes používáme označení jednotku Hz a její násobky.
Před užíváním jednotky Hz se také používala zkratka cykly tedy např. 100 MHz se označovalo jako 100 megacyklů (100 Mcyc/s, cykly za 1 s).
Názvy megacykly a kilocykly se dnes nepoužívá.
Přestože se nejedná o jednotku SI, používá se u vzorkování jako vzorkovací frekvence jednotky vzorků za sekundu (100 MS/s, vzorky za 1 s).
Odkazy  Reference  Související články   Kmitání  Vlnění  Úhlová frekvence  Externí odkazy         Kinematika Elektrotechnika Fyzikální veličiny Periodické děje
Perioda označuje ve fyzice fyzikální veličinu, která udává dobu trvání jednoho opakování periodického děje.
Perioda tedy označuje dobu potřebnou k tomu, aby se systém dostal zpět do výchozího stavu.
Značení   Symbol veličiny:   Základní jednotka SI: sekunda, značka jednotky: s  Další jednotky: viz čas  Vztah k jiným veličinám  Mezi frekvencí  a periodou  platí vztah  Při popisu kmitání a vlnění se používá také úhlová frekvence (úhlový kmitočet) , tzn.
Mezi periodou  a vlnovou délkou  platí vztah , kde  je vlnová délka a  je fázová rychlost.
Související články   Kmitání  Vlnění  Externí odkazy     Kinematika Fyzikální veličiny Periodické děje
Rakousko, plným názvem Rakouská republika (), je vnitrozemská spolková republika ležící ve střední Evropě.
Skládá se z devíti spolkových zemí.
Hraničí s Lichtenštejnskem a Švýcarskem na západě, s Itálií a Slovinskem na jihu, s Maďarskem a Slovenskem na východě a s Českem a Německem na severu.
Jejím hlavním městem je Vídeň.
Dalšími velkými městy jsou Štýrský Hradec, Linec, Salcburk a Innsbruck.
Rakousko je značně hornatou zemí, horská území zaujímají 60 procent jeho plochy.
Nížiny se nacházejí zejména kolem Dunaje, největší rakouské řeky.
V zemi žije téměř devět milionů obyvatel, mluvících převážně německy (bavorským dialektem).
Většinovou náboženskou konfesí je katolicismus.
Rakousko má velmi vyspělou ekonomiku založenou na službách, nominální hrubý domácí produkt na hlavu je čtrnáctý nejvyšší na světě (2018).
Rakousko je členem Organizace spojených národů, Rady Evropy a Evropské unie.
Je součástí Schengenského prostoru a eurozóny.
Od roku 1955 pěstuje Rakousko tradici neutrality, není proto členem žádné vojenské aliance.
I díky tomu je Vídeň sídlem řady mezinárodních organizací, například Organizace zemí vyvážejících ropu.
Rakouská republika vznikla roku 1918, navazuje však na státoprávní tradici Rakouska-Uherska (vznik 1867), Rakouského císařství (1804), Rakouského arcivévodství (1453), Rakouského vévodství (1156) a Rakouského markrabství (976).
V dějinách země sehrály klíčovou úlohu zejména dva rody: Babenberkové a Habsburkové.
V 19. století a na začátku století dvacátého bylo Rakousko klíčovou kulturní, intelektuální a vědeckou silou Evropy.
Země je významným cílem cestování, lákajícím turisty z celého světa k návštěvě malebných krajin, rozsáhlých horských terénů a výstavných obcí.
Vyznačuje se vysokou úrovní služeb.
Mezi nejoblíbenější cíle patří hlavní město Vídeň a města Salcburk a Štýrský Hradec, která jsou stejně jako Vídeň významnými kulturními středisky.
Lákavé pro turisty jsou početné zámky, hrady, kláštery a kostely.
V neposlední řadě nabízí Rakousko návštěvníkům světově známá alpská vysokohorská střediska, jakými jsou Innsbruck, Kitzbühel, oblast Solné komory nebo Zell am See.
Název země  Německý název Österreich pochází ze staroněmeckého slova Ostarrichi, které je doloženo v listině císaře Oty III. z roku 996 a označuje "Východní marku" (Marchia orientalis), která byla v tehdejší době nejvýchodnějším územím s obyvatelstvem mluvícím jedním z početných dialektů němčiny.
V latině byl tento název zkomolen na Austria, což převzaly další jazyky, zejména negermánské.
Zavádějící podoba s australis ("jižní") je jen náhodná.
Originální české pojmenování Rakousko (historicky Rakúsy, později Rakousy) pochází od pohraničního hradu Ratgoz (dnes Raabs na soutoku moravské a rakouské řeky Dyje), jehož název čeští kupci zkomolili na Rakús (nebo Rakuš).
Podle něho pak pojmenovali okolní území a později celou zemi.
Tento název převzala slovenština jako Rakúsko a dříve též polština jako Rakusy.
„Teorie“, formulovaná v níže uvedeném epigramu, je jen satirickou fikcí.
Dějiny  Pravěké osídlení   Nejstarší lidské osídlení na území Rakouska je doloženo ve středním paleolitu, v době neandrtálců.
Mnoho archeologických nalezišť se nachází v Dolních Rakousech, nejznámější ve Wachau, kde byla nalezena obě dvě nejstarší rakouská umělecká díla – Venuše z Galgenbergu (též "Tancující Fanny") nalezená u Stratzingu a Willendorfská venuše.
Z mladší doby kamenné pocházejí první naleziště mědi.
Do této doby je řazena také známá zmrzlá mumie Ötziho, nalezená na hranicích s Itálií.
Během doby bronzové, mezi 3. a 1. stoletím př. n. l., vznikala stále větší obchodní centra a opevnění, převážně v oblastech těžby nerostných surovin.
V okolí Hallstattu začalo systematické dobývání soli; po tomto místě je také pojmenována starší doba železná – doba halštatská.
V mladší době železné jsou patrné známky keltského osídlení, které na jihu a na východě vytvořilo jeden z prvních státních útvarů na území dnešního Rakouska - Noricum.
Západ byl v té době osídlen Réty.
První státní útvary na území Rakouska   Převážná část dnešního rakouského státu byla v roce 15 př. n. l. obsazena Říší římskou.
Římané na území dnešního Rakouska zřídili tři římské provincie, z nichž nejstarší a nejvýznamnější bylo Noricum, jež ustavil římský císař Claudius (vládl 41–54).
Dalšími dvěma provinciemi byly Panonie a Raetie.
Na území dnešní Vídně vzniklo castrum Vindobona, jihovýchodně od něj leželo největší římské město Carnuntum, kde žilo po čtyři století 50 000 lidí.
Dalšími důležitými římskými sídly byly například Virunum (severně od Klagenfurtu) a Teurnia (poblíž Spittal an der Drau).
Od poloviny 4. století na toto území přicházeli Germáni, jež přispívali k oslabení moci římské říše.
Římané se z této oblasti stáhli roku 476 a namísto nich se zde začali objevovat Bavoři a Slované.
Bavoři se záhy dostali pod vliv Franské říše, nedokázali však zabránit Slovanům, aby si zde vytvořili své Karantánské knížectví.
Bavoři získali převahu až v polovině 8. století, Karantánii ovládli, sami se však roku 757 dostali do područí Franské říše.
Frankové oblast christianizovali a ustavili zde Východní marku (po rozdělení Franské říše se stala součástí Východofranské říše), jež však po celou 1. polovinu 10. století byla vydána v plen Maďarům, které dokázal porazit až král Ota I. roku 955.
Jeho nástupce Ota II. pak Východní marku roku 976 reorganizoval a svěřil ji Leopoldovi I. Babenberskému.
Vláda Babenberků   Babenberkové se zprvu museli ještě vypořádávat s Maďary, po uklidnění východní hranice se však mohli na přelomu 11. a 12. století zapojit do boje o investituru, zpravidla na papežově straně, a později do mocenského zápasu mezi Štaufy a Welfy.
Roku 1156 obdržel Jindřich II.
Jasomirgott privilegium minus, kterým císař povýšil rakouskou marku na Rakouské vévodství a dědičnou držbu tohoto území v mužské i ženské linii udělil právě Babenberkům.
Roku 1192 pak Babenberkové získali vládu také nad Štýrským vévodstvím.
Babenberkové se stále více zapojovali do říšské politiky a účastnili se například křížových výprav.
Agresivnější politikou na počátku 13. století si však znepřátelili své bavorské, české i uherské sousedy.
Když roku 1246 rod Babenberků vymřel, nastal o jejich dědictví boj.
Dočasně získal vládu v rakouském, štýrském i korutanském vévodství Přemysl Otakar II., od roku 1273 se však císaři Rudolfovi I. Habsburskému dařilo českého krále z rakouských zemí vytlačovat, až jej nakonec zcela porazil roku 1278 v bitvě na Moravském poli.
Tím babenberské dědictví definitivně získali Habsburkové.
Habsburské soustátí   Moc Habsburků se z jejich držav v severním Švýcarsku rozšířila ovšem nejen na rakouské a štýrské vévodství, nýbrž záhy také získali Korutany a Tyroly.
Po smrti Rudolfa IV.
Habsburského roku 1365 však došlo ke sporům mezi jeho syny, kteří si vládu v zemi roku 1379 rozdělili.
Dvě větve rodu mezi sebou následující století soupeřily a ke sjednocení habsburských držav došlo znovu až roku 1491 za vlády Maxmiliána I. Po jeho smrti rakouské země obdržel jeho vnuk Ferdinand I., jenž roku 1526 získal také českou a uherskou korunu, a položil tak základy habsburského soustátí.
Toho roku však také započal vleklý konflikt s Osmany, kteří v bitvě u Moháče získaly Uhry.
Po Ferdinandově smrti roku 1564 se moc v habsburském soustátí opět rozdělila mezi jeho nástupce.
Rozdělená země musela čelit náboženskému neklidu, třicetileté válce i další vleklé válce s Turky.
Ke sjednocení země došlo opět až roku 1665 za vlády Leopolda I. Ten musel vzápětí čelit masivnímu osmanskému tažení.
Další konflikt s Turky, velká turecká válka, započal památnou bitvou u Vídně (1683), v níž Rakušané definitivně zastavili tureckou expanzi do střední Evropy a započali mocenský vzestup své monarchie.
Na konci války byli Osmani vytlačeni z Uher i části Balkánu, čímž se území habsburské říše značně zvětšilo.
Dalších územních zisků pak habsburská monarchie dosáhla ve válce o dědictví španělské na počátku 18. století, kdy jí připadla některá území ovládaná španělskými Habsburky.
Císař Karel VI. ovšem roku 1740 zemřel bez mužského potomka, a jeho dcera Marie Terezie proto musela čelit několika armádám, jež si chtěly habsburské dědictví rozdělit.
V nastalé válce bylo nakonec úspěšné jen Prusko, které získalo většinu Slezska a další menší území.
Další války (zejména prusko-rakouská válka z roku 1866) zemi ještě více vyčerpaly, což postavilo Marii Terezii a jejího syna Josefa II. před nutnost provést osvícenské reformy, jež začaly feudální správu nahrazovat moderní státní správou. Území monarchie bylo na konci 18. století rozšířeno při dělení Polska, ale během válek s revoluční Francií monarchie přišla o Rakouské Nizozemí.
V důsledku těchto válek také Svatá říše římská zanikla a habsburský panovník zůstal pouze rakouským císařem.
Francouzské revoluční války vyvrcholily Napoleonovým tažením.
Rakušané ale nakonec zvítězili.
Následný Vídeňský kongres (1815), dirigovaný vlivným kancléřem Metternichem, z Rakouska znovu učinil evropskou velmoc.
Snahou státu bylo až do roku 1860, s krátkou přestávkou při revoluci roku 1848, potlačovat liberální myšlenky.
Neúspěchy v zahraniční politice však nakonec císaře Františka Josefa I. donutily změnit kurs a přetvořit absolutistický systém na konstituční monarchii.
Po porážce Rakouska v prusko-rakouské válce roku 1866 byl zrušen Německý spolek, ve kterém Rakousko dominovalo, a od 70. let se monarchie začala orientovat na spojenectví s Německem.
Rostoucí nacionální problémy se císař rozhodl vyřešit roku 1867 federalizací, tedy přeměnou Rakouského císařství na Rakousko-Uhersko, tím však uspokojil jen Maďary.
Národnostně neuspokojení zůstali především Češi a jižní Slované.
Nedořešenou však zůstala národnostní otázka i v německy mluvících rakouských oblastech.
Archaické dynastické státní pojetí nedokázalo vytvořit u německy mluvících Rakušanů moderní nacionální identitu a výsledkem byl rostoucí pangermanismus, který reprezentoval zejména Georg von Schönerer.
Jeho antisemitská, protislovanská a protikatolická politika (hnutí Pryč od Říma!) narušovala základy monarchie.
Stárnoucí císař František Josef I. pangermánským tlakům pozvolna ustupoval, čehož příznakem byla i expanzionistická politika na Balkáně, zejména anexe Bosny roku 1908.
Rakouská republika   Katastrofu pro Rakousko-Uhersko znamenala první světová válka.
Tu Rakušané zahájili svým útokem na Srbsko, jenž byl odpovědí na atentát na jejich nástupce trůnu Františka Ferdinanda d'Este, jenž roku 1914 v Sarajevu spáchali srbští nacionalisté.
Konflikt však rychle přerostl v mezinárodní, ba globální.
Rakušané se v jeho průběhu dostali do takřka úplného područí svého spojence Německa.
Válku prohráli a na jejím konci, roku 1918, se monarchie rozpadla.
Rakouští Němci se pokusili prosadit koncepci Německého Rakouska, nakonec však byli nuceni přijmout svůj stát v hranicích, jak jej vymezila Saintgermainská smlouva.
První Rakouská republika se potýkala s obrovskými hospodářskými problémy, jež nedokázaly nestabilní vlády dvou znepřátelených politických stran uspokojivě řešit.
Roku 1933 tak Engelbert Dollfuss, představitel austrofašismu, nastolil autoritativní režim, avšak i on musel čelit vážným problémům, zejména vzestupu rakouského nacismu.
Pokus o převrat rakouských nacistů roku 1934 sice skončil neúspěchem, Rakousko však muselo čelit stále většímu tlaku Hitlerova Německa, jež si nakonec 18. března 1938 vynutilo „pozvání“ k záboru (anšlusu) Rakouska.
Anšlus podpořila v referendu většina Rakušanů.
Jakožto součást Třetí říše se Rakousko zúčastnilo druhé světové války, ve které zahynulo 300 tisíc rakouských mužů.
Mnozí prominentní nacisté byli původem Rakušané, například Hitler, Kaltenbrunner, Seyss-Inquart, Stangl, nebo Globocnik, a Rakušané tvořili přes 13 % příslušníků SS a okolo 40 % dozorců v německých vyhlazovacích táborech.
Tato kontroverzní část historie byla široce reflektována až s jistým zpožděním (oproti Německu) a vedla později k několika aférám – v roce 1986 se Rakousko například dostalo do mezinárodní izolace poté, co byl prezidentem Rakouska zvolen bývalý generální tajemník OSN Kurt Waldheim, o němž vyšlo najevo, že má nacistickou minulost.
Na území Rakouska se nacházel velký Koncentrační tábor Mauthausen, určený především pro politické vězně.
Po pádu nacistické moci bylo Rakousko podobně jako Německo obsazeno Spojenci a rozděleno do okupačních zón.
Plnou suverenitu Rakousko získalo zpět až roku 1955, kdy byla podepsána mezi zástupci Rakouska a Spojenců státní smlouva.
Poté došlo k definitivnímu stažení všech cizích armád.
Ačkoliv se na osvobození Rakouska a hlavního města Vídně podílela Rudá armáda, dokázali rakouští politikové při vyjednávání využít příznivé situace a vyhlášením trvalé neutrality zajistit své zemi svobodu a nezávislost.
Pomohlo jim také to, že v parlamentních volbách v letech 1945, 1949 a 1953 získali rakouští komunisté pouze kolem 5 % hlasů.
Rakousko se tak nezařadilo do východního bloku, což umožnilo jeho pozoruhodný hospodářský vzestup a prosperitu.
Podle státní smlouvy z roku 1955 je Rakousko od zpětného získání suverenity neutrální zemí, není a nemůže být členem Severoatlantické aliance.
Přesto se začlenilo do západních nevojenských struktur, mj. vstoupilo v roce 1995 do Evropské unie.
Geografie   Rakousko se rozkládá v jižní části střední Evropy, v délce 575 km ve směru západ-východ a 294 km sever-jih.
Jeho území, o trochu větší než Česko, má charakteristický tvar obrácené křivule, s protaženým hrdlem na jihozápadě.
Povrch  Přibližně 60 % země je hornaté až velehornaté povahy.
Rakousko zahrnuje většinu Východních Alp (jmenovitě Tyrolské Střední Alpy, Vysoké Taury a Nízké Taury, Severní vápencové Alpy, Jižní vápencové Alpy a Vídeňský les, na jižních hranicích Karnské Alpy a Karavanky).
V Horních a Dolních Rakousech, severně od Dunaje, leží jižní okraj starého pohoří Českého masivu, které pokračuje dále do Česka a Bavorska.
Na severovýchod zasahují okrajem Západní Karpaty.
Nížiny leží na severu a severovýchodě podél Dunaje (především Alpské předpolí a Vídeňská pánev s Moravským polem), výše položená zvlněná krajina je na jihovýchodě ve Štýrsku, pro podobnost s italským Toskánskem nazývaná také „Štýrská Toskána“.
Z celkové plochy Rakouska (83 883 km²) připadá na pahorkatiny a nížiny přibližně jedna čtvrtina.
Pouze 32 % leží níže než 500 m n. m. a 43 % rozlohy je zalesněno.
Obdobně obec Jungholz.
Na druhé straně existuje i funkční enkláva Rakouska, která patří ke Švýcarsku.
Obec Samnaun nebyla po dlouhou dobu spojená se Švýcarskem jakoukoli cestou, nýbrž přístupná pouze přes Tyrolsko.
To vedlo k tomu, že odtud vymizela rétorománština a místo ní přijali tamní obyvatelé dialekt podobný tyrolskému.
Mezitím byla postavena silnice vedoucí do Samnaun, která se již ubírá výhradně po švýcarském území, která už zde kdysi byla zavedena.
V podobném stavu jako Samnaun byla až do roku 1980 obec Spiss na rakousko-švýcarské hranici.
Byla po dlouhou dobu dosažitelná pouze přes Samnaun a bojovala se silným odchodem obyvatel, protože oproti ostatním enklávám měla velmi malé možnosti hospodářského rozvoje.
Hory   Deset nejvyšších hor Rakouska (Rakouské Alpy):  Jezera   Největší jezero Rakouska je mělké stepní Neziderské jezero v Burgenlandu, ke kterému náleží 77 % svojí celkové rozlohy 315 km², zbytek jezera patří Maďarsku.
Další větší jezera jsou horská nebo podhorská Attersee s 46 km² a Traunsee s 24 km² v Horních Rakousech.
Velké je také Bodamské jezero o rozloze 536 km².
K Rakousku však náleží pouze malá část, jezero totiž leží na hranicích s německými spolkovými zeměmi Bavorskem a Bádensko-Württemberskem a se Švýcarskem.
Jezera mají vedle hor velký význam také v cestovním ruchu, především Korutanská jezera a oblast Salzkammergut.
Nejznámější jsou Wörthersee, které je největší jezero Korutan, Millstätter See, Ossiacher See a Weißensee.
Známá jsou také jezera Mondsee a Wolfgangsee na hranicích Salcburska a Horních Rakous.
Řeky   Drtivá většina Rakouska (80 566 km², 96 % území) je odvodňována Dunajem do Černého moře.
Pouze Vorarlbersko na západě je z naprosté většiny (2366 km²) odvodněno Rýnem do Severního moře.
Velké přítoky Dunaje v Rakousku (od západu na východ):  levé: Velký a Malý Mühl, Rodl, Aist, Kamp, Schmida a Rußbach, stejně jako Dyje (Thaya) a Morava (March) na severovýchodních hranicích, odvodňují oblasti Horních a Dolních Rakous položené severně od Dunaje.  pravé: Aschach, Traun, Enže (Enns), Ybbs, Erlauf, Traisen, Vídeňka (Wien) a Fischa, odvodňují severní Štýrsko, a části Horních a Dolních Rakous ležící na jih od Dunaje.
Přítoky Dunaje ústící mimo území Rakouska:  Lech pramení ve Vorarlbersku, protéká severozápadním okrajem Tyrol a v Bavorsku se vlévá do Dunaje.
Inn pramení ve Švýcarsku, následně odvodňuje většinu Tyrolska, protéká Bavorskem, od soutoku s řekou Salzach (která odvodňuje většinu Salcburska) opět tvoří německo-rakouskou hranici a do Dunaje ústí v německém Pasově.
Litava (Leitha) a Rába (Raab) s přítokem Pinka odvodňují Burgenland a přilehlé části Dolních Rakous a Štýrska a vlévají se do Dunaje v Maďarsku.
Mura (Mur) odvodňuje salcburské údolí Lungau a většinu Štýrska.
Její vody v Chorvatsku přijímá  Dráva (Drau), která odvodňuje Korutany a Východní Tyrolsko a na hranici Chorvatska se Srbskem se vlévá do Dunaje.  Úmoří Severního moře:  Rýn (Rhein) odvodňuje většinu Vorarlberska, protéká Bodamským jezerem a ústí do Severního moře.
Lužnice (Lainsitz) ve svém nejhořejším úseku odvodňuje Vitorazsko a teče do Česka, kde se vlévá do Vltavy a ta pak do Labe.
Žádná část Rakouska není odvodňována do jemu nejbližšího moře Jaderského, jeho hranice s Itálií vede právě po rozvodí.
Podnebí   Rakouské klima je označováno za smíšení oceánského a kontinentálního klimatu, resp. panonské klima.
Díky zvláštnostem těchto podnebí je východní Rakousko známé mrazivými zimami a horkými léty s celoročně nízkými srážkami.
Západ země podléhá zpravidla méně silným podnebním podmínkám, a tak jsou zimy většinou mírnější a léta spíše teplá.
Leží zde také oblasti bohaté na srážky.
Z geografických podmínek vychází další klimatická zóna, a to alpínské klima, které způsobuje v horách silnější zimu než na hlouběji položeném východě.
Další zajímavostí jsou občasné severní a jižní větry, které jsou na jedné straně polárně ledové a na straně druhé s sebou někdy přinášejí saharský písek.
Díky tomu se Rakousko zcela oprávněně řadí k středoevropskému přechodovému klimatu, s ohledem k Alpám ve středu a na západě a k Panonské nížině na východě země.
Teploty  Když působí stabilní tlaková výše z východu (ideálně „Omega-Hoch“ či v podobě posledních písmen řecké abecedy) může člověk počítat s dlouhým a nerušeným sluníčkem a až dvěma týdny vysokých teplot.
V zimě ovlivňuje tlaková výše svit slunce a ostré mrazy (do −20 °C).
Délka svitu slunce je o 10 až 20 % delší než kupříkladu v severním Německu.
Topná sezóna je běžně od poloviny října do poloviny dubna a působí vysokou spotřebu energie.
Nejnižší teplota naměřená v Rakousku: Sonnblick-Gipfel (Salzburg), −37,2 °C (1. ledna 1905)  Nejnižší teplota naměřená v Rakousku: Zwettl, −36,6 °C (11. února 1929 – tento den byla naměřena také rekordně nejnižší teplota v Česku)  Nejvyšší teplota naměřená v Rakousku: Bad Deutsch-Altenburg, +40,5 °C (8. srpna 2013)  Srážky  Stejně jako směrem ze západu na východ slábne oceánské klima, klesá i průměrné množství srážek.
To způsobuje, že např. ve Vídni jsou pouze poloviční srážky oproti Salcburku.
Ve východních a jihovýchodních částech země se již projevuje panonské kontinentální klima, které je v jižních jezerních oblastech částečně ovlivněno středomořským klimatem.
Celoročně se také oblasti podél alpských hřebenů vyznačují vysokými srážkami, do těchto poloh s nízkým tlakem vanou vlhké vzdušné proudy ze severu či jihu a zmizí zase jako srážka.
To způsobuje v zimě vysoké množství sněhu na horách i v údolích, stejně jako kalamitní oblasti na severu i jihu.
V létě jsou následkem vysokých srážek silné deště, eroze půdy a záplavy.
Kraje s nejsilnějšími dešti jsou: celé alpské předhůří, tyrolské nížiny, tyrolský okres Reutte a Bregenzský les.
Zde spadne až 3000 mm dešťových srážek nebo sněhu za rok (průměrně 900 mm).
Na jaře a na podzim je možné všechno – od sněžení po horka.
Denní teploty mohou v červenci a srpnu nezřídka vystoupit i přes 30 °C, vlhkost vzduchu je většinou vysoká, často dochází k tvorbě dešťových mraků a následně i k náhlým bouřkám.
V posledních letech bylo Rakousko, stejně jako sousední země, častou obětí poruch počasí, které byly mnoha experty označovány jako důsledky globálního oteplování (průměrné teploty se trvale zvedají).
Kvůli silným dešťům byly již několikrát ničivé záplavy a sesuvy půdy, které si vyžádaly i oběti na životech.
Náhodně dochází i k bouřím síly orkánu a ohromným vánicím, které vedou k tomu, že mnoho obcí je zcela odříznuto od světa a množí se také pády lavin.
Zemi v posledních letech sužovala ale i častá sucha.
Politický systém  Státní zřízení a vrcholné orgány státní moci   Rakousko je podle ústavy z roku 1920 spolkovou parlamentní republikou.
Hlavou státu je spolkový prezident (Bundespräsident) volený na šest let v přímých volbách.
Prezident sídlí v paláci Hofburg.
Spolkový prezident jmenuje členy spolkové vlády.
Rakouský parlament je dvoukomorový a skládá se z Národní rady (183 členů) a Spolkové rady (60 členů).
Národní rada je volena obyvatelstvem na pětileté období, členy Spolkové rady volí zemské sněmy rakouských spolkových zemí.
Rakouská spolková vláda je odpovědná Národní radě.
V jejím čele stojí spolkový kancléř, členy vlády jsou vicekancléř a spolkoví ministři (vicekancléř je zároveň ministrem jednoho rezortu).
Vláda může být rozpuštěna prezidentským dekretem, nebo vyjádřením nedůvěry v Národní radě.
Národní rada proti tomu může být rozpuštěna prezidentem na žádost premiéra, případně na žádost vlastní.
Volit poslance a prezidenta mohou Rakušané od 16 let.
Limit byl snížen z 18 let v roce 2007.
Hranicí pro vstup do Národní rady je pro politickou stranu zisk 4 procent hlasů.
Volební systém je poměrný.
Od druhé světové války dominovaly politickému systému dvě strany: Rakouská lidová strana (Österreichische Volkspartei, ÖVP) a Sociálně demokratická strana Rakouska (Sozialdemokratische Partei Österreichs, SPÖ).
Zatím všichni pováleční neúředničtí premiéři byli buď lidovci (Leopold Figl, Julius Raab, Alfons Gorbach, Josef Klaus, Wolfgang Schüssel, Sebastian Kurz), nebo sociální demokraté (Karl Renner, Bruno Kreisky, Fred Sinowatz, Franz Vranitzky, Viktor Klima, Alfred Gusenbauer, Werner Faymann, Christian Kern).
Dvě největší strany spolu velmi často vytvářely vládní koalice.
Systém velkých koalic dal ale časem vzejít alternativní třetí síle, nacionalisticky orientované Svobodné straně Rakouska (Freiheitliche Partei Österreichs, FPÖ).
I když byla zpočátku ostrakizována, nakonec vstoupila i do vlády (prvně roku 1983).
Další strany, které se od roku 1945 podílely na vládě, byli komunisté (krátce po válce), Aliance pro budoucnost Rakouska (Bündnis Zukunft Österreich; BZÖ), odštěpek Svobodné strany založený roku 2005 Jörgem Haiderem a od roku 2019 Strana zelených.
Od roku 2017 je spolkovým prezidentem Alexander Van der Bellen.
Spolkovým kancléřem se dne 18. prosince 2017 stal 31letý předseda Rakouské lidové strany (ÖVP) Sebastian Kurz.
Na konci května 2019 po pádu vlády Sebastiana Kurze oznámil prezident Van der Bellen, že pověří Brigitte Bierleinovou sestavením úřednické vlády, která zemi povede až do voleb na podzim 2019.
Po těchto volbách se stal kancléřem opět Sebastian Kurz, který vytvořil koalici Rakouské lidové strany a Strany zelených.
Politické a správní členění   Rakousko je rozděleno do devíti spolkových zemí, které jsou zase rozděleny do 80 okresů a 15 statutárních měst.
Okresy se dále dělí na jednotlivé obce, města či městysy.
Vídeň je územně zcela obklopena Dolními Rakousy.
Východní Tyrolsko sice náleží k spolkové zemi Tyrolsko, ale není s ním fyzicky spojeno.
Tato kuriozita vznikla po první světové válce, když v roce 1918 připadlo Jižní Tyrolsko Itálii.
Tím se stalo Východní Tyrolsko exklávou Tyrolska.
Rovnost pohlaví  V ústavě je rovnost mužů a žen pevně zakotvena.
Historicky vyplývající výjimky jsou regulace důchodu a branná povinnost, která platí pouze pro muže.
Ženy smějí jít v Rakousku do důchodu o pět let dříve než muži.
Výjimkou je odchod do penze státních úředníků, kteří mají tzv. definitivu.
Právně je však podloženo postupné zvyšování nástupního věku do penze pro ženy až do roku 2027.
Skoro ve všech oblastech Rakouska je průměrná mzda žen menší než mzda muže na odpovídajícím místě (výjimku tvoří úřady).
Toto vyplývá z neúplného prosazení rovnosti mužů a žen v praxi na jedné straně a také z toho, že mnoho žen pracuje na částečný pracovní úvazek, a tím pádem mají nižší šance na pracovní postup.
Vedoucí pozice tak obsazují většinou muži.
Tarifní mzdy jsou ovšem pro obě pohlaví stejné.
V Rakousku využívají pouze dva muži ze sta možnost vzít si tzv. otcovskou dovolenou.
Pro ženy jsou připravována různá podpůrná opatření (pozitivní diskriminace).
Např. při obsazování veřejných pracovních míst by měly být ženy stejné kvalifikace upřednostňovány před muži, i když nezaměstnanost mužů je na vyšší úrovni.
V praxi ale tato podpora nevykazuje významné výsledky.
Oficiálně nahlášení lidé bez práce v Rakousku k roku 2004 se skládali ze dvou třetin z mužů a z jedné třetiny z žen.
Ozbrojené složky  Rakousko přešlo z tradičního rozložení pravomocí mezi policií a četnictvem na moderní federální policii.
Policie v této době disponuje protiteroristickou jednotkou EKO Kobra.
Bezpečnost mimo stát má na starost armáda Rakouska (Bundesheer).
Její protiteroristickou jednotkou je Jagdkommando.
V Rakousku je povinná vojenská služba pro každého muže, jenž dovrší 18 let.
Absolvuje pak šestiměsíční vojenský výcvik a následujících 8 let je pak aktivní zálohou a může být státem povoláván k plnění různých úkolů.
Vojenský výcvik lze však odmítnout a nahradit ho devítiměsíční civilní službou.
Od roku 1998 se mohou stát součástí profesionální části armády i ženy.
K roku 2012 se armádní výdaje pohybovaly na úrovni 0,8% HDP.
Zahraniční vztahy   Rakousko je členem Evropské unie (EU).
Přihlášku podalo 17. června 1989, přístupová jednání byla zahájena 1. února 1993.
V roce 1994 se uskutečnilo referendum, v němž se 66 procent hlasujících vyslovilo pro vstup do unie.
Členem se Rakousko stalo 1. ledna 1995, ve stejné chvíli jako Švédsko a Finsko.
Později vstoupilo do schengenského prostoru (1. prosince 2007) a přijalo euro na úkor tradičního šilinku (1. ledna 1999).
Rakouská vláda dlouhodobě v EU podporuje její rozšiřování na Balkán (kam obecně míří značná část zájmu rakouské zahraniční politiky), naopak oponuje vstupu Turecka a oznámila, že při jeho případném vstupu by nechala rakouský souhlas potvrdit občany v referendu.
V europarlamentu je pro Rakousko vyčleněno osmnáct křesel.Proti tomu Rakousko není členem NATO, neboť rakouská ústava zemi prohlašuje za "trvale neutrální" a výslovně uvádí, že to znamená nemožnost členství v jakékoli vojenské alianci "pro všechny příští časy".
Zakazuje rovněž přítomnost jakýchkoli zahraničních vojenských základen na svém území.
Rakouská neutralita má však přece jen jiný charakter než švýcarská a zejména po rozpadu sovětského bloku na počátku 90. let 20. století začala být mírně přehodnocována – v roce 1991 například rakouská vláda umožnila přelet zahraničních vojenských letounů přes své území při útoku na Irák a od vstupu do Evropské unie v roce 1995 se Rakousko též podílí na společné obranné politice EU.
Připojilo se též k Partnerství pro mír, tedy programu spolupráce Severoatlantické aliance s armádami států, které nejsou jejími členy.
Pod hlavičkou OSN rovněž vyslalo své jednotky do Bosny a Kosova, po konci jugoslávské války.
Roku 2017 se Rakousko připojilo ke smlouvě o úplném zákazu jaderných zbraní (kterou jinak odmítly všechny členské státy NATO).
V Evropě je jedinou větší zemí, která tak učinila.
Vídeň je jedním ze čtyř sídelních měst Organizace spojených národů (vedle New Yorku, Ženevy a Nairobi).
Vztahy s ČR   V Česku má Rakousko velvyslanectví v Praze a konzuláty v Brně a v Českých Budějovicích.
V Praze funguje též Rakouské kulturní fórum (v jedné z budov františkánského kláštera na Jungmannově náměstí).
Otevřeno bylo v roce 1993.
Vztahy obou zemí jsou na oficiální úrovni velmi dobré, avšak doposud nijak úzké.
Tématy, která čas od času vzbuzují emoce, jsou otázky spojené s odsunem Sudetských Němců po druhé světové válce a téma české jaderné energetiky, a to méně u hlavních představitelů obou zemí, jako spíše u veřejnosti.
Roku 2015 Česko, Rakousko a Slovensko vytvořily jednotku regionální spolupráce nazvanou Slavkovský formát.
Zejména Svobodná strana Rakouska usiluje o připojení Rakouska k Visegrádské skupině, jejímiž členy jsou Polsko, Česko, Maďarsko a Slovensko, avšak prozatím se jí to nepodařilo prosadit.
Ekonomika   Rakousko bylo v roce 2010 v hodnocení podle HDP na obyvatele 10. nejbohatším státem světa a 3. nejbohatším státem v EU – v tomto ukazateli dosahuje hodnoty 39 500 USD na obyvatele (dle MMF, 2010).
V roce 2001 bylo v Rakousku zaměstnáno 3 420 788 lidí na 396 288 pracovištích.
Největší burza Rakouska je Vídeňská burza, jejíž největší index je ATX.
K nejznámějším rakouským firmám patří Red Bull, výrobce stejnojmenného energetického nápoje.
Zakladatel této firmy Dietrich Mateschitz byl nejbohatším Rakušanem, díky tomu, že se mu v polovině 80. let podařilo vytvořit zcela novou větev trhu s nealkoholickými nápoji.
Zejména výrobou terénních motocyklů proslula firma KTM.
Křišťálovým sklem pak společnost Swarovski.
Zakladatel firmy Daniel Swarovski se narodil na území Česka, v Jiřetíně pod Bukovou.
Mezinárodní význam má rovněž energeticko-petrochemická společnost OMV (dříve ÖMV).
Velkou tradici má také výrobce pian a klávesových nástrojů Bösendorfer, nebo výrobce sportovních potřeb Fischer.
Zejména ve střední a východní Evropě se uplatnily rakouské maloobchodní řetězce Billa nebo Julius Meinl.
Milovníci modelové železnice znají dobře značky Roco a Kleinbahn.
Ve finančním podnikání a pojišťovnictví se prosadili Raiffeisen, Erste nebo Vienna Insurance Group.
Celosvětově známé jsou také sušenky Manner společnosti Josef Manner & Comp AG.
K nejúspěšnějším rakouským firmám v Česku patří Kapsch, který zde řadu let provozoval mýtný systém na dálnicích, a konglomerát Steyr-Daimler-Puch, který vyzbrojil Armádu České republiky obrněnci Pandur II.
Rakousko vytvořilo po druhé světové válce svou verzi sociálního státu.
Přispěla k tomu i tradičně významná role odborů v rakouské společnosti.
Do 80. let byla značná část podniků ve státních rukách, ale v této dekádě přišla vlna privatizací.
Rakouská ekonomika byla v 50.–80. letech silně závislá na německé, k čemuž přispívalo i "obklíčení" zeměmi východního bloku (Československo, Maďarsko, Jugoslávie).
Pád východního bloku a vstup Rakouska do Evropské unie roku 1995 ekonomickou závislost na Německu snížily.
Velkou roli v rakouském hospodářství hraje cestovní ruch, který se podílí na HDP až devíti procenty.
Roku 2008 bylo Rakousko například celosvětově na devátém místě ve výši příjmů z turismu.
Návštěvníkům nabízí nejen řadu historických památek, ale sází též na agroturistiku a Alpy jsou zázemím řady horských a lyžařských středisek.
Rakousko je světovou špičkou v ekologickém zemědělství, má největší podíl takto spravovaných ploch na světě.
Energetika  Asi 60 % výroby energie zajišťují vodní elektrárny, 32 % tepelné elektrárny a zbytek jiné obnovitelné zdroje.
Část elektřiny musí Rakousko dovážet, zejména z Německa a České republiky.
Roku 1972 Rakousko začalo stavět svou první jadernou elektrárnu ve Zwentendorfu.
Jejímu spuštění však zabránilo referendum z roku 1978, v němž se proti zprovoznění elektrárny postavilo 50,5 procenta hlasujících.
Prakticky hotová elektrárna tak nikdy nebyla uvedena do provozu.
Tím padl i vládní plán z roku 1976 na stavbu dalších tří jaderných elektráren, dokonce byl přijat zákon zakazující další výstavbu jakýchkoli jaderných zařízení.
Doprava   Automobilová síť v zásadě probíhá ve východo-západních liniích podél Dunaje a v severojižní linii podél pohoří Alp.
Skládá se z vedlejších silnic, dálnic a silnic s vyšší povolenou rychlostí.
K proslulým dopravním stavbám patří Most Evropy (Europabrücke) na dálnici A13.
S výškou 190 metrů byl v době svého dokončení v roce 1963 po dobu deseti let nejvyšším mostem v Evropě a jeho nejvyšší pilíř, s výškou 146,5 metrů, byl nejvyšším mostním pilířem na světě.
Je také druhým nejdelším mostem v Rakousku.
Nejdelším je vídeňský Reichsbrücke.
Ještě delší (408 metrů) je Highline 179, lanový most v Reutte, který spojuje dva dvě hradní zříceniny, hrad Ehrenberg a pevnost Claudia, a který byl otevřen roku 2014.
Ten je ovšem jen pro pěší.
Železniční dopravu provozují z velké většiny státní železnice (Österreichische Bundesbahnen), pouze částí disponují soukromé společnosti.
Nejfrekventovanější trať vede z Vídně ve směru na Linec, Salcburk a Mnichov/Innsbruck a od konce 20. století je upravována pro vysokorychlostní provoz.
Centrálním vídeňským uzlem je nádraží Wien Hauptbahnhof, které bylo nově otevřeno v roce 2014, a jež disponuje unikátním architektonickým řešením.
Nádraží bylo postaveno v neobydlené oblasti, a vyrostla kolem něj zcela nová čtvrť; celková investice do projektu činila 4 miliardy eur.
Ve Vídni je v provozu rozsáhlá síť S-Bahn.
Ta funguje i ve Štýrském Hradci, Salcburku a Innsbrucku.
Běžný rozchod koleje železniční sítě je 1435 mm. Ve Vídni funguje i metro (U-bahn).
Raritou je systém metra v malé tyrolské vesnici Serfaus.
Rozvinutá je i letecká doprava.
Národní letecký dopravce Austrian Airlines, dceřiná společnost německé korporace Lufthansa Group, létá do 55 států světa.
Nejvytíženějším letištěm v Rakousku je Letiště Vídeň, otevřené roku 1954.
Nachází se ve Schwechatu 18 km od centra Vídně.
Krom Austrian Airlines je hlavní základnou aerolinek EasyJet Europe, Eurowings a Laudamotion.
Do pětky největších letišť patří i Letiště Salcburk, Letiště Štýrský Hradec, Letiště Innsbruck a Letiště Linec.
Lodní doprava je možná pouze po Dunaji, části jeho vedlejších přítoků a jezerech.
Všechny rakouské přístavy jsou součástí průplavu Rýn–Mohan–Dunaj, který spojuje Severní moře s Černým mořem.
Jeho poslední úsek byl zprovozněn roku 1992.
Obyvatelstvo   K roku 2018 žilo v Rakousku 8,83 milionu obyvatel, z toho 1,8 v hlavním městě Vídni.
Střední délka života Rakušanů je v současnosti (rok 2005) u žen 82,1 let a u mužů 76,4 let (v porovnání s rokem 1971: 75,7 ženy a 73,3 muži).
Dětská úmrtnost je kolem 0,45 %.
Vývoj   První sčítání lidu, které odpovídá dnešním kritériím, se konalo v Rakousku-Uhersku v letech 1869 a 1870.
Od počátku sčítání v oblasti dnešního Rakouska počet obyvatel každoročně stoupal až do posledního před začátkem 1. světové války, které se konalo roku 1913.
Až do rozpadu Rakouska-Uherska byl silný nárůst obyvatelstva v oblasti dnešního Rakouska způsoben významnou měrou přísunem z ostatních korunních zemí Rakouska.
Lidé se přesouvali do velkých měst, především do Vídně.
Při prvním sčítání po konci války se počet obyvatel snížil o 347 000.
Ale již roku 1920 se opět zvýšil o 35 000 osob a zvedal se dále kontinuálně až do roku 1935.
Snížení přírůstku mezi lety 1934 a 1935 už pouze na 1000 osob následoval opětovný pokles (poprvé od 1. světové války), a to o 3000 osob.
Počet obyvatel dále klesal až do roku 1939, kdy se konalo poslední sčítání před koncem 2. světové války.
Byl zaznamenán pokles o 108 000 lidí v porovnání k dosavadnímu maximu z roku 1935.
Když byl v roce 1946 zjišťován počet obyvatelstva, poprvé od konce války, na základě potravinových lístků, bylo spočteno cca 7 mil. obyvatel, čímž bylo vytvořeno nové maximum – i přes velké válečné ztráty.
Do roku 1953 opět spadly počty osob o přibližně 672 000 na 6 928 000.
Nadále pak stoupaly díky vysoké porodnosti na nové maximum v roce 1974, kdy žilo v Rakousku 7 599 000 osob.
Následujících 6 let pak obyvatelstvo nepatrně oslabovalo (s výjimkou roku 1976) na 7 549 000 osob v roce 1980.
Na začátku 80. let se střídaly drobné přírůstky a úbytky, aby pak roku 1987 začal počet obyvatelstva opět znatelně sílit.
Od 90. let má znatelný vliv imigrace přistěhovalců, ke konci roku 2004 žilo v Rakousku 8 175 000 obyvatel.
Mezi lety 1754 a 1857 bylo počítáno přítomné civilní obyvatelstvo, od 1869 do 1981 se zakládaly počty na výsledcích počtů s desetiletými mezerami, přičemž byly mezi počítáními zjišťovány změny a od 1869 do 1923 počítáno přítomné civilní obyvatelstvo a od 1934 do 1981 obyvatelstvo s trvalým pobytem.
Mezi lety 1982 a 2001 se sice konalo sčítání obyvatelstva, ale bylo zpětně zjištěno z průměrných změn obyvatelstva.
Od roku 2002 spočívá sčítání lidu na centrálním rejstříku přihlašovaných osob (Zentrales Melderegister), z kterého se mohou tyto informace zjišťovat, a počítání lidu čistě k účelu zaznamenání změny obyvatelstva tak už vlastně nebude potřeba.
Jazyky  Němčina je úřední a mateřský jazyk přibližně 98 % rakouských občanů.
Rakouská varianta standardní němčiny vykazuje určité odchylky od ostatních německy hovořících zemí.
Ty jsou zachyceny v Rakouském slovníku, který je pak brán jako zdroj pravidel nadřazený Dudenovu slovníku.
V Rakousku se vyskytují především dva základní dialekty hornoněmeckých jazyků:  Alemanština ( Alamannisch) – především Vorarlbersko a Tyrolský okres Reutte  Bavorština ( Bairisch) – ve všech ostatních spolkových zemích, tzn. sedm milionů Rakušanů mluví středním nebo jižním bairišským dialektem.
Vedle toho mluví také některé původní menšiny slovanskými a jinými jazyky, to jsou například burgenlandská chorvatština, slovinština a maďarština.
Obyvatelé hovořící těmito jazyky mají také vliv na výuku a úřední styk v daném mateřském jazyce.
Burgenlandská chorvatština a slovinština jsou dodatečné úřední jazyky v těch správních a soudních okresech Štýrska, Burgenlandska a Korutan, kde žije chorvatské nebo slovinské, respektive smíšené obyvatelstvo.
V obcích Oberpullendorf, Oberwart, Rotenturm a Unterwart je vedle němčiny úředním jazykem také maďarština.
Kromě toho žije v Rakousku přibližně 35 000 Jenišů, ze kterých přibližně 3500 vede stále kočovný život.
V 60. letech minulého století se usadili v Burgenlandsku, Mühlviertel, Waldviertel, na Hausrucku, v Totes Gebirge, v Seetálských a Fischbachských Alpách.
Imigrace   V roce 1992 se Rakousko vydalo novou cestou v imigračním zákonodárství vydáním pobytového zákona, který se např. na rozdíl od Německa neřídí etnickými a nacionálními hledisky.
Spíše určuje horní hranici celkové hrubé migrace podle vzoru USA a Kanady a při jejím stanovení bere v úvahu demografický a ekonomický vývoj přijímající země i počet osob s uznaným statusem uprchlíka.
Po více než pětiletém pobytu se přistěhovalcům otevírá perspektiva trvalého pobytu.
V roce 2020 bylo 2 070 100 obyvatel Rakouska, téměř čtvrtina obyvatel, přistěhovaleckého původu; tento počet se od roku 2010 zvýšil přibližně o 35 procent.
Rakousko už v 90. letech 20. století poskytlo dočasnou ochranu přibližně 90 tisícům uprchlíkům před válkou v Jugoslávii (zejména Bosňákům), z nichž dvě třetiny v zemi nakonec zůstaly trvale.
Významnou roli v prudkém nárůstu počtu obyvatel zahraničního původu po roce 2010 hrála také migrační krize po roce 2015, kdy Rakousko poskytlo ochranu asi 118 tisícům uprchlíků.
Náboženství   64,1 % obyvatelstva náleží k Římsko-katolické církvi a 3,8 % k jedné z evangelických církví, převážně k augsburskému, méně helvétskému vyznání (2011).
Přibližně 180 000 křesťanů je členy ortodoxních církví.
K židovství se hlásí 8140 lidí (stav k sčítání lidu v roce 2001); podle údajů vídeňské židovské obce je to dokonce 15 000.
Více než 700 000 (8 %) obyvatel tvoří muslimové, jejichž počet se od roku 2001 zdvojnásobil.
K buddhismu, který byl v Rakousku uznán jako samostatná „církev“ v roce 1983, se hlásí něco přes 10 000 obyvatel. 20 000 lidí jsou aktivní členové Svědků Jehovových.
Ti se snaží dosáhnout plnohodnotného právního uznání jako církev.
Přibližně 12 % obyvatelstva se nehlásí k žádnému vyznání.
Města   Největší obydlená oblast Rakouska je s odstupem metropole Vídeň s počtem obyvatel 2,6 milionu (stav k roku 2018).
Koncentruje v sobě celou čtvrtinu obyvatel země.
Druhým největším městem je Štýrský Hradec (265 778 obyvatel), následuje Linec (191 501), Salcburk (145 871) a Innsbruck (122 458).
Všechna ostatní města mají méně než sto tisíc obyvatel.
Tuto hranici může v dohledné době překročit jen Klagenfurt (96 640 lidí k roku 2014).
Populace dalších měst již nepřekračuje hranici 60 000.
Celkem asi 200 rakouských obcí má status města.
Velký problém, především v hospodářsky slabších oblastech, je odliv obyvatelstva z venkova do městských aglomerací.
Svátky   Státní svátky v Rakousku upravuje § 7 Spolkového zákona o dnech pracovního klidu (vydán 1984).
Celkově je v Rakousku 13 státních svátků (dnů pracovního volna):  Kultura   V každém architektonickém slohu vznikala významná stavební díla, z nichž je mnoho na dnešním seznamu světového dědictví UNESCO (historická centra Vídně, Salcburku a Štýrského Hradce, palác Schönbrunn, zámek Eggenberg, horská dráha Semmering, prehistorická kůlová obydlí v Alpách).
V 18. a 19. století byla Vídeň směr udávající centrum evropského kulturního a především hudebního života, což nebylo pouze díky mnoha významným hudebníkům a hudebním skladatelům, kteří byli s touto zemí spjati, ale také díky mnoha operním i běžným divadlům a orchestrům, mnohostranně zaměřeným hudebním tradicím, jako například Novoroční koncert Vídeňských filharmoniků a mnoha festivalům (Salcburský festival, Bregenzské slavnosti, Slavnosti v Reichenau).
Díky tomu má Rakousko vybudovánu dlouhou divadelní tradici a živou kabaretní scénu.
Proslulá je vídeňská plesová sezóna, která každoročně vrcholí plesem ve vídeňské Opeře.
V oblasti kulinářského umění jsou Rakušané známí svou kavárenskou kulturou.
Také vinárny (heurigen) a rozličné krajové pokrmy nezapřou svou dlouhou tradici.
Roku 2003 byl Štýrský Hradec evropským hlavním městem kultury.
K rozšiřování rakouské kultury v zahraničí slouží Rakouské kulturní fórum.
Hudba   Až do dnešních dnů si v kulturním dění Rakouska udržela výsadní místo klasická hudba.
Rakousko se může ohlížet zpět do historie na hudební velikány světového významu.
Wolfgang Amadeus Mozart je možná nejslavnějším skladatelem všech časů.
K nejznámějším skladatelům své doby patřili též Joseph Haydn, Franz Schubert a Anton Bruckner.
Významnou kapitolu do dějin rakouské hudby napsali i Michael Haydn, Carl Ditters von Dittersdorf, Max Steiner, Alexander von Zemlinsky, Franz Xaver Süssmayr, Johann Joseph Fux či Johann Georg Albrechtsberger.
Franz Xaver Gruber se proslavil písní Tichá noc, svatá noc, která zlidověla a stala se vánoční koledou.
Johann Strauss starší zpopularizoval valčík, Johann Strauss mladší se stal „králem valčíku“.
O něco méně slavný se stal jeho bratr Josef Strauss.
Na rozhraní klasické a modernistické vážné hudby stál Gustav Mahler.
Čistý modernismus pak reprezentovali Arnold Schönberg, Alban Berg a Anton von Webern.
Tuto tradici klasické hudby následovalo také mnoho známých dirigentů jako Erich Kleiber, jeho syn Carlos Kleiber, Herbert von Karajan, Karl Böhm, Nikolaus Harnoncourt, Felix Weingartner, Clemens Krauss nebo Franz Welser-Möst.
Z interpretů se prosadili klavíristé Carl Czerny, Johann Nepomuk Hummel, Sigismund Thalberg, Paul Wittgenstein a Artur Schnabel či houslista Fritz Kreisler.
Významnou představitelkou romantického baletu 19. století byla Fanny Elsslerová, expresionistického tance 20. století pak Hilde Holgerová.
Novoroční koncert Vídeňských filharmoniků je světově známý a koná se každoročně první lednové dopoledne ve vídeňském koncertním domě Wiener Musikverein.
Koncert je přenášen televizí a zasahuje skoro miliardu lidí po celém světě.
Hrané jsou především známé valčíky, polky a pochody, přičemž je vždy silně zastoupeno dílo rodu Straußů.
V operetě jsou dobře známými jmény Franz von Suppé, Robert Stolz, Carl Zeller nebo Oscar Straus.
V jazzu je to Ernst Křenek (jazzová opera Jonny spielt auf) nebo Joe Zawinul, průkopník syntezátoru v tomto druhu hudby.
V populární hudbě se prosadili zejména Udo Jürgens, Falco (vlastním jménem Hans Hölzl), nebo skupina Opus, se svým mezinárodním hitem Life is life.
V rocku je to blackmetalová skupina Summoning.
Jako muzikálová zpěvačka se proslavila na Broadwayi Lotte Lenya, jako autor filmové hudby Erich Wolfgang Korngold.
Známou melodií je i na citeru hraná titulní píseň k britskému filmu Třetí muž od Antona Karase.
Představiteli elektronické hudby jsou Parov Stelar nebo DJ Ötzi.
Nezanedbatelný význam má v Rakousku i lidová hudba a její kombinace s populární hudbou.
Populárním zpěvákem těchto tzv. šlágrů byl Freddy Quinn, lyžař Hansi Hinterseer nebo Hubert von Goisern.
K nejpopulárnějším zpěvákům pop-music současnosti v Rakousku patří Nadine Beiler nebo Christina Stürmer.
Vítězstvím na Eurovision Song Contest se proslavila Conchita Wurst.
Ještě v němé éře se prosadil Erich von Stroheim.
Rakouského původu je také Arnold Schwarzenegger, hvězda hollywoodských akčních snímků.
Již Hedy Lamarrová byla hollywoodskou hvězdou.
Mnozí rakouští předváleční režiséři odešli do Spojených států, kde se stali pilíři filmového průmyslu: Billy Wilder, Fritz Lang, Fred Zinnemann či Otto Preminger.
V Evropě prožili svůj tvůrčí vrchol jejich kolegové Josef von Sternberg nebo Georg Wilhelm Pabst.
Režisérskými hvězdami současné rakouské kinematografie jsou vítěz dvou Zlatých palem z Cannes Michael Haneke, Ulrich Seidl nebo Stefan Ruzowitzky, který získal roku 2007 Oscara za nejlepší cizojazyčný film (Ďáblova dílna), jakožto první Rakušan.
Slavným divadelním režisérem byl Max Reinhardt.
Literatura   K nejznámějším rakouským prozaikům se řadí Stefan Zweig (Šachová novela), Robert Musil (Muž bez vlastností), Joseph Roth (Pochod Radeckého, Kapucínská krypta), Gustav Meyrink (Golem, Zelená tvář) či Hermann Broch (Náměsíčníci).
Adalbert Stifter věnoval mnoho zájmu šumavské přírodě.
Peter Altenberg mapoval životní pocit Vídeňáků před koncem rakousko-uherské monarchie.
Marie von Ebner-Eschenbachová byla představitelkou realismu 19. století.Králi rakouské poezie jsou romantik Nikolaus Lenau a Georg Trakl, představitel expresionismu.
Nejslavnějšími rakouskými dramatiky jsou Arthur Schnitzler, Hugo von Hofmannsthal, Johann Nestroy, Franz Grillparzer a Ödön von Horváth.
Za rakouské spisovatele lze označit i pražské německy píšící autory jako byli Franz Kafka, Rainer Maria Rilke, Franz Werfel či Max Brod.
Po druhé světové válce se prosadili Elfriede Jelineková, oceněná Nobelovou cenou za literaturu v roce 2004, Thomas Bernhard, Ernst Jandl, Erich Fried, Ilse Aichingerová či Ingeborg Bachmannová.
V současnosti jsou oceňováni Peter Handke (Nobelova cena 2019), Klaus Ebner, Friederike Mayröcker či Daniel Kehlmann.
V oblasti dětské literatury vynikli Felix Salten a Christine Nöstlingerová.
Jako humorista a satirik proslul Karl Kraus, zejm. v časopise Die Fackel, který založil roku 1899.
V sektoru erotické literatury je nepřehlédnutelným Leopold von Sacher-Masoch, za populární literaturu bývá označováno dílo Johannese Maria Simmela nebo Heinricha Harrera, autora dobrodružných knih Sedm let v Tibetu a Návrat do Tibetu.
Výtvarné umění   Vrcholným představitelem gotického malířství v Rakousku byl Michael Pacher.
V první polovině 19. století rakouskou kulturu významně zasáhl směr zvaný biedermeier, v malířství ho reprezentovali zvláště Moritz von Schwind a Ferdinand Georg Waldmüller.
V pozdějších fázích 19. století převládl akademismus, jenž došel naplnění zejména v díle Hanse Makarta.
Zřejmě nejslavnější období rakouského malířství zažila Vídeň okolo roku 1900, kdy byla centrem secese.
Tehdy zde působili malíři Gustav Klimt, Oskar Kokoschka a Egon Schiele.
V designu secesi rozvíjel Koloman Moser.
Na počátku 20. století přišla, jako i jinde v Evropě, vlna modernismu.
V rakouském malířství ho představují například Alfred Kubin (expresionismus) či Raoul Hausmann (expresionismus a dadaismus).
V padesátých letech 20. století se objevila výrazná Vídeňská škola fantastického realismu, označovaná za pozdně surrealistické hnutí.
Reprezentoval ji např.
V tomto okruhu tvořil také Friedensreich Hundertwasser.
Dalším výrazným fenoménem je Vídeňský akcionismus (Wiener Aktionismus) 60. let (Günter Brus, Otto Muehl, Hermann Nitsch), pohybující se na pomezí malířství a divadla.
V současnosti se prosazuje vizuální umělec Gottfried Helnwein, nebo umělecký fotograf Willy Puchner.
Mezi významné rakouské sochaře patří mj.
Niclas Gerhaert van Leyden, Franz Xaver Messerschmidt, Fritz Wotruba nebo Alfred Hrdlicka.
Nejvýznamnější výstavní prostory jsou koncentrovány ve Vídni, patří k nim Albertina, Belvedere, Muzeum Leopoldových, Mumok, Kunsthalle Wien nebo Uměleckohistorické muzeum.
Řada z nich je soustředěna ve čtvrti MuseumsQuartier.
Mimo hlavní město je to pak například Joanneum ve Štýrském Hradci.
Významnými architekty barokní éry byli Johann Bernhard Fischer a Johann Lucas von Hildebrandt.
Vídeňskou architektonickou secesi reprezentovali Otto Wagner a Josef Hoffmann.
Modernismu byl věrný Adolf Loos či Richard Neutra.
Představitelem postmoderní architektury je Hans Hollein, první a prozatím jediný rakouský držitel Pritzkerovy ceny.
Památky   Rakousko má řadu historických památek.
Ve Vídni patří k nejnavštěvovanějším palác Schönbrunn, který byl od druhé poloviny 18. století do roku 1918 letní rezidencí rakouských císařů, proslulou svými zahradami.
Hofburg byl jejich hlavním sídlem, v jeho jižním křídle je dnes galerie Albertina s největší sbírkou grafik na světě, včetně mnoha děl Albrechta Dürera, v další části sídlí Rakouská národní knihovna (schraňuje i slavnou Peutingerovu mapu), v jiné rakouský prezident nebo proslulá Španělská jezdecká škola.
Další vídeňskou pamětihodností je zámeček Belvedere z architektonické dílny Johanna Lucase von Hildebrandta, kde je dnes galerie, v níž lze spatřit mj. i nejslavnější obrazy Gustava Klimta a Egona Schieleho (další jsou k vidění v Muzeu Leopoldových).
Velkým symbolem Vídně je též gotická Svatoštěpánská katedrála.
A také barokní skvosty Kostel svatého Karla Boromejského (stejně jako Schönbrunn dílo Johanna Bernharda Fischera) a Peterskirche, na jehož fasádě se podílel Kilián Ignác Dientzenhofer, jehož rukopis je dobře znám i z pražských barokních staveb.Velký význam pro identitu Rakušanů má Císařská hrobka na náměstí Neuer Markt, zvaná též kapucínská krypta, kde je pohřbena většina rakouských panovníků.
Klenotem vídeňské secese je Kirche am Steinhof, kostel v areálu vídeňské psychiatrické nemocnice Steinhof, z dílny Otto Wagnera, nebo Pavilon Secese, jejž navrhl opavský rodák Joseph Maria Olbrich.
Když byly v 19. století zbořeny městské hradby, vznikla na jejich místě třída Ringstraße, kde bylo postaveno dvanáct reprezentativních paláců v různých variantách historismu, včetně parlamentu, státní opery, přírodovědného muzea, uměleckohistorického muzea či novogotické Vídeňské radnice.
Proslulým zábavním parkem je Prátr, který otevřel císař Josef II. již roku 1766.
Krom Vídně láká turisty zejména Salcburk, nejen jako rodiště Mozarta, ale i díky památkám jako jsou místní barokní Katedrála svatého Ruperta a Virgila, pevnost Hohensalzburg či zámek Mirabell.
Nedaleko se nachází též středověký hrad Hohenwerfen.
Ve Štýrském Hradci patří k nejnavštěvovanějším zámek Eggenberg a vrch Schloßberg s proslulou hodinovou věží.
V Innsbrucku renesanční zámek Ambras, který nechal postavit Ferdinand II.
Mimo tato hlavní turistická centra patří k největším pamětihodnostem klášter Admont s největší klášterní knihovnou na světě, klášter Melk, kde je pohřbeno několik příslušníků knížecího rodu Babenberků, Mariazellská bazilika (nejvýznamnější poutní místo v Rakousku), hrad Liechtenstein známý díky divadelnímu festivalu, který se na něm každoročně koná, hrad Hochosterwitz nedaleko Klagenfurtu, nejstarší cisterciácký klášter na světě Heiligenkreuz a také koncentrační tábor Mauthausen.
K diskutovaným modernistickým a postmodernistickým experimentům patří Kunsthaus ve Štýrském Hradci, vídeňský Haas-Haus z dílny Hanse Holleina nebo surrealistické provokace Friedensreicha Hundertwassera (zejm.
Hundertwasserhaus ve Vídni).
K nejvýznamnějším technickým památkám patří horská dráha Semmering, považovaná za první skutečnou horskou železnici na světě.
Dostala se i na seznam světového dědictví UNESCO, stejně jako prehistorická kůlová obydlí v Alpách či celá historická centra Vídně, Salcburku a Štýrského Hradce.
Věda   Rakousko bylo, především na začátku 20. století, jedním z vedoucích vědeckých center světa a přineslo mu geniální myslitele a výzkumníky jako zakladatele kvantové fyziky Wolfganga Pauliho a Erwina Schrödingera, otce zoopsychologie Konrada Lorenze, vynálezce Viktora Kaplana, průkopníka termodynamiky Ludwiga Boltzmanna, objevitele struktury benzolu Johanna Josefa Loschmidta, objevitele krevních skupin Karla Landsteinera, nebo "zachránce matek" doktora Ignaze Semmelweise.
Vídeňský rodák Robert Adler byl vynálezcem dálkového televizního ovladače.
Hermann Bondi je autorem teorie ustáleného stavu vesmíru, nejznámější alternativy k teorii velkého třesku.
Také v humanitních a sociálních vědách se Rakousko ve své hvězdné hodině na přelomu 19. a 20. století stalo epicentrem Evropy.
Lingvista a filozof Ludwig Wittgenstein způsobil myšlenkovou revoluci v přístupu k jazyku a ke světu skrze jazyk.
Sigmund Freud založil první psychoterapii – psychoanalýzu – a změnil způsob, jakým na sebe moderní člověk nazírá.
Do učebnic psychologie vzápětí vstoupili i Alfred Adler, Wilhelm Reich, Melanie Kleinová, Anna Freudová, Otto Rank, o něco později Viktor Frankl.
Oborem, kterému se v Rakousku obzvláště dařilo, byla rovněž ekonomie.
Celá jedna škola je dnes v ekonomii nazývána „rakouská“ (Carl Menger, Friedrich August von Hayek, Ludwig von Mises, Friedrich von Wieser).
Ovšem celosvětovou proslulost získali i autoři mimo tuto tradici: Ekonom Karl Polanyi, autor slavného díla Velká transformace a zakladatel antropologické ekonomie či zakladatel moderního managementu Peter Drucker.
Nejvýznamnějším rakouským sociologem byl Alfred Schütz, jazykovědcem Karl Bühler.
Paul Felix Lazarsfeld založil kvantitativní výzkum médií.
Prosadili se i muzikolog Ludwig von Köchel či religionista Volker Zotz.
Ve filozofii se hovoří o tzv.
Přináležel k němu, do jisté míry, i Karl Popper.
Z filozofů byl členem kupříkladu Otto Neurath.
K existencialismu je řazeno dílo Martina Bubera.
Významným představitelem postmoderní filozofie byl Paul Karl Feyerabend.
Marxismus rozvíjeli Otto Bauer či Rudolf Hilferding.
Velkou roli ve vývoji středoevropské filozofie, především jako pedagog, sehrál Franz Brentano.
Kritikou techniky a západní civilizace proslul Ivan Illich.
Představitelem hnutí new age se stal Fritjof Capra.
Filozofem Nové levice byl André Gorz.
Světovým bestsellerem Příběh umění proslul kunsthistorik Ernst Gombrich.
Podle QS World University Ranking 2019 je nejkvalitnější rakouskou vysokou školou Vídeňská univerzita, celosvětově se umísťující na 154. místě.
Technická univerzita Vídeň je na 192. místě.
Vídeňská univerzita byla založena roku 1365, a je tak nejstarší univerzitou v německy mluvících zemích.
Založil ji Rudolf IV.
Habsburský podle vzoru pařížské Sorbonny.
Hlavní sídlo se nachází na proslulé Ringstrasse.
Působily a studovaly zde slavné osobnosti různorodého zaměření: Karl Landsteiner, Erwin Schrödinger, Theodor Adorno, Sigmund Freud, Rudolf Carnap, Friedrich Hayek, Konrad Lorenz, Elias Canetti, Elfriede Jelineková, Edmund Husserl, Gustav Mahler, Gregor Mendel, Karl Popper, Stefan Zweig, Pius III., z Čechů pak například Tomáš Garrigue Masaryk.
Média   Většinu novinového trhu ovládají bulvární tituly v čele s Kronen Zeitung, mezi serióznější deníky patří středolevicový Der Standard, středopravicový Die Presse, středový Kurier a katolický Salzburger Nachrichten.
Zvláštní roli sehrává státní deník Wiener Zeitung, jeden z nejstarších stále vycházejících deníků na světě, založený roku 1703 (pod názvem Wiennerisches Diarium).
Vlastní ho rakouská vláda a slouží ke zveřejňování jejích oficiálních stanovisek.
Soukromá média již několikrát napadla jeho existenci pro narušování tržního prostředí, ale rakouský nejvyšší soud to odmítl a tradice tak pokračuje.
K největším týdeníkům patří News, Profil, Format a Falter.
V zemi působí veřejnoprávní rozhlas a televize Österreichischer Rundfunk (ORF) s několika stanicemi.
Největší soukromou televizí je ATV, první rakouská komerční terestricky šířená televizní stanice, která vznikla v roce 1997.
Největší tiskovou agenturou je APA (Austria Presse Agentur).
Značnou roli v Rakousku hrají i média německá, vzhledem ke společnému jazyku obou zemí.
Kupříkladu nejsledovanějšími televizními kanály po dvou veřejnoprávních (ORF2 a ORF1) jsou tři německé stanice: RTL, ZDF a ProSieben.
Kuchyně   Rakouská kuchyně bývá často redukována pouze na vídeňskou kuchyni, ačkoli obsahuje i tradiční kuchařské umění bývalého Rakouska-Uherska.
Vedle samotných krajových specialit je tato kuchyně ovlivněna především svými sousedy, tedy Čechy a Maďary.
Jako příklad může sloužit třeba guláš, který je původem z Maďarska.
Celosvětové proslulosti dosáhl vídeňský řízek (Wiener Schnitzel) z telecího masa.
Podle legendy stál u zrodu této speciality vojevůdce Josef Václav Radecký z Radče, který v dopise císaři Františku Josefovi I. doporučil pochoutku cotoletta alla milanese, se kterou se seznámil během italského tažení.
Mělo jít o kotletu obalovanou směsí strouhanky a parmezánu.
Císařský kuchař však nesehnal parmezán a nahradil ho moukou a vejcem.
Tím vynalezl „trojobal“ i vídeňský řízek.
Zvláštní proslulost si vydobyly některé sladkosti.
Především sacherův dort (Sacher-Torte) s meruňkovou marmeládou a čokoládovou polevou, vynalezený roku 1832 pro knížete Metternicha.
Ze Salcburku pochází marcipánové pralinky zvané Mozartovy koule (Mozartkugel).
Milovanými lidovými sladkými pochoutkami jsou „štrúdl“ čili jablečný závin (Wiener Apfelstrudel) a císařský trhanec (Kaiserschmarren).
I řada jiných typických rakouských jídel je Čechům velmi dobře známa a vnímají je jako vlastní (nudle s mákem, ovocné knedlíky, bábovka).
Rakousko má rovněž unikátní kávovou kulturu.
Vídeňská kavárenská kultura a vídeňské kavárny jsou od roku 2011 zapsány na seznam světového kulturního dědictví UNESCO.
První kavárenský dům byl ve Vídni založen v 17. století.
Nejtypičtějším druhem vídeňské kávy je vídeňská melange, blízká capuccinu (v českých restauracích se jako „vídeňská káva“ v minulosti často podávala turecká káva se šlehačkou, s vídeňskou kávou související jen velmi málo; tato tradice přežívá dodnes, obvykle se za „vídeňskou kávu“ označuje jakákoli káva se šlehačkou).
K nejslavnějším vídeňským kavárnám patří Café Central (kam chodil Stefan Zweig či Sigmund Freud), Café Hawelka, Café Sacher (součást hotelu Sacher) či Café Schwarzenberg.
Velmi populární je v Rakousku též limonáda Almdudler vyráběná z alpských bylin.
Sport   K nejslavnějším rakouským sportovcům patřil pilot formule 1 a trojnásobný mistr světa Niki Lauda.
Mistrem světa byl i Jochen Rindt.
Rakouská stáj Red Bull Racing vyhrála seriál F1 čtyřikrát.
V Rakousku se jezdí závod Formule 1 Grand Prix Rakouska, na okruhu Red Bull Ring poblíž Spielbergu ve Štýrsku.
Mistrem světa v závodech silničních motocyklů se stal Rupert Hollaus.
Tradičně se Rakušané prosazují ve sjezdovém lyžování, v němž kralují v historické tabulce olympijských medailistů.
Tři zlaté olympijské medaile má sjezdař Toni Sailer, dvě Hermann Maier, Petra Kronbergerová, Benjamin Raich, Michaela Dorfmeisterová a Marcel Hirscher.
Annemarie Moserová-Pröllová šestkrát vyhrála Světový pohár a má pět titulů mistryně světa.
Ze severské kombinace má tři olympijské zlaté Felix Gottwald, ze skokanského můstku Thomas Morgenstern.
Olympijské zlato na můstcích vybojovali i Ernst Vettori, Andreas Widhölzl či Gregor Schlierenzauer.
Rakousko pořádalo dvoje zimní olympijské hry, v roce 1964 a 1976, v obou případech v Innsbrucku.
Na letních hrách se Rakušanům nejvíce daří v kanoistice.
Dvě zlaté má judista Peter Seisenbacher.
Jediné atletické zlato Rakousku zajistila roku 1948 oštěpařka Herma Baumová.
Rakouský fotbalový reprezentační tým zažil nejlepší éru v 50. letech 20. století, kdy Rakušané získali bronz na mistrovství světa roku 1954.
Oporou tohoto týmu byl Gerhard Hanappi.
Rapid Vídeň hrál dvakrát finále Poháru vítězů pohárů, Austria Vídeň jednou, FC Red Bull Salzburg jednou postoupil do finále Evropské ligy.
K nejslavnějším rakouským fotbalistům patří Hans Krankl, vítěz Poháru vítězů s Barcelonou, či Andreas Herzog, který vyhrál Evropskou ligu s Bayernem Mnichov. Úspěšným trenérem byl Ernst Happel, který přivedl Nizozemce ke stříbru na světovém šampionátu a Feyenoord Rotterdam a Hamburger SV k triumfu v Lize mistrů.
Nejúspěšnějším rakouským tenistou je Thomas Muster, který roku 1995 vyhrál Roland Garros a o rok později se stal světovou jedničkou.
Nejúspěšnějším rakouským ledním hokejistou byl Thomas Vanek, který se prosadil v severoamerické NHL a jako první rakouský hokejista historie byl v Rakousku vyhlášen sportovcem roku.
Jasna Kolar-Merdanová a Ausra Fridrikasová byly v letech 1990 a 1999 vyhlášeny nejlepšími házenkářkami světa.
Svými extrémními kousky, například skokem ze stratosféry, proslul Felix Baumgartner.
Odkazy  Reference  Literatura   BISCHOF, Günter.
Rakousko v první studené válce 1945–1955.
Praha : Academia. 2017.
ŠMIDRKAL, Václav, Ota KONRÁD, Hildegard SCHMOLLER a Niklas PERZI, ed. Sousedé: česko-rakouské dějiny.
Praha: Masarykův ústav a Archiv AV ČR, 2019.
Vnitrozemské státy Státy EU Státy Unie pro Středomoří Státy a území vzniklé roku 1955 Státy Evropy Státy Iniciativy Trojmoří
Ptáci (Aves) jsou třída teplokrevných obratlovců, pro kterou je charakteristická přítomnost peří, bezzubého zobáku, snášení skořápkových vajec, vysoká rychlost metabolismu, čtyřdílné srdce a pevná lehká kostra s častými srůsty kostí.
Přední končetiny jsou přeměny v křídla (jedinou známou výjimku představují epyornisovití a moa).
Celkem je dnes známo asi 10 400 druhů žijících ptáků (z toho přes 4083 druhů nepěvců a 5895 druhů pěvců) a přes 2000 druhů fosilních.
Je ale možné, že skutečná biodiverzita současného ptactva je ještě mnohem vyšší a čítá asi 11 000 až 18 000 druhů.
Odhaduje se, že na Zemi žije přibližně 50 miliard jedinců ptáků.
Jedná se o jedinou přežívající a přitom vysoce specializovanou skupinu teropodních dinosaurů (maniraptorů), která jako jediná přežila hromadné vymírání na konci křídy před 66 miliony let.
Věda zabývající se touto skupinou živočichů se nazývá ornitologie.
Vyhynulými druhy ptáků pak paleontologie či (přesněji) paleozoologie.
Evoluce   Ptáci jsou vývojoví potomci drobných teropodních dinosaurů, konkrétně maniraptorů (klad Pennaraptora a Avialae), z nichž se vyvinuli v období střední až svrchní jury, před více než 160 miliony let.
Dinosaury jako předky ptáků označil již německý anatom Carl Gegenbaur v roce 1863 a jedná se tedy o nejstarší přesně zformulovanou hypotézu o původu ptáků.
O několik let později postuloval anatomickou podobnost teropodních dinosaurů a ptáků také britský přírodovědec Thomas Henry Huxley.
V posledních čtyřiceti letech je díky výzkumům Johna Ostroma respektována naprostou většinou paleontologů a mnoha ornitology.
Nejbližšími žijícími příbuznými ptáků jsou krokodýli – společně představují jediné žijící zástupce kladu Archosauria.
Systematika   Všichni žijící ptáci spadají do několika desítek přirozených (monofyletických) skupin, jejichž složení a často i vnitřní příbuzenství je poměrně stabilní.
Tyto skupiny často odpovídají „čeledím“ nebo v několika případech „řádům“ klasické systematiky Wetmore'a.
Rovněž jsou známy nejzákladnější (nejhlubší) příbuzenské vztahy mezi těmito skupinami: nelétaví běžci (kivi, emu, nandu, pštrosi, kasuáři, vyhynulí ptáci moa) a tinamy dohromady tvoří klad Palaeognathae, který je sesterskou skupinou vůči všem zbývajícím žijícím ptákům – nazývaným Neognathae.
Uvnitř neognátů je dobře rozeznatelný klad Galloanserae (drůbež), kam patří hrabaví (Galliformes) a vrubozobí (Anseriformes).
Všichni neognáti mimo drůbež tvoří další přirozenou skupinu, Neoaves.
Problematické tak zůstávají vztahy na střední úrovni, to je mezi jednotlivými „řády“ neoavianů.
Z metodologického hlediska je dnešní ptačí systematika založená na kladistických analýzách genomů, (mitochondriálního i jaderného) nebo – v menší míře – morfologických znaků.
Aplikace kladistiky na DNA vytlačila dřívější fenetickou techniku DNA-DNA hybridizace, která měří podobnost bez ohledu na to, zda je zděděná od společného předka.
Na hybridizaci byly založeny velké analýzy 90. let, včetně té, kterou předložili Sibley & Ahlquist (1990).
Její závěry jsou dosud považovány za poměrně spolehlivé, pokud jde o seskupování jednotlivých druhů do větších celků, ne však, co se týče vzájemných vztahů mezi těmito většími skupinami.
V rámci druhé skupiny je rovněž obecně přijímáno rozdělení na dva samostatné klady Galloanserae (zahrnující hrabavé a vrubozobé) a Neoaves (všechny ostatní skupiny).
Další dělení těchto skupin, především vnitřní uspořádání Neoaves, je předmětem probíhajících výzkumů.
Níže je ukázka možného kladogramu vypracovaného na základě prací Heinera Kuhla et al. (2020) a Braun & Kimball (2021):  Popis  Dnešní ptáci jsou charakterizováni peřím, čelistmi bez zubů, přeměněnými rohovinovou ramfotékou v zobák, vysokým stupněm metabolismu, dýcháním skrze vzdušné vaky, pronikající do postkraniální kostry, a kostrou s výskytem mnoha srostlých elementů (pygostyl, karpometakarpus, tarzometatarzus a tibiotarzus).
Ptáci mají přední končetiny přeměněny v křídla umožňující let, přestože běžci a někteří další, zejména endemické ostrovní druhy, tuto schopnost k letu ztratily.
Létavé ptáky dále charakterizuje kost prsní s kýlem pro úpon hrudních svalů, jehož velikost přímo odpovídá letovým schopnostem.
Kostru mají lehkou, kosti jsou duté.
Obecně jsou zástupci velké většiny ptáků pouze malými obratlovci s hmotností zhruba do 1 kilogramu.
V geologické minulosti ale existovaly často velké formy nelétavých ptáků s hmotností nad 100 kilogramů.
Fosilie těchto fosilních až (sub)recentních zástupců známe například z Jižní Ameriky, Madagaskaru, Austrálie i Eurasie.
Rozměry  Ptáci dosahují různých velikostí.
Rozdíly ve velikosti ptáků nejsou tak velké jako u plazů nebo savců.
Největší ptáci převyšují svojí hmotností ty nejmenší jen asi 45tisíckrát (létavé formy jen 10tisíckrát), zatímco například u savců je tento vztah v poměru 1:60 milionům.
Za nejmenší ptáky světa jsou považováni kolibříci (hmotnost 1,5–2,5 g) a pěvci.
Zpravidla za vůbec nejmenšího se považuje kubánský druh kalypta nejmenší (Mellisuga helenae), který i s ocasem měří 6 cm a váží 1,5 gramu, takže je nejmenším ptákem i nejmenším známým dinosaurem.
V Evropě jsou nejmenší králíčci (Regulus spp.), kteří mají hmotnost 4,5–7 g.
Největší z žijících ptáků je pštros dvouprstý (2,5 m výšky, hmotnost až 150 kg).
Z létavých pak někteří albatrosi (rozpětí křídel až 3,5 m), kondor velký (rozpětí 3 m) nebo orel mořský (rozpětí až 2,5 m).
Ještě větší byly některé vymřelé druhy.
Novozélandští ptáci moa (Dinornithiformes) měřili na výšku až 3,6 m a vážili až 250 kg.
Madagaskarští běžci řádu Aepyornithiformes byli nižší (3 m), ale těžší (500 kg) a snášeli také vůbec největší vejce, velká 25 × 34 cm a těžká 10 kg (odpovídá 7 pštrosím vejcím).
Zřejmě největším známým druhem ptáka byl nelétavý madagaskarský Vorombe titan, jehož hmotnost dosahovala pravděpodobně až 800 kilogramů.
Z létavých druhů byl zřejmě největší Argentavis magnificens, který vážil 60 až 110 kg a v rozpětí křídel měřil přes 6 metrů.
Ještě větší rozpětí křídel mohl mít rod Pelagornis, u nějž činilo asi 6 až 7 metrů.
Také druhohorní formy praptáků však dosahovaly miniaturních rozměrů.
Například druh Oculudentavis khaungraae z myanmarského jantaru (formálně popsaný roku 2020) měl lebku dlouhou jen 14 mm a celkovou délku těla zhruba do 9 centimetrů, hmotnost tohoto malého teropoda dosahovala pouhých několika gramů.
Největší formy ptáků známe z některých období pravěku či ještě nedávného recentu. Úplně největším známým druhem byl zřejmě před několika tisíciletími žijící druh „sloního ptáka“ Vorombe titan z Madagaskaru (s odhadovanou hmotností až kolem 800 kilogramů), zatímco největším dosud známým dravým ptákem byl nejspíš Kelenken guillermoi (hmotnost kolem 250 kg, výška přes 3 metry) z miocénu Argentiny.
Vnější vzhled současných ptáků je velmi podobný.
Liší se pouze velikostí těla, tvarem a velikostí zobáku, v délce krku a typu nohy.
Většina druhů ptáků patří mezi suchozemské obratlovce se schopností aktivního letu.
Rozšíření   Ptáci se rozmnožují na všech sedmi kontinentech, přičemž největší rozmanitosti dosahují v tropických oblastech; to může být způsobeno buď vyšší rychlostí speciace v tropech nebo vyšší rychlostí vymírání ve vyšších zeměpisných šířkách.
Jsou schopni žít a nacházet potravu na většině lokalit naší planety, na jihu např. sněžní buřňáci hnízdí v některých koloniích až 440 km hluboko ve vnitrozemí Antarktidy.
Několik příbuzných druhů se adaptovalo na život na světových oceánech – s některými druhy mořských ptáků se na pobřeží setkáme pouze v době rozmnožování a některé druhy tučňáků se potápějí do rekordních hloubek okolo 300 metrů.
Mnoho druhů kolonizovalo oblasti, do kterých byly vysazeny lidmi.
Některá z těchto zavádění byla dobře uvážena: např. bažant obecný byl vysazován po celém světě jako lovná pernatá zvěř.
Někteří ptáci jsou kolonizátoři náhodní, jako např. papoušek mniší, který po útěcích z klecí vytvořil kolonie v některých severoamerických městech.
Některé jiné druhy, jako např. volavka rusohlavá, čimango žlutavý a kakadu růžový se rozšířily hluboko za hranice svého původního výskytu díky tomu, jak jim zemědělská činnost člověka vytváří nové vhodné lokality.
Anatomie   Ve srovnání s ostatními obratlovci mají ptáci uspořádání těla vykazující mnoho neobvyklých přizpůsobení, většinou k usnadnění letu.
Kostra je složena z velmi lehkých kostí.
Kosti jsou duté a vyplněné vzduchem, přičemž dutiny jsou spojeny s dýchacím ústrojím.
Tyto duté kosti jsou přitom velmi pevné.
Lebeční kosti jsou spojené a bez zřetelných švů.
Očnice jsou mohutné a oddělené kostní přepážkou.
Páteř je rozdělena na krční, hrudní, křížový a ocasní oddíl s ohebnými krčními obratli, jejichž počet je vysoce proměnlivý.
Pohyb je omezen u obratlů počínaje posledními hrudními obratli a není možný u dalších obratlů.
Kost kyčelní je srostlá po celé délce s páteří.
Žebra jsou zploštěná a jsou upnuta k mohutné deskovité prsní kosti, k níž jsou připojeny létací svaly.
Pouze nelétaví ptáci mají prsní kost poměrně malou a bez hřebene.
Přední končetiny jsou přeměněny v křídla.
Výzkum ukázal, že ptačí „šupiny“ na nohách nemají stejný evoluční základ jako plazí šupiny a vznikly spíše jako morfologické odvozeniny od peří.
Podobně jako plazi ani ptáci nemočí.
Ledviny extrahují z krevního řečiště dusíkatý odpad, ten však místo vylučování jako močoviny rozpuštěné v moči je vylučován ve formě kyseliny močové.
Ptáci také vyměšují spíše kreatin než kreatinin, jako je tomu u savců.
Kyselina močová má velmi nízkou rozpustnost ve vodě, takže po zbavení se zbytku vody se objevuje jako bílý povlak.
Od každé ledviny vede močovod, který ústí do středního oddílu kloaky.
Právě v kloace se moč zbavuje vody a při průchodu trusu je stírána a s trusem vylučována.
Na trusu se moč jeví jako bílý povlak.
Kloaka je společným vývodem trávicí, vylučovací a pohlavní soustavy.
Navíc mnoho druhů ptáků nestravitelné zbytky potravy vyvrhuje v chuchvalcích (tzv. vývržky) zpět jícnem a ústní dutinou.
Ptáci mají jedno z nejkomplexnějších dýchacích ústrojí ze všech zvířecích skupin.
Když se pták nadechuje, 75 % objemu čerstvého vzduchu obtéká plíce a vtéká rovnou do vzdušných vaků, probíhajících od plic a spojených s dutinami v kostech, které plní vzduchem.
Zbylých 25 % vzduchu jde přímo do plic.
Když pták vydechuje, je pro výdech používán vzduch z plic a současně se do plic dostává čerstvý vzduch ze vzdušných vaků.
Ptačí plíce tak přijímají čerstvý vzduch jak při nádechu, tak i při výdechu.
Ptačí zpěv vzniká v orgánu zvaném syrinx, svalnaté komoře s několika bubínkovými blánami, který se nachází v dolní části průdušnice.
Ptačí srdce má čtyři oddíly, z levé, silně svalnaté komory, vystupuje pravý aortální oblouk a dává vzniknout systémové aortě (na rozdíl od savců, kde je použit levý oblouk).
Zadní dutá žíla přijímá krev z končetin přes vstupní ledvinový systém.
Ptáci, na rozdíl od savců, mají jádrové červené krvinky, tj. červené krvinky, které mají jádro.
Zažívací soustava ptáků je jedinečná, mají hrdelní vak nebo vole pro uskladnění potravy a dva žaludky, z nichž ve druhém jsou spolykané kamínky, které vzhledem k absenci zubů pomáhají ptákům drtit potravu.
Trávicí soustava dokáže zajistit rychlé strávení potravy a je přizpůsobena letu.
Někteří stěhovaví ptáci mají přidanou schopnost snížit obsah části střev před migrací.
Nervová soustava u ptáků je v rozsahu přiměřeném velikosti ptáka.
Nejvyvinutější částí mozku je mozeček, který koordinuje pohyb a ovládá funkce souvisící s letem, zatím co koncový mozek kontroluje prvky chování, plavání, páření a stavbu hnízd.
Zrakový systém je obvykle u ptáků vysoce vyvinut.
Oko ptáků je v základní stavbě shodné s okem savců.
Ptáci s očima na stranách hlavy mají široké zorné pole, zatímco ptáci s očima na čelní straně hlavy, jako sovy, mají binokulární vidění a mohou odhadovat hloubku pole.
Vodní ptáci mají zvláštní pružné čočky, které jim umožňují vidění na vzduchu i pod vodou.
Některé druhy mají také dvojitou foveu.
Ptáci jsou tetrachromatičtí díky přítomnosti očních buněk citlivých na ultrafialové záření, stejně jako na zelenou, modrou a červenou barvu.
To jim umožňuje vnímat ultrafialové záření, což se využívá při krmení a námluvách.
Mnoho ptáků má totiž na peří vzory viditelné v ultrafialovém světle a tudíž nerozeznatelné lidským okem.
Ultrafialové světlo se využívá také při hledání potravy; např. poštolky při pátrání po kořisti často na zemi sledují močovou stopu hlodavců, která vyzařuje UV záření.
Vnější ochranu oka zajišťují svrchní a spodní víčka, která však nejsou tak pohyblivá jako u savců, takže oko je čištěno jemnou blankou, umístěnou ve vnitřním koutku oka, tzv. mžurkou, která může oko překrýt směrem napříč.
Mžurka také kryje oko a slouží tak jako kontaktní čočka u mnoha vodních ptáků.
Když ptáci spí, jsou spodní víčka zvednutá.
Ptačí sítnice má pro rozvod krve ve sklivci bohatě prokrvený výrůstek zvaný hřebínek.
Ptačímu zevnímu zvukovodu chybí vnější ušní boltec, ale je překryt peřím, i když u některých druhů (např. kalous, výr, výreček) toto peří trochu uši připomíná.
Ve vnitřním uchu se nalézá hlemýžď, který ale na rozdíl od savců není spirálovitý.
Kvůli velmi dobře vyvinutému zraku se dříve předpokládalo, že ptáci jsou buď zcela anosmičtí (bez čichu) anebo cítí jen velice málo.
Na základě rozboru mnoha současných studií se však ukazuje, že ptáci využívají čich v každodenním životě jako nástroj při hledání potravy, při hledání ideálního partnera pro reprodukci anebo při navigaci a orientaci v prostoru.
Někteří ptáci také používají proti dravcům chemickou obranu.
Někteří trubkonosí mohou vyvrhnout proti útočníkovi nepříjemný olejovitý výměšek z jícnu, zatímco některé druhy pěvců z rodu Pitohui, žijících na Nové Guineji, mají jedovatou látku homobatrachotoxin obsaženou nejen v těle, ale hlavně v kůži a peří.
Při pohybu po zemi využívají ptáci svých anatomických předností, jako je efektivní dýchací soustava, pevné a lehké kosti a relativně silné svaly na horních částech nohou, díky kterým dokážou některé druhy rychle běhat či skákat.
Peří   Jednou z vlastností, která odlišuje ptáky od ostatních žijících skupin živočichů (kromě dinosaurů), je pokrytí kůže peřím.
Peří je epidermální kožní porost, jako např. šupiny u plazů nebo srst u savců, který má u ptáků mnoho různorodých funkcí: plní termoregulační funkci tím, že tepelně izoluje tělo ptáka za chladného počasí nebo od vody, peří je nezbytné pro ptačí let a je také používáno při toku, maskování a signalizaci.
Ptačí peří, vzhledem k tomu, že slouží různým účelům, není pouze jednoho typu.
Peří potřebuje pravidelnou údržbu a ptáci tak provádí jeho čištění a rovnání každý den.
Používají k tomu zobák, pomocí kterého zbavují peří cizích částeček a roztírají si po peří olejovité výměšky z kostrční žlázy, což zajistí, že se peří nepromáčí, udržuje mu pružnost, působí jako antibakteriální prostředek potlačující růst baktérií snižujících kvalitu peří.
Dalším způsobem péče o peří je používání kyseliny mravenčí, která pomáhá z peří zahánět parazity.
Peří se souvislým praporem vytvářející vzhled ptačího těla se také nazývá krycí nebo konturové peří.
Toto peří má zřetelný osten i brk a patří k němu většina peří rostoucího na těle.
Krátké a měkké brky s navzájem nespojenými paprsky a větvičkami jsou znaky prachového peří.
To tvoří první chmýřitý šat mladých ptáků a také obal pod krycím peřím ptáků dospělých.
Druh peří tak může kolísat podle stáří jedince, jeho sociálního postavení, poškození peří podle postavení ve skupině, ale hlavně se jedinci liší v opeření podle pohlaví.
Peří ptákům pravidelně vypadává vytlačováním starých per z kůže pery novými.
Pelichání peří u většiny druhů ptáků probíhá jednou do roka, ale jsou známy druhy, u kterých probíhá výměna peří dvakrát za rok a oproti tomu velcí dravci mohou pelichat jednou za dva až tři roky.
Kachnám a husám pelichá veškeré peří najednou, takže nejsou schopny zhruba po dobu jednoho měsíce letu.
Různé ptačí druhy mají odlišné vzory a strategie línání.
U některých ptáků dochází k pelichání od vnějších per k perům vnitřním, u jiných je tomu naopak a někteří ptáci ztrácejí veškeré peří najednou.
První způsob nebo také centripetální pelichání jako termín pro pelichání rejdovacích per je možno vidět např. u bažantovitých.
Druhé, nebo také centrifugální pelichání, je možné vidět např. u rejdovacích per datlů a šoupálků, přičemž střední pár peří vypadává jako poslední, aby bylo těmto druhům umožněno šplhání po stromech.
Základní vzor způsobu pelichání je možné sledovat na vrabci, kdy jako první je nahrazováno vnější peří, poté peří vnitřní a u ocasních per se postupuje ze středu ke krajům.
Peří neroste rovnoměrně po celé kůži, ale rozrůstá se na zvláštních plochách nebo pruzích, které se nazývají pernice (latinsky pterylae).
Distribuční vzorky těchto plošek nebo proužků jsou využívány v taxonomii a systematice.
Před hnízděním, u samic většiny ptačích druhů, vzniká v místě styku jejich těla s vejci takzvaná hnízdní nažina, tedy místo bez peří.
Ta bývá buď zcela holá, či jenom řídce porostlá prachovým peřím a je hodně prokrvená, aby byl při sezení na vejcích usnadněn transfer tepla.
Biologie a chování  Mnoho druhů ptáků podniká každoročně dlouhé migrační cesty a velké množství ptáků absolvuje také krátké nepravidelné tahy.
Ptáci jsou sociální živočichové a komunikují pomocí vizuálních signálů, voláním a zpěvem, účastní se sociální činnosti včetně společného lovu, rozmnožování, shromažďování a napadání predátorů.
Ptáci jsou převážně společensky monogamní s tím, že u některých druhů se setkáváme s krátkodobým nebo řidčeji i dlouhodobým životem v párech; jiné druhy jsou polygamní nebo polyandrické.
Ptáci podobně jako obojživelníci a plazi snášejí vejce, která obvykle ukládají do hnízd, sedí na vejcích a zahřívají je až do doby vylíhnutí mláďat.
Tělesná teplota ptáků se pohybuje mezi 38 až 42 stupni Celsia.
Výzkum ukazuje, že většina ptačích druhů v různých geografických prostředích a ekosystémech volí své vzorce chování a převažující tělesný postoj v závislosti na možnostech efektivního udržení svojí stálé tělesné teploty.
Chování ptáků je řízeno instinkty.
Nejvíce ptáků je aktivních ve dne, ale mnohé druhy ptáků, jako např. sovy či lelci, jsou aktivní v noci.
Někteří ptáci mohou využívat i soumrak a existují i ptáci žijící na mořském pobřeží, kteří vyrážejí na lov potravy v době vhodného přílivu, lhostejno jestli ve dne, nebo v noci.
Inteligence  U mnoha ptáků (zejména papoušků a krkavcovitých) byla pozorována schopnost řešení problémů, tvorby nástrojů pro obstarávání potravy a mnoho dalších schopností, vyžadujících poměrně vysokou inteligenci a abstrakci.
U některých ptáků je pravděpodobně inteligence tak vysoká, že ji překonává již pouze inteligence vyšších primátů.
Nové studie potvrzují, že ptáci jsou schopni stejně složitých myšlenkových pochodů, jako vyspělí savci.
Vývoj ptačího mozku má množství specifických vzorců, které se neobjevují při vývoji savčího mozku.
Potrava   Ptáci se živí různou potravou, zahrnující nektar, ovoce, rostliny, semena, zdechliny, drobné bezobratlé živočichy i obratlovce včetně ptáků a savců.
Protože ptáci nemají zuby, je jejich zažívací soustava speciálně přizpůsobena k přijímání celých, nepřežvýkaných kousků potravy.
Bezzubý ptačí zobák se postupným vývojem formoval z ozubených čelistí ptačích předků – maniraptorních teropodních dinosaurů.
Ptáci používají různé strategie vyhledávání potravy.
Pro některé druhy je charakteristický sběr či lov bezobratlých včetně hmyzu, pro jiné sběr semen (primárně semenožraví ptáci).
Pěvci při lovu letícího hmyzu často využívají taktiku výpadu z větve.
Ptáci živící se nektarem, jako jsou kolibříci, papoušci lori, strdimilovití, kystráčkovití a někteří další, mají usnadněn sběr potravy díky jazýčku přizpůsobenému do podoby kartáčku; v mnoha případech mají zobák uzpůsobený pro určitý typ květin.
Sondování zobákem při hledání bezobratlých používají kiviové a bahňáci s dlouhými zobáky; v případě bahňáků jsou délka zobáků a metody krmení spojeny s „potravní nikou“ (vše, co na daném území může danému organismu sloužit jako potrava).
Stíhání střemhlavým letem je vlastní sokolům a jestřábům ve vzduchu, ve vodě podobný styl lovu používají např. potáplice, poláci a tučňáci.
Lov skokem do vody provádí terejovití, ledňáčkovití a rybáci.
Tři druhy buřňáků, plameňáci a některé kachny získávají potravu procezováním.
Husy a kachny především spásají trávu.
Některé druhy provozují kleptoparasitismus čili kradou potravu ostatním ptákům – fregatky, racci a chaluhy.
Kleptoparasitismus není hlavním zdrojem obživy žádného druhu ptáků, ale je doplňkovým zdrojem k potravě získávané lovem; (studie fregatek páskovaných kradoucích potravu terejům maskovým odhadují, že fregatky tak mohou získat maximálně 40 % potravy, kterou potřebují, ale v průměru je toto číslo ještě nižší – činí jen 5 %).
Konečně někteří ptáci, jako jsou supové a rackové, jsou mrchožrouti.
Někteří ptáci mají při získávání potravy několik strategií nebo se živí různou potravou, zatímco jiní jsou potravní specialisté nebo využívají jedinou strategii při získávání potravy.
Let  Schopnost letu je charakteristická pro většinu ptáků a odlišuje je tak od ostatních skupin obratlovců s výjimkou netopýrů, kaloňů a vyhynulých pterosaurů.
Tento pro převažující množství druhů hlavní prostředek pohybu slouží při rozmnožování, lovu potravy a útěku před predátory.
Ptáci jsou k letu přizpůsobeni různě; mají například lehkou kostru, dva velké prsní svaly zajišťující pohyb křídel dolů (tvoří 16 % hmotnosti ptáka), svaly podklíční zvedající křídla a přední končetiny přeměněné v křídla.
Především velikost a tvar křídla určuje u jednotlivých druhů typ letu, který využívají především.
Mnoho ptáků kombinuje tzv. veslovací let s méně náročným klouzavým letem nebo plachtěním.
Okolo 60 druhů existujících ptačích druhů není letu schopno a podobně nebyli schopni letu i někteří vyhynulí ptáci.
Tyto druhy neschopné letu je možno často nalézt na izolovaných souostrovích, pravděpodobně následkem nedostatku pozemních predátorů a omezených zdrojů, jejichž důsledkem je ztráta schopností letu.
Tučňáci, kteří také nejsou schopni letu, používají křídla pro veslování při potápění pod vodou, podobně jako alky, buřňáci či skorci.
Základním způsobem pohybu ptáků, až na určité výjimky, je aktivní let.
Ptáci nejčastěji používají mávavý let, kdy rytmicky zvedají a spouštějí křídla, přičemž rychlost a výšku letu regulují počtem pohybů a nakloněním křídel.
Dalším způsobem letu zejména u velkých ptáků je plachtění, kdy se křídla prakticky nepohybují a ptáci využívají jen nosné síly vzdušných proudů.
Další formou letu je tzv. třepotavý let, při němž se rychlým máváním křídel pták zastaví ve vzduchu na určitém místě (poštolka, rybák obecný).
Zcela odlišným typem letu i z energetického hlediska je vířivý let kolibříků, umožňovaný zvýšenou frekvencí pohybu křídel.
Rychlost letu ptáků jen zřídka překonává hranici 100 km/h, přičemž k nejrychlejším patří husy, kachny, rorýsi aj.
Drobní pěvci létají zpravidla rychlostí 30–50 km·h−1, poštovní holubi dosahují rychlosti až 80 km·h−1.
Dobří letci jsou však schopni za určitých podmínek (např. pronásledování kořisti) krátkodobě vyvinout rychlost až 350 km·h−1.
Nejvyšší změřená rychlost sokola stěhovavého při střemhlavém letu činila 389 km/h.
Migrace   Mnohé ptačí druhy migrují, aby využily globální rozdíly sezónních teplot k optimalizaci dostupnosti zdrojů potravy a hnízdních lokalit.
Tyto migrace jsou u různých skupin proměnlivé.
Mnoho vnitrozemských, pobřežních či vodních ptáků zahajuje každoročně dalekou migraci, obvykle v závislosti na měnící se délce denního světla, stejně jako na povětrnostních podmínkách.
Migrace jsou charakterizovány hnízdním obdobím v lokalitách mírného pásu nebo arktické či antarktické oblasti a tzv. zimovišti v oblastech tropů nebo na opačné straně polokoule.
Dříve než zahájí migraci, zvýší ptáci podstatně své tukové zásoby a redukují velikost některých svých orgánů.
Migrace je energeticky velice náročná, zvláště pokud ptáci překonávají bez doplňování potravy pouště nebo oceány.
Albatrosi, hnízdící v jižních mořích, často absolvují cirkumpolární cesty mezi hnízdními obdobími.
Ptáci provádějí i jiné způsoby migrace.
Některé druhy se pouštějí do kratších cest, jen pokud je toho zapotřebí, aby se vyhnuly špatnému počasí, nebo kvůli získání potravy.
Mezi ně patří i tzv. invazní druhy, které se mohou v některých letech vyskytovat zcela běžně a v jiných letech se naopak vůbec neobjevují.
Tento typ migrace je obvykle spojen s dostupností potravy.
Mezi takovéto migrující druhy jsou zařazovány např. severské pěnkavy, arktické sovy a brkoslavové.
Ptáci také mohou cestovat na kratší vzdálenosti přesahující jejich teritoriální území s jednotlivci migrujícími na větší vzdálenosti; jiní provádějí pouze částečnou migraci, tzn. že migruje část populace, obvykle samice a subdominantní samci.
Částečná migrace může tvořit velké procento migračního chování ptáků v některých regionech; v Austrálii průzkumy zjistily, že 44 % studovaných nezpěvavých ptáků a 32 % pěvců byli částečně stěhovaví.
Výšková migrace je příkladem stěhování ptáků na krátké vzdálenosti, kdy období páření a výchovy mláďat probíhá ve větších nadmořských výškách, a když pominou příznivé podmínky, stěhují se do nižší polohy.
Nejčastějším impulsem migrace jsou teplotní změny a obvykle je také zahájena ve chvíli, kdy se teritorium začne stávat nehostinným také v důsledku nedostatku potravy.
Některé druhy mohou také kočovat, nemají žádné pevně vymezené teritorium a přesunují se v závislosti na počasí a dostupnosti potravy.
Papoušci např. žijí rozptýleně, kočovně nebo pořádají nepravidelné a malé migrační cesty.
Schopnost ptáků vrátit se přes obrovské vzdálenosti přesně do určité lokality je již dlouho známa; při experimentu provedeném roku 1950 s buřňákem severním se jedinec vypuštěný v Bostonu vrátil do své kolonie na ostrovu Skomer u Walesu během 13 dnů; překonal vzdálenost 5150 km. Ptáci užívají k navigaci během migrace různé metody.
Při denní migraci se k navigaci využívá slunce, v noci stelární kompas.
Ptáci, kteří se orientují podle slunce, využívají pro určení směru tahu své vnitřní hodiny, pomocí nichž jsou schopni pudově určit odklon slunce a tím i světové strany.
Orientace podle stelárního kompasu závisí na poloze souhvězdí okolo Polárky.
Ta je u některých druhů posílena schopností magnetorecepce vnímat zemský geomagnetismus díky specializovaným fotoreceptorům.
Komunikace  Ptáci komunikují hlavně používáním vizuálních a zvukových signálů.
Tyto signály mohou být mezidruhové nebo vnitrodruhové.
Vizuální komunikace ptáků má více funkcí a je dána peřím a chováním.
Peří může být používáno pro ocenění a potvrzení sociální dominance, zobrazuje připravenost k páření a dokonce může vyjadřovat hrozbu, jako je tomu např. u slunatce, který tak napodobuje větší dravce.
Takovéto zobrazení na peří je užíváno k odrazení potenciálních predátorů, jako jsou např. krahujci, a ochraně mláďat.
Variace v peří také umožňují identifikaci jedinců, zvláště mezi druhy.
Vizuální komunikace zahrnuje také rituální předvádění, signalizuje útok nebo podřízenost, slouží k formování párových vazeb.
Toto ritualizované chování je tvořeno nesignalizovanými akcemi jako urovnánvání peří, časově rozlišené pozice pér, klování aj.
Nejvíce propracované ukázky se objevují během námluv, jako např. při tanci v toku u albatrosů, kde úspěšné vytvoření celoživotního párového pouta vyžaduje, aby partneři praktikovali tento jedinečný tanec, a u rajek, kde úspěch samců při námluvách závisí na peří a kvalitě jeho předvádění.
Samci ptáků mohou svou zdatnost demonstrovat také např. stavbou hnízda; samice snovačů, jako např. snovač asijský, si vybírají partnery podle kvality hnízda, zatímco samičky lemčíků přitahují konstrukce tzv. altánků, které samci staví a zdobí různými barevnými objekty.
Kromě vizuální komunikace jsou ptáci proslulí svými zvukovými schopnostmi.
Volání a u některých druhů i zpěv jsou hlavními zvukovými komunikačními prostředky.
Někteří ptáci využívají i mechanických zvuků, což může být rozeznění per pomocí proudu vzduchu (např. samci bekasíny otavní), teritoriální bubnování (datli) či používání nástrojů k tlučení (kakadu arový).
Ptačí volání a písně mohou být složité.
Zvuk bývá vytvářen v syrinxu umístěném na průdušnici v místě rozdvojení na průdušky, jehož obě strany některé druhy umí ovládat odděleně, čímž je možný v jednom čase vznik dvou různých písní najednou.
Volání jsou používána pro různé cíle, několik jich může být spojeno do jedné písně.
Jsou využívána při hledání partnera, jindy k jeho vábení, pomáhá k identifikaci potenciálních partnerů nebo ve společných skupinách (často v kombinaci s vizuální komunikací).
Mohou předávat informace o kvalitě samců a pomoci při výběru samic.
Hlas je používán i k vymezení a udržování teritoria.
Volání může být používáno také k rozpoznávání jedinců, pomáhá rodičům nalézt mláďata v koloniích nebo dospělým shledat se s partnery na počátku období rozmnožování.
Často se volání týká také varování dalších ptáků před potenciálními predátory; volání tohoto typu mohou být detailní a mohou vyjadřovat specifickou informaci o povaze hrozby.
Shlukování   Zatímco někteří ptáci jsou teritoriální nebo žijí v malých rodinných skupinách, jiní ptáci vytvářejí velká neteritoriální hejna.
Výhody seskupování do hejn jsou různé a hejna mohou být tvořena výslovně pro specifické účely.
Shlukování má také své nevýhody, zvláště společensky níže postavení ptáci, kteří jsou v područí více dominantních ptáků, musí obětovat krmnou efektivitu v hejnu za účelem zisku jiných výhod.
Hlavními výhodami je větší bezpečí v hejnu a zvýšená krmná efektivita.
Ochrana proti dravcům je zvláště důležitá v uzavřených lokalitách, jako je např. les, kde predátoři často útočí ze zálohy a včasné varování díky pozorování více jedinců tak nabývá na důležitosti.
To vede i k vytváření druhově smíšených hejn.
Mnohodruhová hejna se obvykle skládají z malých skupin více druhů; nevýhodou je konkurence při vyhledávání potravy.
Ptáci se sdružují i s jinými živočichy; mořští ptáci lovící ryby vrháním se do moře z výšky se spojují s delfíny a tuňáky, kteří rybí hejna vyhánějí vzhůru k hladině; vzájemný vztah se také vyvinul např. mezi mangustou jižní a zoborožci: zoborožec vyhledává mangustu kvůli společnému hrabání a vzájemnému varování před predátory.
Podobně je známé partnerství medozvěstek s medojedy, paviány, jezevci nebo lidmi při vyhledávání včelích příbytků, kdy je k nim dovede a po vybrání medu si sesbírá svůj díl (vosk, včely, larvy).
Odpočinek a hřadování  Vysoká rychlost metabolismu ptáků během aktivní části dne je doplňována odpočinkem ve zbylé části dne.
Spící ptáci často používají typ spánku známý jako ostražitý spánek, při němž jsou periody odpočinku střídány s rychlým otevíráním očí, což zvyšuje citlivost ptáků na vyrušení a umožňuje jim rychlý únik před případnou hrozbou.
Přestože experimentálně nebylo nikdy potvrzeno, že rorýsi mohou spát za letu, existují náznaky, že rorýsi využívají určitých druhů spánku, jež mohou probíhat dokonce za letu.
Ptáci nemají potní žlázy.
Proto se ochlazují skrýváním ve stínu, stáním ve vodě, zrychleným dýcháním s otevřeným zobákem, zvětšováním plochy těla roztahováním křídel, vibrováním hrdelního laloku nebo močením na nohy (ochlazování vypařující se tekutinou).
Mnoho spících ptáků ohýbá ve spánku krk nad záda a zastrkává hlavu do peří na zádech, jiní skryjí zobáky v peří na hrudi.
Mnoho ptáků také odpočívá pouze na jedné noze a někteří z nich druhou nohu schovávají do peří, zvláště za chladného počasí.
Běžný je také společný hřad ptáků, kterým se snižuje ztráta tělesného tepla a zmenšují rizika spojená s napadením predátory.
Hřadovací místa jsou často vybírána vzhledem k termoregulaci a bezpečnosti.
Stromoví ptáci využívají šlachy svalu zadní končetiny, které jim umožňují bez neustálého stahování prstů se pevně zachytit na větvi, a tím se na ní udržet ve spánku.
Mnoho ptáků pohybujících se po zemi, jako křepelky a bažanti, hřaduje na stromech.
Někteří papoušci rodu Loriculus hřadují zavěšeni hlavou dolů.
Někteří kolibříci každou noc upadají do stavu strnulosti, čímž se snižuje rychlost metabolismu.
Tato fyziologická adaptace je známa u okolo sta dalších ptačích druhů včetně lelčíků, lelků a lasoletů.
Jeden z druhů, lelek americký, dokonce vstupuje do stavu hibernace.
Rozmnožování  Sociální systémy   Většina (95 %) druhů ptáků jsou společensky monogamní; i když polygynie (2 %) a polyandrie (<1 %), polygamie, polygynandrie (kdy samice vytváří pár s několika samci a samec vytváří pár s několika samicemi) a smíšené systémy se vyskytují rovněž.
Některé druhy mohou, podle okolností, využívat více než jeden systém.
U monogamních druhů tvoří samci a samice páry na několik hnízdních období; v některých případech párové pouto může přetrvat mnoho let nebo dokonce celý život páru.
Výhodou monogamního vztahu pro ptáky je oboustranná péče rodičů o mláďata.
U většiny zvířat je vzácností otcovská péče o mláďata, ale u ptáků je to docela běžné; ve skutečnosti je tato skutečnost rozsáhlejší u ptáků než u jakékoliv jiné třídy obratlovců.
U ptáků je možno samčí péči o mláďata považovat za důležitou nebo rozhodující pro tělesnou zdatnost samic; u některých druhů nejsou samice schopny mláďata bez pomoci samců úspěšně odchovat.
Polygamní systémy pramení ze schopnosti samic vychovávat mláďata bez pomoci samců.
Dělba práce v sezení na vejcích, obraně hnízda, krmení mláďat a obraně území se vyskytuje někdy u monogamních párů.
Zatímco sociální monogamie je u ptáků zcela běžná, nevěra ve formě dodatečného párového páření se běžně vyskytuje u mnoha sociálně monogamních druhů.
Tato nevěra může na sebe brát formu nuceného páření (nebo znásilňování) u kachen a dalších kachnovitých nebo je běžná u dominantních samců či samic s podřízenými partnery.
Tím je pro samice a jejich potomky zajištěna možnost lepší genové výbavy nebo je tímto způsobem eliminována případná neplodnost partnerů.
Samci některých druhů provozují mimopartnerské páření za účelem zvýšení pravděpodobnosti zabezpečení svého potomstva.
K rozmnožování patří také určité formy námluv, které jsou nejčastěji prováděny samcem.
Nejčastěji jsou velmi jednoduché a obvykle zahrnují nějaký druh písně.
Některá vystoupení mohou být docela propracovaná, jsou k tomu používány takové rozmanité metody jako bubnování křídly nebo ocasem, tancování, zásnubní lety nebo skupinové toky v závislosti na druzích.
Samice si nejčastěji vybírají samce, i když např. u polyandrických lyskonohů si samečkové vybírají pestře zbarvené samičky.
Námluvy krmením, cukrováním a čechráním peří se obvykle provádějí již mezi partnery, nejčastěji ptáky spárovanými a pářícími se.  Teritoria, hnízdění a inkubace  Mnoho ptáků brání v období páření své území před jinými druhy.
Ochrana teritoria je důležitá z hlediska shánění potravy pro mláďata.
Druhy ptáků, které nejsou schopny účinně bránit své teritorium, jako např. mořští ptáci nebo rorýsi, se sdružují do hnízdních kolonií; to je výhodné z hlediska ochrany proti .
Hnízdící jedinci v koloniích pak ochraňují malé hnízdní plochy a soutěžení o tato místa, jak mezidruhové, tak uvnitř vlastního druhu, může pak nabývat velmi intenzivní podoby.
Všichni ptáci snášejí amniotická vejce s tvrdými skořápkami většinou z uhličitanu vápenatého.
Barva vajec se řídí řadou faktorů: ta, která jsou snášena do děr nebo doupat, jsou většinou bílá nebo bledá, zatímco vejce v otevřených hnízdech, jako např. u dlouhokřídlých, bývají obvykle maskovaná.
Existují samozřejmě výjimky z tohoto pravidla, např. většina zemních lelků má vejce bílá a maskování je zajišťováno peřím ptáků.
Velikost a tvar vajec závisí na mnoha faktorech, včetně vývojových, fylogenetických a environmentálních.
Některé druhy, které jsou oběťmi hnízdního parazitismu prováděného např. některými kukačkami, mění barvy svých vajec, aby snížily pravděpodobnost snesení kukaččího vejce do svého hnízda, protože kukaččí samičky se snaží snést své vejce do hnízda hostitele s podobně zabarvenými vejci.
Vejce jsou obvykle uložena v hnízdě, které může být velmi propracované, jak je tomu u snovačů či vlhovců, nebo na druhou stranu velmi primitivní jako u některých albatrosů, kdy se hnízda skládají pouze z hromádky seškrábané ze zobáku, do níž kladou vejce.
Některé druhy si nestaví žádné hnízdo, na útesech hnízdící alkouni úzkozobí kladou svá vejce na holou skálu a vejce tučňáka císařského jsou ukládána na nohy rodičů a svrchu jsou překryta kožním záhybem na břiše; tento způsob převládá u druhů hnízdících na zemi, kde nově vylíhlá mláďata jsou předčasně vyspělá.
Většina ptačích druhů si staví propracovaná hnízda ve tvaru poháru, kupole, talíře, rámu nebo doupěte.
Většina hnízd je stavěna tak, aby byla co nejméně nápadná, skrytá a uzavřená a tak chráněna před predátory, zatímco otevřená hnízda jsou stavěna ptáky v hnízdních koloniích nebo druhy schopnými účinné obrany svého hnízda.
Hnízda jsou často stavěna na rostlinách, některé druhy si specificky vybírají rostliny jako řebříček obecný, který má látky, redukující hnízdní parazity jako jsou roztoči, čímž se zvyšuje šance mláďat na přežití.
Hnízda jsou také často vystlána peřím, aby se zamezilo úniku tepla.
Sezení na vejcích, kterým je udržována optimální teplota pro vývoj mláďat, obvykle začíná s nakladením prvního vejce, proto se potomci líhnou ve stejném sledu, jak byla jednotlivá vejce snášena.
U monogamních druhů se obvykle rodiče v sezení na vejcích střídají; u polygamních druhů plní veškeré rodičovské povinnosti jen jeden z rodičů.
Teplo přechází u většiny druhů od rodičů k vejcím přes tzv. hnízdní nažinu, což je oblast holé kůže na břichu nebo hrudi na vejcích sedících ptáků.
Sezení na vejcích může být energeticky náročný proces, např. dospělí albatrosi ztratí za den sezení až 83 gramů své tělesné váhy.
Někteří ptáci, jako např. taboni, využívají jako teplo jiné zdroje než je sezení na vejcích.
Patří mezi ně tlející rostliny nebo vulkanické zdroje tepla.
Sezení na vejcích trvá od 10 dnů (u druhů jako datli, kukačky a pěvci) do 80 dnů (albatrosovití a kiviové).
Rodičovská péče a opeření   Po vylíhnutí mohou být mláďata podle druhu bezmocná až samostatná.
Bezmocná mláďata jsou známa jako altriciální a jsou po narození zpravidla malá, holá a často slepá; mláďata po vylíhnutí pohyblivá a krytá prachovým peřím jsou prekociální, mláďata mohou být také poloprekociální nebo poloaltriciální.
Altriciální mláďata potřebují pomoc při termoregulaci a vyžadují tak delší dobu k vysezení než mláďata prekociální.
Délka a povaha rodičovské péče je různá u jednotlivých řádů a druhů.
Extrémem je např. rodičovská péče tabonů, která končí líhnutím; čerstvě vylíhlá kuřata se sama bez pomoci rodičů vyhrabou z hnízdní kupy listí a ihned jsou zcela soběstačná.
Opačný extrém lze najít u některých mořských ptáků s prodlouženoi dobou péče o mláďata.
Rodiči nejdéle se starajícími o své potomky jsou fregatky páskované, jejichž mláďata setrvávají ve hnízdě šest měsíců do opeření a poté jsou ještě dalších čtrnáct měsíců krmena.
U některých druhů pečují o mláďata oba rodiče, u jiných pak pouze jeden z nich.
U některých druhů naopak při výchově mláďat pomáhají páru i další členové druhu.
Tito pomocníci jsou obvykle blízcí příbuzní rodičů, většinou mláďata z předchozích snůšek.
Společná výchova mláďat je obzvlášť běžná u krkavcovitých, ale byla pozorována i u dalších druhů jako jsou např. pokřovník zelený, luňák červený nebo flétňák australský.
Ve chvíli, kdy jsou mláďata plně opeřena, se rodiče některých druhů s mláďaty rozcházejí, zatímco u jiných druhů je vztah mezi starým ptákem a mládětem ještě dlouhou dobu zachován.
Mláďata některých druhů opouštějí hnízdo hned po vylíhnutí, jak je tomu např. u alkounů, kdy mláďata následují v noci po vylíhnutí své volající rodiče na moře, čímž se vyhýbají nebezpečí, které na ně číhá v podobě pozemských predátorů.
Některé jiné druhy, zvláště kachny, opouštějí své hnízdo v raném věku.
U většiny druhů mláďata opouštějí hnízdo hned nebo krátce poté, co získají schopnost letu.
Zároveň se také po opeření mění péče rodičů o mláďata; u albatrosů mláďata po odchodu z hnízda již nepřijímají od rodičů žádnou další pomoc, jiné druhy pokračují v určité doplňkové formě krmení mláďat.
Mláďata také mohou spolu se svými rodiči absolvovat svou první migrační cestu.
Hnízdní parazitismus   Ačkoliv hnízdní parazitismus provozují i hmyz a ryby, nejvíce je rozšířen u ptáků.
Principem je kladení vajec do hnízd jiných druhů.
Tato vejce jsou často svými adoptivními rodiči přijata a vysezena i za cenu zničení jejich vlastních mláďat.
Existují dvě skupiny ptáků provozujících hnízdní parasitismus: druhy, které nejsou schopny sami vysedět svá vejce a pro jejich vysezení musí nalézt vhodné hnízdo jiného ptačího druhu, a jiné, které jsou schopny mláďata za normálních podmínek vychovávat samy, ale příležitostně provozují i hnízdní parasitismus za účelem zvýšení svého reprodukčního výkonu.
Okolo sta ptačích druhů, zahrnujících medozvěstkovité, vlhovcovité, astrildovité a kachnice, jsou běžnými hnízdními parazity, i když nejznámější jsou kukačkovití.
Některá mláďata hnízdních parazitů mohou zničit celou snůšku hostitele buď vyhazováním vajec z hnízda, nebo zabíjením ostatních vylíhlých ptáčat; tím si zajišťují pro sebe všechnu potravu donášenou adoptivními rodiči.
Vztah člověka k ptákům  Do roku 1600 vyhubil člověk více než sto druhů ptáků a od roku 1600 přibližně 120 až 130 druhů.
Kvůli člověku hrozí vyhynutí okolo 1200 ptačím druhům; ty jsou v současnosti chráněny.
Člověku poskytují bezprostřední užitek domácí ptáci a lovné druhy, tzv. pernatá zvěř.
Důležití jsou ptáci také díky potravě.
Přispívají k šíření rostlin, protože se živí jejich semeny nebo jsou opylovači.
Hmyzožravé druhy, sovy a draví ptáci s denní aktivitou jsou přirozenými bioregulátory polních a lesních škůdců.
Druhy živící se bezobrtalými se živí i roztoči a hmyzem přenášejícím nemoci.
Řada ptáků, a nejen dravých, se živí drobnými hlodavci, kteří mohou být hostiteli, rezervoáry a přenašeči patogenů přenosných na člověka.
Ptáci jsou také objektem chovatelství, lidé chovají okrasné ptactvo, dravé ptáky aj. a účastní se chovatelských akcí.
Některé druhy, například pěvce nebo papoušky chovají lidé v domácnosti, pro potěšení.
Zvláštním způsobem chovu ptáků, resp. lovu pomocí vycvičených dravců je sokolnictví.
V řadě zemí probíhá každoročně sčítání ptáků.
V Česku se tento program občanské vědy nazývá ptačí hodinka.
Odkazy  Reference  Literatura  Česky  ACKERMAN, Jennifer.
Ptačí způsoby: nový pohled na to, jak ptáci mluví, pracují, hrají si, vychovávají mláďata a přemýšlejí.
Přeložila Alena KLVAŇOVÁ.
Brno: Kazda, 2021. 376 s.
ISBN 978-80-7670-045-1.
ANDĚRA, Miloš a SOVÁK, Jan. Atlas fauny České republiky.
Praha: Academia, 2018. 664 s.
ISBN 978-80-200-2756-6.
Ptačí smysl: jaké to je být ptákem.
Přeložila Alena KLVAŇOVÁ.
Brno: Kazda, 2020. 272 s.
ISBN 978-80-88316-98-5.
BURNIE, David et al. Ptáci: obrazová encyklopedie ptáků celého světa.
V Praze: Knižní klub, 2008. 512 s.
ISBN 978-80-242-2235-6.
FUCHS, Roman et al. Atlas hnízdního rozšíření ptáků Prahy: 1985–1989 (aktualizace 2000–2002).
Ilustroval Jan HOŠEK.
Praha: Česká společnost ornitologická v nakl.
Consult, 2002. 319 s. 1 ortofotomapa + 1 CD-ROM.
Slovem a obrazem provází Tomáš Grim [online].
Dostupné z: http://tomasgrim.com/Grim/Grim_CSO_Clenove_clenum_Mohelno_2016-04-29.pdf  GRIM, Tomáš.
Slovem a obrazem provází Tomáš Grim [online].
[Ornitologický kurz Členové členům, Mohelno, 27.
Dostupné z: http://tomasgrim.com/Grim/Grim_CSO_Clenove_clenum_Mohelno_2018-04-28.pdf  GRIM, Tomáš viz též http://www.tomasgrim.com/cs/texty/veda  GRIM, Tomáš a VAICENBACHER, Libor.
Největší pěvecký sbor světa slovem i obrazem.
Vesmír. 2010, roč. 89, č. 10, s. 602.
Dostupné také z: https://vesmir.cz/cz/casopis/archiv-casopisu/2010/cislo-10/nejvetsi-pevecky-sbor-sveta-slovem-obrazem.html [O publikaci Field Guide to the Songbirds of South America.
The Passerines autorů Ridgelyho a Tudora (2009).]
Ptáci z naší zahrady.
Přeložil Vladimír Motyčka.
Praha: Svojtka, 2016. 256 s.
ISBN 978-80-256-1724-3.
Ptáci v českém životě a kultuře.
Praha: Academia, 2017. 452 s.
ISBN 978-80-200-2628-6.
CHVÁTAL, Marek, ed. Ptačí oblasti České republiky = Special protection areas of the Czech Republic.
Praha: Aventinum, 2009. 88 s.
ISBN 978-80-87051-53-5.
KLVAŇOVÁ, Alena et al. Kam za ptáky v České republice.
Praha: Grada, 2016. 263 s.
ISBN 978-80-247-5778-0.
KLVAŇOVÁ, Alena et al. Ptáci lidských sídel: příručka.
Praha: Česká společnost ornitologická, 2020. 64 s.
ISBN 978-80-87572-34-4.
Ptáci v Čechách v letech 1360–1890, aneb, Tajemství rytíře von Sacher-Masocha: das Vorkommen der Vögel in Böhmen 1360–1890: (mit dt.
Zusammenfassung des tschechischen Textes).
Praha: Academia, 2007. 205 s.
ISBN 978-80-200-1493-1.
Fylogeneze ptáků: vyřešeno?
Vesmír. 2015, roč. 94, č. 10, s. 556–563.
Ptáci Evropy, severní Afriky a Blízkého východu. [3., přeprac. vyd., chybně uvedeno 2. vyd.]
Přeložil Robert DOLEŽAL.
Plzeň: Ševčík, 2016. 447 s.
ISBN 978-80-7291-246-9.
ŠŤASTNÝ, Karel et al. Atlas hnízdního rozšíření ptáků v České republice: 2014–2017.
Praha: Aventinum, 2021. 511 s.
ISBN 978-80-7442-130-3.
Dravci, sokoli & sovy: v ilustracích Pavla Procházky.
Praha: Aventinum, 2017. 336 s.
ISBN 978-80-7442-086-3.
ŠŤASTNÝ, Karel; BEJČEK, Vladimír a HUDEC, Karel.
Atlas hnízdního rozšíření ptáků v České republice: 2001–2003.
Praha: Aventinum, 2009. 463 s., volná příl.
ISBN 978-80-86858-88-3.
ŠŤASTNÝ, Karel; HUDEC, Karel; BEJČEK, Vladimír et al. Ptáci. (1), Pštrosi, tinamy, tučňáci, potáplice, potápky, trubkonosí, veslonozí, brodiví, plameňáci, vrubozubí, dravci, hrabaví.
Praha: Albatros, 1998. 143 s.
TRNKA, Alfréd a GRIM, Tomáš.
Ornitologická príručka.
Bratislava: Slovenská ornitologická spoločnosť/BirdLife Slovensko, 2014. 298 s. + 1 CD.
Literatura na s. 246–252.
ISBN 978-80-89526-13-0.
[Spoluautoři: KOCIAN, Ľudovít; BALÁŽ, Michal; DOLEŽAL, Robert; HARVANČÍK, Stanislav; KRIŠTÍN, Anton.
Předmluva Dušan KARASKA.]
Dostupné také na http://vtaky.sk/media/file/Publikacie/Ornitologicka_prirucka_web_high_quality.pdf  Edice Fauna ČR  ŠŤASTNÝ, Karel, ed.; HUDEC, Karel, ed., et al. Ptáci = Aves.
Díl I. 3., přeprac. a dopl. vyd. Praha: Academia, 2016.
HUDEC, Karel a ŠŤASTNÝ, Karel.
Díl II/1.  2., přeprac. a dopl. vyd. Praha: Academia, 2005. 572 s.
HUDEC, Karel a ŠŤASTNÝ, Karel.
přeprac. a dopl. vyd. Praha: Academia, 2005.
ŠŤASTNÝ, Karel, ed. a HUDEC, Karel, ed. Ptáci = Aves.
Díl III/1.  2., přeprac. a dopl. vyd. Praha: Academia, 2011. 643 s.
ISBN 978-80-200-1834-2.
HUDEC, Karel a Karel ŠŤASTNÝ, ed. Ptáci = Aves.
Díl III/2.  2., přeprac. a dopl. vyd. Praha: Academia, 2011.
Anglicky  BALIGA, Vikram B.; SZABO, Ildiko and ALTSHULER, Doug L. Range of motion in the avian wing is strongly associated with flight behavior and body mass.
Science Advances. 2019, vol. 5, no. 10. eaaw6670. doi: 10.1126/sciadv.aaw6670 https://advances.sciencemag.org/content/5/10/eaaw6670  HEROLD, Christina; SCHLÖME, Philipp; MAFOPPA-FOMAT, Isabelle; MEHLHORN, Julia; AMUNTS, Katrin & AXER, Markus.
The hippocampus of birds in a view of evolutionary connectomics.
September 2019, vol. 118, s. 165–187. doi: https://doi.org/10.1016/j.cortex.2018.09.025  CHANG, Wei-Ling et al. (2019).
The Making of a Flight Feather: Bio-architectural Principles and Adaptation.
Cell. 179(6): P1409-1423.E17. doi: https://doi.org/10.1016/j.cell.2019.11.008  KAWAHATA,Kenta et al. (2019).
Evolution of the avian digital pattern (PDF).
Scientific Reports. 9, Article number: 8560. doi: https://doi.org/10.1038/s41598-019-44913-w  KELLER, Verena et al. European breeding bird atlas. 2, Distribution, abundance and change.
Barcelona: European bird census Council & Lynx editions, 2020. 967 s.
ISBN 978-84-16728-38-1.
KIMBALL, Rebecca T. et al. (2019).
A Phylogenomic Supertree of Birds.
Diversity. 11(7): 109. doi: https://doi.org/10.3390/d11070109   MATA, Jorge Rodríguez; ERIZE, Francisco and RUMBOLL, Maurice.
A Field Guide to the Birds of South America: Non-Passerines: From Rheas to Woodpeckers.
London: Collins, 2006. 384 s.
ISBN 9780007150847, 0007150849.
O’CONNOR, Rebecca E. et al. (2018).
Patterns of microchromosome organization remain highly conserved throughout avian evolution.
Chromosoma. doi: https://doi.org/10.1007/s00412-018-0685-6  RIDGELY, Robert S. and TUDOR, Guy.
Field Guide to the Songbirds of South America.
Austin: University of Texas Press, 2009. 750 s.
[Hodnoceno jako vynikající příručka, viz Grim a Vaicenbacher.]
TOBIAS, Joseph A.; OTTENBURGHS, Jente & PIGOT, Alex L. (2020).
Avian Diversity: Speciation, Macroevolution, and Ecological Function.
Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics.
doi: https://doi.org/10.1146/annurev-ecolsys-110218-025023  WANG, Ning; BRAUN, Edward L.; LIANG, Bin; CRACRAFT, Joel & SMITH, Stephen A. (2022).
Categorical edge-based analyses of phylogenomic data reveal conflicting signals for difficult relationships in the avian tree.
Molecular Phylogenetics and Evolution. 107550. doi: https://doi.org/10.1016/j.ympev.2022.107550  Externí odkazy         Česká společnost ornitologická  Ptáci na BioLibu  Databáze pozorování ptáků birds.cz  Atlas ptáků a klíč pro identifikaci    Ornitologie Teropodní dinosauři
Pěvci (Passeriformes) jsou největší řád třídy ptáků.
Dosud bylo popsáno přes 6500 druhů pěvců, což je více než polovina všech ptačích druhů.
Jsou považováni za stromové ptáky díky svým nohám uzpůsobeným k sezení i na velmi tenkých větvích.
Pro pěvce nejcharakterističtější vlastností je přirozeně zpěv.
I díky schopnosti vytvářet složité hlasové projevy jsou pěvci považováni za nejvyvinutější řád ptáků.
Pěvce můžeme potkat na celém světě, na pouštích i v tropických deštných lesích.
Zpěv  Většina druhů tohoto řádu jsou zpěvní ptáci a v krku mají složité svalstvo kontrolující hlasivky.
Zpěvný orgán, který je pro pěvce typický, se nazývá syrinx.
Díky němu mají výbornou kontrolu nad hlasem (přestože některé druhy mohou vyluzovat i nelibozvučný zpěv, jako například vrány).
Zpěvem označují teritorium, ve kterém žijí, také jím vábí samec samičku k páření.
Podle zpěvu můžeme rozpoznat jednotlivé rody a druhy pěvců.
Někteří pěvci žijící ve městech (resp. hlučných lokalitách) mají problém zahnízdit, neboť jejich zpěv je rušen silničním hlukem, vinou něhož samičky pořádně neslyší nízkofrekvenční prvky melodií, a vnímají tak zpěváky jako nevhodné partnery k páření..
Frekvence zpěvu ale nesouvisí s habitatem.
Ptáci se učí zpívat od rodičů již před vylíhnutím.
Charakteristika  Většina pěvců je menší než ostatní druhy třídy ptáků.
Všichni členové tohoto řádu mají krmivá mláďata (starají se o ně).
Evoluční vývoj  Fylogeneze pěvců a vztahy mezi jejich čeleděmi byly až do konce 20. století spíše záhadné.
Mnoho čeledí pěvců bylo seskupeno dohromady na základě morfologických podobností, o kterých jsme dnes přesvědčeni, že jsou důsledkem konvergentní evoluce a ne blízké genetické příbuznosti.
Například střízlíci ze severní polokoule, z Austrálie a z Nového Zélandu jsou si velmi podobní, a to jak vzhledem, tak chováním, a přesto podle vědců patří do tří různých fylogenetických větví pěvců.
Stále ještě se musí provést velká část výzkumu, ale série biochemických studií odkrývá stále více informací o původu a evoluci pěvců.
Nyní se má za to, že původní pěvci se vyvinuli na Gondwaně přibližně v době kdy se tento jižní superkontinent odlamoval.
Nejprve se vyvinuli křikaví až o něco později se vyvinuli zpěvní ptáci.
Jedna z hlavních skupin pěvců, parařád Passerida, tedy pěvci podobní vrabcům, se objevili jako sesterská skupina parařádu Corvida (pěvci podobní krkavcovitým) a migrovali na severní polokouli, kde dál pokračoval explozivní vývoj nových druhů.
Od té doby proběhlo mnoho promíchání severních druhů s druhy vracejícími se na jih, a jižních druhů migrujících na sever.
Podle novějších biomolekulárních studií se zdá pravděpodobnější, že pěvci se objevili až na začátku kenozoika a jejich největší evoluční radiace následovala po události K-Pg před 66 miliony let.
Systém pěvců  Řád se dělí na dva podřády, a to na křikavé a na zpěvné.
Tučně jsou označeny čeledě, jejichž zástupci se vyskytují i na území České republiky.
Praha: SZN, 1984. 176 S.  FORMÁNEK, Jiří.
Hnízda pěvců České republiky.
Praha: Academia, 2017. .
Jonathan D. Kennedy; et al. (2018).
Expansion in geographical and morphological space drives continued lineage diversification in a global passerine radiation.
Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 285(1893): 20182181. doi: https://doi.org/10.1098/rspb.2018.2181  Carl H. Oliveros; et al. (2019).
Earth history and the passerine superradiation . doi: https://doi.org/10.1073/pnas.1813206116  Toda, Y.; et al. (2021).
Early origin of sweet perception in the songbird radiation.
Science. 373 (6551): 226-231. doi: 10.1126/science.abf6505  Externí odkazy
Krkavcovití (Corvidae) jsou největší čeledí řádu pěvců.
Patří mezi všežravce, hnízdí na stromech, skalách nebo ve skalních dutinách.
V Česku se vyskytujícími známými druhy jsou například vrána černá a vrána šedá, havran polní, krkavec velký, kavka obecná, sojka obecná, straka obecná, ořešník kropenatý.
Popsáno je více než 120 druhů ve 25 rodech.
Původní předek žil pravděpodobně počátkem třetihor v oblasti dnešní Austrálie.
Dnes tato čeleď osidluje téměř celý svět s výjimkou Antarktidy a nejsevernější části Arktidy.
Všichni krkavcovití jsou velmi inteligentní ptáci s vysokou přizpůsobivostí.
Jsou to jedni z mála ptáků, které lze běžně sledovat při hře.
Stavba těla  Krkavcovití mají proměnlivou velikost těla (délka 20 až 70 cm, hmotnost 41 g až 1 500 g), hlava je poměrně velká se silným zobákem a tělo robustní s krátkýma, ale silnýma nohama s mocnými drápy.
Křídla bývají širší a zakulacená, délka ocasu je v rámci čeledi značně proměnlivá.
Opeření bývá mnohdy pestře zbarvené (černé barvy rodu Corvus jsou spíš výjimkou) a s kovovým leskem, u obou pohlaví bývá stejné.
Chování a schopnosti  Část druhů je společenská a hnízdí ve velkých koloniích, staví pevná hnízda ve větvích.
Mají silný hlas, jsou to dobří imitátoři nejrůznějších zvuků a dokonce se někteří mohou naučit i mluvit.
Potravu sbírají často na zemi.
Živí se drobným hmyzem a masem.
Jsou to velmi dobří letci.
Inteligence  Ptáci z této skupiny patří mezi nejinteligentnější obratlovce vůbec.
Například novokaledonská vrána (Corvus moneduloides) dokáže vyrábět i primitivní nástroje, což se dříve předpokládalo pouze u savců, především vyšších primátů, případně u vyder mořských.
Navíc dokáží své akce a použití nástrojů plánovat na několik kroků dopředu, a to hned, bez nutnosti použít metodu pokusu a omylu.
I díky inteligenci jejich pozornost upoutávají v přírodě nezvyklé předměty – odnášejí si různé drobnosti do hnízda.
Tak lze někdy nalézt i šperky.
(Známé je přirovnání „Krade jako straka“.)
Mohou však nechtě uškodit, protože si do hnízda mohou odnést hořící nedopalek cigarety, a tím způsobit „nevysvětlitelný“ požár.
Využití mravenců  Jednou z metod vran, jak pečovat o své peří, je využití mravenců: ty občas úmyslně vyprovokují rozhrabáním jejich mraveniště a přikryjí ho křídly.
Mravenci zalezou mezi pera, kde pak útočí na ptačí parazity.
Pro zvýšení účinku si vrána některé ještě rozetře po křídlech, aby kyselina mravenčí ještě zvýšila účinek ochrany.
Odkazy  Reference  Film  Ptačí inteligence bez hranic.
Německo, 2013. 52 min. [Vysíláno: Prima Zoom 17.
2016 v 18.55 hod., 20.
Literatura   Jenő (Eugen) Kessler (2020).
Evolution of Corvids and their Presence in the Neogene and the Quaternary in the Carpathian Basin.
Ornis Hungarica, 28(1): 121-168. doi: 10.2478/orhu-2020-0009  Externí odkazy     Další úspěch novokaledonských vran, scienceworld.cz/aktuality  Fascinating intelligence of crows, video na youtube.com, komentář anglicky, BBC Worldwide.
Vrány se naučily řídit se semaforem.
Pohyb po kružnici je pohyb (hmotného bodu), jehož trajektorií je kružnice.
Poloha hmotného bodu při pohybu po kružnici (pohyb se středem v počátku soustavy souřadnic):  Zápis v polární soustavě souřadnic      lze přepsat do kartézské soustavy souřadnic:      Konstantní r představuje poloměr trajektorie, φ(t) je tzv. úhlová dráha, což je úhel, který za čas t opíše spojnice středu dráhy a pohybujícího se bodu (průvodič), φ0 je úhlová dráha v počátečním čase t0.
Při pohybu se s časem mění pouze úhel φ, poloměr dráhy je konstantní.
Dráha pohybu po kružnici  Rozlišuje se obvodová dráha a úhlová dráha.
Obvodová dráha s je vzdálenost, kterou urazí hmotný bod během pohybu po obvodu kružnice.  Úhlová dráha φ je úhel, který urazí průvodič hmotného bodu během pohybu.
Mezi úhlovou dráhou a obvodovou dráhou je vztah (r je poloměr kružnice):  Rychlost pohybu po kružnici  Podobně jako u dráhy se rozlišuje obvodová rychlost a úhlová rychlost.
Kromě toho lze počítat okamžitou nebo průměrnou rychlost.
Vektor obvodové rychlosti má směr tečny ke kružnici.
Okamžitá úhlová rychlost se rovná první derivaci úhlové dráhy  podle času   Průměrná úhlová rychlost se rovná podílu celkové úhlové dráhy  a celkového času   Okamžitá obvodová rychlost se rovná první derivaci dráhy  podle času   Průměrná obvodová rychlost se rovná podílu celkové dráhy  a celkového času   Vztah mezi úhlovou rychlostí a obvodovou rychlostí ,  kde  je poloměr kružnice.
Zrychlení pohybu po kružnici  Při pohybu po kružnici se neustále mění směr vektoru rychlosti a může se měnit i velikost rychlosti.
Změnu směru vyjadřuje dostředivé zrychlení, jehož směr je do středu kružnice.
Protože směr dostředivého zrychlení je neustále kolmý na směr rychlosti, označuje se také jako normálové zrychlení (normálová složka zrychlení).
Změnu velikosti rychlosti popisuje tečné zrychlení (tečná složka zrychlení).
Změnu úhlové rychlosti vyjadřuje veličina úhlové zrychlení.
Dostředivé zrychlení ,  kde  je úhlová rychlost a  je poloměr kružnice, nebo  kde  je obvodová rychlost.
Newtonova pohybového zákona je velikost dostředivé síly :    nebo  kde  je hmotnost hmotného bodu.
Dostředivá síla má svou reakci v odstředivé síle, jejíž velikost je stejná jako velikost dostředivé síly, ale působí směrem od středu kružnice.
Externí odkazy  http://www.kinematika.wz.cz/ - Freeware program na popis pohybu po kružnici z hlediska kinematiky v češtině  Související články   Rotace  Rovnoměrný pohyb po kružnici  Nerovnoměrný pohyb po kružnici  Dostředivá síla  Odstředivá síla  Odstředivé zrychlení  Mechanika  Kinematika
Při křivočarém pohybu je výhodné rozložit zrychlení do směru pohybu, tzn. do směru tečny k trajektorii, a do směru kolmého k pohybu, tzn. do směru normály k trajektorii.
Hovoříme pak o tečném zrychlení a normálovém (také dostředivém) zrychlení.
Směr kolmý k trajektorii je dán normálou trajektorie a složka zrychlení, která má stejný směr jako tato normála, se označuje jako normálové zrychlení (hovoří se také o normálové složce zrychlení) .
Normálové zrychlení směřuje do středu křivosti trajektorie, a proto se často nazývá dostředivým zrychlením a značí .
Vektor a velikost normálového zrychlení  Pro velikost normálového zrychlení platí vztah , kde  je změna velikosti rychlosti ve směru normály k trajektorii pohybu,  je okamžitá rychlost a  je poloměr křivosti v daném bodě trajektorie.
Velikost dostředivého zrychlení závisí na rychlosti (obvodové nebo úhlové) a na poloměru zakřivení trajektorie (u pohybu po kružnici na poloměru kružnice).
Směr dostředivého zrychlení je do středu zakřivení (do středu kružnice) a je kolmý k vektoru rychlosti.
Dostředivé zrychlení při rovnoměrném pohybu po kružnici   Při rovnoměrném pohybu po kružnici je poloměr křivosti  roven poloměru kružnice .
Použijeme-li navíc vztah mezi obvodovou a úhlovou rychlostí, pak pro velikost dostředivého zrychlení získáme vztah , kde v je velikost obvodové rychlosti, ω úhlová rychlost, r je poloměr kružnice.
Odvození     Vzorec vyplývá z podobnosti rovnoramenných trojúhelníků se stejným vrcholovým úhlem, přičemž trajektorii   aproximujeme přeponou AB, neboť ta se k trajektorii limitně blíží.
Obě strany rovnice vydělíme   a interpretujeme vzniklé derivace (diferenciály) jako zrychlení a rychlost.
Související články  Zrychlení Tečné zrychlení Dostředivá síla  Kinematika Zrychlení
Obvodová rychlost je fyzikální veličina, která vyjadřuje změnu dráhy za jednotku času při pohybu po kružnici.
Obvodová rychlost bývá obvykle chápána jako skalární veličina, neboť její směr je vždy určen směrem tečny ke kružnici v daném bodě.
Související články   Rychlost  Úhlová rychlost  Periodické děje Rychlost
Úhlové zrychlení je fyzikální veličina, která vyjadřuje změnu úhlové rychlosti za jednotku času při pohybu po kružnici.  Úhlové zrychlení lze interpretovat jako zrychlení tělesa, které se pohybuje po kruhové dráze o jednotkovém poloměru.
Značení   Doporučenou značkou veličiny je ε, případně se též užívá α.
Hlavní jednotka SI: radián za sekundu na druhou, značka jednotky rad s−2 (též sekunda na minus druhou, značka jednotky: s−2).
Výpočet  Úhlové zrychlení lze určit jako první derivaci úhlové rychlosti  podle času , tzn. ,  nebo také jako druhou derivaci úhlové dráhy podle času ,  případně také (s využitím derivování složené funkce) .
Zajímavost  Nejvyššího úhlového zrychlení, kterého je schopen člověk, se dosahuje při luskání prsty.
Při tomto pohybu bylo zaznamenáno maximum úhlového zrychlení 1,6 milionu úhlových stupňů za sekundu na druhou, což v hlavních jednotkách SI odpovídá přibližně 2,8 × 104 rad s−2.
Reference  Související články   zrychlení  akcelerometr + rotační akcelerometr  mechanika  kinematika  Kinematika Fyzikální veličiny Zrychlení
Maďarsko (, v letech 1989–2011 plným názvem Maďarská republika, , s účinností od 1. ledna 2012 byl dlouhý název Maďarská republika nahrazen názvem Maďarsko) je vnitrozemský stát ležící v jihovýchodní oblasti střední Evropě.
Maďarsko hraničí s Rakouskem (366 km) a Slovinskem (102 km) na západě, s Chorvatskem (329 km) a Srbskem (151 km) na jihu, s Rumunskem (443 km) a Ukrajinou (103 km) na východě a se Slovenskem (677 km) na severu.
Maďarsko je členem OSN, NATO, OECD, WTO, Rady Evropy, EU, Schengenského prostoru a Visegrádské skupiny.
Maďarsko je mnoha lidmi vnímáno jako země lázní, vína, ostrých jídel a specifického jazyka.
Dnešní tvář Maďarska vznikla kombinací mnoha vlivů, jak z původního domova Maďarů na Uralu, tak nejrůznějších vlivů evropských, a to jak z oblastí západních, více však z oblastí na jihovýchod od země, zvláště během dlouhé doby, kdy byla značná část Uherska obsazena Osmanskou říší.
Asi nejtypičtějším znakem původu Maďarů je jejich jazyk.
Maďarština patří k ugrofinské jazykové skupině, konkrétně k podskupině ugrických jazyků.
Nejpodobnější jsou obsko-ugrické jazyky chantyjština (asi 12 000 mluvčích) a mansijština (necelých 1000 mluvčích), které se dochovaly ve zbytcích v ruském Chantymansijském autonomním okruhu na západní Sibiři.
Maďarština je taktéž vzdáleně příbuzná několika dalším jazykům, kterými se mluví na severu a severovýchodě Evropy (finština, estonština, sámština, komijština, udmurtština, marijština, mordvinské jazyky erzja a mokša aj.).
Maďaři, vedení Arpádem, přišli do Evropy koncem 9. století.
Od té doby jsou Maďaři a jejich Maďarsko nedílnou součástí Evropy.
Novodobé dějiny Maďarska jsou například těsně spjaty s českými, slovenskými, rakouskými i balkánskými dějinami.
Dnešní Maďarsko je pouze část historického Uherska.
Přes dvě třetiny území Uherského království totiž bylo po první světové válce v důsledku Trianonské mírové smlouvy připojeno k sousedním státům, většinou nově vzniklým.
Zbytkové Uhersko je od té doby v českém a slovenském prostředí nově nazýváno jako Maďarsko, v chorvatském, bosenském a srbském Ugarska/Угарска a Mađarska/Мађарска a v slovinském Ogrska a Madžarska (jiné jazyky včetně maďarštiny tyto pojmy nerozlišují), po určitou dobu po první světové válce se např. v denním tisku používal také paralelní název Maďarie.
Ztráta historických území zesílená o fakt, že vně nových hranic zůstalo několik milionů Maďarů, spolu s tradičním maďarským pocitem izolace a výlučnosti, dodnes do určité míry negativně ovlivňuje vztahy Maďarska s některými jeho sousedy a rezonuje i v maďarské domácí politice.
Dějiny  Starověk a středověk   Nejstarší obyvatelé území dnešního Maďarska zde žili již před téměř půl milionem let.
Nejvíce archeologických nálezů je hlavně ze severního Maďarska.
Dalšími obyvateli se později stali i Keltové, Římané, ale také Ilyrové.
Římané zde zřídili provincii Pannonia.
Ve východní části Maďarska a severního Rumunska byla zřízena provincie Dacia.
Provincie byly osídleny kolonisty z Itálie.
V této době vznikla i pozdější maďarská města.
Centrem Panonie se stalo Aquincum (severozápadní část dnešní Budapešti), dále pak byla založena města Savaria (dnes Szombathely), Scarbantia (Šoproň), Arrabona (Győr), Gorsium (Tác) a Sopianae (Pécs).
Po Římanech zdědili Maďaři například vinařství, které je dodnes nedílnou součástí maďarské kultury.
Germánské kmeny vytlačily Římany koncem 5. století.
I přes to, že germánské kmeny nebyly křesťanské, zůstaly kostely, které zde zbyly po Římanech, stále v provozu.
Během stěhování národů se v uherské nížině usadili kočovní Hunové a po nich v 6. století Panonii ovládli Avaři.
Na konci prvního tisíciletí pronikly na území dnešního Maďarska z východu Maďaři, kočovný kmen ugrofinského původu vedený náčelníkem Arpádem, zakladatelem královské dynastie Arpádovců.
Tento kmen si podmanil usedlé slovanské obyvatelstvo a pravidelně ohrožoval Bavory a Velkou Moravu, kterou nakonec vyvrátil.
Po bitvě na Lešském poli (955), kde byli Maďaři poraženi vojsky východofranského krále Oty I. Velikého s přispěním českých oddílů knížete Boleslava I., se vzdali výbojů, usadili se a začali obdělávat úrodnou Panonskou pánev.Koncem 10. století Arpádovec Gejza vytvořil Maďarské velkoknížectví, s hlavním městem Ostřihom.
Křesťanským se stalo tehdy, když se nechal pokřtít kníže Vajk a převzal jméno Štěpán.
V roce 1000 se pak Štěpán nechal korunovat králem a vzniklo Uherské království.
Štěpán též prosadil zřízení arcibiskupství.
Uherské království bylo v 11.–15. století jedním z nejrozlehlejších a nejmocnějších států střední a jihovýchodní Evropy.
Vedle vlastních Uher, jejichž součástí bylo Slovensko, zahrnovalo Chorvatsko (personální unie 1102), Sedmihradsko (dnes součást Rumunska) a část srbských území včetně Bělehradu.
Roku 1241 Uhersko zasáhl mongolský vpád do Evropy, který zemi silně zpustošil.
Roku 1301 vymřeli Arpádovci.
Uherské koruny se nakrátko chopili čeští Přemyslovci, ale ti vymřeli záhy také a uherský trůn uzmuli Anjouovci a seděli na něm až do roku 1387, kdy se Karlovi IV. podařilo ho zajistit pro svého syna Zikmunda a rod Lucemburků.
Zikmund však zemřel bez dědiců, takže se poté na trůně střídali další významné středoevropské rody, Habsburkové a Jagellonci.
Výjimku představuje éra vlády regenta Jánose Hunyadiho (1446–1453) a jeho syna Matyáše Korvína (1458–1490), který se stal dokonce králem a načas ovládl také Moravu a Slezsko.
Po něm se vrátili Jagellonci (Vladislav II. a Ludvík), kteří drželi i českou korunu, a vytvořili tak velkou středoevropskou říši.
Čelili řadě problémů, například selskému Dóžově povstání (1514) proti šlechtě, které bylo brutálně potlačeno.
Avšak největším problémem se brzy ukázal být tlak Osmanské říše z jihu (viz Osmansko-uherské války).
Součást habsburské říše   Uhersko bylo Osmany ohrožováno od 15. století.
Právě v boji s Turky, v bitvě u Moháče roku 1526, padl poslední Jagellonec Ludvík.
Následně vypukla válka o uherský trůn mezi Habsburky (Ferdinandem I.) a sedmihradským vévodou Janem Zápolským (1527–1538).
Toho takticky podporovali Osmani a využili nástupnické války k první mohutné invazi do střední Evropy (viz První obléhání Vídně roku 1529), což byl počátek 200 let trvajících tureckých válek, jejichž bojištěm bylo povětšinou právě uherské území.
Uherskou korunu získali Habsburkové, ale před Osmany se jim Uhry dlouho nedařilo plně ochránit.
V roce 1541 Turci obsadili území od Bělehradu po Budapešť (Budínský ejálet).
Z východní části se stalo Sedmihradské knížectví – téměř nezávislý stát, který byl vazalem Osmanské říše.
Jen zbylé území, tedy Horní Uhry, Burgenland, západní Chorvatsko a západní pruh dnešního Maďarska, s jádrem na území dnešního Slovenska a nazývané obvykle „královské Uhersko“, ovládali Habsburkové a jejich monarchie.
V rámci ní se Uhry stávaly stále více jen podřízenou zemí, navíc poměrně zaostalou, soustředěnou jen na zemědělství.
Pokusy Habsburků prosadit absolutismus, katolictví a omezit moc uherské šlechty vyústily v letech 1604–1711 v protihabsburská stavovská povstání (povstání Štěpána Bočkaje, povstání Gabriela Betlena, Rákócziho povstání ad.).
Habsburkové všechna potlačili a říši centralizovali, pozitivním jevem pro Maďary bylo aspoň to, že se Habsburkům nakonec podařilo scelit původní uherské území vytlačením Turků – roku 1691 dobyli Sedmihradsko, po bitvě u Vídně v roce 1683 a bitvě u Zenty roku 1697 vytlačili Turky definitivně ze střední Evropy (Karlovický mír) a roku 1718 pak dobyli poslední území v jihovýchodním Maďarsku.Nespokojenost se stagnací, politickou i hospodářskou, byla však v Uhersku trvalá.
Ve 30. letech 19. století vzniklo reformní hnutí zaměřené především na hospodářské otázky vedené hrabětem Istvánem Széchenyim.
V březnu 1848 vypuklo v Budapešti, pod vlivem únorové revoluce ve Francii, povstání.
Hlavním vůdcem byl Lajos Kossuth, vojenským velitelem Artur Görgey, pěvcem revoluce byl Sándor Petőfi, Lajos Batthyány se ujal funkce ministerského předsedy.
Povstání mělo demokratizační požadavky, ale na rozdíl od jiných zemí monarchie přerostlo v Uhersku ve válku o nezávislost.
Sněm zasedající v Debrecínu sesadil Habsburky z trůnu a Kossutha prohlásil hlavou nového státu.
Ten však netrval dlouho.
Navzdory podpoře polských dobrovolníků vedených Józefem Bemem, Vídeň povstání utopila v krvi, s pomocí ruské carské armády vedené Ivanem Paskevičem.
Povstalci kapitulovali u Világoše (dnešní Șiria) 13. srpna 1849.Po prusko-rakouské válce z roku 1866, kterou Habsburkové prohráli, což je oslabilo i uvnitř říše, se však Maďarům podařilo dosáhnout Rakousko-uherského vyrovnání (1867), čímž vzniklo Rakousko-Uhersko.
Toto vyrovnání dávalo Uhersku, oficiálně Zemím Koruny svatoštěpánské, neboli takzvanému Zalitavsku, takřka úplnou autonomii.
Moc získali místní politici, jako byl například první ministerský předseda Gyula Andrássy starší, či později zakladatel vlivné Liberální strany (Szabadelvű Párt) Kálmán Tisza a jeho syn István Tisza.
Maďaři nicméně autonomii, kterou sami získali, nebyli ochotni dát národnostním menšinám na vlastním území (např.
Slovákům) a Zalitavsko se tak stalo prostorem maďarizace a mnohem většího národnostního útlaku než Předlitavsko s centrem ve Vídni.
Po roce 1910 se celkově stupňovalo napětí v celé Evropě, 28. června 1914 spáchali srbští studenti v Bosně úspěšný atentát na Františka Ferdinanda d’Este.
Rakousko-Uhersko poté vyhlásilo Srbsku ultimátum a zajistilo si pro případnou válku podporu Německa.
Srbsko požadavky rakouského ultimáta téměř zcela přijalo, přesto přerušilo Rakousko-Uhersko jednání (23. července) a vyhlásilo částečnou mobilizaci a poté (28. července) i válku.
Tím začala, jak se brzy ukázalo, první světová válka, při které se dostala do konfliktu prakticky celá Evropa.
V Rakousku-Uhersku se v průběhu války projevily všechny jeho problémy.
Jedním z největších byla národní nejednotnost a špatná ekonomická situace, válka Rakousko-Uhersko vyčerpávala více než jiné země, a to se bylo nuceno orientovat stále více na Německo, což vzbuzovalo nelibost u neněmeckých národů monarchie.
Po smrti Františka Josefa I. (21. listopadu 1916), nastoupil na trůn Karel I., jeho politika však nedokázala najít cestu k novým národním snahám.
V již zoufalé situaci se pokusil vyhlásit 16. října 1918 federaci, ještě v průběhu října se však začalo Rakousko-Uhersko rozpadat a 1. listopadu zprostil Karel I. uherskou vládu přísahy věrnosti.
Meziválečná doba a 2. světová válka   Po konci války vypukla v Maďarsku v říjnu 1918 astrová revoluce, pod jejímž tlakem byla v uherské části monarchie vyhlášena republika pod vedením Mihálye Károlyiho.
Zároveň vznikaly v důsledku sebeurčování okolních národů jejich státy a od Maďarska se začala odtrhávat pohraniční území obydlená příslušnými etniky jako byli Slováci, Rumuni a Jihoslované.
Roku 1919 se moci na tři měsíce chopili komunisté, kteří vyhlásili Maďarskou republiku rad. Ta se pokusila dobýt vojensky část Slovenska, byla však také s přispěním rumunského vojska poražena.
Po pádu komunistické revoluce nastalo období tzv. bílého teroru a bylo obnoveno uherské království, jehož hlavou se jako regent stal bývalý rakousko-uherský admirál Miklós Horthy.
června 1920 bylo Maďarsko velmocemi přinuceno podepsat Trianonskou smlouvu, která v rámci Pařížských předměstských smluv určila poválečné uherské hranice.
Podle této smlouvy byla severní část (tzv.
Horní Uhersko), převážnou většinou obývaná Slováky, připojena k Československu (dnes Slovensko a Zakarpatská Ukrajina) a několik obcí k Polsku.
Rozsáhlá východní část připadla Rumunsku.
Jižní část a celé Chorvatsko-Slavonsko se staly součástí Království Srbů, Chorvatů a Slovinců (dnes jsou tato území rozdělena mezi Slovinsko, Chorvatsko a Srbsko).
Poměrně malé západní pohraničí Hradsko (Burgenland) připadlo Rakousku.
Zbytkové Uhersko/Maďarsko zahrnovalo pouze 29 % předchozí rozlohy (33 %, pokud nepočítáme Chorvatsko).
Nové hranice byly vedeny v zásadě podle národnostního složení, ovšem mnohde byla uplatněna také strategická kritéria (hranice po řekách či na hřebenech hor) nebo dopravní hlediska, vesměs v neprospěch Maďarska.
I proto zůstalo na mnoha místech bezprostředně za jeho hranicemi souvislé maďarské osídlení (nejmarkantněji na jižním Slovensku) a zhruba jeden milion maďarsky hovořících Sikulů uprostřed Rumunska.
Trianonská smlouva vyvolala v Maďarsku pocit křivdy, který zcela nevyprchal ani ve 21. století.
Roku 1921 došlo ke dvěma pokusům sesazeného Karla I. (v maďarském číslování Karel IV.) získat zpět uherský trůn (který na rozdíl od rakouského formálně stále existoval), ale Miklós Horthy se přes původní příslib souhlasu pod tlakem vítězných velmocí první světové války postavil proti němu.
Aby dále neeskaloval napětí (hrozila též intervence Malé Dohody), Karel nakonec ustoupil.
V listopadu pak maďarský parlament definitivně sesadil Habsburky z trůnu.
V následném meziválečném období, ve kterém byl Horthy regentem království, hledalo Maďarsko spojence ve svých snahách o revizi Trianonské smlouvy.
To jej nasměrovalo hlavně k Itálii ovládané Benitem Mussolinim.
Domácí politika se vyznačovala konzervatismem a perzekucí levice, od 30. let sílily fašistické tendence, reprezentované zejména Gyulou Gömbösem.
V předvečer druhé světové války Maďarské království, stále pod vedením regenta Horthyho, udržovalo orientaci na Itálii a nověji i na nacistické Německo, od čehož si slibovalo zisk ztracených území.
Dostávalo se tak do paradoxní situace, protože Slovenský stát, vzniklý 14. března 1939, a Rumunsko, jemuž zejména kladlo Maďarsko své územní požadavky, byly také německými spojenci.
Maďarsko však bylo Adolfem Hitlerem preferováno.
Jednou ze zaplacených cen bylo, že mnoho maďarských Židů bylo na konci války deportováno do vyhlazovacích koncentračních táborů.
Maďarští Romové měli osud podobný, i když ne v tak velké míře.
V realizaci holokaustu Němcům pomáhali zejména místní fašisté ze Strany Šípových křížů.
Zprvu maďarská zahraniční politika nesla dočasné dílčí úspěchy.
V rámci takzvané první vídeňské arbitráže bylo k Maďarsku připojeno jihoslovenské pohraničí.
Po rozbití Československa Hitlerem v březnu 1939 zabralo Maďarsko i celou Podkarpatskou Rus a ve druhé vídeňské arbitráži roku 1940 získalo pod německou patronací i severovýchodní Sedmihradsko.
Přesto až do roku 1941 dokázalo Maďarsko udržovat zdání neutrality, teprve pak se připojilo k německým vojenským akcím.
Dobylo část jugoslávské Vojvodiny a účastnilo se invaze do Sovětského svazu.
Když se začala blížit definitivní porážka Německa, zahájil Horthy v polovině října 1944 jednání se Sovětským svazem.
Nacisté reagovali tím, že nejprve Maďarsko okupovali (Operace Margarethe) a nakonec zajali i Horthyho a do čela tzv. vlády národní jednoty postavili vůdce maďarských fašistů Ference Szálasiho (Operace Panzerfaust).
V této době už byla před branami Budapešti Rudá armáda.
Podle Hitlera byla Budapešť poslední překážka, která mohla zastavit Rudou armádu před příchodem do Vídně a pak do celého Německa.
Hitler tedy nakázal bránit Budapešť do posledního muže.
Pro Sovětský svaz bylo dobytí Budapešti otázkou prestiže a nároku na kontrolu nad Maďarskem při poválečném rozdělování Evropy.
Obě strany tedy vedly boje s velkým nasazením a nebraly ohled na počty padlých vojáků a civilistů.
Ustupující německá armáda nasadila vzdušné síly a začala Budapešť bombardovat.
Vyhodila do povětří všechny mosty přes Dunaj a zničila také mnoho domů.
Po téměř stodenním boji (známém především jako budapešťská operace) bylo město plné trosek a mrtvol, jichž bylo minimálně půl milionu.
Socialistická éra   Po druhé světové válce vznikla druhá Maďarská republika, která již byla v sovětské sféře vlivu.
Pro socialistický vývoj země mělo význam sloučení Maďarské komunistické strany a Sociálně demokratické strany Maďarska v Maďarskou stranu pracujících (později byla nahrazena Maďarskou socialistickou dělnickou stranou).
Dne 15. srpna 1949 byla vyhlášena Maďarská lidová republika a 20. srpna Národní shromáždění přijalo zákon o nové ústavě.
Národní hospodářství bylo, podobně jako ve všech zemích tzv. východního bloku, z velké části zestátněno a podrobeno centrálnímu plánování pod sovětským vlivem.
Maďarskou politiku ovládli stalinisté v čele s Mátyásem Rákosim, který zastával funkci generálního tajemníka komunistů.
Začaly soudní procesy proti „nepřátelům lidu“, jenom v letech 1952 až 1955 bylo odsouzeno k různým trestům více než 500 000 osob.
K nejznámějším obětem represí patřil László Rajk, popravený v roce 1949.
Příslušníci ÁVH (tajná policie) rozhodovali o osudech a životech statisíců lidí.
Po Stalinově smrti v březnu 1953 obvinilo nové vedení Sovětského svazu Rákosiho z podpory kultu osobnosti a novým maďarským premiérem se stal Imre Nagy.V polovině padesátých let v Maďarsku sílilo protikomunistické cítění, které vyvrcholilo povstáním na podzim roku 1956.
Shromažďovaly se velké zástupy lidí a protesty byly čím dál větší.
Po velkých bojích, které proběhly u Maďarského rádia mezi demonstrujícími a policií, se zdálo, že komunisté ustoupí.
Došlo však k vojenské intervenci Sovětského svazu.
Maďarští politici se pokusili vyjednat odchod sovětských vojsk z území Maďarska a zaujmout pozici neutrálního státu po vzoru sousedního Rakouska.
Imre Nagy vyhlásil vystoupení Maďarska z Varšavského paktu a jeho neutralitu.
Západ sledoval situaci jen zpovzdálí, podle některých zdrojů byla tehdy uzavřena tajná dohoda Sovětského svazu a Spojených států amerických o Suezském průplavu, kterou bylo údajně dohodnuto, že se Sověti vzdají vlivu na průplav, ale Západ nebude zasahovat do revoluce v Maďarsku.
Mezinárodní neutralita Maďarské lidové republiky nemohla být tehdy pro Sovětský svaz přijatelná, a tak po zdánlivém odchodu ze země sovětská vojska již po několika dnech opět vstoupila na území Maďarska.
Sovětské letectvo začalo bombardovat Budapešť a v ulicích vypukly opět boje mezi povstalci a sovětskou armádou vyzbrojenou tanky a jinými těžkými zbraněmi.
Povstání bylo potlačeno a nová, Sověty dosazená, maďarská vláda v čele s Jánosem Kádárem vrátila zemi do sféry tzv. východního bloku.
Sen o neutrálním demokratickém Maďarsku se rozplynul a sovětská armáda zůstala na území Maďarska až do roku 1991, stejně jako v ČSSR po roce 1968.
Ve dnech 9. a 15. června 1958 se konal proces s Imre Nagyem a jeho spolupracovníky.
Všichni byli shledáni vinnými ze spiknutí, jehož cílem bylo svrhnout lidově demokratický režim, a odsouzeni k trestu smrti.
Bývalý premiér Imre Nagy, jeho poradce Miklós Gimes a ministr obrany Pál Maléter byli popraveni 16. června 1958.
Ostatní vládní spolupracovníci byli uvězněni.
Nový kádárovský režim však neznamenal návrat k nejtěžším represím stalinismu.
Naopak, zejména od 60. let patřil k nejmírnějším ve východním bloku a zavedl některé liberální prvky především v ekonomické oblasti („gulášový socialismus“).
Během 80. let se Maďarsko mohlo vydat cestou pozvolných reforem.
Moc tehdy postupně převzaly reformní síly uvnitř vládnoucí socialistické strany.
března 1990 se pak konaly první svobodné volby a v Maďarsku tak bylo, v zásadě poprvé v jeho dějinách, ustaveno demokratické státní zřízení.
Maďaři se pak rychle zapojili do západních struktur, v roce 1999 se Maďarsko stalo členem NATO, v roce 2004 členem EU.
Na podzim 2006 proběhlo po celém Maďarsku několik protivládních demonstrací za odstoupení premiéra Ference Gyurcsánye z MSZP, který veřejnosti přiznal, že v zájmu vítězství své strany lhal před volbami o státním rozpočtu a skutečném stavu maďarské ekonomiky.
V rámci reforem zavedl Gyurcsány poplatky za školství a zdravotnictví, které však byly později v referendu odmítnuty.
Demonstrací se vedle opoziční strany Fidesz a demonstrujících Maďarů zúčastnili i maďarští nacionalisté.
V ulicích visely staré maďarské (Arpádské) červeno-bílé vlajky.
Nespokojenost s levicovou vládou nepřímo přidávala na popularitě nacionalistické skupině tzv.
Její členové volají po znovunabytí území, která před Trianonskou smlouvou patřila k Maďarsku (Uhersku) a byla tehdy získána okolními státy.
Kromě demonstrací proběhlo v letech 2006 až 2008 také několik stávek požadujících většinou vyšší platy (např. třídenní stávka železničářů společnosti MÁV).
Těmto potížím přidala na síle také finanční krize, která na podzim roku 2008 silně zasáhla maďarskou ekonomiku.
V parlamentních volbách 2010, které proběhly ve dvou kolech 11. dubna a 25. dubna 2010, získaly politické strany následující mandáty: Fidesz-KDNP 263 mandátů, MSZP 59 mandátů, nacionalistická strana Jobbik 47 mandátů a LMP 16 mandátů.
Dále byl zvolen poslancem nezávislý kandidát Oszkár Molnár.
Po volbách 2010 vznikla v Maďarsku pravicově zaměřená nová vláda, někdy také nazývaná Vláda národní spolupráce, vedená Viktorem Orbánem.
Je u moci od 29. května 2010 a tvoří ji zástupci vítězných stran Fidesz a KDNP, které pro tyto volby sestavily společnou kandidátku.
Vláda se v parlamentu opírá o ústavní více než dvoutřetinovou většinu, což jí umožnilo dalekosáhlé změny ústavního a právního pořádku, které však postupně narážejí na odpor i ze strany EU.
Jako jedno ze zásadních opatření schválilo Národní shromáždění dne 18. dubna 2011 novou ústavu nahrazující dotud platnou starou ústavu z roku 1949.
Platnost nové ústavy započala 1. ledna 2012.
Název státu se změnil z Maďarská republika (Magyar Köztársaság) na jednoslovné Maďarsko (Magyarország).
Orbán a jeho Fidesz drží moc doposavad.
Vztahy s Ukrajinou jsou komplikovány postavením maďarské menšiny na Ukrajině a přestože Maďarsko v roce 2022 odsoudilo ruskou invazi na Ukrajinu, hlasovalo pro evropské sankce proti Rusku a bylo Ruskem zařazeno na seznam "nikoli přátelských zemí", tak byl Orbán pro své kontroverzní výroky proti Ukrajině obviněn ze zastávání proruských postojů.
Významně tím mj. narušil spolupráci ve Visegrádské čtyřce.
Geografie   Maďarsko je převážně rovinatá nebo mírně zvlněná země, a to díky poloze v Panonské pánvi.
Relativně hornaté je pouze severní pohraničí, kam zasahují Vnitřní Západní Karpaty.
Zde v pohoří Mátra se nachází i nejvyšší bod Maďarska, hora Kékes (1015 m).
Asi polovinu Maďarska na jihovýchodě a východě vyplňuje Velká uherská nížina (), která zasahuje i do sousedního Rumunska, Srbska, na Slovensko a na Ukrajinu.
Plochá krajina Velké uherské nížiny je z velké části přeměněna na zemědělskou, zachovaly se ale zbytky původní středoevropské maďarské stepi, označované jako pusta.
Tato krajina je ochraňována např. v národním parku Hortobágy.
Jihozápad Maďarska je zvlněný až pahorkatý.
Lemuje ho Zadunajské středohoří, jehož nejznámější součástí je Bakoňský les.
Jižně od této linie probíhá tektonický zlom, zčásti vyplněný jezery Balaton a Velence.
V okolí města Pécs se rozkládá pohoří Mecsek.
Severozápadní Maďarsko v okolí města Ráb (Győr) je opět ploché, rozkládá se zde Malá uherská nížina (), zasahující i na Slovensko jako Podunajská nížina.
Vcelku asi 89 % území nepřesahuje nadmořskou výšku 200 m, nad 400 m n. m. leží jen asi 2 %.
Různorodost reliéfu lze zaznamenat i v hlavním městě.
Západní část Budapešti (Budín) je lesnatá a kopcovitá (Budínské vrchy, Piliš), východní Pešť leží oproti tomu v ploché kotlině.
Vodstvo   Hlavním tokem maďarského vodního systému je Dunaj, do jehož povodí celé Maďarsko spadá.
Dunaj nejprve tvoří severozápadní hranici Maďarska se Slovenskem a teče na jihovýchod a posléze východ.
Nad Budapeští u města Vác ostře otáčí svůj směr k jihu a protéká napříč maďarským územím, které opouští u městečka Moháč a pokračuje do Srbska.
Na Dunaji leží město Budapešť, ale i řada dalších měst, například Esztergom, Komárom, Dunaújváros, Kalocsa a Baja; na vedlejším rameni Dunaje leží Ráb.
Druhou nejdůležitější řekou je Tisa (), která je osou východního Maďarska a Alföldu, jímž protéká nejprve na severozápad, ale na maďarsko-slovensko-ukrajinském trojmezí se obrací na jihozápad a nakonec na jih.
Tisa se do Dunaje vlévá až na území Srbska severně od Bělehradu; její výtok z Maďarska u Segedína je nejnižším bodem státu (79 m).
Dalšími významnými městy na Tise jsou Szolnok a Tokaj.
Další významné řeky:  Dráva – přitéká z Alp, tvoří na jihozápadě hranici s Chorvatskem;  Rába – osa severozápadního Maďarska, vlévá se do Dunaje v Rábu;  Ipeľ () – tvoří střední část maďarsko-slovenské hranice;  Bodrog, Slaná (Sajó) – pravostranné přítoky Tisy odvodňující východ Slovenska;  Kriš () – levostranný přítok Tisy v Alföldu;  Maruše () – velký přítok Tisy ze Sedmihradska;  Sió – odvodňuje Balaton do Dunaje.
Nezanedbatelnou část plochy Maďarska tvoří jezera.
Kromě již zmíněných Balatonu (největší jezero ve střední Evropě) a Velence v Zadunají zasahuje na maďarské území stepní Neziderské jezero () u Šoproně (většina v Rakousku) a v suchých nížinách se nachází mnoho dalších menších poloslaných jezírek.
Klima  Maďarské podnebí je kontinentální s chladnými zimami a horkými léty.
Průměrná roční teplota se pohybuje kolem 10 °C, v létě 27 až 35 °C, v zimě přibližně 0 až -15 °C.
Ve výjimečných případech se vyskytují i extrémy o teplotě od 42 °C v létě do -29 °C v zimě.
Průměrné roční množství srážek je asi 600 mm. Rozložení deště nad Maďarskem je většinou nepředvídatelné.
Západní části Maďarska se obvykle dostává více srážek ročně než východní části, kde se často vyskytují velice suchá léta.
V osmdesátých letech 20. století se začaly v krajině projevovat účinky znečišťujících látek.
Zejména herbicidy používané v zemědělství a řada dalších průmyslových škodlivin.
Nejvíce bylo znát znečištění vodních ploch, což ohrožovalo nejen vodní živočichy, ale i volně žijící zvěř.
Přestože se o tomto problému v Maďarsku ví, nebyla zatím vládou přijata potřebná opatření.
Města   Hlavním městem Maďarska je Budapešť, která vznikla spojením Budína (západní část), Pešti (východní část) a Starého Budína (), rozkládajícího se v severozápadní části dnešního hlavního města.
Druhým největším městem je v současnosti Debrecín, nacházející se na východě země nedaleko hranic s Rumunskem.
Dále následuje Miskolc, severomaďarské město, které je spíše průmyslovým centrem; za socialistické éry v něm vyrůstala sídliště a průmyslové podniky.
Politika   Prezident republiky je volen parlamentem v tajných volbách na 5 let a může být zvolen na dvě po sobě následující období.
I přesto, že má pravomoc jmenovat předsedu vlády a vyhlašovat datum parlamentních voleb, je jeho funkce převážně reprezentativní.
Ministerský předseda vybírá ministry a má právo odmítnout je.
Každý kandidát předstoupí před jeden nebo více parlamentních výborů v poradních otevřených slyšeních a musí být formálně schválený prezidentem.
Jediným zákonodárným orgánem je jednokomorový parlament – Országgyűlés o 386 poslancích, volených každé čtyři roky.
Parlament je nejvyšší orgán státní moci, který zavádí a schvaluje legislativu navrhovanou ministerským předsedou.
V září 2022 označil Evropský parlament usnesením maďarské státní zřízení za „hybridní režim volební autokracie“ a odsoudil „záměrné a systematické úsilí maďarské vlády o oslabení základních hodnot Unie.“
Složení parlamentu   V parlamentních volbách 2010, které se konaly 11. dubna a 25. dubna 2010, došlo k drtivému vítězství pravicové strany Fidesz – Magyar Polgári Szövetség.
Ta (v koalici s KDNP) se ziskem 263 mandátů porazila levicovou Maďarskou stranu socialistickou, která v zemi vládla dvě uplynulá volební období a nyní získala jen 59 mandátů (v předchozích volbách jich měla 190).
Do parlamentu se dále se ziskem 47 mandátů dostala krajně pravicová strana Jobbik Magyarországért Mozgalom a nově vzniklá zelená strana Lehet Más a Politika, která má 16 mandátů.
Poslední mandát má nezávislý Oszkár Molnár.
Po těchto volbách však také parlament opustily dvě tradiční politické strany, které byly jeho součástí nepřetržitě od roku 1990.
Jedná se o konzervativní MDF a liberální SZDSZ.
Paradoxně před 20. lety to byly dvě nejsilnější politické strany v zemi.
Vítěz voleb Fidesz-KDNP má v parlamentu ústavní dvoutřetinovou většinu nutnou ke změně ústavních zákonů a má tedy otevřenou cestu k reformám.
Prezident republiky László Sólyom následně pověřil sestavením vlády Viktora Orbána.
Na prvním zasedání nového parlamentu dne 14. května 2010 byl novým předsedou parlamentu zvolen Pál Schmitt (Fidesz).
Dne 29. května 2010 parlament schválil program vlády a Viktor Orbán se oficiálně ujal funkce premiéra Maďarské republiky.
Administrativní dělení   Maďarsko je rozděleno na 19 žup (megyék) a území hlavní města Budapešti, které má zvláštní status.
Župy se dále dělí na okresy (, doslovný překlad znamená malooblast; viz Seznam maďarských okresů), kterých je celkem 168.
Významné postavení také mají tzv.
Města s župním právem, kterých je 23.
Jedná se o města s větším počtem obyvatel, která mají stejná nebo podobná práva jako župy, ve kterých se nachází.
Podle NUTS:HU se Maďarsko dělí ve třech stupních na statistické regiony.
První stupeň zemi dělí na tři tzv. části státu (Országrész).
Ve druhém stupni na sedm regionů (Régió) a ve třetím na devatenáct žup a hlavní město (Megyék és a főváros).
Župy  Ekonomika   Privatizace a modernizace hospodářství po pádu komunismu proběhly bez větších problémů na rozdíl od jiných zemí východního bloku.
Ekonomická situace Maďarska se v 90. letech razantně zlepšila.
Tento úspěch je způsobený řadou faktorů.
Jedním z nich je reformované hospodářství Maďarska již od 60. let, které se již soustředilo zejména na export.
Existoval zde i soukromý sektor, což pomohlo k hladkému přechodu na současný ekonomický systém.
V první dekádě 21. století vykazovalo Maďarsko silný růst a ekonomika země byla v průměru Evropské unie.
Tento růst se v roce 2006 zastavil.
Zaprvé politickou krizí, způsobenou přiznáním premiéra Ference Gyurcsánye ke lži o ekonomické situaci Maďarska.
Zadruhé v roce 2008 dolehla na Maďarsko světová finanční krize.
Následky patřily k nejhorším v Evropě, hned po Lotyšsku a Islandu.
Nezaměstnanost po silném poklesu opět rostla.
Hospodářský růst se zastavil a státní kasa utrpěla velký otřes.
Problémy Maďarska odradily zahraniční investory od investování.
Místní vláda problém začala řešit příliš pozdě, což situaci také neprospělo.
Cizí vlastnictví a investice do maďarských firem jsou větší, s nárůstem cizích investic, tvořících víc než 23 miliard dolarů od roku 1989.
Soukromý sektor zahrnuje přes 80 % HDP.
Maďarsko získá téměř jednu třetinu cizích investic přicházejících do střední Evropy.
Maďarskou měnou je forint.
Vláda uvažuje kvůli finanční krizi o rychlém vstupu do eurozóny, od které si slibuje zastavení ekonomického propadu a stabilní měnu.
Cestovní ruch   Maďarsko bylo v roce 1998 se 14,6 miliony turistů čtrnáctou nejnavštěvovanější zemí světa.
Turisté mají z velké části zamířeno k Balatonu a do hlavního města Budapešti.
Mezi nejznámější památky hlavního města patři budova parlamentu (), Budínský hrad, Rybářská bašta, Matyášův chrám, Bazilika svatého Štěpána, Széchényiho národní knihovna, Maďarská státní opera, Památník tisíciletí na Náměstí hrdinů nebo Sándorův palác, kde dnes sídlí maďarský prezident.
Ovšem to nejsou zdaleka všechny památky v Budapešti.
Díky velké roli v době před první světovou válkou byla Budapešť centrem kulturního dění Uherska.
Už v polovině 19. století zde byla vybudována zoologická zahrada.
Začátkem 20. století pak zábavní park Vidám park s horskou dráhou.
Budapešť je považována za jedno z největších lázeňských měst na světě.
Lázeňství má v Maďarsku bohatou historii.
Všudypřítomné termální prameny jsou způsobeny zvláštním geologickým složením Karpatské kotliny, kde se nachází velice slabá zemská kůra.
Lázeňství přinesli do tehdejší Pannonie Římané.
Maďarskými prameny se léčil i Marcus Aurelius či Traján.
Místní termální prameny objevil už pravěký člověk.
Počátkem 4. století př. n. l. se Keltové usadili v blízkosti termálních pramenů na území dnešní Budapešti a založili opevněné město (oppidum) s názvem Akvinkum (v doslovném překladu „Hojná voda“).
I Římané se později na území hlavního města usadili a založili centrum Pannonie s názvem Aquincum.
I zde archeologové nalezli pozůstatky bývalých lázní.
Lázeňství se rozvíjelo nejvíce za turecké okupace v 16. a 17. století.
Proto má mnoho lázeňských domů orientální nádech.
Mimo Budapešť patří k nejvýznamnějším památkám Pannonhalmské arciopatství založené již roku 996 a zapsané na seznam Světového dědictví UNESCO.
Doprava   Silniční doprava, stejně jako v ostatních postkomunistických zemích, zažívá obrovský rozmach.
Staví a plánují se nové dálnice a urychluje se provoz na silnici.
Hlavní úseky tvoří pět dálnic, směřujících do Budapešti.
Všech pět je propojeno budapešťským obchvatem M0, který je stále ve výstavbě.
Jeho plánované dokončení je v roce 2015.
Nejstarší z dálnic je M7 vedoucí z Budapešti, kolem Balatonu, až k chorvatským hranicím.
Výstavba této dálnice byla zahájena v roce 1964 a dokončena až v roce 2008.
V Chorvatsku se napojuje na dálnici A4, vedoucí do Záhřebu.
Dálnice M1 vede směrem Budapešť-Vídeň.
U obce Levél je odbočka na M15 vedoucí do Bratislavy.
Dále pak dálnice M5 z Budapešti k srbským hranicím přes Segedín a Kecskemét, dálnice M3, M30 a M35 do Debrecína a Miskolce a dálnice M6, která vede do Pécse přes Dunaújváros.
Téměř každá obec a město je spojeno autobusovou dopravou.
Na rozdíl od železniční sítě mají autobusy větší pokrytí a proto ji denně použije kolem 1,6 milionu cestujících.
Největší autobusovou společností v Maďarsku je Volán.
Obyvatelstvo   Maďaři přišli na území dnešního Maďarska koncem 9. století.
Bylo jich kolem 250 000–500 000.
Před jejich příchodem byla země obývána Slovany, zejména Bílými Chorvaty.
Vyskytovaly se zde i keltské a ilyrské kmeny, později sem přišli Římané.
Během 300 let už žilo v Panonské pánvi a Sedmihradsku kolem 2 miliónů Maďarů.
V roce 1910 mělo Uhersko 18 240 000 obyvatel, z toho 54 % Maďarů.
Rozpadem Uherska po první světové válce se národnostní pestrost uskromnila.
V roce 1920 žilo již v Maďarsku pouze 7,5 miliónu obyvatel, z čehož bylo 90 % Maďarů.
Početná židovská komunita z Maďarska odešla během druhé světové války a těsně po ní.
Maďarsko zaznamenává už od roku 1981 trvalý úbytek obyvatelstva (z 10 707 000 v roce 1980 na 9 960 000 v listopadu roku 2011, což je pokles o 7 %), který je způsoben hlavně výrazným poklesem plodnosti.
Ta poklesla z hodnoty 1,92 živě narozených dětí na matku (což znamenalo 148 673 živých novorozenců) v roce 1980 přes několik výkyvů až k velmi nebezpečné hodnotě 1,26 (90 335 novorozenců) v roce 2010.
Pokles plodnosti ale pokračoval i v roce 2011. Úbytek obyvatelstva, což je rozdíl mezi živě narozenými a zemřelými plus mezi imigrací a emigrací, byl v roce 2010 celkem 40 121 lidí, tedy 0,4 %.
Dodnes žije velká maďarská komunita hlavně v Sedmihradsku (kolem 1,5 milionu), na jižním Slovensku (450 tisíc Maďarů, viz Maďarská menšina na Slovensku), ale i ve Vojvodině, v Zámuří (dnešní Slovinsko) nebo na Podkarpatské Rusi.
Maďarská komunita je zejména v Rumunsku a na Slovensku velice kontroverzní politické téma.
V Rumunském parlamentu je obsažena i strana zaměřující se na maďarské obyvatelstvo (rumunská UDMR) V národní radě Slovenské republiky již maďarská menšina zastoupení od voleb v roce 2020 nemá.
Proti nim jsou většinou tamější nacionálně zaměřené strany (v Rumunsku Strana velkého Rumunska, nebo na Slovensku Slovenská národná strana známá hlavně svým bývalým předsedou Jánem Slotou, která již také vypadla z NRSR).
Vzájemné vztahy Maďarska a Ukrajiny jsou negativně ovlivněny zhoršujícím se postavením maďarské menšiny na Ukrajině.
Oficiálním jazykem Maďarska je maďarština.
Jedná se o jazyk ugrofinské větve.
Je tedy příbuzný například s finštinou nebo estonštinou.
Maďarštinu považuje za svůj mateřský jazyk přibližně 95 % obyvatel republiky.
Zbylé procento jsou například Němci.
Jedná se většinou o potomky tzv.
Švábských Němců, kteří přišli do Uher koncem 18. století.
Dále v Maďarsku žijí Romové, zejména na severovýchodě země nedaleko slovenských hranic.
Reálný počet Romů v Maďarsku je sporná otázka.
V roce 2001 při sčítání lidu se k Romům hlásilo jen 190 000 lidí, ale sociologické odhady dávají mnohem vyšší čísla (5–10 procent veškerého obyvatelstva).
Od druhé světové války množství Romů rychle stoupá.
Dnes každé páté nebo šesté novorozené maďarské dítě patří k romské menšině.
Odhady založené na aktuálních demografických trendech prohlašují, že v roce 2050, 15–20 procent populace (1,2 miliónu) budou Romové.
Rumunská menšina žije převážně na východě země.
Dále v Maďarsku žijí Slováci, Chorvati a Srbové.
Právě Srbové tvořili v 17. až 18. století velkou část obyvatelstva a to nejen na území pozdějšího Srbska, ale i v Budapešti.
Počet Srbů v centrálním Uhersku se zvýšil zejména po dlouhých bojích habsburské monarchie s osmanskými nájezdníky, kdy Srbové odcházeli do relativně bezpečnějšího vnitrozemí.
Kumáni a Jasové se usadili v Uhersku ve 13. století na území tzv.
Kumánie a postupně splynuli s maďarským etnikem.
Náboženství   Náboženství se v Maďarsku začalo vyvíjet již před příchodem Maďarů.
Později pak bylo přijato západní křesťanství a začala christianizace, především za vlády Štěpána I. Svatého v 10. století, a to i přesto, že Štěpánova matka Sarolt byla pokřtěna východním rituálem.
Obyvatelstvo Uherska bylo křesťanské až do 16. století.
Když se Uhersko dostalo do osmanské nadvlády, začaly se ve městech stavět mešity.
Asi nejznámější je mešita v Pécsi.
V 16. století proběhla reformace církve a v důsledku nových změn se v Maďarsku stalo luteránství, později kalvínství, dominujícím náboženstvím.
V druhé polovině 16. století pak jezuité založili vzdělávací centra, včetně nejstarších univerzit v Uhersku, a obyvatelé se opět obrátili ke katolickému vyznání.
Sčítání lidu v roce 2011 ukázalo, že většinu obyvatel tvoří křesťané (54,2%), přičemž římští katolíci (Katolikusok) (37,1%) a maďarští reformovaní kalvinisté (Reformátusok) (11,1%) tvoří většinu z nich spolu s luterány (Evangélikusok) (2,2) %), řeckými katolíky (1,8%) a dalšími křesťany (1,3%).
Židé tvoří přibližně 1 % populace, okrajově (0,6 %) je zastoupen islám. 25 % populace jsou ateisté.
Na jihu a východě země žije početná komunita obyvatel pravoslavného vyznání.
Jde zejména o Rumuny, Rusíny a Srby.
Kultura   Maďarská kultura je velmi rozmanitá.
Maďarsko (Uhersko) bylo v minulých staletích jakýmsi kulturním hegemonem celé jihovýchodní Evropy.
Maďarská kultura ovlivnila zejména kulturu rumunskou, ale i slovenskou či srbskou.
Centrem maďarského kulturního dění je v současnosti Budapešť.
Ne vždy tomu bylo tak.
Například v 10. a 12. století byla Ostřihom jednoznačně nejdůležitější město celého Uherska.
Mezi kulturní centra patří i město Debrecín, které hraje velkou roli v maďarském náboženském životě, nebo město Pécs.
Maďarskou kulturu můžeme regionalizovat do několika oblastí.
První skupinu tvoří oblast severního Maďarska, zejména župa Borsod-Abaúj-Zemplén nebo Heves.
Zde je tradiční pěstování vína, jako je například známý Tokaj.
Druhou skupinu tvoří jihovýchodní Maďarsko v oblasti tzv. puszty.
Dodnes zde převažuje zemědělství a chov dobytka.
K místní kultuře patří jídla, jako jsou pravý maďarský guláš nebo debrecínka.
Další specifickou skupinou jsou Maďaři žijící v Sedmihradsku, tzv.
Sikulové (), nebo Csángó, což jsou Maďaři žijící v oblasti historické Moldávie ve východním Rumunsku a v Moldavsku.
Csángové mluví jazykem, který se dá srovnat se středověkou maďarštinou.
Dalším kulturním okruhem může být oblast Západního Zadunají či okolí Balatonu.
Literatura   Po přijetí křesťanství v karpatské kotlině byla snaha místní obyvatele pořímštit. Úředním jazykem se tudíž stala latina.
Počátek maďarské latinské literatury nacházíme v 11. století: Legenda o svatých Zoerardovi a Benediktovi (1060), Legenda o svatém Štěpánovi (1096).
Z doby kolem roku 1200 pochází kronika Gesta Hungarorum.
Budínská kronika z roku 1473, taktéž psaná latinsky, je první tištěnou knihou v Uhrách.
Královský dvůr zval do Uher umělce z celé Evropy.
Na dvoře Matyáše Korvína působili humanisté Janus Pannonius či Antonio Bonfini, jenž sepsal významné historiografické dílo Rerum Ungaricarum decades (1497).
Kulturní rozmach Uher byl veliký, avšak maďarština byla jako literární jazyk latinskou kulturou zatlačována do pozadí.
První věta v maďarštině je známá ze zakládací listiny tihanyského opatství z roku 1055.
Z doby kolem roku 1200 pochází Pohřební řeč a modlitba, první souvislejší literární text v maďarštině.
První kniha v maďarštině je Jókaiho kodex z doby kolem roku 1380.
Rozmach maďarské literatury začal paradoxně největší zkázou pro všechny obyvatele Uherska, a to vpádem Turků v 16. století.
Osmanská říše chtěla přetnout vazby na Habsburskou monarchii a křesťanství, proto potlačila němčinu a latinu, což otevřelo cestu maďarštině.
Epištoly svatého Pavla z roku 1533 jsou první tištěnou knihou v tomto jazyce, první úplný překlad Nového zákona byl vydán v roce 1541, v roce 1627 vyšla Bible katolická.
První velká originální díla v maďarštině sepsal na konci 16. století Valentín Balaša (psal i slovensky, jak bylo objeveno roku 1949), jenž založil maďarskou milostnou lyriku, Sebestyén Lantos Tinódi, který napsal veršovanou kroniku, v níž zaznamenal boje s Osmany, nebo Mikuláš Zrinský, který roku 1647 napsal první epickou báseň v maďarštině nazvanou Szigeti veszedelem, v níž oslavuje hrdinství svého předka Mikuláše Šubiče Zrinského.
Turci byli ze střední Evropy vytlačeni až v 17. století a Maďarsko bylo integrováno do Habsburské monarchie.
To znamenalo nový tlak na přijímání němčiny, případně latiny.
To způsobilo i politické pnutí, takže na začátku 18. století přišlo první protihabsburské povstání vedené Ferenczem Rákoczim (1703–1711), které ovšem neuspělo, což mělo nepříznivý dopad i na literaturu.
Centrem literatury v maďarštině se pak staly periferní Košice (maďarsky Kassa), kde bylo založeno první maďarské divadlo.
Základy moderního maďarského dramatu v 18. století položil György Bessenyei, na počátku 19. století na něj navázal zejména József Katona (historické drama Bánk bán).
Básnickou osobností počátku 19. století byl Ferenc Kölcsey, autor textu současné maďarské hymny, jež je de facto jeho básní Himnusz z roku 1823.
V roce 1848 přišla dlouho očekávaná druhá revoluce a boje za nezávislost na Habsburské monarchii.
Tato doba je právem označována jako vrchol maďarské literatury.
Největším autorem národních básní, podporujících národní hnutí, je Sándor Petőfi.
K dalším podporovatelům revoluce patřili básníci János Arany a Mihály Vörösmarty či prozaik Mór Jókai.
Na pád revoluce reagoval skepticky Imre Madách, svou známou básní Tragédie člověka.
Začátek 20. století přinesl spoustu nových úspěšných autorů: v poezii to byl zejména Endre Ady, průkopník modernismu, v próze Géza Gárdonyi, Zsigmond Móricz nebo Kálmán Mikszáth, který se proslavil románem Černé město.
I po světových válkách maďarská literatura plodila další osobnosti: Attila József, Mihály Babits, Sándor Márai, Frigyes Karinthy, Antal Szerb, Dezső Kosztolányi, George Tabori, Magda Szabóová, György Konrád, Péter Esterházy.
V poezii pak Miklós Radnóti, Sándor Weöres nebo Tibor Déry.
Dramatik István Örkény se proslavil zejména tragikomedií Kočičí hra.
Nejvyššího ocenění se dostalo spisovateli Imre Kertészovi, a to Nobelovou cenou za literaturu.
Ze současných autorů lze vzpomenout Pétera Nádase nebo László Krasznahorkaie, který roku 2015 získal Mezinárodní Man Bookerovu cenu.
V oblasti populární literatury se prosadila autorka série o detektivovi Červeném bedrníkovi Emmuska Orczy.
Ference Molnára proslavil román pro mládež Chlapci z Pavelské ulice.
V Maďarsku se narodila rovněž švýcarská spisovatelka Agota Kristofová, tvůrce populárního Bambiho spisovatel Felix Salten, humorista Ephraim Kishon, nebo slavný americký vydavatel Joseph Pulitzer.
Hudba   Maďarská lidová hudba tvoří nedílnou součást národní identity a hraje významnou roli i v maďarské moderní hudbě.
Maďarská hudba je oproti ostatním v Evropě velice výjimečná, stejně jako maďarský jazyk.
V historii byla často zaměňována s hudbou cikánskou, která maďarskou národní hudbu velice ovlivnila.
V průběhu staletí byla hudba, stejně jako literatura, ovlivňována západní kulturou.
Až v 19. století se začal hledat typický maďarský hudební styl.
Mezi největší skladatele, kteří hledali národní identitu, patří Zoltán Kodály a Béla Bartók, který se inspiroval nejen maďarskou lidovou hudbou, ale i slovenskou či rumunskou.
Nejuznávanějším maďarským skladatelem se stal ovšem Ferenc Liszt.
Dalšími významnými autory vážné hudby jsou Ernő Dohnányi, Ferenc Erkel, György Kurtág, Karl Goldmark, Miklós Rózsa či György Ligeti.
Králem světové operety se stal Franz Lehár, v jeho stopách šli Emmerich Kálmán nebo Paul Abraham.
Mezi interprety vynikli houslisté Joseph Joachim a Leopold Auer či klavíristé András Schiff a Georges Cziffra.
Mezi dirigenty Georg Solti, Arthur Nikisch, George Szell a Eugene Ormandy.
Po druhé světové válce, kdy se Maďarsko stalo součástí komunistického bloku, se písně s nevhodnou tematikou, či třeba zpívané anglicky, zakazovaly.
Koncem 50. let se však situace uvolnila a maďarský hudební průmysl zažil velikou slávu i ve světě.
Mezi nejslavnější maďarské rockové skupiny všech dob patří Illés, Metro a Omega.
Dodnes jsou velice populární nejen v Maďarsku, ale i v Německu či Polsku.
Jejich písně se ve světě dočkaly mnoha coververzí, včetně českých (např.
Dívka s perlami ve vlasech Aleše Brichty).
Tommy Ramone, vlastním jménem Tamás Erdélyi, se proslavil jako bubeník a producent punkové skupiny Ramones.
Rudolf von Laban byl průkopníkem moderního výrazového tance, psychologie pohybu a pohybové terapie.
Jednou z nejznámějších maďarských operních pěvkyň je Éva Marton.
Výtvarné umění   Ve výtvarném umění lze jmenovat malíře a člena Bauhausu László Moholy-Nagye, představitele hyperrealismu Istvána Sándorfiho a představitele op-artu Victora Vasarelyho.
Žánrovými obrázky a biblickými malbami proslul Mihály Munkácsy, portréty Philip de László.
Vilmos Aba-Novák patřil k průkopníkům moderního malířství.
Schizofrenií zmítaný Tivadar Kosztka Csontváry byl prvním maďarským malířem, který se stal všeobecně známým v Evropě.
Je také jedním z mnoho maďarských umělců, kterého lze považovat za Slováka, narodil se v Sabinově.
K takovým patří i Pál Szinyei Merse, rodák z Chminianské Nové Vsi, představitel impresionismu.
Jeho dalším významným reprezentantem v Maďarsku byl László Paál.
V Budapešti se narodila i průkopnice indického moderního malířství Amrita Šer-Gilová.
Světově proslulí jsou fotografové André Kertész, Robert Capa (původním jménem Endre Friedmann) a Brassaï (původním jménem Gyula Halász).
Známým fotografem se stal i Capův bratr Cornell Capa nebo Martin Munkácsi.
Významným představitelem modernismu v architektuře je Marcel Breuer, secese pak Ödön Lechner.
Imre Steindl je známým představitelem historismu 19. století, navrhl slavnou budovu maďarského parlamentu.
Stejný směr, tak významný pro podobu Budapešti, reprezentoval Miklós Ybl, který navrhl budovu Maďarské státní opery.
Maďarská národní galerie sídlí od roku 1975 na Budínském hradě v Budapešti.
Vystavuje největší sbírku domácího výtvarného umění.
Sbírky mezinárodního umění jsou vystaveny v Muzeu krásných umění na Hösök Téré.
Naproti muzeu se nachází další významný výstavní prostor Műcsarnok.
Film   Nejúspěšnějším maďarským filmovým režisérem je István Szabó, který za film Mefisto (1981) získal Oscara pro nejlepší zahraniční film, a to jako první Maďar v historii.
Miklós Jancsó má cenu za nejlepší režii z Cannes, z roku 1972.
Dvě vedlejší ceny z Cannes má i Károly Makk.
Márta Mészárosová získala roku 1975 Zlatého medvěda na Berlínském filmovém festivalu, Zoltán Fábri získal na Berlinale Stříbrného medvěda v roce 1982, Béla Tarr si odnesl stejnou cenu ze stejného festivalu v roce 2011.
Po roce 1989 patří k nejúspěšnějším tvůrcům László Nemes, jehož celovečerní debut Saulův syn (2015) se stal prvním maďarským filmem, který získal Zlatý glóbus za nejlepší cizojazyčný film, a druhým, který získal Oscara za nejlepší cizojazyčný film.
Ildikó Enyediová vyhrála Berlinale v roce 2017.
Michael Curtiz se prosadil v Hollywoodu, natočil kupříkladu romantickou klasiku Casablanca.
Alexander Korda byl zakladatelem britského filmového průmyslu.
Kameraman Vilmos Zsigmond získal Oscara za nasnímání snímku Blízká setkání třetího druhu.
Maďarským rodákem je i Adolph Zukor, zakladatel Paramount Studios.
Z herců se v Hollywoodu prosadili Peter Lorre, Paul Lukas či herečka a skandalistka Zsa Zsa Gaborová.
Hvězdou hororových filmů se stal Bela Lugosi.
Ilona Stallerová známá jako Cicciolina byla jednou z prvních pornohvězd.
Za hlavní roli stárnoucí herecké hvězdy, která se musí vyrovnávat s problémy v uměleckém i osobním životě, ve filmu Kde jste, paní Déryová?
(Déryné hol van?) obdržela cenu za nejlepší herecký výkon na filmovém festivalu v Cannes v roce 1976 herečka Mari Törőcsiková.
Herečka Katalin Karádyová, hvězda maďarského filmu 40. let, je mimo Maďarsko známá především záchranou mnoha židovských dětí, za kterou byla oceněna titulem Spravedlivý mezi národy.
Marika Rökková se proslavila v německém filmu nacistické éry.
Harry Houdini patří k symbolům kouzelnické profese.
V modelingu se prosadila Barbara Palvinová.
Gastronomie   Neopomenutelnou součástí maďarské kultury je také maďarská kuchyně.
Snad nejznámějším prvkem maďarské kuchyně je paprika, která se ale rozšířila až v 17. století.
Bez ní by byla nepředstavitelná gulášová polévka, perkelty, paprikáš, tokáň, rybářská polévka „halászlé“, nebo čabajka.
Stejně tak důležité prvky jsou i cibule a vepřové sádlo, které dohromady tvoří základ maďarských masitých jídel.
Nejvíce používaná masa jsou vepřové, hovězí a skopové a ve velkém množství i ryby.
Přílohou k masitým pokrmům jsou nudle a halušky.
Kromě červené papriky (neznamená pouze pálivou) jsou časté i zelené papriky a rajčata.
Jako zeleninová příloha se nejčastěji používají okurky.
Z polévek je častá fazolová s uzeninou, slepičí vývar s nudlemi, dále studené ovocné polévky se smetanou, zejména višňová.
Polévky jsou husté a vydatné, a proto po nich často následují už jen moučníky.
Nejznámější jsou štrúdly s tvarohovou, višňovou a makovou náplní, koláče, langoše a hlavně palačinky.
Z nápojů je nejznámější maďarské víno, hlavně tokajské.
Sport   Maďarský sport se celkově dlouhodobě pohybuje na vysoké úrovni.
Dokazuje to i historický úspěch maďarské výpravy na olympijských hrách v Londýně roku 2012, která se umístila na 9. místě v medailovém žebříčku.
Na počet obyvatel má tedy Maďarsko jedny z nejúspěšnějších sportovců na světě.
Velice oblíbené jsou vodní sporty, zejména plavání.
Pět olympijských zlatých má plavkyně Krisztina Egerszegiová, čtyři plavec Tamás Darnyi, tři Katinka Hosszúová.
Už vůbec první plaveckou medaili na olympijských hrách ostatně získal Maďar: Alfréd Hajós.
Populární je také vodní pólo.
V roce 1956, kdy probíhala v Maďarsku revoluce, porazili maďarští vodní pólisté v legendárním zápase Sovětský svaz na olympijských hrách v Melbourne (viz též Melbournská krvavá lázeň).
Celý turnaj nakonec i vyhráli.
Oporami tohoto týmu byli především Dezső Gyarmati a György Kárpáti.
Tyto olympijské hry Nizozemsko, Španělsko a Švýcarsko bojkotovaly, právě kvůli sovětské okupaci Maďarska.
K vodním sportům mají sportovci díky průtoku velkých řek Maďarskem a přítomnosti četných jezer skvělé přírodní podmínky.
Proto Maďarsko patří např. v rychlostní kanoistice mezi velmoci (na LOH 2012 bylo medailově druhé).
Ke kanoistickým legendám patří například Danuta Kozáková, držitelka pěti zlatých olympijských medailí, Natasa Janicsová nebo Katalin Kovácsová, která nasbírala celkem osm olympijských kovů všech hodnot.Proslulá je rovněž maďarská šermířská škola: Aladár Gerevich má sedm zlatých medailí z olympiád, Pál Kovács a Rudolf Kárpáti šest.
Gymnastka Ágnes Keletiová pět, boxer László Papp tři.
Historicky první maďarské zlato z her zimních přivezla v roce 2018 shorttracková štafeta.
Za národní sport je považovaný fotbal.
V posledních letech se Maďarsku nedaří, ale v 50. letech 20. století prožil maďarský fotbal svou zlatou éru.
Ikonou této doby je jeden z nejznámějších maďarských sportovců Ferenc Puskás.
Dal celkem 83 gólů v maďarském národním týmu a 512 gólů v 528 zápasech v maďarské a později španělské lize.
V roce 1958, po maďarské revoluci, emigroval do Španělska, kde hrál za Real Madrid.
Páteř slavného reprezentačního týmu, který nebyl v 50. letech 20. století poražen čtyři roky, tvořili krom Puskáse ještě Sándor Kocsis, Zoltán Czibor, Gyula Grosics, Nándor Hidegkuti či József Bozsik.
V roce 1967 získal Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy Flórián Albert.
Bojana Radulovicsová, Erzsébet Kocsisová, Anita Kulcsárová a Anita Görbiczová byly vyhlášeny nejlepšími házenkářkami světa.
Maďarská ženská házenkářská reprezentace má na svém kontě titul mistryň světa (1965) i Evropy (2000).
Z olympijských her má stříbro (2000).
Ženský házenkářský klub Győri ETO KC patří k nejúspěšnějším v Evropě a slavnou éru prožívá zvláště od počátku 21. století.
Již pětkrát vyhrál Ligu mistrů EHF, nejprestižnější klubovou soutěž Evropy (2013, 2014, 2017, 2018, 2019).
Maďarská mužská basketbalová reprezentace vyhrála mistrovství Evropy v roce 1955.
Mistrem světa v závodech silničních motocyklů se stal Gábor Talmácsi.
Známí jsou i někteří maďarští šachisté, zejména Péter Lékó, Arpad Elo, Andor Lilienthal, Judit Polgárová a Zsuzsa Polgárová.
Věda a školství   Do roku 2007 získalo Nobelovu cenu v různých oborech celkem 13 Maďarů žijících v zemi a 8 Maďarů žijících v zahraničí.
Nobelovu cenu za chemii získali Richard Adolf Zsigmondy, George de Hevesy a George Andrew Olah, za fyziologii objevitel vitamínu C Albert Szent-Györgyi, Robert Bárány a Georg von Békésy.
V Maďarsku se narodil i izraelský nositel Nobelovy ceny za chemii Avram Herško, nositel Nobelovy ceny za fyziku z roku 1963 Eugene Paul Wigner či Dennis Gabor, který tuto cenu získal v roce 1971 za objev holografie.
Maďarsko je slavné svou matematickou tradicí.
Mezi nejvýznamnější maďarské matematiky patří János Bolyai, průkopník neeukleidovské geometrie, Pál Erdős, který proslul objevy v oborech teorie grafů, kombinatoriky, teorie množin a teorie pravděpodobnosti, a John von Neumann, průkopník digitálních počítačů.
Matematici Peter Lax a Endre Szemerédi získali prestižní Abelovu cenu.
K dalším slavným matematikům patří George Pólya, Farkas Bolyai, Rudolf Emil Kálmán, Frigyes Riesz, Paul Halmos, Marcel Grossmann nebo László Lovász, nositel Wolfovy ceny za matematiku a prezident Maďarské akademie věd v letech 2014–2020.
Ke světoznámým osobnostem patří i legendární vynálezce hlavolamů Ernő Rubik, proslulý porodník Ignác Filip Semmelweis či fyzik Loránd Eötvös.
Mnoho maďarských židovských vědců, včetně Erdőse, Leó Szilárda (návrh urychlovače částic) či Edwarda Tellera (tzv. vodíková bomba), emigrovalo v důsledku rostoucího antisemitismu v zemi ještě před druhou světovou válkou do Spojených států.
Mezi maďarské vynálezy patří elektrický generátor (Ányos Jedlik) a telefonní ústředna (Tivadar Puskás).
József Galamb z firmy Ford byl průkopníkem masové průmyslové výroby.
Ottó Bláthy a jeho tým ve firmě Ganz započali v roce 1885 výrobu transformátorů.
Bláthy pak ještě sestrojil turbogenerátor a wattmetr.
I otec nadzvukového letu Theodore von Kármán je původem z Maďarska.
K dalším patří Dénes Gábor (objevitel holografie), László Bíró (kuličkové pero) a John George Kemeny (), který ve spolupráci s Američanem Kurtzem vytvořil programovací jazyk BASIC.
Charles Simonyi řídil ve firmě Microsoft vývoj programů Word a Excel, Andrew Grove (András István Gróf) udělal z Intelu největšího světového výrobce polovodičů.
Mária Telkesová proslula vynálezy v oblasti solární energetiky.
V sociálních vědách se výrazně prosadil marxistický filozof György Lukács či filozof vědy Imre Lakatos.
Lukácsovou žačkou a později disidentkou komunistického režimu byla Ágnes Hellerová.
Také významný sociolog Karl Mannheim se narodil v Budapešti.
Karl Polanyi napsal přelomové dílo Velká transformace, originální výklad vzniku kapitalismu.
Jeho bratr Michael Polanyi proslul kritikou pozitivismu.
Důležitými představiteli psychoanalýzy byli Melanie Kleinová, Margaret Mahlerová a Sándor Ferenczi.
Psycholog Mihaly Csikszentmihalyi získal věhlas se svým konceptem "flow", Thomas Szasz je představitelem antipsychiatrie.
Osobitým myslitelem a kritikem komunismu byl Arthur Koestler.
Věhlas získal též filolog a orientalista Sándor Kőrösi Csoma.
Ignác Goldziher byl zakladatelem moderní evropské islamistiky.
Také britský archeolog Aurel Stein se narodil v Maďarsku.
Budapešťský rodák John Harsanyi získal v roce 1994 Nobelovu cenu za ekonomii, za svůj podíl na teorii her.
Významným akademickým ekonomem byl i Nicholas Kaldor.
Maďarsko je oblíbenou destinací zahraničních studentů pro vysokou kvalitu vzdělání za nízké školné a nízké životní náklady - a pro jeden z nejštědřejších mezinárodních stipendijních programů, Stipendium Hungaricum.
Stipendium Hungaricum je vládní program, v jehož rámci se každý akademický rok uděluje přibližně 5 000 stipendií pro zahraniční studenty, kteří studují prezenčně.
Nabízí: studium bez školného, bezplatné ubytování na koleji (nebo přibližně 120 dolarů měsíčně na pokrytí nákladů), měsíční stipendium ve výši přibližně 130 dolarů (u doktorandů se zvyšuje na 549 dolarů) a zdravotní pojištění.
Polohový vektor (též průvodič nebo rádiusvektor) je spojnice počátku soustavy souřadnic a hmotného bodu s orientací k hmotnému bodu.
Polohový vektor je příkladem vázaného vektoru, neboť je vždy vázán na nějaký bod, např. počátek soustavy souřadnic, střed symetrie tělesa, atd.
Pokud není uvedeno, k jakému bodu se polohový vektor vztahuje (tzn. jaký je počátek polohového vektoru), pak se předpokládá, že se tento vektor vztahuje k počátku soustavy souřadnic.
Polohový vektor slouží k popisu polohy tělesa.
Pohyb hmotného bodu (trajektorii pohybu) lze popsat změnou polohového vektoru v čase.
Vlastnosti  Značka:  r   Základní jednotka: metr, zkratka m  Další jednotky: viz Délka  Velikost polohového vektoru v kartézské soustavě souřadnic:   v rovině:   v prostoru:  , kde x, y, z jsou souřadnice polohového vektoru  Externí odkazy     Kinematika
Princip nezávislosti pohybů zní:  Koná-li těleso pohyb složený z více pohybů, pak jeho výsledná poloha je stejná, jako kdyby konalo tyto pohyby postupně.
Principu nezávislosti pohybů se využívá při zkoumání složitějších pohybů, protože každý složitější pohyb lze rozložit na jednodušší pohyby, které je možno zkoumat nezávisle na sobě.
Příklad   Skládání rychlostí je postup, kterým se do výsledné rychlosti složitějšího pohybu složí dvě nebo více rychlostí jednodušších pohybů tělesa.
Protože veličina rychlost je vektor, je třeba rychlosti skládat vektorově (závisle na směrech rychlostí).
V případě stejných směrů se velikosti rychlostí sčítají, v případě opačných směrů se velikosti rychlostí odčítají.
Rychlosti různých směrů se skládají podle pravidel pro operace s vektory.
Skládáním rychlostí se ve fyzice zpravidla označuje důsledek speciální teorie relativity, přesněji Lorentzovy transformace.
Pohybují-li se dva objekty vůči vztažné soustavě S rovnoběžnými rychlostmi , , pak ve vztažné soustavě S'  spojené s prvním z nich se bude druhý pohybovat rychlostí  Když jsou obě rychlosti malé ve srovnání s rychlostí světla ve vakuu , je jmenovatel zlomku téměř roven jedné, takže rychlosti lze skládat prostým odčítáním (resp. sčítáním, když se tělesa pohybují opačnými směry).
Při malých rychlostech tedy dobře funguje klasická fyzika, při velkých rychlostech se začnou projevovat relativistické efekty.
Výsledek skládání rychlostí menších než  bude podle relativistického vztahu také vždy menší než .
Rychlost světla ve vakuu představuje horní mez rychlosti, jakou se mohou tělesa pohybovat.
Pro obecné směry rychlostí platí kde  (což je Lorentzův faktor).
Zajímavé je, že existuje fyzikální veličina podobná rychlosti, která také popisuje míru pohybu, ale není shora omezená a umožňuje skládání obyčejným sčítáním.
Související články   Lorentzova grupa  Lorentzův faktor  Rapidita  Speciální teorie relativity Rychlost
Relativita pohybu znamená, že pohyb je relativní, neboli závisí na tom, kdo jej pozoruje - závisí na vztažné soustavě, vzhledem ke které se pohyb zkoumá.
Zatímco v jedné soustavě se těleso může pohybovat, při volbě jiné soustavy může být těleso v klidu.
Neexistuje absolutní vztažná soustava, od které by se daly odvozovat další vztažné soustavy.
Všechny vztažné soustavy, které se vzhledem k sobě pohybují rovnoměrně přímočaře (inerciální vztažné soustavy) jsou v klasické newtonovské mechanice pro popis pohybu rovnocenné (na rozdíl od neinerciálních vztažných soustav).
V rámci obecné teorie relativity jsou pro tento popis rovnocenné všechny (i neinerciální) vztažné soustavy.
Podle velikosti rychlosti je třeba rozlišit Galileiho princip relativity, který platí pouze přibližně jen pro nižší rychlosti (neplatí například pro elektromagnetické jevy), a Einsteinův princip relativity, který platí zcela obecně i pro rychlosti blížící se rychlosti světla (avšak pouze v inerciálních soustavách) a obecný princip relativity (platný ve všech vztažných soustavách).
Je to důsledkem faktu, že Newtonův gravitační zákon je invariantní vůči Galileově grupě transformací avšak nikoliv vůči Poincarého grupě Lorentzových transformací.
Naproti tomu Maxwellovy rovnice popisující elektromagnetické jevy jsou invariantní vůči Lorentzovým transformacím.
OTR založil Albert Einstein na požadavku, aby všechny zákony, včetně zákona gravitačního, byly invariantní vzhledem ke všem možným fyzikálně přijatelným transformacím souřadnic.
Přitom kritériem pro fyzikálnost dané transformace je požadavek lorentzovské invariance teorií v lokálně inerciálních vztažných soustavách.
Související články  Teorie relativity  Pohyb  Princip relativity  Kinematika Relativistická fyzika
Nerovnoměrný přímočarý pohyb je pohyb, u kterého směr rychlosti zůstává stejný (trajektorií je přímka nebo část přímky), ale velikost rychlosti se mění.
Jestliže se velikost rychlosti mění s časem přímo úměrně, pak se jedná o pohyb rovnoměrně zrychlený, jestliže závislost rychlosti na čase je jiná než lineární, pak se jedná o „čistý“ nerovnoměrný pohyb.
Zrychlení takového pohybu se mění.
Dráha nerovnoměrného přímočarého pohybu:  s = f (t) (dráha s je funkcí času t jinou než lineární nebo kvadratickou)  Rychlost nerovnoměrného přímočarého pohybu:  v = ds / dt (rychlost v je první derivací dráhy s podle času t)  Zrychlení nerovnoměrného přímočarého pohybu:  a = d2s / dt2 (zrychlení a je druhou derivací dráhy s podle času t)  Síly působící při nerovnoměrném přímočarém pohybu:  Aby se měnilo zrychlení tělesa při pohybu, musí na těleso působit nestálá síla (síla, jejíž velikost se mění).
Související články   Nerovnoměrný pohyb  Přímočarý pohyb  Rovnoměrně zrychlený přímočarý pohyb  Kinematika
Rovnoměrný pohyb po kružnici je pohyb, při kterém je trajektorie kružnice a velikost rychlosti konstantní.
Jedná se o speciální případ obecného pohybu po kružnici.
Dráha při rovnoměrném pohybu po kružnici:  Obvodová dráha s je vzdálenost (délka oblouku kružnice), kterou urazí těleso během pohybu po obvodu kružnice.  s = v . t , kde v je obvodová rychlost, t je čas  Úhlová dráha φ je úhel, který urazí průvodič tělesa během pohybu.  φ = ω . t , kde ω je úhlová rychlost, t je čas  Mezi úhlovou dráhou a obvodovou dráhou je vztah: φ = s / r, kde r je poloměr kružnice.
Rychlost při rovnoměrném pohybu po kružnici:  Obvodová rychlost v je rychlost pohybu po obvodu kružnice  v = konst.  v = s / t , kde s je obvodová dráha, t je čas  Úhlová rychlost ω je rychlost průvodiče tělesa  ω = konst.  ω = φ / t , kde φ je úhlová dráha, t je čas  v = ω x r , kde v a r jsou vektory  Vztah mezi úhlovou rychlostí a obvodovou rychlostí: ω = v / r, kde r je poloměr kružnice.
Tento vztah platí pokud mluvíme o velikostech poloměru.
Pokud mluvíme o vektorech musíme vztah počítat jako vektorový součin v = ω x r , protože vektorový podíl neexistuje, nelze tento vztah ve spojení s vektory zapsat v podílovém tvaru.
Zrychlení při rovnoměrném pohybu po kružnici:  Při rovnoměrném pohybu po kružnici se nemění velikost rychlosti, ale neustále se mění směr rychlosti.
Tuto změnu v čase vyjadřuje dostředivé zrychlení ad, jehož směr je do středu kružnice.
Jiné zrychlení u rovnoměrného pohybu po kružnici není.   ad = v2 / r, nebo ad = ω2 . r, kde v je obvodová rychlost, ω je úhlová rychlost, r je poloměr kružnice  Perioda a frekvence  Perioda vyjadřuje dobu, za kterou těleso opíše kružnici právě jednou.
Frekvence určuje počet kružnic, které těleso urazí za jednotku času.
Perioda T = 2 π / ω nebo T = 2 πr / v  Frekvence f = ω / 2 π nebo f = v / 2 πr , kde ω je úhlová rychlost, v je obvodová rychlost, r je poloměr kružnice  Síly působící při rovnoměrném pohybu po kružnici  Dostředivé zrychlení je vyvoláno dostředivou silou, jejíž směr je do středu kružnice a jejíž velikost se nemění.
Newtonova pohybového zákona je velikost dostředivé síly Fd:  Fd = m . ω2 . r nebo  Fd = m . v2 / r ,  kde m je hmotnost hmotného bodu, ω je úhlová rychlost, v je obvodová rychlost, r je poloměr kružnice.
Dostředivá síla má svou reakci v odstředivé setrvačné síle, jejíž velikost je stejná jako velikost dostředivé síly, ale působí směrem od středu kružnice.
Související články   Pohyb po kružnici  Kinematika
Rovnoměrně zrychlený pohyb po kružnici je pohyb, při kterém se trajektorie kružnice a rychlost mění přímo úměrně s časem.
Jedná se o případ pohybu po kružnici, kdy obvodové nebo úhlové zrychlení je stálé.
Dráha při rovnoměrně zrychleném pohybu po kružnici   Obvodová dráha s je vzdálenost (délka oblouku kružnice), kterou urazí těleso během pohybu po obvodu kružnice.  s = 1/2 a. t2 , kde a je obvodové zrychlení, t je čas  Úhlová dráha φ je úhel, který urazí průvodič tělesa během pohybu.  φ = 1/2 ε . t2 , kde ε je úhlové zrychlení, t je čas  Mezi úhlovou dráhou a obvodovou dráhou je vztah: φ = s / r, kde r je poloměr kružnice.
Rychlost při rovnoměrně zrychleném pohybu po kružnici   Obvodová rychlost v je rychlost pohybu po obvodu kružnice  v = a . t , kde a je obvodové zrychlení, t je čas  Úhlová rychlost ω je rychlost průvodiče tělesa  ω = ε . t , kde ε je úhlové zrychlení, t je čas  Vztah mezi úhlovou rychlostí a obvodovou rychlostí: ω = v / r, kde r je poloměr kružnice.
Zrychlení při rovnoměrně zrychleném pohybu po kružnici   Změnu velikosti obvodové rychlosti v čase vyjadřuje obvodové zrychlení a  a = konst.  a = v / t , kde v je obvodová rychlost, t je čas  Změnu úhlové rychlosti v čase vyjadřuje úhlové zrychlení ε  ε = konst.  ε = ω / t , kde ω je úhlová rychlost, t je čas  Vztah mezi obvodovým a úhlovým zrychlením: ε = a / r, kde r je poloměr kružnice  Změnu směru rychlosti v čase vyjadřuje dostředivé zrychlení ad, jehož směr je do středu kružnice.
Protože rychlost se mění, mění se i dostředivé zrychlení.  ad = v2 / r, nebo ad = ω2 . r, kde v je obvodová rychlost, ω je úhlová rychlost, r je poloměr kružnice  Perioda a frekvence při rovnoměrně zrychleném pohybu po kružnici   Perioda i frekvence se u rovnoměrně zrychleného pohybu po kružnici mění.
Síly působící při rovnoměrně zrychleném pohybu po kružnici   Dostředivé zrychlení je vyvoláno dostředivou silou Fd, jejíž směr je do středu kružnice a jejíž velikost se mění podle změny rychlosti.
Fd = m . ω2 . r nebo  Fd = m . v2 / r ,  kde m je hmotnost, ω je úhlová rychlost, v je obvodová rychlost, r je poloměr kružnice.
Dostředivá síla má svou reakci v odstředivé setrvačné síle, jejíž velikost je stejná jako velikost dostředivé síly, ale působí směrem od středu kružnice.
Stálé obvodové zrychlení je vyvoláno stálou silou F působící ve směru tečny ke kružnici (ve směru stejném nebo opačném jako je směr obvodové rychlosti).
F = m . a , kde m je hmotnost, a je obvodové zrychlení  Dynamika Zrychlení
Nerovnoměrný pohyb po kružnici je pohyb, při kterém je trajektorií kružnice a velikost rychlosti se mění s časem jinak než lineárně.
Zrychlení nerovnoměrného pohybu po kružnici  Změnu směru obvodové rychlosti v čase vyjadřuje dostředivé zrychlení ad, jehož směr je do středu kružnice.
Síly působící při nerovnoměrném pohybu po kružnici  Dostředivé zrychlení je vyvoláno dostředivou silou Fd, jejíž směr je do středu kružnice.
Velikost dostředivé síly se mění podle rychlosti.
Fd = m . ω2 . r nebo  Fd = m . v2 / r ,  kde m je hmotnost hmotného bodu, ω je úhlová rychlost, v je obvodová rychlost, r je poloměr kružnice.
Dostředivá síla má svou reakci v odstředivé setrvačné síle, jejíž velikost je stejná jako velikost dostředivé síly, ale působí směrem od středu kružnice.
Obvodové zrychlení je způsobeno nestálou silou F, jejíž směr je stejný nebo opačný než je směr obvodové rychlosti.
F = m . a , kde m je hmotnost, a je obvodové zrychlení  Související články   Pohyb po kružnici  Nerovnoměrný pohyb  Mechanika  Kinematika
Nanuk, též Nanuq (grónsky též Nanoq) je postava z inuitské mytologie (Inuité).
Výraz znamená v inuitštině medvěd.
V mytologii představuje pána medvědů, který rozhoduje o tom, zda lovci činili dle všech aplikovatelných tabu, a zda si zaslouží úspěch při lovu medvědů.
Odkazy  Reference  Související články   Nanuk  Nanuk
Setrvačnost je vlastnost hmotných těles (těles s hmotností), která se snaží setrvat ve stavu před vnějším fyzikálním působením, tj. v případě, že na těleso nepůsobí žádná vnější síla.
Jinými slovy, jedná se o odpor tělesa vůči změně jeho rychlosti.
V mechanice můžeme setrvačnost popsat jako schopnost tělesa neměnit směr ani rychlost posuvného pohybu vůči inerciální vztažné soustavě.
Jsou-li působící síly v rovnováze (tj. vzájemně se ruší) setrvává těleso v původním stavu, tedy v klidu nebo v rovnoměrném přímočarém pohybu.
Mírou setrvačnosti je (setrvačná) hmotnost tělesa.
Pojem setrvačnosti lze aplikovat i na otáčivý pohyb těles a jejich rovnoměrné otáčení s konstantním směrem osy otáčení, jsou-li v rovnováze působící síly i jejich momenty.
Mírou setrvačnosti je v takovém případě moment setrvačnosti.
Z uvedených principů vyplývají i důsledky pro setrvačnost proudění tekutin a relativní stabilitu jeho vírů.
Příkladem jiného typu setrvačnosti je tepelná setrvačnost.
Za setrvačnost můžeme, do určité míry, považovat i průchod proudu (elektron je hmotná částice) vinutím indukčnosti po odpojení/připojení elektrického zdroje.
Mnozí sem zařadí i "setrvačnost lidského myšlení".
Související články   Newtonovy pohybové zákony  Hybnost  Dynamika
Hybnost je fyzikální veličina, která je mírou posuvného pohybu tělesa a je součinem jeho hmotnosti a rychlosti.
Hybnost ve své podstatě popisuje pohybový stav tělesa.
Hybnost je vektorová veličina, stejně jako rychlost, a má stejný směr.
Hybnost tělesa je rovná impulzu síly, který je potřeba na jeho uvedení z klidu do pohybu odpovídající rychlostí; na zastavení je potřeba impulz opačný.
Hybnost je zachovávající se veličina.
To znamená, že celková hybnost izolované soustavy se nemůže změnit, což je obsahem zákona zachování hybnosti.
Značení   Symbol veličiny:   Odvozená jednotka SI: kilogram krát metr za sekundu, značka jednotky: kg·m·s−1  Definice  Klasická mechanika  Vektor hybnosti je v klasické mechanice určen vztahem  kde  je hmotnost tělesa,  je rychlost tělesa.
Relativistická mechanika  Relativistická hybnost je definována stejným vztahem  avšak  je relativistická hmotnost, která závisí na velikosti rychlosti  vztahem  kde  je klidová hmotnost tělesa,  je rychlost světla.
Dosazením získáme vztah  Kvantová mechanika  V kvantové mechanice je hybnost určena operátorem hybnosti, který má v souřadnicové reprezentaci tvar  kde  je imaginární jednotka,  je redukovaná Planckova konstanta,  je operátor nabla.
Vlastnosti   V izolovaných mechanických dějích platí zákon zachování hybnosti.
Změna hybnosti způsobená silou  za čas  je rovna impulzu síly.
Časová změna hybnosti je tedy rovna působící síle, tzn. .
Zákon zachování celkové hybnosti izolované soustavy těles:Celková hybnost izolované soustavy těles je rovna vektorovému součtu hybností jednotlivých těles tvořících izolovanou soustavu v daném okamžiku a s časem se nemění.
Zákon o změně hybnosti tělesa:Impulz síly je časový účinek síly působící na těleso a rovná se změně hybnosti tělesa za dobu působení síly.
Související články   Abrahamův-Minkowského spor  Čtyřhybnost  Impulz síly  Moment hybnosti  Pohybová rovnice  Zákon zachování hybnosti  Externí odkazy     Dynamika Fyzikální veličiny Pohyb
Impuls síly je vektorová fyzikální veličina, která vyjadřuje časový účinek působení síly.
Velikost impulzu síly závisí na velikosti síly a na čase, po který tato síla působila.
Čím delší dobu síla působí, tím větší je její účinek.
Značení   Symbol veličiny:   Jednotka SI: Newton krát sekunda, značka jednotky: Ns  Výpočet  Impulz síly je určen jako součin síly a časového intervalu, tzn. , kde  je konstantní síla působící po dobu .
Není-li síla po celou dobu svého působení konstantní, lze hodnotu impulzu síly získat integrací, tzn.
Vlastnosti   Impulz síly je roven změně hybnosti tělesa, tzn. , kde  je hybnost.
Název impulz má význam náraz, což znamená, že tato veličina je vhodná k popisu vlivu tzv. nárazových sil, tedy sil, které působí po velmi krátkou dobu a mají značnou velikost.
Využívá se tedy při studiu rázu těles.
Související články   Ráz těles  Impulzová věta  Impulz momentu síly  Dynamika  Externí odkazy     Dynamika  de:Impuls#Kraftstoß sv:Rörelsemängd#Impuls
Tlaková síla je síla, působící kolmo na určitou plochu povrchu tekutiny.
Její působení v tekutině se vyjadřuje veličinou tlak, nezávislou na velikosti plochy.
Tlaková síla může být např. způsobena změnou termodynamického stavu tekutiny doprovázenou změnou tlaku (princip pístových tepelných strojů), vnějším silovým polem (např. u hydrostatického tlaku) nebo může být reakcí (podle třetího pohybového zákona) tekutiny na působení vnější síly na povrch tekutiny (princip hydraulických zařízení).
Tlak a tlaková síla má smysl u tekutin nízké vazkosti.
U tekutin s vysokou viskozitou, které jsou schopny účinně přenášet i tečné povrchové síly a silové působení nemusí být kolmé k povrchu, se namísto tlaku používá veličina mechanické napětí.
Značení  Symbol veličiny:   Hlavní jednotka SI: newton, značka jednotky: N  Další jednotky: viz síla  Výpočet Tlaková síla má velikost  kde  je tlak a  je obsah plochy.
Tlaková síla působí vždy kolmo na plochu.
Použití Existence tlakové síly využívá hydraulický lis.
Související články   Tlak  Napětí  Hydrostatická tlaková síla  Dynamika Fyzikální veličiny
Setrvačná síla je zdánlivá síla způsobující změnu pohybového stavu (změnu rychlosti) těles v neinerciálních vztažných soustavách.
Přitom je to síla, která v této soustavě nemá svůj původ, pouze účinek.
Zrychlení, které udílí setrvačná síla tělesům, je pro všechna tělesa stejně velké (nezávisí na jejich hmotnosti).
Mezi setrvačné síly vznikající při otáčivém pohybu patří Eulerova síla, odstředivá síla a Coriolisova síla.
První dvě jsou setrvačné síly unášivé, tedy nezávislé na pohybu tělesa, na které působí; Coriolisova síla však závisí na rychlosti (směru i velikosti) tělesa.
Unášivé setrvačné zrychlení se rovná zrychlení dané neinerciální vztažné soustavy vzhledem k některé inerciální vztažné soustavě, má však opačný směr.
Zdánlivá síla   Setrvačná síla se označuje jako zdánlivá, protože se ve skutečnosti nejedná o pravou sílu, mající původ ve vzájemném působení (interakci) těles.
Newtonovy pohybové zákony platí jen pro inerciální vztažné soustavy (z definice) a proto pokud je chceme použít k výpočtu v soustavě neinerciální, musíme je upravit, a to právě přidáním setrvačné síly.
Související články   Eötvösův experiment  Dynamika
Jako inerciální vztažná soustava se ve fyzice označuje taková vztažná soustava, v níž platí 1.
Newtonův pohybový zákon, tj. těleso, na které nepůsobí žádná síla nebo výslednice sil je nulová, je v klidu nebo se pohybuje rovnoměrně přímočaře.
Platí zde zákon setrvačnosti a každá vztažná soustava, je-li vzhledem k dané inerciální soustavě v klidu nebo pohybu rovnoměrném přímočarém, je rovněž inerciální.
Jako příklad můžeme uvést stěny vagonu, který se pohybuje po přímé trati stálou rychlostí.
Soustavy, v nichž neplatí 1.
Newtonův pohybový zákon, se nazývají neinerciální vztažné soustavy.
Vlastnosti  Všechny inerciální vztažné soustavy jsou vůči sobě v klidu nebo v rovnoměrném přímočarém pohybu.
Ve všech inerciálních vztažných soustavách probíhají fyzikální děje stejně (platí pro ně stejné fyzikální zákony).
Z toho plyne, že je jedno, v které soustavě děje zkoumáme, všechny jsou pro fyzikální zkoumání rovnocenné.
Lagrangeova funkce   Uvažujme volnou částici, jejíž Lagrangeova funkce je .
V inerciální vztažné soustavě jsou na tento lagrangián kladeny některé omezující podmínky.
V inerciální soustavě je totiž prostor homogenní a izotropní a čas je homogenní.
Homogenita prostoru znamená, že různé polohy v prostoru jsou ekvivalentní.
Je-li tedy prostor homogenní, pak při posunutí o vektor  budou mít fyzikální zákony stejný tvar.
Homogenita prostoru má za následek, že Lagrangeova funkce  je nezávislá na , tzn. .
Homogenita času znamená, že různé časové okamžiky jsou ekvivalentní.
Je-li tedy čas homogenní, pak při posunutí o  (tedy do budoucnosti nebo do minulosti) budou mít fyzikální zákony stejný tvar.
Homogenita času má za následek, že Lagrangeova funkce  je nezávislá na , tzn. .
Izotropie prostoru znamená, že různé prostorové směry jsou ekvivalentní.
Je-li tedy prostor izotropní, pak fyzikální zákony budou mít stejný tvar při pootočení o libovolný úhel.
Izotropie prostoru má za následek, že Lagrangeova funkce  je závislá pouze na velikosti rychlosti a nikoliv na jejím směru.
Lagrangián tedy nezávisí na , ale na .
V inerciální soustavě tedy platí .
Z předchozího a z Lagrangeovy rovnice plyne  Integrací tohoto vztahu dostaneme  Tato rovnice představuje podmínky na , na jejímž základě lze položit  V inerciální soustavě se tedy rychlost  nemění, což je obsahem formulace zákona setrvačnosti.
Přejdeme-li od inerciální soustavy S k jiné soustavě S′  Galileiho transformací, pak soustava S′  bude také inerciální a bude v ní také platit .
Skutečnost, že ve všech inerciálních soustavách jsou vlastnosti prostoru a času stejné a všechny zákony mechaniky v nich mají stejný tvar, je obsahem tzv. klasického (Galileiova) principu relativity.
Volba soustavy souřadnic   Souřadnice lze v daném inerciálním systému volit libovolně.
Obvykle se volí takový systém souřadnic, který umožňuje zjednodušení matematického popisu sledovaného jevu.
Nejběžnější je taková volba souřadnic, při níž je sledované těleso, resp. jeho hmotný střed, v počátku souřadnicového systému.
V některých případech lze vhodnou volbou přejít od popisu pohybu v prostoru k popisu rovinného pohybu, či dokonce k ještě jednoduššímu případu pohybu po přímce.
V inerciálních soustavách se používá především kartézský, sférický nebo cylindrický systém souřadnic pro popis prostorového pohybu.
Pro popis rovinného pohybu se používá kartézský a polární systém souřadnic.
Pokud je určitý pohyb popsán v nějaké inerciální soustavě, lze vhodnou transformací souřadnic provést přechod k jiné inerciální soustavě.
Související články   Neinerciální vztažná soustava  Dynamika
Jako neinerciální vztažná soustava se ve fyzice označuje taková vztažná soustava, v níž neplatí 1.
Newtonův pohybový zákon ani 3.
Newtonův pohybový zákon, tzn. že těleso, ačkoliv na ně nepůsobí žádná síla nebo výslednice sil je nulová, mění svůj pohybový stav (rychlost), tzn. pohybuje se s nenulovým zrychlením.
Druhý použít lze, ale musíme vzít v úvahu kromě sil vznikajících vzájemným silovým působením těles i síly setrvačné.
Změna pohybového stavu se vysvětluje setrvačnou silou, jejíž původ je mimo neinerciální vztažnou soustavu.
Neinerciální vztažné soustavy se vzhledem k inerciálním vztažným soustavám pohybují zrychleně (s nenulovým zrychlením).
Stejně velké zrychlení, ale opačného směru, mají všechna volná tělesa v neinerciální vztažné soustavě (nepůsobí-li na ně další síla).
Pohybové rovnice pro neinerciální vztažnou soustavu a setrvačné síly  Pohybová rovnice pro soustavu konající rotační pohyb  Pro vektor rychlosti platí vztah , kde levá strana rovnice představuje zrychlení  vzhledem k inerciální soustavě.
Za rychlost  dosadíme , čímž dostaneme .
Provedeme časovou derivaci a zároveň roznásobíme závorku, čímž dostaneme .
Časová změna vektoru úhlové rychlosti v rotující soustavě je , z čehož dostáváme celkové zrychlení ve tvaru , pomocí kterého můžeme pohybovou rovnici pro neinerciální vztažnou soustavu psát ve tvaru , kde  je reálná (skutečná síla) působící na hmotný bod,  je Eulerova síla,  je Coriolisova síla a  je síla odstředivá.
Pohybová rovnice pro soustavu konající translační pohyb  Uvažujme inerciální soustavu a neinerciální soustavu, která se vůči inerciální pohybuje obecným translačním pohybem .
Transformační vztah mezi souřadnicemi je dán ve tvaru .
Dvojitou derivací předchozího vztahu dostaneme zrychlení ve tvaru , pomocí kterého můžeme pohybovou rovnici pro neinerciální vztažnou soustavu psát ve tvaru , kde  je reálná (skutečná síla) působící na hmotný bod a  je setrvačná síla.
Pohybová rovnice pro soustavu konající obecný pohyb  Pohybovou rovnici pro obecný pohyb získáme sloučením rovnic pro rotační a translační soustavu, čímž dostaneme rovnici ve tvaru .
Příklad  Uvažujme inerciální soustavu, která je pevně spojena se Zemí o poloměru  (pro jednoduchost uvažujme Zemi jako homogenní kouli), neinerciální soustavu těsně nad povrchem Země do jejíž začátku ukazuje vektor  a hmotný bod, který má vůči neinerciální soustavě polohový vektor .
Dále považujme vektor úhlové rychlosti Země  za konstantní.
Derivací polohového vektoru  dostaneme .
Opětovnou derivací dostaneme zrychlení ve tvaru .
S ohledem na pohybovou rovnici soustavy konající obecný pohyb dostáváme rovnici ve tvaru  .
Jestliže jedinou reálnou silou je gravitační síla, jež má v inerciální soustavě tvar  , kde M je celková hmotnost Země a  a  je gravitační zrychlení, pak dosazením do předchozí rovnice dostaneme  .
Jestliže tato rovnice bude popisovat pohyb hmotného bodu blízko Zemského povrchu, pak si můžeme dovolit aproximaci .
Na základě této aproximace můžeme zavést tíhové zrychlení , které je ve tvaru .
Jelikož pro velikost úhlového zrychlení platí , můžeme poslední člen pohybové rovnice zanedbat, čímž dostáváme výslednou pohybovou rovnici, která je dobrou aproximací pohybu v blízkosti Zemského povrchu.
Výsledná pohybová rovnice je ve tvaru  .
Reference  Související články   Inerciální vztažná soustava  Externí odkazy     Dynamika
Coriolisova síla je setrvačná síla působící na tělesa, která se pohybují v rotující neinerciální vztažné soustavě tak, že se mění jejich vzdálenost od osy otáčení.
Coriolisova síla má směr kolmý ke spojnici těleso – osa otáčení a způsobuje stáčení trajektorie tělesa proti směru otáčení soustavy (v případě pohybu tělesa od středu otáčení.
Pokud se těleso pohybuje směrem ke středu otáčení, působí síla ve směru otáčení.
Například na těleso padající volným pádem nad rovníkem působí Coriolisova síla směrem k východu, tedy po směru otáčení).
Patří mezi zdánlivé síly (nekoná práci).
Je pojmenována po Gaspardu Gustavu de Coriolisovi, který se silami v rotujících soustavách zabýval v 19. století.
Ovšem tento koncept již roku 1651 popsal i Giovanni Battista Riccioli.
Působení Coriolisovy síly se označuje jako Coriolisův efekt.
Jedná se o viditelné odchylování přímočaře se pohybujících objektů od přímého směru, pokud je pozorujeme z neinerciální vztažné soustavy.
Na Zeměkouli se jakákoliv hmota díky rotaci Země, pohybující se ve směru poledníků, odklání na severní polokouli doprava, na jižní polokouli pak doleva.
Významné a jasně viditelné jsou projevy Coriolisovy síly v meteorologii.
Na severní polokouli se otáčejí tlakové níže vždy doleva a tlakové výše doprava, na jižní přesně opačně.
Coriolisova síla má vliv i na mořské proudy.
Výpočet  Vektorový vztah pro Coriolisovo zrychlení  (zrychlení částice v rotujícím systému) je     neboli (po vynásobení hmotností) vztah pro Coriolisovu sílu     kde Fc je Coriolisova síla, m je hmotnost tělesa, v je vektor rychlosti tělesa v neinerciální vztažné soustavě, ω je vektor úhlové rychlosti otáčení soustavy a  označuje vektorový součin.
Velikost Coriolisovy síly spočteme jako     kde  je úhel sevřený mezi vektorem úhlové rychlosti a vektorem rychlosti.
Ze vzorce vyplývá, že Coriolisova síla je kolmá na směr pohybu tělesa a na osu otáčení.
Tento jev je známý jako Eötvösův efekt.
V praxi není jev příliš pozorovatelný, protože je zanedbatelný v porovnání s působením gravitace a tlaku.
Zjednodušením předchozích vztahů na horizontální rovinu je (uvažujeme vz = 0):           kde  se nazývá Coriolisův parametr.
Příčiny  Coriolisův efekt existuje jen v rotující vztažné soustavě.
Neodpovídá žádnému skutečnému zrychlení nebo síle, ale pouze jeho zdání z pohledu rotujícího vztažného systému.
Projev Coriolisovy síly na objektu v pohybu může být interpretován jako součet dvou stejně velkých efektů s různými příčinami:   První příčina je změna rychlosti tělesa v čase.
Neměnná rychlost (v inerciální vztažné soustavě, kde platí běžné fyzikální zákony) představuje dvě různé rychlosti ve dvou různých okamžicích z pohledu rotující soustavy.
Zrychlení, které se projevuje, je úměrné úhlové rychlosti vztažné soustavy (rychlost, s jakou mění osy souřadnic svou polohu) a rychlosti tělesa.
Znaménko minus je dáno definicí vektorového součinu (pravidlo pravé ruky) a znaménkovou konvencí vektoru úhlové rychlosti.
Druhá příčina je změna rychlosti v prostoru.
Různé body rotující soustavy mají různé rychlosti (z pohledu inerciální vztažné soustavy).
Aby se objekt pohyboval po přímé dráze, musí mít určité zrychlení, které způsobuje od jednoho bodu k druhému změnu rychlosti stejnou, jaká je změna rychlosti ve vztažné soustavě.
Tento efekt je úměrný úhlové rychlosti (která určuje relativní rychlost dvou různých bodů rotující vztažné soustavy) a rychlosti tělesa kolmo na osu rotace (která určuje, jak rychle se těleso pohybuje mezi těmito body).
Co Coriolisův efekt není   Coriolisova síla není důsledek zakřivení Země, pouze její rotace.
Nicméně velikost Coriolisovy síly je závislá na zeměpisné šířce a tato závislost je způsobená tvarem Země.
To, že pohyb balistických střel a družic zakreslený na běžných mapách světa zdánlivě opisuje zakřivenou trajektorii, je zapříčiněno především sférickým tvarem Země.
Nejkratší vzdálenost mezi dvěma body na zemském povrchu obvykle není na takových mapách rovná úsečka.
Každá dvourozměrná mapa nevyhnutelně zkresluje zakřivený (trojrozměrný) zemský povrch.
Typicky (například v běžně používaném Mercatorovu zobrazení) se zkreslení zvyšuje v blízkosti pólů.
Zakřivení trajektorie by se na mapách objevilo i kdyby se Země neotáčela.
Coriolisův efekt se na balistických raketách pochopitelně projevuje, ale na mapách je mnohem méně zřetelný než zkreslení použitého zobrazení.
Coriolisova síla by neměla být zaměňována s odstředivou silou.
V rotující soustavě vždy působí na těleso (pokud jej nemůžeme považovat za hmotný bod ležící na ose otáčení) odstředivá síla, ať už je v pohybu nebo ne. Vznik Coriolisova efektu vyžaduje, aby se těleso pohybovalo relativně k rotující soustavě rychlostí, jejíž vektor v není rovnoběžný s osou otáčení.
Zvláště pokud v leží na tečně ke kružnici se středem na ose otáčení, která je na ní kolmá, vektor Coriolisovy síly je rovnoběžný s vektorem odstředivé síly.
V takovém případě lze uvažovat rotující vztažnou soustavu s jinou úhlovou rychlostí, kde rychlost v je nulová a Coriolisova síla taktéž.
Není pravda, že se v důsledku Coriolisova efektu voda vypouštěná z vany nebo umyvadla stáčí vždy v jednom směru na severní polokouli a v opačném směru na jižní polokouli.
Ve skutečnosti je působení Coriolisovy síly o několik řádů menší než různé náhodné vlivy (například tvar nádoby, počáteční proudění vody) a jev je měřitelný pouze v laboratorních podmínkách.
Prvně tento jev publikoval Ottokar Tumlirz roku 1908.
Pověru rozšířily i některé televizní seriály (například Akta X, Simpsonovi).
Navíc se toto nesprávné tvrzení objevilo v několika vědeckých programech a publikacích.
Jedná se tak o vědecký mýtus.
Demonstrace Coriolisova efektu   K demonstraci působení Coriolisovy síly lze použít mělkou otočnou plochu s parabolickým dnem.
V nádobě s rovným dnem by setrvačnost vytlačila tělesa na okraj rotující nádoby, avšak pokud má nádoba správný parabolický tvar a otáčí se správnou rychlostí, potom složka gravitační síly ve směru tečny k parabole je v rovnováze s dostředivou silou nutnou k zachování rychlosti a poloměru zakřivení plochy.
To umožňuje pozorovat působení Coriolisovy síly izolovaně.
Kotouče odřízlé z válce suchého ledu se pohybují po povrchu nádoby téměř bez tření, takže jejich pohyb ovlivňuje pouze Coriolisova síla.
Kamera připevněná k otočné nádobě rotuje společně s ní a zachycuje pohyb z pohledu rotující soustavy.
Protože se soustava otočí několikrát za minutu (na rozdíl od Země, která se otočí jednou za den), Coriolisova síla je mnohem větší a lépe se pozoruje v krátkém čase a na malém prostoru.
Působení Coriolisovy síly lze též názorně a snadno doložit pomocí Foucaultova kyvadla, které bylo prvním jasně viditelným důkazem rotace Země.
Coriolisova síla v meteorologii   Mezi nejdůležitějších projevy Coriolisovy síly patří dynamika oceánu a atmosféry.
V meteorologii je vhodné používat rotující vztažnou soustavu, kde Země zůstává nehybná.
Proto se zavádí zdánlivá odstředivá a Coriolisova síla.
Nicméně odstředivá síla je vyrušená díky tvaru Země – ustálil se jako rotační elipsoid tak, aby gravitační a odstředivá síla byly v rovnováze.
Proto pouze Coriolisova síla má zřetelný dopad na výpočty.
Proudění v okolí tlakové níže   Pokud v atmosféře vznikne tlaková níže, vzduch proudí směrem k ní, ale Coriolisova síla jej odchyluje ve směru kolmém na rychlost.
Systém se dostane do rovnováhy ve vířivém pohybu.
Protiváhu ke Coriolisově síle, jež působí směrem od tlakové níže, tvoří síla způsobená rozdílem tlaku.
Místo aby vzduch proudil přímo do tlakové níže, ve velkém měřítku má atmosféra a oceán sklon pohybovat se kolmo ke směru poklesu tlaku.
Jev je známý jako geostrofický vítr.
Na planetě, která se neotáčí, by tekutiny proudily po nejkratší možné dráze tak, aby vyrovnaly rozdíly v tlaku.
Za povšimnutí stojí, že geostrofická rovnováha se velmi liší od „setrvačných pohybů“, což vysvětluje proč jsou cyklóny ve středních zeměpisných šířkách o řád větší, než by způsobilo samotné setrvačné proudění.
Způsob, jakým se proudění odklání, a směr pohybu se nazývá Buys-Ballotovo pravidlo.
Na severní polokouli směřuje pohyb okolo tlakové níže proti směru hodinových ručiček.
Na jižní polokouli směřuje po směru ručiček; dynamika otáčení je zde zrcadlový odraz severu.
Cyklóny se nevytváří na rovníku, protože v tamějších oblastech je Coriolisův parametr příliš malý.
Další vlivy na Zemi   Coriolisův efekt ve velkém měřítku velmi ovlivňuje oceánské a atmosférické proudy, což vede ke vzniku jevů, jako je například tryskové proudění (jet stream).
Takové jevy jsou v geostrofické rovnováze, což znamená, že Coriolisova síla a síla působící díky gradientu tlaku jsou v rovnováze.
Coriolisův efekt také zodpovídá za šíření mnoha druhů vln v oceánu i atmosféře včetně Rossbyho vln a Kelvinovy vlny.
Další projevy Coriolisovy síly  Coriolisův průtokoměr  Coriolisův průtokoměr je přístroj na měření hmotnostního průtoku kapaliny trubicí a její hustoty.
Princip přístroje, který představila v roce 1977 společnost Micro Motion, je založený na rezonančním kmitání trubice, kterou kapalina protéká.
Vibrace poskytují rotující soustavu, ve které se projevuje Coriolisův efekt.
Coriolisovy průtokoměry jsou velmi přesné a jejich měření nezávisí na dalších vlastnostech kapaliny.
Tyto průtokoměry se používají k měření průtoku odebraných pohonných hmot na čerpacích stanicích.
Molekulová fyzika  Ve víceatomových molekulách se pohyb popisuje pomocí rotace molekuly a kmitů atomů okolo jejich rovnovážných poloh.
Výsledkem kmitů je pohyb atomů relativní k rotující vztažné soustavě molekuly.
Proto zde vystupuje Coriolisova síla a odchyluje pohyb atomů ve směru kolmém k původním kmitům.
Balistika  Coriolisův efekt má význam ve vnější balistice při výpočtu trajektorie střel dlouhého doletu.
Nejznámější příklad z historie je Pařížské dělo, jež používali Němci za první světové války k ostřelování Paříže ze vzdálenosti 120 km. Coriolisova síla hraje roli téměř ve všech dnešních výpočtech trajektorie střely.
Efekt je třeba brát v úvahu i při střelbě z odstřelovací pušky dlouhého dosahu.
Zvířata   Dvoukřídlí (diptera) a motýli (Lepidoptera) využívají Coriolisovu sílu při letu: kyvadélka u dvoukřídlých, respektive tykadla u motýlů rychle kmitají a hmyz je využívá jako vibrační gyroskopy.
V tomto případě Coriolisův efekt nesouvisí s rotací Země.
Existuje též teorie, která zdůvodňuje sklon delfínů ke kroužení na levou, respektive pravou stranu, když spí.
Proti této teorii je též řada námitek.
Přesto může jít o pohyb po tzv. inerciálních kružnicích.
Lidé  Vliv Coriolisovy síly lze pozorovat i na tvaru oděvu u tance dervišů.
Vodní toky  Řeky tekoucí na severní polokouli vymílají více pravý břeh, řeky tekoucí na jižní polokouli pak břeh levý.
V důsledku toho řeky v měkkém podloží vytvářejí meandry.
Zjevné je to při pohledu na tvar sibiřských řek.
Odkazy  Reference  Související články   Buys-Ballotovo pravidlo  Dynamika  Eötvösův efekt  Foucaultovo kyvadlo  Gustave Gaspard de Coriolis  Mechanika  Rossbyho číslo  Externí odkazy             Dynamické systémy Meteorologie
Newtonovy pohybové zákony jsou fyzikální zákony formulované Isaacem Newtonem.
Popisují vztah mezi pohybem tělesa (hmoty) a silami, které na toto těleso působí.
Newton zavedl celkem tři pohybové zákony, které tvoří základ klasické mechaniky a zejména dynamiky, která zkoumá příčiny pohybu.
Tyto zákony umožňují určit, jaký bude pohyb tělesa v inerciální vztažné soustavě, jsou-li známy síly působící na těleso.
První Newtonův zákon  Nazývá se také Zákon setrvačnosti.
Jestliže na těleso (hmotu) nepůsobí žádné vnější síly, nebo výslednice sil je 0, pak těleso setrvává v klidu nebo v rovnoměrném přímočarém pohybu.
Ekvivalentní (srozumitelná) formulace zní: Těleso zůstává v klidu nebo rovnoměrném přímočarém pohybu, není-li nuceno vnějšími silami tento stav změnit.
První Newtonův zákon říká, že existuje pohyb, kdy se tělesa pohybují i bez působení sil.
Je to závěr z experimentálního pozorování, kdy je těleso urychleno po jistý časový úsek působící silou (získá tak hybnost způsobenou oním silovým impulzem), a když dosáhne jisté rychlosti, silové působení se ukončí, a nastane okamžik začátku pozorování, kdy se těleso již déle pohybuje bez působení síly.
Je to abstrakce obtížně dosažitelná v reálném světě, ale dokazuje, že existuje vlastnost hmoty, které se říká setrvačnost, kdy síla není, ale pohyb probíhá.
Ovšem tento pohyb, probíhající pouze působením setrvačnosti, je specifický tím, že je rovnoměrný a přímočarý (nemění se velikost rychlosti ani směr, tedy všechny složky zrychlení jsou nulové).
Těleso si tedy zachovává svůj pohybový stav z okamžiku, kdy na něj přestala působit poslední síla.
Tato vlastnost hmoty setrvávat v okamžitém pohybovém stavu se nazývá setrvačností tělesa (nositele hmoty).
Setrvačností se hmota brání proti změně svého pohybového stavu, tzn. proti zrychlení.
Zákon platí i v obrácené verzi: Jestliže je těleso v klidu nebo se pohybuje rovnoměrně přímočaře, pak na něj nepůsobí žádná síla nebo je výslednice působících sil nulová.
To je užitečné při určování sil, které působí na těleso.
První pohybový zákon tedy říká, že bez vnějšího působení si těleso zachovává svou hybnost.
Tento Newtonův zákon platí pouze v inerciálních soustavách.
Důležité také je, že zákon mluví pouze o vnějších silách.
Síly působící mezi částmi tělesa (vnitřní síly) nemají žádný vliv na celkový pohyb tělesa, přesněji řečeno na pohyb jeho těžiště.
Například pokud se prostorem volně (bez vnějších sil) pohybuje bomba, která se v určitém okamžiku rozletí na kusy, pak společné těžiště všech těchto kusů bude nadále vykonávat rovnoměrný přímočarý pohyb.
Je to také důsledek zákona zachování hybnosti.
Tento zákon lze experimentálně testovat jen při vyloučení nebo kompenzaci všech vnějších sil, což je v plné míře nemožné, částečně to však vyřešit lze.
Odporové síly, které působí v látkovém prostředí i ve vzduchu, lze odstranit umístěním tělesa do vakua.
Gravitační sílu lze kompenzovat odstředivou silou, například v kosmické lodi na oběžné dráze kolem Země.
Druhý Newtonův zákon  Nazývá se také Zákon síly.
Jestliže na těleso (hmotu) působí síla, pak se těleso pohybuje zrychlením, které je přímo úměrné působící síle a nepřímo úměrné hmotnosti tělesa.
Obecněji bývá zákon síly vyjadřován tak, že síla  je rovna časové změně hybnosti , což lze matematicky vyjádřit jako  Původní atomistické představy předpokládaly, že nejmenší částice hmoty, z nichž se skládají tělesa, jsou dále nedělitelné a jejich vlastnosti se nemění.
Nemění se tedy také hmotnost těchto částic.
Jestliže se tedy počet takových částic, z nichž je těleso složeno, nemění během pohybu, pak se nemění také celková hmotnost pohybujícího se tělesa.
Tento předpoklad lze při makroskopických pohybech obvykle považovat za platný, což nám umožňuje přejít k původní formulaci zákona síly, kterou lze v takovém případě vyjádřit (v klasické mechanice) často používaným vztahem  kde F je vektor síly, m je hmotnost tělesa, a je vektor zrychlení.
Vektory síly a zrychlení mají podle této rovnice stejný směr.
Zrychlení tělesa znamená, že se mění rychlost jeho pohybu, neboli mění se pohybový stav tělesa.
Druhý Newtonův pohybový zákon tedy říká, že síla je příčinou změny pohybu, nikoli pohybu jako takového.
Na rozdíl od prvního pohybového zákona se tělesa, na která působí síla, nebudou pohybovat rovnoměrně přímočaře, ale jejich pohyb bude zrychlený, zpomalený, bude měnit směr, případně kombinace těchto možností.
Změna pohybu (rychlosti) závisí na směru působící síly.
Síla ve směru pohybu způsobuje zrychlení tělesa, síla proti směru pohybu způsobuje zpomalení tělesa.
Síla kolmá na směr pohybu vyvolává normálové (stranové) zrychlení, a tak změnu směru pohybu tělesa (zakřivení trajektorie).
Pokud si uvědomíme, že zrychlení je derivace rychlosti neboli druhá derivace polohy, lze zákon síly použít k sestavení pohybové rovnice   která umožňuje řešit konkrétní pohybové děje (určovat polohu a rychlost těles v závislosti na čase), jsou-li známy konkrétní síly působící při dějích a hmotnosti těles.
Za sílu se přitom na levou stranu dosadí funkce času, polohy nebo i rychlosti.
(Například odpor vzduchu závisí na rychlosti pohybu.)
Dostaneme tak diferenciální rovnici druhého řádu, jejímž řešením je vektorová funkce , která vyjadřuje polohu hmotného bodu v závislosti na čase.
Taková rovnice ale předpokládá, že hmotnost tělesa se v čase nemění.
To nemusí být vždy splněno, například raketě během letu ubývá palivo anebo se hmotnost mění při relativistických rychlostech.
V tom případě je třeba užít obecnější tvar pohybové rovnice  kde p je hybnost tělesa.
Jestliže je známa velikost výslednice vnějších sil F a velikost zrychlení tělesa a, pak lze ze vztahu  vypočítat hmotnost tělesa m.
Tato hmotnost se nazývá setrvačná hmotnost, protože to je hmotnost projevující se svou setrvačností - odporem vůči změnám pohybového stavu.
Newton věděl, že tato hmotnost je totožná s gravitační hmotností, která se vyskytuje v zákoně všeobecné gravitace, který sám formuloval.
Vysvětlit tuto shodu však dokázal až Albert Einstein ve své obecné teorii relativity.
Tento Newtonův zákon platí pouze v inerciálních soustavách.
Třetí Newtonův zákon   Nazývá se také Zákon akce a reakce.
Proti každé akci vždy působí stejná reakce; jinak: vzájemná působení dvou těles jsou vždy stejně velká a míří na opačné strany.
Definice: Každá akce vyvolá stejně velkou opačně orientovanou reakci.
Ekvivalentní formulace: Jestliže těleso 1 působí silou na těleso 2, pak také těleso 2 působí na těleso 1 stejně velkou opačně orientovanou silou.
Síly současně vznikají a zanikají.
Třetí Newtonův zákon říká, že působení těles je vždy vzájemné.
Přitom účinky sil akce a reakce se navzájem neruší.
Nelze je sčítat, protože každá z těchto sil působí na jiné těleso.
(Nejedná se proto o rovnováhu sil.)
Matematicky lze zákon akce a reakce formulovat vztahem  kde  je síla, kterou působí těleso 1 na těleso 2, a  je odpovídající síla, kterou působí těleso 2 na těleso 1.
Síly tedy nepůsobí nikdy osamoceně, ale vždy ve dvojici.
Pokud nazveme  akcí, pak  je reakcí a naopak.
Reaktivní síla způsobuje tzv. zpětný ráz při střelbě.
Využívá se v reaktivních motorech.
Důsledky Třetího Newtonova zákona   Pokud na sebe tělesa působí pouze silami akce a reakce, jejich úhrnná hybnost je konstantní.
Izolovaná soustava těles je taková soustava těles, kde na sebe tělesa působí vzájemně mezi sebou a žádné jiné těleso na ně nepůsobí.
Princip superpozice  Jako čtvrtý Newtonův zákon (Lex quarta) bývá někdy označován princip nezávislého skládání sil, tzv. princip superpozice.
Newton ho formuloval ve svém díle jako nezávislý doplněk předchozích tří pohybových zákonů:  Jestliže na těleso působí současně více sil, rovnají se silové účinky působení jediné síly, tzv. výslednice sil, která je rovna vektorovému součtu těchto sil.
Matematicky lze princip superpozice formulovat vztahem pro výslednici  působících sil: .
Stejně jako u předchozích zákonů i zde je nutno chápat těleso jako bodové, aby nebylo nutno uvažovat rotační účinky sil nepůsobících v jedné přímce.
Z principu superpozice plyne, že vzájemné silové působení dvou těles mezi sebou se nezmění, budou-li na ně působit i jiná tělesa (rozumí se pouze tímto působením, nikoli případnou změnou uspořádání způsobenou dodatečnými silami).
Teprve princip superpozice dává přesný smysl pojmu výslednice sil a umožňuje odvodit první a druhou impulsovou větu pro soustavu hmotných bodů.
Druhý Newtonův zákon společně s principem superpozice vyjadřují i tzv. zákon skládání pohybů, podle kterého výsledný pohyb tělesa vykonávaný pod vlivem výslednice sil je součtem pohybů, které by vykonalo působením jednotlivých sil dílčích, bez ohledu na pořadí (tedy vektorově se skládají dílčí změny hybnosti čili, pro tělesa s neproměnnou hmotností, vektorově se skládají i dílčí zrychlení).
Význam zákonů  Pojmy síla, zrychlení, čas, pohyb (změna souřadnic v čase)...jsou veličiny.
Zavedení veličiny znamená revoluční zvrat v možnostech vědeckého poznání.
Veličina je zavedena tak, že je součástí exaktního světa a zároveň (elementární a měřitelnou) manifestací reálného světa, či sondou do něho.
Takové pojetí podstaty veličiny umožnilo Izáku Newtonovi vybudovat exaktní vědu , tedy zobrazovat znalosti (informaci) o reálném světě jako součást exaktního světa, jinými slovy vědu matematizovat viz vágnost.
Tento Newtonův počin znamená historický zlom v možnostech vědeckého poznání a budování vědy, neboť věda dostala i nový, velice efektivní nástroj formálního (matematického) odvozování (inference) tj. získání nových znalostí z dosud známých viz exaktní věda, tam příklad inference.
Jakmile měl Newton k dispozici tento elementární nástroj, mohl udělat druhý krok, a to pokusit se zjistit, jaké přírodní zákony mezi veličinami v materiálním světě platí, a ty popsat matematickým jazykem (ten si musel vybudovat).
Tak se mu podařilo nastolit historický zvrat v poznání (založil nový typ poznání, poznání s vyloučením lidské vágnosti), své rozpoznané přírodní zákony vyjádřit jako matematické vztahy mezi veličinami, přesněji řečeno, mezi jejich jmény – symboly.
Takovému poznání dnes říkáme umělé (na rozdíl od přirozeného lidského s filtrem vágnosti) exaktní Newtonovo.
Nyní konečně k významu takto (newtonovsky) konstruovaných zákonů.
Vidění reálného světa současnou vědou (např. ), jako světa interakcí, je obecný model jeho vidění.
V Newtonově době je to interakce síly a (setrvačné) hmotnosti, nebo interakce (gravitační) hmotnosti a gravitačního pole.
Jeho zákon akce a reakce je zásadním krokem z materiálního světa do světa informace o něm, tedy nástrojem poznání.
Tento zákon rozkládá spleť neuchopitelných interakcí na jednostranně působící akce a reakce.
Při umělém exaktním poznání máme výhodu, že zřetelně vidíme hranici mezi skrytým materiálním světem interakcí, a jejich modelovým světem rozpletených a tak osamostatněných, jednostranně působících akcí a reakcí.
Slouží k tomu vědou rozpoznaný, v různých oborech patřičně formulovaný zákon akce a reakce, někdy poněkud skrytý v použitém matematickém nástroji.
V okamžiku osamostatnění (je to přelom z reálného světa do znalostního modelu - získané informace) se otevírá přístup k informaci.
V popisu reálného světa exaktní vědou, je získaná informace v podobě veličin (fyzikální, chemické, biologické ...) svázaných matematickými vztahy, popisujícími přírodní zákony.
Názorně k tomu slouží často používané orientované grafy, nazývané bloková schémata   To je tedy pohled do Newtonovy „kuchyně“, zřejmě plné nečistých sil, vedoucích jeho myšlenky i experimenty a odhalující tak dílo boží hříšnému člověku.
Reference  Související články   Pohybová rovnice  Síla  Hybnost  Hmotnost  Mechanika  Externí odkazy     Dynamika Fyzikální zákony
Zákon zachování hybnosti tvrdí, že hybnost izolované soustavy těles se zachovává.
Formulace  Zákon zachování hybnosti izolované soustavy lze vyjádřit následovně: '''Celková hybnost izolované soustavy těles se nemění.
Příklad  Střela o hmotnosti  zasáhne balistické kyvadlo délky , hmotnosti  a uvízne v něm.
Kyvadlo se vychýlí o úhel  z rovnovážné polohy.
Určeme velikost rychlosti střely .
Uvažujme nulovou počáteční rychlost balistického kyvadla.
Jedná se o srážku dokonale nepružnou, tudíž zákon zachování hybnosti bude dán ve tvaru , z čehož můžeme vyjádřit celkovou rychlost po srážce ve tvaru .
Platí zákon zachování mechanické energie; zvolme  jako velikost vertikální výchylky balistického kyvadla z rovnovážné polohy, pak můžeme psát , přičemž rychlost již známe, takže dosadíme a upravíme .
Vertikální výchylku spočítáme pomocí úhlu  jako .
Nakonec vyjádříme velikost rychlosti střely ve tvaru  Odkazy  Související články   Hybnost  Zákon zachování energie  Zákon zachování momentu hybnosti  Hybnost Dynamika
Galileiho princip relativity (též klasický princip relativity) je fyzikální princip, který říká, že zákony mechaniky mají stejný tvar ve všech inerciálních vztažných soustavách.
Na základě tohoto principu se v klasické mechanice při transformaci souřadnic (poloha a čas) mezi různými inerciálními vztažnými soustavami zachová tvar fyzikálních zákonů.
V rámci klasické mechaniky vychází Galileiho princip relativity z těchto postulátů:  čas je absolutní (plyne ve všech vztažných soustavách stejně),  pro skládání rychlostí platí vždy vektorový součet v = v1 + v2,  hmotnost tělesa je stálá a nezávisí na rychlosti.
Galileiho transformace  Transformace (Galileiho transformace) z jedné vztažné soustavy do druhé soustavy , která se vzhledem k první pohybuje konstantní rychlostí je dána vztahy  Odvození  Uvažujme hmotný bod o hmotnosti , pak jeho pohybové rovnice můžeme psát jako .
Pro rozdíl těchto sil dostáváme .
Uvážíme-li, že je hmotnost nenulová, pak předchozí výraz bude nulový jen za předpokladu, že , z čehož vyplývá, že síly jsou si rovny jen v případě, že se obě souřadnicové soustavy vůči sobě pohybují konstantní rychlostí a stejným směrem.
Předpokládáme-li, že je první soustava inerciální, pak musí být za těchto podmínek inerciální i soustava druhá, odkud plyne Galileiho princip relativity.
Důsledky  Galileiho princip relativity vyhovuje pohybům s rychlostí velmi nízkou v porovnání s rychlostí světla, tj. dějům klasické mechaniky.
Důsledky tohoto principu, např. možnost neomezeného růstu rychlosti, však odporují experimentům s pohyby, jejichž rychlost se blíží rychlosti světla.
Pro takové děje je nutno použít Einsteinův princip relativity.
Související články   Galileo Galilei  Teorie relativity  Einsteinův princip relativity  Obecný princip relativity  Externí odkazy     Mechanika Principy
Einsteinův princip relativity (též speciální princip relativity) je fyzikální princip, který říká, že fyzikální zákony jsou stejné ve všech inerciálních vztažných soustavách.
V rámci speciální teorie relativity je tento princip relativity vyjádřen postulátem:  Ve všech inerciálních vztažných soustavách probíhají fyzikální děje stejně (platí pro ně stejné fyzikální zákony).
Na základě tohoto principu ve speciální teorii relativity při transformaci souřadnic (poloha a čas) mezi různými inerciálními vztažnými soustavami musí být zachován tvar fyzikálních zákonů.
Lorentzova transformace  V době vzniku speciální teorie relativity se nabízely dvě možnosti univerzální transformace polohy a času.
Galileovy transformace byly empiricky ověřeny pro zákony tehdejší mechaniky, Lorentzova transformace zachovávala zákony Maxwellovy elektrodynamiky.
Na základě pokusů (např.
Michelsonův–Morleyův experiment) byl v Einsteinově speciální teorii relativity princip relativity doplněn druhým postulátem - principem konstantní rychlosti světla:    Rychlost světla je ve všech inerciálních vztažných soustavách stejná.
Z obou principů pak přirozeně vyplývá Lorentzova transformace.
Lorentzova transformace z jedné vztažné soustavy (souřadnice x, y, z, čas t) do druhé soustavy (souřadnice x' , y' , z' , čas t' ), která se vzhledem k první pohybuje stálou rychlostí v přímočaře ve směru osy x, lze zapsat vztahy:  Důsledky  Principům speciální teorie relativity dobře vyhovovaly zákony elektromagnetismu, teorie nabídla přirozené vysvětlení pro magnetismus jako relativistický důsledek elektrostatického působení.
Naopak dřívější představy o prostoru, čase a dynamice bylo nutno přehodnotit.
Z principů speciální teorie relativity plyne, že čas je relativní, tzn. neplyne ve všech soustavách stejně (tzv. dilatace času).
Také délka (vzdálenost) je rovněž relativní, tedy v různých soustavách mohou mít rozměry stejného tělesa jinou hodnotu (tzv. kontrakce délky).
Z hlediska dynamiky se objevuje závislost hmotnosti na rychlosti pohybu.
Jedním z důležitých důsledků tohoto principu je ekvivalence energie E a hmotností m podle vztahu E = m.c2 , kde c je rychlost světla.
Pro pohyby, jejichž rychlost je zanedbatelná vzhledem k rychlosti světla, vyhovuje jednodušší Galileiho princip relativity.
Rozšíření speciálního principu relativity i na neinerciální soustavy poskytuje obecný princip relativity.
Související články   Teorie relativity  Obecný princip relativity  Galileiho princip relativity  Relativistická fyzika Principy
Rychlost světla (nebo jiného elektromagnetického záření) ve vakuu (stručně též „světelná rychlost“ bez nutnosti uvádět ještě „ve vakuu“) je definována jako fázová rychlost postupného elektromagnetického vlnění ve vakuu.
V soustavách jednotek založených na metrickém systému (tedy i SI) má vzhledem k definici metru přesnou hodnotu 299 792 458 metrů za sekundu (1 079 252 848,8 km/h).
Označuje se podle uvedené normy ISO/IEC značkou , často však jen písmenem c, které norma ponechává pro rychlost světla v látkovém prostředí (značka je pravděpodobně odvozena z latinského celeritas, což znamená rychlost, nebo z constans, znamenající konstanta).
Tato rychlost dává přirozený poměr měřítek prostoru a času a je nejvyšší možnou rychlostí šíření signálu či informace (pokud nebereme v potaz kvantové provázání).
Rychlost světla v látkovém prostředí je v mikroskopickém popisu stejná jako rychlost světla ve vakuu , avšak světlo kvantově interaguje s částicemi látky, a proto se v makroskopickém popisu jeví jeho fázová rychlost pomalejší.
Rychlost šíření světla je pak rovna , kde  je index lomu příslušné látky (materiálu).
Přehled  Podle standardní fyzikální teorie se všechno elektromagnetické záření, včetně viditelného světla, šíří (nebo pohybuje) ve vakuu konstantní rychlostí všeobecně známou jako rychlost světla.
Tato fyzikální konstanta se značí písmenem , pro stručnost se často píše jen c. Rychlostí  se šíří také gravitace v obecné teorii relativity.
Zákony elektromagnetismu (jako jsou Maxwellovy rovnice) uvádějí, že rychlost elektromagnetického záření  nezávisí na rychlosti objektu vyzařujícího záření.
Proto například světlo vyzařující z rychle se pohybujícího zdroje se šíří stejnou rychlosti jako světlo vyzařované ze statického zdroje, i když podle relativistického Dopplerova jevu se barva, frekvence, energie a hybnost světla změní.
Jestliže se zkombinuje pozorování s principem relativity, všichni pozorovatelé naměří shodnou rychlost světla ve vakuu, nezávisle na vztažné soustavě pozorovatele nebo rychlosti objektu vyzařujícího světlo.
Proto se na  může nahlížet jako na fyzikální konstantu a tento fakt je základem speciální teorie relativity.
Je důležité poznamenat, že základem speciální relativity je konstanta , nikoliv samotné světlo.
Jestliže je tedy světlo nějak upraveno, aby se šířilo rychlosti menší než , tak to přímo neovlivní speciální teorii relativity.
Pozorovatelé cestující velkými rychlostmi zjistí, že vzdálenosti a časy jsou zdeformované („dilatované“) v souladu s Lorentzovými transformacemi.
Transformace ale deformují vzdálenosti a časy takovým způsobem, že rychlost světla zůstává vůči nim konstantní.
Osoba cestující rychlostí blízkou rychlosti světla by viděla, že barva světla vpředu (ve směru pohybu) by měla modrý posuv a barva vzadu rudý.
Jestliže by se informace mohla šířit rychleji než  v jedné vztažné soustavě, byla by porušena kauzalita: v jiných vztažných soustavách by informace byla doručena dříve než by byla vyslána, takže příčina by byla pozorována až po následku.
Kvůli dilataci času podle speciální relativity se poměr mezi časem vnímaným vnějším pozorovatelem a časem vnímaným pozorovatelem pohybujícím se velmi blízko rychlosti světla, blíží k nule.
Jestliže by se něco schopné nést informaci mohlo pohybovat rychleji než světlo, tento poměr by nebyl reálným číslem.
Podobné porušení kauzality nebylo nikdy pozorováno.
Jinak řečeno, informace se šíří do a z bodů z oblastí definovaných světelným kuželem.
Interval AB na diagramu vpravo je „časový.“
To znamená, že tu máme soustavu souřadnic, ve které událost A a událost B nastávají na stejném místě v prostoru a liší se jen v čase.
Jestliže A předchází B v této soustavě souřadnic, potom A předchází B ve všech soustavách souřadnic.
Hypoteticky je možné přemísťování hmoty (nebo informace) z A do B a může zde nastávat příčinný vztah (kde A je příčina a B je následek).
Interval AC v diagramu je „prostorový“.
To znamená, že zde máme soustavu souřadnic, ve které se událost A a událost C staly současně, oddělené jen prostorem.
I když zde existují souřadnicové systémy, ve kterých A předchází C (jak je vyznačeno) a souřadnicové systémy, kde C předchází A, s výjimkou cestování nadsvětelnou rychlosti není pro žádné těleso (ani informaci) možné cestovat z A do C nebo z C do A. Proto nemůže existovat žádná příčinná souvislost mezi A a C.  Podle v současnosti platné definice, přijaté v roce 1983, je rychlost světla přesně 299 792 458 metrů za sekundu (přibližně  metrů za sekundu nebo 30 centimetrů (1 stopa) za nanosekundu).
Rychlost světla ve vakuu, dielektrická konstanta (permitivita vakua)  a magnetická konstanta (permeabilita vakua)  jsou vzájemně spojené vztahem: .
Astronomické jednotky jsou někdy (obzvlášť v popularizujících textech) udávány ve světelných letech.
Světelný rok je vzdálenost, kterou urazí světlo za jeden rok, tj. přibližně  kilometrů.
Izotropie rychlosti světla ve vakuu není experimentálně prokazatelná a může tak být zdánlivá.
Anizotropní látka ale různé rychlosti šíření v různých směrech vykazuje.
Komunikace  Konečná rychlost světla je důležitá v komunikaci.
Například světlo by oběhlo Zeměkouli kolem rovníku za sekundu asi 7,5 krát.
Skutečný čas přenosu ale trvá déle.
Částečně je to způsobeno tím, že se světlo v optickém vlákně šíří asi o 30 % pomaleji a přímá spojení nejsou v globální komunikaci častá, ale i kvůli zdržením v síťových přepínačích (switches) a směrovačích (routers).
Typický čas odezvy (ping) počítače mezi Austrálií a USA je v současnosti (rok 2004) asi 0,18 sekundy.
Rychlost informace navíc ovlivňuje řešení částí systému, kde dochází k bezdrátové komunikaci.
Konečná rychlost světla byla zřetelná například při komunikaci mezi pozemním centrem Houston a Neilem Armstrongem, když se stal prvním člověkem na Měsíci.
Na každou odpověď museli v Houstonu čekat téměř 3 sekundy, i když astronauti odpovídali okamžitě.
Podobně je také nemožné okamžité dálkové ovládání meziplanetární kosmické lodi.
Například od chvíle, kdy pozemní kontrola rozpozná problém a vesmírná loď přijme signál z pozemního centra, může trvat i několik hodin.
Rychlost světla se ale může projevit i při malých vzdálenostech.
V superpočítačích omezuje rychlost světla přenos dat mezi procesory.
Jestliže procesor pracuje s frekvencí 1 GHz, signál se během jednoho cyklu dostane jen do vzdálenosti 300 mm. Proto musejí být procesory z důvodu omezení latence umístěny těsně vedle sebe.
Jestliže procesory budou pracovat na vyšších frekvencích, rychlost světla se nakonec stane omezujícím faktorem i při návrhu procesoru samotného.
Fyzika  Stejná rychlost ze všech vztažných soustav  Je důležité si uvědomit, že rychlost světla není „rychlostním omezením“ v tradičním smyslu.
Pozorovatel pronásledující světelný paprsek naměří shodnou rychlost, kterou se od něho vzdaluje, stejně jako pozorovatel stojící na místě.
To má pro chápání rychlosti pozoruhodné důsledky.
Často se obecně předpokládá, že rychlosti se sčítají.
Jestliže dvě auta jedou proti sobě a každé z nich má rychlost 50 km/h, očekává se, že každé z aut bude vnímat celkovou rychlost přibližování druhého jako 50 + 50 = 100 km/h.
Z výsledků experimentů s rychlostmi blížícími se rychlosti světla však vyplynulo, že toto pravidlo neplatí.
Dvě vesmírné lodi letící proti sobě z hlediska nezávislého pozorovatele relativní rychlosti 90 % rychlosti světla, nevnímají přibližování rychlostí 90 % + 90 % = 180 % rychlosti světla.
Místo toho vnímají vzájemné přibližování s rychlosti o něco nižší než je 99,5 % rychlosti světla.
Výsledek je dán Einsteinovým vzorcem sčítání rychlostí:  kde v a w jsou rychlosti pozorované třetím pozorovatelem, a u je rychlost vzájemného přibližování, kterou vnímají proti sobě letící vesmírné lodi.
V protikladu s přirozenou intuicí a nezávisle na relativní rychlosti, kterou se jeden pozorovatel přibližuje k jinému, oba naměří rychlost přicházejícího světelného paprsku jako stejnou konstantní hodnotu rovnající se rychlosti světla.
Rovnice uvedená výše byla odvozena Albertem Einsteinem z jeho speciální teorie relativity, která vychází z principu relativity.
Tento princip (původně navržený Galileiem) vyžaduje, aby se fyzikální zákony chovaly stejně ve všech vztažných soustavách.
Rychlost světla přímo daná Maxwellovými rovnicemi musí být stejná pro každého pozorovatele.
Působení průhledných materiálů   Světlo je při průchodu zpomalováno na rychlost menší než  v poměru daném indexem lomu materiálu.
Rychlost světla c ve vzduchu je jen o málo menší než .
Hustší média, jako například voda a sklo, mohou světlo zpomalit o mnoho víc – na hodnoty  a .
Toto zpomalování světla je zodpovědné i za vychýlení světla na styčné ploše dvou materiálů s různými indexy lomu.
Tento jev se nazývá lom světla neboli refrakce.
Protože rychlost světla v materiálu závisí na indexu lomu a ten závisí na frekvenci světla, světlo různých frekvencí prochází ve stejném materiálu různými rychlostmi.
To může způsobit deformaci elektromagnetických vln složených z různých frekvencí, což se nazývá disperze nebo rozptyl světla.
Všimněte si, že zmiňovaná rychlost světla je pozorovaná nebo měřená rychlost v nějakém médiu, a ne skutečná rychlost světla (ve vakuu).
V mikroskopickém měřítku a za předpokladu, že se elektromagnetické záření chová jako částice, je zpomalení světla a tím i jeho lom způsoben opakovaným pohlcováním a následným vysíláním fotonů, ze kterých se skládá světlo, atomy nebo molekulami, přes které prochází.
V určitém smyslu se světlo šíří jen vakuem mezi těmito atomy a je jimi zdržováno.
Proces pohlcování a následného vysílání trvá nějaký čas, proto se vytváří dojem, že se světlo zdrželo (tj. ztratilo rychlost) mezi vstupem a výstupem z média.
Světlo se po opuštění média aniž by získalo dodatečnou energii šíří opět svou původní rychlostí.
To může znamenat jen jediné: buď se rychlost světla nikdy nezměnila, nebo za předpokladu, že se elektromagnetické záření chová jako vlna, náboj každého atomu (hlavně elektronů) interferuje s elektrickými a magnetickými poli záření, čímž se zpomaluje jeho šíření.
„Rychlejší než světlo“   V jednom experimentu byla dosažena fázová rychlost laserových paprsků na extrémně krátké vzdálenosti přes atomy cesia 300 krát .
Tato technika ale nemůže být použita pro přenos informací rychlostí vyšší než .
Rychlost přenosu informace je lépe popsána grupovou rychlostí (skupinová rychlost, rychlost, se kterou se šíří změny tvaru vlny) a součin fázové a grupové rychlosti je rovný druhé mocnině normální rychlosti světla v materiálu.
V každém případě však i fázová, i grupová rychlost popisují až ustálený stav v rozměrech a dobách tak velkých, aby měly smysl index lomu , permitivita  a permeabilita  prostředí.
Překonání fázové rychlosti světla tímto způsobem je porovnatelné s překonáním rychlosti zvuku uspořádáním lidí do dlouhé řady s velkými odstupy.
Jejich úlohou by bylo zakřičet „jsem zde!“ jeden po druhém v krátkých intervalech měřených hodinkami s tím, že nemusí čekat, než uslyší předcházející osobu.
Při některých dalších experimentech souvisejících s nestálými vlnami, jako např. tunelování, se může také zdát, že rychlost světla je překonána.
Experimenty naznačují, že fázová rychlost nestálých vln může překonat , ale i v tomto případě grupová a čelní rychlost (front velocity – rychlost, kterou se šíří první nadnulový pulz) nepřekoná , takže opět není možné přenést informaci rychleji než .
V některých interpretacích kvantové mechaniky mohou být kvantové jevy přenášeny rychlostmi vyššími než  (ve skutečnosti byla interakce dvou těles oddělených prostorem bez známého zprostředkovatele dlouho vnímána jako problém kvantové mechaniky, podívejte se na EPR paradox).
Například kvantové stavy dvou částic mohou být propletené, takže stav jedné částice určuje stav druhé (např. jedna musí mít spin +½ a druhá −½).
Až do okamžiku pozorování jsou částice v superpozici dvou kvantových stavů (+½, −½) a (−½, +½).
Jestliže se částice oddělí a jedna z nich se podrobí pozorování na zjištění kvantového stavu, stav druhé částice je automaticky znám.
Jestliže se předpokládá, jak je tomu v některých interpretacích kvantové mechaniky, že informace o kvantovém stavu částice je lokální, je z toho možné vydedukovat, že druhá částice získá svůj kvantový stav okamžitě po provedení prvního pozorování.
Vzhledem k tomu, že není možné ovlivnit, který kvantový stav získá první částice při jejím pozorování, nedá se informace tímto způsobem přenášet.
Zdá se, že fyzikální zákony nedovolují přenášet informace důmyslněji, což vedlo k formulaci pravidel jako je teorém klonování kvantových stavů.
Takzvaný supersvětelný pohyb (angl. superluminal motion) je také viditelný na některých astronomických objektech jako například relativistické výtrysky v radiových galaxií a kvasarech.
Ani v tomto případě se však proudy nepohybují rychlostí překračující rychlost světla.
Zdánlivý supersvětelný pohyb je jen projekce způsobená objekty pohybujícími se rychlostmi blízkými rychlosti světla v malém úhlu vzhledem k vzdálenosti pozorovaného objektu.
Elektromagnetickým zářením lze vytvořit i šokové vlny.
Průchodem nabité částice přes izolační médium se naruší jeho lokální elektromagnetické pole.
Elektrony v atomech izolantu jsou vytlačeny a polarizovány polem nabité částice a při obnovení rovnováhy elektronů v médiu, po skončení narušení, se emitují fotony.
(Ve vodiči může být tato rovnováha obnovena bez emise fotonů.)
Za normálních okolností tyto fotony vzájemně destrukčně interferují a není zjištěno žádné záření.
Jestliže se ale toto rušení šíří rychleji než jaká je rychlost fotonů, fotony interferují konstruktivně a zesilují pozorovanou radiaci.
Výsledek je analogický k aerodynamickému třesku...
Čerenkovovo záření vzniká tehdy, pohybuje-li se nabitá částice v daném látkovém prostředí rychleji než světlo v tomto prostředí (obojí je pochopitelně menší než ).
Jde o děj analogický, jako je rázová vlna ve vzduchu způsobená pohybem částice (např. letadla) rychlejší než zvuk v tomto prostředí.
Možnost komunikovat nebo cestovat rychleji než světlo je oblíbeným tématem vědecko-fantastických děl.
Ze současných vědeckých poznatků však vyplývá, že to není možné.
Zastánci teorie proměnlivé rychlosti světla, především João Magueijo a John Moffat, zastávají názor, že světlo se v minulosti šířilo mnohem rychleji než jaká je jeho současná rychlost.
To by podle nich vysvětlovalo mnoho kosmologických záhad lépe než konkurenční teorie rozpínání vesmíru.
Tato teorie však zatím nezískala širší podporu.
Experimenty se zpomalováním světla  V jistém smyslu se každé světlo procházející jiným médiem než vakuem šíří kvůli refrakci pomaleji než .
Některé materiály ale mají neobyčejně vysoký index lomu.
Zvlášť vysoká je například optická hustota Bose-Einsteinova kondenzátu.
Skupina vědců pod vedením Leny Haueové v roce 1999 dokázala zpomalit světelný paprsek na rychlost asi 17 metrů za sekundu a v roce 2001 dokonce na okamžik zastavit.
V roce 2002 uspěl Michail Lukin s vědci Harvardovy univerzity a Lebeděvovým institutem v Moskvě v úplném zastavení světla.
To bylo dosaženo jeho nasměrováním do masy horkého rubidiového plynu, jehož atomy se podle Lukinových slov chovaly „jako maličká zrcadla“ díky interferenčnímu obrazci ve dvou „kontrolních“ paprscích.
Historie  Až do nedávné minulosti byla rychlost světla z velké části jen otázkou dohadů.
Antický filosof Empedoklés zastával názor, že světlo je něco, co se pohybuje a šíří mezi zemí a oblohou, aniž to můžeme pozorovat.
Proto musí cesta světla z jednoho místa na jiné trvat určitý čas.
Jiný řecký filosof Aristotelés to odmítal a tvrdil, že světlo vyplývá z určité přítomnosti, je to bezbarvá, statická matérie, jež je opakem tmy, ale nepohybuje se. Mimo to, jestliže by světlo mělo konečnou rychlost, musela by být velmi velká.
Aristotelés tvrdil, že „je to až příliš neuvěřitelné“.
Jednou ze starověkých teorií vidění je, že světlo je vyzařováno z oka, nikoliv z jiného zdroje do oka odráženo.
Z této teorie odvodil Hérón z Alexandrie argument, že rychlost světla musí být nekonečná, protože vzdálené objekty, jako například hvězdy, se objeví, jakmile se oko otevře...
Středověké a raně moderní teorie  Islámští filozofové Avicenna a Alhazen věřili, že světlo má konečnou rychlost, i když většina ostatních filosofů v tomto bodě souhlasila s Aristotelem.
Podobně považovala rychlost světla za konečnou i árjovská filosofická škola ve starověké Indii.
Johannes Kepler prosazoval názor, že světlo putuje neomezenou rychlostí, protože ve volném prostoru mu nestojí v cestě žádné překážky.
Francis Bacon argumentoval, že rychlost světla nemusí být nutně nekonečná, ale může být tak velká, že to nejsme schopni vnímat.
René Descartes tvrdil, že kdyby byla rychlost světla konečná, nemohly by Slunce, Měsíc a Země být během zatmění v zákrytu.
Protože nic takového nebylo pozorováno, odvodil z toho, že rychlost světla je nekonečná.
Descartes se domníval, že vesmír vyplňuje zvláštní látka, kterou nazýval plenum, která umožňuje vidění, a ve skutečnosti byl přesvědčen, že kdyby připustil konečnost rychlosti světla, celý jeho filosofický systém by se zhroutil.
Měření rychlosti světla  Isaac Beeckman, Descartův přítel, navrhl v roce 1629 experiment, při kterém by se pozoroval záblesk z kanónu odražený ze zrcadla vzdáleného asi 1 míli.
Galileo Galilei v roce 1638 navrhoval měřit rychlost světla pozorováním prodlevy mezi odkrytím lucerny a zpozorováním světla z určité vzdálenosti.
Descartes tento experiment kritizoval jako zbytečný, protože experiment během zatmění Měsíce, který měl lepší předpoklady ke zjištění konečné rychlosti, byl negativní.
Takže experiment uskutečnila až v roce 1667 Florentinská Accademia del Cimento, s lucernami vzdálenými asi 1 míli.
Vzdálenost však byla příliš malá a tak žádné zpoždění nebylo pozorováno.
Robert Hooke negativní výsledek vysvětloval tak, že se nejedná o potvrzení nekonečné rychlosti světla, ale toho, že světlo se musí pohybovat velmi rychle.
První kvantitativní odhad rychlosti světla provedl v roce 1676 Ole Rømer, který pomocí dalekohledu studoval pohyb Jupiterova měsíce Io.
Vzhledem k tomu, že Io vchází a vychází z Jupiterova stínu v pravidelných intervalech, je možné změřit trvání doby oběhu.
Rømer zaznamenal, že když je Jupiter nejblíž k Zemi, byla doba oběhu Io kolem Jupitera 42,5 hodiny.
Také pozoroval, že jak se Jupiter a Země od sebe vzdalovaly, Io vycházel ze stínu Jupitera postupně stále později.
Bylo jasné, že tomuto výstupnímu „signálu“ trvalo déle než dosáhl Země.
Jak se Země a Jupiter vzdalovaly, zvětšoval se interval mezi signály, na kterém se projevoval čas, který světlu zabere překonání dodatečné vzdálenosti mezi planetami.
Podobně, asi o půl roku později, byly vstupy měsíce Io do stínu Jupitera o něco častější, protože se Země a Jupiter přibližovaly.
Na základě těchto pozorování Rømer odhadoval, že na překonání průměru oběžné dráhy Země (což je dvojnásobek astronomické jednotky) by světlo potřebovalo 22 minut, přičemž moderní odhad je přibližně 16 minut a 40 sekund.
Přibližně ve stejné době byla velikost astronomické jednotky odhadována na 140 milionů kilometrů.
Z této astronomické jednotky a Rømerova odhadu času vypočítal autor vlnové teorie Nizozemec Christiaan Huygens rychlost světla na 1 000 průměrů oběžné dráhy za minutu, což je asi 220 000 kilometrů za sekundu.
To je sice významně méně než dnes uznávaná hodnota, ale i tak tato hodnota o mnoho převyšovala jakýkoliv fyzikální jev známý v té době.
Také Isaac Newton uznával, že rychlost světla je konečná.
Ve své knize „Opticks“ dokonce publikoval přesnější hodnotu rychlosti světla – 16 průměrů Země za sekundu, kterou sám odvodil, ačkoliv není známo, jestli z Rømerových údajů, nebo z něčeho jiného.
Stejný úkaz byl následně pozorován Rømerem na rotující „skvrně“ na povrchu Jupitera.
Efekt byl zaznamenán i později u obtížnějšího pozorování tří dalších Galileových měsíců.
Ani tato pozorování však nepřesvědčila každého (především Giovanniho Domenica Cassiniho) a k definitivnímu odmítnutí hypotézy nekonečné rychlosti světla došlo až po pozorováních Jamese Bradleyho v roce 1728.
Bradley se původně pokoušel změřit paralaxu hvězd a tím určit jejich vzdálenost.
Místo toho naměřil aberaci.
Vyvodil, že světlo hvězd dopadající na Zemi musí přicházet z mírného úhlu, který se dá vypočítat porovnáním rychlosti Země na její oběžné dráze k rychlosti světla.
Tato aberace byla asi 1/200 stupně.
Bradleym vypočítaná rychlost světla byla 298 000 kilometrů za sekundu, což už je jen o málo méně než dnes uznávaná hodnota.
Aberace byla během následujících století široce zkoumána, především Friedrichem von Struve a Magnusem Nyrenem.
První úspěšné měření rychlosti světla pozemním přístrojem provedl v roce 1849 francouzský fyzik Hippolyte Fizeau.
Fizeauv experiment byl koncepčně podobný návrhům Beeckmana a Galilea.
Paprsek světla byl namířen na zrcadlo umístěné ve vzdálenosti 8633 m.
Na cestě od zdroje světla k zrcadlu paprsek procházel rotujícím diskem se zářezy.
Při určité rychlosti rotace disku projde paprsek směrem od zdroje jedním zářezem a při návratu zářezem následujícím.
Jestliže dojde třeba i jen k malému zrychlení nebo zpomalení rotace disku, zasáhne zpětný paprsek samotný disk (jeho zub) a nedostane se nazpět.
Rychlost světla se dá vypočítat ze známé vzdálenosti zdroje a zrcadla, počtu zářezů (resp. zubů) na disku a rychlosti rotace.
Rychlost světla publikovaná Fizeaem byla 313 000 kilometrů za sekundu.)
Fizeauova metoda byla později zdokonalena M. A. Cornuem (1872) a J. Perrotinem (1900).
Leon Foucault vylepšil Fizeauovu metodu tím, že nahradil disk se zářezy rotujícím zrcadlem.
Foucaultův odhad publikovaný v roce 1862 byl 298 000 kilometrů za sekundu.
Foucaultovu metodu použili i Simon Newcomb a Albert A. Michelson.
Michelson použil v roce 1926 rotující zrcadla pro změření času, který světlo potřebuje na překonání vzdálenosti 35 km mezi horami Mount Wilson a Mount San Antonio v Kalifornii.
Výsledkem těchto měření byla relativně přesně určená rychlost světla na 299 796 +/-4 km/s.
Relativita  Díky práci Jamese Clerka Maxwella bylo známo, že rychlost elektromagnetického záření je konstanta definovaná elektromagnetickými vlastnostmi vakua (permitivitou a permeabilitou).
Fyzikové v 19. století se však domnívali, že rychlost je dána relativně k světlonosnému éteru. Éter měl být nekonečně jemné médium, kterým všechny látky pronikají a které současně vyplňuje veškerý prostor kolem nás.
Podle těchto představ se světlo mohlo šířit právě jen prostřednictvím éteru.
V roce 1887 byl uskutečněn fyziky Albertem Michelsonem a Edwardem Morleyem významný experiment za účelem změření rychlosti světla vzhledem k pohybu Země.
Cílem tohoto experimentu, dnes zvaného Michelson-Morleyův experiment, bylo měření rychlosti Země pohybující se domnělým „světlonosným éterem“.
Jak je znázorněno na nákresu Michelsonova interferometru, k rozdělení světla na dva monochromatické paprsky (t. j. mající jen jednu vlnovou délku), které se dále šíří v pravém úhlu, bylo použito polopropustné zrcadlo s tenkou vrstvou stříbra.
Po opuštění tohoto dělicího zrcadla se oba paprsky odrážejí několikrát mezi dalšími zrcadly.
Aby oba paprsky urazily stejnou vzdálenost, je pro ně počet odrazů shodný (během skutečného Michelson-Morleyova experimentu bylo použito více zrcadel než je vidět na obrázku).
Po jejich následném sloučení vznikne obrazec konstruktivní a destruktivní interference.
I malá změna rychlosti světla v některém z ramen interferometru (způsobená tím, že se přístroj společně se Zemí měl pohybovat předpokládaným „éterem“) by měla zapříčinit změnu doby, kterou paprsek potřebuje na překonání vzdálenosti, což se mělo projevit jako změna interferenčního obrazce.
Celé zařízení se otáčelo, aby se změnila dráha paprsků v „éteru“ vlivem toho, že rychlosti světla a Země by se měly sčítat.
Experiment neměl žádný výsledek, ať bylo aparaturou otáčeno jakkoliv a stal se pravděpodobně nejznámějším a nejužitečnějším neúspěšným experimentem v historii fyziky.
Česko-rakouský fyzik Ernst Mach byl jeden z prvních, který tvrdil, že experiment vlastně vyvrátil teorii éteru.
Pokrok v oblasti teoretické fyziky v té době už nabízel alternativní teorii, Lorentz-Fitzgeraldovu kontrakci, která dovolila vysvětlit i negativní výsledek Michelson-Morleyova experimentu.
Nedovede však vysvětlit Kennedyův-Thorndikův experiment (podobný Michelsonovu-Morleyovu, ale s různě dlouhými rameny); k jeho výkladu je potřeba přibrat i dilataci času.
Není jisté, jestli Albert Einstein znal výsledek Michelson-Morleyova experimentu, ale jeho nulový výsledek velmi pomohl všeobecnému přijetí teorie relativity.
Einsteinova teorie byla zcela v souladu s výsledkem experimentu: éter neexistoval a rychlost světla byla stejná v každém směru.
Konstantní rychlost světla je (společně s kauzalitou a rovnocenností inerciálních vztažných soustav) jedním ze základních východisek speciální teorie relativity.
Poznámky  Reference  Související články   Světlo  Teorie relativity  Nadsvětelná rychlost  Kauzalita  Externí odkazy        Optika, aneb historie pátrání po podstatě světla na serveru scienceworld.cz   Stavba Michelsonova interferometru a ověření jeho funkce   Interaktivní animace Michelson-Morley experimentu  Fyzikální veličiny Světlo Relativistická fyzika Rychlost Fyzikální konstanty Jednotky rychlosti
Tuhé těleso (dokonale tuhé těleso, absolutně tuhé těleso, nedeformovatelné těleso) je pro danou úlohu těleso, jehož tvar ani objem se v této úloze účinkem působících sil nemění.
Stačí též, když případné deformační účinky jsou v dané úloze zanedbatelné.
Síly, které na těleso působí, mají tedy jen pohybové účinky.
Tento model skutečného tělesa se používá v případech, kdy dané těleso nelze nahradit hmotným bodem, protože jeho rozměry a tvar nelze zanedbat (např. je nutno vzít v úvahu jeho rotaci nebo odpor vnějšího prostředí závislý na tvaru tělesa), a přitom jsou deformační účinky sil zanedbatelné.
Je-li reálné těleso chápáno jako soustava částic (atomů nebo molekul), pak lze takové těleso aproximovat soustavou hmotných bodů.
Přechod od reálného tělesa k dokonale tuhému tělesu pak odpovídá přechodu k soustavě hmotných bodů, ve které se vzdálenosti mezi jednotlivými hmotnými body působením libovolně velké vnější síly nemění.
Oproti reálnému tělesu se v tuhém tělese vzdálenosti jeho jednotlivých částí nemění.
Tento zjednodušený model je vhodný při studiu mnohých úloh mechaniky těles.
Studiem dokonale tuhých těles se zabývá mechanika tuhého tělesa.
Související články   Těleso  Mechanika soustavy hmotných bodů  Mechanika kontinua  Mechanika Statika
Posuvný pohyb (též postupný pohyb nebo translace) je takový pohyb tuhého tělesa, při kterém všechny body tělesa konají pohyb po stejných, pouze navzájem posunutých, trajektoriích.
Rychlosti jednotlivých bodů tělesa jsou při posuvném pohybu stejné, proto lze zkoumání posuvného pohybu převést na zkoumání pohybu jediného z bodů, nejčastěji těžiště.
Kinetická energie Ek tuhého tělesa při posuvném pohybu: Ek = 1/2 m · v2 , kde m je hmotnost celého tělesa, v je rychlost tělesa.
Související články   Přímočarý pohyb  Mechanika  Mechanika tuhého tělesa  Kinematika
Translace je sekundární proces syntézy bílkovin (část procesu genové exprese).
Jde o sestavení primární struktury bílkoviny podle záznamu v transkripci vytvořené mediátorovou RNA (mRNA).
Během translace je informace zapsaná v mRNA podle přesných pravidel genetického kódu dekódována a je podle ní sestaven řetězec aminokyselin.
Translaci můžeme rozdělit do tří fází: iniciace, elongace a terminace.
Průběh translace  Proces translace je poměrně konzervovaný napříč všemi základními větvemi života, nicméně názvy faktorů se mírně liší a některé proteiny vznikly dodatečně až u eukaryotických organismů (tzn. organismů s pravým jádrem - zahrnuje živočichy či rostliny).
Iniciace  Během iniciační fáze translace dochází ke kontaktu AUG startkodonu na mRNA s iniciační tRNA nesoucí methionin (tRNAMet).
Celý proces koordinují tzv. iniciační faktory, kterých jsou u eukaryot až desítky (u bakterií mají podobnou funkci, ale není jich tolik).
V prvním kroku se na malou ribozomální podjednotku naváže iniciační tRNA a iniciační faktor eIF2 (resp. IF2 u bakterií) ve své aktivní formě s GTP (eIF2-GTP).
Výsledný komplex se označuje jako preiniciační komplex.
Na 5' guanosinové čepičce mRNA se mezitím u eukaryot naváže helikáza eIF4A, která je schopna rozmotat jakékoliv sekundární struktury přítomné na v 5' konci RNA.
Jiné komplexy se podobně asociují s poly(A) koncem této mRNA.
Takto připravená mRNA se váže na preiniciační komplex.
V dalším kroku je nutné, aby se malá ribosomální podjednotka dostala na správné místo na mRNA, tj. na start kodon AUG.
Toto skenování mRNA se zastaví, jakmile tRNAMet rozpozná start kodon, což je většinou první kodon od 5' konce.
Rozpoznání start kodonu AUG od běžných AUG je usnadněno dalšími nukleotidy v jeho okolí - celá sekvence vytváří tzv. sekvenci Kozakové - u obratlovců přibližně RCCAUGG.
Po rozpoznání startovního kodonu dojde k hydrolýze GTP na faktoru eIF2.
Po hydrolýze GTP dojde k disociaci všech zbývajících faktorů z komplexu a k připojení 60S podjednotky.
Zároveň hydrolyzuje GTP v iniciačním faktoru eIF5, což odstartuje proces elongace.
Elongace  Ribozom je v této fázi kompletní a připravený vytvářet polypeptid postupným přidáváním jedné aminokyseliny za druhou.
Přidání každé aminokyseliny probíhá ve čtyřech krocích, při nichž je vždy příslušná aminokyselina přiřazena podle pravidel genetického kódu - ke každé trojici (tripletu) nukleových bazí je přiřazena jedna z dvaceti proteinogenních aminokyselin.
Tyto kroky probíhají v dutinách uvnitř ribozomu, a to hlavně na tzv.
A-místě a P-místě ribozomu.
Opět se účastní i další faktory, zvané tentokrát elongační (EF).
Aminokyseliny jsou do ribozomu doručovány v aktivované formě, připojené na příslušnou tRNA pomocí aminoacyl-tRNA syntetázy.
V první fázi přichází aminoacyl-tRNA (tRNA s navázanou aminokyselinou) do A-místa ribozomu.
S tímto procesem pomáhá elongační faktor eEF1A (u bakterií EF-Tu).
Přinesená aminoacyl-tRNA musí nést právě tu aminokyselinu, která odpovídá kodonu v právě překládané části mRNA.
Pokud přinesená aminokyselina neodpovídá, v druhé fázi je hned z ribozomu vypuzena.
Pokud kodon na mRNA odpovídá tzv. antikodonu v tRNA, eEF1A hydrolyzuje své GTP a umožňuje přechod do další fáze elongace.
V této třetí fázi je vytvořena vazba mezi peptidovým řetězcem, který se nachází v P-místě ribozomu, a aminoskupinou aminokyseliny, která byla přijata do A-místa.
Pokud se jedná o samotný počátek elongace, dochází k podobnému jevu, jen v P-místě ještě není peptidový řetězec, nýbrž jen iniciační tRNA s navázaným methioninem - první aminokyselinou každého polypeptidu.
Čtvrtým krokem je translokace, při níž se celý peptidový řetězec a mRNA posune o jedno místo (resp. o jeden triplet bází) dále směrem do P-místa tak, aby se uvolnil prostor v A-místě pro další aminoacyl-tRNA.
Procesu napomáhá elongační faktor eEF2 (u bakterií EF-G), který se vmezeří do A-místa a translokuje tímto způsobem peptidový řetězec dál směrem k východu z ribozomu.
Následně je GTP v eEF2 hydrolyzováno, eEF2 odchází z A-místa pryč a může se spustit další kolo elongace, při němž se do A-místa opět navazuje odpovídající aminokyselina.
Terminace  Pokud se posouváním ribozomu do A-místa dostane kodon UAA, UAG nebo UGA, je polypeptid hotový a proteosyntéza končí.
Jedná se totiž o terminační kodony, které nesignalizují žádnou aminokyselinu, a tak nemají jiný smysl.
V takovém případě se vzniklý polypeptid, uspořádaný do primární struktury, uvolní.
Procesu napomáhají tzv. release faktory.
Pro polypeptid to však není konec, ještě dochází k skládání (foldingu) a k celé řadě posttranslačních úprav proteinů, čímž teprve vzniká zralý protein (bílkovina).
Energetika  Translace je energeticky velice náročná.
Odhaduje se, že bakterie E. coli spotřebuje 90 % své celkové potřeby energie právě na syntézu proteinů.
Na pouhou jednu aminokyselinu se standardně uvádí spotřeba 4 molekul ATP:  2 ATP – aktivace aminokyseliny navázáním aminokyseliny na tRNA  2 ATP – vznik peptidové vazby  Ze studií srovnávajících normální energetickou potřebu se spotřebou energie ve stavu, kdy je zablokována syntéza proteinů, vychází poněkud vyšší čísla, konkrétně asi 7,5 ATP na jednu zařazenou aminokyselinu (u ptáků).
V průběhu translačního cyklu se využívají různé elongační faktory (EF-T, EF-G).
Posttranslační úpravy   Po dokončení syntézy polypeptidového řetězce může u řady bílkovin docházet k následným úpravám, tzv. posttranslačním modifikacím.
Tyto modifikace vedou k finální podobě nativní bílkoviny a jsou často zcela zásadní pro její funkci.
Mezi nejvýznamnější posttranslační modifikace patří částečné proteolytické štěpení, tvorba disulfidových vazeb, glykosylace, γ-karboxylace, hydroxylace, fosforylace, biotinylace či acylace.
Poznámky  Reference  Externí odkazy       Proteosyntéza Molekulární biologie
Moment setrvačnosti je skalární fyzikální veličina, která vyjadřuje míru setrvačnosti tělesa při otáčivém pohybu.
Její velikost závisí na rozložení hmoty v tělese vzhledem k ose otáčení.
Body (části) tělesa s větší hmotností a umístěné dál od osy mají větší moment setrvačnosti.
Kvadratický moment průřezu se někdy také nazývá moment setrvačnosti a to i přesto, že není mírou setrvačnosti tělesa.
Značení   Symbol veličiny: J , někdy také I  Jednotka momentu setrvačnosti SI: kilogram krát metr na druhou, značka jednotky: kg·m2.
V případě, že se počítá Kvadratický moment průřezu, tak má jednotku m4.
Výpočet  Diskrétní rozložení hmoty  Při otáčivém pohybu soustavy hmotných bodů kolem nehybné osy opisují jednotlivé hmotné body kružnice, jejichž středy leží na ose otáčení. Úhlová rychlost  všech bodů je stejná.
Celkovou kinetickou energii určíme jako součet kinetických energií všech  hmotných bodů soustavy, tzn. , kde  je hmotnost -tého hmotného bodu,  je velikost jeho rychlosti,  je jeho (kolmá) vzdálenost od osy otáčení a bylo využito toho, že rychlost bodu při kruhovém pohybu je přímo úměrná vzdálenosti bodu od osy otáčení, tzn. .
Předchozí vztah lze upravit na tvar , kde veličina  představuje moment setrvačnosti tělesa k ose otáčení.
Moment setrvačnosti soustavy hmotných bodů je tak definován vztahem  Spojité rozložení hmoty  V mechanice kontinua (tedy v případě spojitě rozložené hmoty) lze k určení momentu setrvačnosti použít vztah , kde integrace se provádí přes celé těleso o celkové hmotnosti .
Je-li  hustota tělesa, pak , kde  je objem tělesa a moment setrvačnosti lze vyjádřit ve tvaru  Integruje se přes objem celého tělesa .
V případě, že je těleso homogenní, tzn. , je možné předchozí vztah zjednodušit  Poloměr setrvačnosti  Moment setrvačnosti je také možné zapsat jako součin celkové hmotnosti tělesa  a čtverce jisté střední vzdálenosti , ve které by musela být soustředěna veškerá hmotnost tělesa, aby moment setrvačnosti byl roven momentu celého tělesa.
Vzdálenost  se nazývá poloměr setrvačnosti nebo gyrační poloměr.
Momenty setrvačnosti některých těles  Pro praktické použití je vhodná znalost některých často používaných momentů setrvačnosti.
Moment setrvačnosti tyče délky  a hmotnosti  vzhledem k ose procházející středem tyče kolmo k její délce   Moment setrvačnosti tyče délky  a hmotnosti  vzhledem k ose procházející koncem tyče kolmo k její délce   Moment setrvačnosti koule o poloměru  a hmotnosti  vzhledem k ose procházející středem koule.
Moment setrvačnosti plného válce o poloměru  a hmotnosti  vzhledem k ose souměrnosti.
Moment setrvačnosti tlustostěnného pláště válce o vnitřním poloměru  a vnějším poloměru  a hmotnosti  vzhledem k ose souměrnosti.
Moment setrvačnosti tenké obruče o poloměru  a hmotnosti  vzhledem k ose souměrnosti.
Moment setrvačnosti obdélníku o rozměrech  a  a hmotnosti  vzhledem k normále od středu obdélníku.
Steinerova věta   Moment setrvačnosti vzhledem k ose procházející mimo těžiště tělesa lze určit podle Steinerovy věty jako součet momentu setrvačnosti vzhledem k rovnoběžné ose procházející těžištěm a součinu hmotnosti a čtverce vzdálenosti od těžiště, tzn. , kde  je moment setrvačnosti vzhledem k rovnoběžné ose jdoucí těžištěm tělesa,  je hmotnost tělesa a  je kolmá vzdálenost těžiště od osy otáčení.
Tenzor setrvačnosti  Otáčí-li se soustava hmotných bodů kolem libovolné osy  úhlovou rychlostí , má kinetická energie tohoto rotačního pohybu hodnotu , kde  je moment setrvačnosti tělesa vzhledem k ose ,  je rychlost -tého hmotného bodu soustavy, a  je polohový vektor -tého hmotného bodu vzhledem k počátku zvolené soustavy souřadnic, kterým prochází osa .
Vektor , který směřuje podél osy  lze vyjádřit prostřednictvím jeho složek  vzhledem k souřadnicovým osám .
Předchozí vztah je pak možno rozepsat do tvaru  a rozepíšeme-li v tomto výrazu jednotlivé mocniny, dostaneme po úpravě  Pro kinetickou energii pak dostáváme výraz , kde  jsou momenty setrvačnosti vzhledem k souřadnicovým osám  a  jsou deviační momenty.
Předchozí vztahy platí pro těleso popsané soustavou hmotných bodů.
Považujeme-li hmotu v tělese za spojitě rozloženou, přejdeme od sumace k integraci a pro momenty setrvačnosti k souřadnicovým osám dostaneme  Pro deviační momenty získáme podobně vztahy  Vektor , který leží v ose  je možné využít k získání směrových kosinů rotační osy, tzn. , kde  je velikost vektoru .
Po dosazení do výrazů pro kinetickou energii a po úpravě dostaneme výraz pro výpočet momentu setrvačnosti  vzhledem k ose, která svírá se souřadnicovými osami  úhly   Změní-li se směr osy  vzhledem k tělesu, změní se také velikost momentu setrvačnosti .
Toto rozložení charakterizuje elipsoid setrvačnosti.
Momenty setrvačnosti k souřadnicovým osám a deviační momenty lze uspořádat do tzv. tenzoru setrvačnosti:  , kde symbol  představuje tenzorový součin, jehož výsledkem je symetrická čtvercová matice.
Kvadratický moment průřezu (tzv. plošný moment setrvačnosti)  Kvadratický moment průřezu resp. kvadratický moment plochy (nesprávně nazývaný jako plošný moment setrvačnosti, neboť tento se setrvačností těles nemá nic společného) se využívá velmi často v mechanice např. při výpočtu průhybů nosníků, napětí, ztrátě stability atp.
U kvadratického momentu průřezu se obvykle jedná o moment rovinné plochy.
Pro výpočet můžeme použít vztahy pro výpočet momentu setrvačnosti k ose, přičemž položíme .
Hmotnostní element  je pak , kde  je plošná hustota zkoumané plochy (obecně závislá na  a ).
Kvadratické momenty plochy k osám  jsou tedy  Z deviačních momentů je nenulový pouze  Pokud je plocha homogenní (plošná hustota je konstantní), můžeme ji vytknout před integrál a vztahy se zjednoduší na  Namísto elipsoidu setrvačnosti dostáváme elipsu setrvačnosti.
Položíme-li do těžiště tělesa počátek pravoúhlé soustavy souřadnic, potom kvadratické momenty ke třem vzájemně kolmým rovinám, proloženým souřadnicovými osami, jsou  Srovnáním s momenty setrvačnosti k osám  pak platí  Polární kvadratický moment plochy (plošný moment setrvačnosti)  Kvadratické momenty plochy můžeme určovat nejenom k ose, ale také k bodu, kdy se jedná o tzv. polární kvadratický moment.
Polární kvadratický moment části rovinné plochy (vzhledem k počátku souřadné soustavy ) je  Odkazy  Literatura   Jozef Kvasnica, Antonín Havránek, Pavel Lukáč, Boris Sprušil Mechanika, Nakladatel: Academia, , EAN 9788020012685, Rok vydání: 2004 (2. vydání)  Landau LD and Lifshitz EM (1976) Mechanics, 3rd. ed., Pergamon Press.  (hardcover) and  (softcover).
Goldstein H. (1980) Classical Mechanics, 2nd. ed., Addison-Wesley.
Symon KR. (1971) Mechanics, 3rd. ed., Addison-Wesley.
Online výpočet momentu setrvačnosti základních těles.
Související články   Mechanika  Mechanika tuhého tělesa  Steinerova věta  Metr na čtvrtou  Externí odkazy     Dynamika
Dvojice sil je současné působení dvou sil stejně velkých opačného směru působících v různých místech (na různých vektorových přímkách) tuhého tělesa, tzn. jedná se o dvě stejně velké síly opačného směru, které neleží na jedné přímce.
Protože výslednice dvou stejně velkých sil opačného směru, které působí na jedno těleso, je nulová, dvojice sil nemá posuvný účinek na tuhé těleso.
Protože ale síly působí v různých místech, neruší se navzájem jejich momenty sil, neboli dvojice sil má na těleso otáčivý účinek.
Moment dvojice sil  Pokud je  průvodič, který směřuje od působiště síly  k působišti síly , pak moment silové dvojice  definujeme vztahem  A pro velikost momentu dvojice sil platí , kde F je velikost jedné ze sil, d je kolmá vzdálenost vektorových přímek, na kterých síly leží.
Jednotkou SI je stejně jako u  momentu síly jeden newton metr, značka Nm.
Vlastnosti   Velikost momentu dvojice sil nezávisí na vzdálenostech sil od bodu otáčení, ale pouze na jejich vzájemné vzdálenosti.
Dvojice sil vyvolává stejný moment k libovolnému bodu prostoru.
Posunutím dvojice sil nedojde k žádné změně momentu dvojice sil.
Související články   Moment síly  Mechanika tuhého tělesa  Dynamika
Těžiště (hmotný střed) je působiště tíhové síly působící na těleso.
Ve skutečnosti je mezi pojmy těžiště a hmotný střed principiální rozdíl.
Těžiště zavádíme jako působiště výslednice tíhových sil působících na jednotlivé části tělesa v tíhovém poli (nebo také můžeme říci, že je to bod, vůči němuž je výsledný moment působících tíhových sil nulový).
Pojem těžiště tedy ztrácí význam v beztížném stavu.
Hmotný střed je bod, který je pevně určen tvarem tělesa a rozložením hustoty.
Nezávisí na přítomnosti vnějšího silového pole.
V homogenním tíhovém poli (např. v těsné blízkosti zemského povrchu) oba pojmy splývají a velmi často se používají jako synonyma.
V nehomogenním tíhovém poli je však nutno oba pojmy rozlišovat.
Těžiště je takový bod, že působení tíhové síly na něj má stejný účinek jako působení na celé těleso.
Má-li být těleso podepřeno (nebo zavěšeno) v jednom bodě tak, aby tíhová síla byla vyrovnána, pak svislá těžnice musí procházet bodem podepření nebo závěsu.
Určování polohy těžiště    U stejnorodého geometrického pravidelného tělesa leží těžiště v jeho geometrickém středu (geometrickém těžišti).
Těžiště leží v průsečíku těžnic při postupném zavěšení tělesa v nejméně dvou různých bodech.
Těžiště může ležet i mimo těleso (například v jeho dutině).
Jestliže spojíme dvě tělesa v jedno, bude jeho těžiště ležet na úsečce spojující těžiště obou částí.
Odvození základní rovnice těžiště   Jestliže dva hmotné body jsou pevně propojeny, pak jejich těžiště leží na úsečce mezi nimi, kde se vyrovnávají jejich momenty sil (kroutící momenty čili síla krát poloměr otáčení), viz páka.
Všechny výše uvedené vztahy pro těžiště lze jednoduše odvodit z momentové rovnováhy sil. Tj. výpočet těžiště vyplývá také z Varignonovy věty (nazývaná také jako momentová věta či ve fyzice známá jako 2. věta impulsová), která zní „Algebraický součet statických momentů všech sil v soustavě k libovolně zvolenému momentovému středu je roven statickému momentu výslednice této soustavy k témuž středu.
Barycentrum   Hmotný střed, kolem kterého obíhají kosmická tělesa na svých drahách, se nazývá barycentrum.
U dvou těles stejné hmotnosti je barycentrum uprostřed spojnice jejich těžišť, u těles s výrazně rozdílnou hmotností leží barycentrum uvnitř hmotnějšího tělesa.
Barycentrum leží vzhledem k poměru hmotnosti obou těles na spojnici Měsíc–Země asi 1700 km pod zemským povrchem.
Barycentrum sluneční soustavy je při rovnoměrnějším rozložení planet uvnitř Slunce, v jiné roky zase vně.
Těžiště člověka a živých tvorů   Poloha těžiště těla člověka nebo živých tvorů je obecně proměnlivá v závislosti na pohybu člověka a jeho segmentů, na okamžitém množství přijaté či vyloučené potravy atp.
Poznámky k výpočtu těžiště tělesa  Výpočet těžiště se vždy zahajuje volbou souřadného systému (od počátku souřadného systému se odměřují souřadnice lokálních těžišť).
V závislosti na volbě souřadného systému, mohou být lokální nebo výsledné souřadnice těžiště kladné, nulové nebo záporné.
Mnoho technických profilů je tabelizovaných a těžiště plochy a další parametry průřezu lze nalézt v tabulkách.
Reference  Související články   Mechanika  Mechanika tuhého tělesa  Těžiště lidského těla  Externí odkazy   Pokusy: Těžiště - ČT edu - Česká televize (ceskatelevize.cz)      Dynamika Statika Mechanika
Těžnice je úsečka, na níž leží vektor tíhové síly působící na těleso.
Při různé orientaci tělesa v prostoru získáme různé těžnice, avšak všechny těžnice procházejí jediným bodem, tzv. těžištěm (hmotným středem) tělesa.
V geometrii se používá v užším významu, omezeném na „fyzikální“ těžnice procházející vrcholem rovinného obrazce (obvykle používáno pro trojúhelník) nebo tělesa (obvykle používáno pro jehlan).
V trojúhelníku představuje (geometrická) těžnice úsečku, která spojuje vrchol se středem protilehlé strany.
Všechny tři těžnice se protínají v jediném vnitřním bodě trojúhelníka – těžišti, který je dělí v poměru 2:1 (těžnice od vrcholu k těžišti :  těžnice od strany k těžišti).
Ve smyslu předchozí fyzikální definice by se jednalo o těžnici při zavěšení trojúhelníku za daný vrchol.
Je zajímavé, že nezáleží na tom, jestli trojúhelník chápeme jako trojici stejně těžkých hmotných bodů, trojici stran – hmotných úseček se stejnou délkovou hustotou anebo jako hmotnou plochu s konstantní plošnou hustotou.
Související články   Mechanika  Mechanika tuhého tělesa  Trojúhelník  Výška (geometrie)  Externí odkazy     MF WEB, Těžiště a stabilita tělesa: https://web.archive.org/web/20070928015854/http://mfweb.wz.cz/fyzika/48.htm  Dynamika
Rovnovážná poloha je poloha tuhého tělesa, při níž je výslednice všech sil působících na těleso nulová a výsledný moment všech sil je také nulový.
Rovnovážná poloha je poloha, která je výsledkem rovnováhy sil.
Typy rovnovážných poloh  Stálá rovnovážná poloha   Stálá rovnovážná poloha (též stabilní rovnovážná poloha) je poloha, pro kterou platí, že po vychýlení z této polohy se těleso vrací zpět, tzn. vychýlení se postupně zmenšuje.
Potenciální energie tělesa ve stálé rovnovážné poloze je nejmenší, při vychýlení se zvětšuje.
Příkladem může být kulička nacházející se v důlku.
Při vychýlení se kulička bude vracet zpět do výchozí pozice.
Při vychýlení se zvyšuje potenciální energie kuličky.
Jiným příkladem může být těleso, které je zavěšeno, přičemž závěs je umístěn nad těžištěm (těžiště i zavěšení přitom leží na stejné těžnici).
Po vychýlení tělesa ze stabilní polohy se těleso působením momentu sil vrací zpět do rovnovážné polohy.
Při vychýlení se zvyšuje potenciální energie těžiště.
Vratká rovnovážná poloha   Vratká rovnovážná poloha (též labilní rovnovážná poloha) je poloha, pro kterou platí, že po vychýlení z této polohy se těleso nevrací zpět, ale výchylka se dále zvětšuje.
Vychýlením z vratké polohy se potenciální energie tělesa zmenšuje.
Příkladem může být kulička nacházející se na vrcholu kopce.
Při vychýlení ze své pozice se kulička bude vždy kutálet dolů a sama se nevrátí na výchozí pozici.
Při vychýlení se snižuje potenciální energie kuličky.
Jiným příkladem může být těleso, které je zavěšeno, přičemž závěs je umístěn pod těžištěm (těžiště i zavěšení přitom leží na stejné těžnici).
Při sebemenším vychýlení tělesa z rovnovážné polohy dochází v důsledku vzniku momentu sil od tíhové síly ke zvětšování této výchylky.
Potenciální energie těžiště se při vychýlení zmenšuje.
Volná rovnovážná poloha   Volná rovnovážná poloha (též indiferentní rovnovážná poloha) je poloha, pro kterou platí, že vychýlením tělesa se výslednice sil ani výsledný moment síly působících na těleso nemění.
Po vychýlení tělesa se vzdálenost od nové polohy nemění (nezmenšuje se ani se nezvětšuje).
Při vychýlení tělesa zůstává potenciální energie konstantní.
Příkladem může být kulička nacházející se na vodorovné rovině.
Posuneme-li kuličku na jiné místo, zůstane tam stát a nebude se od původní polohy ani vzdalovat, ani se k ní nebude vracet.
Potenciální energie zůstává konstantní.
Jiným příkladem může být těleso, které je zavěšeno, přičemž závěs je umístěn v těžišti.
Při vychýlení tělesa z rovnovážné polohy zůstává těleso v nové poloze a nevrací se zpět do původní polohy, ani se od ní nevzdaluje.
Potenciální energie těžiště se nemění.
Odkazy  Reference  Související články   Rovnováha sil  Rovnováha  Externí odkazy     Mechanika Statika
Stabilita je schopnost dané soustavy vrátit se po vychýlení do rovnovážného stavu.
Soustavou může být mechanický, fyzikálně-chemický, biologický či biochemický (viz Biologická stabilita), biologicko-ekologický nebo společenský systém.
Stabilita mechanické soustavy   Veličinou udávající míru stability (stálosti rovnovážné polohy) mechanické soustavy (někdy zkráceně nazývanou stabilita) je rozdíl potenciální energie tělesa mezi vratkou a stálou rovnovážnou polohou, neboli minimální množství práce, které je třeba vykonat, aby se soustava ze stálé rovnovážné polohy dostala do vratké rovnovážné polohy.
V tomto smyslu např. stabilita tuhého tělesa v tíhovém poli závisí přímo úměrně na hmotnosti tělesa, nepřímo úměrně na výšce těžiště ve stálé poloze a přímo úměrně na výšce těžiště ve vratké poloze.
Jako míra stability jednoho tělesa (podložené těleso, zavěšené těleso, plovoucí těleso) se v některých případech namísto potenciální energie používá minimální moment síly, který je potřeba k tomu, aby těleso překlopil do polohy, ze které se již nevrátí dopolohy původní.
V tomto smyslu stabilita tělesa v tíhovém poli závisí na vzdálenosti těžnice od nejbližší klopné hrany či od osy závěsu, kolem které se zavěšené těleso otáčí, v případě plovoucích těles na vzdálenosti těžnice a metacentra (tedy i na tvaru ponořené části, ovlivňující působiště vztlakových sil).
V podobném, ale zobecněném smyslu se hovoří o stabilitě letadla jakožto vlastnosti letadla udržovat stabilní polohu při letu.
Stejným způsobem jako u čistě mechanických soustav se stabilita rovnováhy charakterizuje i pro soustavy, ve kterých působí elektrické a magnetické síly.
Je přitom nutno uvažovat potenciální energie v elektromagnetickém poli, tedy elektrickou práci při změně konfigurace soustavy nebo působících polí, resp. vznikající momenty elektrických a magnetických sil (viz magnetický moment).
Stabilita termodynamické soustavy  Kritériem stability (stálosti termodynamické rovnováhy) termodynamické soustavy je vhodně zvolená termodynamická veličina, charakterizující v daných podmínkách termodynamickou rovnováhu.
Podle těchto podmínek může takovou veličinou být entropie (při rovnovážných procesech neroste), ale zpravidla je to vhodný termodynamický potenciál:  Pro izolované uzavřené termodynamické systémy (nekoná se objemová práce a neprobíhá tepelná ani látková výměna s okolím) je stabilní rovnovážný systém charakterizován minimem vnitřní energie.
U systémů s tepelnou výměnou s okolím je situace složitější:   Pro systémy, u kterých je udržována konstantní teplota (běžné fyzikálně-chemické systémy v termostatu nebo v přímém kontaktu s ohřívačem/chladičem) a nekoná se objemová práce a neprobíhá látková výměna s okolím, je stabilní rovnovážný systém charakterizován minimem volné energie.
Pro systémy, u kterých je udržována konstantní teplota a tlak (běžné fyzikálně-chemické systémy při atmosférickém tlaku v termostatu nebo v přímém kontaktu s ohřívačem/chladičem) a neprobíhá látková výměna s okolím, ale koná se objemová práce, je stabilní rovnovážný systém charakterizován minimem Gibbsovy energie.
Pro soustavy s probíhající látkovou výměnou je potřeba navíc uvažovat chemickou práci.
Popis a zákonitosti ustálenosti takových soustav jsou předmětem teorie chemické rovnováhy.
Vhodné termodynamické potenciály lze definovat i pro soustavy, ve kterých působí elektrické a magnetické síly, tedy ve kterých se koná elektrická práce, nebo soustavy, ve kterých se koná práce na deformaci pevných těles.
Stabilita živých soustav  Stabilita vnitřního prostředí živého organismu, případně obecnější stabilita společenství organismů v daném prostředí se nazývá homeostáze (biologická resp. ekologická homeostáze).
Další významy  Stabilita, stabilnost, ustálenost, rovnovážnost nebo stálost vlastností závisí na kontextu:  v přírodovědných a technických oborech, jako je optika, chemie, fyzika, elektrotechnika atd., jde o udržování určitých vlastností beze změny s časem,  ve společenskovědních a ekonomických oborech, jako je lingvistika, politika, ekonomika apod. jde o stálost vazeb, které zajišťují udržitelnost systému.
Reference  Související články   Stabilita letadla  Mechanika Statika
Vanth je postava etruského mytického podsvětí, zobrazovanou v různých formách pohřebního umění jako například na hrobových obrazech a na sarkofázích.
Někdy se uvádí, že jde o bohyni smrti.
Popis  Vanth často doprovází další démoni jako Charun.
Bývají spolu vyobrazeni pouze v ikonografii z počátku 4. století př. n. l., ačkoli její jméno zmiňují i některé dřívější nápisy.
Je velmi často zobrazována okřídlená, a přestože nemá žádný přímý protějšek v řecké mytologii, bývá srovnávána s řeckými Erínyemi.
Přirovnání není odpovídající, protože v etruské ikonografie je téměř vždy zobrazována jako přívětivý průvodce, a nikoliv jako duch pomsty, což Fúrie jsou.
Jejími dalšími atributy jsou klíč, svitek nebo pochodeň, kterou drží.
Bývá oblečena do vykasaného krátkého chitónu, někdy bez rukávů, mívá odhalenou hruď s popruhy přes prsa a na nohou kožešinové boty Uvádí se, že jde o lovecké oblečení.
Nálezy  Vanth se v etruském umění objevuje v různých scénách; nejběžnější jsou porážky a vraždy.
Na urně popelem z Chiusi je vidět, jak se zvedá ze země, na stěnách jiných uren je znázorněna jako osamělá postava.
V roli psychopompa bývá přítomna při setkání a doprovodu mrtvých, kteří jdou pěšky nebo jsou přepravováni vozem, či na koni.
Vesměs je Vanth spojena se smrtí a cestou zemřelého do podsvětí, a to rozličným způsobem; je přítomna v okamžiku smrti i tehdy, kdy již zesnulý putuje do podsvětí.
Je líčena jako postava laskavého psychopompa na rozdíl od hrozivého Charuna, jejího občasného společníka.
Atributy  Atributy, které Vanth nosí, zahrnují pochodeň, klíč, svitek nebo meč, také souvisí s její roli průvodce v podsvětí.
Pochodeň může sloužit k osvětlení cesty poutníka do podsvětí, i když ji někteří vědci interpretují jako symbol společenského postavení nebo jako znak úřadu, a klíč otevírá dveře k němu.
Navíc svitek může odhalit o podstatě tohoto démona více, protože v jednom případě je na něm napsáno její jméno jako Vanθ.
Vanth byla vykládána jako bohyně osudu a díky této asociaci mohl svitek obsahovat osud zemřelého.
Nicméně celkově je Vanth líčena jako mladá a živá ženská postava z podsvětí, někdy se vyskytuje ve společnosti stejných bytostí a někdy s Charunem; je postavou, která pomáhá s cestou zemřelého do podsvětí.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy     Etruská mytologie Psychopompové
Tekutina je společný název pro kapaliny a plyny (patrně i pro plazma a kvark gluonové plazma), jejichž významnou společnou vlastností je tekutost, neboli neschopnost udržet svůj stálý tvar díky snadnému vzájemnému pohybu částic.
K tekutinám se většinou řadí také sypké látky, které jsou sice pevného skupenství, ale splňují kritérium tekutosti.
Tekutiny se liší od pevných látek především velkou pohyblivostí svých částic, nemají vlastní tvar a snadno se dělí.
Protože tekutiny kladou malý odpor vůči silám působícím ve směru vnější normály plochy, která tekutinu omezuje, nemluvíme u tekutin o tlaku, ale o napětí.
Odpor tekutin proti změně tvaru nazýváme viskozitou, která se projevuje jen pokud není tekutina v klidu.
Viskózní síla má snahu zmenšit vzájemný rozdíl rychlostí v proudící tekutině a je tudíž analogií k třecí síle, která je součástí mechaniky pevných látek.
Tekutinu, u které se neprojevují viskózní síly, nazýváme dokonalou.
Jak je z názvu zřejmé, taková tekutina je pouze myšlenkový konstrukt, který nemá v reálném světě oporu.
V praxi se ovšem setkáme s některými tekutinami, které mají tak malou viskozitu, že je dokonalá tekutina jejich dobrou aproximací.
Tekutiny dělíme na kapaliny a plyny.
Vzájemně se liší především stlačitelností a rozpínavostí.
Plyny jsou rozpínavé, kdežto kapaliny vytvářejí volnou hladinu.
Kapaliny jsou stlačitelné jen nepatrně, kdežto plyny jsou stlačitelné velmi jednoduše.
Tekutiny se dělí na  newtonské (např. voda)  nenewtonské (např. barvy, škrobové roztoky, mléko) podle toho, zda splňují Newtonův zákon viskozity, který říká, že odpor způsobený vnitřním třením v tekutině je přímo úměrný rychlosti toku.
Studiem vlastností tekutin se zabývá rheologie.
Ideální tekutina  Ideální (dokonalá) tekutina je taková tekutina, v níž jsou všechna smyková napětí nulová, a tenzor napětí lze vyjádřit ve tvaru , kde .
V každém bodě ideální tekutiny (tedy na všech rovinách proložených tímto bodem) je napětí čistým tlakem o velikosti .
Modul pružnosti ve smyku ideální tekutiny je nulový, tzn. .
Nepřítomnost smykového napětí znamená, že v ideální tekutině nepůsobí vnitřní tření.
Ideální tekutina se nebrání změně tvaru, tzn. je dokonale tekutá.
Zvláštním případem ideální tekutiny je:  ideální kapalina  ideální plyn  Základní rovnice rovnováhy tekutin  Základní rovnice rovnováhy tekutin je fyzikální rovnice popisující rovnovážný stav v tekutině.
Běžný její zápis je .
Následuje její postup odvození.
Postup odvození  Předpokládejme, že se ideální tekutina pohybuje tak, že jedna vrstva molekul pomalu klouže po druhé vrstvě.
Vyjděme z rovnice rovnováhy elastického kontinua  (rovnice 1) , kde  jsou složky síly a  jsou složky tenzoru napětí, pro které platí .
Dokonalá tekutina neodporuje změnám tvaru a proto jsou tečná napětí nulová, tedy   Rovnici  (2) tedy můžeme považovat za deﬁniční rovnici tekutiny v rovnováze.
Protože tato rovnice platí pro libovolnou kartézskou soustavu souřadnic, jsou její osy hlavními osami tenzoru napětí a tenzorová plocha je v tomto případě kulová.
Proto jsou si normálová napětí rovna   Položíme-li , kde p je tlak, pak musí platit .
Po dosazení (2) do (1) dostaneme základní hydrostatickou rovnici  nebo vektorově   Poslední rovnice je nutná a postačující podmínka rovnováhy tekutiny. Úplný diferenciál tlaku p, který je funkcí souřadnic xi, vychází ze základní hydrostatické rovnice   U stlačitelných tekutin závisí hustota ρ na stavu kontinua, nevztahujeme proto vnější síly na jednotku objemu, nýbrž na jednotku hmotnosti.
Objemovou sílu vztaženou na jednotku hmotnosti budeme značit G, její složky Gi, tedy .
Rovnici rovnováhy tekutin můžeme přepsat takto  nebo vektorově  Poznámka  U tekutin, které jsou v rovnováze, se neuplatňují viskózní síly.
Takže zde uvedené rovnice se vztahují jak na ideální tak na viskózní tekutiny.
Reference  Literatura   Miroslav Brdička, Ladislav Samek a Bruno Sopko: Mechanika kontinua,Academia, 2000  Miroslav Brdička, Arnošt Hladík: Teoretická mechanika, Academia, 1988,  Související články   Mechanika tekutin  Mechanika kontinua  Tekoucí písek  Externí odkazy       Mechanika tekutin Hmota
Tekutost je schopnost látky téci, neboli částice tekutých látek se mohou vůči sobě relativně snadno pohybovat (částice nejsou vázány v pevných polohách).
Mezi tekuté látky (tekutiny) patří kapaliny, plyny, plazma a kvark gluonové plazma.
Míru tekutosti vyjadřuje veličina viskozita.
Tekutost jako fyzikální veličina  Tekutost je také samostatná fyzikální veličina, obvykle značená φ.
Je definována jako převrácená hodnota dynamické viskozity:  Odtud vyplývá i její hlavní jednotka v SI: 1 sekunda na metr čtvereční (1 s m−2).
Související články   Tekutina  Mechanika tekutin  Supratekutost  Mechanika tekutin
Ideální (dokonalý) plyn je plyn, který má na rozdíl od skutečného plynu tyto ideální vlastnosti: je dokonale stlačitelný a bez vnitřního tření.
Částice takového plynu musejí splňovat následující podmínky:  rozměry částic jsou zanedbatelné vzhledem ke vzdálenostem mezi nimi (částice ideálního plynu lze tedy považovat za hmotné body, které se navzájem nedotýkají.
Pouze v okamžiku srážky),  kromě srážek na sebe částice jinak nepůsobí,  celková kinetická energie částic se při vzájemných srážkách nemění, tzn. srážky částic jsou dokonale pružné.
Důsledkem těchto podmínek je dokonalá stlačitelnost a dokonalá tekutost ideálního plynu.
Vlastnosti  Skutečné plyny téměř vyhovují podmínkám ideálního plynu v omezeném rozsahu kolem teploty 0 °C a tlaku 101 325 Pa (tzn. za normálních podmínek).
Reálné plyny se vlastnostem ideálního plynu přibližují při dostatečně vysoké teplotě a nízkém tlaku.
Ideální plyn se používá ke zjednodušenému zkoumání vlastností a chování plynů při mechanických a termodynamických dějích.
Pro termodynamické děje v plynech platí stavová rovnice ideálního plynu:  kde  je tlak plynu,  je objem,  celkový počet částic plynu,  termodynamická teplota a  Boltzmannova konstanta.
Průměrná kinetická energie jedné částice ideálního plynu je podle ekvipartičního principu přímo úměrná teplotě:  Tuto energii lze vyjádřit rovněž pomocí střední kvadratické rychlosti částic:  kde  je hmotnost jedné částice.
Tlak ideálního plynu lze vyjádřit pomocí základní rovnice:  kde  je objem nádoby a  je hustota plynu.
Z uvedených vztahů lze určit celkovou vnitřní energii ideálního plynu, která odpovídá úhrnné kinetické energii částic:  Související články   Plyn  Van der Waalsův plyn  Ideální tekutina  Termodynamika Statistická mechanika
Komisař Rex (v německém originále Kommissar Rex) je původně rakousko–německý detektivní seriál natáčený od roku 1994.
Pojednává o kriminalistických případech oddělení vražd vídeňské policie v čele s nadaným policejním německým ovčákem Rexem.
Natáčení skončilo roku 2004 kvůli klesající sledovanosti.
Roku 2008 seriál odkoupila italská televize a pod názvem Rex (v Česku uváděn jako Návrat komisaře Rexe a Komisař Rex na stopě) jej uváděla do roku 2015.
Děj seriálu se přesunul do Říma.
Celkem bylo vysíláno 18 řad, v jejichž rámci bylo natočeno 209 dílů, z toho 119 v Rakousku a 90 v Itálii.
Roli Rexe ztvárnil psí herec Reginald von Ravenhorst, jenž byl časem – ze zdravotních důvodů – nahrazen mladším Rhettem Butlerem.
Jejich italské kolegy ztvárnili „vlčáci“ Alex, Nick, Achi a Henry.
V rolích hlavních komisařů se vystřídalo celkem 6 herců, např.
Tobias Moretti, Alexander Pschill či Kaspar Capparoni.
Seriál je známý ve velké části světa (např.
Jižní Amerika, Vietnam, Maroko nebo Blízký východ).
Pro většinu herců se role některého z komisařů stala jeho nejslavnější.
Postavy a příběh  Na začátku seriálu, v 1. řadě, tvoří tým vídeňské kriminálky trojice kriminalistů.
Richard Moser (později Rexův pán) a jeho kolegové komický Ernst Stockinger, který se Rexe trochu bojí, a Peter Höllerer.
Jako vedlejší postavy se objevují starý policista v důchodu Max Koch (Moserův přítel) a soudní patolog Dr. Leo Graf (jediná stálá postava v seriálu).
Příběh začíná případem, kdy paní Vernerová nechá odstranit bývalé vysoké sovětské funkcionáře.
Po výbuchu na náměstí Sv.
Štěpána, při kterém vyletí do povětří pan Žukov, dojde k přestřelce mezi panem Spitzerem a policisty.
Je zastřelen Rexův psovod.
Spitzera nakonec zneškodní mladý komisař kriminálky Richard Moser.
Rex, zdrcený smrtí svého pána, odmítá jíst i pít a nikoho neposlouchá.
Z kotce uteče na hřbitov, aby byl nablízku svému pánovi.
Starostlivý Moser, kterému je Rexe líto a nechce dopustit, aby byl Rex utracen, jej najde na hřbitově a přátelsky mu nabídne přátelství a domov.
Zpočátku se zdá, že Rex nemá zájem, ale po odchodu Mosera ze hřbitova se pes rozmyslí a odchází s ním.
Rex společně s Moserem a jeho kamarády Stockim a Hölererem řeší různé případy.
Na závěr 2. řady odchází Stockinger do Salcburku, na jeho místo pak na začátku 3. řady nastoupí nováček Christian Böck, který podobně jako Stockinger hraje hlavního komika v týmu.
Rex si ho hned oblíbí, dělá mu naschvály, několikrát mu vezme housku se salámem.
Začátkem 4. řady postihuje tým ztráta, Rexův pán Moser je zabit šíleným psychopatickým vrahem.
Rex je smutný, že opět přišel o pána.
Odmítá jíst i pracovat, Böck s Hölererem se o něj střídavě starají.
Pak ale nastupuje do týmu nováček Alex Brandtner, který je sportovně založený, akční, společenský a velmi rychle se s týmem (hlavně s Böckem) spřátelí.
Protože sám kdysi přišel o psa, který byl Rexovi hodně podobný, má s Rexem soucit a ujímá se ho. Rex tak dostává novou chuť k práci i do života a celému týmu se začíná blýskat na lepší časy.
Na začátku 5. řady opouští tým poslední z původní trojice Hölerer, jelikož zdědil hostinec po svém otci.
Stejně jako kdysi Stockingerovi, ani jemu se neodchází od týmu lehce.
Na jeho místo pak nastupuje nováček, vtipný komický puntičkář Fritz Kunz, který velmi dobře do týmu zapadá.
Představitelé Rexe  Komisař Rex (Rakousko)  Reginald von Ravenhorst  Rex je německý ovčák, jehož ztvárnilo hned několik psích hrdinů, je hlavní a v podstatě jedinou stálou postavou seriálu.
Policejním psem byl už před tím, než se dostal na oddělení vražd.
Má velkou zásluhu na řešení případů, on bývá tím, kdo najde ten pravý důkaz, a také vždy zastaví pachatele nebo pomůže k jeho dopadení.
Bez něj by policisté ne každý případ vyřešili tak snadno.
Prvním představitelem Rexe se stal rodák z bavorského Ingolstadtu Reginald von Ravenhorst (* 1991).
Reginald žil společně se svými sourozenci, kteří ho v seriálu dublovali v nebezpečných scénách, v jednom německém útulku.
Byl vybrán asi ze 40 uchazečů.
Reginald coby Rex je velmi mazaný, což mnohokrát dokazuje.
Na jeho finty je občas krátký i jeho pán, natožpak kolegové z práce, především Christian Böck, jenž s Rexem neustále soupeří o to, kdo z nich je chytřejší.
Rex není pes, který si vystačí jen s „obyčejnými“ psími suchary a konzervami.
Všichni členové vídeňské kriminálky si libují v houskách se salámem – prý kvůli nedostatku času na nákup – a o Rexovi ani nemluvě, ten je často ukradne svým lidským kolegům, samozřejmě za použití svých speciálních triků.
Během seriálu Rex vystřídal hned několik pánů, tím prvním je jistý psovod Michael, jenž byl zastřelen při potyčce s vrahem.
Rex byl jeho smrtí zdrcen, ale brzy se ho ujal mladý sympaťák Richard Moser, po jeho tragické smrti přišel sportovně založený Alexander Brandtner atd.
Celkem měl asi 6 pánů.
Zajímavostí je, že Reginald během natáčení odmítal slyšet na jméno „Rex“ a všichni členové štábu včetně herců ho museli oslovovat jeho pravým jménem.
Po natočení dílu museli zvukaři scény s oslovením Reginalda upravit.
Na konci páté série odešel do „psího důchodu“, ale i nadále občas na natáčení zavítal, aby se podíval na svého nástupce, mladšího kolegu Rhetta, případně ho i něco „doučil“.
Skvěle spolu vycházeli.
V seriálu strávil 5 let, od začátku natáčení roku 1994 do konce 5. série roku 1999 (67 dílů).
Za jednu epizodu si „vydělal“ v přepočtu téměř 100 000 Kč, tudíž za celý seriál si vydělal přibližně 7 000 000 Kč – což je nějakých 247 233 €, tedy cca 3 402 133 šilinků (ATS), které tehdy byly oficiální rakouskou měnou – a to jen za natočené epizody.
Honoráře získával např. i za zkoušky.
Reginald zemřel roku 2003 ve věku 12 let.
Rhett  Rhett natáčel od roku 2000 (začátek šesté série, díl č.
68) do ukončení seriálu r. 2003 (díl č. 119, celkově 52 dílů).
Také si zahrál coby štěně ve filmu Komisař Rex: Mladá léta z roku 1997.
Když v seriálu nahradil svého staršího kolegu, byly mu tři roky, stejně jako Reginaldovi v době, kdy začínal.
Rhett přežil svého psího učitele o 8 let, zemřel stářím roku 2011 ve věku 14 let.
Návrat Komisaře Rexe (Itálie)  V italském pokračování nazvaném Návrat komisaře Rexe, které se natáčelo do roku 2014, Rexe ztvárnili čtyři psi – Alex, Henry, Nick a Achi.
Rexovi parťáci  Richard Moser  Šéf vídeňské kriminálky Richard Moser, přezdívaný „Richie“, je prvním Rexovým parťákem a pánem, psa se ujímá po smrti jeho předchozího majitele.
Na začátku série se rozvádí se svou manželkou Ginou, která si s sebou odnese i veškerý nábytek.
Důvodem jejich rozvodu je Richardova práce.
On, jakožto kriminalista, musí být často pryč, v práci tráví více času než doma, ona by ho nejraději měla pořád u sebe.
Rozvod Mosera psychicky velmi poznamená, podobně jako Rexe smrt jeho pána.
Oba hlavní hrdinové se ocitli v podobné situaci, bez spřízněné duše.
Rexovi hrozí utracení, a tak se Richard rozhodne vzít si ho k sobě a udělat z něj novou posilu vídeňské policie.
I když se Rexovi zpočátku nechce, nakonec se rozmyslí a odejde společně s Richardem.
Ani jeden tedy nezůstane sám.
Richardův byt zůstal prázdný, a tak se oba mládenci musí znovu zařídit.
Později se přestěhují do prostorného domu se zahradou.
Zatímco jeden z kolegů Peter Höllerer přijme Rexe s naprostým klidem a nadšením, další kolega Ernst Stockinger z toho zrovna moc velkou radost nemá, psů se bojí, a když na něho Rex vybafne zpoza jeho stolu, rychlostí blesku opustí kancelář a nejradšji by se do ní už nevrátil.
Brzy si ale na sebe zvyknou a s trochou nadsázky se dá říct, že se i spřátelí.
Richard je velmi pohledný, sympatický, pohodový, má dobrý smysl pro humor, i když někdy má také svou náladu.
Pro jeho povahu po něm nejednou hodí pohledem některá z žen, největší sympatie si získá u mladé pohledné veterinářky Sonji.
Oba dva se záhy sblíží, což se moc nelíbí Rexovi, ten žárlí na každou ženu, která se k „Richimu“ jen přiblíží, chce mít svého pána jen pro sebe.
Kvůli práci však na ni Richard nemá moc času, možná i to je jeden z důvodů, proč Sonja po nějaké době odletí studovat do USA.
Richard má mnoho přátel, je velmi oblíben.
On jako šéf je tím hnacím motorem pro ostatní.
Jako služební vozidlo nejprve užívá šedé Alfa Romeo 155, později ho vymění za tmavé Audi A4.
Richard Moser se objeví celkem ve 45 dílech, od 1. dílu 1. série do 4. dílu 4. série, kdy je zastřelen šíleným psychopatem, který je postrachem žen v celé Vídni.
Moserův vrah se nakonec sám zastřelí, když uvidí Rexovy smutné oči.
Rex znovu přichází o pána, sám však dlouho nezůstane.
Komisaři Moserovi propůjčil své příjmení jeden ze scenáristů a původních autorů Peter Moser.
V roli sympatického kriminalisty se představil slavný rakouský herec Tobias Moretti.
Za svou dosavadní hereckou kariéru získal celkem 12 cen, z toho 5 právě za komisaře Mosera, tato role mu přinesla zatím největší popularitu a známost, pomohla mu též k dobrému hereckému startu, sice hrál už předtím, ale po „Rexovi“ se nabídky jen hrnuly.
Kromě Komisaře Rexe se objevil též ve snímcích Julius Caesar, Ostrov pokladů či Mumie smrti, ale pro většinu světa bude pořád "Richie", touto rolí si zajistil nesmrtelnost.
Poté, co Tobias seriál opustil, začal se plně věnovat rodině a svému velkému koníčku – farmaření, ovšem filmové nabídky stále přijímá.
Kromě toho se také zajímá o rychlá auta či motorky, rád hraje golf.
Za zmínku také stojí, že Komisař Rex se stal zatím jediným seriálem, ve kterém Moretti účinkoval.
Jednou se nechal se slyšet, že na „Rexe“ (seriál i psa) velmi rád vzpomíná, má z natáčení spoustu zážitků, poznal skvělý herecký, filmařský i zvířecí kolektiv, ale že už by žádnou roli v seriálu nikdy nepřijal; a tuto svou přísahu také doposud neporušil.
Ale třeba jednou, kdo ví…
Alexander Brandtner  Alexander Brandtner, přezdívaný „Alex“, nahradí Richarda Mosera ve funkci šéfa kriminálky a Rexova pána.
Rexe obdrží v ne zrovna dobrém stavu, pes je opět zdrcen smrtí svého pána.
Protože však Alex v minulosti již psa měl, skvěle ovládá psí řeč, brzy vrátí Rexovi chuť do života, záhy se stanou dobrými přáteli stejně jako se svými kolegy.
Alex s Rexem se často dorozumívají jen pomocí gest, jimž rozumí jen oni dva.
Když to kolega Christian Böck zkouší napodobit, nemá úspěch, Rex dělá, že mu nerozumí.
Alexův první pes Arco zahynul během velké exploze, při níž sám Alex utrpěl lehkou poruchu sluchu na pravé straně.
Alexovo tajemství „psí řeči“, resp. tajemství jeho schopnosti porozumět psům, tkví v tom, že prakticky od dětství vyrůstal mezi psy.
Nedaleko jeho domu se totiž nacházelo cvičiště policejních psů.
Po Arcově tragické smrti už nechtěl mít se psy nic společného, ale poté co zjistil, v jak špatném stavu Rex je, rozmyslí si to a ujme se ho. V porovnání s Richardem je Alex poněkud sportovněji založený a také aktivnější v práci, jelikož je mladší.
Dříve, než se dal k policii, pracoval ve věznici, moc se tím ale nechlubí.
Upoutá na sebe hned v prvním díle, kdy se jede představit svým kolegům.
Ti zrovna vyšetřují případ, kdy v Dunaji bylo nalezeno tělo neznámého muže, jemuž někdo zdeformoval obličej a uřízl polštářky na prstech, aby jeho identifikace nebyla tak snadná.
Muž byl nalezen v plastovém pytli, který ale policejním potápěčům uplaval.
Když Alex uvidí pytel plující pryč, bez váhání pro něj skočí, aby zachránil důležitý důkazní materiál.
Peter s Christianem byli nejprve zaskočeni, svého budoucího kolegu považovali za jakéhosi šílence, který skáče pro pytle, ale krátce nato se dozví pravdu – že se jedná o nového kolegu, šéfa vídeňské kriminálky a Rexova pána.
Alexander Brandtner účinkuje v seriálu od 5. dílu 4. řady (46) do konce 7. řady (89), tedy celkem 44 dílů + role vraha v epizodě Amok.
Byl ztvárněn populárním německým hercem Gedeonem Burkhardem, jenž se v seriálu objevil už dříve, konkrétně v 9. díle 1. série (díl s názvem „Amok“), kde si střihl zápornou roli pachatele.
Na konkurzu si ho vybral sám Reginald von Ravenhorst, první představitel Rexe, s kterým si hned padli do oka.
Během Gedeonova účinkování v seriálu Reginald odešel do „psího důchodu“ a na jeho místo nastoupil Rhett Butler, na kterého se Reginald občas přišel podívat.
Lorenzo Fabbri  První italský komisař a Rexův pán Lorenzo Fabbri je vrchní komisař římské kriminálky, který byl vyzván rakouskou policií, aby jim pomohl vyjasnit dvojnásobnou vraždu.
Proto má namířeno z Říma do Vídně.
Když cestuje zpátky do italské metropole, vezme si s sebou Rexe, který byl momentálně bez pána a neměl co na práci.
Rex se stává dobrým pomocníkem při řešení vražd, s komisařem Lorenzem si rozumí.
Fabbri miluje J. S. Bacha a rockovou hudbu 70. let.
Také si libuje v tmavé barvě, nosí černé sako a používá i černé auto.
Jedná se o velkého sympaťáka, a tak není divu, že má několik ctitelek, mezi nimi i vyšetřovatelku Katiu Martelliovou.
Fabbri umírá ve druhé epizodě 14. řady, když v autě jeho známé vybuchne bomba.
Na jeho místo nastupuje Davide Rivera.
Lorenzo Fabbri byl představován Kasparem Capparonim a v seriálu účinkoval od 11. do 14. řady (druhého dílu).
Davide Rivera  Davide Rivera je o něco mladší nástupce Lorenze Fabbriho, nastupuje po jeho tragické smrti ve 2. díle 14. řady.
Ujme se Rexe a záhy vytvoří sehraný tým.
Davide v mládí ztratil oba rodiče, má silnou vůli a velké odhodlání.
Na závěr 15. řady však Rivera bez vysvětlení mizí a v 16. řadě už se neobjevuje.
Ztvárnil ho Ettore Bassi.
Marco Terzani  Marco Terzani nahradil na počátku 16. řady Davida Riveru poté, co z nevysvětlených důvodů mizí ze seriálu.
Než přišel do Říma, strávil poslední roky v Jižní Americe bojem s drogami, avšak původem je z Toskánska.
Marco je sportovní typ a rychle se s Rexem spřátelí.
Mezi jeho koníčky patří box, vyzná se v japonských tetováních, sám několik tetování má.
Měl bratra, který však zemřel a Marco z jeho smrti viní svého pozdějšího kolegu Carla Papiniho.
Marco je zatím poslední Rexův pán, v seriálu účinkuje až do poslední série, do roku 2015.
Představován Francescem Arcem.
Další postavy  Ernst Stockinger  Ernst Stockinger, přezdívaný „Stocki“, je „pravou rukou“ Richarda Mosera.
Stejně jako ostatní, i on má rád housku se salámem a klobásky.
V seriálu se někdy jeví dost zmateně až komicky, vypadá, že neví, co má dělat, ovšem na druhé straně jeho teorie a myšlenkové pochody často pomůžou k dopadení pachatele.
Stockinger má strach ze psů.
Když Richard poprvé přivede Rexe, doslova se zděsí a uteče z kanceláře (resp. schová se za dveřmi).
Chvíli mu potrvá, než si na nového psího kolegu zvykne, nesnáší, když na něj Rex skáče – postupem času však k sobě najdou cestu.
„Stocki“ se od svých kolegů liší tím, že je ženatý, jeho žena se nakonec stává důvodem přeložení na jiné oddělení – na konci druhé série odchází z Vídně do Salcburku, kde – jak pravil bývalý kriminalista Max Koch – „pořád prší“.
Ne, že by neměl rád své vídeňské kolegy, ovšem jak sám řekl, žena pro něho znamená více, a proto se jí snaží vyhovět, byť se mu s kolegy neloučí snadno.
Jeho žena má v Salcburku převzít zubní ordinaci po svém otci a on jako „milující manžel“ musí s ní - vzhledem k tomu, že ona zůstala po studiích ve Vídni kvůli němu to vnímá i jako svou "povinnost a dluh" to nyní oplatit.
Na Stockingerovo místo v úvodu 3. řady nastupuje mladý komisař Christian Böck.
Ernsta Stockingera ztvárnil Karl Markovics.
Zahrál si ve 29 dílech, je první postavou, která ze seriálu mizí.
Když v „Rexovi“ skončí, objevuje se v hlavní roli spin-offu tohoto seriálu pod výstižným názvem „Stockinger“.
Spin-off se zabývá jeho životem a řešením vražd v Salcburku.
Nicméně tento seriál nedosáhl takového úspěchu jako jeho slavnější předchůdce, a tak nakonec vzniklo pouze 16 dílů.
Peter Höllerer  Asistent Richarda Mosera a Ernsta „Stockiho“ Stockingera, později Alexe Brandtnera a Christiana Böcka.
Většinou nevyjíždí k případům v terénu, ale zůstává v kanceláři, kde listuje ve starých zežloutlých spisech a získává informace o hledaných osobách nebo důkazech týkajících se nějakým způsobem případů; poté je předává svým kolegům.
Je důležitou součástí týmu, byť se to na první pohled nemusí zdát.
Jde o člověka s velkou chutí k jídlu – je to na něm dost vidět.
Seriál opouští po dlouhé době – v posledním díle 5. řady (díl č. 60 s názvem „Rex se mstí“), kdy zemře jeho otec a on zdědí rodinný podnik – hospůdku, o niž slíbil se postarat.
Takže, kampak se asi půjde se svými kolegy rozloučit?
Wolf Bachofner si svou postavu zahrál v úctyhodných 60 dílech, společně s Heinzem Weixelbraunem (Christian Böck) jsou hned na druhém místě v počtu epizod, ve kterých účinkovali (první je Gerhard Zemann, který se jako dr. Graf objevuje ve všech dílech).
Když se Wolf rozhodl v seriálu skončit, byl nahrazen Martinem Weinkem coby Fritzem Kunzem.
Max Koch  Kriminalista ve výslužbě, bývalý šéf vídeňské policie.
V minulosti vyšetřoval případ, kdy opilý mladík ukradl moped, ujel na něm a vyboural se: jednalo se o mladého Richarda Mosera.
Kochovi bylo ale mladého muže líto, a proto mu nabídl práci u policie.
Od té doby se oba spřátelili a Koch často Moserovi s některými případy pomáhal, a to i po odchodu do penze.
Svěřil mu i vedení policie poté, co musel odejít do důchodu, čímž z Richarda udělal nového šéfa kriminálky ve Vídni.
V seriálu se objevoval od 1. do 4. série (ovšem ne ve všech dílech), konkrétně do 4. dílu (45).
Po Richardově tragické smrti seriál opustil a už se v něm neobjevil.
Roli Maxe Kocha si zahrál rakouský herec Fritz Muliar (†2009).
Leo Graff  Patolog Leo Graff vždy zkoumá zavražděného, provede pitvu a většinou zjistí velmi důležitou informaci, která pak tvoří velmi důležité vodítko při vyšetřování.
S oběma Rexovými pány si velmi dobře rozuměl.
Graff je asi padesátiletý, šedovlasý a docela vysoký muž s knírem.
Obvykle nosí béžový plášť, v pitevně bílý nemocniční oblek s motýlkem a brýle.
Leo Graffa ztvárnil herec Gerhard Zemann (†2010) ve všech dílech Komisaře Rexe (1995–2001) a v jednom dílu Návratu komisaře Rexe (11. řada epizoda Smrtící zápas).
Christian Böck  Christian Böck nastupuje do seriálu poté, co Ernst Stockinger odešel do Salcburku.
Poprvé se objevil v 1. díle 3. řady (30) s názvem „Závod smrti“.
Chtěl své kolegy překvapit a svůj první případ vyřešit sám.
Jelikož se jednalo o vraždu automobilového závodníka, přidal se k místní skupině nadšenců a začal s nimi závodit (měl tak dobrou příležitost získat užitečné informace, díky nimž by byl schopen případ vyřešit).
Když se s ním Richard poprvé setkal, neměl ani tušení, že je to jeho nový kolega.
O Christianovi by se dalo říct, že se stal největší obětí Rexových triků.
Oba zkouší, kdo toho druhého vícekrát doběhne, a není přehnané říct, že Christian prohrává na plné čáře.
Mazaný čtyřnohý komisař na něho neustále zkouší nové triky, a i když si chudák Christian myslí, že na Rexe vyzrál, vždy pohoří.
Nejčastější spory jsou samozřejmě o housky se salámem!
Ať mu ji Christian schová kamkoliv, Rex ji vždy najde.
Policista ji jednou dokonce přitluče hřebíkem ke stolu, pak zkouší štěstí, když přes ni položí pravítko s tužkami („…protože když bude Rex chtít housku dostat, tužky spadnou a to mě upozorní“, myslel si policista), zkouší ji též přivázat provázkem a popotáhnout ji vždy, když už ji Rex skoro má – ale i to je k ničemu.
Také trik, že "chlupatý kolega" má v housce místo salámu sýr nebyl špatný, ale cožpak inteligentní šelma nerozezná maso od mléčného výrobku?
Psi možná hůře vidí, ale rozhodně lépe cítí.
Mazaný chlupáč lidskému kolegovi také s oblibou schovává boty, ničí kravatu nebo kalhoty, dokonce mu do boty nalije vodu, zahrabe mobil nebo sebere klíče od auta.
A je celkem jasné, co požaduje za to, když věci vrátí.
No zkrátka, na Rexe jsou prostě všichni krátcí.
Ten to ovšem nemyslí špatně – chce si jen hrát.
Christian společně s Alexem na konci sedmé řady mizí (89. díl).
Postavu ztvárnil Heinz Weixelbraun.
Fritz Kunz  Nástupce Petera Höllerera, asistent nejprve Alexe, poté Marca a Niki.
Fritz se stejně jako jeho předchůdce u případů v terénu moc neobjevuje, vyřizuje administrativu a shání informace o pachatelích, velký důraz klade na statistiku.
Zpočátku nemá s kriminálkou žádné zkušenosti – před nástupem na oddělení vražd totiž vyšetřoval loupeže.
Jeho jedinou negativní vlastností je, že je velký puntičkář: chce mít naprostý pořádek, stůl bez jediného smítka prachu a všechno dokonale srovnané (dokonce si rovná spisy na stole podle pravítka, stejně tak i tužky, všechno geometricky přesné).
Ovšem chytrý Rex, kterému se to stejně jako ostatním nelíbí, opět zasáhne a věci na stole „srovná“ po svém, aby nevypadal tak nedotčeně.
Christian to výstižně okomentuje: „Teď to, Fritzi, aspoň vypadá, že jsi pracoval“.
Společně s Rexem také na něho zkouší různé finty.
Bručivý, místy znuděný, otrávený policista byl ztvárněn Martinem Weinkem.
V seriálu se objevuje poměrně dlouho, od 1. dílu 6. řady (61) až do konce seriálu (4. díl, 10. řada, celkem 119. díl), celkem 58 dílů.
Poté byl seriál ukončen, nicméně r. 2008 bylo natáčení obnoveno, ovšem v novém prostředí, pod novým názvem a s novými herci – konkrétně v Římě pod názvem „Návrat komisaře Rexe“.
Martin Weinek coby Fritz Kunz se společně s Gerhardem Zemannem (dr. Leo Graf) jako jediní z původního seriálu objeví i v jednom dílu v tomto italském pokračování.
Giandomenico Morini  Inspektor, s Lorenzem Fabbrim pracoval osm let.
Velmi často se stával terčem vtípků Lorenza i Rexe.
Měl rybičku, kterou pojmenoval Filippo, ale protože si uvědomil, že Filippo se jmenuje i šéf oddělení, před Gorim jí říkal Filiberto.
Na konci třetí řady se Morini přestěhuje do Milána, a jeho spolupráce s Fabbrim a Rexem tak končí.
Hrál ho Fabio Ferri.
Alberto Monterosso  Inspektor nahrazující od 14. řady Moriniho.
V 17. řadě se přesouvá spolu s Rexem a Terzanim na nové působiště.
Jeho roli ztvárnil Domenico Fortunato.
Katia Martelliová  Inspektorka vědeckého týmu, v práci vždy jedná efektivně a profesionálně.
Je zamilovaná do komisaře Fabbriho, ten se jí ale vyhýbá.
Další překážkou v jejich vztahu je Rex, který ke svému pánovi žádnou ženu nepustí.
V seriálu ji ztvárnila Pilar Abella.
Filippo Gori  Vedoucí italského oddělení, který nemá rád jakákoliv zvířata a zejména psy.
Jeho názor změní až Rex.
Poprvé se objevil v 2. díle 11. řady jako nadřízený Lorenza Fabbriho.
Gori je hlavní postavou až do konce 16. řady, v 1. díle následující řady jsou totiž Rex, komisař Terzani i jeho asistent Monterosso přeloženi do jiného římského komisařství.
V posledních dvou řadách seriálu se Gori objevuje jen příležitostně, aby svým bývalým podřízeným pomohl.
Ztvárnil ho Augusto Zucchi.
Týmy a sestavy z původního seriálu Komisař Rex a výskyt postav  Týmy a sestavy z původního seriálu Komisař Rex (mimo italská pokračování, Návrat Komisaře Rexe a Komisař Rex na stopě):  Přehled řad  Postavy  Titulní píseň  Hudbu ke znělce seriálu složil hudebník Gerd Schuller, jenž proslul mj. hudbou k reklamám.
Text přidala Kathy Sampson, která je zároveň i interpretkou.
I když je znělka zpívaná v angličtině, na její kvalitě a popularitě (a v podstatě i na kvalitě celého seriálu) to neubralo.
Skladba s názvem „A Good Friend“ (česky „Dobrý přítel“; německy „ Der Gute Freund“) má celkem tři verze, jak se mění hlavní komisaři (Moser, Brandtner, Hoffmann), mění se i úvodní znělka, a to jak textově, tak i délkově.
Od 8. série také dojde ke změně názvu – „The Best Team“ (česky „Nejlepší tým“; německy „Am Beste Team“).
Skladba zní zároveň i na konci každého dílu a v podstatě popisuje Rexe jako nedílnou součást policie, vystihuje jeho vlastnosti a důležitost.
Místa natáčení  Komisař Rex (Rakousko)  Seriál je zasazen do Vídně, v seriálu je možné spatřit její velkou část včetně okolí.
Autoři diváky nepřipravili o žádnou důležitou vídeňskou stavbu – ty nejvýznamnější budovy je možné spatřit hned během úvodních titulků: katedrála sv.
Štěpána, ruské kolo v Prateru, budova Opery, secesní galerie, Parlament a Radnice.
Jako komisařství, kde se nacházela kancelář vídeňské kriminálky, posloužila budova Justičního paláce.
Symboly Vídně jsou v seriálu často zmiňovány a některé díly se zde přímo odehrávají.
Ocenění a nominace   Televizní seriály vysílané do roku 2015  Rakouské kriminální televizní seriály  Italské kriminální televizní seriály Fiktivní psi Televizní seriály o psech
Hydrostatika je část mechaniky tekutin, která se zabývá mechanickými vlastnostmi nepohybujících se kapalin, tedy kapalin, které jsou v klidu.
Hydrostatika je součástí statiky.
Související články   Pascalův zákon  Archimédův zákon  Hydrostatický tlak  Povrchové napětí  Externí odkazy     Mechanika tekutin Statika
Hydrodynamika je obor zabývající se mechanickým pohybem (prouděním) kapalin.
Spadá pod hydromechaniku.
Proudění reálných kapalin je složitý proces, který je ovlivňován množstvím faktorů.
Při zkoumání tohoto pohybu tedy záměrně některé z faktorů ignorujeme, provádíme tedy určitou idealizaci.
Nejznámějším – a pro zkoumání nejjednodušším příkladem – je pohyb tzv. ideální kapaliny, kdy zanedbáváme stlačitelnost kapaliny a její vnitřní tření.
Hydrodynamika využívá při studiu pohybu kapalin metody mechaniky kontinua, tedy Lagrangeovu metodu a Eulerovu metodu.
Související články   Hydromechanika  Mechanika tekutin  Mechanika kontinua  Aerodynamika – obdobný obor zabývající se plyny  Mechanika tekutin
Hydrostatická tlaková síla je síla, kterou tlačí kapalina nacházející se v gravitačním poli na tělesa do ní ponořená a na stěny nádoby.
Hydrostatická tlaková síla je způsobena hydrostatickým tlakem.
Značení   Značka: Fh  Jednotka SI: newton, zkratka N  Další jednotky: viz síla  Výpočet  Hydrostatická tlaková síla se vypočítá podle vzorce pro tlakovou sílu jako , kde  je hydrostatický tlak a  je obsah plochy, na který tlak působí.
Tlaková síla v nádobě s průřezem  a s kapalinou o hustotě  v hloubce  pod povrchem kapaliny je rovna  Vlastnosti  Hydrostatická tlaková síla závisí na hloubce  a obsahu  plochy, na niž působí tlak, ale nezávisí na objemu kapaliny nad touto plochou.
Tlaková síla není tedy závislá ani na hmotnosti kapaliny v nádobě ani na tvaru nádoby.
Tato skutečnost se označuje jako hydrostatický paradox.
Související články   Tlaková síla  Mechanika tekutin  Hydrostatický paradox  Mechanika tekutin
Hydrostatický tlak je tlak, který vzniká v kapalině její tíhou.
Obdoba hydrostatického tlaku působícího v kapalinách se vyskytuje také v plynech, kde se označuje jako aerostatický tlak a pro tlak v atmosféře jako atmosférický tlak.
Tlak působící v taveninách kovů se označuje jako metalostatický tlak.
Popis vzniku a vlastnosti  Hydrostatický tlak působí v kapalině, která je v dané souřadné soustavě v klidu a působí na ni nenulový součet gravitační a setrvačné síly (v nejběžnějším případě je to nenulové tíhové pole).
Tlak v kapalině způsobený jinou vnější silou nebo pohybem kapaliny není hydrostatický tlak.
Na kapalinu, která se nachází v tíhovém poli Země, působí tíhová síla.
Tato síla má stejný vliv jako kterákoliv jiná vnější síla působící na kapalinu.
Volný povrch kapaliny se tedy snaží zaujmout takovou polohu, aby byl kolmý k vnější síle, tedy k tíhové síle.
Výsledkem je skutečnost, že volný povrch klidné kapaliny je vždy kolmý k tíhové síle. Např. v nádobách je volná hladina kapaliny vždy vodorovná, hladiny velkých vodních ploch (např. oceánů) jsou zakřiveny jako povrch Země apod.
Hydrostatickým tlakem tlačí kapalina na tělesa do ní ponořená nebo na stěny nádoby nebo na své vlastní části (výše položené části tlačí svou tíhou na níže položené části kapaliny).
Hydrostatický tlak působí všemi směry, díky rozkladu sil mezi částicemi kapaliny do různých směrů.
Hydrostatický tlak závisí přímo úměrně na hloubce v kapalině (výšce kapalinového sloupce), hustotě kapaliny a na tíhovém zrychlení.
Značení, jednotky, významné hodnoty   Doporučené značení: p, ph, pg; pro aerostatický tlak přetrvává též zastaralé značení b   Hlavní jednotka SI: pascal, značka Pa  Další jednotky: viz Tlak   Normální tlak, značka pn či p0, zastarale bn: pn = 101 325 Pa (přesně) Tato konstanta byla původně stanovena jako střední atmosférický tlak na hladině moře na 45° severní zeměpisné šířky (tj. v tíhovém poli s normálním tíhovým zrychlením) při teplotě 15 °C.
Výpočet  Hydrostatický tlak je přímo úměrný hloubce  pod povrchem kapaliny (tj. výšce kapalinového sloupce nad daným místem, bez ohledu na jeho tvar), hustotě kapaliny  a tíhovému zrychlení .
Pokud je v nádobě o průřezu  se svislými stěnami kapalina do výšky , je objem kapaliny v nádobě .
Jestliže je hustota kapaliny , je hmotnost kapaliny v nádobě .
Tíhová síla působící na dno nádoby je .
Tlak u dna nádoby má tedy hodnotu .
Hydrostatický tlak v hloubce  pod hladinou kapaliny o hustotě  lze tedy zapsat ve tvaru  Působí-li na hladině kapaliny ještě nenulový aerostatický tlak b, je nutno ho přičíst:  Odvození vzorce  Základní vzorec pro tlak zní:  .
Sílu  můžeme napsat jako tíhovou sílu kapaliny  (protože to je právě ta, která způsobuje hydrostatický tlak).
Vzorec nyní vypadá takto .
Tíhová síla je součin tíhového zrychlení a hmotnosti tělesa, tedy  kde hmotnost napíšeme jako součin hustoty a objemu.
Vzorec nyní bude vypadat takto: .
Objem u izometrických těles je roven obsahu jejich podstavy krát jejich výška  .
Obsah  je v čitateli i ve jmenovateli, můžeme jej vykrátit a získáme konečný vzorec  Reference  Literatura  Jako zdroj informací v článku mohou sloužit mnohé učebnice mechaniky, např. následující publikace:  Feynman R. P., Leighton R. B., Sands M.: Feynmanovy přednášky z fyziky - díl 1/3, 1. české vydání, Fragment, 2000, .
Horák Z., Krupka F.: Fyzika, 3. vydání, SNTL v koedici s ALFA, Praha 1981  Kvasnica J., Havránek A., Lukáč P., Sprušil B.: Mechanika, 1. vydání, Academia, Praha 1988  Kittel Ch., Knight W. D., Ruderman M.: Mechanics.
Berkley Physics Course, Vol. 1.
McGraw-Hill, New York 1965 (neexistuje slovenský překlad)  Friš S. E., Timorevová A. V.: Kurs fyziky, Nakladatelství ČSAV, Praha 1962 (pro zájemce o velmi úvodní náhled)  Související články   Mechanika  Mechanika tekutin  Hydrostatická tlaková síla  Atmosférický tlak  Spojené nádoby  Mechanika tekutin  en:Fluid statics#Hydrostatic pressure
Spojené nádoby jsou dvě nádoby (příp. více nádob), v nichž po naplnění kapalinou vystoupí hladina do stejné výšky.
Hydrostatický tlak v nádobách s různým množstvím kapaliny   Výška hladin ve spojených nádobách je důsledkem hydrostatického tlaku, jehož velikost závisí na hloubce a ne na množství kapaliny.
Proto i v širší nádobě s větším množstvím kapaliny má hladina stejnou výšku jako v úzké nádobě s menším množstvím kapaliny, čímž tlaky z obou nádob budou v místě spojení vyrovnané.
Výpočet hydrostatického tlaku  Hydrostatický tlak p se vypočte dle následujícího vzorce:  p = h·ρ·g  kde p je hydrostatický tlak, h je výška sloupce kapaliny, ρ hustota kapaliny a g tíhové zrychlení.
Výjimky   Jestliže je ve spojených nádobách více kapalin (lišících se hustotou), pak hladiny v nádobách nebudou stejně vysoko, ale nejvýš bude hladina kapaliny s nejmenší hustotou, nejníž hladina kapaliny s nejvyšší hustotou, tak aby se hydrostatické tlaky různých kapalin rovnaly.
Důležitou podmínkou je nehybnost kapalin, při proudění mohou být tlaky kapalin v různých nádobách různé díky Bernoulliho jevu.
Při malém a různém průměru nádob se také může projevit kapilární elevace nebo kapilární deprese.
Tento jev je ale významný jen pokud se jedná o nádoby s průměrem v řádech milimetrů a menším.
Využití v praxi  Tento jev se využívá v celé řadě praktických aplikací, například v sifonech umyvadel a WC, v konvích a konvicích, u hadicové vodováhy, u některých typů stavoznaků, ve zdymadlech, ve spádových vodovodech a v záchodových splachovačích apod.
Vyrovnávání hydrostatických tlaků se v praxi může projevit například při povodních, kdy nežádoucí velká voda „obejde“ hráze či protipovodňové zábrany spodem, například obecní kanalizací, sklepy, historickou štolou či jinou podzemní dutinou.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Hadicová vodováha  Hydraulický lis  Spádový vodovod  Zdymadlo  Zápachová uzávěrka  Mechanika tekutin
Hydrostatický paradox (též hydrostatické paradoxon) je skutečnost, že hydrostatická tlaková síla na dno nádoby naplněné do stejné výšky stejnou kapalinou je vždy stejná bez ohledu na množství (objem, hmotnost) kapaliny.
Nádoby stejně vysoké se stejně velkým dnem se mohou lišit jedině tvarem nádoby - nahoře zužující se nádoba pojme menší množství kapaliny, nahoře rozšiřující se nádoba pojme větší množství kapaliny.
Tíha kapalin v těchto nádobách bude různá, tlaková síla na dno však bude naprosto stejná.
Rozdíl mezi tíhou kapaliny a tlakovou silou kapaliny na dno je způsoben silou reakce stěn, která u rozšiřující se nádoby působí na kapalinu směrem šikmo vzhůru (kapalinu nadlehčuje), u zužující se nádoby působí na kapalinu šikmo dolů (kapalinu přitlačuje na dno).
Odkazy  Související články   Mechanika tekutin  Hydrostatika  Paradox  Hydrodynamický paradox  Externí odkazy     Mechanika tekutin Paradoxy
Vztlaková síla (vztlak) je síla, která nadlehčuje těleso v kapalině či plynu.
Vztlak může být:  hydrostatický – je důsledkem rozdílů velikostí hydrostatických tlakových sil v různých hloubkách,  dynamický – je důsledkem odporu prostředí (tekutiny) při pohybu tělesa.
Hydrostatický vztlak  Hydrostatický vztlak vzniká jako důsledek tíhové síly, rozdílem hydrostatických tlaků na spodní a horní části tělesa, neboť tlak na spodní části je větší (spodní část je ve větší hloubce).
Tato vztlaková síla se vyskytuje nejen v kapalinách, kde se označuje jako hydrostatická vztlaková síla, ale také v plynech, kde bývá označována jako aerostatická vztlaková síla (aerostatický vztlak).
Hydrostatický vztlak směřuje vždy proti směru tíhové síly, tedy vzhůru.
Jeho velikost závisí na objemu ponořené části tělesa a na hustotě kapaliny (a také na tíhovém zrychlení).
Nezávisí na hloubce nebo celkovém objemu kapaliny, ani na hustotě nebo hmotnosti tělesa.
Výpočet   Mějme v kapalině o hustotě  tuhé těleso ve tvaru hranolu s podstavou o obsahu  a výškou .
Toto těleso nechť je v kapalině ponořeno tak, že podstavy jsou vodorovné.
Na všechny stěny tohoto tuhého tělesa působí kapalina tlakovou silou.
Síly, které působí na boční stěny, jsou stejně velké, avšak opačného směru.
Pokud neuvažujeme deformační účinek těchto sil na tuhé těleso, tak můžeme říci, že se tyto síly vzájemně vyruší.
Horní podstava nechť se nachází v hloubce .
Na tuto podstavu působí podle tlaková síla , která směřuje dolů.
Spodní podstava se nachází v hloubce .
Tlaková síla, která působí na spodní podstavu, je  a směřuje svisle vzhůru.
Výsledná vztlaková síla je vektorovým součtem síly působící na spodní podstavu a síly působící na horní podstavu, tzn. .
Pro objem hranolu platí .
Dosazením do předchozího vztahu dostaneme výraz pro hydrostatickou vztlakovou sílu, který platí nejen pro hranoly, ale pro těleso obecného tvaru. , kde  označuje hustotu kapaliny,  je objem ponořené části tělesa a  je gravitační zrychlení.
Výpočet velikosti hydrostatické vztlakové síly se označuje jako Archimédův zákon.
Využití  Díky hydrostatickému (či aerostatickému) vztlaku plavou lodě (rozdíl mezi vztlakovou silou a gravitační silou působící na těleso umožňuje popsat plování těles) a létají letadla lehčí vzduchu (tzv. aerostaty), např. balony či vzducholodě.
Ryby jsou schopny pomocí vztlaku částečně řídit svůj pohyb vodou.
Dynamický vztlak   Dynamický vztlak vzniká vzájemným dynamickým působením při pohybu tělesa tekutinou v důsledku odporu, který klade prostředí (tedy tekutina – plyn či kapalina) pohybu tělesa.
Při pohybu tělesa (v typickém případě křídla) se na základě 3.
Newtonova zákona k síle, kterou těleso při pohybu působí na okolní vzduch, vytváří reakční síla, kterou okolní vzduch působí na těleso.
Využití  Díky aerodynamickému vztlaku mohou létat letadla těžší vzduchu (tzv. aerodyny), např. letouny či vrtulníky.
Hydrodynamického vztlaku využívají při svém pohybu některé typy lodí.
Související články   Hydrostatický tlak  Odpor prostředí  Archimédův zákon  Externí odkazy     Mechanika tekutin
Archimédův zákon je fyzikální poučka z hydrostatiky, která říká:  Těleso ponořené do tekutiny, které je v klidu, je nadlehčováno silou rovnající se tíze tekutiny stejného objemu, jako je ponořená část tělesa.
Archimédův zákon platí pro kapaliny i pro plyny.
Je to zákon statiky, platí pro tekutiny v rovnováze.
V proudící tekutině působí (kromě statické vztlakové dané A. zákonem) další síly, odporové a dynamické vztlakové.
Zjednodušené odvození   Vložme do kapaliny těleso ve tvaru kvádru o rozměrech  a hustotě  tak, že horní strana se nachází v hloubce  pod volným povrchem kapaliny.
Hustotu kapaliny označíme jako .
Předpokládejme, že na těleso ponořené do kapaliny působí pouze tíhová síla  a hydrostatická vztlaková síla .
Velikost tíhové síly lze vyjádřit ve tvaru .
Velikost hydrostatické vztlakové síly vyjádříme ve tvaru .
Výslednice obou sil závisí na hustotě tuhého tělesa  a hustotě kapaliny , v níž je těleso ponořeno, neboť .
Toto odvození zůstává v platnosti i pro plyny.
To podstatné je, že v nich tlak také klesá vlivem tíhové síly směrem dolů, takže síla působící na dno tělesa je větší než na horní stěnu.
Na rozdíl od kapalin se však hustota plynů mění (v závislosti na nadmořské výšce), což však u těles běžných rozměrů nevadí.
Obecné odvození  Mějme těleso, jako na úvodním obrázku, na které vlivem tlaku vody působí dvě síly (ostatní se vyruší).
Protože síla F´´ působí ve větší hloubce, je logicky větší, tudíž převáží sílu F´.
Rozdíl je tedy právě síla vztlaková.
Síla vztlaková působí vždy nahoru.
Její velikost můžeme tedy napsat vztahem  Víme, že tlak je , tedy , takže vzorec upravíme:  , kde tlak je hydrostatický tlak, který je fixován vztahem , takže vztah upravíme  .
V tomto vztahu vytkneme    je , což je výška tělesa, takže se vztah zkrátí na  , kde  je objem tělesa, takže se vzorec zase zkrátí na  a protože  je hmotnost , tak se vzorec napíše jako  .
Z druhého Newtonova zákona odvodíme finální vztah  Důsledky  Dostáváme tak následující možné případy výsledné síly, která působí na tuhé těleso.  hustota tuhého tělesa je větší než hustota kapaliny ()  Tíhová síla, která působí na těleso, je větší než hydrostatická vztlaková síla.
Výslednice sil směřuje dolů a těleso uvolněné z klidu tedy klesá.  hustota tuhého tělesa je stejná jako hustota kapaliny ()  Tíhová síla je stejná jako hydrostatická vztlaková síla, má opačný směr, ale obecně jiné působiště, takže může vzniknout dvojice sil.
Těleso uvolněné z klidu se v kapalině vznáší, tzn. nestoupá ani neklesá.
Je sice v rovnováze sil, ale výsledný moment tíhové a vztlakové síly může být nenulový a tělesem otáčet.  hustota tuhého tělesa je menší než hustota kapaliny ()  Tíhová síla působící na těleso je menší než hydrostatická vztlaková síla.
Výslednice sil směřuje vzhůru, což způsobuje, že těleso uvolněné z klidu stoupá k volné hladině kapaliny, kde v rovnováze plave (jeho část se vynoří nad povrch kapaliny).
Tíhová síla působící na těleso, které plave na hladině, je v rovnováze s hydrostatickou vztlakovou silou, která působí na ponořenou část tělesa.
Je-li  objem tělesa a  objem ponořené části, pak musí platit .
Pro poměr ponořené části tělesa k objemu celého tělesa platí:  Objem ponořené části tělesa je tím větší, čím menší je hustota kapaliny.
Např. hustota ledu je asi 90 % z hustoty vody, a proto je z něj (v rovnováze) 90 % ponořeno (např. u plovoucích ledových ker).
Tento princip se využívá k měření hustoty kapalin pomocí hustoměrů.
Těleso nemusí být homogenní, jedná se zde o jeho průměrnou hustotu.
Např. lodě mají uvnitř tolik vzduchu, že jejich průměrná hustota je nižší, než hustota vody a proto plavou.
Užití  Na principu hydrostatického vztlaku fungují plavidla, např. lodě a ponorky, na principu aerostatického vztlaku fungují například balóny a vzducholodě.
Na principu Archimédova zákona fungují hustoměry sloužící k měření hustoty kapalin.
Vážením pevných těles ponořených do kapaliny lze určovat jejich hustotu.
Přesné odvození  Matematicky pomocí integrálního počtu  Celková (vztlaková) síla, jíž působí tekutina na povrch tělesa do ní ponořeného, je dána z definice tlaku p jeho integrálem přes povrch tělesa,  Minus je tam proto, že povrch je dle integračních konvencí orientován směrem ven.
Podle integrální zobecněné Stokesovy věty platí  .
Ovšem podmínka rovnováhy tekutiny v tíhovém poli je  ,  kde ρ je hustota tekutiny a g (místní) tíhové zrychlení.
Pro vztlakovou sílu dostáváme tedy známý výsledek  ,  kde  je tíhová síla, která by působila na tekutinu v rovnováze zaujímající prostor tělesa.
Fyzikálně pomocí myšlenkového pokusu  Představme si, že část tělesa ponořenou do tekutiny nahradíme toutéž tekutinou.
Pokud je tekutina v klidu, v rovnováze, tak velikost celkové síly, kterou na ni působí okolní tekutina, musí být rovna velikost tíhové síly tekutiny tělesem vytlačené, ale její směr je opačný.
Historická poznámka  Zákon je pojmenován podle řeckého matematika a fyzika Archiméda.
K objevu se váže historka, podle níž Archimédés přišel na jeho podstatu při koupeli.
Přemýšlel, jak odhalit podvod klenotníka, který nahradil zlato v královské koruně za jiný, méně ušlechtilý kov.
Samotná myšlenka jej napadla při pozorování hladiny vody ve vaně, do které se ponořil.
Objev jej prý uvedl do takového transu, že pobíhal nahý po městě s výkřiky „Heuréka!“ (Našel jsem!).
Literatura   Jozef Kvasnica, Antonín Havránek, Pavel Lukáč, Boris Sprušil: Mechanika.
vydání, Praha: Academia, 2004,  Související články   Mechanika tekutin  Vztlak  Plování těles  Externí odkazy     Fyzikální zákony Mechanika tekutin Archimédova díla
Plování těles je jev, kdy vztlaková síla působící na těleso plně ponořené do kapaliny je větší než tíhová síla přitahující těleso k Zemi.
Těleso tedy podle Archimédova zákona stoupá směrem k hladině, část z něj se vynoří nad hladinu, čímž se vztlaková síla zmenší tak, že se vyrovná s tíhovou silou.
Jedná se tedy o případ, kdy je (průměrná) hustota tělesa ponořeného do kapaliny menší než hustota kapaliny.
Archimedova zákona lze využít také k posouzení chování tělesa v okamžiku, kdy se těleso dostane na hladinu kapaliny.
Jazykové kodifikační příručky považují sloveso „plovat“ pouze za zastaralou verzi slovesa „plavat“ bez významového rozlišení, oba výrazy pro aktivní i pasivní význam.
Ve fyzikálních textech dosud převažuje původní termín „plování těles“, i když ojediněle, převážně v materiálech pro základní školy, se objevuje i „plavání těles“.
Matematické vyjádření Těleso plovoucí na hladině kapaliny je částečně ponořeno do kapaliny a část tělesa se nachází mimo kapalinu.
Vztlaková síla, která působí na ponořenou část tělesa musí být v rovnováze s tíhovou silou působící na těleso, tzn. , kde  je objem ponořené části tělesa,  je objem celého tělesa,  je hustota tělesa,  je hustota kapaliny a  je tíhové zrychlení.
Z předchozího vztahu obdržíme pro objem ponořené části tělesa výraz , kde  označuje hmotnost celého tělesa.
Osa plování Působiště tíhové síly G, působící na těleso, je v těžišti tělesa .
Kapalina působí na ponořenou část tělesa vztlakovou silou, která má působiště v těžišti ponořené části tělesa .
Obecně oba body  a  nesplývají, takže působící síly vytváří silový moment, který působí na těleso.
Těleso se působením tohoto momentu snaží natočit tak, aby obě síly ležely na společné svislici, která se nazývá osa plování.
Metacentrum  O stabilitě plování tělesa rozhoduje vzájemná poloha tzv. metacentra  a těžiště tělesa .
Jako metacentrum se označuje průsečík přímky vztlakové síly s osou plování při vychýlení ze svislé polohy.
Mohou nastat následující případy polohy metacentra a těžiště.
Pokud je metacentrum nad těžištěm tělesa, moment síly vzniklý vychýlením osy plování se snaží vrátit těleso zpět do původní polohy a jde tedy o stabilní polohu (viz obr. b).
Pokud leží metacentrum pod těžištěm, pak dochází ke zvětšování výchylky a jde o polohu labilní (viz obr. a).
Pokud metacentrum splývá s těžištěm, jde o polohu indiferentní (viz obr. c).
Související články   Mechanika tekutin  Archimédův zákon  Vztlak  Mechanika tekutin
Seznam států světa podle kontinentů, obsahuje jména států a jejich hlavních měst (v závorce jméno v místním jazyce).  196 nezávislých států, z toho  193 členských států Organizace spojených národů  Vatikán, jenž není členem OSN, ale OSN ho uznává a má status pozorovatele OSN.
Cookovy ostrovy a Niue, jež jsou samostatnými státy volně přidruženými k Novému Zélandu.
OSN je uznává jako nečlenské státy - nemají status pozorovatele, jsou však členy řady mezinárodních organizací.  10 států a území se sporným postavením:  Saharská arabská demokratická republika, Kosovo, Tchaj-wan, Abcházie, Jižní Osetie, Náhorní Karabach, Podněstří, Severní Kypr, Somaliland, Palestinská autonomie  Státy, které leží na dvou kontinentech, jsou uvedeny u kontinentu, na kterém leží jejich větší část.
Týká se to Ruska, Kazachstánu, Turecka a Egypta.
Asie ([ázije]) je svou rozlohou 44 603 853 km² největší, s více než 4,5 miliardami obyvatel nejlidnatější a zhruba od přelomu tisíciletí rovněž nejhustěji osídlený světadíl, který tvoří součást kontinentu zvaného Eurasie, popř.
Rozkládá se především na východní a severní polokouli.
Pokrývá 8,6 % povrchu Země (29,9 % souše) a její obyvatelstvo představuje 60 % světové populace.
Během 20. století se počet lidí žijících v Asii téměř zčtyřnásobil.
Pojmenování pochází z akkadského slova asu, které znamená východ či rozbřesk.
Hranice Asie   Nejzazší body asijské pevniny:  Sever: Čeljuskinův mys (77°44' s. š.) na poloostrově Tajmyr v Rusku  Východ: Děžňovův mys (169°40' z. d.) na poloostrově Čukotka v Rusku  Jih: Mys Buru (1°25' s. š.) na Malajském poloostrově  Západ: Mys Baba (26°3' v. d.) v Turecku jižně od Dardanel  Vzhledem k pozemnímu spojení Asie s Evropou i Afrikou se někdy rozcházejí názory na to, kudy vést hranici mezi těmito kontinenty.
Rozšířená a na českých školách vyučovaná verze hranice mezi Evropou a Asií vede z Bajdarackého zálivu po východním úpatí Uralu (Ural leží celý v Evropě), dále po řece Embě, po pobřeží Kaspického moře a Kumomanyčskou sníženinou na sever od Kavkazu (Kavkaz je častěji označován jako Asie) do Azovského moře.
Dále k jihozápadu oba světadíly odděluje Černé moře, průliv Bospor, Marmarské moře a průliv Dardanely.
Do obou světadílů zasahuje území Ruska, Kazachstánu a Turecka.
Od Afriky je Asie oddělena Suezským průplavem.
Sinajský poloostrov už tedy leží v Asii a Egypt tak zasahuje částí území do Afriky a částí do Asie.
Dále na jih oba světadíly odděluje Rudé moře.
Ani hranici s Austrálií a Oceánií není snadné stanovit.
Australská pevnina se sice asijské nedotýká, ale mezi nimi leží velké množství ostrovů, u nichž není vždy jasné, ke kterému světadílu je přiřadit.
Ostrov Nová Guinea se obvykle řadí k Oceánii, což znamená, že území Indonésie zasahuje do obou světadílů.
Zoogeografové pracují s tzv.
Wallaceovou linií, která odděluje ekosystémy považované za čistě asijské od smíšených asijsko-australských.
Nejjasněji vymezená je hranice Asie a Severní Ameriky.
Ty jsou odděleny 88 km širokou Beringovou úžinou v místech, kde se k sobě blíží asijská Čukotka a americká Aljaška.
Nejzazší body na ostrovech:  Sever: Arktický mys (81°16' s. š.) na ostrově Komsomolec v ruském souostroví Severní země  Východ: Uprostřed Beringova průlivu se nachází rusko-americké souostroví Diomédovy ostrovy, které fyzickogeograficky nepatří jednoznačně ani k Asii, ani k Americe (západní ostrov leží asi 35 km od asijské pevniny, východní ostrov asi 36 km od americké), politicky je však rozděleno mezi Rusko a Spojené státy.
Tříkilometrovým průlivem mezi oběma ostrovy také probíhá Datová hranice.
Přiřadíme-li ruský ostrov k Asii, bude jeho východní okraj nejvýchodnějším bodem světadílu (169°0' z. d.)  Jih: Záleží na tom, které ostrovy ještě přiřadíme k Asii a které již k Austrálii.
Při nejjednodušší variantě, kdy hranice vede mezi Malajským souostrovím na asijské straně a ostrovy Ashmore a Cartier na australské, se nejjižnější bod nachází na ostrůvku u indonéského ostrova Rote (11°1' j. š.)  Západ: I v Egejském moři leží velké množství ostrovů.
Mnohé z nich leží těsně u pobřeží Malé Asie (např.
Samos 1,6 km daleko), ale politicky náleží Řecku.
Zohlednění jejich geologické spřízněnosti s asijskou pevninou by zřejmě umožnilo posunout hranici až na západní pobřeží ostrovů Lesbos a Chios (25°50' v. d.), na druhé straně by to ale znamenalo, že část řeckého území leží v Asii, což je v rozporu se všeobecně přijímaným názorem.
Nejzápadnější ostrov pod tureckou správou je Gökçeada, ta má ale zřetelně blíž k evropské než k asijské části Turecka.
Za nejzápadnější výspu Asie lze tedy buď považovat ostrov Bozcaada (25°58' v. d.), nebo prohlásit, že veškeré egejské ostrovy už patří k Evropě bez ohledu na svou vzdálenost od asijské pevniny.
Asijské geografické rekordy   Mnohé asijské geografické rekordy jsou současně světovými rekordy.
Sibiřská platforma byla v minulosti samostatným kontinentem, který se spojil s Baltikou, čímž vzniklo pohoří Ural.
Čínská platforma se pospojovala z menších bloků (Severní Čína, Blok Jang-c' a Jižní Čína) a nakonec se spojila se Sibiří.
V nejmladší době pak do Asie narazily dvě platformy, které se oddělily od někdejší Gondwany: Indická a Arabská.
Sibiřské jednotky  Sibiřská (angarská) platforma představuje velký stabilní blok.
Aldanský a anabarský štít obsahují horniny až 3,5 miliardy let staré.
Člení se následovně:   Předbajkalské jednotky  Aldanský štít  Anabarský štít  Vrásová pásma bajkalského vrásnění (Bajkalské pohoří, Jenisejské pohoří)  Depresní jednotky – syneklízy a okrajové prohyby (tunguzská a viljujská syneklíza, předsajansko-bajkalský prohyb)  Čínské jednotky   Čínská platforma je rozdělena na vystupující masívy, mezi nimiž leží mladší jednotky.
Obsahuje prekambrické štíty:   Tarimský štít  Severočínský štít  Korejský štít  Inšanský masiv (hřbet Vnitřního Mongolska)  Středočínský blok  Indočínský masiv  Čínská platforma také zahrnuje řadu plošin a poklesových pánví.
Ty jsou pokryty paleozoickými, mezozoickými a kenozoickými sedimenty různého charakteru a mocnosti.
Madagaskar se oddělil a zůstal poblíž Afriky, zatímco Indie narazila do Čínské platformy, čímž vyvolala mohutné vrásnění, jehož výsledkem je Himálaj.
Na západě Indické platformy se nacházejí vodorovně uložené čedičové vrstvy vulkanického původu, kterým se říká trapy (např.
Dekánské trapy či sibiřské trapy).
Až 100 m silná vrstva čediče překrývá stará jádra.
Nejstarší kontinentální jádra se vytvořila během protoindického geotektonického cyklu.
Nejstarší metamorfity jsou staré až 3,5 miliardy let.
Během dhárvárského geotektonického cyklu došlo k sedimentaci, vulkanickým procesům a průnikům granitů, dotvářela se kontinentální jádra.
Arabská platforma byla původně součástí Afriky, ale začala se od ní oddělovat příkopovou propadlinou, jejíž velkou část nyní vyplňuje Rudé moře.
Nejstarší horniny jsou asi 1 miliardu let staré a nacházejí se v haliské formaci.
Asi polovinu platformy tvoří prekambrické metamorfity, druhá polovina se skládá z granitoidů.
Na západním okraji eroduje a klesá do příkopu Rudého moře.
Východní okraj se zvedá i s akumulovanými usazeninami.
Mezi vlastním štítem a Perským zálivem je mocný platformní pokryv prvohor, druhohor a třetihor.
Nacházejí se tu hojné formace s ložisky ropy z období svrchní křídy a eocénu.
Kaledonidy   Kaledonidy jsou horská pásma, jejichž vývoj začal během starších prvohor, tedy v době, kdy na území dnešní Evropy probíhalo kaledonské vrásnění.
Jejich zvedání podél starých zlomů mnohdy pokračovalo i později.
Sibiřské a středoasijské kaledonidy vznikly z tzv. uralsko-mongolské mobilní zóny mezi fenosarmatskou, sibiřskou a čínskou platformou.
Patří sem Altaj, Sajany, Ťan-šan, Kazašská pahorkatina, Sibiřské starokaledonidy (salairidy).
Čínské kaledonidy leží zčásti ve východní Číně, kromě toho k nim patří pohoří Nan-šan.
Najdeme zde 5 až 6 km mocný sinijský komplex fylitů, kvarcitů, zelenokamenů a mramorů.
Hercynidy  Hercynidy jsou horská pásma, jejichž vývoj začal během mladších prvohor, tedy v době, kdy na území dnešní Evropy probíhalo hercynské vrásnění.
Jejich zvedání podél starých zlomů mnohdy pokračovalo i později.
Ve Střední Asii jsou hercynidy silně promíchané s kaledonidy a nejde o samostatný horský systém.
Hercynského stáří je např. západní část Ťan-šanu (Kyzylkumsko-ťanšanská větev), Kazašská pahorkatina, nebo jižní část Altaje a Sajanů (Irtyšsko-zajsanská větev).
Mongolsko-ochotské hercynidy se táhnou z Mongolska až k Ochotskému moři.
Vnitročínské hercynidy se táhnou mezi Pamírem a východočínskými kaledonidami.
Patří sem Kchun-lun (vklíněn mezi tarimský a tibetský masiv) a Čchin-ling (vklíněn mezi severočínský a středočínský blok).
Sibiřské a středoasijské hercynidy a kaledonidy jsou na velkých plochách pokryty druhohorními a třetihorními nezvrásněnými vrstvami, které tak tvoří mladé platformy: Západosibiřská nížina, Turanská nížina, Tádžická pánev.
Alpidy   Alpidy jsou horská pásma, jejichž vývoj začal ve druhohorách nebo později.
Některé se začaly zvedat během kimmerského vrásnění, některé až během alpinského.
Tethydní alpidy vznikly z bývalého oceánu Tethys a jde o asijskou část Alpsko-himálajského systému.
Patří sem Pontidy, Anatolidy a Tauridy v Turecku, ostrov Kypr, Krymsko-kavkazská oblast, Malý Kavkaz a Arménská vysočina, Zagros (Iranidy), centrální íránské pásmo s lutským masivem, makránsko-balúčistánská flyšová jednotka, východoíránská pohoří, ománská ofiolitová zóna, orogenní zóna Alborzu, Kopet Dag, centrální pákistánský hřbet (kvétský hřbet), pamírsko-hindúkušsko-karákoramská elevace, Himálaj a Transhimálaj, Indoganžská nížina.
Alpinského stáří jsou také pásma podél pobřeží Tichého oceánu, tzv. cirkumpacifické alpidy, které ovšem vznikly kontaktem jiných desek (pacifické s eurasijskou) během druhohorního jenšanského vrásnění.
Patří sem starší pásma v Laosu, Čukotsko-katasijský vulkanický pás (Kamčatka).
Ve třetihorách vznikla vulkanická pásma Kuril, Japonska a Filipín, jakož i další ostrovní oblouky na západním okraji pacifické desky (Velké a Malé Sundy, Moluky aj.)
Zemětřesení a sopečná činnost  Mnoho výše uvedených oblastí je seizmicky aktivních a zemětřesení zde nejsou vzácným jevem.
Týká se to ostrovních oblouků na styku litosférických desek, např.
Japonsko, Tchaj-wan, Sumatra, ale i mnoha oblastí alpsko-himálajského systému (např.
Malá Asie, Kavkaz, Írán, Kašmír) i jiných zlomových oblastí (např.
Oblastí vulkanického původu je v Asii celá řada, dodnes činné sopky najdeme opět především ve východní Asii podél okraje Tichého oceánu: Kamčatka, Japonsko, Filipíny, Indonésie.
Vodstvo   V Asii se nacházejí mnohé z nejdelších a nejvodnějších veletoků na Zemi, mj.
Čchang-ťiang (Dlouhá řeka, Evropanům známá též jako Jang-c’-ťiang), Chuang-che (Žlutá řeka), Ob, Jenisej, Lena, Amur, Mekong, Brahmaputra, Ganga, Indus, Eufrat a Tigris.
Velké sibiřské řeky (Ob, Jenisej, Lena) odtékají do Severního ledového oceánu, čínské a indočínské veletoky (Chuang-che, Čchang-ťiang a Mekong) míří na východ do Tichého oceánu, další směřují k jihu do Indického oceánu.
Velké oblasti v nitru Asie jsou bezodtoké, tj. bez spojení se světovým oceánem.
Řeky se buď ztrácejí v pouštích (např.
Gobi, Taklamakan, Karakum, Kyzylkum), nebo končí ve více méně slaných jezerech, odkud se voda vypařuje (Balchaš, Aralské jezero, Kaspické moře).
Z významných řek se to týká např.
Amudarji, Syrdarji a Tarimu.
Naopak nejhlubší jezero světa Bajkal (odkud voda odtéká řekou Angarou) je sladkovodní a odhaduje se, že obsahuje asi pětinu světových zásob sladké vody.
Podnebí   Vzhledem k obrovské rozloze Asie zde najdeme všechny hlavní podnebné pásy.
Velká území v nitru kontinentu mají silně kontinentální podnebí s velkými teplotními rozdíly mezi zimou a létem.
Tlak vzduchu přepočtený na hladinu moře dosahuje nejvyšších hodnot v lednu v oblasti Ulánbátaru a Sibiře (103 kPa).
Vzniká tlaková výše (anticyklóna) nad střední Sibiří.
Naopak velká tlaková níže (cyklóna) vzniká v červenci kolem Dillí (99,5 kPa).
Nejnižší lednové teploty na Sibiři mohou klesnout i pod −50 °C, v jižní Asii zůstávají kolem +25 °C.
Rozpětí průměrných červencových teplot je od 5 do 35 stupňů.
Množství srážek je ovlivněno především vysokými asijskými horstvy.
Jih a jihovýchod kontinentu je extrémně vlhký, naopak ve srážkovém stínu za Himálajem leží velmi suché pouštní oblasti.
Roční období v Himálaji a na jih od něj jsou ovlivňována pravidelnými monzuny.
V Asii rozlišujeme tyto klimatické oblasti podle Köppena:  Tundrové podnebí  Boreální podnebí  Stepní podnebí  Mírně teplé monzunové podnebí  Monzunové podnebí  Podnebí tropického deštného pralesa  Studené pouště  Horké pouště  Středomořské podnebí  Vegetace   V severní Asii (na Sibiři) jsou hlavními biotopy tundra, lesotundra a tajga.
V mírném podnebném pásu najdeme listnaté opadavé lesy mírného pásu, lesostep a step, dále na jih pak polopouště a pouště.
V jižní a jihovýchodní Asii pak původní společenstva spadají pod monzunové opadavé lesy a tropické deštné lesy.
Velká území na Sibiři pokrývá trvale zmrzlá půda (permafrost).
Dále na jih ji lze nalézt v Tibetu kvůli vysoké nadmořské výšce.
Ledovce se zachovaly v nejvyšších pohořích (např.
Himálaj, Pamír, Ťan-šan), ale kvůli globálnímu oteplování se zkracují.
Obyvatelstvo   Kolem roku 1900 žilo v Asii 947 milionu lidí.
Od té doby počet obyvatel Asie vzrostl čtyřnásobně a v roce 2012 dosáhl 4 175 038 363 a stále stoupá.
Polovinu tvoří obyvatelstvo do 20 let.
V Asii žijí přibližně dvě třetiny obyvatelstva světa.
Nejvíce obyvatel má Čína s 1,4 mld. osob.  Politická geografie  Regiony a státy  Odkazy  Poznámky  Reference  Související články    Dějiny Asie  Externí odkazy               Fyzická geografie Asie  Fyzická geografie Asie (středoškolské učební materiály)    Kontinenty
Atmosférický tlak způsobuje sílu, kterou působí atmosféra planety (obvykle chápána Země) na jednotkovou plochu v daném místě.
Atmosférický tlak dosahuje nejvyšších hodnot při hladině moře (popř. povrchu planety) a s rostoucí výškou klesá.
Atmosférický tlak není stálý, ale kolísá na daném místě zemského povrchu kolem určité hodnoty.
V historii Země byl menší než dnes.
Tlak vzduchu menší než průměrný atmosférický tlak se nazývá podtlak, tlak větší se nazývá přetlak.
Prostor s takřka nulovým tlakem se nazývá vakuum.
Atmosférický tlak má velký význam v meteorologii.
Tlak vzduchu v konkrétní nadmořské výšce  Přepočet tlaku vzduchu pro výšku z (m) pz= p0 (1 - 2,2257E-5 500)5,256 (kg m-2 ) ; p0 = 760 (mm Hg) ; rozsah 0 - 11 000 m  Barometrická rovnice  Vzhledem k velké stlačitelnosti plynů není barometrický tlak lineární funkcí výšky, jako je tomu například u kapalin (viz hydrostatický tlak).
Mění-li se hustota s tlakem podle Boyleova–Mariottova zákona, lze v atmosféře vymezit vrstvu vzduchu o hustotě , která se nachází ve výšce .
Ze vztahu pro hydrostatický tlak lze pro tlakový rozdíl ve vrstvě psát  Podle Boyleova–Mariottova zákona při stálé teplotě platí , kde  a  označuje nějakou známou (základní) hustotu a tlak.
Z předchozích vztahů vznikne  odkud po integraci a úpravě vyjde vztah  Tento vztah se označuje barometrická rovnice.
Pro závislost hustoty vzduchu na výšce podobně vychází  Normální tlak   Tlak vzduchu je závislý na nadmořské výšce, na velikosti tíhového zrychlení, na mocnosti, teplotě a hustotě atmosféry v daném místě.
Z důvodu snazšího porovnávání výsledků různých měření barometrického tlaku byl stanoven normální tlak vzduchu (normální atmosférický tlak) pn (též p0 ), zavedený jako průměrná hodnota tlaku vzduchu při mořské hladině na 45° s. š. při teplotě 15 °C a tíhovém zrychlení .
Je definovaný přesnou hodnotou:  Pomocí normálního tlaku vzduchu byla definována jednotka fyzikální atmosféra (značka atm):  Normální tlak v jiných zastaralých jednotkách (milibary, torry, technické atmosféry):  Měření  V meteorologii se tlak měří nejčastěji pomocí rtuťových tlakoměrů, aneroidů a barografů.
V meteorologii se atmosférický tlak vyjadřuje nejčastěji jednotkou hektopascal (hPa).
Při použití rtuťových barometrů se stále užívá jednotka torr (milimetr rtuťového sloupce), která se dále přepočítává na hektopascaly.
Použití  Měření atmosférického tlaku má velký význam v meteorologii, neboť atmosférický tlak (a především jeho změny a rychlost těchto změn) jsou důležité pro předpověď počasí.
Například zvýšení atmosférického tlaku obvykle znamená příchod slunečného počasí s malou oblačností, zatímco pokles tlaku ohlašuje příchod oblačnosti a deštivého počasí.
Pro srovnatelnost údajů se pak používá, obdobně jako u výškoměrů, tlak přepočtený na hladinu moře (QNH či QFF).
Rekordy  Nejvyšší tlak přepočtený na hladinu moře byl roku 2001 zaznamenán v Mongolsku a to 1085 hPa.
Nejvyšší atmosférický tlak v daném místě bývá v Mrtvém moři.
Na území Česka byl nejvyšší tlak přepočtený na hladinu moře 1057,2 hPa dne 23.
1907 v Bystřici pod Hostýnem a nejnižší 967,2 hPa 26.
Odkazy  Reference  Související články   barometrické měření výšky  hydrostatický tlak  kapalinový tlakoměr  barometr  barograf  standardní teplota a tlak  Externí odkazy       Mechanika tekutin Meteorologie Tlak
Manometr (též tlakoměr) je mechanické měřidlo tlaku plynu nebo kapaliny.
Speciální druhy manometrů mohou mít své vlastní názvy, např. barometr, barograf, aneroid.
Velmi rozšířené je použití jako měřidla tlaku vzduchu v pneumatikách aut.
Manometry mohou být založeny na různém principu:  porovnávání měřeného tlaku plynu s hydrostatickým tlakem kapaliny v trubici tvaru U,  deformace deformačního členu působením měřeného tlaku.
Jako deformační členy se nejčastěji používají např. membrány, vlnovce nebo tzv.
Bourdonova trubice, která se zhotovuje nejčastěji z mosazi nebo (pro vyšší tlaky) z oceli.
Bourdonova trubice je trubice eliptického průřezu stočená do kruhového oblouku.
Jeden konec je spojen se vstupem tlaku a druhý uzavřen a spojen přes převodové ústrojí s ukazatelem na stupnici.
Při působení tlaku má trubice tendenci se narovnávat a eliptický průřez změnit na kruhový.
Rozsahy těchto manometrů jsou od 0 do cca 2000 MPa.
Kondenzační smyčka  Pokud je manometr určen k měření tlaku horké vodní páry, umisťuje se manometr nad potrubí s parou a připojuje se přes kondenzační smyčku (v praxi též zvanou Prasečí ocásek).
Je to jednoduchá šroubovice, jejíž osa je vodorovná.
Ve smyčce pára zkondenzuje na vodu, která zůstane v nejnižším místě šroubovice a oddělí manometr od páry.
Tím zabrání, aby teplota páry ovlivňovala měření.
Související články   Mechanika  Mechanika tekutin  Měření tlaku  Externí odkazy       Mechanika tekutin
Barometr (tlakoměr) je přístroj k měření atmosférického tlaku (tlaku vzduchu), používaný k určování stavu a předpovědi počasí (při vyšším tlaku bývá obvykle jasno, při nízkém tlaku lze očekávat změnu jasného počasí na deštivé).
Barometry mohou být založeny na různém principu:  Rtuťový barometr se skládá z trubice na jednom konci zatavené, naplněné rtutí, na kterou na druhém zahnutém konci působí atmosférický tlak.
Podle výšky rtuti pod zataveným koncem lze určit velikost atmosférického tlaku (čím výš rtuť vystoupí, tím větší tlak).
Rtuťový barometr vynalezl Evangelista Torricelli (1608-1647) v roce 1643.
Aneroid (pérový barometr) pracuje na základě měření deformace plechové krabičky, která je uvnitř vzduchoprázdná.
Aneroid vynalezl v roce 1843 Lucien Vidie.
Barometry se druhotně používají k fyzikálnímu měření výšky v geodézii nebo v letectví.
Související články   Aneroid  Barograf  Barometrické měření výšky  Mechanika  Mechanika tekutin  Výškoměr  Externí odkazy           Mechanika tekutin Měřicí přístroje
Aneroid (barometre anéroide, holosterikbarometer) je deformační přístroj určený k měření atmosférického tlaku (tlaku vzduchu).
Aneroid (kovový tlakoměr) vynalezl v roce 1843 francouzský fyzik Lucien Vidie.
Principem činnosti mechanického aneroidu je deformace pružného systému (čidla) působením tlaku vzduchu.
Konstrukce Vidieova z roku 1845 používá k deformaci tenkostěnnou vzduchoprázdnou (téměř vzduchoprázdnou) kovovou krabičku (Vidieho dózu) nebo sadu těchto krabiček.
Jiný typ přístroje – Bourdonův aneroid z roku 1850, nahradil pružné krabičky vzduchoprázdnou trubicí eliptického průřezu, stočenou do kruhového tvaru.
Velikost deformace čidla (krabiček nebo trubice) je přenášena na ručičku ukazující velikost tlaku vzduchu na stupnici.
Stupnice aneroidu může být označena v jednotkách tlaku (dříve Torr, milibar, dnes hektoPascal) a nebo druhotně v metrech nebo stopách u výškoměrných aneroidů – leteckých altimetrů (výškoměrů) nebo zeměměřických aneroidů.
Měření je založeno na faktu, že tlak vzduchu klesá s rostoucí nadmořskou výškou.
Pro větší přesnost měření byly aneroidy vybavovány sadou spojených deformačních krabiček.
Sady krabiček byly použity zejména v barografech.
S přídavným závažím také u kyvadlových hodin při kompenzaci změn hustoty (tlaku) vzduchu mající vliv na přesnost chodu hodin (tzv.
Rieflerova aneroidová kompensace tlaková).
Pro přístroj se někdy používal název pérový tlakoměr (pérový barometr).
Ocelové péro (pružina) zajišťovala potřebnou pružnost krabiček.
Používání aneroidu bylo oproti práci se rtuťovým tlakoměrem podstatně jednodušší, protože přístroj je menší, přenosný, uzavřený (nehrozí únik rtuti) a odolnější (nehrozí rozbití skleněných částí).
Částečnou nevýhodou je jeho menší přesnost a elastické dopružování, které se projevuje opožděnou indikací změn tlaku vzduchu.
Galerie  Odkazy  Reference  Související články   Barometr  Barometrické měření výšky  Mechanika  Mechanika tekutin  Výškoměr  Externí odkazy       heslo v Ottově slovníku naučném  Mechanika tekutin Meteorologické přístroje
Barograf je registrační (samopisný) barometr určený pro časový záznam průběhu atmosférického tlaku (tlaku vzduchu).
Tím se liší od barometru a aneroidu, které ukazují jen aktuální hodnotu atmosférického tlaku.
Barograf používaný v meteorologii má dobu záznamu obvykle jeden týden.
Barograf určený k přesnějšímu zápisu atmosférického tlaku se nazývá mikrobarograf.
Základem barografu je sada několika spojených tlakoměrných krabiček (Vidiho dóz), převodní mechanismus a ručička s perem kreslící na pásku (která je navinuta na pomalu se otáčejícím válci) graf atmosférického tlaku za určitý čas (obvykle týden).
Otáčení válce je zajištěno hodinovým strojkem, který se natahuje pomocí klíčku a je umístěn uprostřed válce.
Záznam barografu se nazývá barogram.
Tradiční záznamové barografy jsou často nahrazovány elektronickými přístroji, které používají počítačové metody k záznamu atmosférického tlaku.
Elektronické přístroje jsou nejen levnější než dřívější barografy, ale mohou také nabídnout větší délku záznamu.
Data mohou být automaticky analyzována využita i k předpovědi počasí.
Využití  Kromě meteorologie se používá například v letectví - tlak vzduchu závisí mj. na výšce, jejíž změny v průběhu letu se díky tomu pomocí barografu dají dokumentovat.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Měřicí přístroje
Proudění je pohyb tekutiny, při kterém se částice tekutiny pohybují svým neuspořádaným pohybem a zároveň se posouvají ve směru proudění.
Tekutina (tj. plyn nebo kapalina) vždy proudí z místa vyššího tlaku (vyšší tlakové potenciální energie) do místa nižšího tlaku (nižší tlakové potenciální energie).
Prouděním kapalin se zabývá hydrodynamika.
Rozdělení proudění kapalin  Podle některých vlastností proudící tekutiny lze provést následující rozdělení proudění.
Podle závislosti na čase  Podle závislosti veličin tekutiny na čase můžeme proudění rozdělit na ustálené (stacionární) a neustálené (nestacionární).
Stacionární proudění  Při ustáleném (stacionárním) proudění jsou veličiny kapaliny v daném místě kapaliny na čase nezávislé.
Např. rychlost proudění kapaliny v daném bodě se v čase nemění, tzn. .
Nerovnoměrné proudění  Nerovnoměrné proudění je proudění ustálené, při němž se však parametry proudění (průtočná plocha, rychlost atd.) mění po délce proudu.
Rovnoměrné proudění  Rovnoměrné proudění je ustálené proudění, při němž jsou všechnmy parametry proudu (průtočná plocha, rychlost atd.) po délce proudu konstantní.
Nestacionární proudění  Při neustáleném (nestacionárním) proudění jsou veličiny kapaliny jsou v daném místě kapaliny na čase závislé.
Např. rychlost proudění kapaliny v daném bodě se může měnit v čase, tzn. .
Podle způsobu pohybu  Podle způsobu, jakým se částice kapaliny při proudění pohybují lze provést rozdělení na  potenciálové (nevířivé) proudění – při tomto pohybu konají částice kapaliny pouze posuvný pohyb, tzn. nezpůsobují víry; toto proudění nastává přísně vzato pouze v případě proudění ideální kapaliny.  vířivé proudění – částice kapaliny se kromě posuvného pohybu také otáčejí za vzniku vírů.
Proudění vazkých kapalin  U vazkých kapalin můžeme rozlišit  laminární proudění – při tomto proudění jsou dráhy jednotlivých částic kapaliny navzájem rovnoběžné; částice se tedy pohybují ve vzájemně rovnoběžných vrstvách, aniž by přecházely mezi jednotlivými vrstvami,  turbulentní proudění – částice přecházejí mezi různými vrstvami kapaliny, čímž dochází k promíchávání jednotlivých vrstev kapaliny.
Proudění v otevřeném korytě  V otevřeném korytě rozlišujeme:  bystřinné proudění kde hloubka proudění je menší než hloubka kritická, resp. Froudeho číslo ,  říční proudění kde hloubka proudění je větší než hloubka kritická, resp. Froudeho číslo .
Přechod z říčního do bystřinného proudění se odehrává plynule, přechod z bystřinného do říčního proudění vytváří vodní skok.
Proudění na rozhraní mezi říčním a bystřinným se nazývá kritické proudění, při němž proudění daným profilem prochází právě kritickou hloubkou a s minimem energie, Froudeho číslo .
Proudnice  Proudnice (též proudová čára) je trajektorie pohybu jednotlivých částic při proudění kapalin.
Rychlost částice v libovolném místě proudu je tečnou k proudnici.
Každým bodem proudící kapaliny prochází v jednom okamžiku právě jedna proudnice.
Proudnice se nemohou vzájemně protínat.
Proudnice lze využít ke grafickému zobrazení proudění.
Jsou-li proudnice rovnoběžné, jedná se o laminární proudění, jsou-li proudnice různoběžné a „různě stočené“, jedná se o turbulentní proudění.
Představíme-li si uvnitř kapaliny uzavřenou křivku, pak každým bodem této křivky prochází právě jedna proudnice.
Protože se proudnice neprotínají, je těmito proudnicemi ohraničen určitý prostor.
Tento prostor se nazývá proudová trubice.
Protože se kapalina, která protéká proudovou trubicí, pohybuje podél této trubice (vektor rychlosti je k proudové trubici tečný), je tato kapalina proudovou trubicí uzavřena.
Z trubice nemůže kapalina odtéci a nemůže do ní žádná kapalina přitéci z vnějšího prostoru trubice.
Kapalina uvnitř velmi tenké proudové trubice vytváří proudové vlákno.
Vlastnosti proudění  Při ustáleném proudění ideální kapaliny v uzavřené trubici mají všechny částice v celém průřezu v jednom místě trubice stejný objemový průtok a stejnou rychlost.
Pro takové proudění platí rovnice kontinuity, z které plyne, že zmenšením obsahu průřezu trubice se rychlost proudění zvětší.
Tlak v kapalině během proudění závisí na rychlosti proudění.
Čím je rychlost menší, tím je tlak větší.
Tento překvapivý jev se nazývá hydrodynamický paradox.
Závislost tlaku během proudění ideální kapaliny popisuje Bernoulliho rovnice.
Při proudění skutečné kapaliny je rychlost částic v průřezu v jednom místě trubice různá a závisí na tření mezi částicemi a stěnou trubice a na vnitřním tření v kapalině.
Související články   Hydrodynamika  Aerodynamika  Mechanika kontinua  Reynoldsovo číslo  Externí odkazy     Mechanika tekutin
Laminární proudění je takové proudění vazké kapaliny, při kterém jsou proudnice rovnoběžné a nemísí se. Částice kapaliny se pohybují vedle sebe jakoby ve vrstvách – „destičkách“ (destička = lat. lamina), které se vzájemně nepromíchávají.
Odtud také laminární neboli vrstevnaté proudění.
Mezi jednotlivými vrstvami se předpokládá existence vnitřního tření a platnost vztahu Newtonova zákona viskozity.
Laminární proudění je tedy proudění kapaliny s vnitřním třením, které je potenciálové.
Laminární proudění lze použít jako vhodnou aproximaci proudění reálných kapalin při malých rychlostech.
Ustálené proudění v úzké trubici  Proudění vazké kapaliny v úzké trubici lze při nízkých rychlostech považovat za laminární.
Rychlostní profil   Uvažujme v trubici o poloměru  malý válec kapaliny o poloměru  a délce .
Na vstupní průřez tohoto válce působí tlak  a na výstupní průřez tlak .
Tlakový rozdíl na délce  má hodnotu .
Tlaková síla, která na válec působí ve směru toku, je  Tato síla odpovídá odporu kapaliny proti proudění.
Tento odpor je způsoben vnitřním tření mezi pláštěm válce a kapalinou, která jej obklopuje, přičemž jej lze vyjádřit jako , kde  je tečné napětí.
Při ustáleném proudění musí být  a  v rovnováze.
Z předchozích vztahů tedy dostaneme  Odtud po úpravě a integraci dostaneme pro rychlostní profil (tedy rozložení rychlostí v trubici) výraz , kde  je integrační konstanta, kterou určíme z podmínky, že na vnitřní straně trubice je rychlost nulová, tzn.  pro .
Po dosazení úpravě dostaneme  Podle tohoto vztahu je tedy závislost rychlosti  na  (tedy na vzdálenosti od středu trubice) parabolická.
Hagen-Poiseuilleův zákon  Ze znalosti rozložení rychlostí je možné spočítat objemový tok .
Rychlost  je v určité vzdálenosti  od osy trubice konstantní.
Plochou mezikruží ve vzdálenosti  a šířce  proteče za časovou jednotku kapalina o objemu  Integrací přes celý průřez trubice dostaneme  Tento vztah je matematickým vyjádřením tzv.
Hagen-Poiseuilleova zákona, který zní:  Objemový tok viskózní tekutiny při laminárním proudění trubicí kruhového průřezu je přímo úměrný tlakovému spádu  a čtvrté mocnině poloměru trubice a je nepřímo úměrný dynamické viskozitě .
Maximální a průměrná rychlost proudění  Maximální rychlost, kterou se tekutina při laminárním proudění trubicí pohybuje má hodnotu  a nachází se na ose trubice ().
Průměrnou rychlost, kterou kapalina protéká trubicí při laminárním proudění můžeme určit jako podíl objemového toku a celkového průřezu trubice (), tzn.
Vlastnosti  Laminární proudění je vírové, neboť část kapaliny, která se nachází mezi dvěma vrstvami s různými rychlostmi má tendenci se otáčet.
Vírová vlákna mají tvar soustředných kružnic, jejichž středy leží na ose trubice.
O vírové povaze laminárního proudění se lze přesvědčit výpočtem podmínky pro potenciálové proudění po libovolné uzavřené dráze.
Zvolme dva body  na ose trubice ve vzdálenosti  a dva body  na okraji trubice ve stejné vzdálenosti, a to tak, že  se nachází na stejném řezu trubicí jako  a bod  se nachází na stejném řezu jako .
Vzhledem k tomu, že rychlost na okraji trubice je nulová a mezi body  a  je vektor rychlosti kolmý na dráhu, dostaneme  Podobně lze zjistit, že pro jakoukoli jinou uzavřenou dráhu (která není souměrná podle osy trubce) by uvedený integrál byl nenulový.
To znamená, že proudění není potenciálové a také, že  je různé od nuly.
Jednotlivé částice kapaliny mají tedy snahu se otáčet, a proto je proudění vířivé.
Tlakový spád  je mírou odporu kapaliny proti proudění, tzn.
Při malé rychlosti proudění kapaliny se víry nemohou výrazně rozvinout a proudění probíhá tak, jako by se skládalo z nekonečně tenkých vírových vláken ve tvaru koncentrických kružnic.
Při zvýšení rychlosti proudění však víry začnou proudění ovlivňovat výrazně a laminární proudění přejde v proudění turbulentní.
Jako kritérium pro odlišení laminárního proudění od proudění turbulentního lze použít Reynoldsovo číslo.
Související články   Proudění  Turbulentní proudění  Reynoldsovo číslo  Externí odkazy     Laminární proudění na přepadu přehrady (youtube.com)  Mechanika tekutin
Turbulentní proudění je takové proudění vazké tekutiny, při kterém se proudnice navzájem promíchávají.
Částice tekutiny vykonávají při proudění kromě posouvání i složitý vlastní pohyb, který vede ke vzniku vírů (bouřit = lat. turbo – odtud také název proudění).
Rychlosti jednotlivých částic tekutiny se nepravidelně mění, tzn. částice již nemají ve všech místech neměnnou rychlost, proudění tedy není stacionární.
Turbulentní proudění se objevuje při větších rychlostech proudění a u tekutin s menší přitažlivou silou mezi částicemi, na rozdíl od proudění laminárního.
Mezní vrstva  Přestože částice tekutiny nemají stálou rychlost (směrem ani velikostí), je možné zjistit průměrné rozložení rychlosti v průřezu.
Např. při proudění v tenké trubici již není rychlostní profil parabolický jako v případě laminárního proudění, ale rychlost je v celém profilu téměř stálá s výjimkou tenké vrstvy při stěně, kde dochází k velmi prudké změně úměrně se vzdáleností od stěny.
Tato vrstva bývá velmi tenká a nazývá se mezní vrstva.
Vlastnosti  Odpor proti toku tekutiny není úměrný střední rychlosti jako v případě laminárního proudění, ale platí přibližně , kde  obvykle leží v rozmezí 1,75 a 2.
Pohyb tekutiny se při turbulentním proudění řídí složitými zákonitostmi, které jsou obvykle zjišťovány experimentálně.
Se vznikem vírů při turbulentním proudění je spojen vzrůst vnitřního tření.
Jako kritérium pro odlišení laminárního proudění od proudění turbulentního lze použít Reynoldsovo číslo.
Související články   Proudění  Laminární proudění  Reynoldsovo číslo  Válec pod jezem  Mechanika tekutin
Objemový průtok (objemový tok) je objem kapaliny nebo plynu, který proteče jedním místem (celým průřezem v jednom místě trubice) za jednotku času.
Značení   Značka: QV  Jednotka SI: metr krychlový za sekundu, zkratka m3·s−1  V imperiálních jednotkách se průtok měří v CFS, CFPS (, kubické stopy za sekundu) nebo CFM, CFPM (, kubické stopy za minutu).
Tyto jednotky lze vidět v anglicky psaných technických textech, například u popisů větráků.
Výpočet   Podle definice objemového toku se jedná o množství kapaliny procházející za časový interval daným průřezem, tzn.
Má-li proudové vlákno průřez o obsahu  a kapalina v místě průřezu má rychlost , postoupí částice v průřezu za dobu  o dráhu .
Trubicí proteče kapalina o objemu .
Předchozí vztah lze tedy pro homogenní rozložení rychlosti po průřezu vyjádřit jako , kde  je okamžitá rychlost proudění.
Vlastnosti  Při ustáleném proudění ideální kapaliny v uzavřené trubici zůstává objemový průtok ve všech místech trubice stejný, kapalina se nestlačuje ani neroztahuje, nikde se neztrácí ani nehromadí.
Tento jev popisuje rovnice kontinuity.
Související články   Hltnost  Hmotnostní průtok  Průtokoměr  Mechanika tekutin
Tlaková potenciální energie je potenciální energie kapaliny nebo plynu, vznikající z tlaku, kterým kapalina nebo plyn tlačí na stěny nádoby.
Může-li se stěna nádoby pohybovat (např. píst), pak kapalina nebo plyn posouváním pístu koná práci.
Tlaková potenciální energie se mění na kinetickou energii pístu a pohybující se kapaliny nebo plynu.
Vzájemnou přeměnu kinetické a tlakové potenciální energie ideální kapaliny proudící v uzavřené nádobě popisuje Bernoulliho rovnice.
Značení  Značka: Ept  Jednotka SI: joule, značka: J  Další jednotky: viz Energie  Výpočet Hodnota tlakové potenciální energie je určena vztahem  , kde p je tlak (rozdíl vyššího počátečního a nižšího koncového tlaku), V je objem kapaliny nebo plynu při počátečním tlaku.
Odvození    Potenciální energii tlakovou odvodíme z mechanické práce.
Předpokládejme, že se ve vodorovné trubici posune vlivem  síly  píst o obsahu S o délku l.
Tlaková síla velikosti  koná mechanickou práci , po dosazení za F dostáváme pro práci vztah   .
Tato rovnice říká, že tlaková potenciální energie proudící kapaliny je , neboli že je přímo úměrná tlaku a objemu proudící kapaliny.
Související články  Mechanika  Mechanika tekutin  Potenciální energie  Mechanika tekutin Fyzikální veličiny Potenciální energie
Bernoulliova rovnice je vztah užívaný v mechanice tekutin, který odvodil Daniel Bernoulli a který vyjadřuje zákon zachování mechanické energie pro ustálené proudění ideální kapaliny (Energie je v rovnici obvykle přepočtena na objemovou jednotku kapaliny.).      kde  je hustota kapaliny, v je rychlost proudění, p je tlak v kapalině a u je potenciál vnějšího konzervativního pole objemové síly (gravitační síly, unášivé setrvačné síly nebo jejich kombinace, jako je tíhová síla) v daném bodě.
První člen v Bernoulliově rovnici se nazývá dynamický n. kinetický tlak a představuje objemovou hustotu kinetické energie, druhý člen představuje tlakovou potenciální energii objemové jednotky kapaliny a třetí člen potenciální energii objemové jednotky kapaliny v silovém poli vnější konzervativní síly, v němž se kapalina nachází.
Součet kinetické energie a potenciální energie (tlakové + vnější) v jednotce objemu je ve všech místech kapaliny stejný.
Tato rovnice bývá často uváděna ve tvaru, který platí pro homogenní tíhové pole:    Platí, že pokud na kapalinu v klidu působí tíhová síla, je ve stejné hloubce v každém bodě stejný tlak.
Pokud je kapalina v pohybu tak tento vztah neplatí.
Slovy můžeme Bernoulliho jev popsat takto: v místě s větším průřezem má proudící kapalina větší tlak, ale menší rychlost, zatímco v místě s menším průřezem má menší tlak, ale větší rychlost (Fakt, že při větším průřezu je rychlost kapaliny menší, je důsledkem rovnice kontinuity.).
U kapalin uvažujeme potenciální energii tlakovou Ep = pV.
Za předpokladu, že Ek + Ep + Eg = konst., potom platí    vztažením energie na jeden kilogram kapaliny (vydělením hmotností) dostaneme tzv. energetický tvar rovnice:  nebo (vydělením objemem) tlakový tvar:  případně původní výškový tvar (vydělením tíhou):  Důsledky  Z Bernoulliho rovnice vyplývá, že statický tlak proudící kapaliny klesá s rostoucí rychlostí.
Pokud plyn proudí trubicí dostatečnou rychlostí, tlak v tom místě se natolik zmenší, že toho lze využít například pro odsávání.
Tomuto jevu se říká hydrodynamický paradox (hydrodynamické paradoxon) a využívá se ho například u rozprašovačů, natěračských stříkacích pistolí, ejektorů nebo v karburátoru.
Výtoková rychlost Ze zákona zachování energie lze také odvodit vztah pro výtokovou rychlost kapaliny při vytékání malým otvorem z nádoby s hladinou ve výšce h, neboť lze říci, že výtoková rychlost ideální kapaliny je stejná jako rychlost, kterou by kapalina získala při volném pádu z výšky h:   - tzv.
Torricelliho vzorec  Související články   Proudění  Hydrodynamika  Násoska  Externí odkazy     Mechanika tekutin Kapaliny Chemické inženýrství
Hydrodynamický paradox (hydrodynamické paradoxon) je skutečnost, že pokles tlaku v proudící kapalině je přímo úměrný nárůstu druhé mocniny rychlosti proudění kapaliny, neboli že v užší části trubice, kde kapalina proudí rychleji, je v kapalině menší tlak.
Závislost tlaku a rychlosti proudění vychází z Bernoulliho rovnice.
Obdobu hydrodynamického paradoxu je u plynů aerodynamický paradox.
Opakování  Z Bernoulliho rovnice vyplývá, že tlak klesá s rostoucí rychlostí.
Při velkém zúžení trubice, kde rychlost kapaliny značně vzroste, může tlak klesnout pod hodnotu atmosférického tlaku.
Ve zúženém místě trubice vzniká podtlak, který se projeví tak, že kapalina do manometrické (tlakoměrné) trubice nevystoupí, ale naopak se do ní nasává vzduch.
Tento jev se nazývá hydrodynamický paradoxon.
Související články    Mechanika  Mechanika tekutin  Hydrostatický paradox  Mechanika tekutin Paradoxy
Odpor prostředí je soubor všech sil, kterými plyn nebo kapalina působí proti pohybu těles v něm.
Odpor je způsoben třením, které vzniká při kontaktu tělesa a prostředí.
Protože pohyb je relativní, je jedno, jestli se těleso pohybuje v nehybném plynu nebo kapalině, nebo jestli je těleso v klidu a kolem něj proudí plyn nebo kapalina (v takovém případě se často hovoří o obtékání těles).
Rozhodující je relativní rychlost mezi tělesem a tekutinou.
Síly, které v důsledku tření působí proti pohybu tělesa, se označují jako odporové síly.
Odporová síla působí vždy proti směru relativního pohybu, tzn. těleso pohybující se v nehybné tekutině je zpomalováno, zatímco nehybné těleso v pohybující se tekutině je tekutinou urychlováno.
Např. odpor prostředí (odpor vzduchu) na Zemi způsobuje "rychlejší pád" těžších předmětů.
Pokud však na tělesa působí pouze gravitace a žádný odpor prostředí, padají všechna stejnou rychlostí, což můžeme dokázat situací v prostředí bez odporu prostředí (např. vakuová komora nebo náš Měsíc), kde těžší i lehčí těleso dopadnou na vodorovný povrch ve stejnou chvíli, jsou-li upuštěna ze stejné výšky a ve stejnou dobu.  d'Alembertův paradox  Lze dokázat, že při obtékání libovolného tělesa ideální tekutinou nebo při pohybu tělesa v klidné ideální tekutině nepůsobí na těleso odporová síla.
Sledujeme-li např. pohyb koule v ideální tekutině, zjistíme, že proudové čáry jsou kolem tělesa rozloženy symetricky.
Na zadní straně tělesa jsou proudnice stejně uspořádány jako na přední straně tělesa.
Na základě této symetrie lze dokázat, že na těleso působí zepředu i zezadu stejná tlaková síla a výslednice působících sil je nulová.
Závěr, že na těleso pohybující se ideální tekutinou nepůsobí odporová síla, je platný nejen pro kouli, ale pro těleso libovolného tvaru.
Tento paradoxní teoretický jev bývá nazýván d'Alembertův paradox (d'Alembertovo paradoxon).
Velikost odporové síly  Při pohybu tělesa ve viskózní kapalině klade proudící kapalina odpor proti pohybu tělesa.
Při nízkých rychlostech je těleso obtékané laminárně a odporová síla považována za přímo úměrnou rychlosti pohybu.
Při vyšších rychlostech je proudění turbulentní a odporovou sílu obvykle považujeme za úměrnou druhé mocnině rychlosti.
Při nadzvukové rychlosti vzniká rázová vlna a odporová síla je úměrná třetí mocnině rychlosti.
Příkladem může být pomalý pohyb koule v nekonečném prostředí.
Pokud můžeme proudění kolem koule považovat za laminární, tzn. při nevelkých rychlostech, pak platí Stokesův vztah pro odporovou sílu , kde  je dynamická viskozita,  označuje poloměr pohybující se koule a  je rychlost pohybu koule.
Zobecněním na libovolný tvar pohybujícího se tělesa získá tento vztah tvar , kde  je konstanta úměrnosti,  je dynamická viskozita,  je charakteristický rozměr tělesa a  je rychlost pohybu.
Jiným příkladem může být pohyb čtvercové desky vyšší rychlostí, která je orientovaná kolmo na směr pohybu.
Tato deska před sebou musí odsouvat tekutinu, která jí brání v pohybu.
Pokud má deska plochu a pohybuje se rychlostí  tekutinou o hustotě , urazí za čas vzdálenost  a hmotnost tekutiny odtlačené deskou za čas t bude .
Práce za čas , která je nutná k překonání odporové síly, musí být rovna kinetické energii tekutiny, která byla pohybem desky uvedena do pohybu, tzn. , odkud pro odporovou sílu dostaneme  .
Tento vztah bývá nazýván Newtonovým zákonem odporu.
Zobecnění na těleso libovolného tvaru se provádí zavedením činitele odporu , který zohledňuje tvar a kvalitu povrchu tělesa a stanovuje se experimentálně.
Předchozí vztah pak zapisujeme ve tvaru .
Pohybuje-li se tekutinou nesymetrické těleso, vzniká kromě odporu působícího proti pohybu také síla, která působí kolmo na směr pohybu.
Taková síla se označuje jako dynamický vztlak.
Vliv stlačitelnosti se výrazněji projevuje teprve při vyšších rychlostech a to především tak, že dochází ke zvětšování tlakových rozdílů kolem obtékaného profilu.
Machovo číslo   Ve stlačitelné neviskózní kapalině má při srovnávání podobnosti dvou proudění podobnou úlohu jako Reynoldsovo číslo (u viskózních kapalin) tzv.
Podle velikosti Machova čísla dělíme proudění (resp. obtékání) na  podzvukové (subsonické) pro   zvukové (sonické) pro   nadzvukové (supersonické) pro   Proudění s Machovým číslem blízkým jedné bývá nazýváno transsonické.
Související články   Vztlak  Magnusův jev  Externí odkazy     Mechanika tekutin Prostředí
Rovnice kontinuity je ve fyzice velmi důležitou rovnicí vyjadřující zákon zachování nějaké veličiny pomocí jejího prostoročasového rozložení (zpravidla v diferenciálním tvaru).
Příkladem je rovnice kontinuity v popisu ustáleného proudění kapaliny, hustoty elektrického proudu, v teorii relativity rovnice kontinuity pro čtyřproud, nebo v kvantové mechanice, kde rovnice kontinuity vyjadřuje pomocí amplitudy pravděpodobnosti zachování celkové pravděpodobnosti výskytu částice.
V relativistické fyzice se pak levá strana zápisu zjednoduší na (čtyř)divergenci čtyřvektoru (nebo čtyřtenzoru vyššího řádu, není-li zachovávající se veličina skalár): , kde   je čtyřvektor () odpovídající hustotě toku zachovávající se veličiny,   je relativistická obdoba zdrojového členu  (složky relativistického čtyřvektoru hustoty toku a relativistický zdrojový člen se od "nerelativistických" obdob mohou lišit konstantou, zpravidla mocninou rychlosti světla ve vakuu).
Následující tabulka uvádí stručný přehled tvarů rovnice kontinuity v různých aplikacích.
Zde  značí hustotu elektrického náboje,  hustotu tekutiny,  plošnou hustotu elektrického proudu,  hustotu energie elektromagnetického pole,  Poyntingův vektor,  hustota síly,  Maxwellův tenzor a  vlnovou funkci, která vyjadřuje hustotu amplitudy pravděpodobnosti.
Odvození rovnice kontinuity pro elektromagnetismus  Rovnici kontinuity lze jednoduše odvodit pomocí Gaussovy věty.
Předpokládáme, že se daná veličina (v našem případě uvažujme např. elektrický náboj) zachovává, tedy v daném objemu platí  tedy že časová změna celkového náboje v objemu  je rovna vytečenému (proto znaménko minus) elektrickému proudu přes plochu objemu  značeného .
Ten odpovídá integrálu na pravé straně rovnice.
Čím užší trubice, tím rychlejší proudění.
Platnost rovnice kontinuity vychází ze stejného průtoku ve všech místech trubice (za podmínky ustáleného proudění, tj. neměnného v čase) a vyjadřuje tak zákon zachování objemu kapaliny.
Tyto vztahy lze zobecnit pro (stlačitelné) tekutiny, např. plyny.
U stlačitelné tekutiny se obecně mění hustota, a proto se nezachovává průtok, ale hmotnostní tok.
Rovnici kontinuity lze pak zapsat jako , což znamená, že při ustáleném proudění tekutiny je hmotnostní tok v libovolném průřezu proudové trubice konstantní.
Zde rovnice vyjadřuje zákon zachování hmotnosti.
Reference  Související články   Mechanika  Mechanika tekutin  Bernoulliho rovnice  Mechanika tekutin Elektromagnetismus Kvantová mechanika
Viskozita (také vazkost) je fyzikální veličina udávající poměr mezi tečným napětím a změnou rychlosti v závislosti na vzdálenosti mezi sousedními vrstvami při proudění skutečné kapaliny.
U pevných látek se viskozita projevuje různou deformační odezvou v závislosti na délce trvání působení zatížení (při dlouhodobém zatížení materiál „teče“) – pro viskózní materiály (beton, asfaltový beton) neplatí jednoduchý Hookův zákon a vyskytuje se u nich tzv. dotvarování.
Viskozita je veličina charakterizující vnitřní tření a závisí především na přitažlivých silách mezi částicemi.
Kapaliny s větší přitažlivou silou mají větší viskozitu, větší viskozita znamená větší brzdění pohybu kapaliny nebo těles v kapalině.
Pro ideální kapalinu má viskozita nulovou hodnotu (taková kapalina se zařazuje jako další skupenství – tzv. supratekutina).
Kapaliny s nenulovou viskozitou se označují jako viskózní (vazké).
Značení    Symbol dynamické viskozity: η  Jednotka SI: newton sekunda na metr čtvereční, značka jednotky: N.s·m−2, ekvivalentně též Pascal sekunda, značka Pa·s.
V soustavě CGS je jednotkou dynamické viskozity poise značka P. Běžněji se používá centipoise cP.  1 cP = 10−2 P = 10−3 Pa⋅s = 1 mPa⋅s  Symbol kinematické viskozity: ν   Jednotka SI: metr čtvereční za sekundu, značka jednotky: m2·s−1 (praktičtější je mm2·s−1, příp. cm2·s−1).
V soustavě CGS byl jednotkou viskozity stokes (zkratka St, podle fyzika George Gabriel Stokese). 1 St = 1 cm2·s−1 = 10−4 m2·s−1 1 cSt = 1 mm2·s−1 = 10−6m2·s−1  Výpočet   Tečné napětí vnitřního tření je v nejjednodušším případě podle Newtonova zákona přímo úměrné gradientu rychlosti, , kde  označuje gradient rychlosti ve směru kolmém na rychlost,  je tečné napětí a  se nazývá dynamická viskozita (vazkost).
Převrácená hodnota dynamické viskozity se nazývá tekutost  Podíl dynamické viskozity a hustoty kapaliny se nazývá kinematická viskozita (nebo součinitel kinematické viskozity).
Uvedený vztah platí pro velkou většinu kapalin (i plynů).
Takové tekutiny se nazývají newtonské tekutiny (newtonovské).
Dynamická viskozita u nich nezávisí na gradientu rychlosti.
Existují však také anomální tekutiny, u nichž je viskozita na gradientu rychlosti závislá.
Takové kapaliny se nazývají nenewtonské.
Viskozita plynů  U plynů lze viskozitu považovat za nezávislou na tlaku plynu (s výjimkou velmi nízkých a velmi vysokých tlaků).
Viskozita plynů stoupá s rostoucí teplotou, čímž se odlišuje od viskozity kapalin, u nichž viskozita s rostoucí teplotou klesá.
Pro popis závislosti dynamické viskozity plynů na teplotě lze použít Sutherlandův vzorec , kde  je absolutní teplota a  jsou látkové konstanty.
Vlastnosti  Viskozita klesá s rostoucí teplotou a roste s rostoucím tlakem.
Vliv tlaku je však obvykle zanedbatelný.
Přehled hodnot dynamických viskozit pro různé kapaliny (při 20 °C)  Kinematická viskozita kapalin při 18 °C   Obecně je minimální viskozita rovna zhruba 10−7 m2/s.
Závislost hodnot kinematické viskozity vody na teplotě   Závislost kinematické viskozity vody na teplotě lze vyjádřit vztahem:   kde  je teplota vody ve °C  Reference  Související články   Mechanika tekutin  Mechanika kontinua  Supratekutost  Viskozimetr  Disperze  Newtonův zákon viskozity  Externí odkazy     Mechanika tekutin Materiálové konstanty
Činitel odporu (dříve i součinitel odporu) je činitel ve vztahu pro odporovou sílu, který vyjadřuje závislost odporu prostředí na tvaru tělesa.
Značení   Symbol veličiny: C  Jednotka SI: bez jednotky (bezrozměrná veličina)  Určování hodnoty  Hodnota činitele odporu se určuje experimentálně pro každé těleso.
Hodnota závisí na tvaru zkoumaného tělesa a kvalitě povrchu a její přibližný výpočet je možný jen numerickými metodami simulujícími proudění kolem daného tělesa.
Závislost na rychlosti  Odporová síla při pohybu v plynech (například pohyb letadla v zemské atmosféře) není v okolí Machova čísla 1 přímo úměrná druhé mocnině rychlosti.
Proto je ve vzorci pro odpor prostředí uváděn činitel odporu jako funkce, závislá na rychlosti pohybu, případně na aktuálním Machově čísle (které je závislé na teplotě a tlaku).
Příklady činitele odporu pro různé tvary  Související články   Mechanika tekutin  Odpor prostředí  Aerodynamický tvar  Externí odkazy  Poznámky  Reference   Mechanika tekutin
Dynamický vztlak je síla, která nadnáší těleso při pohybu v plynu či kapalině.
Vztlak je nezbytně důležitý pro létání – během letu působí na křídlo a letadlo tak udržuje nad zemí ve vzduchu.
Velikost aerodynamické vztlakové síly závisí na ploše křídla, tvaru křídla, profilu křídla, úhlu křídla vůči pohybujícímu se okolí, hustotě prostředí a relativní rychlosti tělesa k okolí (čím je rychlost větší, tím větší je aerodynamická vztlaková síla, při nulové rychlosti je aerodynamická vztlaková síla rovněž nulová).
Vztlaková síla může být menší než gravitační, pak těleso zrychluje směrem dolů (a jeho pád je vztlakem jen brzděn), nebo může být větší než gravitační, v takovém případě těleso ve vzduchu zrychluje směrem nahoru.
Vznik  Základním principem působícím vznik dynamického (aerodynamického, hydrodynamického) vztlaku je třetí Newtonův zákon, podle kterého na těleso (např. křídlo) působí reakční síla vůči síle, kterou těleso při pohybu působí na okolní vzduch.
Dynamický vztlak tedy jinými slovy vzniká jako silová reakce při ohybu svazku proudnic – pohybující se křídlo vychyluje okolní vzduch směrem dolů, načež na křídlo jako reakce působí síla směrem vzhůru.
Toto vysvětlení je však z mnoha příčin nesprávné: Přestože se vzduch nad horní plochou křídla opravdu pohybuje rychleji než pod dolní, není pravdou, že by se částice vzduchu rozdělené na náběžné hraně křídla za křídlem opět setkaly; Bernoulliho rovnice navíc není na tento případ vůbec aplikovatelná, neboť staví na jiných předpokladech, než které platí pro křídlo pohybující se volným vzduchem.
Odkazy  Související články   Vztlak  Reference  Externí odkazy     Aerodynamika
Mechanická práce je děj, kdy síla působící na fyzikální těleso posouvá tímto tělesem nebo jeho částí po určité dráze.
Zároveň je mechanická práce fyzikální veličina, která vyjadřuje (kvantifikuje) množství práce.
V nejjednodušším případě posuvného přímočarého pohybu je rovna součinu složky celkové působící síly ve směru pohybu a dráhy, kterou těleso urazí.
Při mechanickém ději v izolované soustavě vyjadřuje mechanická práce předávání mechanické energie mezi tělesy či systémy těles.
Těleso či systém, který koná mechanickou práci, ztrácí mechanickou energii, těleso či systém, na kterém je práce vykonávaná, mechanickou energii získává.
Mechanická práce jako veličina udává velikost této předané energie.
Práce vykonaná za jednotku času se nazývá výkon.
Značení   Normou určená značka veličiny: W (angl. work), ve starší literatuře se lze také setkat s označením A (z něm.
Arbeit)  Odvozená jednotka v soustavě SI: joule, značka jednotky: J  Jednotka vyjádřená základními jednotkami soustavy SI: kg·m2·s−2  Další jednotky: viz Práce (fyzika) - nadpis Značení a jednotky  Výpočet  Posuvný pohyb  Mechanická práce závisí na síle, která na těleso působí, na dráze, po které se těleso přemísťuje, a na úhlu, který svírá síla a trajektorie pohybu tělesa.
1) Síla působí ve stejném směru jako pohyb tělesa  Přemisťuje-li se těleso po přímce působením konstantní síly  rovnoběžné s trajektorií pohybu tělesa, pak lze velikost práce zapsat ve tvaru , kde  je velikost působící síly a  je délka dráhy, kterou těleso urazilo.
2) Síla působí v jiném směru než pohyb tělesa  Práci koná složka síly rovnoběžná s trajektorií tělesa.
Tuto složku lze vyjádřit jako , kde  je velikost působící síly a  je úhel mezi silou a trajektorií pohybu (konkrétně vektorem rychlosti, jenž je tečný k trajektorii pohybu).
Pokud jsou  i  konstantní, lze práci získat ze vztahu  Tento vztah lze přepsat ve tvaru skalárního součinu , což lze slovně vyjádřit tak, že práce je dána součinem dráhy a průmětu síly do směru dráhy nebo součinem síly a průmětu dráhy do směru síly.
3) Síla se mění nebo dráha je zakřivena  V obecném případě, tedy i pokud je dráha zakřivena nebo síla je proměnná, použijeme pro výpočet integrál tzv. elementárních prací , tzn. .
Tento definiční vztah je základní (platí i pro hmotné body) a lze z něho odvodit i vztahy pro další situace, ve kterých se jedná o složitější pohyby:  Otáčivý pohyb  Mechanická práce závisí na momentu síly, který na těleso působí, na úhlu, o který se těleso otočí, a na úhlu, který svírá vektor momentu síly a osa otáčení tělesa.
Otočí-li se těleso kolem neměnné osy otáčení působením konstantního momentu síly  rovnoběžného s osou otáčení tělesa o úhel , pak lze velikost práce zapsat ve tvaru , kde  je velikost působícího momentu síly a  je úhel, o který se těleso otočilo.
Práci koná složka momentu síly rovnoběžná s osou otáčení tělesa. Úhel otočení lze považovat za vektor (přesněji axiální vektor) směřující ve směru osy otáčení a orientovaný podle pravidla pravé ruky (palec v ose otáčení ukazuje orientaci úhlu, ukazují-li ostatní prsty směr otáčení).
Vztah pro práci lze proto přepsat ve tvaru skalárního součinu , což lze slovně vyjádřit tak, že práce je dána součinem úhlu a průmětu momentu síly do směru osy otáčení.
Pokud je moment síly proměnný, použijeme pro výpočet integrál tzv. elementárních prací , tzn. .
Objemová práce  V případě těles, která nejsou dokonale tuhá, lze konat mechanickou práci nejen jejich pohybem posuvným nebo otáčivým, ale též jejich deformací.
Vykonaná práce pak závisí nejen na silách působících na vnější povrchy, ale i na charakteru přenosu silového působení uvnitř tělesa.
Jednoduše lze práce vyjádřit v případě tekutin, pro které platí Pascalův zákon o rovnoměrném všesměrovém šíření tlaku.
V tomto případě, pokud lze tlak považovat za konstantní, závisí „objemová“ práce konaná jejich stlačováním na součinu tlaku  v tekutině a změny jejího objemu : .
Pokud je tlak proměnný, použijeme pro výpočet integrál tzv. elementárních prací  , tzn. .
Zpravidla se používá znaménkové konvence, která práci dodanou systému (tj. při stlačování, kdy ∆V je záporné) považuje za kladnou, proto znaménko minus v předchozích vztazích.
Povrchová práce  Další speciální případ mechanické práce souvisí s jevem povrchového napětí na rozhraní dvou kapalin resp. kapaliny a plynu.
V tomto případě závisí povrchová práce konaná zvětšováním plochy rozhraní na součinu povrchového napětí  a změny plochy  rozhraní: , resp. .
Vlastnosti  Mechanická práce se nekoná v případech, že:  těleso se pohybuje, ale žádná síla na něj nepůsobí (podle 1.
Newtonova pohybového zákona při rovnoměrném přímočarém pohybu),  na těleso působí síla, ale těleso je v klidu (jiná síla vyrovnává působící sílu),  síla, která na těleso působí, je kolmá na směr pohybu (např. dostředivá síla při rovnoměrném pohybu po kružnici nekoná práci).
Reference  Související články   Mechanika  Práce  Výkon  Příkon  Fyzikální veličiny Mechanika
Výkon je skalární fyzikální veličina, která vyjadřuje množství práce vykonané za jednotku času.
Rozlišuje se průměrný výkon, který se vztahuje k určitému časovému intervalu, a okamžitý výkon, který se vztahuje k určitému časovému okamžiku.
Množství energie spotřebované za jednotku času se označuje jako příkon.
Vzájemný poměr výkonu a příkonu vyjadřuje poměrnou fyzikální veličinu nazývanou účinnost, která se často vyjadřuje v procentech (poměr násobený 100).
Značení   Označení veličiny: P  z anglického power  Jednotka SI: watt (= J·s−1), značka jednotky: W  Další jednotky: koňská síla, kalorie za sekundu  Výpočet   Průměrný výkon je podílem celkové práce  a doby , za kterou byla práce vykonána, tzn.
Okamžitý výkon získáme jako derivaci práce podle času, tzn.
Teorie systémů   Pro účely modelování výkonově kauzálních systémů se zavedly pojmy úsilí a tok, kde součin jejich veličin má být přímo výkon.
Obecně však taková funkce musí mít totální diferenciál, jinak je potřeba ještě další faktor k přenásobení.
Mechanický výkon  Mechanický výkon je mechanická práce vykonaná za jednotku času.
Stroj, který má větší výkon, vykoná za stejný čas více práce.
Pro výpočet výkonu P během práce, při které působí stálá síla F působící na těleso pohybující se stálou rychlostí v, platí: , kde  označuje složku síly ve směru pohybu (tečná složka síly) a  je úhel mezi vektorem rychlosti a vektorem působící síly.
V případě rotačního pohybu (M je moment síly, ϖ je úhlová rychlost) lze získat vztah  Elektrický výkon   Stejnosměrný elektrický výkon se spočítá jako součin napětí a proudu, což plyne z toho, že změnu práce lze vyjádřit jako změnu elektrického náboje při daném napětí, tzn. , odkud získáme  kde Q je elektrický náboj, U je napětí a I je proud.
U střídavého výkonu je výpočet složitější, protože závisí kromě velikosti napětí a proudu také na tvaru signálu a vzájemném fázovém posuvu napětí a proudu.
Proto se do výpočtu přidává násobení členem cos , což je tzv. účiník.
Starší jednotky  Dříve se pro udávání výkonu používala jednotka koňská síla – zkratka k (kůň) nebo HP (z anglického "horsepower").
Dnes přežívá v udávání výkonu spalovacích motorů, správnější je ovšem použití jednotky kilowatt.
Existuje více definic, tzv. metrická koňská síla (1 HP) odpovídá přibližně 735 W.  Související články    Účinnost  Transformátor  Gyrátor  Kapacitor  Externí odkazy         Fyzikální veličiny Dynamika Elektrotechnika Energie
Kinetická energie (též pohybová energie) je jeden z druhů mechanické energie, kterou má pohybující se těleso.
Je to tedy práce, kterou musíme vykonat, abychom urychlili těleso na určitou rychlost.
Velikost kinetické energie tělesa, vykonávajícího posuvný pohyb závisí na jeho hmotnosti a rychlosti.
Vykonává-li těleso rotační pohyb, závisí jeho energie na úhlové rychlosti a momentu setrvačnosti.
Je-li těleso v klidu, má nulovou kinetickou energii.
Protože pohyb těles je relativní, záleží hodnota energie na tom, z jaké vztažné soustavy těleso pozorujeme.
Značení   Značka: , v teoretické mechanice   Jednotka SI: joule, značka: J  Další jednotky: viz Energie  Newtonovská (klasická) kinetická energie  Kinetická energie v klasické mechanice je definována ve tvaru  Odvození vztahu  Uvažujme hmotný bod o hmotnosti , na který působí síla , pak pohybová rovnice jde zapsat v následujícím tvaru  , kde  je rychlost uvažovaného hmotného bodu v čase  (okamžitá rychlost).
Tuto pohybovou rovnici skalárně vynásobíme rychlostí  hmotného bodu (na sílu  neklademe žádná omezení), čímž dostaneme  .
Jelikož platí, že  , lze předchozí rovnici upravit  , kde  je kinetická energie hmotného bodu.
Protože pro element práce platí , pak z předchozí rovnosti vyplývá  , a odtud integrací dostáváme  .
Alternativně lze kinetickou energii také vyjádřit pomocí hybnosti   .
Speciální teorie relativity  V rámci speciální teorie relativity lze získat přesnější vztah  , kde m je hmotnost tělesa v pohybu, m0 je klidová hmotnost, v je rychlost tělesa a c je rychlost světla.
První člen v závorce je tzv.
Tento vzorec lze pomocí Taylorova rozvoje přepsat do tvaru nekonečné řady   z níž je vidět, že při rychlostech mnohem menších než c je významný jen první člen a platí newtonovský vzorec.
Vlastnosti   Kinetická energie nemůže být nikdy záporná.
Kinetická energie nezávisí na směru pohybu, ale pouze na velikosti rychlosti.
Kinetická energie je závislá na volbě vztažné soustavy, protože na této volbě závisí také rychlost tělesa.
Celková kinetická energie soustavy hmotných bodů je dána součtem kinetických energií jednotlivých hmotných bodů.
Příklad  Uvažujme izolovanou soustavu, pak platí zákon zákon zachování mechanické energie, který lze formulovat ve tvaru  , který nám říká, že se kinetická energie v izolované soustavě mění na energii potenciální a naopak.
Zaměříme-li se na homogenní tíhové pole Země (lze ho považovat za homogenní pro malé vzdálenosti od povrchu), pak tuto přeměnu lze jednoduše ilustrovat například na volném pádu z výšky . , kde  je počáteční čas, ve kterém má těleso ve výšce  nulovou rychlost, a  je čas dopadu.
Výsledek lze jednoduše ověřit přímým výpočtem úlohy volného pádu.
Nejdříve určíme čas dopadu , čímž dosazením za rychlost dostáváme výsledek, který je v souladu se zákonem zachování energie .
Související články   energie  potenciální energie  Königova věta (fyzika)  Externí odkazy         Dynamika Druhy energie
Potenciální energie (též polohová energie) je druh energie, kterou má každé těleso nacházející se v potenciálovém poli určité síly.
Podle síly působící na dané těleso lze rozlišit více druhů potenciální energie: gravitační potenciální energie, potenciální energie pružnosti, tlaková potenciální energie, elektrostatická potenciální energie.
Obecně je potenciální energie skalární funkce, která je spojena s nějakou potenciální sílou , pro kterou platí .
Je-li potenciální energie funkcí polohy , potom sílu s ní spojenou nazýváme stacionární potenciálovou silou, je-li zároveň funkcí času , potom sílu s ní spojenou nazýváme nestacionární potenciálovou silou.
Značení   Doporučená značka: Ep  Odvozená jednotka SI: joule, značka "J"  Další jednotky: viz jednotky energie  Výpočet  Obecně  Pro přírůstek potenciálních energií platí , kde  je práce, kterou vykonají síly pole, a ,  je potenciální energie v bodech  a .
Pro elementární přírůstky lze předchozí vztah zapsat ve tvaru  Pomocí obecného vztahu pro práci lze pak určit  V konkrétních případech je podle působící síly vhodné využít vhodných speciálních vztahů pro mechanickou práci, práci elektrického pole, práci magnetického pole apod.
Potenciální energie tíhová  V případě, že lze silové působení popsat homogenním tíhovým polem s tíhovým zrychlením  (tedy v přiblížení, kdy zanedbáváme pokles tíhového zrychlení s výškou), lze potenciální energii tělesa s hmotností  vyjádřit jednoduchým vztahem , kde  je výška nad úrovní, pro kterou je potenciální energie nulová (zpravidla zemský povrch).
Odvození potenciální tíhové energie  Ze základní poučky vyplývá, že potenciální energie je práce, kterou musíme vykonat, abychom zvedli těleso do určité výšky nad podložku.
Můžeme tedy napsat:  , kde práce je dána vztahem , přičemž síla je z Newtonova druhého zákona  respektive , protože jsme na zemi a zde působí tíhové zrychlení .
Vzorec dáme dohromady  a dráhu  (trajektorie) nahradíme vhodnějším písmenkem  (výška zdvihu) a dostaneme finální vztah:  Vlastnosti   Potenciální energie může nabývat kladných i záporných hodnot.
Potenciální energie je relativní, záleží na tom, vzhledem k čemu se vztahuje.
Při výpočtech se nulová hladina potenciální energie volí buď v rovnovážné poloze, kde jsou příslušné síly v rovnováze, nebo v nekonečnu, kde je velikost příslušných sil na těleso nulová.
Pro přeměnu energií ale na volbě nulové hladiny potenciální energie nezáleží, rozhodující je pouze změna této energie.
Potenciální energie je definovaná pouze v potenciálovém silovém poli, což je pole, jehož rotace je rovna nule.
V takovém poli lze definovat potenciál .
Potenciální energii je pak možné vyjádřit prostřednictvím potenciálu.
Související články   Energie  Práce (fyzika)  Mechanika  Kinetická energie  Externí odkazy       Druhy energie Fyzikální veličiny Dynamika
Gravitační potenciální energie je jeden z druhů mechanické energie, kterou má těleso v gravitačním poli.
Jedná se o druh potenciální energie.
Značení   Značka: Ep  Jednotka SI: joule, značka: J  Další jednotky: viz Energie  Výpočet  Homogenní gravitační pole  V homogenním gravitačním poli je velikost gravitační potenciální energie závislá na hmotnosti tělesa, na výšce, do které bylo zvednuto, a na gravitačním zrychlení.
Velikost potenciální energie se rovná mechanické práci, která je na těleso vykonána při zvedání, přičemž nulová hodnota potenciální energie je kladena na povrch zdroje gravitačního pole.
Hodnota potenciální energie je určena vztahem , kde m je hmotnost tělesa, ag je gravitační zrychlení, h je výška nad povrchem.
Potenciální energie homogenního pole je tedy nulová na povrchu, s výškou roste a v nekonečnu dosahuje nekonečně velké (kladné) hodnoty.
Radiální gravitační pole  I v radiálním gravitačním poli je gravitační síla závislá pouze na vzdálenosti od centra gravitačního působení.
Radiální gravitační pole je tedy polem centrálních sil a jedná se tedy o konzervativní pole, což umožňuje definovat v tomto poli potenciál a potenciální energii.
Pro práci sil v radiálním gravitačním poli platí výraz , kde  je gravitační konstanta,  je hmotnost zdroje gravitačního pole,  je hmotnost tělesa a  označují vzdálenosti od středu gravitačního působení, ve kterých se nachází sledované těleso.
Vzhledem k tomu, že přírůstek potenciální energie je roven záporné hodnotě vykonané práce, lze potenciální energii v radiální poli zapsat jako , kde  je konstanta, která se určí vhodnou volbou hodnoty potenciální energie v některém bodě prostoru.
Je zvykem volit potenciální energii tak, aby její hodnota v nekonečnu byla nulová, tzn.
Z této podmínky pak pro potenciální energii radiálního gravitačního pole platí  Pro potenciál gravitačního pole lze pak psát  kde  představuje hmotnost zdroje gravitačního pole.
Potenciální energie radiálního pole je tedy nulová v nekonečnu, se zmenšující se vzdáleností od centra gravitačního působení její hodnota klesá (do záporných hodnot) a pro  dosahuje nekonečně velké (záporné) hodnoty.
Zobecnění  V obecnějším případě je potenciální energie tělesa důsledkem působení (a prostorového rozložení) ostatních těles, která na sebe působí gravitační silou.
Nulovou hladinu potenciální energie je vhodné klást do nekonečna, kde se předpokládá nulová hodnota gravitační síly.
Přibližováním těles se energie snižuje (do záporných hodnot).
Zvedání tělesa v gravitačním poli Země odpovídá oddalování těles, a tedy potenciální energie stoupne o hodnotu m . ag . h, kde výška h odpovídá vzdálenosti, o kterou se zvětší vzdálenost těles.
Praktické použití  Gravitační potenciální energie (fyzikálně přesněji potenciální energie tíhová, neboť při běžném pozemském využití práci koná tíhová síla, nikoli jen její gravitační složka) je nejvýznamnější položkou v energetice pro vyrovnání výroby a spotřeby elektrické energie.
K uložení energie pomocí gravitace slouží technická řešení založená na různých principech.
Dosud nejběžnější je přečerpávací vodní elektrárna – v době nízké spotřeby se elektrická energie ukládá do potenciální energie vody, v době vysoké spotřeby se potenciální energie mění zpět na elektrickou.
Jedná se však o řešení investičně drahé a vyžadující mnoho prostoru.
Jiné principy využívají gravitační baterie se závažím na jeřábovém závěsu (jeřábové, pro větší výkony šachtové či věžové) nebo dopravující důlní vozíky s pískem.
První gravitační baterie pro běžný provoz v rozvodné síti buduje švýcarská společnost Energy Vault ve spolupráci s čínskými partnery v čínském Rudongu, nedaleko Šanghaje, a plánuje jeho připojení koncem roku 2023.
Tento nový věžový systém EVx je schopen ukládat výkon 25 MW až do celkové energie 100 MWh a měl by dosahovat účinnosti (poměr vydaného výkonu ku akumulovanému v daném pracovním cyklu) přes 80 procent, čímž by porazil všechny stávající mechanické či termodynamické systémy pro ukládání energie.
Reference  Související články   Gravitace  Potenciální energie  Gravitační potenciál    Gravitace Potenciální energie Fyzikální veličiny
Potenciální energie pružnosti je jeden z druhů mechanické energie, kterou má pružné těleso, když je pružně deformováno (nataženo, stlačeno, ohnuto, zkrouceno).
Velikost potenciální energie pružnosti závisí na velikosti deformace a parametrech pružnosti tělesa.
Velikost se rovná též mechanické práci, které je těleso schopno vykonat při navrácení do původního tvaru před deformací.
Potenciální energii pružnosti má každé deformované pružné těleso.
Značení  Značka: Ep  Jednotka SI: joule, značka: J  Další jednotky: viz energie  Výpočet  Pro stlačenou nebo nataženou hookovskou pružinu platí   kde k je tuhost pružiny a y je výchylka z rovnovážné polohy pružiny.
Související články  Energie  Pružnost  Potenciální energie  :en:Potential energy#Elastic potential energy - obdobné heslo na anglojazyčné Wikipedii  Mechanika  Potenciální energie Mechanika pružnosti a pevnosti Fyzikální veličiny  en:Potential energy#Elastic potential energy
Příkon je fyzikální veličina, která vyjadřuje množství energie dodané za jednotku času.
Značí se stejně jako výkon písmenem , jeho základní jednotkou je v soustavě SI watt (značka: W).
Poměr mezi (užitečným) výkonem stroje a jeho příkonem vyjadřuje veličina účinnost.
Výpočet  , kde  je práce,  je čas, za který byla energie spotřebována.
V případě elektrických spotřebičů je okamžitý elektrický příkon možno spočítat jako , kde  je elektrické napětí a  je elektrický proud.
Příklady  Elektrické spotřebiče   kompaktní zářivka 8–25 W  žárovka 25–200 W  reproduktor 1–500 W  televizor 70–300 W  vysavač 500–2 000 W  varná konvice 1 200–2 500 W (1,2–2,5 kW)  elektrická lokomotiva 2 000 000–6 400 000 W (2–6,4 MW)  indukční pec 40 000 000 W (40 MW)  Související články   výkon  účinnost  Externí odkazy     Elektrotechnika Energie
Účinnost může označovat:  účinnost (fyzika) – fyzikální veličina  světelná účinnost  termodynamická účinnost  účinnost (právo) – vlastnost právního předpisu  Související články   Účinek  Efektivnost  Externí odkazy
Páka je jednoduchý stroj, tyč otočná kolem pevného bodu O (osy rotace).
Břemeno působí na páku v bodě A, vzdálenost AO (= L1) je rameno břemene.
Síla působí v bodě B a vzdálenost BO (= L2) tvoří rameno síly.
Rovnováha na páce nastává, pokud je tíha břemene násobená délkou jeho ramena rovna velikosti síly násobené délkou ramene síly.
Páka se využívá nejčastěji pro zmenšení síly, protože velikost potřebné síly je nepřímo úměrná délce ramene.
Čím delší rameno, tím menší působící síla je potřeba.
V obecnějším případě může na páku působit i více sil.
Podmínka rovnováhy   Páka je v rovnováze, jestliže výsledný moment sil působících na páku je nulový: Pokud na rameno r1 působí síla F1 a na rameno r2 síla F2, pak podmínku rovnováhy na páce vyjadřuje vzorec:   M1 = M2  F1 · r1 = F2 · r2  Rozdělení  Páka může mít různé tvary – od rovné tyče podepřené v jednom místě (páčidlo), přes dvě páky spojené kloubem (kleště), přes zahnutý tvar (klika), k tvaru kola (volant).
Páka je skrytá i v kladce a kole na hřídeli.
Podle umístění ramen páky vzhledem k ose otáčení lze páky rozdělit na:  dvojzvratné – ramena jsou na opačných stranách od osy rotace, síly F1 a F2 působí stejným směrem.
Příkladem mohou být kuchyňské váhy nebo dětská houpačka.  jednozvratné – obě ramena jsou na stejné straně od osy rotace, síly F1 a F2 působí opačným směrem.
Příkladem jednozvratné páky může být například stavební kolečko, otvírák na skleněné láhve (například láhev piva), louskáček (na ořechy), drtič česneku nebo kleštičky na nehty.
Podle délky ramen se páky dělí na:  rovnoramenné – rameno síly je stejně dlouhé jako rameno břemene,   nerovnoramenné – délka ramena síly je různá od ramene břemena.   s proměnnou délkou ramen – typicky přezmen.
Délka ramen se ovšem mění v závislosti na úhlu, který páka svírá s horizontálou a odpovídá funkci kosinus tohoto úhlu.
Při malých výchylkách páky lze tuto závislost zanedbat..
Kladka je volně otočné kolo na hřídeli, po obvodě zpravidla opatřené drážkou, která vede lano nebo řetěz.
Funkcí kladky není přenos kroutícího momentu, ale změna směru tahové síly ohebného média, které je přes kladku vedeno.
Vedeným médiem mohou být nejrůznější druhy lan a řetězů, pásy, dráty, struny apod.
Podle průřezu vedeného média je vytvarována drážka na obvodě kladky.
Kladka je uložena tak, aby bezpečně přenášela výslednici tahových sil média.
Ekvivalentem pevné kladky je rovnoramenná dvojzvratná páka s rameny o délce R a ekvivalentem volné kladky je jednozvratná páka s rameny o délce R a 2R.  Účinnost kladky   Síla přenášená kladkou se snižuje o pasivní odpory, což jsou:  Čepové tření v ložisku kladky.
U kluzného ložiska platí, že moment odporu je , kde  je součinitel tření v čepu,  je průměr kladky a  průměr čepuz čehož plyne Čepová účinnost kladky tedy je   Lanový odpor způsobený deformací lana.
Navíjené a odvíjené lano na kladce není ideálně poddajné a tak dochází k tomu, že při navíjení se lano oddaluje od povrchu kladky (o míru ) a při odvíjení naopak ulpívá na povrchu kladky, čímž se dostává blíže ose kladky (o míru ).
Pak platí rovnováha   z čehož plyne  Lanová účinnost kladky je tedy   Celková účinnost jedné kladky je   Jelikož je lanový odpor dán rozměry , jejichž hodnoty je v reálných podmínkách velmi obtížné určit, neboť jsou závislé jednak na konstrukci, ale také na rychlosti a zatížení lana, používají se v praxi empirické hodnoty celkové účinnosti.
Pro ocelová lana se berou hodnoty  pro kladky na valivých a  na kluzných ložiskách.  Účinnost volné kladky  Zátěžová síla  se rozdělí na dvě lana , kde platí  a tedy .
Kladka se zátěží se zvedne o míru  a vykoná práci .
Volný konec lana musí být tažen silou  po dráze , takže se musí vynaložit práce .Účinnost volné kladky je tedy: .Účinnost jednoduchého kladkostroje složeného z jedné volné a jedné pevné kladky pak bude .  Účinnost zablokované kladky  Pokud dojde k zablokování kladky a kladka se přestane volně otáčet, začne lano po kladce prokluzovat.
V takovém případě se uplatní na kladce odpor zvaný vláknové tření, kde platí: , kde  je Eulerovo číslo,  je součinitel tření lana na kladce a  je úhel opásání (v obloukové míře), který je na kladce zpravidla roven .Účinnost jedné zablokované kladky je: Což například při  (přibližně ocel na oceli nebo litině) dává účinnost  (pokud zanedbáme vliv tvaru drážky).
Kladkostroj   Kladkostroj je kombinace pevné a volné kladky, případně několika párů kladek.
Ty mohou být uloženy nad sebou ve společném třmenu, u lodních kladkostrojů na napínání plachet a lan (tzv. „talje“, angl. tackle) se umísťují vedle sebe na společné ose.
Kladkostroj kombinuje výhody volné a pevné kladky: znásobuje působící sílu, která přitom může působit směrem dolů.
Při použití více kladek se potřebná síla F vypočte podle vzorce: F = G / 2n, kde G je tíha břemene a volných kladek, n je počet volných kladek.
Vynález kladkostroje se připisuje Archimédovi, který prý s jeho pomocí sám zavlékl naloženou válečnou loď do přístavu.
Po něm se také nazývá Archimédův kladkostroj, kde je pohyblivý konec lana nad volnou kladkou zavěšen na třmen další volné kladky.
Potom platí, že síla se zmenší dle vztahu F = G / 2n, kde n je počet skutečně volných kladek.  Účinnost kladkostroje  V klidu se zátěžová síla  rovnoměrně rozdělí na jednotlivé nosné průřezy.
Ale za pohybu se při přechodu lana přes jednotlivé kladky postupně snižuje síla v laně v poměru účinnosti jedné kladky.
Součet sil v jednotlivých  nosných průřezech je roven zátěžové síle ., kde   neboli .Zatímco kladnice s volnými kladkami vykoná dráhu , musí konec lana zatížený silou  vykonat dráhu .
Pak práce potřebná na zdvižení břemene  je  a práce vynaložená silou  je .Účinnost kladkostroje je poměr práce vykonané k práci dodané: (Pokud potřebujeme, aby tažná síla směřovala dolů, musíme přidat další pevnou kladku o účinnosti .
Potom je celková účinnost: .)
Kladky v technické praxi  V technické praxi se kladky používají u nejrůznějších mechanismů, od zavěšení hodinového závaží až po velká zdvihadla, stavební, důlní a těžební stroje, dále pro napínání drátů elektrického vedení, vypínání plachtoví na jachtách, při stavbách drátěných ohrad či plotů apod.
Kladka jako každý jednoduchý stroj práci neušetří, spíše naopak musíme do kladky vložit větší práci, než jakou chceme, aby kladka vykonala, jelikož část vložené práce se ztratí třením. Účinnost kladky je tak vždy menší než 1.
Odkazy  Reference  Literatura   Ottův slovník naučný, heslo Kladka.
Sv. 14, str. 288  Ottův slovník naučný, heslo Kladkostroj.
Sv. 14, str. 289  Související články   Jeřáb (stroj)  Lanová dráha  Externí odkazy       Materiály, texty a úlohy ke kladkostroji - německy  Off-limits.cz, Kladkostroj  Jednoduché stroje Strojní součásti
Nakloněná rovina je jednoduchý stroj, jehož jedinou částí je rovina nakloněná vzhledem k vodorovnému směru, po níž se pohybuje těleso.Specifickou formou nakloněné roviny je závit šroubu představující nakloněnou rovinu navinutou na válec.
Také klín představuje v podstatě variantu nakloněné roviny.
Nakloněná rovina zmenší sílu potřebnou ke zvednutí tělesa (břemene).
Velikost potřebné síly závisí na sklonu roviny, neboli na poměru délky k výšce nakloněné roviny.
Nezmenšuje však množství práce potřebné k vykonání pohybu.
Odvození základních vztahů  Víme, že síly lze rozkládat.
Pokud rozložíme sílu FG, tak vzniknou dvě síly navzájem kolmé, které se zrovna jmenují F1 a Fn.
Tyto síly dohromady tvoří obdélník, jehož úhlopříčkou (výslednicí) je právě tíhová síla FG.
Na těleso působí sil hned několik:  První síla F1 se snaží posouvat (sklouznout) těleso dolů po nakloněné rovině, přičemž její velikost je dána vztahem  Kde FG je tíhová síla tělesa daná vztahem:  přičemž m je hmotnost tělesa a g tíhové zrychlení.
Druhá síla Fn je síla přítlačná (normálová), která tlačí těleso proti podložce, tedy kolmo k nakloněné rovině.
Její velikost je:   Síla třecí, Ft způsobuje tření a zabraňuje tělesu posouvat se tak rychle.
Její velikost se vypočítá  neboli (po dosazení z předchozího odvození)   Kde Fn je síla přítlačná a f součinitel smykového tření.
Zrychlení na nakloněné rovině  Známe tedy tyto síly  , respektive   Tyto síly jsou důležité, protože F1 chce těleso posunout šikmo dolů po nakloněné rovině, zatímco Ft tomu zabraňuje.
Pro zjištění výsledné síly platí vztah  dosadíme:  Na pravé straně vytkneme FG  Podle druhého Newtonova zákona, platí že síla je rovna součinu hmotnosti a zrychlení  celou rovnici vydělíme m a získáme výsledný vztah:  Odvození velikosti zrychlení na nakloněné rovině  Pokud se má těleso pohybovat, musí mít zrychlení, které musí být nenulové aby těleso zrychlovalo nebo zpomalovalo.
Pokud je zrychlení nulové, pohybuje se těleso konstantní rychlostí (v praxi kvůli tření nemožné).
Předchozí vzorec je součin, a ten je roven nule tehdy, pokud je jeden z činitelů nula.
Je zřejmé, že tíhové zrychlení být nula nemůže (g=9,81 m/s2)  znamená to tedy, že  Přičteme f × cos α  vydělíme cos α   respektive  převedeme složený zlomek na součin  a zkrátíme  a protože tangenta úhlu je definována jako , tak dostane kýžený vztah  Závislost tangenty úhlu na zrychlení  je tedy zřejmé, že  odpovídá , protože když bude součinitel smykového tření velmi malý, bude zrychlení větší.
Tím již částečně předjímal představu rozkladu síly do složek, kterou s geniální intuicí prozkoumal a plně uplatnil až holandský renesanční matematik Simon Stevin, známý jako Simon z Brugg, který zavedl pojem silový rovnoběžník.
Velký význam pro mechaniku měly Galileovy pokusy z přelomu 16. a 17. století s válením koulí v hladkých žlábcích na nakloněné rovině, tzv.
"Galileův padostroj".
Tyto pokusy umožnily studium rovnoměrně zrychleného pohybu, snadnější určení tíhového zrychlení než při volném pádu, a také zjištění, že stejně těžkým tělesům uděluje stejná síla stejné zrychlení.
Odkazy  Reference  Související články   Mechanika  Jednoduchý stroj  Externí odkazy     Jednoduché stroje
Kolo na hřídeli je jednoduchý stroj, jehož základem jsou dvě pevně spojené části (větší a menší kolo, kolo a hřídel), které se otáčejí kolem jedné osy.
Působí-li na větší kolo síla člověka nebo stroje, pak menší kolo působí větší silou na těleso (břemeno).
Kolo na hřídeli je založeno na principu páky - čím větší je rameno, na které síla působí, tím je tato síla menší.
Oproti páce se kolo na hřídeli liší především možností otáčení o 360° (i více).
Podmínka rovnováhy na kole na hřídeli:  kde F1 je síla působící na menší kolo o poloměru r, F2 je síla působící na větší kolo o poloměru R  Kolo na hřídeli lze najít v nástrojích jako rumpál, klíč na utahování, pedály kol, kohoutky na vodu, volant v autě, kormidlo, atd.
Související články    Mechanika  Jednoduchý stroj  Kolo  Rumpál  Válec  Klika  Kladka  Externí odkazy     Jednoduché stroje
Klín je jednoduchý stroj, jehož jedinou částí je těleso s průřezem ve tvaru trojúhelníku (trojboký hranol, kužel, jehlan).
Jedná se o jeden z nejstarších předmětů používaných lidmi.
Síla, která působí na podstavu klínu, se rozloží ve směru kolmém na boční stěny, přitom tyto složky jsou větší než původní síly.
Velikost silových složek závisí na úhlu, který svírají boční stěny, čím je tento úhel menší (klín je ostřejší), tím jsou síly větší.
Klín je základem např. sekery, nože, špičky hřebíku, vrutu (společně se šroubem).
Související články    Mechanika  Jednoduchý stroj  Klínový prostor  Mnohostěn  Prismatoid  Externí odkazy         Jednoduché stroje Tělesa
Schraube) je typ spojovacího materiálu, součástka tvořená hlavou umožňující otáčení pomocí šroubováku nebo klíče a dříkem opatřeným vnějším závitem.
Společně s maticí a případně podložkou umožňuje vytvořit rozebíratelný šroubový spoj.
Šroub lze zašroubovat i do jiného otvoru opatřeného závitem, tím se liší od vrutu a samořezného šroubu, které se šroubují přímo do materiálu.
Stavěcí šroub nemá hlavu a slouží podobně jako závlačka k zajištění.
Síla otáčení  Závit na šroubu (šroubovice) působí jako nakloněná rovina, obtočená kolem jeho dříku.
Otáčením se šroub posouvá vůči matici nebo součásti s vnitřním závitem, a to s podstatně větší silou než jaká šroubem otáčí.
Proto se šrouby užívají například u mechanických zvedáků, šroubových lisů a dalších zařízení, kde je třeba vyvinout velkou sílu.
Závit běžných šroubů je samosvorný, takže šroubový spoj drží spojované součástky pohromadě velkou silou a trvale.
Toho využívají například šroubové uzávěry.
Jen tam, kde se součásti například trvale otřásají, jako v motorech, v letadlech a dopravních strojích, se musí šroub i matka zajistit proti samovolnému povolení spoje.
Síla F1 potřebná k otáčení šroubu:  kde F2 je síla, která posouvá šroub, d je výška jednoho závitu (stoupání) , r je poloměr šroubu.
V praxi se ještě počítá s třením a veličina potřebná pro utažení (povolení) šroubu se udává jako krouticí moment.
Jemný a přesný posuv  Otáčivý pohyb šroubu se převádí na daleko menší podélný posuv a díky tomu vyvozuje značnou sílu.
Jedna otočka šroubu způsobí posuv o stoupání závitu, čehož lze využít k jemnému podélnému pohybu.
Měřicí šroub mikrometru se každou otáčkou posune o 1 mm a je-li opatřen větší válcovou hlavou se stupnicí, dovoluje odměřovat setiny nebo i tisíciny milimetru.
Posuvové šrouby obráběcích strojů umožňují přesné nastavení nástroje vůči obrobku a tím i přesnou výrobu.
Technické vlastnosti  V technické praxi patří šroub mezi rozebíratelné spojovací součástky, ať už spolu s maticí nebo bez matice tvoří šroubový spoj.
V případě, kdy ve spoji není použita matice, bývá šroub zašroubován (zavrtán) do otvoru se závitem.
Rozměry a materiály šroubů jsou dány mezinárodními standardy ISO, EN ISO, ASTM nebo národními např.
ČSN, DIN nebo podnikovými normami (např.
Typ hlavy   Podle účelu se používají šrouby s různě upravenou hlavou.
Pro malé průměry šroubů se nejčastěji používají hlavy s následujícími tvary  se zapuštěnou hlavou,  s čočkovou hlavou,  s válcovou hlavou,  s půlkulatou,  šestihrannou  ostatní typy (okrasné, vratové).
Drážka   Drážka je vnitřní prohlubeň v hlavě, do které se vkládá utahovací nástroj odpovídajícího tvaru.
Dříve se používala jednoduchá (plochá) drážka, tedy zářez do hlavy šroubu, který ovšem vede nástroj jen jednom směru, kdežto ve směru drážky může nástroj vyklouznout.
Pro lepší vedení a centrování nástroje, aby se dala použít větší síla a elektrické či pneumatické nástroje, používají se různě tvarované drážky, do nichž se nasadí nástroj (šroubovák) přesně odpovídajícího tvaru.
Používají se různé drážky křížové (Phillips, Pozidriv atd.), vnitřní šestihran – inbus, šestiramenná hvězdice torx nebo specializované, firemní a bezpečnostní tvary, které nelze povolit běžnými nástroji.
Používají se i šrouby bez drážky, například u větších průměrů vnější šestihran (na maticový klíč) nebo plochá hlava se zápustným čtyřhranem do dřeva – vratový šroub.
Pro bezpečnostní nerozebíratelné spoje se vyrábějí a používají šrouby se zvláštními úpravami hlav, například s ulamovací, utrhávací hlavou.
Materiály  Podle účelu použití se šrouby a matice vyrábějí z různých materiálů.
Jedny z nejběžnějších jsou šrouby z uhlíkových nebo legovaných ocelí v pevnostních třídách 4.6, 5.6, 5.8, 8.8, 10.9, 12.9.
Pro šrouby z uhlíkových ocelí, se za účelem prodloužení životnosti spoje, používá k jejich ochraně různých povrchových úprav, často galvanické zinkování v různých odstínech od bílé, modré, žluté, olivové, černé atd., žárové zinkování, šeradování, dacromet, delta-ton, případně organické povlaky (nátěry).
Pro šrouby z korozivzdorných ocelí se používají materiály A1 až A5 (austenitické), F1 až F5 (feritické) a C1 až C5 (martenzitické).
Pevnost je označena doplňkovou číslicí za pomlčkou.
Dále se používají šrouby z mosazi, ze slitin hliníku a také z plastů.
Pevnostní třídy šroubů uhlíkových ocelí podle ČSN EN ISO 898-1 Číslice před tečkou označuje mez pevnosti ve 100 MPa, číslice za tečkou pak mez kluzu jako procentní podíl k mezi pevnosti.
Např. pro pevnostní třídu 4.6 je mez pevnosti 400 MPa a mez kluzu pak 400 MPa × 0,6 tj. 240 MPa.
Označení šroubů z korozivzdorných ocelí podle ČSN EN ISO 3506-1 Šrouby i matice se označují alfanumerickým kódem, který definuje chemické složení korozivzdorné oceli, po nich následuje pomlčka a číslo, které vyjadřuje desetinu meze pevnosti.
A4-70 označuje austenitický korozivzdorný materiál s mezí pevnosti 700 MPa.  Únosnost šroubu  Šrouby jsou ve spojích namáhány tahem a smykem.
Navrhování a výpočet šroubových spojů ocelových konstrukcí se provádí podle norem (Eurokódů) ČSN EN 1993-1-8 a podle ČSN EN 1999-1-1 pro šroubové spoje konstrukcí z hliníkových slitin.
Návrh pro tahové namáhání , kde AS je průřez jádra šroubu (v závitu), F působící síla a  je maximální dovolené napětí ve šroubu v tahu.
Potřebná plocha jádra šroubu se tedy vypočítá jako .
Z vypočtené plochy průřezu jádra šroubu AS se stanovuje potřebná velikost šroubu podle příslušné normy nebo katalogu výrobce.
Návrh pro smykové namáhání Postup je shodný s návrhem pro tahové namáhání s rozdílem, že místo maximálně dovoleného napětí ve šroubu v tahu  se použije maximální dovoleného napětí ve šroubu ve smyku .
Návrh pro kombinaci tahového a smykového namáhání Posouzení šroubů pro kombinaci tahového a smykového namáhání se provádí v případě, že šroub bude namáhán oběma způsoby, tedy jak tahem tak smykem.
Posouzení se provádí podle teorie plasticity např.
Hüber–Mises–Hencky, Tresca aj.
Odkazy  Reference  Související články   Závitník  Mechanika  Jednoduchý stroj  Šroubový pohyb  Kotva (spojovací součástka)  Klíč (nástroj)  Externí odkazy       Šroub a matka server - o spojovacím materiálu od A do Z...
Převodník norem.cz - převodník norem a vzhled spojovacího materiálu...
Mechanické vlastnosti ocelových šroubů    Spojovací materiál Strojní součásti Jednoduché stroje
Hydraulické zařízení je mechanický stroj, jehož hlavní součásti jsou 2 písty a mezi nimi uzavřená kapalina (obvykle se jedná o hydraulický olej).
Působí-li síla na jeden píst, kapalina přenese sílu k druhému pístu.
Princip hydraulického zařízení vychází z Pascalova zákona.
Síla, působící na první píst, vytváří v kapalině tlak, který se přenáší do všech míst kapaliny, tedy i k druhému pístu.
Na druhý píst tlačí kapalina stejně velkým tlakem a podle velikosti plochy pístu působí celkovou silou, která může být větší než byla původní síla na první píst.
Síla se tak nejen přenese, ale i zvětší.
Velikosti sil F1 a F2 na první a druhý píst závisejí na velikosti plochy pístů A1 a A2.
Na větší píst působí větší síla tak, že tlak zůstává stejně velký.
Mezi hydraulická zařízení patří např. hydraulický zvedák, hydraulické brzdy, hydraulický lis.
Externí odkazy     Mechanika tekutin Stroje
Tíha (někdy též tíže, zastarale váha) je fyzikální veličina vyjadřující sílu, kterou působí těleso v gravitačním poli na podložku nebo závěs.
Tíha tělesa se projevuje jako tlaková síla působící na vodorovnou podložku nebo jako tahová síla napínající závěs.
Tíha bývá nejčastěji vyvolána tíhovou silou, ale nejedná se o její reakci.
Reakcí tíhové síly je stejně velká síla opačného směru, kterou přitahuje těleso zemi, a reakcí tíhy je tzv. normálová síla, která brání průchodu tělesa podložkou.
Samotná tíhová síla je výsledkem gravitační síly a setrvačné síly tělesa.
Tíhová síla na Zemi je dána intenzitou gravitačního pole Země a odstředivou silou způsobenou zemskou rotací a působí ve svislém směru.
Tíhová síla nezahrnuje další síly, které na těleso působí, jako je v případě Země působení gravitace Měsíce nebo síla popsaná Archimédovým zákonem.
Značka: G  Jednotka SI: newton, N  Další jednotky: viz Síla  Těleso, které nemá tíhu, je ve stavu beztíže.
Související články   Gravitační síla  Normálová síla  Tíhová síla  Externí odkazy       Gravitace Fyzikální veličiny
Gregory Peck, celým jménem Eldred Gregory Peck (5. dubna 1916 La Jolla, Kalifornie – 12. června 2003 Los Angeles, Kalifornie) byl americký herec, držitel Oscara a jedna z nejpopulárnějších filmových hvězd 40. až 60. let 20. století.
Po studiu na konzervatoři Neighborhood Playhouse u Sanforda Meisnera začal Peck vystupovat v divadelních představeních, účinkoval ve více než padesáti divadelních hrách a třech broadwayských inscenacích.
První úspěch u kritiky zaznamenal ve filmu The Keys of the Kingdom (1944), dramatu režírovaném Johnem M. Stahlem, který mu vynesl první nominaci na Oscara.
Hrál také v řadě úspěšných filmů, například v romantickém dramatu The Valley of Decision (1944), ve filmu Alfreda Hitchcocka Rozdvojená duše (1945) a v rodinném snímku The Yearling (1946).
Na konci 40. let se setkal s vlažnějšími komerčními ohlasy, když účinkoval ve filmech jako Případ Paradineová (1947) a The Great Sinner (1948).
Celosvětového uznání dosáhl Peck v 50. a 60. letech, kdy se objevil v rychlém sledu ve filmové adaptaci Captain Horatio Hornblower R.N. (1951) na motivy románů C. S. Forestera s ústřední postavou Horatiem Hornblowerem a v biblickém dramatu David a Batšeba (1951).
Po boku Avy Gardnerové si zahrál ve filmu Sněhy Kilimandžára (1952) a s Audrey Hepburnovou se pak objevil ve filmu Prázdniny v Římě (1953), za ten získal Zlatý glóbus.
Mezi další významné filmy, v nichž se objevil, patří Bílá velryba (1956), Děla z Navarone (1961), Mys hrůzy (1962), Přichází Satan! (1976) a Hoši z Brazílie (1978).
Během své kariéry často ztvárňoval protagonisty s morálními zásadami.
Džentlemanská dohoda (1947) se soustředila na téma antisemitismu, zatímco Peckova postava ve filmu Přímo nad hlavou (1949) se zabývala problematikou posttraumatické stresové poruchy z období druhé světové války.
Za roli Atticuse Finche ve filmu Jako zabít ptáčka (1962), což byla adaptace stejnojmenné moderní klasiky zabývající se problematikou rasové nerovnosti, získal Oscara za nejlepší mužský herecký výkon.
Za něj se mu posléze dostalo všeobecného uznání.
V roce 1983 si zahrál po boku Christophera Plummera ve filmu Šarlatový a černý jakožto Hugh O'Flaherty, katolický kněz, který za druhé světové války zachránil v Římě tisíce uprchlých spojeneckých válečných zajatců a Židů.
Peck byl také aktivní také v politice, v roce 1947 napříkad kritizoval činnost Výboru pro neamerickou činnost Sněmovny reprezentantů Spojených států a například prezident Richard Nixon ho vysloveně považoval za svého politického oponenta.
Naproti tomu prezident Lyndon B. Johnson Pecka v roce 1969 vyznamenal Prezidentskou medailí svobody za jeho celoživotní humanitární úsilí.
Peck zemřel ve spánku na bronchopneumonii ve věku 87 let.
V roce 1999 jej Americký filmový institut zařadil mezi 25 největších mužských hvězd klasické hollywoodské kinematografie.
Mladá léta  Eldred Gregory Peck se narodil 5. dubna 1916 ve čtvrti La Jolla v kalifornském San Diegu matce Bernice Mae „Bunny“ (rozené Ayresové; 1894–1992) a otci Gregorymu Pearl Peckovi (1886–1962), lékárníkovi a chemikovi narozenému v Rochesteru ve státě New York.
Jeho otec byl anglického a irského původu a matka měla anglické a skotské předky.
Rozhodla se konvertovat k náboženství svého manžela, tedy ke katolicismu, a Peck byl jako katolík i vychováván.
Prostřednictvím své babičky z otcovy strany, Catherine Asheové (1864–1926), narozené v Irsku, byl Peck příbuzným Thomase Ashe (1885–1917), který se necelé tři týdny po Peckově narození zúčastnil Velikonočního povstání a v roce 1917 zemřel při nuceném hladovění.
Peckovi rodiče se rozvedli, když mu bylo pět let, a poté ho vychovávala babička z matčiny strany, s níž každý týden navštěvoval kino.
V deseti letech byl poslán na katolickou vojenskou školu, konkrétně Vojenskou akademii svatého Jana v Los Angeles.
Během studií na této škole mu ovšem babička zemřela a ve svých 14 letech se tedy v důsledku toho přestěhoval zpět do San Diega ke svému otci.
Zde navštěvoval střední školu a po maturitě v roce 1934 se zapsal na jeden rok na San Diego State Teacher's College (nyní známá jako San Diego State University).
Tam se stal členem atletického týmu, absolvoval své první lekce divadla a veřejného projevu a stal se členem univerzitního bratrstva Epsilon Eta.
Měl ambice stát se lékařem a později přestoupil na Kalifornskou univerzitu v Berkeley, kde studoval angličtinu a medicínu.
Měřil 1,91 m a vesloval v univerzitní posádce.
Přestože školné činilo pouhých 26 dolarů ročně, měl Peck neustálé problémy s jeho hrazením a proto alespoň výměnou za stravu přijal práci pomocníka v kuchyni.
Na Berkeleyské si Peck svým hlubokým, dobře posazeným hlasem získal pozornost a po účasti na kurzu veřejného vystupování se rozhodl zkusit též herectví.
Podporoval ho herecký lektor, který v něm viděl ideální materiál pro univerzitní divadlo, načež se Peck o herectví začal stále více zajímat.
Zájem o něj projevil Edwin Duerr, ředitel univerzitního tzv.
„Malého divadla“, a během posledního ročníku se Peck objevil v pěti hrách, mimo jiné jako Starbuck v Bílé velrybě.
Peck později o svém působení na Berkeley řekl: „Byla to pro mě velmi zvláštní zkušenost a tři z nejlepších let mého života.
Probudilo mě to a udělalo ze mě člověka“.
V roce 1996 věnoval na počest svého trenéra, slavného Ky Ebrighta, veslařské posádce v Berkeley částku 25 000 dolarů.
Kariéra  Začátky a divadelní role (1939–1943)  Peckovi se univerzitu nepodařilo řádně dokončit, chybělo mu totiž splnění jednoho z předmětů.
Když se ho přátelé z univerzity v obavách o jeho budoucnost dotázali, jak hodlá pokračovat bez titulu, odvětil jim: „Mám vše, co z univerzity potřebuji“.
Peck přestal používat jméno „Eldred“ a vydal se do New Yorku studovat na Neighborhood Playhouse k věhlasnému učiteli herectví Sanfordu Meisnerovi.
Peck byl často bez peněz a občas proto i přespával v Central Parku.
V roce 1939 pracoval na Světové výstavě jako lakýrník nebo v Rockefellerově centru jako turistický průvodce pro televizi NBC a Radio City Music Hall.
Věnoval se modelingu a v roce 1940 začal pracovat výměnou za jídlo v divadle Barter Theatre v Abingdonu ve Virginii.
Zde účinkoval v pěti hrách, včetně Family Portrait a On Earth As It Is.  Jeho jevištní kariéra začala v roce 1941, kdy hrál osobu tajemníka v inscenaci hry George Bernarda Shawa The Doctor's Dilemma od producentky Katharine Cornellové.
Hra měla premiéru v San Francisku pouhý týden před útokem na Pearl Harbor.
V roce 1942 debutoval na Broadwayi hlavní rolí ve hře The Morning Star Emlyna Williamse.
Druhé broadwayské představení toho roku odehrál ve hře The Willow and I s Edwardem Pawleym.
Peckovy herecké schopnosti byly během druhé světové války velmi žádané, protože byl díky zranění zad zproštěn vojenské služby.
Zranění utrpěl při lekcích tance a pohybu u Marthy Grahamové.
Společnost 20th Century Studios později tvrdila, že si záda poranil při veslování na univerzitě, což ovšem Peck uvedl na pravou míru slovy: „V Hollywoodu si asi mysleli, že hodiny tance nejsou dost mačistické“.
Celé roky jsem se snažil tu historku uvést na pravou míru.“
Peck hrál celkem v 50 hrách, včetně tří krátkých broadwayských inscenací, několika kočovných scén a letních divadel.
Rychlý úspěch u kritiky i diváků (1944–1946)  Filmový historik David Thomson napsal: „Od svého debutu byl Peck vždy hvězdou a málokdy měl menší než kasovní úspěch“.
Poté, co si získal uznání na divadelních prknech, dostal Peck první filmovou roli, a to sice hlavní mužskou roli ve válečné romanci Dny slávy (1944) režiséra Jacquese Tourneura.
Po boku se mu zde objevila Tamara Toumanová, baletka ruského původu.
Peck ztvárnil vůdce ruských partyzánů, kteří v roce 1941 kladli odpor Němcům a během bojů potkali krásnou ruskou tanečnici (Toumanová), která byla vyslána, aby ruské vojáky bavila.
Ti se jí ujali a přijali ji do své skupiny.
Během natáčení filmu musel Tourneur dle svých slov „odnaučit“ Pecka jeho divadelním zvyklostem, kvůli nimž mluvil formálně a velice hlasitě, aby mu bylo dostatečně rozumět v celém sálu.
Peck považoval svůj výkon ve filmu za značně amatérský a po uvedení filmu do kin se na něj nechtěl dívat.
Film prodělával, rychle zmizel z kin a kritika ho do jisté míry zavrhla.
V době uvedení filmu jej kritik Bosley Crowther z deníku The New York Times hodnotil jako „pomalu plynoucí a mnohomluvný a dodal, že Peckovo herectví je zkostnatělé“.
Filmový historik Barry Monush byl smířlivější, když napsal: „Peckova hvězdná síla byla patrná od samého začátku“.
Po uvedení filmu si Peck získal pozornost producentů, ale práci pro studio na plný úvazek se rozhodl zůstat na volné noze s možností výběru rolí a podepsal nevýhradní smlouvy se čtyřmi studii, včetně neobvyklé dvojí smlouvy s 20th Century Fox a zároveň producentem filmu Jih proti Severu Davidem O. Selznickem.
V druhém filmu The Keys of the Kingdom (1944) se Peck představil jako osmdesátiletý římskokatolický kněz, který se ohlíží zpět za svými skutky během uplynulého půlstoletí, které strávil jako odhodlaný a obětavý misionář v Číně.
Film zobrazuje jeho postavu stárnoucí od dvaceti do osmdesáti let a Peck se objevuje téměř v každé jeho scéně.
Film byl nominován na čtyři Oscary, včetně Oscara za nejlepší mužský herecký výkon, což pro Pecka znamenalo první takovou nominaci.
Přestože film skončil v roce 1944 v severoamerických tržbách až na 27. místě, Jay Carr z Turner Classic Movies Peckův výkon označil za průlomový, a spisovatel Patrick McGilligan tvrdil, že jej doslova „katapultoval ke hvězdám“.
Výkon samotného Pecka byl v době uvedení filmu do kin chválen jak časopisem Variety, tak i deníkem The New York Times, recenze samotného filmu však byly smíšené.
The Radio Times film označily za „dlouhý, upovídaný a poněkud nedramatický snímek“, ale uznaly, že „jeho úspěch zachránil Peckovu kariéru“.
Craig Butler z AllMovie o Peckovi uvádí, že „podává strhující výkon, plný jeho obvyklé tiché důstojnosti a inteligence, okořeněný tvrdohlavostí a vnitřním ohněm, díky nimž postava skutečně ožívá“.
Ve filmu The Valley of Decision (1944), romantickém dramatu o prolínání společenských vrstev, hraje Peck nejstaršího syna bohatého majitele ocelárny v Pittsburghu 70. let 19. století, který prožije románek s jednou z rodinných služebných v podání Greer Garsonové.
Garsonová byla díky této své roli nominována na Oscara za nejlepší ženský herecký výkon.
Recenze filmu z per deníku The New York Times a Variety vyznívaly poměrně pozitivní a Peckův výkon byl popsán jako velkolepý.
Film se stal nejvýdělečnějším severoamerickým filmem roku 1945.
Peckův další film byl prvním ze dvojice, která vznikla v rámci spolupráce s režisérem Alfredem Hitchcockem.
Prvním byl napínavý romantický snímek Rozdvojená duše (1945), v němž vystupoval s Ingrid Bergmanovou.
Peck zde představuje nového ředitele ústavu pro duševně choré, o němž vyjde najevo, že je někdo jiný, než kdo si myslí, že je.
Postava Bergmanové zde pracuje jako psychoanalytik, přičemž jeho amnézie a znepokojivé vize jí naznačují, že by mohl být ve skutečnosti vrahem.
O Peckovi a Hitchcockovi se říká, že měli srdečný, ale zároveň chladný vztah.
Hitchock původně doufal, že hlavní mužskou roli ztvární Cary Grant.
Peck později prohlásil, že si při první spolupráci s Hitchcockem o sobě myslel, že je příliš mladý, a že režisérův nezájem o motivaci jeho postavy, jím otřásl.
Peckovi to ale s jeho filmovou partnerkou Bergmanovou fungovalo dobře, herci spolu v té době totiž udržovali milostný vztah.
Film Rozdvojená duše, který byl uveden koncem roku 1945, se stal hitem a v roce 1946 se umístil na třetím místě nejúspěšnějších filmů.
Byl tehdejší kritikou přijat stejně dobře jako Peckův výkon.
Bosley Crowther z The New York Times film chválil a uvedl, že Peckův výkon „zdrženlivý a rafinovaný, je přesně tím správným protikladem k vytříbené roli Bergmanové“; Frank Miller z Turner Classic Movies napsal, že film byl pokračováním Peckovy proměny v hollywoodskou hvězdu a dokonce i ve „významný sexuální symbol“.
Producent David O. Selznick poznamenal, že během předpremiérových zkoušek filmu reagovaly divačky na výskyt byť jen Peckova jména během úvodních titulků značně bouřlivě, a uvedl, že během několika jeho prvních scén musely být divačky opakovaně okřikovány, aby se ztišily.
Film Rozdvojená duše byl nominován na šest Oscarů včetně ceny za nejlepší film, ačkoli do desítky nejlepších filmů roku podle National Board of Review se nedostal.
Film The Yearling (1946) popisuje příběh dobrosrdečného otce (Peck) a jeho ženy (Jane Wymanová), jejichž syn najde na Floridě v 70. letech 19. století třídenní srnče a trvá na jeho záchraně.
Recenze po uvedení do kin byly velmi pozitivní a Bosley Crowther jej hodnotil jako film, který „poskytuje bohaté zadostiučinění, jakého dosáhne jen málokterý film“.
The Yearling byl kasovně úspěšný, skončil na devátém místě v žebříčku návštěvnosti kin v roce 1947 a získal šest nominací na Oscara, včetně té za nejlepšího herce.
Peck za svůj výkon získal Zlatý glóbus pro nejlepšího herce.
Film se setkal s chválou kritiky i v dalších desetiletích, kdy například Barry Monush napsal, že se „jedná o jeden z nejlépe natočených a nejoblíbenějších rodinných filmů své doby“.
Peck přijal svou první typově „protichůdnou“ roli krutého, amorálního kovboje ve westernové telenovele Souboj na slunci (1946).
V něm se v hlavní roli objevila Jennifer Jonesová jako provokativní svůdnice, objekt Peckovy lásky, zloby a touhy.
Jejich vzájemnou chemii popisuje filmový historik David Thomson jako „neustálý souboj smyslnosti na ostří nože“.
Ve filmu se objevil také Joseph Cotten v roli Peckova spravedlivě smýšlejícího nevlastního bratra a zároveň konkurenta v boji o náklonnost „žhavé, sexuchtivé“ Jonesové.
Kvůli své sexuálně explicitní povaze byl film často kritizován a v některých městech dokonce zakázán.
Producenti na erotičnu filmu Souboj na slunci založili jednu z největších filmových reklamních kampaní v dějinách, a použili novou taktiku, když film uvedli ve stovkách kin po celých Spojených státech najednou.
Tím došlo k velkému nasycení trhu ve městech, kde byl film uveden, a film se stal druhým nejvýdělečnějším filmem roku 1947 i čtyřicátých let jako takových.
„Chtíč v prachu“, jak se filmu přezdívalo, se ale dočkal převážně negativních odborných recenzí, když například Bosley Crowther napsal, že „výkony jsou podivně nevyrovnané“, ačkoli Jonesová získala i navzdory tomu nominaci na Oscara za nejlepší ženský herecký výkon.
Názory na Peckův výkon byly rozpolcené.,}} such as Bosley Crowther writing that „performances are strangely uneven“,  Úspěchy u kritiky a komerční neúspěchy (1947–1949)  V roce 1947 Peck spolu s Melem Ferrerem a Dorothy McGuirovou založil divadlo La Jolla Playhouse ve svém rodišti.
Tato letní společnost uváděla v letech 1947–1964 představení v aule střední školy v La Jolle.
V roce 1983 bylo divadlo La Jolla Playhouse znovu otevřeno v novém sídle na Kalifornské univerzitě v San Diegu, kde působí až do současnosti.
Od svého vzniku přitahuje hollywoodské filmové hvězdy, které jej navštěvují během natáčecích přestávek.
Dalším Peckovým filmem bylo rozpočtově skromné milostné drama The Macomber Affair (1947), v němž ztvárnil průvodce na loveckém výletě, který provází manželský pár během cesty po Africe.
Během výletu se však manželka, kterou hrála Joan Bennettová, do Pecka zamiluje, manžel je zastřelen a nově vzniknuvší milostný pár se pak snaží zbavit manželova těla.
Peck se na vývoji filmu velmi aktivně podílel, mimo jiné doporučil režiséra Zoltana Kordu.
Film získal pozitivní recenze, ale při uvedení do kin byl veřejností většinou přehlížen, což ho podle pozdějších slov zklamalo.
V listopadu 1947 byl do kin uveden další Peckův film, přelomový snímek Džentlemanská dohoda režiséra Elii Kazana, který byl okamžitě prohlášen za „první velký útok Hollywoodu na antisemitismus“.
Ve filmu natočeném podle knižní předlohy ztvárnil Peck spisovatele newyorského časopisu, který předstírá, že je Žid, aby mohl na vlastní kůži zakusit nepřátelství fanatiků.
Film byl nominován na osm Oscarů, včetně Pecka za nejlepšího herce, nominace proměnil dvě a to v kategoriích nejlepší film a nejlepší režie.
Stal se druhým nejvýdělečnějším filmem roku 1948.
Peck v pozdějších letech uváděl, že na tento film je obzvláště pyšný.
Po uvedení do kin byla Džentlemanská dohoda široce chválena pro svou odvahu i kvalitu, Peckův výkon byl mnoha kritiky jak při uvedení, tak v posledních letech označován za velmi přesvědčivý.
V posledních desetiletích kritici vyjadřovali rozdílné názory na Peckovo ztvárnění, na kvalitu filmu podle moderních měřítek a na účinnost filmu při řešení problematiky antisemitismu, přičemž filmový publicista Matt Bailey napsal: „Džentlemanská dohoda možná byla ve své době důležitým filmem, ale nikdy nebyla filmem dobrým“.
Další tři Peckovy filmy byly komerčním neúspěchem.
Případ Paradineová (1947) byl jeho druhým a zároveň posledním filmem natočeným s Hitchcockem.
Když producent David O. Selznick trval na obsazení Pecka do filmu, Hitchcock se obával a pochyboval, zda Peck dokáže správně ztvárnit postavu anglického právníka.
V pozdějších letech Peck o natáčení tohoto filmu, který byl uveden v roce 1947, nemluvil příliš rád.
Případ Paradineová bylo soudním dramatem z britského prostředí, v němž se obhájce zamiluje do své klientky.
Měl mezinárodní obsazení včetně Charlese Laughtona, Ethel Barrymoreové a Alidy Valliové v roli obviněné.
Film získal pozitivní recenze, z nichž mnohé chválily Peckův výkon, ale veřejnost film celkově hodnotila špatně a vrátila se mu jen polovina z produkčních nákladů ve výši 4,2 milionu dolarů.
V posledních desetiletích film kritizovala většina významných autorů, ačkoli herectví samotného Pecka kritici vesměs oceňovali.
Spisovatelé Paul Condon a Jim Sangster uvedli, že „Peck je zranitelný, ale věrohodný v roli, která vyžaduje značnou jemnost, aby si udržel divákovu pozornost a zájem“.
Ve westernu Žluté nebe (1948) se Peck se dělil o hlavní roli s Anne Baxterovou.
Odehrává se v prostředí města duchů, v němž Peckova skupina bankovních lupičů hledá útočiště a vedle zlata zde nalézá i bodrou hochštaplerku Baxterovou doprovázenou jejím dědečkem.
Peck postupně projevuje o postavu Baxterové milostný zájem, ta na oplátku jako by znovu objevila svou ženskost a jeho zájem pak opětuje.
Kritici, kteří komentovali Peckův výkon, ho považovali za solidní ale i za mírně neuvěřitelný a film se dočkal jen průměrných tržeb.
O rok později se Peck spojil s Avou Gardnerovou v prvním ze tří společných filmů ve snímku The Great Sinner (1949), dobovém romantickém dramatu.
Jistý ruský spisovatel (Peck) se v něm stane závislým na hazardu, zatímco pomáhá Gardnerové a jejímu otci splácet dluhy.
Peck se nakonec s Gardnerovou velmi spřátelil a později ji prohlásil za svou nejoblíbenější hereckou kolegyni.
Jejich přátelství trvalo až do konce života Gardnerové a po její smrti v roce 1990 se Peck ujal její hospodyně i jejího psa.
Film se dočkal nepříznivých recenzí, které ho obvykle popisovaly jako nudný, a veřejnost nezaujal, takže se stal komerčním zklamáním.
V moderní době se film setkal se smíšenými recenzemi, ale TV Guide tvrdí, že „tento často strhující film“ má silné herecké výkony, že „Peck je ve svém ztvárnění silný“.
Peck sice účinkování v tomto filmu, posledního v rámci smlouvy s MGM, zpočátku odmítal, nakonec ale souhlasil.
Učinil tak jako projev laskavosti vůči šéfovi produkce tohoto studia.
V roce 1949 přišel do kin jeho druhý film Přímo nad hlavou (1949), první z mnoha filmů, v nichž Peck ztělesnil odvážného, zdatného, ale přitom lidského „bojovníka“.
Peck v něm podle skutečných událostí ztvárnil nového velitele americké bombardovací letky z druhé světové války, který má za úkol vyburcovat posádku, ale pod tlakem válečných událostí se citově zhroutí.
National Board of Review jej zařadil mezi deset nejlepších filmů roku a získal čtyři nominace na Oscara, Peck za nejlepší mužský herecký výkon.
Peck byl později za tuto roli oceněn v New York Film Critics Circle.
Přímo nad hlavou byl komerčně úspěšným a v roce 1950 skončil v žebříčku návštěvnosti kin na desátém místě.
Po uvedení do kin dočkal přívětivých recenzí, v pozitivní rovině se držely i recenze z pozdějších období.
Hodnocení Peckova výkonu bylo pozitivní, The New York Times vyslovily „Chválu pro Gregoryho Pecka...
Peck odvádí mimořádně schopnou práci při odhalování tvrdosti a zároveň citlivosti generála vystaveného nebezpečí“.
Filmový historik Peter von Bagh považuje Peckův výkon „v roli brigádního generála Franka Savage za nejstabilnější v jeho životě“.
Světový věhlas (1950–1953)  Padesátá léta zahájil Peck dvěma westerny, z nichž první byl Pistolník (1950) v režii Henryho Kinga, který s ním předtím spolupracoval na filmu Přímo nad hlavou.
Peck zde hraje stárnoucího „nejlepšího pistolníka Západu“, který je již unaven zabíjením a přeje si odejít na odpočinek.
Vrací se tedy zpět ke své svůdné, ale pragmatické ženě a sedmiletému synovi, které oba již mnoho let neviděl.
Peck a King provedli velký fotografický průzkum éry Divokého západu a dospěli k závěru, že většina kovbojů měla vousy, „mísovitě“ střižené vlasy a nosila ošuntělé oblečení; Peck tedy následně při natáčení nosil i knír.
Prezident studia po zhlédnutí původních záběrů kvůli knírku vyzýval k přetočení, ale kvůli nákladům, které manažer produkce na Kingovu a Peckovu přemlouvání schválně nadsadil, bylo od tohoto záměru ustoupeno.
Komerčně si Pistolník vedl slušně, ale nikoliv uspokojivě, když na tržbách vydělal 5,6 milionu dolarů, což bylo 47. místo v žebříčku za rok 1951.
Šéf studia 20th Century Fox Darryl Zanuck vinil z vlažných reakcí právě Peckův knír a tvrdil, že fandové chtěli vidět obvyklého hezouna, hladce oholeného Pecka, a ne autentického kovboje Pecka.
Pistolník se po uvedení do kin dočkal „solidních recenzí“, z nichž někteří kritici byli obzvláště nadšeni, a Peckův výkon mu „přinesl jedny z nejlepších ohlasů“.
The New York Times napsaly: „...díky skvělému výkonu pana Pecka se podařilo dobře pochopit osamělost a izolaci muže se zvučným jménem ... strhující a docela vzrušující film“..
V průběhu let se film těšil stále většímu uznání kritiků a „dnes je považován za jeden z klasických westernů všech dob“.
Kritici posledních desetiletí Peckův výkon shodně chválí, David Parkinson z RadioTimes uvedl: „Peck podává výkon s charakteristickou důstojností a odvahou“.
Dalším Peckovým westernem byl nízkorozpočtový snímek Only the Valiant (1951), jehož scénář se Peckovi nelíbil a který později označil za nejhorší bod své kariéry.
Peckova nevýhradní smlouva s Davidem O. Selznickem umožňovala Selznickovi prodávat jeho služby jiným studiím a Selznick prodal jeho služby Warner Bros pro tento film poté, co se dostal do finančních potíží.
Zápletka filmu je uvedena takto: „Nepopulární, přísný vůdce shromáždí nesourodou skupinu mužů a vede je na extrémně nebezpečnou misi, na jejímž konci z nich udělá dobře promazaný bojový stroj a cestou si získá respekt“.
Peck portrays a U.S. army captain and the mission is to protect an undermanned army fort against the attacking Apache.
Peck ztvárňuje kapitána americké armády, jehož úkolem je ochránit nedostatečně obsazenou vojenskou pevnost před útočícími Apači.
Peckovu milostnou partnerku si zahrála Barbara Paytonová.
V recenzi časopisu Variety se píše: „V této kavaleristické příhodě ... bylo vynaloženo velké úsilí na to, aby poskytla zajímavé postavy.
Peck z této barvité role vytěžil maximum“.
It earned a moderate $5.7 million, ranking at 35th for the year.
Film vydělal skromných 5,7 milionu dolarů a umístil se na 35. místě v žebříčku návštěvnosti.
Tento málo vzpomínaný snímek dodnes sklízí smíšené recenze, i když Peckovo herectví je hodnoceno pozitivně.
Druhým Peckovým filmem z roku 1951 se stal adaptací na motivy postavy Horatia Hornblowera Captain Horatio Hornblower R.N., v němž Peck ztvárnil velitele válečné lodi britské flotily za napoleonských válek, který si najde milostný vztah s postavou Virginie Mayo.
Pecka tato postava zaujala: „Hornblower mi připadal jako zajímavá postava.
Nikdy jsem nevěřil na hrdiny, kteří jsou nezkažení a nefalšovaní hrdinové, kteří nikdy nepoznají, co je to mít strach“.
Role byla původně zamýšlena pro Errola Flynna, ale ten se v době realizace projektu cítil příliš starý.
Captain Horatio Hornblower R.N. byl komerčně úspěšný, ve Velké Británii skončil na devátém místě a v Severní Americe na sedmém.
Peckova role ve filmu byla recenzenty převážně chválena.
Associated Press uvedl, že Peck v roli pozoruhodného kapitána z devatenáctého století poskytl „patřičnou razanci a autenticitu“, a Variety později napsal: „Peck vyniká jako zkušený umělec, který vystihl ducha postavy a atmosféru doby“.
Moderní recenze se k Peckovu výkonu vyjadřují smíšeně.
Richard Gilliam z AllMovie tvrdí, že jde o „vynikající výkon Gregoryho Pecka“, a uvádí, že „Peck do role vnáší svou obvyklou auru inteligence a morální autority“, zatímco Radio Times tvrdí, že „Gregory Peck hraje Hornblowera jako košilatou vycpávku s vysokým principem a maří tak snahu režiséra Raoula Walshe o vnesení určitého tempa“.
Jeho třetí film natočený s režisérem Henrym Kingem byl biblický epos David a Batšeba, který se stal nejvýdělečnějším filmem roku 1951.
Dva filmové hity Horatio a David vynesly Pecka mezi hollywoodské megahvězdy.
David a Batšeba vypráví příběh Davida (Peck), který jako dospívající zabil Goliáše a později se jako zbožňovaný král zamiloval do vdané Batšeby, kterou hrála Susan Haywardová.
Peckův výkon ve filmu David a Batšeba hodnotily New York Times při uvedení „jako autoritativní výkon“ a Variety uvedlo: „Peck je velitelská osobnost... svou postavu zkušeně odstínil“.
V posledních letech kritici tvrdí, že jeho „strnulý“ výkon je vynahrazen charismatem, ale celkově chválí jeho sílu v roli.
Leonard Maltin naproti tomu říká, že ve filmu jsou „jen poctivé výkony“.
V dalších pozitivních recenzích je film kladně hodnocen za to, že se vyhnul přehnaným vizuálním efektům a zůstal eposem s „důstojnou zdrženlivostí“.
Ke „šviháckým“ filmům se Peck vrátil filmům snímkem The World in His Arms (1952), který režíroval Raoul Walsh, jenž režíroval i film Captain Horatio Hornblower R.N..
Peck zde ztvárnil kapitána lodi lovící tuleně u San Francisca roku 1850, který se zamiluje do ruské hraběnky v podání Ann Blythové.
Zápletka pokračuje soubojem s konkurenčním lovcem tuleňů v podání Anthonyho Quinna a jejich závodu v plavbě na Aljašku.
Film získal pozitivní hodnocení dobové i modernější kritiky.
All Movie se vyjádřilo v tom smyslu, že Peck „je vynikající herec, který do role vnáší obrovské schopnosti, ale kterému jednoduše chybí zjevná odvaha a nebezpečí, které k této roli patří“.
Film byl mírně úspěšný, více ve Velké Británii než v Severní Americe.
S předchozími hereckými kolegy Kingem, Haywardovou a Gardnerovou se znovu setkal ve filmu Sněhy Kilimandžára (1952), adaptaci povídky Ernesta Hemingwaye.
Peck v něm představuje sebestředného spisovatele, který se ohlíží za svým životem, zejména za románkem se svou první ženou (Gardnerová), zatímco pomalu umírá na následky náhodného zranění během africké lovecké výpravy a jeho současná žena (Haywardová) ho ošetřuje.
Film byl oceňován za kameru a režii.
Většina recenzí chválila Peckův výkon, TV Guide uvedl, že příběh je „Peckem zahrán se silou a přesvědčivostí“, ačkoli se objevily i kritické reakce na jeho „nevýrazný projev“.
Sněhy Kilimandžára byly kasovním trhákem a umístily se na čtvrtém místě v žebříčku nejvýdělečnějších filmů roku 1952.
Peckovým „prvním skutečným vstupem do komedie“ byl film Prázdniny v Římě (1953) režiséra Williama Wylera.
Ztvárnil v ní amerického novináře Joea Bradleyho po boku princezny Anny, kterou zahrála Audrey Hepburnová ve své první významné filmové roli.
Peckova role ve filmu Prázdniny v Římě byla původně nabídnuta Cary Grantovi, který ji odmítl, neboť se mu zdálo, že ve srovnání s rolí princezny by se v jeho případě jednalo spíše o roli vedlejší.
Peck měl stejné obavy, ale Wyler ho přesvědčil, že natáčení na místě v Římě bude výjimečným zážitkem, a roli přijal, dokonce po natáčení trval na tom, aby v úvodních titulcích bylo nad názvem filmu (hned pod jeho jménem) uvedeno jméno Hepburnové.
Peck prý svému agentovi řekl: „Jsem dost chytrý na to, abych věděl, že tahle holka dostane Oscara hned za svůj první film, a budu vypadat jako blázen, když její jméno nebude nahoře vedle mého“.
Film Prázdniny v Římě byl komerčně úspěšný, v roce 1953 skončil v tržbách kin na 22. místě.
Film vydělával i dlouho po svém uvedení, moderní zdroje uvádějí, že v pokladnách kin vydělal celkem 10 milionů dolarů.
Kritici Peckův výkon chválili; Bosley Crowther prohlásil, že „Peck je oddaným a mužným doprovodem". jehož oči a  jeho střízlivý zevnějšek si protiřečí“, zatímco Hollywood Reporter poznamenal, že „Peck předvádí další ze svých vynikajících výkonů a hraje zamilovaného reportéra s inteligencí a dobromyslným přesvědčením“; Film se setkal s příznivým přijetím kritiky.
Byl nominován na řadu ocenění, včetně 8 Oscarů, přičemž Hepburnová získala cenu za nejlepší herečku; Peck získal také nominaci na cenu BAFTA za zahraniční herecký výkon.
Na udílení Zlatých glóbů v roce 1955 byli Peck a Hepburnová vyhlášeni vítězi ceny World Film Favorite Award.
Zámoří a New York (1954–1957)  Po svém uznávaném výkonu ve filmu Pistolník dostal Peck nabídku na hlavní roli ve filmu V pravé poledne (1952), tu ale odmítl, protože se nechtěl stát typizovaným hercem westernů.
V letech 1953–1955 pobýval Peck asi osmnáct měsíců ve Velké Británii; nové daňové zákony drasticky zvýšily daňovou sazbu pro osoby s vysokými příjmy, ale částka splatné daně se snižovala, pokud poplatník pracoval delší dobu mimo zemi.
Po natáčení filmu Prázdniny v Římě v Itálii se jeho další tři filmy natáčely a odehrávaly v Londýně, Německu a jihovýchodní Asii.
Hrál například ve filmu Milionová bankovka (1954), natočeném podle povídky Marka Twaina. a natáčení filmu si dle svých slov užíval, protože „to byla dobrá komediální příležitost a dostal pravděpodobně nejelegantnější kostým, jaký kdy ve filmu nosil“.
Hrál v něm nemajetného amerického námořníka v Londýně roku 1903, který dostane bankovku v hodnotě jednoho milionu liber od dvou bohatých excentrických bratrů, kteří chtějí zjistit, zda dokáže přežít jeden měsíc, aniž by z ní cokoli utratil.
Film si v pokladnách kin vedl skromně a jeho produkce se dočkala smíšených recenzí.
Adrian Turner z Radio Times jej chválil jako „milou komedii“, která „má spoustu šarmu a jemného humoru, díky Peckově evidentní radosti z role a nenápadné režii“ a dodal, že má „vtipný scénář“.
Ve filmu Lidé z temnot (1954) ztvárnil plukovníka americké armády, který vyšetřuje únos mladého vojáka.
Peck později prohlásil, že tato role patřila k jeho nejoblíbenějším, protože jeho repliky byly „tvrdé, ostré a plné mouder a daleko agresivnější než jiné role“, které hrál.
Film byl ceněn za výpravu a režii, ale finančně si vedl špatně.
Peck odletěl na Srí Lanku, aby zde natočil film Purpurová pláň (1954), v němž hrál kanadského pilota bombardéru potýkajícího se v probíhající druhé světové válce se se silnými citovými problémy.
Purpurová pláň nebyla ve Spojených státech dobře přijata, ale ve Velké Británii se stala hitem, v roce 1954 se umístila na desátém místě v pokladnách kin a byla nominována na cenu BAFTA za vynikající britský film.
Crowther o jeho výkonu napsal, že „rozsah Peckova utrpení je působivě přenesen... v živých a neúprosných scénách“.
V pozdějších letech se film „stal jedním z nejuznávanějších Peckových děl“ a kritik David Thomson hodnotil Peckův výkon jako vynikající.
Craig Butler z All Movie popisuje, že „Peck je úžasný a podává vrstevnatý, intenzivní a zároveň vybroušený výkon, který si zaslouží ocenění“.
V roce 1954 byl Peck označen za třetí nejoblíbenější nebritskou filmovou hvězdu ve Spojeném království.
V roce 1955 se Peck nedočkal žádného filmu.
Peck se vrátil do USA. filmem Muž v šedém flanelovém obleku (1956), v němž ztvárnil ženatého bývalého vojáka, otce tří dětí, kterého stále více pronásledují jeho činy spáchané v Itálii za druhé světové války.
V tomto filmu se Peck znovu setkal s kolegyní z filmu Souboj na slunci Jennifer Jonesovou; během natáčení scény, v níž se jejich postavy hádají, mu Jonesová nehty podrápala obličej, což Pecka přimělo říct režisérovi ve vtipu: „Tohle nenazývám herectvím.
Tohle už je osobní“.
Film byl úspěšný, v kasovních tržbách za rok skončil na osmém místě, přestože dobové i moderní recenze byly smíšené.
Butler z AllMovie prohlásil, že „role (Gregorymu Peckovi) sedí, jako by mu byla šitá na míru.
Peckova zvláštní genialita spočívá v tiché síle, která je jeho součástí, a ve způsobu, jakým využívá jemných změn tohoto ticha k signalizaci mamutích emocí.
Zde k tomu dostává dostatek příležitostí a výsledek je strhující... výjimečný výkon“.
Radio Times hovoří o „vynikajícím Peckovi“ a uvádí, že Peck hraje „přitažlivě chybujícího hrdinu“.
Peck hrál kapitána Achaba ve filmové adaptaci Moby Dicka Hermana Melvilla z roku 1956 s názvem Bílá velryba; nebyl si sám jistý, zda se pro tuto roli hodí, ale režisér John Huston ho k přijetí role nakonec přesvědčil.
Peck se během natáčení v bouřlivém počasí u mořských břehů Irska dvakrát téměř utopil a několik dalších účinkujících a členů štábu utrpělo různá zranění.
John Huston byl za film Bílá velryba vyhlášen New York Film Critics Circle a National Board of Review nejlepším režisérem roku, ale nominaci na Oscara za nejlepší režii nezískal.
Film zaznamenal devátou nejvyšší tržbu roku v Severní Americe, ale jeho natočení stálo 4,5 milionu dolarů, což je více než dvojnásobek původního rozpočtu, a byl tak celkově považován za komerční zklamání.
V roce 2003 napsal redaktor Barry Monush: „O jeho obsazení do role Achaba v Bílé velrybě se vedly a vedou spory“.
V roce 2003 se objevily i další rozporná hodnocení.
Variety k filmu uvedl: „Hollywood Reporter tvrdil, že „Peck to hraje... v zádumčivém, doutnajícím duchu, ale o nic méně intenzivně a dynamicky“.
V moderní době kritici o Peckovi říkají, že je: „často fascinující“; „stoický“ a „více než adekvátní“; a „dodává roli vyšinutou důstojnost“.
Sám Peck k filmu řekl: „Nebyl jsem dost šílený, dost bláznivý, dost posedlý – měl jsem se snažit víc.
V té době jsem na víc neměl“.
Pro romantickou komedii Módní návrhářka (1957) si Peck vybral jako hlavní představitelku Lauren Bacallovou.
Film se točí okolo příběhu módní návrhářky a sportovního publicisty na dovolené, a přestože Peckova postava už má doma partnerku, prožijí krátký románek a narychlo se vezmou, aby po návratu domů nakonec zjistili, že mají diametrálně odlišný životní styl.
Film byl mírně úspěšný a zařadil se na 35. místo v ročním výdělku, ale neprodělal.
Po uvedení do kin napsal časopis Variety, že „Bacallová... je vynikající...
Peck je v roli zmateného sportovního spisovatele dobrý“, a dodal, že všichni ostatní herci/herečky podávají špičkové výkony.
V posledních letech je několik málo recenzí od významných kritiků nebo webových stránek vesměs pozitivních, přičemž TV Guide říká: „Udělali... slavnou kamennou tvář...
Pecka, poněkud vtipnou.
Bacallová podává obzvlášť dobrý výkon“.
Film Módní návrhářka získal Oscara za nejlepší původní scénář.
Některé knihy nebo webové stránky s filmovými recenzemi tento film neuvádějí.  Úvahy o násilí (1958–1959)   V dalším filmu, westernu Bravados (1958), se Peck po šestileté pauze opět setkal s režisérem Henrym Kingem.
Ten byl všeobecně považován za tvůrce Peckových nejlepších filmů; Peck jednou řekl: „King byl jako můj starší bratr, dokonce jako otec.
Komunikovali jsme spolu, aniž bychom cokoli okecávali k smrti.
Byla to režie osmózou“.
Ve filmu Bravados Peckova postava tráví týdny pronásledováním čtyř psanců, o nichž se domnívá, že znásilnili a zavraždili jeho ženu, a zároveň se trápí vlastní morálkou.
Film měl mírný úspěch a v roce 1959 se umístil v první dvacítce žebříčku návštěvnosti.
V posledních letech se film a Peckův výkon setkaly se smíšeným hodnocením; TimeOut tvrdil, že „Peckova krize svědomí... je zpracována v povrchních náboženských termínech“; a TV Guide uvedl, že Peckův kovbojský „okamžik pravdy je silný a on mu dává veškerou hodnotu, kterou si zaslouží, ačkoli většina jeho hereckých výkonů do té doby byla nevýrazná“.
V roce 1956 se Peck pustil do filmové produkce, když založil společnost Melville Productions a později Brentwood Productions.
Tyto společnosti během sedmi let vyprodukovaly pět filmů, přičemž Peck ve všech sám hrál, a to včetně filmu Pahorek Pork Chop.
U toho Peck působil i jako výkonný producent.
Někteří si všimli, že se filmy stávají více politickými, ačkoli Peck řekl, že se snažil vyhnout jakémukoli „zjevnému moralistickému kázání“.
V roce 1958 Peck a jeho dobrý přítel William Wyler koprodukovali westernový epos Velká země (1958) odděleně od Peckovy produkční společnosti.
Projekt narazil na řadu problémů; Wyler a Peck nebyli spokojeni se scénářem, který procházel téměř každodenními revizemi, což účinkujícím způsobovalo neustálý stres.
Peck a scenáristé nakonec scénář přepisovali po každém natáčecím dni a herci se mnohdy po příchodu na natáčení dozvěděli, že jejich repliky a dokonce celé scény jsou jiné, než jaké si nastudovali.
Mezi režisérem Wylerem a účinkujícími během natáčení docházelo k neshodám, které vyústily v Peckův výbuch, když Wyler odmítl znovu natočit jednu ze scén v detailním záběru.
Vztahy mezi Peckem a Wylerem zůstaly napjaté ještě tři roky po natáčení.
Peck v roce 1974 prohlásil, že se pokoušel produkovat a hrát současně a měl pocit, že „buď to nejde, nebo to prostě nedělám dobře“.
Hvězdné obsazení zahrnovalo Jean Simmonsovou, Carrol Bakerovou, Charltona Hestona a Burla Ivese; Ives za svůj intenzivní výkon získal Oscara za nejlepší vedlejší roli.
Samotný film byl i přes výše uvedené nesnáze velkým hitem, v roce 1958 skončil na čtvrtém místě v domácích kinech a na druhém ve Velké Británii.
V době uvedení do kin byly recenze na Velkou zemi smíšené, pokud jde o upřednostnění charakterizace postav před technickou stránkou filmu ze strany producentů; názory na Peckův výkon se rovněž rozcházely.
V posledních desetiletích se kritický názor na Velkou zemi obecně zlepšil, i když stále panují neshody; mnoho významných kritiků a publikací označuje kameru za vynikající, někteří chválí Peckův výkon a někteří uvádějí, že film je až příliš dlouhý.
Dalším Peckovým filmem byl Pahorek Pork Chop (1959), natočený podle skutečných dle knižní předlohy.
Peck zde ztvárnil postavu poručíka, který během korejské války dostane rozkaz, aby se svou pěší rotou obsadil strategicky nevýznamný pahorek Pork Chop, jehož dobytím by se posílila pozice USA při téměř ukončených jednáních o příměří.
Jako výkonný producent Peck angažoval k režii Lewise Milestonea z filmu Na západní frontě klid (1930).
Mnozí kritici označují film za protiválečný; uvádí se také, že „v průběhu natáčení se „projevily značně odlišné umělecké vize Pecka a Milestona“.
Peck později řekl, že film poukazuje na „marnost řešení politických sporů zabíjením mladých mužů“.
„Snažili jsme se nekázat, nechali jsme film mluvit sám za sebe“.
Despite solid reviews, the film did only fair business at the box office.
Navzdory solidním recenzím si film v pokladnách kin vedl jen slušně.
Většina kritiků, jak při premiéře Pahorku Pork Chop, tak v posledních letech, se shoduje, že jde o drsné, ponuré a realistické ztvárnění bojové akce.
Tři kritici, kteří se vyjadřují k Peckovu výkonu, ho chválí, přičemž Variety uvádí, že Peckův výkon je „naprosto uvěřitelný.
Působí jako rozený vůdce, a přesto je zcela zřejmé, že má chvíle pochybností a nejistoty“.
V roce 1959 se Peck objevil podruhé ve filmu Beloved Infidel, který byl natočen podle vzpomínek filmové publicistky Sheily Grahamové.
Film zachycuje milostný vztah mezi Grahamovou (Deborah Kerrová) a spisovatelem Francisem Scottem Fitzgeraldem (Peck) během posledních tří let jeho života, ke konci kterých se Fitzgerald často opíjel a zneužíval.
Crowther film zhodnotil jako „celkově plochý a nezajímavý“ s „upozaděným výkonem Gregoryho Pecka... jeho zachmuřený, monotónní obličej v roli vymývače je v několika kritických scénách vystřídán trochou potácení a řvaní v roli opilce, ale to sotva stačí“.
Variety uvedl, že „herecké výkony jsou sice místy vynikající a přesvědčivé, ale jinde plytké a umělé.
Problém je především s Peckem, který do Fitzgeralda vnáší takový ten čistý vzhled a mladistvé vystupování, které jsou v rozporu s obrazem dávno sešlého spisovatele“.
Recenze pěti významných novinářů z posledních desetiletí jsou podobné a říkají, že Peck byl do role obsazen vyloženě nevhodně, přičemž TV Guide upřesňuje, že kvůli fyzickým rozdílům Craig Butler říká: „Peck byl mimořádně talentovaný herec, ale v jeho osobnosti není nic, co by odpovídalo vlastnostem spojovaným s Fitzgeraldem“.
Peck hrál dále ve filmu Na břehu (1959) po boku Avy Gardnerové v jejich třetím a posledním společném filmu.
Film je považován za první hollywoodský velkofilm vyprávějícím o dopadech jaderné války.
Film režírovaný Stanleym Kramerem a natočený podle knižního bestselleru ukazuje poslední týdny života několika lidí v Austrálii, kteří po výbuších jaderných bomb čekají na příchod radioaktivního spadu.
Peck ztvárňuje velitele americké ponorky, který přivezl svou posádku do Austrálie ze severního Pacifiku poté, co byly na severní polokouli odpáleny jaderné bomby, a nakonec se s postavou Gardnerové zaplete.
Film byl zařazen do desítky nejlepších filmů podle National Board of Review a New York Film Critics Circle.
V severoamerických tržbách byl úspěšný, když skončil na osmém místě, ale kvůli vysokým produkčním nákladům ve výsledku prodělal 700 000 dolarů.
Kritika film Na břehu chválila.
V posledních desetiletích se názory kritiků na film Na pláži různí, někteří významní kritici tvrdí, že scénář je špatný, ale někteří kritici tvrdí, že herecké výkony, zejména Pecka, a kamera jsou vynikající a že celkově je film silný.
Butler z AllMovie píše: „...problematický je klišovitý, téměř telenovelový vztah mezi Gregorym Peckem a Avou Gardnerovou a poněkud melodramatické zpracování dalších částí filmu...
Výrazně pomáhá herecké obsazení.
Peck byl málokdy tak pevný...
I po desetiletích od uvedení do kin je Na břehu otřesným a zničujícím zážitkem“.
Druhý komerční i odborný vrchol (1960–1964)  Peckovým prvním filmem z roku 1961 byl snímek Děla z Navarone.
Drama z druhé světové války, které režíroval J. Lee Thompson, zachycuje Peckovo šestičlenné komando, jehož členy jsou David Niven a Anthony Quinn, které se vydává na misi s cílem zničit dvě zdánlivě nedobytná dělostřelecká stanoviště na ostrově Navarone, ovládaném Němci.
Tým specialistů (postava Pecka je odborníkem na horolezectví) musí děla zničit, aby britské lodě mohly přes Egejské moře evakuovat 2 000 uvězněných britských vojáků.
Během natáčení Peck řekl, že jeho tým zjevně porazí snad „celou německou armádu“, což se blížilo parodii, a dospěl k závěru, že členové hereckého obsazení musí proto „hrát své role s naprostým přesvědčením“, aby byl působi přesvědčivě.
Film byl nejvýdělečnějším titulem roku 1961 a stal se „jedním z nejpopulárnějších dobrodružných filmů své doby“.
Získal sedm nominací na Oscara, z toho vítězství za nejlepší zvláštní efekty; mezi další ocenění patří Zlatý glóbus za nejlepší dramatický film a cena BAFTA za nejlepší britský scénář.
Kritika Děla z Navarone chválila, v každoroční anketě filmových kritiků a novinářů z oboru byl film v roce 1961 vyhlášen nejlepším filmem roku.
V posledních desetiletích mu většina významných kritiků či publikací věnovala pozitivní hodnocení.
Paul V. Peckly z The New York Herald Tribune napsal: „Peck možná občas působí maličko prkenně a jeho německý přízvuk je příliš zjevně americký ...., ale jeho nepříliš introspektivní, poněkud zmatený způsob je mužný a hodí se k roli, kterou hraje“.
K dalším počinům Pecka patřil Mys hrůzy (1962), který produkovala společnost Melville Productions.
Peck zde ztvárnil právníka, jehož svědecká výpověď usvědčila postavu Roberta Mitchuma, který po propuštění z vězení po odpykání osmi let za sexuální napadení Peckovi vyhrožuje, že se mu pomstí na jeho ženě a dceři.
Systematicky pak rodinu terorizuje.
Peck toužil po Mitchumově roli Cadyho, ale Mitchum nejprve odmítl a svolil až poté, co Peck a Thompson doručili Mitchumovi domů bednu bourbonu.
Ve filmu bylo provedeno mnoho škrtů, aby se vyhovělo cenzurním předpisům v USA a Velké Británii.
Film vydělal v severoamerických kinech pouhých 5 milionů dolarů, což znamenalo 47. místo v žebříčku návštěvnosti.
Crowther a Variety udělili Mysu hrůzy pozitivní recenze.
Oba vyjádřili spokojenost s Peckovým výkonem, i když Variety poznamenal, že mohl být trochu více vystresovaný událostmi.
Ostatní recenze byly smíšené kvůli znepokojivému charakteru filmu, včetně The New Yorkera.
V posledních desetiletích byly recenze vesměs pozitivní.
Kritici komentovali Peckův výkon ve filmu Mys hrůzy, přičemž TV Guide uvedl: „Peck si dává pozor, aby nepřehrával strach; pro Mitchuma je zajímavým protivníkem.“
Po Mysu hrůzy plánoval Peck svůj režijní debut s filmem They're a Weird Mob, ale nakonec film nenatočil.
Další Peckovou rolí byla filmová adaptace románu Harper Leeové Jako zabít ptáčka, oceněná Pulitzerovou cenou, z roku 1962; Peck zde ztvárnil roli laskavého a svědomitého otce právníka Atticuse Finche.
Peck za svůj výkon získal Oscara za nejlepší mužský herecký výkon, což byla jeho pátá a poslední nominace.
Film získal dalších sedm nominací na Oscara, mimo jiné za nejlepší film, režii a kameru, vyhrál také za adaptovaný scénář a výtvarnou režii.
Na Zlatých glóbech získal Peck cenu za nejlepší mužský herecký výkon v dramatu a film byl nominován na nejlepší film a režii; na cenách BAFTA byl film nominován na nejlepší film.
Film byl komerčně úspěšný, stal se šestým nejvýdělečnějším filmem roku.
V roce 2003 byl Atticus Finch v Peckově podání Americkým filmovým institutem označen za největšího filmového hrdinu posledních 100 let.
Peck později o filmu To Kill A Mockingbird řekl: „Bezpochyby můj nejoblíbenější film“.
Zralá léta a pozdější tvorba (1965–2000)  V roce 1967 zastával Peck funkci prezidenta Akademie filmového umění a věd, v letech 1967–1969 byl předsedou správní rady Amerického filmového institutu, v roce 1971 předsedou Filmového a televizního fondu pomoci a v roce 1966 národním předsedou Americké společnosti pro boj proti rakovině.
V letech 1964 až 1966 byl členem Národní rady pro umění.
Peckovy vzácné pokusy o role padouchů nebyly přijaty s nadšením.
Na počátku své kariéry hrál odpadlického syna ve westernu Souboj na slunci a později nechvalně proslulého nacistického lékaře Josefa Mengeleho ve filmu Hoši z Brazílie.
V 80. letech se Peck přesunul do televize, kde si zahrál v minisérii Modrá a šedá Abrahama Lincolna.
Hrál také s Christopherem Plummerem, Johnem Gielgudem a Barbarou Bouchetovou v televizním filmu Šarlatový a černý o monsignorovi Hughu O'Flahertym, skutečném katolickém knězi ve Vatikánu, který za druhé světové války pašoval Židy a další uprchlíky před nacisty.
Peck, Mitchum a Martin Balsam si zahráli v remaku filmu Mys hrůzy z roku 1991, který režíroval Martin Scorsese.
Peck v něm hrál právníka Maxe Cadyho.
Poslední významnou filmovou roli si zahrál rovněž v roce 1991, a to ve filmu Peníze těch druhých, který režíroval Norman Jewison podle stejnojmenné divadelní hry.
Peck hrál majitele firmy, který se snaží zachránit svou společnost před nepřátelskou nabídkou na převzetí ze strany likvidátora z Wall Street, jejž hrál Danny DeVito.
Peck po tomto filmu ukončil aktivní filmovou kariéru.
Několik posledních let svého života strávil na turné po světě, kde promítal ukázky ze svých filmů a odpovídal na otázky publika.
Z ústraní se vrátil v roce 1998, kdy natočil minisérii jednoho ze svých nejslavnějších filmů Bílá velryba, v níž ztvárnil otce Mappla (ve verzi z roku 1956 ho hrál Orson Welles) a Patrick Stewart kapitána Achaba, kterého Peck hrál i v předchozím filmu.
Byl to jeho poslední výkon a získal za něj Zlatý glóbus za nejlepší vedlejší roli v seriálu, minisérii nebo televizním filmu.
Peck dostal nabídku na roli dědy Joea ve filmu Karlík a továrna na čokoládu z roku 2005, ale zemřel dříve, než ji mohl přijmout.
Roli pak dostal irský herec David Kelly.
Politika  V roce 1947, kdy bylo mnoho hollywoodských osobností za podobné aktivity zařazeno na černou listinu, podepsal Peck dopis, v němž vyjádřil politování nad vyšetřováním údajných komunistů ve filmovém průmyslu, které vedl Výbor pro neamerickou činnost Sněmovny reprezentantů.
Jako celoživotní demokrat byl Peck v roce 1970 navržen jako možný kandidát demokratů na post kalifornského guvernéra proti Ronaldu Reaganovi.
Ačkoli později přiznal, že sám neměl zájem kandidovat na veřejnou funkci, povzbuzoval Peck jednoho ze svých synů, Careyho Pecka, aby se o politickou funkci ucházel.
Ten byl v obou případech těsně poražen ve volbách v letech 1978 a 1980 proti republikánskému zástupci USA Bobu Dornanovi, dalšímu bývalému herci.
Peck prozradil, že mu bývalý prezident Lyndon Johnson řekl, že kdyby se v roce 1968 ucházel o znovuzvolení, hodlal mu nabídnout post velvyslance USA v Irsku – což by podle svých slov vzhledem ke svému irskému původu mohl přijmout: „Bylo by to velké dobrodružství“.
Hercův životopisec Michael Freedland tuto zprávu dokládá a říká, že Johnson naznačil, že předání Medaile svobody Peckovi by snad vykompenzovalo jeho neschopnost udělit velvyslanecký post.
Prezident Richard Nixon však Pecka kvůli jeho liberálnímu aktivismu zařadil na svůj seznam nepřátel.
Peck se otevřeně stavěl proti válce ve Vietnamu a současně se snažil pomáht svému synovi Stephenovi, který v ní musel bojovat.
V roce 1972 Peck natočil filmovou verzi hry Daniela Berrigana The Trial of the Catonsville Nine o stíhání skupiny vietnamských demonstrantů za občanskou neposlušnost.
Přes své výhrady k americkému generálovi Douglasi MacArthurovi jako člověku si ho Peck chtěl dlouho zahrát a v roce 1976 tak učinil ve filmu Generál MacArthur.
Peck byl blízkým přítelem francouzského prezidenta Jacquese Chiraca.
V roce 1978 se Peck vydal do Alabamy, kde se odehrává děj filmu Jako zabít ptáčka, aby vedl kampaň pro demokratického kandidáta do amerického Senátu Donalda W. Stewarta z Annistonu, který porazil republikánského kandidáta Jamese D. Martina, bývalého amerického zástupce z Gadsdenu.
V roce 1987 Peck namluvil televizní reklamu, v níž se stavěl proti prezidentu Reaganovi, který jmenoval do řad Nejvyššího soudu konzervativního soudce Roberta Borka.
Borkova nominace byla zamítnuta.
Peck byl také hlasitým zastáncem celosvětového zákazu jaderných zbraní a celoživotním zastáncem kontroly zbraní.
Dokumenty odtajněné v roce 2017 ukazují, že Národní bezpečnostní agentura si v rámci sledování významných občanů USA vytvořila Peckovu biografickou složku.
Osobní život  V říjnu 1942 se oženil s finskou rodačkou Gretou Kukkonen (1911–2008), s níž měl tři syny: Jonathana (1944–1975), Stephena (nar. 1946) a Careyho Paula (nar. 1949).
Rozvedli se 31. prosince 1955.
Peckův nejstarší syn byl 26. června 1975 nalezen ve svém domě mrtvý poté, co se sám bez vysvětlení zastřelil.
Během prvního manželství měl Peck krátký milostný poměr s kolegyní z filmu Rozdvojená duše Ingrid Bergmanovou.
V rozhovoru pro časopis People v roce 1987 se k tomuto poměru přiznal Bradu Darrachovi a řekl: „Jediné, co mohu říct, je, že jsem ji [Bergmanovou] opravdu miloval, a myslím, že tady bych se měl zastavit...
Týdny jsme se věnovali blízké a intenzivní práci.“
Na Silvestra roku 1955, den po definitivním rozvodu, se Peck oženil s Véronique Passaniovou (1932–2012), pařížskou reportérkou, která s ním v roce 1952 dělala rozhovor, než odjel do Itálie natáčet film Prázdniny v Římě.
O šest měsíců později ji pozval na oběd a stali se nerozlučnými partnery.
Měli spolu syna Anthonyho Pecka (nar. 1956) a dceru Cecilii Peckovou (nar. 1958).
Manželé zůstali manželé až do smrti Gregoryho Pecka.
Jeho syn Anthony je bývalým manželem supermodelky Cheryl Tiegs.
Peck měl z obou manželství vnoučata.
Jedním z jeho vnuků z prvního manželství je herec Ethan Peck.
Peck byl majitelem plnokrevných dostihových koní steeplechase.
V roce 1963 skončil Owen's Sedge na sedmém místě v dostihu Grand National.
Další z jeho koní, Different Class, závodil v roce 1968 ve Velké národní.
Kůň byl favorizován, ale skončil třetí.
Peck byl římský katolík a jednou uvažoval o vstupu do kněžského stavu.
Později v jeho kariéře se ho jeden novinář zeptal, zda je praktikujícím katolíkem.
Peck odpověděl: „Jsem římský katolík.
Nejsem fanatik, ale praktikuji dost na to, abych si udržel koncesi.
Ne vždy souhlasím s papežem...
Jsou otázky, které mě znepokojují, například potraty, antikoncepce, svěcení žen... a další.“
Jeho druhý sňatek uzavřel smírčí soudce, nikoli kněz, protože církev zakazuje uzavírat nové manželství, pokud bývalý manžel ještě žije, a první manželství nebylo zrušeno.
Peck se významně podílel na získávání finančních prostředků pro misionářskou činnost svého přítele kněze (otce Alberta O'Hary) a spolu se svým synem Stephenem sloužil jako koproducent kazetové nahrávky Nového zákona.
Smrt a odkaz   Peck zemřel 12. června 2003 ve spánku na bronchopneumonii ve věku 87 let ve svém domě v Los Angeles.
Gregory Peck je pohřben v mauzoleu katedrály Panny Marie Andělské v Los Angeles.
Jeho smuteční řeč přečetl Brock Peters.
Mezi celebritami, které se zúčastnily Peckova pohřbu, byli Lauren Bacallová, Sidney Poitier, Harry Belafonte, Shari Belafonteová, Harrison Ford, Calista Flockhartová, Mike Farrell, Shelley Fabaresová, Jimmy Smits, Louis Jourdan, Dyan Cannonová, Stephanie Zimbalistová, Michael York, Angie Dickinsonová, Larry Gelbart, Michael Jackson, Anjelica Hustonová, Lionel Richie, Louise Fletcherová, Tony Danza a Piper Laurieová.
V roce 2008 vytvořila rodina Peckových cenu Gregory Peck Award for Cinematic Excellence, aby uctila památku svého otce a ocenila celoživotní dílo některého z režisérů, producentů nebo herců.
Původně byla udělována na Mezinárodním filmovém festivalu v jeho v irském Dingle, od roku 2014 je udělována na Mezinárodním filmovém festivalu v San Diegu, ve městě, kde se narodil a vyrůstal.
Mezi oceněné patří Gabriel Byrne, Laura Dern, Alan Arkin, Annette Bening, Patrick Stewart a Laurence Fishburne.
Na divadelních prknech se Peck objevil ve hrách Gas Light v La Jolla Playhouse a The Will Rogers Follies v Palace Theatre.
Among his television projects are The Blue and the Gray (1982) The Scarlet and the Black (1983) and Moby Dick (miniseries 1998).
On stage, Peck appeared in Gas Light at the La Jolla Playhouse and The Will Rogers Follies at the Palace Theatre.
Peck získal celkem pět nominací na Oscara za filmy The Keys of the Kingdom (1945), The Yearling (1946), Džentlemanská dohoda (1947), Přímo nad hlavou (1949) a získal cenu za nejlepší mužský herecký výkon ve filmu Jako zabít ptáčka (1962).
V roce 1967 obdržel Humanitární cenu Jeana Hersholta.
Peck byl pětkrát nominován na Zlatý glóbus, oceněna byla jeho práce ve filmech The Yearling (1946), Jako zabít ptáčka (1962), Captain Newman, M.D. (1964), Generál MacArthur (1977), Hoši z Brazílie (1978) a Bílá velryba (minisérie 1998).
Peck získal dvakrát Zlatý glóbus za nejlepší mužský herecký výkon a jednou Zlatý glóbus za nejlepší mužský herecký výkon ve vedlejší roli – seriál, minisérie nebo televizní film a v roce 1969 byl oceněn Cenou Cecila B. DeMilla.
V roce 1969 prezident Lyndon B. Johnson udělil Peckovi Prezidentskou medaili svobody, nejvyšší civilní vyznamenání v zemi.
V roce 1998 obdržel Peck od prezidenta Billa Clintona Národní medaili za umění za přínos herectví.
Během svého života byl také držitelem ceny AFI za celoživotní dílo, ceny Screen Actors Guild za celoživotní dílo a ceny Kennedy Center Honors.
Za svůj přínos filmovému průmyslu má Gregory Peck hvězdu na Hollywoodském chodníku slávy na adrese 6100 Hollywood Boulevard.
V listopadu 2005 byla hvězda ukradena a byla nahrazena novou.
Archivy  V roce 1999 Peck věnoval svou osobní sbírku domácích filmů a kopií svých celovečerních filmů Filmovému archivu Akademie filmového umění a věd.
Filmové materiály ve Filmovém archivu Akademie doplňují tištěné materiály v dokumentech Gregoryho Pecka v knihovně Margaret Herrickové.
Vladimír Špidla (* 22. dubna 1951 Praha) je český politik.
Od července 2002 do června 2004 byl premiérem České republiky.
V letech 2001 až 2004 byl předsedou České strany sociálně demokratické.
Od roku 2004 do února 2010 byl evropským komisařem pro zaměstnanost, sociální věci a rovné příležitosti.
Od října 2011 byl ředitelem sociálnědemokratického think-tanku Masarykova demokratická akademie.
V letech 2014 až 2017 působil jako ředitel Odboru poradců a poradkyň předsedy vlády.
Životopis  Narodil se v roce 1951 v Praze.
Jeho otcem byl herec a režisér Václav Špidla (1922–1979).
Základní školu absolvoval v Plzni a v Praze.
Po maturitě na SVVŠ Budějovická roce 1970 studoval Filozofickou fakultu Univerzity Karlovy obor historie a prehistorie.
Diplomovou práci na téma Založení Živnobanky obhájil v roce 1976.
Prošel řadou profesí: pracovník památkové péče a ochrany přírody, archeolog, dělník na pile, zaměstnanec mlékárny a skladu stavebnin.
V 70. a 80. letech aktivně působil v Českém svazu ochránců přírody.
Po roce 1989 pracoval jako ředitel Úřadu práce v Jindřichově Hradci.
Mezi jeho záliby patří památková péče, ze sportů pak přespolní běh a různé sporty provozované v přírodě.
Dvě děti Kryštofa a Šimona má z prvního manželství a další dvě děti vyženil.
Politická kariéra  Před rokem 1989 nebyl politicky organizován, po Sametové revoluci se stal jedním ze zakládajících členů ČSSD.
V roce 1990 působil jako místopředseda pro školství, zdravotnictví, sociální věci a kulturu Okresního národního výboru v Jindřichově Hradci.
V letech 1991–1996 byl ředitelem Úřadu práce tamtéž.
V roce 1992 se stal členem předsednictva ČSSD, v březnu 1997 jejím statutárním místopředsedou a v dubnu 2001 se stal předsedou ČSSD.
V roce 1996 byl zvolen poslancem Poslanecké sněmovny, kde působil jako předseda výboru pro sociální politiku a zdravotnictví.
Člen vlády  Od 22. července 1998 do 12. července 2002 vykonával funkci 1. místopředsedy vlády a ministra práce a sociálních věcí ve vládě Miloše Zemana.
Jako místopředseda byl pověřen koordinací svého resortu a ministerstev zdravotnictví; školství, mládeže a tělovýchovy; životního prostředí a kultury.
V roce 2001 o něm Miloš Zeman uvažoval jako ministru financí, kdy měl nahradit Pavla Mertlíka.
V roce 2001 navrhl zákon o snížení platů ústavních činitelů, který se mu však pro odpor US-DEU, ODS, KDU-ČSL a KSČM nepodařilo prosadit.
Navrhl také přeměnu České správy sociálního zabezpečení na sociální pojišťovnu, která by oddělila příjmy ze zdravotního a sociálního pojištění od státního rozpočtu a zamezila tak použití vybraných prostředků na jiné účely.
Předseda vlády   Po parlamentních volbách v roce 2002 odmítl pokračovat v opoziční smlouvě a přivedl ČSSD k zisku 30 % hlasů, byl 12. července 2002 jmenován předsedou vlády.
Jeho vláda tvořená ČSSD, KDU-ČSL a US-DEU získala těsnou většinu jednoho hlasu.
Mezi 3. únorem, kdy skončil mandát Václava Havla, a 7. březnem 2003, kdy složil prezidentský slib jeho nástupce, vykonával také některé pravomoci prezidenta republiky.
Dne 14. června 2003 proběhlo v zemi referendum, které souhlasilo s přistoupením České republiky k Evropské unii.
Česko se stalo členem unie 1. května 2004.
Nesouhlas vlastní strany s daňovou i zahraniční politikou vlády, neúspěchy sociálnědemokratických kandidátů v prezidentských volbách a zisk pouhých 8,8 % voličských hlasů pro sociální demokracii v evropských volbách v roce 2004 vyvolaly vyjádření nedůvěry Ústředního výkonného výboru ČSSD.
Špidla sice toto hlasování ustál, ale v reakci na následující hlasování o dalším vládnutí ve formátu ČSSD – KDU-ČSL – US-DEU, které dopadlo v neprospěch tohoto projektu, odstoupil jak z pozice předsedy ČSSD, tak pozice předsedy vlády.
Vláda v souladu s ústavním pořádkem podala demisi zároveň s ním.
Ironií osudu nezbylo Špidlovu nástupci Stanislavu Grossovi než opřít se o tutéž těsnou vládní většinu, ačkoli byla inkriminovaným hlasováním zamítnuta.
Reforma veřejných financí  V roce 2003 zahájila Špidlova vláda reformu veřejných financí, jejímž cílem bylo snížení rozpočtových schodků zamezujících přijetí eura z 6,2 % HDP v roce 2003 na 4 % v roce 2006. Úspor mělo být dosaženo zpomalením růstu platů zaměstnanců veřejného sektoru, pomalejší valorizací penzí, prostřednictvím škrtů v nemocenské a také snižováním počtu státních zaměstnanců.
Tato opatření se setkala s nesouhlasem odborů, které svolávaly protestní demonstrace.
Reforma také počítala s navýšením spotřební daně na cigarety, líh a pohonné hmoty a s přesunem řady položek do vyšší sazby DPH.
Zvýšena měla být i daň z nemovitosti a odvody živnostníků na sociálním pojistném, byla zavedena minimální daň pro živnostníky.
Podnikům naopak vláda plánovala snížit daň z příjmů z 31 procent v roce 2003 na 24 procent v roce 2006.
Koalice se shodla mj. na zrušení omezení souběhu důchodu a výdělků a o zrušení omezení souběhu rodinných příspěvků a mezd.
Dalším záměrem koaličního kabinetu bylo založení minimálního vyměřovacího základu pojistného u osob samostatně výdělečně činných na principu fiktivního příjmu, který měl činit 50 procent průměrné mzdy v národním hospodářství.
Otázka stropu maximálního vyměřovacího základu pro OSVČ a zaměstnance měla být posouzena v souvislosti se zavedením nového důchodového systému.
Přes odpor opozice se podařilo prosadit zákaz hotovostních operací přesahujících částku 500 000 Kč.
Proti prezidentskému vetu se také podařilo realizovat změnu ve výši DPH, kdy byla základní sazba snížena z 22 na 19 %, přičemž ovšem došlo k převodu velké části položek ze snížené 5% sazby do základní.
Návrh důchodové reformy  Záměrem reformy bylo zajistit prostřednictvím kombinace státního důchodu a důchodového připojištění příjem zhruba ve výši 60 % (bez připojištění 45 %) posledního příjmu v zaměstnání.
Jako věková hranice pro odchod do důchodů bylo zvažováno 62–63 let, hranice se měla každých 6 let upravovat podle aktuálního demografického vývoje.
Systém měl sice umožňovat předčasný odchod do důchodu, přesto však motivoval k delší pracovní aktivitě.
Zahraniční politika   Po nástupu do funkce zbavil vlivu okruh osob kolem bývalého poradce Miloše Zemana Miroslava Šloufa, který byl zejména ze strany USA vnímán jako bezpečnostní riziko.
Proti vůli části vlastní strany a s podporou ODS prosadil vojenskou účast české armády v tehdy obsazeném Iráku.
Nouzový stav  Kvůli záplavám vyhlásil Vladimír Špidla (v souladu s čl. 5 a 6 ústavního zákona č. 110/1998 Sb., o bezpečnosti České republiky) nouzový stav od 18.00 hodin 12. srpna 2002 do 24 hodin 22. srpna 2002 pro území hlavního města Prahy, Středočeského kraje, Jihočeského kraje, Plzeňského kraje a Karlovarského kraje z důvodu značného rozsahu ohrožení životů, zdraví a majetku v důsledku rozsáhlých povodní.
Současně nařídil řadu opatření pro zástupce krajů, záchranáře, ministry a obyvatele.
Evropský komisař pro zaměstnanost, sociální věci a rovné příležitosti  Původním kandidátem na eurokomisaře za Českou republiku byl Miloš Kužvart, který se však z důvodu nedostatečných jazykových znalostí rozhodl o funkci neucházet.
Poté se Špidlovi proti vůli KDU-ČSL podařilo prosadit Pavla Teličku.
V důsledku demise vlastní vlády byl nakonec nominován sám Špidla.
Od 22. listopadu 2004 do února 2010 byl evropským komisařem pro zaměstnanost, sociální věci a rovné příležitosti.
Inicioval vznik Evropského fondu pro přizpůsobení se globalizaci (EGF), který pomáhá zajistit rekvalifikaci osob, které přišly o práci v důsledku měnících se trendů na celosvětovém trhu práce, např. v důsledků přesunu výroby mimo EU.
Podařilo se mu prosadit zkrácení lhůt pro přístup nových členských zemí na pracovní trh většiny původních států EU.
Zvýšil ochranu zaměstnanců zavedením maximální délky pracovní doby.
Usiloval také o celoplošný zákaz kouření na pracovištích.
Spolu s komisařem Franco Frattinim prosadil Akční plán pro legální migraci, který byl prvním krokem k vytvoření společného evropského postoje k tématu.
Aktuální politická činnost  Ve volbách do Senátu PČR v roce 2010 kandidoval v obvodu č. 10 – Český Krumlov, avšak neuspěl.
V dubnu 2012 byl Vladimír Špidla jmenován do stínové vlády ČSSD na pozici ministra životního prostředí.
Po volbách do Poslanecké sněmovny PČR v roce 2013 se o něm spekulovalo jako o ministru práce a sociálních věcí ČR ve vznikající vládě Bohuslava Sobotky.
Nakonec se však stal na začátku roku 2014 vedoucím Odboru poradců a poradkyň předsedy vlády, který působí v rámci Úřadu vlády ČR.
Funkci vykonával do prosince 2017.
Ve volbách do Poslanecké sněmovny PČR v roce 2021 kandidoval na pražské kandidátce ČSSD na 25. místě, ale nebyl zvolen.
Ve volbách do Senátu PČR v roce 2022 kandidoval za ČSSD v obvodu č. 19 – Praha 11.
Se ziskem 8,33 % hlasů se umístil na 5. místě a do druhého kola voleb nepostoupil.
V roce 2022 zároveň kandidoval do Zastupitelstva hlavního města Prahy z 31. místa kandidátky koalice Solidarita, kterou tvořili ČSSD, Zelení a dvě levicová hnutí Budoucnost a Idealisté, ale také neuspěl.
Ocenění  Dne 6. prosince 2016 byl vyznamenán Řádem čestné legie za zásluhy o rozvoj česko-francouzských vztahů a podporu evropské integrace.
Kritika  V roce 2002 odmítl, aby ČSSD vrátila podezřelý finanční dar 800 000 Kč od podnikatele Josefa Matoulka, který mohl pocházet z vytunelovaných CS fondů.
Deník Mladá fronta uváděl, že Špidla bagatelizuje problémy ve stranickém financování.
V roce 2000 Špidla zavinil automobilovou nehodu a způsobil škodu 30 000 Kč.
Při nehodě nebyl nikdo zraněn.
Jiří Klobouk (* 24. března 1933 Uherské Hradiště) je česko-americký spisovatel, scenárista a kameraman.
Osobní život  V roce 1950 byl ze studia na uherskohradišťském gymnáziu vyloučen a po roce zaměstnáni v místní továrně odmaturoval na gymnáziu v Gottwaldově (Zlíně).
Po dvouleté vojenské službě studoval lékařskou fakultu v Brně a poté na Univerzitě Karlově v Praze.
S manželkou, promovanou geoložkou následně žil v Ostravě.
Pracoval jako horník na dole Petr Cingr a po roce se vrátil do Prahy.
Po narození syna roku 1959 nastoupil do Československé televize jako osvětlovač a později na pozici kameramana.
V roce 1968 s rodinou emigroval do Kanady, kde působil jako kameraman v ottawské televizi.
Roku 1979 se začal věnovat psaní na plný úvazek.
Z Kanady se přestěhoval do New Yorku.
Tvorba  Za inspirační zdroj Kloboukovy tvorby lze považovat jeho obeznámení se s jazzovou hudbou v roce 1945.
Jazz praktikoval jako pianista po řadu let.
"Filozofie jazzu" ovlivňuje jeho literární zaměření dodnes.
První zveřejněnou prací se stala rozhlasová hra Dva někdy někde (Český rozhlas, 1963).
Televizní hra Houpací křeslo (1965) získala zvláštní cenu v soutěži televizních her.
Za povídku „Winter Wolves“ (Vlci v zimě) publikovanou v Mid-American Review roku 1984 obdržel ocenění „mimořádný spisovatel“.
Beletrii publikoval v češtině a angličtině.
Jednotlivé povídky byly vydávány v severoamerických publikacích typu Chicago Review, Partisan Review a Stories.
Protikomunistický manifest (1975) (eseje)  Hudba po půlnoci (poezie)  Third Wife (sbírka povídek)  Návrat domů (sbírka povídek)  5 povídek (sbírka povídek)  Americká žena (sbírka povídek)  JAZZ II: „Rodiče“ (román)  Můj život s Blondie (román)  Kdo stoupá do schodů (román)  Mostly Beethoven (novela)  Nearing the End (román)  Rozhlasové hry I.  Rozhlasové hry II.
How High the Moon (román)  Odkazy  Reference  Literatura   Miroslav Vejlupek: Empirik osobitého hledačství i výrazu.
Myslív-Milčice, únor 2003.''
Externí odkazy     Oficiální stránky  Čeští romanopisci Čeští kameramani Američané českého původu Čeští emigranti a exulanti Narození v roce 1933 Narození v Uherském Hradišti Narození 24. března Žijící lidé Muži
Slovní spojení Návrat domů má více konkrétních významů:   Návrat domů (nakladatelství), evangelicky zaměřené nakladatelství v Praze  Návrat domů je v češtině také titul řady literárních (viz ), případně jiných uměleckých děl.
Skladba Jiřího Sternwalda: Návrat domů pro sbor a symfonický orchestr (1974)   Návrat domů, divadelní hra Harolda Pintera (v orig.
Gilgameš v pustinách, SLAN, Slaný 1992, )  Návrat domů (Star Trek) – epizoda seriálu Star Trek: Stanice Deep Space Nine  Návrat domů (film, 1948) je též název českého filmu z roku 1948 (režie Martin Frič, námět Leopold Lahola) o návratu českého důstojníka z 2. světové války  Návrat domů (film, 1978) – americký oscarový film z roku 1978
Karla Fremrová, (* 30. dubna 1933 v Plzni) je česká básnířka a spisovatelka.
Život  V letech 1951–1968 publikovala pod pseudonymem K. Papežová.
V době normalizace byla režimem perzekvována.
Ačkoliv patřila k zakázaným autorům, podařilo se v 80. letech redakci Československého rozhlasu zařadit do vysílání dvě její rozsáhlé básnické skladby.
Členka Českého centra Mezinárodního PEN klubu, Rady Obce spisovatelů (po tři volební období a do 9. listopadu 2002) a redakční rady čtvrtletníku Dokořán, bulletinu Obce spisovatelů.
Autorka básní, povídek a cestopisných textů s náměty vesměs čerpajícími z historie a mytologie starověkého Řecka.
Za svoji literární činnost byla vyznamenána Cenou města Plzně v roce 1995, Cenou Jana Zahradníčka v roce 1999 a Cenou Bohumila Polana v letech 2003, 2006 a 2017.
Theatrum mundi,   Pití Sokratovo, 2022, nakl.
Theatrum mundi, ISBN 978-80-907056-9-2  Ukázka   Šílení!
A přece z obou stran  i toho nejmenšího hoře  stojí týž člověk.
Další ukázky   http://www.volny.cz/psi.vino/cislo16/poezie/erbova.html  https://web.archive.org/web/20060707120447/http://v-art.envision.cz/chudove_koreny/r02c01/net-party/erbova_koraby.htm  Odkazy  Literatura   Miroslav Vejlupek: Osobnost nestrnulé vnímavosti.
Myslív-Milčice, únor 2003  Externí odkazy     Medailon na Portálu české literatury  Karla Erbová.
Výběrová bibliografie z let 1947 - 2013.
České básnířky Narození 30. dubna Narození v roce 1933 Narození v Plzni Žijící lidé Ženy České spisovatelky České spisovatelky 20. století České spisovatelky 21. století Spisovatelé z Plzně Čeští novináři Umělci z Plzně Členové Umělecké besedy
Věra Ludíková (* 16. června 1943 Ústí nad Orlicí) je česká básnířka a příznivkyně esperanta.
Život  Ludíková po maturitě nastoupila do Pragovky, od r. 1969 byla zaměstnána v Odeonu, V 90. letech pracovala jako personalistka v nakladatelství Ivo Železný, poté jako poradce v Parlamentu.
Majitelka nakladatelství Chronos, které zaniklo v roce 2003.
Píše básně a povídky.
Její obrazotvorné meditativní básně a texty často předávají důležitá etická a duchovní poselství.
Vícero jejích básní bylo přeloženo do řady jazyků, mj. i do esperanta, jehož ideu rovnoprávné komunikace a mezinárodního porozumění aktivně podporuje.
Pořádá i unikátní vícejazyčná autorská čtení ze svých knih.
Publikovala i v Chůdových kořenech.
Přednášela rovněž na několika ročnících České konference.
Josef Vaněk: Česká kniha rekordů II., str. 53.
Agentura DOBRÝ DEN, Pelhřimov 2006.
Luboš Rafaj, Miroslav Marek, Ing.
Josef Vaněk: Česká kniha rekordů 7., str. 74.
Agentura DOBRÝ DEN, Pelhřimov 2021.
Související články   Česká literatura  Externí odkazy     Stránka Věry Ludíkové  Čeští básníci Narození v roce 1943 Narození 16. června Narození v Ústí nad Orlicí Žijící lidé Ženy
Elevační úhel při šikmém vrhu je úhel mezi vektorem počáteční rychlosti a vodorovnou rovinou.
Na elevačním úhlu závisí délka a výška šikmého vrhu.
Největší délky se při hodu ve vakuu dosáhne při úhlu 45°, pro hod ve vzduchu (tzn. s nezanedbatelným odporem vzduchu) je tento úhel o něco nižší.
(Přesná hodnota závisí na konkrétních podmínkách, zhruba se může pohybovat kolem 35°.)
Související články   Náměr  Balistika Gravitace
Měrná tíha je fyzikální veličina, která vyjadřuje tíhu objemové jednotky látky.
Symbol veličiny: γ  Jednotka SI: newton na metr krychlový, značka jednotky: N/m3  Další jednotky: kilonewton na metr krychlový kN/m3, newton na centimetr krychlový N/cm3  Výpočet:  γ = G / V, kde G je tíha tělesa, V je objem tělesa  nebo  γ = ρ . g, kde ρ je hustota látky, g je tíhové zrychlení  Související články   Mechanika  Gravitace  Gravitace
Newtonův gravitační zákon je fyzikální zákon, který popisuje gravitaci jako přitažlivou sílu – gravitační sílu, kterou na sebe působí tělesa v závislosti na svých hmotnostech a vzájemné vzdálenosti.
Formuloval jej Isaac Newton na základě analýzy pohybu Měsíce kolem Země, planet kolem Slunce a na základě znalosti Keplerových zákonů.
Newtonův gravitační zákon je důležitou částí klasické fyziky.
Není však vhodný pro velmi hmotné vesmírné objekty a rychlosti blížící se rychlosti světla, pro které platí přesnější a složitější definice gravitace obecné teorie relativity.
Kvantovou teorii gravitace se zatím nepodařilo vytvořit.
Formulace zákona  Každá dvě tělesa o hmotnostech  a , která můžeme dostatečně přesně aproximovat body, nebo jsou sféricky symetrická (jak vyplývá z Gaussovy věty) na sebe působí gravitační silou přímo úměrnou hmotnostem těles a nepřímo úměrnou druhé mocnině jejich vzdálenosti , kde G (dříve značeno ) je gravitační konstanta s hodnotou (přibližně) 6,67×10−11 m3·kg−1·s−2, m1 je hmotnost prvního hmotného bodu, m2 je hmotnost druhého hmotného bodu a r je vzdálenost obou hmotných bodů.
Vektorově lze vyjádřit např. sílu působící na 1. těleso) , kde  je polohový vektor (průvodič) 1. tělesa vzhledem ke druhému a  intenzita gravitačního pole 2. tělesa v místě (středu) 1. tělesa.
Vektor této síly leží na spojnici hmotných středů těchto těles - síla je centrální.
Pokud je rozložení hmoty udáno funkcí hustoty  (a je tedy zcela obecné), pak je možné gravitační sílu, kterou takto rozložená hmota působí na testovací částici hmotnosti m, zapsat ve tvaru .
Lze ukázat, že (obecné) centrální pole je vždy konzervativní, takže zde existuje gravitační potenciál   .
V gravitačním poli centrálního tělesa se testovací částice zanedbatelné hmotnosti (vůči hmotnosti centrálního tělesa) pohybují po kuželosečkách, tedy např. planety po elipsách podle Keplerových zákonů.
Obecné gravitační pole je vždy konzervativní.
Homogenní pole  Gravitační pole se nazývá homogenní, pokud jeho intenzita  je v nějaké části prostoru konstantní (vektorově, co do velikosti i směru).
Jeho siločáry jsou úsečky a potenciál lineární funkce (kartézských) souřadnic.
Podmínka homogenity gravitačního pole je dostatečně přesně splněna například na povrchu Země či jiných planet (jimž přísluší jiné hodnoty gravitačního zrychlení).
Tíhová síla a tíha   Tíhová síla je síla, která působí na tělesa na povrchu Země (přesněji ve vztažné soustavě spojené s povrchem Země či, v zobecněném případě, jiného tělesa).
Je výslednicí gravitační síly Země a odstředivé síly vzniklé otáčením Země kolem své osy.
Tíhová síla se mění se zeměpisnou šířkou a je vždy (až na póly) menší než gravitační síla a nemá (kromě na rovníku a na pólech) s ní ani stejný směr.
Rozdíl mezi tíhovou a gravitační silou není příliš velký a v běžných případech jej lze zanedbat.
Pole tíhové síly se nazývá tíhové pole.
Vektorem tíhové síly je určen svislý směr.
Tíhová síla FG udílí všem tělesům v soustavě spojené s povrchem Země tíhové zrychlení g, tedy zrychlení volného pádu v daném místě. .
Tíha je fyzikální veličina vyjadřující sílu, kterou v tíhovém poli působí těleso, nacházející se v dané soustavě v klidu, na podložku nebo závěs.
Jedná se tedy o statický projev působící tíhové síly.
Tíha G je proto stejně velká jako působící tíhová síla a má i stejný směr, liší se jen působištěm.
Zatímco tíhová síla působí na těleso v jeho těžišti, tíhou působí těleso na závěs v místě upevnění nebo na podložku v místě, kde na ní leží.
Pojem tíhy lze zobecnit i na jiné soustavy pohybující se vzhledem k povrchu Země (či jiného tělesa).
Pak vyjadřuje statické působení tělesa v této soustavě, které vzniká jako výsledek gravitační síly a všech působících setrvačných sil daných pohybem soustavy.
V tomto smyslu se pak u soustav s výsledným nulovým silovým působením hovoří o beztížném stavu a u soustav s tíhou větší než místní gravitační síla o přetížení.
Související články   Gravitace  Intenzita gravitačního pole  Isaac Newton  Tíha  Externí odkazy     Gravitace Fyzikální zákony Dějiny fyziky
Tíhová síla je výslednice gravitační a setrvačné odstředivé síly.
Tíhová síla uděluje volně puštěnému tělesu ve vakuu tíhové zrychlení g.
Tíhovou sílu lze pak vypočítat jako:  Prostor při povrchu Země, v němž se projevují účinky tíhové síly, nazýváme tíhové pole.
Jedná se v podstatě o silové pole tvořené gravitačním polem Země a působením setrvačných odstředivých sil v důsledku rotace Země.
Protože se velikost setrvačné síly mění se zeměpisnou šířkou, mění se současně se zeměpisnou šířkou daného místa rovněž velikost tíhové síly.
Se změnami velikosti tíhové síly v závislosti na zeměpisné šířce se pak mění i velikost tíhového zrychlení.
Při hladině moře v oblasti rovníku je přibližně 9,78 m·s−2, v oblasti zeměpisných pólu 9,83 m·s−2.
U těles, která leží na podložce nebo jsou zavěšená za závěs, vyvolává tíhová síla FG tzv. tíhu G. Tíha se projevuje jako tlaková síla, kterou působí těleso na nehybnou vodorovnou podložku, nebo jako tahová síla, kterou působí těleso na nehybný svislý závěs.
Reakcí tíhy je tzv. normálová síla, která brání průchodu tělesa podložkou.
V některých jazycích termín tíha neexistuje (např. v angličtině existuje název pouze pro tíhovou sílu weight a tíha zde vlastní označení nemá).
Tíhová síla nezahrnuje další síly, které na těleso působí, jako je v případě Země působení gravitace Měsíce nebo síla popsaná Archimédovým zákonem.
Značka: FG  Jednotka SI: newton, N  Další jednotky: viz Síla  Odkazy  Související články   Gravitační síla  Odstředivá síla  Tíha  Externí odkazy       Gravitace
Volný pád je pohyb tělesa o hmotnosti  v tíhovém poli, při kterém počáteční rychlost tělesa je nulová a kromě tíhové síly na těleso nepůsobí žádná další síla, popř. jsou další síly zanedbatelné (tzn. odpor prostředí se zanedbává).
Pohybové rovnice  Pomineme-li odpor okolního prostředí a uvažujeme-li pouze homogenní tíhové pole (např. reálný pád z malých výšek na povrchu těles bez atmosféry), působí na pohybující se těleso pouze síla ve vertikálním směru o velikosti , kde  je tíhové zrychlení.
Záporným znaménkem se označuje, že těleso padá směrem dolů (daná souřadnicová osa je totiž obvykle orientována směrem vzhůru).
Pohybová rovnice v daném směru má tvar , kde  je zrychlení tělesa.
Z předchozích vztahů dostaneme rovnost  neboli (pro ):  Je vidět, že velikost hmotnosti  tělesa nemá na pohyb vliv.
Všechna tělesa padají se stejným zrychlením .
Kinematika pohybu  Volný pád je tedy rovnoměrně zrychlený přímočarý pohyb se zrychlením rovným tíhovému zrychlení.
Ze vztahů pro rovnoměrně zrychlený přímočarý pohyb (za předpokladu, že osa  směřuje vertikálně) plyne  kde  určuje velikost počáteční rychlosti (tedy rychlosti v čase ) a  určuje počáteční polohu (resp. výšku).
V takto zvolené soustavě souřadnic tedy těleso padá proti směru osy .
Pád z klidu  Pustíme-li těleso z klidu, má v okamžiku vypuštění  nulovou rychlost .
Položíme-li navíc počátek souřadné soustavy do bodu vypuštění, tedy , pak platí  Vyloučíme-li z těchto rovnic čas , dostaneme závislost rychlosti na poloze (z prvních dvou rovnic jsme vyjádřili t, dali do rovnosti a pak upravili)  Změníme-li souřadnice tak, aby označovaly výšku, tzn. , dostaneme vzorec pro rychlost pádu tělesa z dané výšky ve tvaru  Energie  Při volném pádu se potenciální energie tíhového pole (ve speciálních případech gravitační potenciální energie) mění na kinetickou energii tělesa.
Přesnost řešení  Uvedené řešení je pouze přibližné, protože tíhové pole astronomických těles ve skutečnosti není homogenní – gravitační pole je blízké centrálnímu a se zvětšující se výškou jeho síla klesá, také odstředivá síla, je-li složkou tíhové síly, se (s výjimkou osy otáčení) se vzdáleností mění.
Chyba je však při výpočtu pádů na povrchu Země o mnoho řádů nižší, než například vliv odporu vzduchu.
Volný pád lidského těla v zemské atmosféře  Volný pád vzniká tehdy, jestliže tělo člověka padá z velké výšky, tělo se při pádu samovolně urychluje a po dosažení své maximální rychlosti naroste odpor vzduchu do takové velikosti, že se vyrovná tíhové síle a dále se tělo pohybuje konstantní rychlostí.
Pohyb padajícího těla je nejprve pohybem rovnoměrně zrychleným a od určitého okamžiku je pohybem s konstantní rychlostí.
Typickým příkladem volného pádu jsou pády při leteckých katastrofách.
Odpor vzduchu zanedbáváme (experimentálně zjištěno) do 152 metrů nad zemí.
Ve vyšších vrstvách atmosféry je vzduch řidší, klade menší odpor a lidské tělo může dosáhnout vyšší rychlosti.
Rakušan Felix Baumgartner nad Novým Mexikem absolvoval 15. března 2012 zkušební seskok z extrémní výšky, když podle agentury AP seskočil z více než 21 kilometrů.
Během volného pádu dosáhl údajně maximální rychlosti 1357 kilometrů v hodině, což je 1,25násobek rychlosti zvuku.
října 2012 pak rychlosti přes 1127,6 kilometru v hodině dosáhl podle televizních záběrů čtyřicet sekund poté, co vyskočil z tlakové kabiny vynesené balonem do výšky 39 044 metrů.
Podle některých měl Baumgartner rychlost více než 1342, pravděpodobně 1357 kilometrů za hodinu.
Viceprezident americké internetové společnosti Google Alan Eustace v roce 2014 ve speciálním skafandru skočil z výšky 41 419 metrů.
Při volném pádu urazil rekordních 37 617 metrů a dosáhl maximální rychlosti 1321 kilometrů za hodinu.
Ve výškách kolem 30 kilometrů je atmosféra tak řídká, že by tu člověk mohl padat maximální rychlostí až kolem 500 metrů za sekundu (1 800 km/h).
Tato hodnota s přibývající vzdáleností od zemského povrchu exponenciálně roste.
V hustém vzduchu u země se pádová rychlost (bez ohledu na výšku seskoku) ustálí na hodnotách kolem 50 metrů za sekundu (tj. 180 km/h).
Na zem dopadne lidské tělo padající z velkých výšek zhruba stejně rychle jako člověk letící volným pádem ze 450 metrů.
To je minimální výška nutná k dosažení hranice mezní rychlosti při pádu.
Skočíte-li z větší výšky, rychleji stejně nepoletíte.
Záleží také na oblečení, tvaru a poloze těla – rychlost těla při dopadu z volného pádu se tak pohybuje maximální rychlostí 180 až 190, ve vysokých horách i 260 km/h.
Lyžaři pravidelně překročí hodnotu 200 kilometrů za hodinu, což je ještě více než běžná rychlost volného pádu parašutisty – asi 190 km/h.
března 2014 dosáhl italský sportovec Simone Origone ve francouzském městečku Vars rekordu 252,454 km/h.
Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Šikmý vrh  Vrh svislý  Rovnoměrně zrychlený přímočarý pohyb  Mechanika  Gravitace  Eötvösův experiment  Alpské lyžování  Externí odkazy       Gravitace
Vrh svislý je pohyb tělesa v homogenním gravitačním poli, při kterém počáteční rychlost tělesa má směr svisle vzhůru – proti směru gravitační síly.
Kromě gravitační síly nepůsobí na těleso žádná další síla (příp. jsou další síly zanedbatelné).
Vrh svislý je v první fázi (pohyb nahoru) rovnoměrně zrychlený přímočarý pohyb se záporným zrychlením, jehož velikost se rovná gravitačnímu zrychlení.
Rychlost tělesa se v první fázi zmenšuje, až dosáhne nuly, těleso se na okamžik zastaví v největší výšce (největší vzdálenosti) a začne druhá fáze – volný pád.
Vrh svislý vzniká složením rovnoměrného pohybu s počáteční rychlostí a rovnoměrně zrychleného pohybu se zrychlením proti směru počáteční rychlosti.
Výpočet okamžité výšky h svislého vrhu:   kde h0 je počáteční výška, v0 je počáteční rychlost, g je gravitační zrychlení (příp. tíhové zrychlení), t je čas od počátku vrhu  Výpočet největší výšky h svislého vrhu:      kde v0 je počáteční rychlost, g je gravitační zrychlení (příp. tíhové zrychlení)  Výpočet času t dosažení největší výšky:      kde v0 je počáteční rychlost, g je gravitační zrychlení (příp. tíhové zrychlení)  Rychlost dopadu tělesa do původního místa je stejná jako počáteční rychlost.
Při vrhu svislém se počáteční kinetická energie mění na gravitační potenciální energii a po dosažení největší výšky se naopak gravitační potenciální energie mění na kinetickou energii tělesa.
Související články  Mechanika Gravitace Vrh šikmý Vrh vodorovný  Gravitace
Pneumatické zařízení je mechanický stroj, který využívá tlaku plynu k přenesení nebo zvětšení síly.
Pneumatická zařízení využívají často i rozdílu mezi atmosférickým tlakem a tlakem plynu (přetlak nebo podtlak), příp. proudění plynu.
Princip pneumatických zařízení spočívá v tom, že stlačením plynu v uzavřené nádobě se zvětší tlak ve všech místech plynu.
Naopak zvětšením objemu se tlak ve všech místech plynu zmenší.
Tím se síla působící na píst na jedné straně nádoby přenese na píst na druhé straně.
Přitom velikostí pístu lze ovlivnit i velikost síly, na větší píst působí větší tlaková síla, na menší píst působí menší síla.
Příklady pneumatických zařízení    Kompresor - zdroj stlačeného plynu pro další aplikace  Průběžná brzda, sací brzda  Potrubní pošta  Pneumatický počítač  Stříkací pistole  pneumatický servomotor  pneumatická vrtačka, pneumatické kladivo  ofukovací pistole  pneumatická tramvaj, pneumatické metro  pneumatika  hydropneumatické pérování  Stroje Mechanika tekutin Vakuová technika Pneumatický pohon
Mechanický převod je součást mechanického stroje, která přenáší sílu mezi pohyblivými částmi stroje, které nejčastěji konají otáčivý pohyb (kola).
Kolo, které je roztáčeno vnější silou, se nazývá hnací kolo, kolo, které je roztáčen hnacím kolem, se nazývá hnané kolo.
Kola nemají společnou osu otáčení (na rozdíl od kola na hřídeli).
Velikost převodu vyjadřuje veličina převodový poměr i:   kde n1 je frekvence otáčení hnacího kola, n2 je frekvence otáčení hnaného kola, d1 je poloměr hnacího kola, d2 je poloměr hnaného kola, z1 je počet zubů hnacího kola, z2 je počet zubů hnaného kola.
Vztah vychází z předpokladu, že obvodová rychlost je u zabírajících kol shodná (nedochází k prokluzu).
Ve strojnictví je převodový poměr definován opačně než ve fyzice a tedy hodnota větší než jedna platí pro převod do pomala.
A proto platí vztah při převodu pro dvě ozubená kola do pomala převodový poměr i:  kde: n1 otáčky hnacího kola (pastorku), n2 otáčky hnaného kola, z1 počet zubů hnacího kola (pastorku), z2 počet zubů hnaného kola, D1 roztečný průměr hnacího kola (pastorku), D2 roztečný průměr hnaného kola.
Podle směrů otáčení:  souhlasné – kolo hnací a hnané se otáčejí v souhlasném směru (v případě řetězového a řemenového nezkříženého převodu),  nesouhlasné – kola se otáčejí v nesouhlasném směru (v případě třecího, ozubeného a řemenového zkříženého převodu).
Podle velikosti převodu:  dorychla – převodový poměr je menší než jedna, hnané kolo se otáčí rychleji než hnací kolo, dochází ke zmenšení momentu síly,  dopomala – převodový poměr je větší než jedna, hnané kolo se otáčí pomaleji než hnací, dochází ke zvětšení momentu síly.
Vlastnosti  U převodů, kde je použité ozubené kolo, nemůže dojít k proklouznutí.
U převodu třecího a řemenového proklouznutí je možné a může fungovat jako pojistka při poruše.
Jednoduchý převod, který se skládá jen ze dvou kol, má neměnný převodový poměr.
Převodovka umožňuje měnit velikost kol a tím i převodový poměr.
Související články   Mechanika  Externí odkazy   Pevnostní analýza převodového mechanismu - metodou konečných prvků  Mechanické převody  Materiál obsahuje třecí převody, řemenové převody, řetězové převody, variátory a převody ozubenými koly včetně obrázků.
Technická mechanika Převodovka
Valivý odpor (nepřesně valivé tření, neboť se stýkající se povrchy navzájem netřou) je odpor, který působí na těleso kruhového průřezu při jeho valivém pohybu po podložce.
Fyzikální princip  V místě kontaktu pružného (plného) válcového tělesa s pružnou rovinnou podložkou dochází vlivem jejich deformace kolmou silou k vytvoření stykové plošky, na které je průběh kontaktního Hertzova tlaku parabolický.
V klidu je tento průběh symetrický a výsledná reakce působí proti zatěžující síle.
Pokud budeme na těleso působit vodorovnou silou (nebo silou vyvozenou kroutícím momentem), začne se navalovat na přední část kontaktní plošky a zadní část začne odlehčovat.
Následkem hystereze je odlehčování pomalejší než stlačování.
Činitel valivého odporu  představuje poměr dvou délkových rozměrů, a tedy představuje veličinou bezrozměrovou, na rozdíl od ramene valivého odporu , který je délkovou mírou a v tabulkách bývá uváděn jeho rozměr v milimetrech nebo v metrech.
V Česku je zvykem uvádět v tabulkách rozměr ramene valivého odporu, na rozdíl od jiných zemí, kde je zvykem uvádět spíš činitel valivého odporu .
Proto musíme dávat velký pozor, když zjišťujeme hodnotu koeficientu pro výpočet valivého odporu, kterou veličinu ta která tabulka uvádí.
Hodnota koeficientů valivého odporu  Hodnoty obou koeficientů v tabulkách mají velmi veliký rozsah.
Hlavním důvodem je fakt, že jejich velikost je závislá, kromě druhu materiálů a vlastnostech povrchů, také na poloměru valeného tělesa a na rychlosti.
Hodnoty také ovlivňuje přítomnost maziva nebo vody na styčné ploše a také teplota.
Pro některá konkrétní řešení je třeba zjistit přesnější hodnotu koeficientu.
Tak například pro výpočet ramene odporu ocelových kol na kolejnici stanovil prof. Gustav Niemann empirický vzorec , kde průměr kola  i rameno  jsou v milimetrech.Zjišťování hodnot odporu konkrétních druhů pneumatik se musí provádět laboratorně dle standardních metod vzhledem k tomu, že jejich valivý odpor závisí na jejich konstrukci, zatížení, použité směsi, druhu a stavu dezénu, nahuštění, teplotě, atd.
Proto je jednou z metod stanovení odporu pneumatiky vyhodnocení podle spotřebované energie za jízdy za stanovených podmínek.
Reference  Související články   Tření  Vnitřní tření  Externí odkazy       Dynamika Fyzikální jevy
Afélium, též aphelium, česky odsluní, je nejvzdálenější místo od Slunce (přesněji od ohniska dráhy), jímž prochází těleso, které se kolem Slunce pohybuje po elipse.
V aféliu se pohybuje těleso nejmenší rychlostí na své dráze (viz 2.
Tělesa se mohou pohybovat i po drahách, podobných jiným kuželosečkám než elipse.
Tyto kuželosečky ale afélium nemají.
Kružnice má od středu (ohniska) všechny body stejně vzdálené a u paraboly i hyperboly lze k jakkoliv vzdálenému bodu najít ještě vzdálenější.
Vzdálenost Země od Slunce v aféliu je 152,1 mil. km - to je o zhruba 2,5 milionu km více než střední vzdálenost Země od Slunce.
Toto afélium nastává 4. července.
Související články   Apsida (astronomie)  Gravitace  Mechanika  Perihélium  Pohyb tělesa kolem Slunce  Sluneční soustava Nebeská mechanika
Valivý pohyb je druh pohybu tělesa kruhového průřezu po podložce, při kterém nedochází ke smyku (smykovému tření) mezi tělesem a podložkou.
Těleso kruhového průřezu je např. válec, koule nebo obruč.
Valivý pohyb je pohyb složený z posuvného pohybu a otáčivého pohybu a obvodová rychlost bodů na povrchu tělesa se rovná rychlosti posuvného pohybu.
Celková mechanická energie tělesa při valivém pohybu:  E = 1/2 m v2 + 1/2 J (v / r)2  kde m je hmotnost tělesa, v je rychlost tělesa, J je moment setrvačnosti tělesa, r je poloměr průřezu tělesa  Externí odkazy     Kinematika Dynamika
Standard ISO 3166-1 definuje kódy států a závislých oblastí.
Je částí standardu ISO 3166.
Poprvé byl tento seznam zveřejněn v roce 1974 Mezinárodní organizací pro normalizaci (ISO).
Standard definuje tři různé kódy pro každou oblast:   ISO 3166-1 alpha-2 je dvoupísmenný systém obsahující několik vyhrazených kódů; zastaralé kódy jsou shrnuty v ISO 3166-3.
ISO 3166-1 alpha-3 je třípísmenný systém obsahující několik vyhrazených kódů.
ISO 3166-1 numeric je trojciferný systém, který je shodný se systémem definovaným Statistickým oddělením OSN.
ISO 3166-1 není jediným standardem pro kódy států.
Seznam kódů  Související články   ISO 3166-2  Externí odkazy     Oficiální stránka k ISO 3166 na webu ISO (anglicky)  Prohlížení aktuální verze ISO 3166  Přehled starších změn ve standardu (anglicky)  1 Identifikátory Číselníky
Kontinent (z latinského contineō, -ēre, což znamená držím pohromadě) nebo světadíl je rozsáhlá souvislá pevninská masa na povrchu Země.
Definice kontinentu neexistuje.
Různé vědní obory, příp. kultury definují kontinent různě.
Obecně uznávané charakteristiky kontinentu jsou:  z hlediska rozlohy rozsáhlé území;  pevnina (zemský povrch nepokrytý světovým oceánem);  geologicky význačné hranice (v úvahu se mohou brát i litosférické desky).
Český Zeměpisný slovníček uvádí: Kontinent, pevnina – rozlehlá a souvislá část souše obklopená světovým oceánem.
Kontinenty jsou tvořeny pevninským typem zemské kůry.
Někdy rozlišujeme kontinent a světadíl, pak světadílem rozumíme oblast se samostatným historicko-geografickým vývojem (např. světadíl Evropa v rámci kontinentu Eurasie).
Kontinentů rozlišujeme pět (Eurasie, Afrika, Amerika, Austrálie, Antarktida), světadílů sedm (Evropa, Asie, Afrika, Severní Amerika, Jižní Amerika, Austrálie, Antarktida).
K pojmu kontinent uvádí prof. Petránek: „kontinenty – v geologickém smyslu pevniny včetně jejich podmořských okrajových částí sahajících přibližně k dolnímu konci kontinentálního úpatí.
Rozsah kontinentů i jejich pozice se v průběhu geologických dob měnily.“
Dvěma nejčastějšími otázkami jsou, mají-li se Evropa a Asie počítat odděleně, nebo jako Eurasie, a mají-li být Severní a Jižní Amerika považovány za samostatné kontinenty.
Matoucí může být i to, že v souvislosti s Amerikou se používá pojmů Střední Amerika a Latinská Amerika, které sice označují určité části Ameriky, ne však kontinenty.
Zpravidla se rozlišuje maximálně osm kontinentů: Asie, Afrika, Severní Amerika, Jižní Amerika, Antarktida, Oceánie, Zélandie a Evropa (řazeno podle rozlohy).
Podle jiného přístupu se považuje za jeden kontinent Amerika, Eurasie, případně Eurafrasie.
Podle jiného názoru existují čtyři nebo pět kontinentů (např.
Ve vědeckém prostředí se bere v úvahu šest kontinentů.
Rozdělení světa na sedm kontinentů se obvykle vyučuje v západní a střední Evropě a v Severní Americe, zatímco rozdělení na šest kontinentů (spojená Eurasie) se vyučuje také v Severní Americe a dále ve východní Evropě a Jižní Americe či v Asii.
Kontinenty jsou někdy děleny na subkontinenty, např. kontinent Amerika se subkontinenty Severní Amerika, Jižní Amerika; kontinent Eurasie se subkontinenty Evropa, Asie.
Někdy se tak označuje Indie (indický subkontinent).
Ostrovy jsou zpravidla „přiřazeny“ ke kontinentu, kterému jsou nejblíž.
Austrálie a ostrovy v Tichém oceánu jsou někdy souhrnně označovány jako Australasie nebo Oceánie.
Systémy dělení kontinentů  Mapa světa podle různého pojetí kontinentu: zeleně kontinent Amerika se subkontinenty Severní Amerika, Jižní Amerika × světle zelený kontinent Severní Amerika, tmavě zelený kontinent Jižní Amerika; žlutě Afrika; tmavočerveně kontinent Evropa, hnědočerveně kontinent Asie × odstínem červené barvy Eurasie se subkontinenty Evropa, Asie; fialově Austrálie, resp. Oceánie; modře Antarktida.
Základní údaje o kontinentech  Změny kontinentů  Kontinenty se mění v čase, např. kvůli deskové tektonice.
V geologických časových měřítcích dochází k přirozenému rozdělování a spojování kontinentů přesunem, zlomy a srážkami pevninských litosférických desek.
Některé části kontinentů nově vznikají z oceánského dna, některé naopak zanikají subdukcí kontinentálních desek.
Za vznik kontinentu patrně mohl původně impakt astronomického tělesa.
Uvádí se, že minimálně dvakrát byly všechny části pevniny (nebo naprostá většina) spojené do tzv. superkontinentů.
S jistou mírou spolehlivosti lze tento vývoj podle geologického záznamu vysledovat až k superkontinentu zvanému Rodinie před cca 800 až 1100 miliony let.
Růst kontinentů v čase byl nerovnoměrný.
Během posledních 3,7 miliardy let byly kontinenty stejně felzické (felzický je označení světlých minerálů, např. křemene, živců a foidů) jako dnes, ale jejich růst nebyl kontinuální, byl epizodický.
Každých 500 až 700 milionů let – za posledních 3,7 miliardy let – lze identifikovat nejméně šest období kontinentálního růstu.
Před 550 až 600 miliony let došlo také k významnému přiblížení kontinentů vzniklých postupným rozpadem Rodinie a možná i k jejich dočasnému spojení do superkontinentu Pannotie.
Zatím posledním superkontinentem, mnohem spolehlivěji doloženým, byla před 200 až 300 miliony let Pangea, z ní rozpadem vznikly Laurasie (dala vznik Severní Americe a velké části Eurasie) a Gondwana (z níž pocházejí Jižní Amerika, Afrika, Antarktida, Austrálie a Indie).
Mackinderova teorie  Britský geograf Halford Mackinder formuloval v první čtvrtině 20. století geopolitickou a strategickou teorii (tzv.
Teorie Heartlandu), podle níž lze svět dělit do tří oblastí: (1) Evropa, Asie a Afrika tvoří tzv.
Světový ostrov, (2) zbytek pevninské Evropy, pevninské Asie a severní Afrika tvoří tzv.
Vnitřní půlměsíc, (3) Amerika, Austrálie a Japonsko tvoří tzv.
Mackinderův koncept Heartland považují někteří odborníci za „pravděpodobně nejvýznamnější myšlenku v dějinách geopolitiky“.
Olympijská vlajka  Olympijská vlajka má šest barev.
Tvoří ji bílé pozadí a pět protínajících se kruhů uprostřed: modrý kruh, žlutý kruh, černý kruh, zelený kruh, červený kruh.
Mezinárodní olympijský výbor uvádí, že žádný z kruhů nereprezentuje konkrétní kontinent.
Pět kruhů sice představuje pět kontinentů spojených olympijskou myšlenkou, ale autor olympijské vlajky baron de Coubertin vnímal kruhy a barvy jako dva nezávislé symboly.
České akademické slovníky k výrazu kontinent  Podle ASCS, SSČ a SSJČ je kontinent:  geograficky: část zemského povrchu vynořená nad hladinou oceánů, souvislá pevnina  geologicky: celý kontinentální blok  ve smyslu protikladu k Velké Británii: evropská pevnina.
Synonyma: světadíl, zemědíl (archaismus), pevnina, souš.
Přídavné jméno „kontinentální“ má význam „vnitrozemský, -á, -é“ (např. kontinentální podnebí).
Reference  Literatura   JOHNSON, Tim E.; KIRKLAND, Christopher L.; LU, Yong-jun et al. Giant impacts and the origin and evolution of continents.
Nature. 2022, vol. 608, no. 7922, s. 330–335.
Published 10 August 2022. doi https://doi.org/10.1038/s41586-022-04956-y  OTČENÁŠKOVÁ, Martina.
Lehký a rychlý indický subkontinent.
In: Český rozhlas [online].
Dostupné z: https://plus.rozhlas.cz/lehky-a-rychly-indicky-subkontinent-6653061  PETRÁNEK, Jan et al. Encyklopedie geologie.
Praha: Česká geologická služba, 2016. 349 s.
ISBN 978-80-7075-901-1.
STŘÍDA, Miroslav et al. Indický subkontinent: zeměpisné a historické panoráma.
Jan Filipský, Jan Marek, Miloslav Krása, Miroslav Střída a Cyrila Marková.
Praha: Státní pedagogické nakladatelství, 1980. 517 s.
Odborná literatura pro učitele  VILÍMEK, Vít a kol.
Zeměpisný slovníček: příručka pro základní a střední školy. 2., uprav. vyd.
Praha: Nakladatelství České geografické společnosti, 1999. 55 s.
Popularizační příspěvky RNDr.
Stanislava Mihulky, PhD., chronologicky  MIHULKA, Stanislav.
Superpočítač předpovídá: Vznik budoucího superkontinentu začne v Pacifiku.
Osel [online]. 02.10.2022 21:10 [cit. 16.
Dostupné z: https://www.osel.cz/12522-superpocitac-predpovida-vznik-budouciho-superkontinentu-zacne-v-pacifiku.html  MIHULKA, Stanislav.
První kontinenty Země se ponořily do hlubin, aby se pak zase objevily.
Osel [online]. 22.09.2022 20:27 [cit. 16.
Dostupné z: https://www.osel.cz/12510-prvni-kontinenty-zeme-se-ponorily-do-hlubin-aby-se-pak-zase-objevily.html  MIHULKA, Stanislav.
Pozemské kontinenty možná vznikly při dopadech obrovských meteoritů.
Osel [online]. 11.08.2022 17:54 [cit. 16.
Dostupné z: https://www.osel.cz/12445-pozemske-kontinenty-mozna-vznikly-pri-dopadech-obrovskych-meteoritu.html  MIHULKA, Stanislav.
Pod jižní Evropou se skrývá ztracený kontinent velikosti Grónska.Osel [online]. 18.09.2019 02:46 [cit. 16.
Dostupné z: https://www.osel.cz/10774-pod-jizni-evropou-se-skryva-ztraceny-kontinent-velikosti-gronska.html  MIHULKA, Stanislav.
Ztracený svět: Nejstarší kontinenty Země zmizely téměř beze stopy.
Osel [online]. 02.07.2019 22:46 [cit. 16.
Dostupné z: https://www.osel.cz/10627-ztraceny-svet-nejstarsi-kontinenty-zeme-zmizely-temer-beze-stopy.html  MIHULKA, Stanislav.
Dávný mikrokontinent Mauricia objeven v Indickém oceánu.
Osel [online]. 27.02.2013 14:27 [cit. 16.
Dostupné z: https://www.osel.cz/6749-davny-mikrokontinent-mauricia-objeven-v-indickem-oceanu.html  MIHULKA, Stanislav.
V Atlantiku se otevírá embryonální subdukční zóna.
Osel [online]. 18.06.2013 15:47 [cit. 16.
Dostupné z: https://www.osel.cz/6977-v-atlantiku-se-otevira-embryonalni-subdukcni-zona.html  Související články   Desková tektonika  Geografie  Geologie  Seznam států světa podle kontinentů  Vývoj kontinentů  Bájné kontinenty a světy  Atlantida  Lemurie  Kumari Kandam  Mu (ztracený kontinent)  První kontinenty  Gondwana  Laurasie  Pangea  Ponořené kontinenty  Kergueleny Plateau  Zélandie  Externí odkazy           Kontinenty
Afrika ( ,  , ,  (Afrīqiyā),  (Äfəriqa), ) je třetí největší kontinent (po Asii a Americe) s celkovou rozlohou přes 30,3 mil. km², což představuje 20,3 % celkového povrchu souše na Zemi; včetně ostrovů pokrývá 6 % celkové rozlohy Země.
Rozkládá se jižně i severně od rovníku převážně na východní polokouli.
Z větší části je obklopena oceány, na východě Indickým oceánem a na západě Atlantským oceánem.
Na severu se nachází Středozemní moře, které odděluje Afriku od Evropy.
V oblasti Suezské šíje je tento kontinent spojen s Euroasijskou deskou.
Světadíl zahrnuje četné klimatické oblasti.
Je to jediný kontinent, který se táhne od severních mírných zón až po jižní mírné zóny.
Velkou část pevniny tvoří pouště (Sahara, Kalahari), polopouště a savany.
V centrální části se pak nacházejí deštné pralesy (Africký deštný prales).
V 53 afrických státech žije celkem přes 1,2 miliardy obyvatel (2016), což činí 16 % celkové populace Země.
Populace je zde nejmladší mezi všemi kontinenty, střední věk v roce 2012 byl 19,7 roku, kdežto celosvětový medián byl 30,4 roku.
Podle velikosti území je největší zemí tohoto světadílu Alžírsko, podle počtu obyvatel Nigérie.
Střední východní Afrika je široce přijímána jako místo původu lidí a velkých lidoopů, o čemž svědčí objevy nejranějších hominidů a jejich předků, které jsou datovány do doby před sedmi milióny let a zahrnují druhy rodů Australopithecus, Homo habilis (člověk zručný), Homo ergaster (člověk dělný) a Homo rudolfensis (člověk východoafrický), spolu s nejstaršími nálezy moderního člověka (Homo sapiens) nalezenými v Etiopii, které jsou z doby před 200 000 lety.
Etymologie  Název kontinentu pochází od starých Římanů, kteří používali pro severní část kontinentu, zhruba odpovídající dnešnímu Tunisku, jméno Africa terra („země Aferů“).
Původ jména je ale neznámý a existuje řada teorií, jak latinské jméno Afri (v jednotném čísle Afer) vzniklo.
Geografie  Poloha a rozloha   Afrika je svou plochou 30 368 000 km² třetí největší světadíl.
Druhý největší (po Asii) by byl v případě rozdělení Ameriky na dva kontinenty, Severní a Jižní Ameriku.
Světadíl jako jediný na světě leží na severní, jižní, západní i východní polokouli současně.
Převážná část však leží na polokouli východní.
Africký kontinent má atypicky pravidelný, nepříliš členitý obrys a oproti dalším kontinentům má rovněž malý počet ostrovů (největším je Madagaskar), a také nízký počet poloostrovů (největším je Somálský poloostrov).
Břehy kontinentu omývá Atlantský a Indický oceán.
Od Evropy ji odděluje Středozemní moře a nejblíže jsou k sobě oba kontinenty v Gibraltarském průlivu (14 km).
S Asií je Afrika spojena Suezskou šíjí (120 km), jižně od Suezské šíje pak oba kontinenty odděluje Rudé moře.
Krajní body  Nejzazší body včetně ostrovů  Povrch   Většina kontinentu leží na africké litosférické desce, pouze menší východní část na somálské litosférické desce.
Povrch obou desek se výrazně liší; na africké se nachází převážně tabule obklopené pánvemi, kdežto na pohyblivější somálské desce je povrch hornatý, s množstvím sopek.
Nejvyšším horským masívem je sopka Kilimandžáro (5895 m n. m.).
Hranici mezi deskami tvoří středoafrická příkopová propadlina a v ní jezera Malawi a Tanganika.
Nerostné suroviny  Světadíl má bohaté zásoby nerostných surovin.
Odhaduje se, že v Africe se nachází 90 % světových zásob kobaltu, 90 % zásob platiny, 50 % zásob zlata, 98 % zásob chromu, 70 % tantalu, 64 % manganu a jedna třetina zásob uranu.
Mimo to se zde nachází diamanty, zemní plyn, tuha, měď a další suroviny.
Vodstvo  Afrika spadá do úmoří dvou oceánů, Atlantského a Indického.
Třetina povrchu Afriky jsou bezodtokové pánve.
Nejdelší řeka je Nil, ale nejvodnatější a zároveň druhá nejdelší řeka je Kongo.
Další velké řeky jsou Niger a Zambezi.
Nachází se zde i velká jezera převážně tektonického původu, např.
Viktoriino jezero (také Ukerewe) a již zmíněné Malawi a Tanganika.
Jsou zde koryta řek, která jsou po většinu roku vyschlá a až v období dešťů se zaplňují; taková koryta se nazývají vádí.
Podnebí   Zhruba střední část Afriky, kolem rovníku, se nachází v tropickém podnebném pásu.
Většina světadílu se nachází v tropickém klimatu mezi obratníky Raka a Kozoroha.
Ve vnitrozemní oblasti rovníku, pokryté pralesem, je ekvatoriální podnebí, v přímořské oblasti pak tropické monzunové podnebí.
Pás Sahelu a jižní část Afriky v okolí Botswany se nacházejí v semiaridním podnebí.
Oblasti Sahary, Namibské pouště či Danakil se nacházejí v aridním podnebí.
Pouze nejsevernější a nejjižnější přímořské oblasti se nacházejí v středozemním podnebí.
Afrika je světadíl s nejvyššími průměrnými teplotami.
V Libyi byl v roce 1922 údajně naměřen teplotní rekord, když byla zaznamenána teplota 58 °C, ale v roce 2013 byl tento rekord zpochybněn.
Povrch kontinentu tvoří ze 60 % pouště a suché oblasti.
V subsaharské Africe nastává každoročně v srpnu období dešťů, které v některých částech přetrvává až do března.
Sníh se na africkém území vyskytuje pouze na vrcholcích hor, pravidelně sněží jen na pohoří Atlas.
Ekologie   Dle Programu OSN pro životní prostředí je Afrika zasažena odlesňováním dvakrát více než je celosvětový průměr – ztrácí čtyři miliony hektarů lesů ročně. 65 % zemědělské půdy, 31 % pastvin a 19 % lesů je zasaženo degradací půdy a 77 % území erozí půdy.
Například Madagaskar přišel lidskou činností o 90 % svých lesů.
Na africkém území se nachází přes 3 000 chráněných území (okolo 240 milionů hektarů).
Fauna  Afrika se může pochlubit největší kombinací hustoty a „rozmezím volnosti“ populací volně žijících živočichů, a také rozmanitostí divokých populací po otevřených pláních se pohybujících velkých masožravců (jako jsou lvi, hyeny a gepardi) i býložravců (například buvoli, sloni, velbloudi a žirafy).
Je také domovem zvířat džungle – hadů, primátů a vodních živočichů, jako jsou krokodýli a obojživelníci.
V historii se na tomto kontinentu nacházely největší počty druhů megafauny, neboť byly nejméně postiženy vymíráním v pleistocénu.
Africké geografické rekordy  Dějiny  Pravěk (2 000 000 – 5 000 let př. n. l.)     Afrika je nejstarším obydleným územím na Zemi a všeobecně se má za to, že lidský druh se vyvinul na území dnešního afrického kontinentu.
Před 30 miliony let žil v oblasti dnešního egyptského města Fajjúm předek člověka pojmenovaný Aegyptopithecus.
Zhruba před 6–8 miliony let se na území Afriky oddělila vývojová větev moderních šimpanzů (Panina) a lidí (Hominina).
Mezi první příslušníky samostatné lidské vývojové linie po oddělení od předků šimpanzů by mohly patřit rody Sahelanthropus, Orrorin a Ardipithecus, nalézané v Čadu, Keni a Etiopii.
Před 4,2–1,3 miliony let pak obývaly východní, střední i jižní Afriku různé druhy rodu Australopithecus a zhruba před 2,5 miliony let se objevili i první zástupci rodu Homo.
Prvními typy byly prvotní formy Homo habilis (člověk zručný) a Homo rudolfensis (člověk východoafrický), kteří byli předky druhu Homo ergaster (člověk zručný), jež se začal objevovat v období 1,8 milionu let př. n. l. Tento druh již používal oheň a pěstní klín.
Na území dnešní Keni a Tanzanie se nalezly pozůstatky druhů Homo erectus (člověk vzpřímený) a Homo heidelbergensis (člověk heidelberský).
Archaický hominin Homo naledi žil před 300 000 v Africe vedle prvních moderních lidí druhu Homo sapiens.
Nálezy druhu Homo sapiens (člověk moudrý), které byly objeveny po celém kontinentu, vykazují rysy typické pro budoucí typ afrického pravěkého člověka.
Nejstarší nalezené africké jeskynní malby sahají do období 50 000 let př. n. l. Důkazy o výrobě nástrojů naznačují, že je afričtí pravěcí lidé vyráběli již v období 38 000–26 000 let př. n. l. Neolit započal v období 8 000 let př. n. l., v něm je již užívána mikrolitická industrie (pomongwaská, nachikufanská a další kultury).
Hlavní rozkvět měla industrie v údolí Nilu, v dnešní západní Nigérii a v pralesích dnešního Kamerunu.
V téže době si severoafrické kultury osvojily hrnčířství a chov dobytka, a přešly k zemědělství.
O tisíc let později se neolitická revoluce začala šířit také do subsaharské Afriky.
Hlavními plodinami tehdy byly čirok a proso.
V období 6 000 let př. n. l. je možné začít mluvit o odlišných lidských typech:  sansko-khoinský, který žil ve stepích jižní a východní Afriky,  pygmejský, jenž žil v tropických lesích,  negroidní v subsaharské Africe,  eurasijský mediterrání v severní Africe.
V období 5 000 let př. n. l. se z Asie rozšířil chov koz a ovcí a začala vznikat první stálá sídla, jako Fajjúm.
S blížícím se přelomem našeho letopočtu začali Afričané užívat železo.
Od 1. do 3. století n. l. již probíhala doba železná.
Starověk (5 000 př. n. l. – 500 n. l.)   Ve starověku se civilizace rozvíjely především na území severní Afriky a byly výrazně propojeny se starověkým Orientem.
To platilo především pro říše v Núbii (města Meroe, Napata, Kerma) a pro starověký Egypt.
Nejmocnější říší byl Egypt, který existoval s proměnlivým vlivem na tehdejší civilizace od období 3300 př. n. l. až do roku 343 př. n. l. Egypt byl první africkou státní formou – jeho základy byly položeny na území Horního Egypta, v Cenejském království, které později dobylo území Dolního Egypta a vytvořilo tak ucelený státní útvar.
Ve 3. tisíciletí př. n. l. navázal Egypt obchodní spojení s východoafrickou zemí Punt.
V 7. století před naším letopočtem, během období řecké kolonizace, vznikly na území severní Afriky kolonie, například Naukratis, Kyréna nebo Apollonia.
Tyto kolonie daly vzniknout oblasti Kyrenaika, což je část dnešní Libye.
V severozápadní části Afriky vznikaly městské státy Féničanů, kupříkladu Kartágo.
Pozdější civilizací bylo i východoafrické Aksumské království, které jako první africký stát ve čtvrtém století našeho letopočtu přijalo křesťanství.
V 6. století n. l. křesťanství přijala i etnika žijící v Núbii (koptové a etiopové) a jejich víra dala vzniknout koptské a etiopské církvi.
Od roku 146 př. n. l. byla území Egypta a přímořské severní Afriky (berberské království Numidie, Kartágo či území kmene Libu) postupně dobyta Římany a vznikla římská provincie Afrika.
Roku 439 zde založili království germánští Vandalové.
V šestém století našeho letopočtu se toto území stalo provincií Byzantské říše a v 7. století důsledkem islámské expanze provincií Arabské říše.
Zatímco Egypt byl Araby dobyt již roku 641, Maghreb až kolem roku 690.
Na území Sahelu vznikla města Tichit (Dhar Tichitt) a Walata jako zakládající centra obchodní transsaharské cesty.
Město Tichit bylo ve 4. stol. n. l. začleněno do Ghanské říše.
Okolo roku 300 př. n. l. došlo k založení další zastávky transsaharské stezky, města Djenné.
Subsaharské území bylo v tomto období civilizačně méně rozvinuté a místní státní útvary začaly vznikat až od devátého století našeho letopočtu.
Zpracování železa, které bylo v severní Africe známo již před naším letopočtem, se v subsaharské Africe rozšířilo až v období mezi prvním a pátým stoletím našeho letopočtu.
Ve starověku také začala migrace protobantuů a později Bantuů na území západní a jižní Afriky.
Období samostatného vývoje      V období od zhruba 500 n. l. do 1500 n. l. lze mluvit o samostatném vývoji Afriky či o africkém středověku.
V severní Africe se reformovaly staré říše a ve 12. století vzniklo například Etiopské císařství.
V 7. století došlo k masivní arabské migraci do severní Afriky, která pokračovala mezi 7. a 9. stoletím jižně podél Rudého moře.
Důsledkem islámské expanze došlo v Egyptě a Núbii k rychlé arabizaci, ale jen k pozvolné islamizaci.
V Maghrebu byl postup Arabů pomalejší a docházelo zde naopak k rychlé islamizaci, ale pomalé arabizaci.
Berbeři dlouho odmítali arabskou nadvládu a v 11. století dynastie Almorávidů zcela ovládla západní část severní Afriky (dnešní Maroko a jih Španělska).
Po nich nastoupily další berberské dynastie, Almohadové, Marínovci a Vattásovci.
Arabové se v této oblasti dostali k moci až v 16. století s nástupem dynastie Saadů (po nich již nastoupili Alawité, kteří vládnou Maroku dodnes).
Od 10. století se ze západu severní Afriky (hlavním městem bylo Mahdia, ležící v dnešním Tunisku) rozpínal arabský Fátimovský chalífát (vyznávající učení Ismá'ílíja), který postupně ovládl severní Afriku, Levantu a Hidžáz.
Ve 12. století se nadvlády nad severní Afrikou znovu chopili blízkovýchodní Arabové pod vedením kurdské dynastie Ajjúbovců a ve třináctém století byl ustaven Mamlúcký sultanát.
Mezi 13. a 14. století proběhla druhá vlna arabské migrace, tentokrát na území dnešních států Súdán a Čad.
V 15. a 16. století severní Afriku dobyli Osmané.
V této historické etapě vznikla na území subsaharské Afriky celá řada nových státních útvarů.
Věku zámořských objevů.
Evropané se soustředili především na vytváření přístavů a obchodních stanic v přímořských částech Afriky.
Objevování vnitrozemí bylo v této době ponecháno arabským obchodníkům s otroky.
Historici odhadují, že arabský obchod s otroky znamenal odvlečení až 18 milionů Afričanů z území navazujících na transsaharskou cestu.
Evropané do vnitrozemí pronikli až v 19. století, nicméně do obchodování s otroky se zapojili již v období raného novověku.
Podle odhadů v období 15. až 19. století Evropané zajali a přes Atlantik odvezli mezi 7 a 12 miliony Afričanů.
Cílovou destinací byly hlavně Karibik a území USA.
Na obchodu s otroky participovaly lokální království (např.
Dahomejské království nebo říše Oyo, které měly na otroctví postavené své hospodářství).
Nicméně zájem o nové otroky v 19. století již upadal a obchod s nimi přestával být výnosný.
Tomu dopomohly i nové zákony zakazující otroctví (například ve Spojeném království v roce 1833 s výjimkami a roku 1843 zcela, v USA roku 1863).
Do poloviny 19. století bylo Evropany iniciováno a podepsáno padesát dohod s lokálními africkými vládci o zákazu obchodování s otroky.
V Mauritánii, kde bylo otroctví zrušeno v roce 1981, žije stále (v roce 2020) v otroctví až 600 tisíc lidí.
Mezi lety 1881 a 1914 proběhl tzv. závod o Afriku, kdy si evropské dobové mocnosti rozdělily 90 % území Afriky (do roku 1870 přitom zabraly pouze 10 % území).
V roce 1914 byly jedinými dvěma nezávislými státy Etiopie a Libérie.
Diplomatická dohoda o rozdělení Afriky byla dojednána na Berlínské konferenci (1884–1885).
Hlavními kolonizátory byly Francouzská republika, Britské impérium a Portugalské království.
Svůj podíl však získaly i Belgické království, Italské království a Německé císařství.
Africké státy tím přešly plně do správy evropských mocností, které do území nasadily vlastní správce, úředníky a vojáky.
V koloniích zaváděly své úřední jazyky, měny, místní názvy a zvyky.
Většinu kvalifikované práce mohli vykonávat jen Evropané, kteří se rovněž stali vlastníky většiny půdy a přírodních zdrojů.
Ekonomiky kolonií navázaly výhradně na své vlastní trhy.
Na dříve pestře rozdělených kmenových a etnických celcích vznikaly ohromné koloniální správní celky (viz belgické, britské, francouzské, německé, italské, španělské nebo portugalské kolonie).
Moderní dějiny   Od začátku 20. století probíhal proces dekolonizace.
V roce 1910 získala, jako první koloniální stát, jistou podobu nezávislosti Jihoafrická unie.
Do roku 1961 však zůstávala britským dominiem.
V roce 1961 byla vyhlášena Jihoafrická republika (JAR) a byla potvrzena její plná nezávislost na Spojeném království.
Nicméně již od roku 1948 v JAR platil rasově-segregační režim apartheidu, který původní obyvatelstvo uzavíral ve vyhrazeném území tzv. bantustanů a nepřiznával jim stejná politická práva jako evropskému obyvatelstvu země.
Režim padl až v roce 1994.
V získávání nezávislosti následovaly: Egyptské království (1922) a Kyrenaika (1949).
První tři státy byly původně koloniemi Spojeného království, které se kolonií začalo zříkat nejdříve.
V 50. letech 20. století získaly nezávislost ještě Libyjské království (1951), Súdán (1956), Tunisko (1956), Maroko (1956–1958), Ghana (1957) a Guinea (1958).
Nejvíce států získalo nezávislost roku 1960 (Rok Afriky), kdy získalo nezávislost dalších 14 států.
V 60. letech se tedy svých nároků musely vzdát i ostatní koloniální velmoci.
Nejdéle si své kolonie drželo Portugalsko, a to až do 70. let, kdy se jich neochotně vzdalo až po krvavých válkách.
Od 50. let 20. století se nespokojené nálady v podmaněných státech i v důsledku oslabení evropských mocností po druhé světové válce obrátily v řadu bojů za nezávislost.
Mnoho z nich se proměnilo do regulérních válek, například povstání Mau Mau v Keni (1952–1960), Alžírská válka (1954–1962), portugalská koloniální válka, angolská válka za nezávislost (1961–1974), válka za nezávislost Namibie (1966–1990) a další.
Války obvykle vedly k vyhlášení nezávislosti a k nedemokratickým režimům afrického nacionalismu.
V logice bipolárního světa studené války se nové režimy musely přimknout k jedné z velmocí, ke Spojeným státům americkým nebo Sovětskému svazu.
Vzhledem k nenávisti k bývalým kolonizátorům ze západní Evropy nové režimy raději volily ekonomickou a vojenskou spolupráci se SSSR podmíněnou přechodem k socialismu. Úpadek SSSR v 80. letech 20. století vedl – často tytéž vládce, kteří dříve hlásali socialismus – k příklonu k západním státům a k navázání obchodních styků se západními investory.
Kvůli rozvráceným ekonomikám odstřiženým od evropských trhů, odlivu kvalifikovaných pracovníků, svárům mezi různorodými etniky uzavřenými v koloniálních hranicích a dalším problémům se dekolonizované země často propadaly do ozbrojených konfliktů a občanských válek.
Mezi lety 2010 až 2012 otřásla arabskou severní Afrikou vlna protestů, povstání a revolucí zvaná Arabské jaro.
Politické otřesy v regionu vedly k odstoupení či svržení hlav států v Egyptě, Libyi a Tunisku.
V Libyi vzápětí vypukla občanská válka (2011), která vedla k pádu dosavadního režimu Muammara Kaddáfího, a následně další občanská válka (2014–současnost) mezi čtyřmi stranami soupeřícími o moc.
Od roku 2020 probíhá vlna vojenských převratů ve frankofonních zemích Afriky (zejména v pásu Sahelu).
K převratům došlo v Guineji, Mali, Súdánu, Čadu, Burkina Fasu, Nigeru a Gabonu.
Někteří analytici dávali vinu za převraty tzv. politice Francafrique, tj. jistému neokoloniálnímu chování Francie ve svých bývalých koloniích.
Dle této teorie vyvíjela Francie snahy o vojenskou a ekonomickou podporu vládců, kteří zajišťovali vliv a zájmy Francie v tamních zemích, a to bez ohledu na zájmy obyvatel.
Jiní ukazovali na destabilizaci regionu způsobenou Ruskem prostřednictvím Wagnerovy skupiny.
Ta operuje v celé řadě afrických zemí, například ve Středoafrické republice, Mali, Nigeru nebo v Sudánu.
Demografie   Africká populace se zvýšila z 229 milionů v roce 1950 na 630 milionů v roce 1990, a na více než 1,1 miliardy v roce 2013.
Odhady mluví o budoucím nárůstu populace v Africe, kdy by v roce 2050 měla mít 2,4 miliardy a v roce 2100 až 4,18 miliardy obyvatel.
Populační růst by měl probíhat především v zemích subsaharské Afriky.
Při současném trendu by se střední délka života měla ze současných 59 let posunout na 70 let v roce 2050.
Afrika tak má velmi mladou populaci.
Každoročně zde rodí 16 milionů mladistvých matek (ve věku 15 až 19 let) a obdobnému počtu dívek je zde odepřeno školní vzdělávání.
Současně aktuální průměr počtu dětí je v Africe 5,2 na jednu matku (oproti 1,6 v Evropě).
Pouze 56 % obyvatel je v tzv. produktivním věku.
Obyvatelstvo Afriky tvoří převážně černoši.
Zimbabwe a Jihoafrická republika si udržují malé, ale významné menšiny bělochů a Asiatů.
Státy v severní Africe mají arabské většiny.
Afrika je domovem celé škály různých náboženských skupin.
Křesťanství a islám jsou výrazně zastoupeny v mnoha zemích, zatímco další země si udržují regionálně jedinečné kmenové zvyky a obyčeje.
Etnika   Mluvčí bantuských jazyků (Bantuové) dominují v jižní, centrální a jihovýchodní Africe.
Ve starověku migrovali ze své původní domoviny v západní Africe a rozšířili se takřka po celé subsaharské Africe.
V části východní Afriky žijí mluvčí nilských jazyků.
Na východě, v oblasti Svahilského pobřeží, žijí mluvčí svahilštiny a roztroušeně také zbylí domorodí obyvatelé jižní Afriky, Křováci (Khoisan) a Pygmejové.
V jihozápadní Africe žijí Khoikhoiové.
V západní Africe žijí především mluvčí nigerokonžských jazyků (Jorubové, Igbo, Fulbové, Akani, Wolofové a Mandinkové), v menšině i mluvčí nilosaharských jazyků (Songhajci, Kanurijci a Zarma).
Žijí zde i mluvčí hauštiny.
Obyvatelé severní Afriky se skládají ze tří hlavních domorodých skupin: Berbeři na severozápadě, Egypťané na severovýchodě a mluvčí nilosaharských jazyků na východě.
V sedmém století do oblasti přišli Arabové a rozšířili zde arabštinu a islám.
Ve starověku zde pobývali i Féničané, Hyksósové, Alani, Řekové, Římané a Vandalové.
Berbeři dnes žijí především v Maroku a Alžírsku.
Kočovný kmen berberů Tuaregové žije v severních oblastech Sahary.
V Africkém rohu žijí především Amharové a Tigrajové, kteří mluví semitskou větví afroasijských jazyků.
Oromové a Somálci hovoří kušitskou větví afroasijských jazyků.
Před dekolonizací, která začala v 60. letech 20. století, žilo v Africe mnoho Evropanů.
Nicméně během 60. až 80. let, poté, co africké země získaly nezávislost, jich řada odcestovala zpět do Evropy (například sto tisíc Evropanů z Belgického Konga v roce 1960, v roce 1962 milion tzv.
Černých noh, tedy evropských obyvatel Alžírska, nebo v roce 1975 přibližně půl milionu Portugalců z Angoly a Mosambiku).
Aktuálně žije v Africe pět milionů bílých obyvatel s evropskými kořeny, z toho 4,6 milionu v JAR.
V Namibii, bývalé německé kolonii, žije stále německá menšina.
Od dob evropské kolonizace Afriky zde žijí i Asiaté, především obyvatelé indického subkontinentu, kteří byli dovezeni do britských kolonií.
Jazyky   Nejpřesnější odhady hovoří o přibližně tisíci jazyků na území Afriky.
Hlavní rodiny jazyků jsou čtyři:  Afroasijské jazyky jsou rodinou asi 240 jazyků, kterými mluví asi 285 milionů lidí žijících na území severní Afriky, západní Afriky, Sahelu a jihozápadní Asie.
Nilosaharské jazyky jsou rodinou obsahující více než sto jazyků, kterými mluví 30 milionů lidí.
Hlavní oblasti těchto jazyků jsou: Čad, Súdán, Etiopie, Uganda, Keňa a severní Tanzanie.
Nigerokonžské jazyky, kterými mluví asi 350 milionů lidí,  jsou rodinou pokrývající velkou část subsaharské Afriky.
Jde pravděpodobně o největší jazykovou rodinu světa, co do počtu jazyků.
Kojsanské jazyky obsahují asi 15 jazyků, kterými mluví v jižní Africe přibližně 360 000 lidí.
Mnoho těchto jazyků je ohroženo.
Lidé z kmenů Kojkojnů a Sanů jsou považováni za původní obyvatele těchto částí Afriky.
Vlivem kolonialismu africké státy přijaly evropské úřední jazyky (angličtina, francouzština, portugalština, španělština, afrikánština).
Důležitým jazykem, především v severní Africe, je i arabština.
Domorodými jazyky se tak mluví především v běžných stycích.
Některé domorodé jazyky si udržely status úředních jazyků (například svahilština, jorubština, igboština nebo hauština).
Náboženství   V Africe jsou nejvíce rozšířená náboženství křesťanství a islám.
Podle Encyklopedie Britanika je nejrozšířenější křesťanství (45 % obyvatel) následované islámem (40 %), podle World Book Encyclopedia je pořadí největších náboženství obrácené.
Zbylých 15 % Afričanů vyznává většinou tradiční domorodá náboženství či nějaké další (nejčastěji bahá'í, judaismus, hinduismus).
Křesťanství proniklo do Afriky ve starověku a rychle se stalo dominantním vyznáním v Severní Africe v oblastech pod vlivem římské říše.
Severní Afrika tehdy byla jednou z klíčových částí křesťanské civilizace, mimo jiné z ní vzešli minimálně tři papežové a tři učitelé církve.
V 7. století pronikl do těchto oblastí islám, jehož vyznavači Severní Afriku postupně dobyli a podrobili si původní, převážně křesťanskou populaci.
Ta pak slábla, zatímco islám sílil.
Do dnešních dnů se ve významné míře dochovala především v Egyptě a na severovýchodě Afriky (Etiopie).
Křesťanství se dočkalo nové éry rozmachu za koloniální a postkoloniální éry, kdy je misionáři šířili v jižní, centrální a částečně i ve východní Africe.
Tradiční náboženství dominují především na ostrovech (Madagaskar, Mauricius), ale i v zemích jako Togo nebo Tanzanie.
Kultura   Africká kultura je rozmanitá a pestrá, což je dáno různorodostí etnik žijících v Africe.
Současná africká kultura je ovlivněna vnitřními i vnějšími vlivy.
Afrika má dlouhou tradici, která sahá hluboko do starověku, ve výrobě uměleckých předmětů.
Jako každá jiná, i africká kultura si vytvořila řadu mýtů a pověstí a také svůj folklór.
Hospodářství   Afrika je nejméně ekonomicky rozvinutý obydlený kontinent.
Zpráva o vývoji lidstva OSN z roku 2003, která celkově monitoruje 175 zemí, uvádí, že pozice od 151. místa (Gambie) do 175.
(Sierra Leone) jsou všechny obsazeny africkými státy.
Počátky této ekonomické situace jsou spatřovány v kolonialismu a byly dále podpořeny korupcí a despotismem.
Zatímco země jako Čína, nyní i Indie a také Latinská Amerika zaznamenaly rychlý rozvoj, Afrika zůstává pozadu v zahraničním obchodě, v investicích, i v růstu kapitálu.
To má mnoho důsledků – nízkou životní úroveň, násilí a politickou nestabilitu, což jsou zároveň i faktory, dále prohlubující chudobu Afriky.
Největší ekonomický úspěch zaznamenaly Botswana a Jihoafrická republika, které se rozvinuly tak, že mají vlastní kurz měny.
To je způsobeno jak množstvím jejich surovinového přírodního bohatství (jsou hlavními producenty zlata a diamantů), tak i dobře zavedeným právním systémem.
Jihoafrická republika má také přístup ke kapitálu, trhům a technologiím.
Nigérie leží na jednom z největších nalezišť ropy na světě a má nejpočetnější populaci ze všech afrických států.
V současné době má také jednu z nejrychleji rostoucích ekonomik na světě.
Díky rapidnímu vzestupu ekonomiky, spolu s opatřeními proti korupci, by mohla být brzy zařazena mezi „ekonomické tygry“.
Politický přehled   Kolonialismus měl destabilizační efekt na množství etnických skupin, což je stále cítit v africké politice.
Díky evropskému vlivu nejsou národní hranice států výsledkem dohod, jak je tomu například na Arabském poloostrově, kde jsou hranice ovlivněny vojenským a obchodním vlivem.
Evropské požadavky na stanovení hranic okolo jejích teritorií znamenaly rozdělení sousedících etnických skupin nebo násilné spojení tradičních nepřátel do jedné skupiny bez jakékoliv regulace násilí.
Například řeka Kongo, i když vypadá jako přirozená hranice, má skupiny, které sdílí jazyk, kulturu a jiné znaky a přitom žijí na obou stranách řeky.
Rozdělení země mezi Belgii a Francii izolovalo tyto skupiny od sebe.
Lidé, kteří žili na Sahaře nebo v subsaharské Africe a obchodovali se vzdálenými regiony přes celý kontinent po mnoho století, najednou překračovali „hranice“, které existovaly jen na evropských mapách.
Po získání nezávislosti byly státy často omezovány nestabilitou, korupcí, násilím a autoritativními režimy.
Převážná většina afrických států jsou republiky, které mají nějakou formu prezidentského systému vlády.
Jen pár národů v Africe bylo schopno vytvořit demokratickou vládu namísto série pučů a vojenských diktatur.
Mnoho lidí užívalo svoje pozice také na to, aby rozdmýchali etnické konflikty, které vznikly během dob kolonialismu.
V 70. a 80. letech 20. století byla vojenská síla v mnoha státech považována za jediný způsob, jak efektivně udržovat vládu a pořádek mezi jednotlivými národy.
Od 60. do 80. let proběhlo v Africe 70 pučů a 13 vražd představitelů nějakého státu.
Od získání nezávislosti do současnosti trvají různě úspěšné snahy o regionální integraci a spolupráci.
Nejvýznamnější integrační organizací je Africká unie (AU), která vznikla v roce 2002 po reformě Organizace africké jednoty (OAU), založené v roce 1963.
AU aktuálně sdružuje 54 afrických zemí mimo Maroka a Západní Sahary.
Důležitou organizací spadající pod AU je i Africké hospodářské společenství (AEC).
Mezi africké regionální organizace dále patří: ECOWAS, Jihoafrická celní unie, Jihoafrické rozvojové společenství, Mezivládní úřad pro rozvoj, Svaz arabského Maghrebu, Společný trh pro Východní a Jižní Afriku a Východoafrické společenství.
Integrační organizace v Africe  Politické členění Afriky  Abecední seznam afrických států     – de fakto nezávislý, ale neuznaný stát na území severního Somálska   –  částečně uznávaný stát na území Maroka  Státy v částech Afriky  Jižní Afrika  Severní Afrika  Střední Afrika   Středoafrická republika  Čad  Demokratická republika Kongo  Kongo  Východní Afrika  Západní Afrika  Cestovatelé  K významným cestovatelům Afrikou patřili např.
Abú Abdallah Ibn Battúta:   1325–1353 – Battúta putoval třicet let prakticky celým tehdy známým světem.
Nejprve se vydal přes severní Afriku do Káhiry, odtud přes poušť dospěl k Rudému moři.
Odtud chtěl do Džiddy, ale válečné události mu to neumožnily, a tak se vrátil do Egypta.
V roce 1352 podnikl poslední cestu do říše Mali.
Ze Sidžilmásy se s karavanou vydal přes Saharu do Timbuktu a k řece Niger.
Odtud zpět přes pohoří Ahaggar a oázu Tuát se vrátil v roce 1353 do Maroka.
David Livingstone:  1849 – přešel poušť Kalahari a objevil jezero Ngami  1851 – dorazil k řece Chobe a po jejím toku pokračoval až k Zambezi.  1853–1856 – vydal se na expedici, při níž podruhé dosáhl řeky Zambezi.
Prozkoumal tok Zambezi až k ústí do Indického oceánu.  1855 – objevil velkolepé vodopády, které nazval na počest britské královny Viktoriinymi.  1859 – objevil jezero Malawi.  1867 – objevil jezero Tanganika a Mweru.  1868 – dorazil k jezeru Bangweulu a zjistil, že z něho vytéká zdrojnice Konga.
Tím objasnil otázku pramene tohoto veletoku.  1871 – vydal se na západ, objevil řeku Lualabu a správně stanovil, že patří do povodí Konga.
Stal se tak prvním člověkem, který přešel Afriku v její jižní části (z Luandy v Angole do mosambického Quelimane).
Henry Morton Stanley:  1869 – vyslali jej do Afriky.
Měl tam pátrat po zmizelém britském badateli Davidu Livingstoneovi.  1871 – vyrazil ze Zanzibaru, ostrova na pobřeží dnešní Tanzanie, aby hledal Livingstonea.  1871 – našel Livingstonea v Ujiji na břehu jezera Tanganika.  1874–1877 – cestoval na západ od jezera Tanganika podél řeky Lualaba.
Ta se vlévá do Konga, po němž doplul až k moři.  1879–1884 – podnikl výpravu pro belgického krále Leopolda II.
Ve středoafrické džungli založil Svobodný stát Kongo.  1887–1889 – se vypravil na poslední dobrodružství ve službách súdánského paši Emina.
Pozoruhodné byly i některé výpravy českých cestovatelů, např.
Emil Holub:  1872 – odjel poprvé do jižní Afriky.
Zde pracoval sedm let jako lékař v diamantových polích, aby získal prostředky k cestě do neznámého afrického vnitrozemí.
Nehoda a nemoc mu však zabránily dosáhnout cíle.
Přesto shromáždil na této cestě bohatý a v té době ojedinělý etnografický materiál.  1883 – se dostal daleko na sever od Zambezi, kde mu však ze spleti příčin zmařili další výzkum příslušníci domorodého kmene Mašukulumbů, kteří sházeli ze skály všechny jeho vědecké přístroje i cenné záznamy.
Pavel Jáchym Šebesta:   1912–1916 – působil jako misionář v Mosambiku v oblasti řeky Zambezi.  1929–1930 – v tehdejším Belgickém Kongu studoval v oblasti řeky Ituri středoafrické Pygmeje.  1934–1935 – cestoval z Mombasy přes Nairobi k Albertovu jezeru a dále do Belgického Konga, kde u řeky Ituri žil v táborech bambutských kmenů.  1949–1950 a 1954–1955 –  další cesty do afrických tropických pralesů spojené s výzkumem Pygmejů.
Adolf Parlesák:   1929–1930 – s Aloisem Polákem jeli na kolech podél Nilu do Súdánu a Habeše.  1935–1936 – působil ve funkci válečného poradce habešské armády.
Jiří Hanzelka s Miroslavem Zikmundem:  1947–1950 – podnikli cestu do Afriky a Jižní Ameriky.
Z této cesty bylo rozhlasem odvysíláno přes 700 reportáží.
Na této cestě udělali velké množství fotografií a natočili značné množství filmového materiálu, jehož dokumentární cena je značná.
Ladislav Mikeš Pařízek:   1959 –  jako první na světě objevil a popsal prameny řeky Niger.
Josef Vágner:  1965 – založil ZOO Safari ve Dvoře Králové specializované na africkou zvířenu, kde byl ředitelem.
Zoologickou zahradu sám zásoboval zvířaty, která odchytával na svých afrických expedicích.
Jeho knihy, soustřeďující se na Afriku, byly publikovány v sedmi jazycích.
Kniha Safari pod Kilimandžárem pak získala v Lipsku v roce 1979 ocenění Zlatá kniha.
Expedice Lambaréné:   1968 – studentská expedice do nemocnice Alberta Schweitzera v gabunském Lambaréné, kam vezla zásilku léků.
Odkazy  Reference  Související články   Dějiny Afriky Africká hudba  Africká unie  Gangnihessou  Externí odkazy                  afrikaonline.cz - český portál věnující se Africe    Kontinenty
Severní Amerika (anglicky North America, španělsky América del Norte nebo Norteamérica, francouzsky Amérique du Nord, nizozemsky Noord-Amerika, papiamentsky Nort Amerika, grónsky Amerika Avannarleq) je světadíl nacházející se zcela na západní a severní polokouli.
Je také považována za subkontinent Ameriky.
Severní Amerika je ohraničená na severu Severním ledovým oceánem, na východě Atlantským oceánem, na jihu Jižní Amerikou a na západě Tichým oceánem.
Severní Amerika pokrývá území o rozloze okolo 24 709 000 km2 a je tak po první Asii a druhé Africe třetím největším světadílem na planetě Zemi, kde zaujímá 4,8 % z celkového povrchu a 16,5 % z její pevninské části.
Geograficky do Severní Ameriky patří i největší ostrov světa Grónsko.
Podle odhadu žilo na světadílu v červenci 2008 téměř 579 milionů lidí.
Severní Amerika je čtvrtým nejlidnatějším světadílem, hned po Asii, Africe a Evropě.
V Severní Americe se nachází 23 nezávislých států a 21 závislých území.
Největší zemí je Kanada a naopak nejmenší je ostrov Navassa, závislé území Spojených států.
Poloha  Severní Amerika je 48 km širokou Panamskou šíjí napojena na Jižní Ameriku (za rozhraní obou světadílů se obvykle považuje až státní hranice mezi Panamou a Kolumbií).
Z karibských ostrovů se většina přiřazuje k Severní, resp. Střední Americe.
Výjimkou je souostroví Trinidad a Tobago a ostrovy spravované jihoamerickými státy.
Na severozápadě je americký poloostrov Aljaška oddělen 88 km širokou Beringovou úžinou od asijské Čukotky.
Na severovýchodě na americkou pevninu navazuje Kanadské arktické souostroví a Grónsko.
To je odděleno 280 km širokým Dánským průlivem od Islandu, který se již řadí k Evropě (z geologického hlediska ovšem Island leží na Středoatlantském hřbetu a tedy přímo na rozhraní obou kontinentů).
Nejjižnější bod: Kokosový ostrov v Tichém oceánu pod správou Kostariky (5° 30' s. š.)  Nejzápadnější bod: Wrangelův mys na aleutském ostrově Attu (172° 27' v. d.) (Komandorské ostrovy, které na Aleutské souostroví navazují, jsou spravované Ruskem a řadíme je tedy k Asii.)
Nejvýchodnější bod: mys Nordostrundingen v Grónsku (11° 39' z. d.)  Etymologie  Existuje všeobecně přijatý názor, že Amerika byla pojmenována po italském cestovateli Amerigovi Vespuccim německými kartografy Martinem Waldseemüllerem a Matthiasem Ringmannem.
Vespuccci, který mezi lety 1497 a 1502 objevil Jižní Ameriku, byl první Evropan, jenž tvrdil, že Amerika není Indie, ale odlišný kontinent, Evropanům dosud neznámý.
V roce 1507 Waldseemüller vytvořil mapu světa, v níž umístil slovo „America“ na světadíl Jižní Ameriky, do středu dnešní Brazílie.
Původ názvu odůvodnil v doprovodné knize Cosmographiae Introductio:  česky  Podle Waldseemüllera by nikdo neměl námitky proti pojmenování země po jejím objeviteli.
Použil latinizovanou verzi Vespucciho jména (Americus Vespucius), ale v jejím ženském tvaru „America“, následuje tak vzory „Europa“ a „Asia“.
Později, když další kartografové přidávali do map Severní Ameriku, rozšířili tak původní název.
Roku 1538 Gerard Mercator užil ve své mapě světa název „America“ pro celou západní polokouli.
Odvozenina z Vespucciho jména je však podle některých problematická.
Je totiž zvykem, že objevy získávají název podle příjmení svého objevitele, případně panovníka.
Ricardo Palma předložil možnost, že název má původ v Amerických horách (španělsky: Serranías Amerrique), malém pohoří, které se nachází ve Střední Americe.
Vespucci byl prvním, kdo objevil Jižní Ameriku a také Americké hory, což spojuje jeho objevy s těmi Kryštofa Kolumba.
Alfred E. Hudd navrhl roku 1918 teorii, že kontinent je pojmenován po velšském obchodníkovi Richardu Amerikovi z Bristolu.
Ten, alespoň podle předpokladů, financoval výpravu Johna Cabota z Anglie do Newfoundlandu, uskutečněnou roku 1497.
Jiná podrobně probádaná domněnka tvrdí, že Amerika je pojmenována podle španělského námořníka nesoucího staré vizigótské jméno Amairick.
Podle jiné má název kořeny v jazyku původních obyvatel Ameriky.
Užívání termínu Severní Amerika  Termín Severní Amerika zahrnuje různé definice ve shodě s polohou a kontextem.
V angličtině může být pojem Severní Amerika použit pro Spojené státy americké a Kanadu.
Někdy se k těmto zemím přidávají i Grónsko a Mexiko, stejně jako ostrovy nedaleko pobřeží.
V Iberoamerice a dalších částech Evropy výraz Severní Amerika označuje subkontinent Ameriku, zahrnující Kanadu, USA, Mexiko a často Grónsko, Saint Pierre a Miquelon a Bermudy.
Severní Amerika (North America) je historicky často označována jinými názvy.
Španělská Severní Amerika (Místokrálovství Nové Španělsko) byla často uváděna jako Severní Amerika (anglicky však Northern America), což bylo první oficiální jméno Mexika.
Mimo Severní Ameriku se ve dvacátém století celý americký kontinent (Severní, Střední a Jižní Amerika stejně jako Karibik) označoval jednoduše jako Amerika, jeden z pěti kontinentů (dalšími čtyřmi jsou Evropa, Asie, Afrika a Austrálie).
Geografie  V Severní Americe lze vzhledem k její severojižní orientaci nalézt velmi různorodé typy podnebí.
V oblasti Hudsonova zálivu a arktických ostrovů vládne polární klima tundry, jež směrem na jih přechází postupně v mírný pás, zaujímající většinu území Spojených států amerických.
Pro Kordillery je typické vysokohorské klima ovlivňující i přilehlé kraje.
Pouště a polopouště zaujímají jih Spojených států a severní provincie Mexika, dále na jih pak začínají subtropy a tropy.
Na klimatické podmínky ostrovů mají kromě polohy silný vliv mořské proudy.
Geologie  Geologie Kanady  Geologicky je Kanada jedním z nejstarších regionů na Zemi.
Více než polovina jejího území se skládá z prekambrických hornin, které jsou nad mořskou hladinou od počátku paleozoika.
Kanadské zdroje nerostů jsou rozmanité a velmi rozsáhlé.
Napříč Kanadským štítem se nacházejí velké zásoby železa, niklu, zinku, mědi, zlata, olova, molybdenu a uranu.
V arktické oblasti se začala rozvíjet také těžba diamantů, což Kanadu činí jedním z největších světových producentů.
Po celém Kanadském štítu se nachází obce zaměřené na těžbu těchto nerostů – největší a nejznámější je Sudbury v Ontariu.
Oblast Sudbury se však od běžného procesu formování nerostů ve štítu liší.
Existuje totiž množství důkazů potvrzujících, že Sudburyjská pánev je starý impaktní kráter.
Nedaleká, ale méně známá Temagamijská magnetická anomálie (nazývaná také Wanapiteiská anomálie) se Sudburyjské pánvi nápadně podobá.
Vzhledem k podobnosti magnetických anomálií by mohlo jít o druhý na kovy bohatý kráter.
Kanadský štít je pokryt také rozlehlými boreálními lesy, jejichž těžba je významným průmyslovým odvětvím v Kanadě.
Geologické oblasti USA  Kontinentální Spojené státy americké se dají rozdělit na pět fyzickogeografických oblastí:  Kordillery  Kanadský štít  stabilní plošina  přímořská rovina  Apalačský orogenetický pás Geologie Aljašky se podobá té Kordiller, zatímco hlavní ostrovy Havaje sestávají z vulkánů z období neogénu, jejichž magma pochází z horké skvrny.
Geologie Střední Ameriky  Střední Amerika je geologicky aktivní oblast, kde občas dochází k zemětřesením.
Roku 1976 zasáhlo Guatemalu velké zemětřesení, jež zabilo asi 23 000 lidí.
Managua, hlavní město Nikaraguy, bylo postiženo zemětřeseními v letech 1931 a 1972, to druhé z nich mělo na svědomí okolo 5000 životů.
Salvador byl zničen třemi zemětřeseními, jedním roku 1986 a dvěma roku 2001, v severní a střední Kostarice zabilo zemětřesení roku 2009 nejméně 34 lidí.
Ve stejném roce postihlo Honduras silné zemětřesení, které si vyžádalo sedm životů.
Sopečné erupce jsou zde také běžné.
V roce 1968 došlo k erupci sopky Arenal, která způsobila smrt celkem 87 lidí. Úrodné půdy ze zvětralé lávy umožňují udržovat husté zalidnění v zemědělsky produktivních vysočinách.
Ve Střední Americe se nachází množství pohoří.
Největšími z nich jsou Sierra Madre de Chiapas, Cordillera Isabelia a Cordillera de Talamanca.
Mezi pohořími se rozkládají úrodná údolí vhodná pro obyvatelstvo.
Většina populace Hondurasu, Kostariky a Guatemaly žije v údolích.
Tyto oblasti jsou příznivé také pro pěstování kávy, fazolí a dalších plodin.
Demografie  Převažující jazyky v Severní Americe jsou angličtina, španělština a francouzština.
Termín Angloamerika je používán pro označení anglicky mluvících zemí Ameriky, jmenovitě jsou to Spojené státy a Kanada (kde jsou oficiální zároveň angličtina a francouzština), ale někdy také Belize a části Karibiku.
Termín Latinská Amerika se týká dalších území v Americe (i jihu Spojených států), kde románské jazyky, odvozené z latiny, tedy španělština a portugalština (francouzsky mluvící země obvykle zahrnuty nejsou) převládají.
Jedná se o další země Střední Ameriky (ne vždy Belize), části Karibiku (mimo nizozemsky, anglicky či francouzsky mluvící území), Mexiko a většinu Jižní Ameriky (vyjímaje Guyanu, Surinam, Francouzskou Guyanu a Falklandské ostrovy).
Francouzský jazyk hrál v dějinách Severní Ameriky důležitou roli a v některých regionech zůstává hlavním komunikačním prostředkem.
Kanada je oficiálně dvoujazyčná – francouzština je oficiální jazyk kanadské provincie Québec, kde jí mluví 95% lidí jako svým prvním nebo druhým jazykem, a je spolu s angličtinou oficiální řečí v provincii Nový Brunšvik.
Dalšími francouzsky mluvícími oblastmi jsou provincie Ontario, provincie Manitoba, Francouzské Antily a Saint Pierre a Miquelon, stejně tak jako americká Louisiana, kde je francouzština úředním jazykem.
Haiti je v této skupině zahrnuto kvůli historickému svazku, ale obyvatelé hovoří jak běžnou francouzštinou, tak i kreolizovanou francouzštinou.
Podobně se kreolizované jazyky vyskytují i na Svaté Lucii a Dominice.
Hospodářsky jsou Kanada a Spojené státy nejbohatšími a nejrozvinutějšími zeměmi na světadílu, hned za nimi je Mexiko, nově industrializovaná země.
Státy Střední Ameriky a Karibiku jsou na různé úrovni ekonomického a lidského rozvoje.
Například malé karibské ostrovní země jako Barbados, Trinidad a Tobago a Antigua a Barbuda mají vyšší HDP na obyvatele než Mexiko.
To je způsobeno jejich menší populací.
Panama a Kostarika mají významně vyšší index lidského rozvoje a HDP než zbytek států Střední Ameriky.
Etnicky je Severní Amerika zcela svébytný kontinent.
Třemi hlavními etnickými skupinami jsou běloši, černoši a míšenci.
Z ostatních méně početných skupin mají největší význam indiáni a Číňané.
Sociálně a kulturně představuje Severní Amerika dobře definovaný celek.
Kanada a Spojené státy sdílejí kulturu a podobné tradice, což je výsledkem toho, že obě země jsou bývalé britské kolonie.
Kvůli silným ekonomickým a historickým vazbám se mezi těmito dvěma národy vyvinul společný kulturní a ekonomický trh.
Španělsky mluvící část Severní Ameriky sdílí společnou minulost jako dřívější španělské kolonie.
V Mexiku a zemích Střední Ameriky, kde se vyvíjely civilizace jako Mayové, zachovávají původní obyvatelé tradice i navzdory moderní době.
Střední Amerika a španělsky mluvící státy karibských ostrovů mají historicky více společného díky zeměpisné blízkosti a faktu, že na Španělsku získaly nezávislost.
Severní Mexiko, hlavně v městech Monterrey, Tijuana, Ciudad Juárez a Mexicali, je silně ovlivněno kulturou a životním stylem Spojených států.
Z těchto uvedených měst může být na Monterrey pohlíženo jako na nejvíce amerikanizované město v Severní Americe.
Přistěhovalectví do USA a Kanady zůstává podstatným rysem mnoha států blízko jižní hranice Spojených států.
Anglofonní karibské státy zažily úpadek Britského impéria, jeho vlivu na region a nahrazení ekonomickým vlivem Severní Ameriky.
Tento vliv je zapříčiněn částečně nízkou populací (méně než 200 000) anglofonních karibských zemí a také faktem, že emigranti z těchto zemí v zahraničí jsou početnější než obyvatelstvo zůstávající doma.
Populace  Nejvíce zalidněnou zemí v Severní Americe jsou Spojené státy americké s 327 606 020 lidmi.
Za USA následuje Mexiko s 112 322 757 lidmi.
Patří tak mezi země udržující si populaci okolo 100 miliónů lidí.
Kanada je s populací 32 623 490 na místě třetím.
Většina ze států Karibských ostrovů má národní populaci pod jeden milion obyvatel, ačkoliv Kuba, Dominikánská republika, Haiti, Portoriko - teritorium Spojených států amerických, Jamajka a Trinidad a Tobago mají populaci vyšší než milion.
Osm z největších deseti metropolitních oblastí je umístěno ve Spojených státech amerických.
Všechny tyto metropolitní oblasti mají okolo 5,5 miliónů obyvatel a zahrnují metropolitní oblast New Yorku, metropolitní oblast Chicaga, metropolitní oblast Los Angeles a Dallas–Fort Worth metroplex.
Zatímco většina největších metropolitních oblastí jsou uvnitř USA, Mexiko hostí největší metropolitní oblast podle počtu obyvatel v Severní Americe - Greater Mexico City.
V Kanadě zase najdeme metropolitní území Velké Toronto, které se se svými 5,5 milióny lidmi řadí mezi deset největších.
Malá vzdálenost mezi městy na hranicích Kanady - USA a Mexika - USA vede k vzestupu mezistátních metropolitních oblastí.
Infrastruktura  Doprava  Panamericana v Severní Americe je část sítě cest téměř 48 tisíc kilometrů dlouhých, vedoucích přes pevninské státy celého Amerického kontinentu.
Délka Panamericany není přesně daná, protože vlády USA a Kanady nikdy oficiálně neoznačily specifické cesty jako části Panamericany.
Naopak Mexiko má oficiálně mnoho větví, napojujících se u hranic se Spojenými státy.
Maximální délka severoamerické části Panamericany je však zhruba 26 000 km.  První transkontinentální železnice ve Spojených státech byla vybudována napříč Severní Amerikou v 60. letech 19. století.
Propojila železniční síť východu USA s Kalifornií na tichomořském pobřeží.
Byla dokončena 10. května 1869 na Promontory Summit v Utahu a vytvořila celonárodní mechanizovanou dopravní síť, která revolucionovala obyvatelstvo a ekonomiku amerického západu, napomáhajíc přeměně na moderní dopravní systém.
Spojením nesčetných východoamerických železnic s pacifickými dosáhla statusu první transkontinentální železnice a na světě nebylo většího železničního systému.
Kanadská Grand Trunk Railway (GTR) dosahovala okolo roku 1867 již více než 2 055 kilometrů kolejí.
Propojovala Portland, Maine a tři severní státy Nové Anglie s kanadskými atlantickými provinciemi.
Komunikace  Mnohé státy Severní Ameriky spolupracují na sdílení telefonního systému známého jako North American Numbering Plan (NAPA).
Jedná se o integrovaný systém telefonních čísel čtyřiadvaceti zemí a teritorií: Spojených států amerických a jejich teritorií, Kanady, Bermud a šestnácti karibských států.
Regiony  Státy a závislá území  Na severoamerickém kontinentu se nacházejí tři velké a relativně lidnaté státy:      Spojené státy americké    Kanada a Aljaška (která patří Spojeným státům) leží na severu kontinentu, částečně i u severního polárního kruhu.
V téměř celé Aljašce a v severních částech Kanady žijí Eskymáci (Inuité).
Jižní část kontinentu, zvaná Střední Amerika, sestává ze sedmi menších států.
V Panamě je pevninská šíje, která spojuje Severní Ameriku s Jižní.
Také je tam Panamský průplav, spojující Tichý oceán s Karibským mořem a Atlantikem.
V Karibském moři je řada ostrovních států v prostoru tzv.
Velkých a Malých Antil.
Tento ostrovní řetězec začíná od břehů Floridy a končí u jihoamerického venezuelského pobřeží.
Kromě nezávislých států především v Karibiku existuje řada závislých území, která jsou se svou mateřskou zemí provázána různým stupněm závislosti.
Mnohá z nich mají velmi vysoký stupeň autonomie.
Amerika je souvislá pevnina na Zemi, která se skládá ze tří patrných částí – Severní Ameriky, Střední Ameriky a Jižní Ameriky.
Severní a Jižní Amerika jsou považovány za dva samostatné kontinenty, zatímco Střední Amerika je považována za součást kontinentu Severní Ameriky.
Z geomorfologického hlediska je Amerika jako celek souvislou pevninskou masou, která se nachází na třech litosférických deskách – Severoamerické, Karibské (Středoamerické) a Jihoamerické.
Celé území Ameriky leží na západní polokouli a zároveň na jižní i severní zemské polokouli.
Tradičním datem objevení Ameriky Evropany je rok 1492, kdy k břehům tohoto světadílu pod španělskými vlajkami přirazila flotila vedená Kryštofem Kolumbem.
Z Evropy však s velkou pravděpodobností vstoupil na americkou půdu jako první Viking Leif Erikson kolem roku 1000.
Z fyzicko-geografického hlediska se rozlišuje Severní, Střední a Jižní Amerika, které od sebe dělí Tehuantepecká, resp. Panamská šíje.
Západní pobřeží Ameriky omývá Tichý oceán, východní Atlantský oceán, na severu světadíl zasahuje též do Severního ledového oceánu.
Amerika pokrývá 8,3 % povrchu Země (28,4 % pevniny, 42,5 milionů km²) a žije v ní okolo 13 % lidské populace (1002 milionů).
Název  Po objevení Ameriky Kolumbem se nově nalezenému světadílu začalo říkat Nový svět.
Dnešní název je odvozen od jména italského obchodníka a mořeplavce Ameriga Vespucciho, který mezi lety 1499 a 1502 podnikl dvě plavby podél východního pobřeží Jižní Ameriky.
Německý kartograf Martin Waldseemüller vydal roku 1507 mapu světa, v níž nově objevený kontinent (Jižní Ameriku) nazval podle Vespucciho křestního jména – America (Severní Ameriku Waldseemüllerova mapa označuje jako Parias).
Tento akt vyvolal protesty veřejnosti, že se Vespucci snaží uzurpovat Kolumbovi jeho prvenství.
Vespucci však – jak se později ukázalo z dobové korespondence – označení Amerika nijak neprosazoval.
Totéž označení pro Severní Ameriku se vyskytuje prvně až na mapě (Gerhard Mercator) roku 1538.
Dějiny   Dějiny Ameriky začínají s příchodem prvních obyvatel z Asie, resp. možná i Oceánie, který se odehrál v několika vlnách.
Kdy na půdě kontinentu stanuli první lidé, je ovšem předmětem sporů.
Prakticky všichni akceptují existenci migrační vlny předků dnešních Indiánů probíhající okolo 13 500 let př. n. l., avšak někteří vědci se domnívají, že nebyla první.
Za pravděpodobně prvního evropského objevitele Ameriky se považuje norský viking Leifr Eiríksson, který tak měl učinit kolem roku 1000.
Italové americkou půdu znali patrně již ve 14. století pod názvem Markland či Marckalada.
Roku 1492 přistál u břehů Ameriky italský mořeplavec Kryštof Kolumbus (Cristóbal Colón).
Krátce poté španělští conquistadoři (dobyvatelé) Hernán Cortés a Francisco Pizarro vyvrátili říše Aztéků a Inků, jejichž území pak připadlo Španělsku.
Španělé ustanovili na svých územích 4 místokrálovství, nikdy se jim však nepodařilo dobýt území Mapučů a dalších indiánských kmenů, jež obývaly část nynějšího středního Chile a oblasti ležící dál na jih.
Jižní Amerika byla roku 1494 podle smlouvy z Tordesillas rozdělena na španělskou a portugalskou část.
Portugalcům připadla dnešní Brazílie, tehdy však ve značně menším měřítku.
Kolem roku 1650 začala kolonizace východního pobřeží Severní Ameriky.
To záhy vedlo k dlouhému konfliktu mezi Brity a Francouzi.
Sedmiletá válka (1754–1763) zasáhla i území Severní Ameriky, kde se nazývala francouzsko-indiánská válka.
Na americkém kontinentě se v ní střetly Francie a Spojené království, obě podporované indiánskými spojenci.
Jejím výsledkem bylo obsazení Nové Francie britskými jednotkami.
Prvním územím, které získalo nezávislost, byly Spojené státy americké roku 1783.
Počínaje rokem 1791 pak vypukala osvobozenecká hnutí i v dalších zemích.
Země, jež získaly nezávislost do roku 1826, byly: Chile, Argentina, Paraguay, Uruguay, Bolívie, Brazílie, Peru, Spojené provincie Nové Granady (Kolumbie, Venezuela, Ekvádor, Panama, Trinidad a Tobago), Spojené provincie Střední Ameriky (Guatemala, Salvador, Honduras, Nikaragua, Kostarika) a Mexiko.
Expanze USA na západ vyvolala sérii konfliktů mezi osadníky a Indiány.
Indiáni byli nakonec zatlačeni do rezervací.
Roku 1861 se rozhořela Americká občanská válka, která byla vyvolána odlišným názorem na otroctví a především míru vlivu federální vlády.
Skončila roku 1865 vítězstvím odpůrců otroctví.
Na počátku 20. století se USA z poměrně zaostalé země velmi rychle transformovaly ve světovou velmoc.
Z první války dokázaly vytěžit velký ekonomický profit a po pádu britské libry jako světové měny převzal dolar její místo.
Do druhé války tak USA vstupovala jako velmoc, která sehrála jednu z klíčových rolí.
Na konci 20. století po pádu Sovětského Svazu se pak staly vůdčí supervelmocí.
Momentálně jsou největší vojenskou silou světa.
Jižní a Střední Amerika prodělaly několik pohraničních konfliktů a staly se bojištěm studené války (viz kubánská krize).
Dále se zvyšuje propast mezi chudými a bohatými.
Roku 2002 vyhlásila Argentina státní bankrot.
Geografie  Rozsah  Nejsevernější bod Ameriky je Kaffeklubben Island, který je také nejsevernější bod na pevnině Země.
Nejjižnější body jsou ostrovy Southern Thule, i když jsou někdy považovány za část Antarktidy.
Nejvýchodnější bod je Nordostrundingen a nejzápadnější bod je ostrov Attu.
Poloha  Amerika leží na západní polokouli, je protažena poledníkovým směrem od severu k jihu přes obě polokoule a na jihu se směrem od severu k jihu zužuje.
Její maximální délka činí 14 500 km, šířka 5 950 km. Na severu je Amerika obklopena Severním ledovým oceánem, na východě Atlantským oceánem a na západě Tichým oceánem.
K jiným světadílům se přibližuje: k Asii nejtěsněji (75 km) v Beringově úžině, k Evropě má nejblíže přes Grónsko směrem k Islandu, k Antarktidě se přibližuje řadou souostroví mezi Ohňovou zemí a Antarktickým poloostrovem.
Topografie   Nejvyšší hora Jižní Ameriky a celého světadílu je Aconcagua (6961 m n. m.).
V Severní Americe je pak nejvyšší hora Denali, dříve Mount McKinley (6190 m n. m.).
Západní část Ameriky zabírají Kordillery, západní částí Jižní Ameriky se táhnou Andy a v západní částí Severní Ameriky se rozléhají Skalnaté hory. 2300 km dlouhé Appalačské pohoří se táhne na východním pobřeží Severní Ameriky od Alabamy k Newfoundlandu.
Severně od Apalačského pohoří, na východním pobřeží Kanady, leží Arktické Kordillery.
V Kaskádovém pohoří, které se také nachází v Kordillerách je známý stratovulkán Mount Saint Helena (2549 m n. m.)  Hydrologie  Amerika má mnoho řek s velkým povodím.
Největší povodí má a zároveň nejdelší řekou v Americe je řeka Amazonka, která má také největší průtok z řek na Zemi.
Největší povodí v Severní Americe a druhé největší na světě má řeka Mississippi.
Druhé největší povodí v Jižní Americe, okolo 2,5 mil. km², má řeka Paraná.
V Jižní Americe se nachází nejvyšší vodopád Salto Ángel ve Venezuele.
Nejznámější jezera jsou kanadsko-americká: Hořejší, Huronské, Michiganské, Erijské a Ontario.
Nejvýše položené jezero na světě je Titicaca, leží v nadmořské výšce 3812 m.
Podnebí  Vzhledem k protáhlému tvaru kontinentu od severu k jihu jsou v Americe zastoupena všechna podnebná pásma.
Nejsevernější území zasahuje do pásu arktického (polárního).
Na něj navazuje subarktický pás.
Největší část Severní Ameriky leží v pásu mírném, jih potom v subtropickém.
Nejjižnější oblasti zasahují nepatrně do pásma tropického.
V tropickém pásmu leží celá Střední Amerika a značná část Ameriky Jižní.
Zhruba od obratníku Kozoroha po 40° j.š. se nachází opět pásmo subtropické, na něj navazuje mírné (Patagonie) a nejjižnější části Patagonie a Ohňová země jsou již v pásmu subarktickém, kde je podnebí drsné a studené (proniká sem vliv Antarktidy).
Demografie  Populace  Celková populace Ameriky je 1 001 500 000 lidí a je rozdělena následovně:  Severní Amerika: V roce 2001 495 milionů obyvatel a v roce 2018 579 milionů obyvatel (zahrnuje Střední Ameriku a Havaj)  Jižní Amerika: V roce 2001 352 milionů obyvatel a v roce 2018 422,5 milionů obyvatel  Etnologie  Populace Ameriky se skládá z potomků osmi velkých etnik a jejich kombinováním.
Lidé s evropským původem, hlavně Španělé, Britové, Irové, Italové, Portugalci, Francouzi, Poláci, Němci, Nizozemci a Dáni.
Mestici, kteří mají smíšený evropský a americký původ.
Černoši, hlavně s původem v Západní Africe.
Mulati, kteří mají smíšený černošský a evropský původ.
Zambové (španělsky) a Cafuzové (portugalsky), kteří mají smíšený černošský a indiánský původ.
Asiaté, kteří mají původ ve Východní, Jižní nebo Jihovýchodní Asii.
Lidé z Blízkého východu.
Američtí Asiaté, kteří mají smíšený asijský a americký původ.
Náboženství  Převažující náboženství v Americe jsou následující:  Křesťanství (Severní Amerika: 85 %; Jižní Amerika: 93 %)  Římské katolictví (vyznávané 85 % Mexickým obyvatelstvem, asi 24 % obyvatel USA a více než 40 % obyvatel Kanady).
Protestantství (vyznávané nejvíce v USA, kde protestanti tvoří polovinu obyvatelstva, a v Kanadě, kde tvoří o trochu více než čtvrtinu populace).
Pravoslaví (nejvíce se nachází v USA, kde ho vyznává asi 0,5 %, a Kanadě, kde je to nejrychleji se rozšiřující křesťanská skupina a vyznává ho tam zhruba 3 % populace).
Ostatní křesťanství a necírkevní křesťanství (v USA se vyskytuje asi 1000 křesťanských vyznání a sekt).
Ateismus (hlavně v Severní Americe — ateisté tvoří 16 % obyvatelstva Kanady, 12 % obyvatelstva USA a méně než 5 % obyvatelstva Mexika; v Jižní Americe jsou asi 4 % obyvatel ateisté)  Judaismus (vyznávaný 2 % obyvatelstva Severní Ameriky — asi 2,5 % obyvatel USA a 1,2 % Kanaďanů; v Latinské Americe 0,23 % — nejvíce v Argentině, kde 200 000 obyvatel jsou Židé)  Islám (1,9 % (600 000) Kanaďanů, 0,6 % (1 820 000) obyvatel USA a 0,2 % (<250 000) Mexičanů.
Dohromady islám vyznává asi 0,5 % populace Severní a 0,3 % populace Latinské Ameriky.
Mezi města Severní Ameriky, kde se nachází mnoho muslimů, patří Toronto, Filadelfie, Detroit a New York.)
Mezi další víry patří sikhismus, buddhismus, hinduismus a v malých počtech bahá'í a animismus.
Jazyky   V Americe se mluví mnoha jazyky.
Některé mají evropský původ, některými mluví domorodci a některé jsou ovlivněny cizími jazyky.
Převažujícím jazykem v Latinské Americe je španělština, i když v největším státu Latinské Ameriky, Brazílii, se mluví portugalsky.
Vyskytují se zde i regiony, které mluví francouzsky, nizozemsky a anglicky, jako třeba Francouzská Guyana, Surinam a Belize, a na Haiti převažuje haitská kreolština.
Indiánskými jazyky se mluví mnohem více v Latinské Americe než v Angloamerice a mezi nejčastější patří nahuatl, kečuánština, ajmarština a guaraní.
Několika dalšími indiánskými jazyky se v menší míře mluví v Latinské Americe i Angloamerice.
V Latinské Americe se mluví také dalšími kreolskými jazyky.
Jak už název napovídá, v Angloamerice převládá angličtina.
V Kanadě se mluví i francouzsky, kdy tento jazyk převládá v Québecu.
Je také důležitým jazykem v Louisianě.
Španělsky se hodně mluví na jihozápadě USA, který byl součástí Místokrálovství Nové Španělsko, a to hlavně v Kalifornii a v Novém Mexiku.
V současné době se v důsledku imigrace z Latinské Ameriky mluví španělsky po celých Spojený státech.
Imigrace všeobecně do Angloameriky přinesla jazykovou diverzitu, jenom v USA existuje asi 300 jazyků, ale většinou z nich se mluví jen mezi malými skupinami imigrantů.
Guyana, Surinam a Belize se většinou nepočítají ani do Angloameriky, ani do Latinské Ameriky, protože jsou jazykově odlišné od Latinské Ameriky, geograficky mimo Angloameriku a kulturně odlišné od obou těchto regionů.
V Guayaně a Belize je hlavním jazykem angličtina a v Surinamu nizozemština.
Američan je běžné označení jak pro obyvatele kontinentu, tak pro občana Spojených států amerických.
Nezávislé státy  Severní Amerika  Střední Amerika  Karibik  Jižní Amerika  Závislá území  Dánské království  Francie           Svatý Bartoloměj   Svatý Martin  Nizozemské království               Svatý Martin  Spojené království  Spojené státy americké  Regionální spolupráce   Na území amerického kontinentu působí hned několik mezistátních organizací, spolků apod.
Jednotlivá uskupení států se zaměřují např. na politickou integraci, obchodní záležitosti, odstraňování chudoby, spolupráci v boji s terorismem apod.
Práce ve fyzikálním smyslu vyjadřuje dráhový účinek působení síly na těleso nebo na silové pole, při kterém dochází k pohybu nebo deformaci tohoto tělesa resp. ke změně rozložení potenciální energie v silovém poli.
Konáním práce (prací jakožto fyzikálním dějem) se uskutečňuje přeměna energie z jednoho druhu na jiný (včetně přenosu z jednoho tělesa na druhé).
Práce jakožto fyzikální veličina je mírou této přeměněné energie; v koherentních soustavách jednotek (jako je soustava SI) udává přímo její velikost.
Podle druhu působící síly se rozlišuje mechanická práce, práce elektromagnetického pole, práce gravitačního pole, ap.  Velikost mechanické práce jako fyzikální veličiny lze v nejjednodušším mechanickém případě vypočítat jako součin velikosti složky síly ve směru pohybu a dráhy, po které se tuhé těleso posunulo (neuvažujeme tedy rotaci ani deformaci).
Práce jako fyzikální veličina  Práce je také fyzikální veličina s rozměrem a jednotkou stejnými jako energie.
Velikost práce souvisí se změnou energie – je rovna velikosti přeměněné/předané energie (neuvažujeme-li v makroskopickém popisu přestup tepla při termodynamických jevech a relativistickou klidovou energii).
Značení a jednotky   Symbol veličiny: W (angl. work), popř.
Arbeit)  Hlavní jednotka v soustavě SI: joule , J=kg·m²·s−2, značka jednotky: "J"  Často používané násobky a díly, např.: kilojoule "kJ" (103 J), megajoule "MJ" (106 J), gigajoule "GJ" (109 J)  Další praktické (vedlejší) jednotky: elektronvolt, značka "eV", 1 eV = 1,602 176 634×10−19 J (přesně) , kilowatthodina (1 kWh=3,6 MJ přesně).
V soustavě CGS byl jednotkou energie erg, 1 erg=g.cm·s−1=10−5 J  Výpočet  Ve většině případů lze konání práce popsat působením síly na pohybující se elementární hmotný objekt (částici, element objemu tělesa), tedy jako mechanickou práci konanou na hmotný bod.
Při výpočtu práce se vychází z tzv. elementární práce, tedy práce, kterou síla  vykoná na nekonečně krátkém úseku trajektorie.
Elementární práci lze vyjádřit jako diferenciál, který je představován součinem síly  a elementu dráhy , tzn.
Hodnotu práce lze pak získat integrací elementárních prací podél dráhy pohybu, tedy , kde  je úhel mezi působící silou (v daném bodě) a tečnou trajektorie.
Síla nulová, působící na nepohyblivé těleso nebo působící kolmo ke směru pohybu tedy žádnou mechanickou práci nekoná.
Výpočet pro složitější případy (makroskopické těleso, otáčivý pohyb, deformace) je uveden u mechanické práce.
Při výpočtu daného druhu práce jsou dosazovány veličiny charakterizující dané silové působení (viz např. práce elektrického pole, práce magnetického pole).
Vždy však platí, že elementární práce je součinem intenzivní veličiny („zobecněné síly“) a elementární změny extenzivní veličiny („zobecněné dráhy“).
Je-li  i-tá zobecněná síla podílející se na práci systému a  jí příslušející zobecněná dráha, lze příspěvek k elementární práci zapsat vztahem:  Vztah k výkonu  Práci vykonanou na daném systému lze také získat ze znalosti časového průběhu dodávaného okamžitého výkonu P.  Protože tento výkon je definován vztahem , platí také obrácený vztah , kde t1 a t2 jsou časy, mezi kterými se práce uskutečnila.
Pro konstantní výkon lze vztah zjednodušit (τ je doba konání práce): .
Chemická práce  Chemická práce představuje zobecnění pojmu práce pro termodynamické systémy s proměnným množstvím molekul daného druhu, tedy ve kterých probíhají chemické reakce.
I pro takového systémy se definují různé druhy práce (zejména objemová práce, ale také práce spojené s deformací, s elektrickou polarizací, magnetizací apod.)
Ve vztazích pro termodynamické potenciály však vystupují další členy s rozměrem energie, které souvisejí právě se změnami počtu částic jednotlivých složek systému, tedy s probíhajícími chemickými reakcemi.
Ty je zvykem nazývat chemickou prací.
Tak jako u ostatních druhů lze elementární práce vyjádřit jako součin intenzivní veličiny a elementární změny extenzivní veličiny.
Intenzivní veličinou je v tomto případě zpravidla chemický potenciál i-té složky  a odpovídající extenzivní veličinou charakterizující množství složky její látkové množství :  Poznámky  Reference  Související články   Mechanika  Energie  Fyzikální veličina  Externí odkazy     Fyzikální veličiny
21. červen je 172. den roku podle gregoriánského kalendáře (173. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 193 dní.
Svátek slaví Alois a Aloisie.
Události  Česko   1599 – František z Ditrichštejna byl jmenován papežským legátem.  1621 – Poprava 27 účastníků českého stavovského povstání, na Staroměstském náměstí v Praze.  1689 – Velký požár zachvátil Prahu.
Shořelo 766 obytných domů, 6 kostelů a klášterů, novoměstské mlýny, pila a vodárna.
Tento den se stal příležitostí k nadšeným oslavám na celém území republiky.  2003 – Vytvořena 500. stránka v české verzi Wikipedie.  2017 – Ministerstvo školství přebral Stanislav Štech, původně náměstek ministryně Kateřiny Valachové (ČSSD), která rezignovala kvůli podezření, že na ministerstvu došlo ke zneužití sportovních dotací.
Etiketa Columbia Records začala s hromadnou výrobou dlouhohrajících desek o rychlosti 33 a 1/3 otáček za minutu (oproti předešlým 78 a 45).
Dnes ji demonstroval Dr. Peter Goldmark.  1957 – Na 7.
Berlínském mezinárodním filmovém festivalu zvítězil americký film Dvanáct rozhněvaných mužů, který získal filmovou cenu Zlatého medvěda.  1958 – Francie přistoupila k ekonomické reformě, jejíž součástí byla devalvace francouzského franku, která skončila 1. ledna 1960, kdy byl dán do oběhu nový frank a jeho hodnota byla 100 starých franků.  1963  Francie šokovala své spojence když oznámila, že odebírá svoje námořnictvo ze struktur NATO.
Kardinál Giovanni Battista Montini byl zvolen 261. papežem Pavlem VI. po smrti Jana XXIII.  1969 – Premiéra 14. symfonie op.135 Dmitrije Šostakoviče v Moskvě.  1971 – Americký prezident Richard Nixon se oženil v Bílém domě s Patricii Ryanovou.  1977  Menachem Begin z politické strany Likud se stal 6. izraelským premiérem.
V americkém státě Illinois vstoupil v platnost Zákon o trestu smrti.  1978 – Premiéra muzikálu Tima Rice a Andrew Lloyd Webbera Evita o životě Evy Perónové, manželky argentinského diktátora Juana Peróna, od samých začátků přes dobu její největší slávy až do její smrti, v Prince Edward Theatre v Londýně.  2011 – Valné shromáždění OSN zvolilo generálním tajemníkem znovu Pan Ki-muna.
Opolský, opolský kníže (* okolo 1300)  1359 – Erik XII.
Magnusson, spolukrál a protikrál svého otce Magnuse IV. (* 1339)  1377 – Eduard III., anglický král (* 13. listopadu 1312)  1527 – Niccolò Machiavelli, italský historik a filozof (* 3. května 1469)  1529 – John Skelton, britský satirik a básník (* 1460)  1582 – Nobunaga Oda, japonský vládce (* 23. června 1534)  1591 – Svatý Alois Gonzaga, patron studentů a mládeže (* 9. března 1568) 1606 – Sokolluzade Lala Mehmed Paša, osmanský státník a velkovezír (* ?)  1620 – Juraj III.
Alois Gonzaga  Pranostiky  Česko   Na svatého Aloise poseč louku, neboj se!
Reference  Externí odkazy         Červnové dny
Hardware označuje veškeré fyzicky existující technické vybavení počítače na rozdíl od dat a programů (označovaných jako software).
Popisuje návrhovou architekturu pro elektronický digitální počítač s dílčím CPU a procesorových registrů a vstupně výstupních operací.
Ukládání dat a instrukcí.
Typické části hardwaru  Procesor   Procesor (anglicky Central Processing Unit, zkratka CPU) je v informatice základní součást počítače, která vykonává strojový kód spuštěného počítačového programu.
Je to velmi složitý sekvenční integrovaný obvod umístěný na základní desce počítače.
Grafická karta   Grafická karta je součástí počítače a stará se o zobrazení obrazu na monitoru, grafické výpočty atd.
Připojena je většinou přes PCI-Express patici.
Může být i integrována na základní desce.
Většinou se jedná o nejnutnější čipy, výjimečně se přidává vlastní paměť.
Paměť RAM   RAM (anglicky random-access memory, paměť s přímým přístupem) je typ elektronické paměti, která umožňuje přístup k libovolné části v konstantním čase bez ohledu na její fyzické umístění.
Proto je doslovný překlad anglického slova random jako „paměť s náhodným přístupem“ zavádějící a je vhodnější používat český termín „paměť s přímým přístupem“ (nebo libovolným přístupem).
Jejím hlavním účelem je propojit jednotlivé součástky počítače do fungujícího celku a poskytnout jim elektrické napájení.
Postupem času se funkce základní desky rozšiřovala v tom, že sama začala obsahovat některé součástky počítače, které se do ní dříve musely zapojovat zvlášť (do patic neboli slotů).
Typická základní deska umožňuje zapojení procesoru, operační paměti, grafické karty, disku a výstupních rozhraní.
Dále je zde umístěna energeticky nezávislá paměť ROM, ve které je uložen BIOS, který slouží k oživení počítače hned po spuštění.
Nejdůležitější integrované obvody jsou zabudovány v čipové sadě (anglicky chipset).
Fyzicky může jít buď jenom o jeden čip, nebo dva.
Čipová sada rozhoduje, jaký procesor a operační paměť je možné k základní desce připojit.
Chipset  Chipset, (dříve rozdělován na severní most (northbridge) a jižní most (southbridge), zprostředkovávají komunikaci mezi procesorem a ostatními komponentami systému, včetně operační paměti.
Rozšiřující sloty   Rozšiřující sloty umožňují připojit k počítači další zařízení.
Postupem času se vyvinul velký počet druhů.
Odlišují se zejména přenosovými rychlostmi a schopnostmi napájet připojená zařízení.
ISA – dnes již nepoužívané.
Dřív se používala pro připojení třeba grafických karet (v té době 2D akcelerátorů), zvukových karet a dalších  EISA – dnes již nepoužívané, rozšíření ISA slotu  VESA – dnes již nepoužívané, určen pro grafické karty  PCI – dříve běžně používaný slot pro všechny rozšiřující karty, dnes používané zřídka  AGP – navržen speciálně pro grafické karty, již nepoužívané  PCI Express – Nástupce PCI a AGP.
Funguje jako univerzální slot pro připojení jakéhokoliv standardního typu přídavných karet  Základní rozdělení počítačů   osobní počítač  počítače pro jiné než osobní použití:  řízení technologických procesů  distribuované výpočty  síťové služby (WWW, elektronická pošta)  Typický osobní počítač je složen z počítačové skříně, monitoru a dalších vstupně-výstupních periferií jako je klávesnice, myš, multimediální periferie atd.
Umístění počítačů pro jiné než osobní použití záleží na účelu a charakteru použití.
Je možné počítač umístit do tzv. průmyslové skříně, které lze pak dále umisťovat do speciálních stojanů (racků), nebo je možné počítač jako vložené (embedded) zařízení umístit do skříně zařízení, které počítač řídí (např. automobil, DVD video přehrávač apod.).
Olomouc: UP, 2011. 77 s. .
Související články   Seznam výrobců počítačového hardware  Hardware abstraction layer  Externí odkazy           Anglická slova a fráze
Firmware, někdy také mikroprogramové vybavení, je v informatice označení pro software, který slouží pro řízení nějakého vestavěného systému (embedded system).
Firmware řídí například semafory, kalkulačky, počítačové díly (pevný disk, Wi-Fi čip, vypalovačka…), mobilní telefon, digitální fotoaparát, syntezátor atd.
Charakteristika  Termín firmware byl původně vytvořen za účelem kontrastu k vysokoúrovňovému softwaru, který může být vyměněn bez nahrazení hardwarového komponentu.
Firmware je typicky spjat se základními nízkoúrovňovými operacemi, bez kterých by zařízení nebylo funkční.
Firmware je také relativní pojem, protože většina vestavěných zařízení obsahuje firmware na více než jedné úrovni.
Například operační systém pro mobilní telefon je označován jako firmware (např.
Android, Windows Phone, iOS), ale samotný mobilní telefon obsahuje firmware pro komunikační čip mobilní telefonní sítě (tzv. radio), firmware pro řízení bezdrátového Wi-Fi čipu, GPS čipu a podobně.
Původ názvu  Pojem firmware zavedl Ascher Opler v roce 1967 v článku Datamation.
Původně to znamenalo mikrokód umístěný ve speciální rychlé paměti, který realizoval instrukční sadu použitého procesoru.
V původním významu tedy firmware sloužil k odlišení hardware (mikroprocesor), software (běžné programy v počítači) a firmware (kód řídící samotný mikroprocesor).
Firmware nevyužíval klasické strojové instrukce, ale speciální mikroinstrukce použitelné jen na provádění firmware.
Pojem firmware měl naznačit, že se vyskytuje na pomezí mezi hardware a software.
Později bylo označení „firmware“ rozšířeno na vše, co se ukládalo do paměti ROM, například kód BIOSu, bootstrap loadery nebo jiné specializované aplikace.
Až do poloviny 90. let byla aktualizace firmwaru realizována nahrazením paměťového média obsahujícího firmware (např. výměna ROM paměti).
Později začala být využívána flash paměť, takže aktualizace byla realizována spuštěním speciálního programu, který novější verzi firmware zapsal do nevolatilní paměti (paměti, která svůj obsah zachová i po odpojení napájení).
Využití  Firmware je v současných elektronických zařízeních běžně používán.
Nesprávně provedená aktualizace firmware může vést k tzv. „bricku“ (zařízení je nadále nepoužitelné).
Osobní počítače  V osobních počítačích je firmware často používán.
Základním firmwarem v počítači je BIOS, který dnes zajišťuje zejména start počítače.
BIOS je možné aktualizovat speciálním programem.
Aktualizace umožňuje (kromě oprav chyb) například použití novějšího modelu procesoru.
Počítačové periférie  Firmware je používán v počítačových perifériích, jako je například optická mechanika nebo pevný disk.
Například změnou firmware v optické mechanice se může uživatel počítače pokusit obejít regionální ochranu na CD/DVD.
Spotřební zboží  V roce 2010 většina přenosných hudebních přehrávačů podporuje upgrade firmwaru.
Některé firmy používají aktualizace firmwaru pro vložení nových přehrávatelných souborových formátů (enkódování); tento způsob použila například jihokorejská společnost iriver pro soubory spadající pod Vorbis.
Další funkce které se mohou změnit spolu s aktualizacemi firmwaru jsou GUI či dokonce životnost baterie.
Většina mobilních telefonů má Firmware Over The Air upgradovací schopnost pro stejné důvody.
Některé mohou být dokonce upgradovány pro zvýšení recepce či kvality zvuku, což jen podtrhuje fakt, že firmware je používán v souboru produktů na více než jen jednom levelu (v tomto případě mikrokontroler podobný CPU vs. digitální procesor).
Automobily  Od roku 1996 používá většina automobilů speciální počítač (tzv. řídící jednotka) a různé senzory nejen pro řízení chodu motoru, ale i pro detekování závad (například pokles tlaku v pneumatice, chyba airbagu a podobně).
V roce 2010 jsou používány řídící jednotky i pro doplňující systémy, jako je ABS, palubní deska, vyhřívání sedadel atd.
Aktualizaci firmware provádějí certifikované servisy speciálními přístroji, které se připojují na servisní konektory.
Definice IEEE  Ústav elektrotechniky a elektroniky (IEEE), Standardní slovník pojmů softwarového inženýrství, Std 610.12-1990, definuje firmware takto:        "Kombinace hardwarového zařízení a počítačových instrukcí a dat, které jsou v zařízení umístěny jako software jen pro čtení.
Poznámky: (1) Tento termín je někdy používán s odkazem pouze na hardwarové zařízení, nebo pouze na počítačové instrukce nebo data, avšak tyto významy jsou zastaralé.
(2) Nejasnosti kolem tohoto termínu vedly některé lidi k návrhu, že je třeba se tomu vyhnout úplně.
"  Příklady firmware   BIOS u PC  operační systémy a základní uživatelské aplikace v kapesních počítačích  firmware mobilů  firmware tiskáren, plotterů, atd.  firmware kalkulaček, translátorů, organizérů ap.  firmware u složitějších měřicích přístrojů  firmware agregátů v automobilech (řídící jednotka, vstřikování, ABS, klimatizace, …)  firmware embedded zařízení obecně  firmware grafické karty, mechaniky, pevného disku,...
Flashování  Flashování je proces přepsání současného firmwaru nebo dat na jiná data či firmware skrz EEPROM modul umístěný v elektornickém zařízení.
Tato operace může být provedena za účelem vylepšení (upgradu) zařízení nebo pro změnu poskytovatele služeb souvisejících se službami a funkcí zařízení, jako je změna od jednoho mobilního operátora k jinému nebo instalace nového operačního systému.
Pokud je firmware upgradovatelný, je tento úkon často proveditelný přes flashovací program výrobce, kde je často povoleno ozálohovat starý firmware před samotnou instalací, a tak v případě, že se proces nahrávání nezdaří může být původní firmware obnoven zpět.
Z bezpečnostních důvodů a z vůle výrobců však stále častěji není možné provést ponížení firmwaru (tzv. downgrade) za účelem využití bezpečnostních chyb pro ovládnutí softwaru (např. přepnutí do privilegovaného režimu).
Hackování firmwaru  Někdy třetí strany vytvoří neoficiální novou nebo upravenou ("postprodukční") verzi firmwaru za účelem poskytnutí nových funkcí nebo pro zpřístupnění výrobcem skrytých funkcionalit produktu.
Příklady zahrnují:   Rockbox pro MP3 přehrávače.
CHDK a Magic Lantern pro digitální fotoaparáty Canon.
Velké množství projektů upravených firmwarů pro bezdrátové routery, například:  OpenWrt a jeho deriváty jako DD-WRT pro bezdrátové routery.
Firmware, který umožní DVD přehrávačům být region-free.
SamyGO, pravený firmware pro televize Samsung.
Spousty homebrew projektů pro herní konzole.
Ty často otevírají všeobecné možnosti počítačových funkcí v předtím limitovaných zařízeních (například spuštění hry Doom na iPodech).
Většina upravených firmwarů je šířena zdarma a je zároveň open source softwarem.
Tyto úpravy většinou využívají pro spuštění a instalaci možností upgradu firmwaru na zařízeních samotných.
Některé se však musí uchýlit k exploitům, aby se spustily, protože výrobci se snaží uzamknout hardware před spuštěním nepodepsaného kódu.
Odkazy  Reference  Související články   Software  Hardware  Externí odkazy     https://fwupd.org – Linux Vendor Firmware Service    Systémový software Elektronika Anglická slova a fráze
Programování je v informatice proces od návrhu řešení problému pomocí výpočetní techniky ke spustitelnému počítačovému programu.
Zahrnuje činnosti jako je analýza problému, jeho pochopení, nalezení algoritmu a zápis zdrojového kódu v cílovém programovacím jazyce (kódování, ). Účelem programování je nalezení takové sekvence příkazů (resp. strojových instrukcí), které může počítač provést, a zadaný úkol tak automatizovaně vyřešit.
Proces psaní zdrojových kódů často vyžaduje odborné znalosti v mnoha různých oborech, například návrhu aplikací a jejich rozhraní, logiky a algoritmizace.
Související činností je i testování a ladění počítačového programu (software), včetně jeho následné údržby.
Celkově se vše označuje jako proces vývoje softwaru a využívá se při něm softwarové inženýrství.
Historie programování  První známý kalkulátor se znaky programování byl mechanismus z Antikythéry ze starověkého Řecka, který pomocí diferenciálního soukolí zaznamenával pohyby Měsíce a Slunce a s jeho pomocí bylo možné předpovědět zatmění těchto těles a data Olympiád.
V roce 1206 Al-Džazárí postavil a ve své knize Kniha znalostí důmyslných mechanických zařízení popsal programovatelný automat, bubeníka, který natočením vaček měnil rytmy a vzory bubnování.
V roce 1801 řídil Joseph Marie Jacquard svůj tkalcovský stav pomocí sady děrných štítků, které představovaly tkaný vzor.
Jacquardův tkalcovský stav tak mohl produkovat s různými sadami děrných štítků naprosto odlišné vzory.
Okolo roku 1830 použil děrné štítky také Charles Babbage pro svůj analytický stroj.
První známou programátorkou byla Ada Lovelace (1815—1852), dcera básníka lorda Byrona.
Zabývala se programováním analytického stroje (), který navrhl Charles Babbage.
Programovací paradigmata   Jako programovací paradigma se označuje základní přístup k tvorbě programu.
Zahrnuje programovou strukturu, způsob formulace problémů a metodologii jejich řešení, metodiku zpracování apod.
Imperativní programování (též procedurální programování) – klasický způsob programování.
Deklarativní programování – opak imperativního: V programu se definuje, co se má udělat, ne jak se to má udělat.
Funkcionální programování – podmnožina deklarativního programování využívající λ-kalkul.
Objektově orientované programování (zkratka OOP) – programování řízené událostmi, „pracují data“.
Aspektově orientované programování – rozšíření myšlenky OOP o zapouzdřování průřezových koncernů za pomocí aspektů.
Generické programování – maximální oddělování algoritmů od datových typů.
Logické programování – směs imperativního a deklarativního paradigmatu; při jeho použití jsou počítači předložena fakta a pravidla, pomocí kterých se rozhoduje při řešení úloh.
Způsob (metodika) vývoje  Existují v podstatě dva způsoby vývoje software.
Kaskádový  Kaskádový (též vodopádový) způsob je jeden z prvních způsobů vývoje softwaru a probíhá prakticky ve sledu: Návrh (analýza) → programování → nasazení u zákazníka (údržba).
Jednotlivé fáze se neprolínají, ale jedna navazuje na druhou.
Tato vlastnost je i hlavní nevýhodou této metody – u velkých a časově náročných projektů může být čas potřebný pro provedení příslušné etapy tak dlouhý, že podmínky, do kterých je výsledný software nasazen, si žádají zcela jiné požadavky, než byly identifikovány na začátku projektu.
Iterační  Dnešní moderní programování vychází z principu, že při psaní mohou vzniknout chyby (a vznikají), a dále z toho, že některé myšlenky je vhodné si ověřit v praxi, než se zahrnou do projektu.
Proto se využívá postup: návrh (analýza) → programováni → testování.
Etapy známé z vodopádového modelu platí i zde, ale aplikují se na mnohem menší části projektu (např. dílčí funkcionalitu, jednotlivé moduly).
Nově identifikovaný požadavek je ihned analyzován, implementován a podroben revizi (testování).
Z pohledu celého projektu se jeví, že příslušné fáze probíhají současně.
Např. programátor si chce ověřit funkčnost návrhu, a proto vytvoří tzv. „minimální implementaci“ dané části (programování předbíhá návrhu).
Nebo se při testování zjistí, že datová prostupnost aplikace je nižší než požadovaná, a proto se daná část přeprogramuje.
V ideálním případě se testování účastní i zákazník, který zhotovení programu zadal.
Z tohoto principu pak vycházejí a dále ho rozšiřují další metody programování: aspektové, agilní a extrémní.
Programovací jazyky   Pod pojmem programovací jazyk rozumíme prostředek pro zápis algoritmů, jež mohou být provedeny na počítači.
Je komunikačním nástrojem mezi programátorem, který v programovacím jazyce formuluje postup řešení daného problému, a počítačem, který program interpretuje technickými prostředky.
Programovací nástroje   Programovací nástroje jsou programy, které programátorům usnadňují vývoj programů.
Nejčastějšími nástroji jsou překladače, vývojová prostředí.
Další jsou nástroje pro řešení speciálních úkolů (např. automatické generování kódu): bison, flex, yacc.
Odkazy  Reference  Literatura   Vacek Václav: Učebnice programování PIC, BEN - technická literatura, 2002  Vacek Václav: Učebnice programování ATMEL s jádrem 8051 BEN - technická literatura, 2002   Bumba Jiří: Programování mikroprocesorů – učebnice; Computer Press,a.s. Brno, 2011.
Související články   Ladění (programování)  Profilování  Externí odkazy       Softwarové inženýrství
Operační systém je základní programové vybavení počítače, které umožňuje běh programů a ovlivňuje, jak bude počítačový systém komunikovat s uživatelem.
Kromě počítačů používají operační systém i některá zařízení, která za počítač nepovažujeme, ale mají v sobě nějaký druh počítače zabudovaný, jako jsou mobilní telefony, herní konzole, televizory, set top boxy, síťové prvky jako routery, apod.
Použití operačního systému v určitém zařízení usnadňuje vývoj programového vybavení, a zpřístupňuje jeho vývoj i jiným subjektům než je výrobce zařízení, což obvykle přináší významné rozšíření možností uživatelského nastavení, přizpůsobení a použitelnosti daného zařízení.
Mezi nejpoužívanější druhy operačních systémů osobních počítačů patří Microsoft Windows, macOS a Linux, u mobilních telefonů Android a iOS.
Dominantním univerzálním operačním systémem pro osobní počítače je Microsoft Windows s tržním podílem kolem 74,99 %.
MacOS od Apple Inc. je na druhém místě (14,84 %) a distribuce Linux jsou souhrnně na třetím místě (2,81 %).
V mobilním sektoru (včetně chytrých telefonů a tabletů) činil podíl Androidu v roce 2020 70,82 %.
Podle údajů ze třetího čtvrtletí 2016 převládá podíl Androidu na chytrých telefonech s 87,5 procenty s tempem růstu 10,3 procenta ročně, následuje iOS od Applu s 12,1 procenty s ročním poklesem podílu na trhu o 5,2 procenta, zatímco ostatní operační systémy představují pouhých 0,3 procenta.
Distribuce Linuxu jsou dominantní v odvětví serverů a superpočítačů.
Další specializované třídy operačních systémů (speciální operační systémy), jako jsou vestavěné a real-time systémy, existují pro mnoho aplikací.
Existují také operační systémy zaměřené na bezpečnost.
Některé operační systémy mají nízké systémové požadavky (např. odlehčené linuxové distribuce).
Jiné mohou mít vyšší nároky na systém.  Úvod  Operační systém používají prakticky všechny současné počítače a mobilní zařízení a stále se rozšiřující část spotřební elektronicky a dalších zařízení.
Mnoho elektrických a elektronických zařízení je v současné době řízeno mikroprocesorem.
Jednodušší zařízení s mikroprocesorem ale s omezenými prostředky bývají řízena zabudovaným jednoúčelovým programem, který vytvořil jejich výrobce, a jejich funkčnost je omezena tímto programem.
Některá zařízení umožňují alespoň provádět aktualizace zabudovaného programu.
Pokud je zařízení vybaveno operačním systémem a umožňuje instalovat dodatečné programové vybavení, možnosti přizpůsobení a rozšiřování jeho funkcí se výrazně zvyšují.
Operační systém vytváří prostředí pro běh programů a zároveň prostředí pro komunikaci s uživatelem.
Některé ovladače zařízení mohou být dodávány se zařízením, a proto nejsou považovány za součást operačního systému.
Operační systémy mohou v různé míře využívat programové vybavení umístěné pevné paměti počítače, které se u osobních počítačů nazývá ROM BIOS.
Na počítači může být nainstalováno více operačních systémů.
Pak se buď při startu počítače provádí výběr, který operační systém se má spustit, nebo je možné spustit v jednom systému jeden nebo více virtuálních strojů a v každém spustit zvolený operační systém.
Historie  První počítače operační systém neměly.
Zárodky operačních systémů lze vysledovat v knihovnách pro obsluhu vstupních a výstupních zařízení.
Na počátku 60. let 20. století výrobci počítačů dodávali propracované nástroje pro řízení dávkového zpracování spouštěných programů.
První operační systémy byly dodávány k sálovým počítačům (mainframe).
V roce 1967 byl firmou IBM vydán operační systém MFT, který podporoval v omezené míře multitasking.
Návrh a vývoj operačního systému Multics (1964) vycházel z myšlenky dodávky výpočetního výkonu podobným způsobem, jako jsou realizovány dodávky elektřiny, plynu nebo vody.
Multics přinesl řadu nových myšlenek a stal se inspirací pro vytvoření operačního systému Unix, který je používán dodnes, a který se dále stal inspirací pro pozdější systémy (CP/M, DOS, Microsoft Windows, macOS, Linux atd.).
Systémy hromadné obsluhy  Operační systém podstatou své činnosti patří do kategorie systémů hromadné obsluhy.
Vyskytují se v něm dva základní typy entit, jedny poskytují služby, druhé ony služby potřebují.
Vlivem konečné kapacity poskytovatelů služeb mohou někteří žadatelé o službu čekat, až bude příslušný poskytovatel volný, a tak schopný službu poskytnout.
Vnikají tak fronty žadatelů o služby.
Existují různé strategie vyřizování požadavků, používající pevné, či proměnné priority poskytování služeb žadatelům, různé strategie výběru žadatelů z front atp.
V operačních systémech jsou žadateli o služby procesy (programy), poskytovateli služeb jsou vykonavatelé umožňující proces zpracovat, jako procesory, paměti, periférie, atd.
Typy operačních systémů  Neexistuje univerzální operační systém, který by mohl splnit všechny požadavky, protože mnoho z požadavků je protichůdných.
U některých zařízení je dokonce operační systém nežádoucí (např. řízení kávovaru, některé vestavěné systémy).
Desktop  Desktop je počítač sloužící uživateli na stole.
Patří mezi ně osobní počítače (PC, Mac Pro, notebooky).
Cílem systému je nabídnout jednoduchost, univerzálnost, práci s mnoha aplikacemi.
Mezi nejznámější operační systémy pro desktopové počítače patří Microsoft Windows, MacOS od firmy Apple, Linux.
Mobilní zařízení  Mobilní zařízení jsou konstruována jako přenosné počítače.
Cílem systému pro mobilní zařízení je snadnost obsluhy v terénu (z ruky), úspora energie akumulátoru, univerzálnost: telefonování, e-mail, Internet, sociální sítě, specializované aplikace (bankovní, navigační), bezpečnost (v případě krádeže, útoku) atd.
Mobilních zařízení je na světě už více než klasických desktopových počítačů a dále se jejich počet zvyšuje.
Tím vzrůstá důležitost systémů pro takové počítače, mezi které patří Android a iOS.
Servery  Servery obsluhují uživatele Internetu a provádějí složité výpočty.
Cílem systému je nabídnout vysoký výpočetní výkon, snadnou údržbu, odolnost proti počítačovým útokům, možnost úpravy systému, škálování.
Mezi nejpoužívanější systémy patří Linux a servery z řady Windows NT.
Řízení v reálném čase  Pro řízení chodu některých strojů (např. motor automobilu) jsou používány počítače, jejichž cílem je co nejrychlejší reakce na probíhající události.
Jsou pro ně vyvíjeny speciální operační systémy reálného času.
Do této kategorie by mohly patřit i systémy řídící virtuální realitu.
Bezpečnost  Pro počítačové systémy, na které jsou kladeny vysoké bezpečnostní požadavky, existují speciální operační systémy.
Obvykle jsou založeny na mikrojádře.
Funkce operačního systému  Operační systém plní tři základní funkce: ovládání počítače, abstrakce hardware a správa prostředků.
Ovládání počítače  Při definici operačního systému se obvykle omezuje ovládání počítače na schopnost spustit program, předat mu vstupní data a umožnit výstup výsledků na výstupní zařízení.
Někdy je však pojem operační systém rozšířen i na grafické uživatelské rozhraní, což může být z důvodů marketingových, ale i problému nejasné hranice mezi operačním systémem a aplikacemi.
U systémů, které disponují jediným grafickým rozhraním (Microsoft Windows, Symbian OS, …) je často grafické rozhraní zahrnováno do operačního systému.
U systémů, kde je uživatelské rozhraní možné vytvořit několika nezávislými způsoby nebo různými aplikacemi, je běžné nepovažovat ho za součást systému (unixové systémy).
Abstrakce hardware  Operační systém skrývá detaily ovládání jednotlivých zařízení v počítači (tzv. hardware) a definuje standardní rozhraní pro volání systémových služeb tak, že vytváří abstraktní vrstvu s jednoduchými funkcemi (tzv.
API), které využívají programátoři aplikací.
Tím nejen zjednodušuje programátorům vytváření programů, ale umožňuje programům pracovat i se zařízeními, které v době vzniku programu neexistovaly (například z hlediska programátora není rozdíl mezi otevřením souboru na pevném disku, CD, DVD, flash, síťovém disku nebo Blu-ray).
Někdy je uvnitř operačního systému vytvářena podobná abstraktní mezivrstva, která usnadňuje programování ovladačů jednotlivých zařízení (tzv.
Správa prostředků  Operační systém přiděluje spuštěným procesům systémové prostředky (operační paměť, procesor, pevný disk, vstupně-výstupní zařízení).
V případě potřeby může operační systém procesům přidělené prostředky násilně odebrat (preempce).
Operační systém využívá schopnosti procesoru k ochraně sebe samého, ale i k oddělení pracovního prostoru jednotlivých procesů.
Příklady operačních systémů  Operační systém Unix a systémy založené na Unix   Unix byl původně napsán v nízko úrovňovém jazyce.
Ken Thompson napsal programovací jazyk B, založený především na BCPL, na základě svých zkušeností s projektem MULTICS.
Programovací jazyk B byl nahrazen programovacím jazykem C a Unixem, přepsaný v C, a tím se dostal do rodiny vzájemně propojených operačních systémů, které měly vliv na každý moderní operační systém.
Rodina Unix je rozsáhlá skupina operačních systémů s několika hlavními podskupinami, například systémem Unix V, BSD či Linuxem.
Název „UNIX“ je vlajková loď společnosti The Open Group, která licencuje použití v jakémkoliv operačním systému, který byl prokázán, že vyhovuje jejich distribuci.
„UNIX-like“ se běžně používá k označení velké sady operačních systémů, které se podobají původnímu systému UNIX.
Systémy typu Unix běží na široké škále počítačových architektur.
Je často používaná pro servery při podnikání, stejně jako počítače v akademickém a technickém prostředí.
Bezplatné varianty systému UNIX, jako Linux a BSD jsou díky tomu poměrně hodně oblíbené.
Čtyři z operačních systémů jsou certifikovány společností Open Group jako Unix.
Systémy firem HP HP-UX a IBM AIX vychází z původního Unix V a jsou navrženy tak, aby fungovaly pouze na hardwaru jejich dodavatele.
Naproti tomu Solaris společnosti Sun Microsystems může pracovat na různých typech hardwaru, včetně serverů x86 a Sparc, a počítačů.
Další varianta systému, Apple MacOS, nahrazující starší Apple (non-Unix) Mac OS, je hybridní jádro, založené na BSD s variantou odvozenou z NeXTSTEP, Mach a FreeBSD.
Unixová interoperabilita byla vyhledávána v závislosti na zavedení standardu POSIX.
Standard POSIX lze aplikovat na libovolný operační systém, i když byl původně vytvořen pro různé varianty Unixu.
BSD a jeho distribuce   První server pro World Wide Web běžel na platformě NeXTSTEP založené na BSD.
Podskupina Unix je spojena s Berkeley Software Distribution (BSD), která zahrnuje FreeBSD, NetBSD a OpenBSD.
Tyto operační systémy se nejčastěji nacházejí na webových serverech, ačkoli mohou fungovat také jako počítače.
Internet je z velké části postaven na BSD, protože mnoho protokolů běžně používaných počítači pro připojení, odesílání a přijímání dat přes síť bylo z velké části rozvinuto v BSD.
Světová síť byla také poprvé demonstrována na řadě počítačů s operačním systémem založeným na BSD nazvaném NeXTSTEP.
V roce 1974 Kalifornská univerzita v Berkeley nainstalovala svůj první Unix systém.
V průběhu času studenti a zaměstnanci v oddělení informatiky začali přidávat nové programy, které usnadňují práci, jako jsou textové editory.
Když univerzita Berkeley obdržela v roce 1978 nové počítače VAX s instalovaným Unixem, vysokoškolští studenti modifikovali Unix ještě víc, aby využili možnosti hardwaru počítače.
Agentura pro obranné výzkumy ministerstva obrany v USA se rozhodla tento projekt financovat.
Mnoho škol, korporací a vládních organizací si této skutečnosti všimlo a začalo používat verzi Berkeley Unix místo oficiální verze distribuované společností AT&T.  Steve Jobs, po opuštění společnosti Apple Inc. v roce 1985, vytvořil společnost NeXT, která vyráběla špičkové počítače běžící na BSD s názvem NeXTSTEP.
Jeden z těchto počítačů používal Tim Berners-Lee jako první webový server k vytvoření World Wide Web.
Vývojáři, například Keith Bostic, posunuli projekt k tomu, aby nahradil non-free code, který pochází z Bell Labs.
Ihned po dokončení, AT&T žaloval.
Po dvou letech soudních sporů vznikl projekt BSD s řadou bezplatných rozšíření, jako jsou NetBSD a FreeBSD (v roce 1993), a OpenBSD (od NetBSD v roce 1995).
MacOS   MacOS (dříve „Mac OS X“ a později „OS X“) je řada otevřených grafických operačních systémů vyvinutých firmou Apple, nejnovější z nich je na všech počítačích Macintosh.
MacOS je nástupcem původního klasického Mac OS, který byl primárním operačním systémem Applu od roku 1984.
Na rozdíl od svého předchůdce, MacOS je operační systém UNIX postaven na technologii, která byla vyvinuta pro NeXT.
Společnost Apple koupila firmu počátkem roku 1997.
Operační systém byl poprvé vydán v roce 1999 jako Mac OS X Server 1.0, následovaný v březnu 2001 klientskou verzí (Mac OS X v10.0 „Cheetah“).
Od té doby bylo vydáno šest dalších „klientských“ a „serverových“ edic MacOS, dokud nebyly tyto dva sloučeny v systému OS X 10.7 „Lion“.
Před spojením s macOS byla serverová edice – macOS Server – architektonicky identická se svým uživatelským protějškem a obvykle běžela na počítačích Apple Macintosh.
Server macOS zahrnoval nástroje pro správu a nastavení práv pro skupiny, které poskytují zjednodušený přístup ke klíčovým síťovým službám, včetně přenosu pošty, serveru Samba, serveru LDAP a dalších.
S operačním systémem Mac OS X v10.7 Lion byly všechny aspekty serveru Mac OS X Server integrovány do verze klienta a produkt byl přeznačen jako „OS X“.
Serverové nástroje jsou nyní nabízeny jako aplikace.
Linux   Linuxové jádro vzniklo v roce 1991 jako projekt Linuse Torvaldse, zatímco studoval ve Finsku.
Informace o svém projektu zveřejnil v diskuzní skupině pro studenty a programátory a získal podporu a pomoc od dobrovolníků, kterým se podařilo vytvořit kompletní a funkční jádro.
Linux je založen na Unixu, ale byl vyvinut bez použití jakéhokoliv unixového kódu, na rozdíl od BSD a jeho variant.
Vzhledem k otevřenému licenčnímu modelu je kód jádra Linuxu k dispozici pro studium a modifikaci, což vedlo k jeho použití na širokém spektru zařízení od superpočítačů až po chytré hodinky (smart watch).
Ačkoli odhady naznačují, že Linux je používán pouze na 1,82 % všech počítačů, byl široce přijat pro použití na serverech, na mobilních telefonech a dalších zařízeních.
Linux nahradil Unix na mnoha platformách a používá se na většině superpočítačů.
Linux je běžně používán i na jiných malých energeticky úsporných zařízeních, jako jsou smartphony a chytré hodinky (smart watch).
Linuxové jádro se používá v některých populárních distribucích, jako jsou Red Hat, Debian, Ubuntu, Linux Mint, Android a Chrome OS.
Microsoft Windows   Microsoft Windows je součástí proprietárních operačních systémů navržených společností Microsoft a primárně zaměřených na počítače založené na architektuře Intel a AMD s odhadovaným podílem na celkovém počtu zařízení 88,9%.
Nejnovější verze Windows je Windows 11.
V roce 2011 Windows 7 překonal Windows XP coby nejpoužívanější verzi OS.
Microsoft Windows byl poprvé vydán v roce 1985 jako operační prostředí běžící na MS-DOS, což byl standardní operační systém používaný na většině osobních počítačů architektury Intel v té době.
V roce 1995 byl vydán Windows 95, který používal pouze systém MS-DOS jako bootstrap.
Windows ME, vydaný v roce 2000, byl poslední distribucí používající Win9x.
Pozdější verze byly založeny na jádře systému Windows NT.
Aktuální verze systému Windows běží na IA-32, x86-64 a 32bitových ARM mikroprocesorech.
Serverové edice systému Windows jsou hodně rozšířené.
V posledních letech společnost Microsoft vynaložila hodně peněz ve snaze podpořit používání systému Windows coby operačního systému pro servery, kde se systém Windows snaží konkurovat Linuxu a BSD.
Použití systému Windows na serverech však není tak rozšířené jako u klasických PC.
ReactOS je alternativní operační systém Windows, který je vyvíjen na principu Windows – bez použití kódu společnosti Microsoft.
Jiné  V tomto směru bylo vytvořeno mnoho operačních systémů, které nejsou tak známé, jako například AmigaOS, OS/2 od firem IBM a Microsoft, klasický Mac OS, non-Unix odvozený od Apple MacOS, BeOS, XTS-300, RISC OS, MorphOS, Haiku, BareMetal a FreeMint.
Některé jsou stále používány a nadále se vyvíjejí jako menší platformy pro komunity nadšenců a pro specializované aplikace.
OpenVMS, dříve od DEC, je vyvíjen stále aktivní společností Hewlett-Packard.
U počítačů řady SMEP byl používán operační systém Diams, jehož programovací jazyk MUMPS mj. vytvářel a obsluhoval databázi se stromovou strukturou.
Jiné operační systémy se používají téměř jedině v akademické sféře, pro výuku operačních systémů nebo pro výzkum konceptů operačních systémů.
Typickým příkladem systému, který splňuje obě role, je MINIX, zatímco například Singularity se používá výhradně pro výzkum.
Dalším příkladem je systém Oberon navržený v ETH Zürich Niklaus Wirth, Jürgem Gutknechtem a skupinou studentů bývalého Computer Systems Institute, který byl používán hlavně pro výzkum, výuku a každodenní práci ve Wirthově skupině.
Jiné operační systémy nedokázaly získat významný podíl na trhu, ale zavedly inovace, které ovlivnily dnešní operační systémy.
Komponenty  Komponenty operačního systému slouží k tomu, aby různé části počítače spolupracovaly.
Veškerý uživatelský software musí procházet operačním systémem, aby mohl používat hardware, ať už je jednoduchý jako myš nebo klávesnice, nebo je tak složitý jako internetové komponenty.
Kernel (Jádro)   S pomocí ovladačů firmwaru a zařízení, poskytuje jádro nejzákladnější úroveň kontroly všech hardwarových zařízení počítače.
Spravuje přístup k paměti pro programy v paměti RAM, určuje, které programy získají přístup ke zdrojům hardwaru, nastavuje nebo obnovuje provozní stavy procesoru pro optimální provoz a organizuje data pro dlouhodobé, energeticky nezávislé, ukládání dat se systémy souborů na takových médiích, jako jsou disky, pásky, flash paměť atd.
Spuštění programu   Operační systém poskytuje rozhraní mezi aplikačním programem a počítačovým hardwarem, takže aplikační program může komunikovat s hardwarem pouze dodržováním pravidel a postupů naprogramovaných v operačním systému.
Operační systém je také soubor služeb, které zjednodušují vývoj a spouštění programů.
Spuštění programu zahrnuje vytvoření procesu jádrem operačního systému, které přiřazuje paměťový prostor a další zdroje, stanoví prioritu procesu ve víceúlohových systémech, načte programový binární kód do paměti a spustí provádění programu, který pak spolupracuje s uživatelem a hardwarovými zařízeními.
Přerušení   Přerušení jsou pro operační systémy klíčová, neboť poskytují efektivní způsob, jakým může operační systém komunikovat a reagovat na prostředí.
Alternativa – operačním systémem „sledovat“ různé zdroje vstupů pro události (polling), které vyžadují akci – lze nalézt ve starších systémech s velmi malými stacky (50 nebo 60 bajtů), ale je neobvyklý v moderních systémech s velkými stacky.
Programování založené na přerušení je přímo podporováno většinou moderních procesorů.
Přerušení poskytuje počítači způsob, jak automaticky ukládat místní kontexty registru a spouštět určitý kód v reakci na události.
Dokonce i velmi základní počítače podporují přerušení hardwaru a umožňují programátorovi zadat kód, který může být spuštěn, když k tomu dojde.
Při přijetí přerušení se hardware počítače automaticky pozastaví.
Jakýkoli program, který je aktuálně spuštěn, uloží svůj stav a spustí počítačový kód, dříve přidružený k přerušení, to je analogické k umístění záložky v knize, jako odpověď na telefonní hovor.
V moderních operačních systémech jsou přerušení zpracovávány jádrem operačního systému.
Přerušení mohou pocházet buď z hardwaru počítače nebo z běžícího programu.
Když hardware zařízení spustí přerušení, jádro operačního systému rozhodne, jak se s touto událostí vypořádat, obecně tím, že spustí nějaký kód zpracování.
Množství spuštěného kódu závisí na prioritě přerušení (například: osoba obvykle reaguje na alarm detektoru kouře před odpovědí na telefon).
Zpracování přerušení hardwaru je úloha, která je obvykle delegována na software nazývaný ovladač zařízení, který může být součástí jádra operačního systému, součástí jiného programu nebo obojího.
Ovladače zařízení pak mohou přenášet informace do běžícího programu různými způsoby.
Program také může spustit přerušení operačního systému.
Pokud chce program například přistupovat k hardwaru, může přerušit jádro operačního systému, což způsobí, že se kontrola přenese zpět do jádra.
Jádro potom zpracuje požadavek.
Pokud si některý program přeje další zdroje (nebo si přeje zbavit zdrojů), jako je například paměť, spustí přerušení, aby získalo pozornost jádra.
Režimy  Moderní mikroprocesory (CPU nebo MPU) podporují více režimů provozu.
CPU s touto schopností nabízejí alespoň dva režimy: uživatelský režim a režim supervizora.
Obecně řečeno, režim supervizora umožňuje neomezený přístup ke všem prostředkům stroje včetně všech instrukcí MPU.
Režim uživatelského režimu nastavuje limity pro použití instrukcí a obvykle zakazuje přímý přístup k prostředkům stroje.
CPU mohou mít i jiné režimy podobné uživatelskému režimu, například virtuální režimy, které emulují starší typy procesorů, například podporu 16bitových programů na 32bitovém procesoru nebo 32bitových programů na 64bitovém.
Po zapnutí nebo resetování se systém spouští v režimu supervizora.
Po načtení a spuštění jádra operačního systému lze vytvořit hranici mezi režimem uživatele a režimem supervizora (také známým jako režim jádra).
Režim supervizora používá jádro pro úkoly s nízkou úrovní, které vyžadují neomezený přístup k hardwaru, jako je například kontrola přístupu k paměti a komunikace se zařízeními, jako jsou diskové jednotky a zařízení pro zobrazování videa.
Uživatelský režim se naopak používá téměř pro všechno ostatní.
Aplikační programy, jako jsou textové procesory a správci databází, pracují v uživatelském režimu a mají přístup k prostředkům stroje pouze tím, že předávají ovládání jádru, což způsobí přepnutí do režimu supervizora.
Přenos řízení do jádra je typicky dosažen provedením instrukce pro přerušení softwaru, například u procesoru Motorola 68000 instrukce TRAP.
Přerušení softwaru způsobí, že se mikroprocesor přepne z uživatelského režimu do režimu supervizora a spustí provádění kódu, který umožní jádru převzít kontrolu.
V uživatelském režimu mají programy obvykle přístup k omezené sadě instrukcí mikroprocesoru a obecně nemohou provádět žádné pokyny, které by mohly potenciálně způsobit narušení provozu systému.
V režimu supervizora jsou obvykle odstraněny pokyny k provádění instrukcí, což umožňuje jádru neomezený přístup ke všem prostředkům stroje.
Termín „prostředek uživatelského módu“ obecně odkazuje na jeden nebo více registrů CPU, které obsahují informace, které běžící program nesmí měnit.
Pokusy o změnu těchto zdrojů obecně způsobí přepnutí do režimu supervizora, kde se operační systém může vypořádat s nelegální činností, o kterou se program pokoušel, například násilným ukončením („zabitím“) procesu.
Správa paměti   Kromě jiného musí být jádro operačního systému s více programy, programem odpovědným za správu všech systémových pamětí, které jsou v současné době používány.
To zajistí, že program nenaruší paměť, kterou již používá jiný program.
Vzhledem k tomu, že programy sdílejí čas, každý program musí mít nezávislý přístup k paměti.
Kooperativní správa paměti, používaná mnoha ranými operačními systémy, předpokládá, že všechny programy využívají správce paměti jádra a nepřekračují alokovanou paměť.
Tento systém správy paměti není moc používán, protože programy často obsahují chyby, které mohou způsobit, že překročí alokovanou paměť.
Pokud program selže, může dojít k ovlivnění nebo přepsání používané paměti.
Škodlivé programy nebo viry mohou pozměnit data v paměť jiného programu nebo mohou ovlivnit provoz samotného operačního systému.
Ochrana paměti umožňuje jádru omezit přístup procesu k paměti počítače.
Existují různé způsoby ochrany paměti, včetně segmentace paměti a stránkování.
Všechny metody vyžadují určitou úroveň hardwarové podpory (například 80286 MMU), která ve všech počítačích neexistuje.
V segmentaci a stránkování, chráněný režim registrů určuje CPU, jakou adresu paměti má běžícím programům zpřístupnit.
Pokusy o přístup k jiným adresám způsobují přerušení, které způsobí, že procesor znovu vstoupí do režimu supervizora a přesune jádro do primárního módu.
Toto se nazývá porušení ochrany paměti (segmentation violation), zkráceně Seg-V, a protože je obtížné přiřadit k takové operaci smysluplný výsledek a jelikož je to obvykle známka chybného programu, jádro ukončí program, který se porušil předpisy a nahlásí chybu.
Windows verze 3.1 až ME měla jistou úroveň ochrany paměti, ale programy mohly snadno obcházet přiřazení potřebné paměti.
Byla vytvořena obecná chyba ochrany, což naznačuje, že došlo k narušení segmentace.
Systém i tak často spadnul.
Virtuální paměť   Použití adresování virtuální paměti (jako je stránkování nebo segmentace) znamená, že jádro si může zvolit, jakou paměť může používat každý program v daném okamžiku, což umožňuje operačnímu systému používat stejné paměti pro více úkolů.
Pokud se program pokusí přistupovat k paměti, která není v dosavadním rozsahu dostupné paměti, ale přesto byla přidělena, je jádrem přerušen stejným způsobem, jako kdyby program překročil přidělenou paměť.
(Viz část týkající se správy paměti.)
Pod UNIXem se tento druh přerušení označuje jako chyba stránky.
Když jádro zjistí chybu stránky, obecně upraví rozsah virtuální paměti programu, který ji spustil, a poskytl jí přístup k požadované paměti.
To dává jádru diskrétní pravomoc, kde je uložena paměť konkrétní aplikace, nebo dokonce, zda byla nebo nebyla dosud přidělena.
V moderních operačních systémech může být paměť, ke které se přistupuje méně často, dočasně uložena na disku nebo na jiném médiu, aby byl prostor dostupný pro jiné programy.
Toto se nazývá výměna (swapping), protože oblast paměti může být používána více programy, a co tato paměťová oblast obsahuje, lze „swappnout“ nebo vyměnit na požádání.
„Virtuální paměť“ poskytuje programátorovi nebo uživateli pocit, že v počítači je mnohem větší množství operační paměti (RAM), než tam skutečně je.
Multitasking   Multitasking se týká provozování více nezávislých počítačových programů ve stejném počítači; což naznačuje, že provádí úkoly současně.
Vzhledem k tomu, že většina počítačů může dělat nejvýše jednu nebo dvě věci najednou, je to obvykle prováděno prostřednictvím sdílení času, což znamená, že každý program používá ke spouštění část „času“ počítače.
Jádro operačního systému obsahuje plánovací program, který určuje, kolik času každý proces využije při provádění a v jakém pořadí budou procesy prováděny.
Řízení předává proces jádru, které dovoluje programu přístup k CPU a paměti.
Později je kontrola vrácena do jádra pomocí nějakého mechanismu, takže může být povoleno použít jiný program CPU.
Předávání kontroly mezi jádrem a aplikacemi se nazývá kontextový přepínač.
Prvotní model, který řídil přidělování času na programy, se nazýval kooperativní multitasking.
Moderní operační systémy rozšiřují koncepty předběžné aplikace na ovladače zařízení a „jádrový“ kód, takže operační systém má předběžnou kontrolu nad interními run-times.
Filozofií, která řídí předběžný multitasking, je zajistit, aby všechny programy byly na CPU poskytovány řádně.
To znamená, že všechny programy musí být omezeny v tom, kolik času mohou trávit na CPU bez přerušení.
Za tímto účelem využívají moderní jádra operačního systému časované přerušení.
Časovač chráněného režimu je nastaven jádrem, které po uplynutí nastaveného času spouští návrat do režimu superuživatele.
(Viz výše uvedené části o přerušení a provozu s duálním režimem.)
Na mnoha operačních systémech pro jednotlivé uživatele je kooperativní multitasking dokonale adekvátní, protože domácí počítače obecně provozují malý počet dobře testovaných programů.
AmigaOS je výjimkou, která má předběžný multitasking od své první verze.
Windows NT byla první verzí systému Microsoft Windows, která vynucovala předběžný multitasking, ale nedosáhla na trh s domácími uživateli, dokud nevyšel Windows XP (protože Windows NT byl zaměřen na profesionály).
Přístup k diskům a souborovým systémům   Přístup k datům uloženým na discích je ústředním prvkem všech operačních systémů.
Počítače uchovávají data na discích pomocí souborů, které jsou strukturovány specifickými způsoby, aby umožnily rychlejší přístup, vyšší spolehlivost a lépe využívaly dostupný prostor disku.
Konkrétní způsob, jakým jsou soubory uloženy na disku, se nazývá souborový systém a umožňuje souborům mít jména a atributy.
Umožňuje také ukládání do hierarchie adresářů nebo složek uspořádaných ve stromovém adresáři.
Včasné operační systémy obecně podporují jeden typ diskové jednotky a jediný druh souborového systému.
Systémy časných souborů byly omezeny kapacitou, rychlostí a druhy názvů souborů a adresářových struktur, které by mohly používat.
Tato omezení často odrážejí omezení v operačních systémech, pro které byly navrženy, a proto je pro operační systém velmi obtížné podporovat více než jeden souborový systém.
Zatímco mnoho jednodušších operačních systémů podporuje omezený rozsah možností pro přístup k úložným systémům, operační systémy jako UNIX a Linux podporují technologii známou jako virtuální souborový systém nebo VFS.
Operační systém, jako je UNIX, podporuje širokou škálu paměťových zařízení, bez ohledu na jejich design nebo souborové systémy, což jim umožňuje přístup prostřednictvím společného aplikačního programovacího rozhraní (API).
Tím je zbytečné, aby programy měly nějaké znalosti o zařízení, ke kterému přistupují.
VFS umožňuje operačnímu systému poskytovat programy přístup k neomezenému počtu zařízení s nekonečnou řadou souborových systémů, které jsou na nich instalovány, pomocí konkrétních ovladačů zařízení a ovladačů souborového systému.
Připojené úložné zařízení, například pevný disk, je přístupné pomocí ovladače zařízení.
Ovladač zařízení rozumí konkrétnímu jazyku jednotky a dokáže tento jazyk přeložit do standardního jazyka používaného operačním systémem pro přístup ke všem diskovým jednotkám.
V systému UNIX je to jazyk blokových zařízení.
Pokud má jádro správný ovladač zařízení, pak může přistupovat k obsahu disku v syrovém formátu, který může obsahovat jeden nebo více souborových systémů.
Ovladač souborového systému se používá k překládání příkazů používaných pro přístup ke každému konkrétnímu souborovému systému do standardní sady příkazů, které může operační systém používat ke komunikaci se všemi systémy souborů.
Programy pak mohou zpracovávat tyto systémy souborů na základě názvů souborů a adresářů / složek obsažených v hierarchické struktuře.
Mohou vytvářet, odstraňovat, otevírat a zavírat soubory, stejně jako shromažďovat různé informace o nich, včetně oprávnění k přístupu, velikosti, volného místa a údajů o vytvoření a úpravách.
Různé rozdíly mezi souborovými systémy ztěžují podporu všech souborových systémů.
Povolené znaky v názvech souborů, citlivost případů a přítomnost různých druhů atributů souborů činí implementaci jediného rozhraní pro každý souborový systém náročnou úlohou.
Operační systémy obvykle doporučují používat (a tak podporovat nativně) souborové systémy speciálně určené pro ně; například NTFS v systému Windows a ext3 a ReiserFS v Linuxu.
Ovšem v praxi jsou většinou ovladače třetích stran k dispozici pro podporu nejpoužívanějších souborových systémů ve většině operačních systémů s obecným účelem (například NTFS je k dispozici v Linuxu přes NTFS-3g a ext2 / 3 a ReiserFS jsou k dispozici v systému Windows prostřednictvím softwaru třetí strany).
Podpora souborových systémů je mezi moderními operačními systémy velmi rozmanitá, i když existuje několik běžných souborových systémů, které téměř všechny operační systémy obsahují podporu a ovladače.
Operační systémy se liší podle podpory souborového systému a formátů disků, na kterých mohou být nainstalovány.
V systému Windows je každý systém souborů obvykle omezen v aplikaci na určitá média; například CD musí používat ISO 9660 nebo UDF a od systému Windows Vista je NTFS jediným souborovým systémem, na kterém může být nainstalován operační systém.
Je možné instalovat Linux na mnoho typů souborových systémů.
Na rozdíl od jiných operačních systémů umožňují Linux a UNIX používat libovolný souborový systém bez ohledu na médium, které je uloženo, ať už jde o pevný disk, disk (CD, DVD ...), USB flash disk v rámci souboru umístěného na jiném souborovém systému.
Ovladače zařízení   Ovladač zařízení je specifický typ počítačového softwaru výhradně pro umožnění interakce s hardwarovými zařízeními.
Typicky se jedná o rozhraní pro komunikaci se zařízením přes počítačovou sběrnici nebo komunikační subsystém („podsystém“), ke kterému je hardware připojen, poskytuje příkazy nebo přijímá data ze zařízení a na druhém konci rozhraní – z operačního systému a jeho softwarových aplikací (programů).
Prvotním cílem návrhu ovladačů zařízení je abstrakce.
Každý model hardwaru (i v rámci „stejného“ zařízení) je jiný.
Novější modely jsou také vydávány výrobci, jelikož poskytují například vyšší spolehlivost nebo lepší výkon a tyto novější modely mají často odlišný způsob ovládání.
Od počítačů a jejich operačních systémů nemůžeme očekávat, že budou ovládat všechny zařízení (periferie).
K vyřešení tohoto problému operační systémy v podstatě „diktují“, jak by mělo být ovládáno každé zařízení (periferie).
Teoreticky by nové zařízení, které je řízeno odlišným způsobem, mělo fungovat správně, pokud je k dispozici vhodný ovladač.
Tento nový ovladač zajišťuje, že zařízení (periferie) pracuje v souladu s operačním systémem.
Ve verzích systému Windows před verzí Vista a u operačního systému Linux před verzí 2.6 byla veškerá práce s ovladači kooperativní.
Sítě   Většina operačních systémů v současné době podporuje celou řadu síťových protokolů.
To znamená, že počítače odlišnými operačními systémy mohou být napojeny na jednu společnou síť pro sdílení periferií, a to i počítačů, souborů, tiskáren a skenerů, a to buď pomocí kabelového nebo bezdrátového připojení.
Sítě mohou v podstatě umožnit operačnímu systému počítače přístup k vzdálenému počítači.
To zahrnuje vše od jednoduché komunikace až po používání síťových systémů, souborů nebo dokonce sdílení grafického nebo zvukového vybavení jiného počítače.
Některé síťové služby umožňují transparentní přístup k prostředkům počítače, jako je SSH, který umožňuje uživatelům v síti přímý přístup k rozhraní formou příkazového řádku počítače.
Síť klient / server umožňuje programu v počítači, připojit se přes síť k jinému počítači nazvanému server.
Servery nabízejí různé služby ostatním počítačům připojeným přes síť.
Tyto služby jsou obvykle poskytovány prostřednictvím portů nebo očíslovaných přístupových bodů mimo IP adresu serveru.
Každé číslo portu je obvykle přiděleno maximálně jednomu běžícímu programu, který je zodpovědný za zpracování požadavků na daném portu.
Mnoho operačních systémů podporuje jeden nebo více dodavatelských nebo otevřených síťových protokolů, jako například SNA v systémech IBM, DECnet na systémech od společnosti Digital Equipment Corporation a protokolů specifických pro Microsoft (SMB) v systému Windows.
Mohou být podporovány také specifické protokoly pro konkrétní úkoly, jako například NFS (Network File System) pro přístup k souborům.
Protokoly jako ESound nebo esd lze snadno nahrát na síť, aby poskytovaly zvuk z lokálních aplikací na zvukovém hardwaru vzdáleného zařízení.
Bezpečnost  Více na: Počítačová bezpečnost  Bezpečnost počítače, závisí na správném fungování mnoha technologií.
Operační systém musí být schopen rozlišovat žádosti, které se mají provést a žádosti které by se měly zamítnout.
Zatímco některé systémy mohou jednoduše rozlišovat mezi „privilegovanými“ a „ne privilegovanými“, tak ostatní musí rozlišovat na základě některých údajů například uživatelské jméno.
Ke kontrole totožnosti může existovat proces autentizace.
Ve většině případů probíhá proces autentizace formou zadání uživatelského jména popřípadě hesla.
Jsou i jiné možnosti autentizace jako například: magnetické karty nebo biometrické údaje (otisky prstů, snímání oční duhovky).
Některé aplikace mohou být omezeny pro některé uživatele i po jejich autentizaci a to z důvodu nedostatečných práv.
Externí zabezpečení zahrnuje žádost mimo počítač, například přihlášení na připojené konzoli nebo nějaké síťové připojení.
Externí požadavky jsou často předávány prostřednictvím ovladačů zařízení k jádru operačního systému, kde mohou být předávány přímo do aplikací nebo prováděny přímo.
Bezpečnost operačních systémů je již dlouho velké téma jelikož na počítačích uchováváme i dost citlivé informace, a to jak komerční, tak vojenské.
Síťové služby zahrnují nabídky jako sdílení souborů, tiskové služby, e-mail, webové stránky a protokoly přenosu souborů (FTP), většina těchto služeb může znamenat bezpečnosti „díru“.
Základním systémovým zabezpečením je „firewall“.
Na úrovni operačního systému je k dispozici řada firewallů, antivirů a pod.
Většina moderních operačních systémů obsahuje firewall, který je v základním nastavení PC zapnut.
Firewall může být nastaven tak, aby blokoval určitý typ síťové komunikace, nebo například i některé softwary běžící na operačním systému.
Proto je možné instalovat a používat nezabezpečenou síťovou službu, jako je například Telnet nebo FTP a nemusíme se bát nežádaného narušení, jelikož zapnutá brána firewall zablokuje všechnu nevyžádanou komunikaci na daném portu.
Interní zabezpečení v systémech je důležité při práci více uživatelů na jednom zařízení, na příklad umožňuje každému uživateli mít soukromé soubory, se kterými ostatní uživatelé nemohou manipulovat, upravovat nebo i číst.
Uživatelské rozhraní (Shell)   Každý počítač, který má být ovládán uživatelem, vyžaduje uživatelské rozhraní.
Uživatelské rozhraní je obvykle označováno jako shell a je nezbytné, pokud má se zařízením pracovat uživatel.
Dvě nejčastější uživatelské rozhraní jsou rozhraní příkazového řádku (dnes už není skoro k vidění), kde jsou napsány příkazy počítače po řádcích a grafické uživatelské rozhraní, kde je přítomno vizuální prostředí (nejčastěji WIMP).
Většina moderních počítačových systémů podporuje grafické uživatelské rozhraní (GUI – „Graphical user interface“).
V některých počítačových systémech, jako například u operačního systému Mac OS, je grafické rozhraní integrováno do jádra OS.
Grafické rozhraní se z technického hlediska nedá brát jako operační systém začleněný do podpory jádra OS který může umožnit, aby bylo grafické rozhraní více „citlivé“ tím, že sníží počet kontextových přepínačů (context switch) potřebných pro výstupní funkce rozhraní.
Jiné operační systémy jsou modulární, oddělují grafický subsystém od jádra a operačního systému.
V osmdesátých letech UNIX, VMS a mnoho dalších měli operační systémy, které byly postaveny tímto způsobem.
Linux a macOS jsou také postaveny tímto způsobem.
Verze operačního systému Microsoft Windows, jako je Windows Vista, implementují grafický subsystém.
Mnoho operačních systémů podporují uživatele v instalovaní nebo vytvářet uživatelských rozhraní dle jejich představ.
Systém X Window ve spojení s GNOME nebo KDE Plasma 5 je běžně instalovaným systémem na většině systémů Unix (BSD, Linux, Solaris).
V systému Microsoft Windows byla vydána řada změn v shellu – v systému Windows, které nabízejí alternativy k zahrnutému shellu systému Windows, ale samotný shell nelze oddělit od systému Windows.
Grafické uživatelské rozhraní se neustále vyvíjí.
Například systém Windows změnil své uživatelské rozhraní téměř vždy při vydání nové hlavní verze systému Windows a grafické uživatelské rozhraní Mac OS se v roce 1999 dramaticky změnilo zavedením systému Mac OS X.  Operační systém reálného času  Více na: Operační systém reálného času  Operační systém reálného času (RTOS) je operační systém určený pro aplikace s pevnými lhůtami (výpočty v reálném čase).
Mezi takové aplikace patří některé malé vestavěné systémy, regulátory automobilových motorů, průmysloví roboti, kosmické lodě, průmyslová kontrola a některé rozsáhlé výpočetní systémy.
Prvním příkladem rozsáhlého operačního systému reálného času byla Transaction Processing Facility vyvinutá společnostmi American Airlines a IBM pro Saber Airline Reservations System.
Vestavěné systémy s pevnými termíny používají operační systém reálného času jako jsou VxWorks, PikeOS, eCos, QNX, MontaVista Linux a RTLinux.
Windows CE je operační systém pracující v reálném čase.
Symbian OS má také RTOS jádro (EKA2) od verze 8.0b.
Některé vestavěné systémy používají operační systémy jako Palm OS, BSD a Linux, ačkoli tyto operační systémy nepodporují výpočet v reálném čase.
Vývoj operačního systému jako hobby  Vývoj operačního systému je jednou z nejkomplikovanějších aktivit, do které se může počítačový fanoušek zapojit.
Takovýto operační systém může být klasifikován jako ten, jehož kód nebyl přímo odvozený od existujícího operačního systému a má málo uživatelů a aktivních vývojářů.
V některých případech, je „hobby vývoj“ považován jako podpora podomácku sestaveného počítače, například jednoduchý jednodeskový počítač poháněný mikroprocesorem 6502.
Tento vývoj může mít široké využití pro různé architektury.
Vývoj operačního systému může pocházet ze zcela nových nápadů, nebo může být zahájen upravováním stávajícího operačního systému.
V obou případech je fanoušek jeho vlastním vývojářem, nebo může spolupracovat s malou, neorganizovanou skupinou lidí, kteří mají podobné zájmy.
Mezi příklady takového operačního systému patří Syllable.
Rozmanitost operačních systémů a přenositelnost  Aplikační software je obecně psán pro použití v konkrétním operačním systému a někdy dokonce i pro konkrétní hardware.
Při přenosu aplikace na jiný operační systém mohou být funkce vyžadované touto aplikací implementovány odlišně tímto systémem (názvy funkcí, význam argumentů apod.), Které vyžadují úpravu, změnu nebo jinou údržbu aplikace.
Unix byl první operační systém, který nebyl napsán v assemblerovém jazyce, takže je velmi přenosný pro systémy odlišné od jeho původního PDP-11.
Tato cena při podpoře rozmanitosti operačních systémů může být vyloučena tím, že aplikace namísto zápisu do softwarových platforem, jako je Java nebo Qt.
Tyto abstrakce již vznášely náklady na přizpůsobení konkrétním operačním systémům a jejich systémovým knihovnám.
Dalším přístupem je, aby dodavatelé operačních systémů přijali standardy.
Například vrstvy abstrakce POSIX a OS poskytují společné funkce, které snižují náklady na přenos.
Stavba operačního systému   Operační systém se skládá z jádra (též označovaného jako kernel) a pomocných systémových nástrojů.
Jádro je základním kamenem operačního systému.
Zavádí se do operační paměti počítače při startu a zůstává v činnosti po celou dobu běhu operačního systému.
Jádro může být naprogramováno různými způsoby a podle toho rozeznáváme:   monolitické jádro – jádro je jedním funkčním celkem  mikrojádro – jádro je velmi malé a všechny oddělitelné části pracují samostatně jako běžné procesy  hybridní jádro – kombinuje vlastnosti monolitického jádra i mikrojádra  Grafické uživatelské rozhraní  Dnes již většina moderních operačních systémů obsahuje grafické uživatelské rozhraní.
V některých systémech je přímo integrované v jádru systému – například v původní implementaci MS Windows a Mac OS byl grafický podsystém ve skutečnosti částí jádra.
Jiné operační systémy, jak starší, tak novější, jsou modulární – oddělují grafický podsystém od jádra a operačního systému.
Již v roce 1980 existovaly systémy UNIX, VMS a mnoho jiných, které byly vybudovány právě tímto způsobem.
Dnes na tomto principu funguje také Linux a macOS.
Mnoho OS umožňuje uživateli nainstalovat nebo vytvořit grafické rozhraní podle jeho požadavků.
X Window System, ve spojení s GNOME nebo KDE, je běžně dostupný pro většinu UN*Xových systémů.
Mnohá na Unixu založená grafická uživatelská rozhraní existují již delší dobu, většinou jsou zděděná od X11.
Soutěžení mezi různými prodejci Unixu (HP, IBM, Sun) vedlo k mnoha rozdílům, což způsobilo selhání snahy o standardizaci podle COSE a CDE v 90. letech 20. století.
Grafická uživatelská rozhraní se postupem času vyvíjejí.
Například Windows modifikuje své GUI vždy, když je vydána nová verze, a rozhraní Mac OS bylo dramaticky změněno s příchodem Mac OS X v roce 1999.
Vymezení operačního systému  Do operačního systému obvykle zahrnujeme i základní systémové nástroje, které slouží ke správě počítače (formátování disků, kontrola integrity souborového systému, nastavení systémového času a podobně).
Některé doplňující aplikace se však těmto nástrojům velmi blíží nebo je dokonce nahrazují (například součástí Microsoft Windows není diagnostika pevných disků, detailní nástroj na sledování procesů a dalších interních pochodů v systému apod.), a proto není vždy možné systémové nástroje a aplikace jednoznačně rozlišit.
Aplikace a jádro operačního systému můžeme rozlišit podle výše uvedených základních funkcí operačního systému nebo podle toho, jestli je daný spuštěný proces zpracováván v uživatelském nebo jaderném režimu (viz privilegovaný režim).
U operačních systémů s monolitickým jádrem (např. unixové systémy) je jasná hranice mezi systémovým voláním, knihovnami a procesy.
Například souborový systém je u nich typická součást operačního systému.
Naopak systémy s mikrojádrem (např. systémy Windows NT) tuto hranici jasnou nemají, protože výše zmíněná obsluha souborového systému je zde realizována jako samostatný proces v uživatelském prostoru (tzv. serverem).
Windows API slučuje systémová volání, ovládání uživatelského rozhraní i různé knihovní funkce, takže je obtížné rozpoznat, co je knihovní funkce a co je obdoba systémového volání monolitického jádra.
Vlastní uživatelské rozhraní počítače (příkazový řádek, textové nebo grafické) není obvykle do operačního systému zahrnováno.
Nicméně je možné kvůli zvýšení výkonu některé typicky aplikační úkoly přenést do jádra operačního systému (například webový server, grafické uživatelské rozhraní, akcelerované funkce grafických karet apod.).
Tržní podíl operačních systémů na stolních počítačích  Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Mobilní operační systém  Seznam operačních systémů  Externí odkazy           Systémový software
Software (též česky programové vybavení, někdy psáno též počeštěně softvér) je v informatice sada všech počítačových programů používaných v počítači, které provádějí nějakou činnost.
Software lze rozdělit na systémový software, který zajišťuje chod samotného počítače a jeho styk s okolím a na aplikační software, se kterým buď pracuje uživatel počítače nebo zajišťuje řízení nějakého stroje (viz embedded system).
Software je protiklad k hardwaru, který zahrnuje všechny hmatatelné součásti počítače (elektronické obvody, skříň, grafické karty, atd.).
Jelikož software je zpravidla považován za autorské dílo, koncoví uživatelé ho využívají na základě licencí od jejich autorů.
Terminologie  Definici ani rozdělení software není možné zcela přesně určit, protože existuje velmi mnoho pohledů na to, jak by měla být provedena.
Dále se diskutuje o některých aspektech.
Software a data  Software můžeme definovat i tak, že to je v počítači vše, co není hardware (tj. vše kromě fyzických součástí počítače).
Avšak v tomto případě zahrnujeme mezi software i data, která typicky není možné vykonat procesorem, protože neobsahují strojové instrukce pro procesor počítače, ale data popisují obrázek, textový dokument a podobně.
Označení software se tak někdy vztahuje jen na programy, ale může se vztahovat i na data.
V některých případech lze však na data pohlížet i jako na program (například programy zkomprimované do ZIP souboru).
Hranice mezi výkonným software (programem) a daty je nejasná i v případě HTML souborů obsahujících webové stránky, protože v nich může být úryvek programu v JavaScriptu nebo jazyce PHP.
Lze nalézt i další příklady.
Škodlivý software  Software může provádět i nezamýšlenou činnost a v takovém případě hovoříme buď o programátorské chybě nebo o počítačových virech, malware, spyware, trojských koních a podobném nežádoucím software.
Důvodem existence nežádoucího software jsou zlé nebo nečestné úmysly jejích tvůrců, kteří zneužívají chyb ostatních software (webový prohlížeč, e-mailový klient, ale i v operačním systému a jinde) nebo neznalosti obsluhy počítače (viz sociální inženýrství).
Běžný uživatel počítače obvykle nemá dostatečné technické znalosti, aby takový software rozeznal nebo dokonce zabránil v jeho činnosti.
Proto existují antivirové programy, antispyware a další programy, které leží na pomezí aplikačního a systémového software a pokouší se činnost nežádoucího software eliminovat.
Podle finanční dostupnosti můžeme software rozdělit na:  freeware  shareware  komerční software Retail verze softwaru je tzv. krabicová verze softwaru, která může být nainstalována na libovolný počítač.
Může být tedy současně nainstalována vždy jen na jednom počítači, nebo podle počtu licencí na více počítačích, je však možno ji libovolně přenášet z počítače na počítač.
Lze vymyslet i různá další rozdělení podle druhu, účelu, vzhledu, funkčnosti – například oddělit softwarové knihovny.
Z hlediska bezpečnosti se používají kategorie jako například malware (škodlivý software), ransomware (vyděračský software), spyware (špehovací software).
Existují i další skupiny jako adware (reklamní software).
Nechtěný předinstalovaný software se nazývá bloatware.
Reference  Související články   Hardware  Historie počítačů  Výukový program  Externí odkazy           Anglická slova a fráze
Karel je programovací jazyk (a většinou také vývojové prostředí) určený pro výuku programování naprostých začátečníků.
Programy umožňují ovládat robota pohybujícího se po čtvercové síti.
Původní robot Karel  S myšlenkou výuky programování prostřednictvím tvorby programů pro svět robotů přišel na přelomu 70. a 80. let 20. století Richard E. Pattis, který jej používal na Stanfordově univerzitě při výuce studentů.
Pojmenoval jej Karel (a ne Charles) jako poctu Karlu Čapkovi, který slovo robot zavedl do světového slovníku.
V Pattisově verzi se robot pohyboval ve městě sestávajícím z vodorovných ulic (streets) a svislých bulvárů (avenues – svislý směr měla připomínat první písmena: AV).
Robot rozuměl 5 základním příkazům: move (přesuň se na další křižovatku), turnleft (otoč se vlevo), putbeeper (polož bzučák), pickbeeper (zvedni bzučák) a turnoff (vypni se), dokázal testovat, zda je před ním volno, zda jsou v jeho blízkosti bzučáky a na kterou stranu je natočen.
S pomocí těchto základních příkazů a pomocí programových konstrukcí (sekvence, smyčky, podmíněné příkazy) bylo možno definovat nové příkazy a používat je v programu.
V půli 90. let byl Pattisův Karel opuštěn, když Stanford začal při výuce používat programovací jazyk Java.
Od roku 2005 se Karel do Stanfordu vrátil v nové implementaci právě v jazyku Java a IDE Eclipse.
V současnosti studenti na Stanfordu začínají v jazyku Karel a během několika týdnů plynule přecházejí k Javě.
Příklad  Jednoduchý příklad programu v programovacím jazyce Karel: BEGINNING-OF-PROGRAM    DEFINE turnright AS  BEGIN    turnleft    turnleft    turnleft  END    BEGINNING-OF-EXECUTION    ITERATE 3 TIMES      turnright      turnoff  END-OF-EXECUTION   END-OF-PROGRAM  Lokalizace  V Česku byla původní myšlenka lehce upravena.
Robot se pohyboval po obdélníkovém, šachovnicovitě uspořádaném dvorku, na jehož políčka pokládal či z nich zvedal značky.
Jeho základní příkazy byly přeloženy do češtiny: Krok, VlevoVbok, Polož (rozuměj značku) a Zvedni (značku).
Kromě toho uměl otestovat, je-li před ním zeď, je-li pod ním značka a je-li otočen na sever.
Robot Karel může vykonávat velmi rozmanité činnosti: od primitivních příkazů typu VpravoVbok přes jednoduché skoky, oběhy pole a kreslení různých obrazců z Karlových značek, až ke složitému hledání značek v bludišti nebo sčítání a porovnávání čísel (představovaných počtem značek na jednotlivých políčcích).
Tato varianta Karla je dodnes aktualizovaná (naposledy v roce 2021) a funguje kolem ní komunita uživatelů a programátorů.
Na Slovensku vznikla verze s názvem Robot Karol++, u které jsou klíčová slova ve slovenštině a která obsahuje některá další rozšíření.
Tato verze byla později přeložena i do češtiny, angličtiny a němčiny.
Metodika  Kolem české verze Karla vznikla rozsáhlá metodika s řadou nejrůznějších výukových materiálů.
Tato metodika v první etapě výuky vůbec nepoužívá v programech proměnné, čímž snižuje nároky na množství látky, kterou je třeba žákům přednést.
Žáci se v této etapě naučí především dekomponovat složitější problémy na sadu problémů jednodušších a používat základní programové konstrukce.
Používání proměnných se zavádí až při přechodu na konkrétní programovací jazyk.
Zde žáci používají knihovnu simulující jim známý svět robota Karla.
Nejprve se při přepisování svých programů pro robota Karla naučí základy syntaxe použitého programovacího jazyka a v dalších etapách začnou tyto programy zdokonalovat využitím proměnných.
Karel++  Programovací jazyk Karel byl později rozšířen na objektově orientovaný jazyk označený Karel++ (po vzoru C++).
Tento jazyk je syntakticky podobný jazyku Java.
Karel H  Nová modifikace programovacího jazyka karel++, která má implementováno nové GUI a prvky programovacího jazyka C#.
Syntaxe příkazů je podobná CSS, HTML a Java.
Tato modifikace byla pojmenována podle autora Karla Hladíka.
V hudbě  Robot Karel se objevuje v klipu Nikdy nic nebylo od Sto zvířat  Odkazy  Reference  Literatura     Joseph Bergin, Mark Stehlik, Jim Roberts, Richard E. Pattis.
Karel++: A Gentle Introduction to the Art of Object-Oriented Programming.
John Wiley & Sons, 1996. .
Externí odkazy       Syntaxe jazyka Karel  Karel++  Slovenská verze (Robot Karol++)   Robot Karel: vývojové prostředí  xKarel - další Karel pro PC  Robot Karel pro iPad   Karel-3D v JavaScripte a C++ (sk) (en) (de) (es) 2018  Karel-3D s WebGL (sk) (en) (de) (es) 2018 Česká verze Karel 1981 (2021) Dobrý Karel ještě žije/Dobrý Karel žije víc, než jsem čekal (přehledové články, Česká škola, 2004)  Programovací jazyky
Fyzika částic (též částicová fyzika) je oblast fyziky, která se zabývá částicemi.
V širším smyslu do částicové fyziky patří např.:
Molekulová fyzika – zkoumá stavbu látek na úrovni molekul a atomů.
Atomová fyzika – zkoumá složení atomu a vlastnosti subatomárních částic.
Jaderná fyzika – zkoumá jádro atomu, radioaktivitu a jaderné reakce.
Obvykle (a ve fyzikální literatuře je to běžnější) je částicová fyzika chápána v užším smyslu jako obor, který se zabývá studiem elementárních částic.
Je-li třeba zdůraznit tento význam, hovoří se o fyzice elementárních částic.
Související články   Částice  CERN - Evropská laboratoř pro fyziku elementárních částic  Externí odkazy
Jižní Amerika je jižní část amerického kontinentu.
Celá tato část se nachází na západní polokouli.
Její větší část je na jižní polokouli, menší na severní polokouli (čtyři země – Venezuela, Guyana, Surinam a Francouzská Guyana – leží celým svým územím na severní polokouli).
Kontinentem prochází rovník a obratník Kozoroha; kontinent je na západě ohraničen Tichým oceánem, Atlantským oceánem je ohraničen na východě.
Jižní Amerika je spojena se Severní Amerikou úzkou pevninskou šíjí většinou nazývanou Střední Amerika.
K propojení kontinentů došlo z geologického hlediska teprve v nedávné době.
Na jihu odděluje Drakeův průliv jižní cíp kontinentu tvořený ostrovem Ohňová země od Antarktidy.
Na jih od Ohňové země se nachází Hornův mys, který spojuje Atlantský a Tichý oceán.
Historie  K prvnímu osídlení Jižní Ameriky došlo zřejmě přechodem lidí přes pevninský most v dnešním Beringově průlivu.
Ovšem existují i náznaky migrace z oblasti jižního Tichého oceánu.
Některé fosilní objevy z Argentiny naznačují, že lidé tu byli přítomni již před 30 000 lety.
Obě Ameriky byly pojmenovány po Amerigo Vespuccim.
Poznal jako první, že země, kterou objevil Kryštof Kolumbus není Indie, ale nový kontinent.
Jihoamerický kontinent byl od 16. století do počátku 19. století téměř zcela rozdělen do kolonií pod španělskou a portugalskou správou.
V současnosti zde existuje 12 nezávislých republik a 3 závislá území: Francouzská Guyana, Falklandy a Jižní Georgie.
Po celé délce západního pobřeží Jižní Ameriky se vypíná pohoří And. Na východ od And, směrem do vnitrozemí se nachází rozlehlé oblasti porostlé tropickým deštným lesem.
Většina jihoamerické pevniny východně od And patří do povodí Amazonky.
K jihoamerickému kontinentu se počítají také přilehlé ostrovy, z nichž většina je kontrolována zeměmi na kontinentu (např.
Ostrovy v Karibiku se přiřazují k Severní nebo Střední Americe.
Poloha   Jižní Amerika je napojena na Severní Ameriku 48 km širokou Panamskou šíjí.
Za rozhraní obou světadílů se obvykle považuje až státní hranice mezi Panamou a Kolumbií.
Z karibských ostrovů se většina přiřazuje k Severní, resp. Střední Americe.
Výjimkou je souostroví Trinidad a Tobago, případně též Aruba, Curaçao, Bonaire a ostrovy spravované jihoamerickými státy.
Východní bod: Ilha de Martin Vaz pod správou Brazílie (28° 51' z.d.)  Geografie   Jihoamerický subkontinent lze rozdělit na tři velké geografické celky:  Velehorské Andy na západě  Tři velké nížiny na východ od And  Tři pohoří východně od And   Na západním pobřeží kontinentu tvoří Andy nejdelší pevninské pohoří na Zemi.
Velehory se táhnou v délce 7 500 km od Venezuely podél pobřeží Tichého oceánu až k jižnímu cípu Patagonie.
Nejvyšší vrchol And je 6 961 metrů vysoká Aconcagua.
Je zároveň nejvyšší horou Jižní Ameriky a nejvyšší horou mimo Asii.
Hora leží na hranicích Argentiny a Chile.
Nejnižší bod kontinentu se nachází poblíž města Santa Cruz – Laguna del Carbon 105 metrů pod hladinou světového oceánu.
Jižním bodem kontinentu je mys Horn.
Největší nížinou je Amazonská nížina, rovníková tropická nížina, která je odvodňována Amazonkou spolu s jejími 10 tisíci přítoky.
Z And přes celý kontinent na východ tekoucí Amazonka s délkou 7 062 km je nejdelší řeka Jižní Ameriky a je nejvodnější řekou na Zemi.
Na severu kontinentu se nachází Orinocká nížina, která je ohraničená Amazonskou nížinou, Guyanskou vysočinou na jihu, Na severu je ohraničená venezuelským pobřežím.
Další nížina se nachází na jihu kontinentu, kde řeky Paraguay a Paraná tvořící říční systém přitékají se severu z Pantanalu a přechází subtropickou bažinatou oblast.
Vysočinami jsou Guyanská vysočina, Brazilská vysočina a Východopatagonská vysočina.
Jižní cíp Jižní Ameriky, tvořený především Argentinou, Uruguayí a Chile, tvoří svébytný region Cono Sur.  Geologie a geomorfologie   Okraj Jižní Ameriky při pobřeží Tichého oceánu je ovlivňován geologicky aktivním okrajem kontinentu ve formě subdukční zóny.
Atlantská strana kontinentu je geologicky pasivní.
Východní hory kontinentu mají prekambrický základ, který je překryt pískovcem.
V nížinných strukturách řek převažují třetihorní a čtvrtohorní sedimenty.Na jihu tvoří patagonská platforma základnu patagonské vysočiny.
Orogenní Andy tvoří většinou vrstvy vulkanických sedimentů, poprekambrické sedimenty, a pohoří z doby středního a mladšího prekambria.
Region And má díky poloze na geologicky aktivním okraji kontinentu bohatý výskyt zemětřesení a vulkanismu.
Jižní Amerika byla dílem prakontinentu Gondwana.
Důkazem je podobnost pobřeží Jižní Ameriky a Afriky, značné množství čediče který vznikl při vytvoření východní okraje kontinentu, stejné linie pískovců a důkazy zalednění v permu a karbonu.
Jižní část kontinentu se vyznačuje několikerým zaledněním ve čtvrtohorách.
Geomorfologickými jevy jsou zde ledovcová jezera, morény a tvary, které vznikly při tání ledovců.
V Jižní Americe se nachází celosvětově důležité zásoby surovin a minerálů.
Těží se zde železná ruda, ledek, ropa, uhlí, zlato a měď.
Klima  Klima Jižní Ameriky zahrnuje všechny pásy.
Celoroční vliv má Humboldtův proud na západě, tropické pásmo tlakových níží (ITCZ), vznik tropických cyklón na okraji subtropické tlakové výše a pasátové větry.
Studený Humboldtův proud má za účinek ochlazení povrchové mořské vody při pobřeží severního Chile a Peru, což má za následek vytvoření pobřežních pouští.
Tento fenomén spočívá ve skutečnosti, že ochlazený vzduch vytváří trvalou inverzi, což vede k vytvoření trvalé tlakové výše, která nedovolí konvenkci a tím i srážky.
Důsledkem jsou rozsáhlé pouště na pobřeží moře.
Rovníková tropická poloha vede v období jižní zimy k vytvoření tropické konvenční zóny v oblasti centrální Amazonie a má za důsledek silné srážky.
V létě se rozšiřuje dále na jih, a tím je tropické pásmo uvnitř bohaté na celoroční dešťové srážky.
Taktéž v létě se vytváří kontinentální teplá tlaková níže, která je velmi bohatá na srážky.
Jižní okraj tropů je proto velmi bohatý na letní dešťové srážky.
Jazyky   Dvěma hlavními jazyky Jižní Ameriky jsou španělština a portugalština, přičemž oba zde mají přibližně stejný počet mluvčích.
Portugalsky se mluví v Brazílii, zatímco španělsky ve většině ostatních zemí, bývalých španělských koloniích.
Další evropské jazyky jsou rozšířeny pouze okrajově: angličtina v Guyaně, nizozemština v Surinamu a francouzština ve Francouzské Guyaně.
Kromě toho tu existují indiánské jazyky, které mají většinou malý počet mluvčích, mezi výjimky se řadí guaranština, které je úředním jazykem v Paraguayi, a kečuánština a ajmarština v Peru a Bolívii, které mají každý několik milionů mluvčích.
Molekulová fyzika (též molekulární fyzika) je část fyziky, která zkoumá látky na úrovni atomů a molekul a vlastnosti látek bezprostředně vycházející z jejich struktury.
Snaží se najít vztahy mezi makroskopickým chováním látky na základě vzájemného působení a pohybu velkého množství částic, ze kterých se látky skládají.
Molekulová fyzika využívá metody teorie pravděpodobnosti a matematické statistiky.
Základem molekulové fyziky je kinetická teorie látek.
Poznatky molekulové fyziky se uplatňují především při vysvětlování stavů těles a látek (pevné, kapalné, plynné, plazma) a při vysvětlování termodynamických dějů v termice.
Molekulová fyzika se nezabývá stavbou atomu, tou se zabývá atomistika.
Související články   Termika  Fyzika částic  Externí odkazy     Molekulová fyzika a termodynamika   Fyzika částic
Energie je skalární fyzikální veličina, která popisuje schopnost hmoty (látky nebo pole) konat práci.
Energie je slovo vytvořené fyziky v polovině devatenáctého století z řeckého  (energeia; tj. vůle, síla či schopnost k činům).
Energie je popsána stavovou veličinou a může mít různé formy.
Existuje např. kinetická energie (tu lze spočítat dle formule Ek = ½ m·v2) a konfigurační (polohová či potenciální) energie (daná vzájemnou polohou a přitahováním nebo odpuzováním částic, např. gravitací nebo magnetismem).
Zákon zachování energie říká, že energie se může měnit z jednoho druhu na jiný, nelze ji vytvořit ani zničit, v izolované soustavě však její celkové množství zůstává stejné.
Proto součet velikosti práce, které těleso nebo pole vykoná, a vydaného tepla se rovná úbytku jeho energie, která se přemění v jinou formu.
Energie (tzv. klidová energie) přísluší též každému objektu s klidovou hmotností bez ohledu na jeho pohybový stav a působení silových polí.
Přeměna této energie na jiné formy bývá nesprávně označována jako přeměna hmoty (hmotnosti) v energii.
Lidstvo pravděpodobně nezná všechny možné formy (druhy) energie.
Předpokládá se, že většina vesmíru je tvořena dnes zcela neznámou formou hmoty, která nese přes 70 % energie.
Prozatím se jim říká „temná hmota“ a „temná energie“.
Pokud to není nějaká forma hmoty, znamenalo by to podstatnou změnu v představách o stavbě vesmíru a pojmech hmota a energie.
Množství energie spotřebované za jednotku času udává veličina příkon, poměr vydané a dodané energie udává veličina účinnost.
Značení a jednotky  Jako symbol energie se používá písmeno E.  Hlavní jednotka energie, práce i tepla v soustavě SI je joule, značka jednotky: J. Jedná se o odvozenou jednotku, vztah k základním jednotkám lze vyjádřit rovností 1 J = 1 kg·m2·s−2.
Je definován jako práce, kterou vykoná síla 1 N působící po dráze 1 m.
Ekvivalentem jednotky joule je wattsekunda (značka Ws), používaná v energetice a silové elektrotechnice pro elektrickou práci či elektrickou energii.
Mimosoustavová jednotka, kterou je v rámci soustavy SI přípustné používat společně s jednotkami SI (dříve zvaná „vedlejší“):  elektronvolt (eV, je to přibližně 1,602×10−19 J, tedy energie, již elektron získá urychlením elektrickým pole s potenciálem jednoho voltu); používá se především v částicové fyzice.
Ekvivalence s hmotností  Ze speciální teorie relativity plyne, že hmotnost (nikoliv hmota) a energie jsou ekvivalentní podle Einsteinova vztahu E = mc2, kde  je hmotnost,  je rychlost světla ve vakuu.
V makroskopickém popisu se však od mikroskopického působení silových interakcí zpravidla odhlíží a přeměna se může jevit jako bezprostřední (při anihilaci částice a antičástice látky v klidu) nebo se zavádějí nové veličiny fenomenologicky popisující disipaci či skrytý přenos energie a formulují se nová pravidla pro energetické děje.
V termodynamice se proto zavádí teplo a přeměna energie se v termodynamickém popisu řídí prvním a druhým zákonem termodynamiky.
Jeden druh energie (přeměňované či přeměněné) lze zpravidla považovat za energii potenciální, která je „uložena“ v silovém poli (polohová energie) nebo klidové hmotnosti (klidová energie) daného fyzikálního systému i v jeho relativním klidu, druhá je energií dynamickou, projevující se v časové přeměně či pohybu (kinetická energie, energie vlnění).
V některých případech jsou jisté druhy energie zaváděny jako teoretický koncept a současná fyzika zatím neumí vysvětlit jejich podstatu ani zákony jejich přeměny (např. tzv. temná energie).
Není ani jasné, zda lze zachování energie či druhý termodynamický zákon vztahovat na vesmír jako celek.
Různé teorie nabízejí různá řešení a experimenty a pozorování nestačí k jejich vyvracení (a je možné, že takové vyvrácení ani není možné kvůli neopakovatelnosti vývoje vesmíru jako celku).
Přeměny energie a jí vyvolané změny struktury molekul a látek jsou podstatou chemických a biologických dějů.
Využitím přeměny energie pro lidské účely se zabývají energetika i další obory techniky (elektrotechnika, radiotechnika, dopravní technika, optika...).
S přeměnou energie jsou v podstatě spojeny i mnohé aplikace v hospodářství (průmysl, zemědělství, doprava, lékařství) i společenském životě (technické prostředky pro kulturní tvorbu, didaktiku, vědu a výzkum i v humanitních oborech).
Související články   Energetika  Práce  Síla  Externí odkazy           Druhy energie Fyzikální veličiny
Joule (v češtině nejčastěji [džaul] či [džoul] nebo [džúl] ) je jednotka práce a energie, jeho značka je J. V soustavě SI patří joule mezi odvozené jednotky, ze základních jednotek SI je odvozen vztahem: , což lze také zapsat jako , kde kg je kilogram, m je metr, s je sekunda, N je newton.  1 joule je definován jako práce, kterou koná síla 1 N působící po dráze 1 m ve směru pohybu.
Další jednotky energie  Jednotka joule byla pojmenována na počest anglického fyzika Jamese P. Joulea.
K zapamatování základních jednotek, ze kterých je složena, lze využít rovnici E = mc² (E je energie v joulech, m hmotnost v kilogramech, c rychlost světla v metrech za sekundu).
Protože jednotka 1 joule je relativně malá, používají se v praxi její násobky (kilojoule, megajoule, gigajoule, terajoule), případně se používají jednotky odvozené z jednotky výkonu (1 Watt) – například kilowatthodina (kWh).
Samotné jednotce joule je pak ekvivalentní wattsekunda.
Přepočty joule na kWh:  1 J = 2,778×10−7 kWh  1 J = 1 Ws  1 kWh = 3 600 000 J = 3,6 MJ = 1,343 PS (hodin koňské síly)  Starší jednotky energie jsou kalorie (značka cal) a erg.
Pro malé energie na atomární úrovni se používá též jednotka elektronvolt (značka eV).   1 cal = 4,187 J  1 kcal = 1000 cal = 4187 J (energie nutná za standardních podmínek k ohřátí 1 kg vody o 1 °C)  1 erg = 10−7 J  1 eV = 1,602×10−19 J  V souvislosti se spotřebou energie se občas vyskytuje i jednotka zvaná ekvivalent tuny ropy (Ton of Oil Equivalent – TOE nebo toe).
Odpovídá energii získané z jedné tuny ropy.
Řidčeji se objevují jednotky jako ekvivalent barelu ropy (Barrel of oil equivalent – BOE).
Další zavedené jednotky jsou BTU (British Thermal Unit – britská tepelná jednotka), therm a tTNT (tuna trinitrotoluenu).   1 J = 2,39×10−11 TOE  1 TOE = 41,868×109 J  1 BOE = 0,146 TOE ≈ 6,113×109 J  1 BTU = 1055 J  1 therm = 105 MJ ≈ 1 000 000 BTU  1 tTNT = 4,187×109 J ≈ 1 Gcal  Poznámky  Reference  Externí odkazy       Odvozené jednotky SI Jednotky energie Výživa
Kinetická teorie látek je teorie, která spojuje makroskopicky pozorovaný stav látky s mikroskopickým pohybem částic, z nichž je daná látka složena.
Podle této teorie přísluší pohybu každé částice určitá kinetická energie, která odpovídá teplotě látky.
Změna kinetické energie částic látky, kterou provádíme přidáním nebo odebráním tepla, se makroskopicky projevuje změnou teploty látky.
Nejlépe je tato teorie rozpracována pro ideální plyn, kdy obvykle mluvíme o tzv. kinetické teorii plynů.
Kinetická teorie je základem statistické fyziky.
Předpoklady teorie  Kinetická teorie je postavena především na následujících experimentálně ověřených poznatcích.
Diskrétní struktura látky  Látka jakéhokoli skupenství se skládá z částic (atomy, molekuly nebo ionty).
Prostor, který látka zaujímá, není těmito částicemi zcela zaplněn, mezi částicemi jsou mezery.
Struktura látky je tedy nespojitá (diskrétní).
Existence diskrétní struktury látky je dnes experimentálně potvrzena.
Všechna tělesa se skládají z atomů, které se sdružují do molekul.
Každé částici (atomu nebo molekule) přísluší určitá hmotnost.
Pro srovnání hmotností atomů se používá relativní atomová hmotnost , pro molekuly relativní molekulová hmotnost .
Tyto veličiny jsou definovány pomocí atomové hmotnostní konstanty .
Hmotnost látky je určena součtem hmotností jednotlivých částic, z nichž se látka skládá.
Tepelný pohyb částic  Částice se v látce pohybují nepřetržitě (neustále) a neuspořádaně (chaoticky).
Žádný ze směrů pohybu částice nemá přednost před ostatními směry pohybu.
Také rychlosti pohybu jsou různé.
Tento pohyb částic v látce se nazývá tepelný pohyb.
Mezi důkazy potvrzující tento poznatek patří např.
Brownův pohyb nebo difúze.
U pevných látek dochází při molekulovém pohybu ke kmitání částic kolem jejich rovnovážných poloh.
U kapalin dochází nejen ke kmitání částic kapaliny kolem těchto rovnovážných poloh, ale také k chaotickému pohybu rovnovážných poloh jednotlivých částic.
Částice plynu nekonají periodický pohyb (na rozdíl od kapalin a pevných látek), ale pohybují se různými rychlostmi ve všech směrech, přičemž dochází ke vzájemným srážkám částic a změnám jejich rychlostí i směrů pohybu.
Kvůli malým rozměrům atomů a molekul nelze tento pohyb pozorovat přímo, existují však nepřímé důkazy existence tohoto jevu, jako např.
Brownův pohyb, difúze nebo osmóza.
Vnitřní energie soustavy   Částice na sebe navzájem působí přitažlivými i odpudivými silami, přičemž velikost těchto sil je závislá na vzdálenosti mezi částicemi.
V důsledku existence těchto sil přísluší dvěma blízkým částicím určitá potenciální energie.
Existenci přitažlivých a odpudivých sil, kterými na sebe částice vzájemně působí, potvrzují jevy jako např. soudržnost pevných a kapalných látek, odpor pevných těles při stlačování apod.
Díky svému pohybu mají částice podle této teorie vždy kinetickou energii, díky silám mezi částicemi (vazbám) mají i potenciální energii.
Celková vnitřní energie tělesa se pak rovná součtu kinetické a potenciální energie všech částic tělesa.
Související články   Termodynamika  Srážka částic  Vnitřní energie  Externí odkazy    Simulace tepelného pohybu   Fyzika částic Termika Statistická mechanika
Řecko (  nebo  ), plným názvem Řecká republika (), je stát ležící v jižní Evropě – na jihu Balkánského poloostrova.
Rozkládá se jak na evropské pevnině, tak na četných ostrovech v Egejském, Krétském, Thráckém, Středozemním, Jónském a díky úplnému severu ostrova Korfu i v Jaderském moři. 227 řeckých ostrovů je obydlených a i díky nim má Řecko nejdelší pobřeží Středozemního moře v Evropě a 11. nejdelší pobřeží na světě.
Tato spjatost s mořem formovala vždy řeckou kulturu, zároveň je ale 80 procent země hornatých.
Sousedy na pevnině jsou Albánie, Severní Makedonie, Bulharsko a Turecko.
Hlavním a největším městem jsou Athény. Úředním jazykem je řečtina.
Země má okolo 10,7 milionu obyvatel.
Řecko je kolébkou západní civilizace, zrodila se zde demokracie, filozofie, mnohé základní literární žánry, historiografie, hlavní vědecké a matematické principy či olympijské hry.
S antickým starověkým Řeckem nicméně Řecko moderní nemá bezprostřední vazbu, složité dějiny ji přetnuly, i etnicky prošlo území Řecka od starověku značným vývojem.
Spojnicí je především jazyk, byť i ten se v čase velmi proměnil.
Podobně volné je napojení na další velkou kapitolu řeckých dějin, na pozdně antickou a středověkou Byzantskou říši.
Jejím dědicem je nicméně Řecká pravoslavná církev, která sehrála velkou historickou úlohu při přenášení antické tradice (jakkoli pokřesťanštěné) do celé východní Evropy.
Za počátek moderního Řecka je považována řecká osvobozenecká válka, jež probíhala v letech 1821–1830, a po níž Řekové setřásli osmanskou nadvládu.
Dnes je Řecko unitární parlamentní republika.
Je členem Severoatlantické aliance a Evropské unie, do níž vstoupilo jako desátá země v Evropě.
V roce 2001 přijalo euro a jeho ekonomika, navzdory řadě potíží, je největší na Balkáně.
Jejím jádrem je cestovní ruch, k čemuž je Řecko předurčeno jak svým historickým dědictvím a množstvím památek, tak slunnými plážemi na pobřeží.
Názvy Řecka  Názvy řeckého národa a jeho země ve většině jazyků včetně češtiny vycházejí z některého z následujících tří zdrojů.
První a nejčastější varianta, k níž patří české Řecko a např. také anglické Greece, francouzské Grèce, německé Griechenland nebo španělské Grecia, pochází z latinského výrazu Graeci, který byl podle Aristotela starověkým názvem Řeků.
Druhá varianta, která se vyskytuje např. v tádžičtině a uzbečtině, vychází z názvu území Iónie (řecky Iónía).
Třetí podobou, kterou používají i sami Řekové, je Héllas podle mytické Heleny.
Gruzínsky se Řekům říká Berdzeni podle gruzínského slova „brdzeni“, což znamená „moudrý“.
Dějiny   Řecké dějiny jsou důležitou součástí evropských a světových dějin.
Začínají ještě před příchodem starověkých Řeků na území, které se postupně stalo sídelním územím Řeků a které zabíralo také značnou část dnešního Turecka.
V období před řeckým osídlením zde žili Pelasgové (kontinentální Řecko) a Minóané (Kréta a některé ostrovy).
Někdy ve 4.–3. tisíciletí př. n. l. do Řecka pronikly první řecké kmeny – Achájové, kteří vytvořili mykénskou kulturu.
Později se v Řecku usadily další řecké kmeny, Dórové, Iónové, Aiólové, Epiróti a Makedonci, které se spojily s původním obyvatelstvem, a tak se vytvořil starověký řecký národ.
V klasickém starořeckém (antickém) období vytvořili Řekové velkou kulturu.
Poté následovaly postupně římská vláda nad tehdejším řeckým územím, byzantské období, osmanská nadvláda, období bojů za nezávislost a vznik moderního Řecka.
Problematická historie se projevila i v národním sloganu – Svoboda anebo smrt.
Pravěk a první civilizace   Nejstarší důkazy o přítomnosti lidských předků na jižním Balkáně se datují do období 270 000 let před naším letopočtem.
Nachází se v jeskyni Petralona v řecké provincii Makedonie.
V jeskyni Apidima na poloostrově Mani v jižním Řecku se zachovaly nejstarší pozůstatky anatomicky moderních lidí mimo Afriku; jsou staré zhruba 210 000 let.
Neolitické osady v Řecku pocházejí ze 7. tisíciletí př. n. l. a jsou nejstaršími v Evropě, protože Řecko leží na trase, po níž se do Evropy šířilo zemědělství z Blízkého východu.
Po skončení období řeckého neolitu okolo roku 3200 př. n. l. nastal přechod k době bronzové, v níž již počíná rozvoj vyspělých civilizací, prvních v Evropě.
Nejstarší je kykladská civilizace na ostrovech v Egejském moři (okolo 3200 př. n. l.), jež byla následována mínojskou civilizací na Krétě (2700–1500 př. n. l.) a poté mykénskou civilizací (též pozdně heladskou) na pevnině (1600–1100 př. n. l.).
Tyto civilizace, někdy shrnované pod pojem egejská kultura, již užívaly písmo, Mínojci používali dosud nerozluštěné písmo známé jako lineární písmo A, Mykéňané psali nejstarší doloženou formu řečtiny známou jako lineární písmo B. Mykéňané postupně mínojskou kulturu absorbovali, ale kolem roku 1200 př. n. l. se celý řecký civilizační okruh, patrně poměrně náhle, zhroutil.
Tato událost je známá jako zhroucení doby bronzové (k uvažovaným příčinám patří výbuch sopky, sucho, útoky nájezdníků vybavených pokročilejšími, patrně železnými, zbraněmi, přelidnění nebo komplexní kolaps způsobený souběhem několika příčin).
Touto katastrofou začalo v řeckých dějinách tzv. temné období.
O povaze společnosti v něm historikové spekulují, nicméně objevené chetitské a egyptské záznamy naznačují existenci jediného státu pod „velkým králem“ se sídlem v pevninském Řecku.
Temné období končí v 9.–8. století př. n. l., symbolicky rokem 776 př. n. l., což je legendární datum prvních olympijských her.
To je počátek tzv. archaického Řecka.
Starověké Řecko   S koncem období temna se na řeckém poloostrově objevila různá království a městské státy (polis), v čele s Athénami a Spartou, které se vedle vlastního Řecka rozšířily až k břehům Černého moře, do jižní Itálie (Magna Graecia) i do Malé Asie (řecká kolonizace).
Tyto státy a jejich kolonie dosáhly velké prosperity, která vyústila v nebývalý kulturní rozmach, jenž se projevil v architektuře, dramatu, vědě, matematice a filozofii.
Průkopnická byla i politika, v roce 508 př. n. l. zavedl Kleisthenés v Athénách první demokratický vládní systém na světě (viz též Kleisthenova ústava).
Navazoval na Solónovy reformy a jeho ústavu z roku 594 př. n. l.
Do roku 500 př. n. l. ovládala řecké městské státy v Malé Asii a Makedonii Perská říše.
Pokusy některých těchto států o svržení perské nadvlády selhaly a Persie následně, v roce 492 př. n. l., napadla státy pevninského Řecka.
Tím začaly řecko-perské války.
Po porážce v bitvě u Marathónu v roce 490 př. n. l. byla Persie nucena ustoupit.
Následně řecké městské státy vytvořily v roce 481 př. n. l. Peloponéský spolek vedený Spartou, který byl první historicky zaznamenanou unií řeckých států od mytického spojení během trojské války.
Druhá invaze Peršanů následovala v roce 480 př. n. l. Tíhu obrany tentokrát nesly především Athény a jejich Athénský námořní spolek, a to navzdory tomu, že se Sparťané vyznamenali ve slavné bitvě u Thermopyl pod Leónidásovým velením.
Po rozhodujících vítězstvích Řeků v letech 480 a 479 př. n. l. u Salamíny, u Platají a u Mykalé byli Peršané nuceni podruhé ustoupit, a to ze všech evropských území.
Následujících padesát let míru je známo jako Zlatý věk Athén (též Periklova éra) a jde o klíčové období starého Řecka, které položilo mnoho ze základních kamenů západní civilizace.Nedostatek politické jednoty v Řecku ovšem vedl k častým konfliktům mezi jednotlivými státy.
Nejničivější vnitrořeckou válkou byla peloponéská válka (431–404 př. n. l.) mezi Athénami a Spartou, kterou vyhrála Sparta, což znamenalo konec Athén jako vůdčí síly starověkého Řecka.
Athény i Sparta byly později zastíněny Thébami a nakonec Makedonci.
Ti spojili většinu městských států řeckého vnitrozemí do Korintského spolku, nad nímž získal kontrolu Filip II.
Po Filipově smrti se vlády nad spolkem ujal jeho syn Alexandr Veliký, proslulý vojenský stratég.
V roce 334 př. n. l. zahájil invazi do Perské říše a za čtyři roky ji dobyl.
Na konci svého života vytvořil jednu z největších říší v historii, která sahala od Řecka po Indii.
Po jeho smrti se říše rozpadla na několik království, z nichž nejznámější byla Seleukovská říše, ptolemaiovský Egypt, řecko-baktrijské království a indo-řecké království.
Ačkoli se nepodařilo udržet politickou jednotu Alexandrovy říše, jejím výsledkem byla helénská civilizace, která rozšířila řecký jazyk a řeckou kulturu na všechna území dobytá Alexandrem.
Především věda a matematika dosáhly svého vrcholu během helénismu, intelektuální epicentrum této civilizace však již bylo mimo pevninské Řecko, byla jím egyptská Alexandrie s proslulou Alexandrijskou knihovnou.
Na území dnešního Řecka po období zmatku po Alexandrově smrti kontrolu získali, okolo roku 276 př. n. l., Antigonovci, potomci jednoho z Alexandrových generálů.
Jejich vláda trvala do roku 168 př. n. l., kdy poslední makedonský král Perseus prohrál třetí makedonskou válku v bitvě u Pydny a Řecko se muselo definitivně podřídit mocné sousední říši, Římu.
Nadvláda Římanů a Byzanc   V roce 146 př. n. l. byla Makedonie připojena k Římu jako provincie Macedonia a zbytek Řecka se stal římským protektorátem.
Proces ovládnutí byl dokončen v roce 27 př. n. l., kdy římský císař Augustus anektoval zbytek Řecka a ustanovil jej jako provincii Achaia.
Části dnešního Řecka patřily i do římských provincií Asia, Kréta a Kyrenaika, Thrákie a Epirus.
Přes svou vojenskou nadřazenost Římané obdivovali výdobytky řecké kultury a v mnoha ohledech se helenizovali, což se zračí ve slavném Horatiově výroku Graecia capta ferum victorem cepit (volně přeloženo: „Řecko, i když bylo zajato, zajalo svého dobyvatele“).
Řecky psal třeba římský filozof Seneca, římský císař Nero se v roce 66 dokonce zúčastnil olympijských her.
Řecké území bylo nicméně periferizováno, a to ho činilo otevřeným vnějším vlivům, nejen z římského západu, ale i z východu.
Ke klíčovým takovým vlivům patřilo křesťanství.
Řecky mluvící komunity helénského východu napomáhaly šíření raného křesťanství ve 2. a 3. století a první vůdci a autoři křesťanství (například Pavel z Tarsu) byli většinou řecky mluvící.
Nový zákon byl napsán v řečtině a některé jeho části (První list Korintským, První list Tesalonickým, Zjevení Janovo) svědčí o důležitosti komunit v Řecku pro rané křesťanství.
Přesto se většina Řecka vytrvale držela pohanství až do konce 4. století, kdy bylo římským císařem Theodosiem I. postaveno mimo zákon.
V následujícím století bylo křesťany zničeno či poškozeno mnoho starých chrámů.
Uzavření akademie v Athénách císařem Justiniánem v roce 529 mnozí považují za mezník určující konec starověku.
Christianizace Řecka byla masivní a ofenzivní, přesto některé odlehlé oblasti, jako je jihovýchodní Peloponés, zůstaly pohanské až do 10. století.Mezi západem a východem římského impéria vznikalo stále větší napětí, až se východ postupně odtrhl a vznikla Východořímská říše, po pádu Západořímské v 5. století označovaná jako Byzantská říše.
Ta se stala klíčovým jevem a kulturním epicentrem pozdní antiky a raného středověku.
Hlavní město bylo mimo dnešní řecké území, v Konstantinopoli (dnes turecký Istanbul), ale jazyk a kultura zůstaly řecké, byť v kulturní oblasti docházelo k postupnému odklonu od starých řeckých vzorů.
Ideovým jádrem říše bylo východní ortodoxní křesťanství.
Říše zpočátku čelila zejména nájezdům Gótů a Hunů (4. a 5. století), posléze i Slovanů (7. století).
Po slovanské invazi si byzantská vláda ponechala formální kontrolu pouze nad ostrovy a pobřežními oblastmi, zejména nad hustě osídlenými opevněnými městy, jako byly Athény, Korint a Soluň.
Mimo tyto oblasti došlo ke slovanizaci Peloponésu, byť o její míře, a vůbec míře kontinuity mezi antickým a byzantským Řeckem, historici vedou stále spory.
V 8. století byzantský císař Leon III.
Syrský posunul hranice říše na západ a na sever.
Dobyl tak znovu řadu ztracených provincií, včetně Peloponésu.
Tento proces byl usnadněn velkým přílivem Řeků ze Sicílie a Malé Asie na řecký poloostrov.
Slované byli buď vytlačeni do Malé Asie nebo asimilováni.
V průběhu 11. a 12. století poloostrov zažil éru stability a prosperity, dařilo se mu lépe než maloasijské části říše.
V té době také řecká pravoslavná církev silně šířila řecké pojetí křesťanství do širšího pravoslavného světa.
Po čtvrté křížové výpravě a obsazení Konstantinopole Latiny v roce 1204 bylo kontinentální Řecko rozděleno mezi Epirský despotát (hlásící se k byzantskému dědictví) a křižácké státy jako byly Achajské knížectví, Latinské císařství, Soluňské království nebo Athénské vévodství, zatímco některé ostrovy přešly pod benátskou (později i janovskou) vládu (vedle toho vzniklo Nikájské císařství a Trapezuntské císařství v Malé Asii).
Byzantská vláda nad Konstantinopolí byla obnovena v roce 1261, ale Achaia i Epirus zůstaly důležitými regionálními mocnostmi.
Během vlády dynastie Palaiologů (1261–1453) vznikla idea řeckého vlastenectví spojená s přihlášením se k dědictví starověkého Řecka, jakkoli nikoli dědictví náboženského.
Ve 14. století ztratila Byzantská říše většinu řeckého poloostrova nejprve ve prospěch Srbů, a poté Osmanů.
V roce 1453 padl do rukou Osmanů Konstantinopol, v roce 1460 dobyli Osmané i pevninské Řecko (Morejský despotát) a Byzantská říše definitivně zanikla.
Poté uprchlo mnoho byzantských učenců na západ.
Přinesli tam znalost řečtiny a také množství nové i staré literatury v řečtině, což významně přispělo ke kulturnímu převratu zvanému renesance.
Nadvláda Osmanů   Zatímco Osmané dokončovali dobytí pevninské části Řecka, odehrávaly se dvě migrace Řeků.
První stěhování zahrnovalo odchod řecké inteligence do západní Evropy, při druhém stěhování Řekové opouštěli pláně Peloponéského poloostrova a usazovali se v horách.
Osmané nebyli schopní vytvořit stálou vojenskou a administrativní přítomnost v těchto horských oblastech.
Výsledkem bylo, že některé řecké horské klany na poloostrově, stejně jako na některých ostrovech, si do značné míry udržely statut nezávislosti.
Od konce 16. století až do 17. století se Řekové stěhovali zpět na planiny a do měst, která se tak postupně začala rozšiřovat.
Systém milletu (turecký termín označující právní ochranu náboženské menšiny) přispěl k etnické soudržnosti mezi ortodoxními Řeky tím, že od sebe izoloval skupiny lidi uvnitř Osmanské říše podle náboženského klíče.
Ortodoxní církev, náboženská instituce se silným národním charakterem, pomohla Řekům ze všech území poloostrova (tj. hor, planin a ostrovů) zachovat jejich etnické, kulturní a jazykové dědictví po léta osmanské nadvlády (a to přesto, že tehdy se této církvi ještě neříkalo řecká; ta byla založena až po osvobození).
Dalším důležitým faktorem pro zachování řecké kultury bylo, že Kypr a Kréta zůstaly benátským územím a Osmané je získaly až roku 1571, respektive 1670.
Právě zde vznikala středověká řecká kultura, pocházel odtud i El Greco.
Navíc Jónské ostrovy unikly osmanské vládě úplně, zůstaly benátské až do doby, kdy je anektovala První francouzská republika v roce 1797.
Poté přešly pod Spojené království (1809) a v roce 1864 byly znovu připojeny k Řecku.
Nepřerušená tradice umožnila, aby Jónské ostrovy daly rodící se moderní řecké literatuře například Dionysia Solomose a celou jeho básnickou školu.
Řekové, kteří zůstali na planinách během osmanské okupace, byli buď křesťané vypořádávající se s břemenem cizí nadvlády nebo do značné míry krypto-křesťané (řečtí muslimové, kteří byli tajnými vyznavači ortodoxní víry), snažící se vyhnout vysokému zdanění a devširme (krevní dani), tedy násilnému odebírání synů, cvičených poté pro elitní vojenské jednotky tzv. janičárů.
Řekové, kteří konvertovali k islámu a nebyli krypto-křesťany, se stali v očích ortodoxních Řeků Turky.
Nebyli zde tudíž žádní řečtí muslimové ani křesťanští Turci.
Výsledkem bylo, že vyznání hrálo neodlučitelnou roli při utváření moderních řeckých a dalších post-osmanských národních identit.
Zvláštní roli sehrávali Řekové žijící v Konstantinopoli, kterým se začalo říkat fanarioti.
Ti, ač zůstali křesťany, se dali do služeb Osmanů a plnili funkci elity a správců na řeckém území.
To jim zajistilo značnou prosperitu.
Hospodářsky byla ale pro většinu Řeků osmanská nadvláda katastrofou, Turci si vynucovaly vysoké daně a v pozdějších letech Osmanská říše přijala politiku vytváření dědičných statků, čímž se z venkovské řecké populace staly nevolníci.
Mnozí z nich utíkali do hor a stávali se z nich zbojníci, tzv. kleftové.
Proti nim zasahovaly často jednotky armatolů, křesťanské proosmanské milice.
Když vypukly vojenské konflikty mezi Osmanskou říší a jinými státy, zejména Benátkami, Řekové se obvykle přidali na stranu tureckých nepřátel, jako například v bitvě u Lepanta v roce 1571 nebo v šesté osmansko-benátské válce v letech 1684–1699.
Ke známým vzpourám patří Thesálská vzpoura z roku 1600, rebelie rolníků v Epiru v roce 1611 nebo Orlovova vzpoura v roce 1770, kterou inicioval ruský admirál Alexej Orlov během rusko-turecké války (1768–1774).
Všechna povstání byla Osmany krvavě potlačena.
V 18. století kvůli zvládnutí přepravy a obchodu ve Středomoří dovolili Osmané vzniknout bohaté, byť rozptýlené třídě řeckých obchodníků.
Ačkoli Osmané Řecko odřízli od významných evropských intelektuálních hnutí, jako bylo osvícenství, francouzská revoluce či moderní nacionalismus, tyto myšlenky začaly pronikat do řeckého světa právě prostřednictvím obchodní třídy.
Tajná organizace řeckých obchodníků Filiki Eteria, jež vznikla roku 1814 v Oděse, už byla vyloženě revoluční organizací.
Ale význam měla i neobchodní řecká diaspora v Evropě, která se nadchla pro osvícenství – k jejím představitelům patřil například Rigas Feraios, který na konci 18. století vydal ve Vídni řadu manifestů vyzývajících k řecké nezávislosti, což ho brzy stálo život.
Moderní řecký stát   Od roku 1821 vedli Řekové osvobozeneckou válku proti Osmanské říši.
První vzpoura začala v Podunají pod vedením Alexandrose Ypsilantise, ale Turci ji brzy potlačili.
To přimělo Řeky na Peloponésu povstat rovněž a 17. března 1821 vyhlásili Osmanům válku.
V říjnu 1821 Řekové pod vedením Theodorose Kolokotronise dobyli Tripolis.
Poté rychle následovaly vzpoury na Krétě, v Makedonii a ve středním Řecku, které byly ovšem brzy potlačeny.
Mezitím provizorní řecké námořnictvo poměrně účinně bojovalo proti osmanskému loďstvu v Egejském moři.
Turci v odpovědi masakrovali obyvatele řeckých ostrovů.
Například na Chiosu byly tři čtvrtiny obyvatel buď zabity, zotročeny nebo zemřely na epidemii.
Informace o těchto zvěrstvech probudily evropské veřejné mínění, široce je znám případ básníka George Gordona Byrona, která přijel do Řecka proti Turkům bojovat a během toho i zahynul, pravděpodobně na malárii.
Turci si vyjednali podporu egyptské armády Muhammada Alí Paši, vedené jeho synem Ibrahímem pašou, za slib územích ústupků.
Ibrahím přistál na Peloponésu v únoru 1825 a měl okamžitý úspěch: do konce roku byla většina Peloponésu pod egyptskou kontrolou.
Ačkoli byl Ibrahím poražen v Mani, podařilo se mu potlačit většinu vzpoury na Peloponésu a znovu získat pro Osmany Athény.
Po letech vyjednávání se nakonec roku 1827 tři velmoci, Francie, Rusko a Spojené království, rozhodly zasáhnout do konfliktu.
Všechny tři vyslaly do Řecka své námořnictvo na pomoc takřka již udušenému povstání.
Klíčová bitva u Navarina (20. října 1827) vyústila ve zničení osmansko-egyptské flotily.
Střední Řecko bylo osvobozeno do roku 1828.
Nově vzniklý řecký stát byl velmocemi uznán ale až londýnským protokolem v roce 1830.
(Turecko uznalo nezávislost až v květnu 1832).
V roce 1827 byl národním shromážděním v Trizinu zvolen za prvního guvernéra první helénské republiky Joannis Kapodistrias.
Brzy se však ocitl pod tlakem mnoha protichůdných zájmů a v roce 1831 na něj byl spáchán úspěšný atentát.
Na londýnské konferenci o rok později rozhodli velmoci Británie, Francie a Rusko o zrušení republiky a prohlásili Řecko královstvím.
Za panovníka mu vybrali bavorského prince Otto I. z dynastie Wittelsbachů.
Ottova vláda byla despotická a neoblíbená.
V roce 1843 ho až povstání přinutilo přijmout ústavu a svolat národní shromáždění.
V revoluci 23. října 1862 byl přesto nakonec sesazen a vyhnán ze země.
O rok později ho nahradil dánský princ Wilhelm, který přijal jméno Jiří I., kterého Britové vybavili "korunovačním dárkem" – Jónskými ostrovy.
Nová ústava z roku 1864 změnila formu řecké vlády z konstituční monarchie na korunovanou republiku.
V roce 1875 zvítězil koncept parlamentní většiny jako podmínky pro vládu, král tak ztratil možnost jmenovat menšinové vlády podle svých preferencí.
První premiér vybraný dle nového principu, Charilaos Trikoupis, se ovšem příliš nevyznamenal, když jeho příliš velkorysé projekty, jako například stavba Korintského průplavu, v roce 1893 Řecko přivedly ke státnímu bankrotu.
K dalším vleklým problémům nového státu patřila otázka jazyka (spor zda užívat novořečtinu nebo kathareusu, což byl moderní pokus vzkřísit starořečtinu) či náboženství (vznikla státní řecká církev, ale král Otto I. zůstal katolíkem, což byl jeden z jeho chybných kroků).
století   Během druhé poloviny 19. století a první poloviny 20. století Řecko postupně připojovalo sousední ostrovy s řecky mluvícím obyvatelstvem.
Ožehavou byla otázka Kréty, kterou stále drželi Osmané, proti nimž Kréťané marně mnohokráte povstali (1841, 1858, 1889, 1895, 1897).
Řekové roku 1897 Osmanům kvůli Krétě vyhlásili i válku, ale byli poraženi.
Díky zásahu velmocí však ztratili jen malé území podél hranic s Tureckem a Kréta byla vyhlášena autonomním státem.
Řekové ji znovu získali až v první balkánské válce.
V balkánských válkách v letech 1912–13 a v první světové válce Řecko vůbec hodně získalo, hlavně sever – dnešní makedonské provincie.
Zato ale ztratilo jakýkoliv kulturní vliv v Anatolii.
Anatolští a pontští Řekové byli po prohrané řecko-turecké válce násilně přesídleni na západ.
A nešlo jen o vyhánění, Řekové byli během první světové války a krátce po ní v Turecku systematicky vybíjeni, takže se hovoří o řecké genocidě.
Odhady počtu obětí se pohybují mezi 300-900 tisíci.
Do balkánských válek zemi vedl Eleftherios Venizelos, jehož z Kréty do čela státu povolala po vojenském puči roku 1909 skupina důstojníků žádajících politiku anexí starých řeckých území.
Venizelos se pak stal klíčovou politickou figurou řecké politiky první poloviny 20. století.
Zdvojnásobil řecké území, provedl řadu reforem, sedmkrát se stal ministerským předsedou.
Je tak někdy nazýván "tvůrce moderního Řecka".
Na začátku první světové války se dostal do sporu s tehdejším řeckým králem Konstantinem I., což vedlo k takzvanému národnímu rozkolu.
Během války mělo Řecko dokonce dvě vlády, proněmeckou královskou v Athénách a prodohodovou Venizelovu v Soluni.
Až roku 1917 Venizelos krále přetlačil a přivedl Řecko naplno mezi nakonec vítězné mocnosti.
Po válce se mu podařilo krále donutit k abdikaci.
Porazil poté roajalistický pokus o puč, po němž byla monarchie, na základě referenda, zrušena a roku 1924 vznikla druhá helénská republika.
Ta musela řešit zejména to, že více než čtvrtina obyvatel země byli uprchlíci, vyhnanci a přesídlenci, z nichž řada ani neuměla dobře řecky.
Nespokojení monarchisté uspořádali roku 1935 puč vedený generálem Georgiem Kondylisem a po zmanipulovaném referendu obnovili monarchii a povolali znovu na trůn Jiřího II.
V roce 1936 následovala dohoda mezi premiérem Ioannisem Metaxasem a králem, který Metaxase ustanovil vůdcem diktátorského režimu známého jako režim 4. srpna.
(Období autoritářské vlády pak s malými přestávkami trvalo až do roku 1974).
Metaxasův režim nicméně nesympatizoval s italskými a německými fašisty, naopak udržoval dobré vztahy s Británií.
Proto také bylo Řecko napadeno roku 1940 Mussoliniho Itálií (Italsko-řecká válka).
Řekové nicméně Italy zahnali na území Albánie a zaznamenali tak první spojenecké vítězství nad silami Osy na souši v druhé světové válce.
Slavný je Churchillův citát z té doby: "Od této chvíle neříkejme, že Řekové bojují jako hrdinové, ale že hrdinové bojují jako Řekové."
Ostudnou italskou porážku musel hasit Mussoliniho spojenec Hitler, který poslal Italům na pomoc německou armádu.
Podobně Italům pomohlo i Bulharsko.
Po kruté bitvě o Řecko, v níž padlo téměř stejně tolik Italů jako Řeků, nakonec německo-italské síly Řecko dobyly a okupovaly až do roku 1944.
Někteří historici se domnívají, že odklonění části německých sil do Řecka ovlivnilo výsledek bitvy o Moskvu, neboť Němci kvůli němu museli bitvu o Moskvu posunout až na zimu, která byla mimořádně tuhá, což značně přispělo k tomu, že Moskvu nedobyli.
Němečtí nacisté pak vládli v okolí Athén a Soluně, ostatní regiony ovládali Italové a Bulhaři.
Okupace přinesla řeckému obyvatelstvu strašlivé strádání.
Ekonomika země byla zničena a více než 100 000 civilistů tak zemřelo během zimy 1941–1942 hladem.
Velká většina řeckých Židů byla deportována a zavražděna v nacistických táborech smrti.
Řecký odboj ovšem patřil k nejúčinnějším v Evropě.
Největší odbojová organizace, levicová Národní osvobozenecká fronta (Ethnikó Apeleftherotikó Métopo) měla 1,8 milionu členů (přičemž Řecko mělo tehdy 7,5 milionu obyvatel), její bojová složka ELAS asi 50 tisíc vojáků.
Hornaté okraje Řecka odbojářům poskytly dobré zázemí.
Okupanti reagovali masovým vražděním civilistů.
V průběhu tažení proti partyzánům byly systematicky vypáleny stovky vesnic a milion Řeků kvůli tomu zůstal bez domova.
Během německé okupace celkem zahynulo až 600 000 Řeků.
K osvobození došlo za pomoci spojeneckých armád, hlavně Velké Británie.
Vzápětí po válce však propukla řecká občanská válka mezi řeckými komunisty a jejich odpůrci.
Občanská válka byla další těžkou ranou celé společnosti, přinesla přes 150 000 mrtvých na obou stranách a milion vnitřních uprchlíků.
Konflikt se stal také jednou z prvních kapitol studené války mezi západem a východem.
Komunisty podporovaly vojensky zejména Titova Jugoslávie a Albánie, antikomunisty Britové a Američané.
Když došlo k roztržce mezi Titem a sovětským vůdcem Stalinem, Jugoslávie podporu stáhla z obavy před sovětskou invazí na Balkán.
To byl zásadní faktor, který přispěl k tomu, že komunisté byli poraženi.
Asi sto tisíc jich pak emigrovalo do zemí východního bloku (12 000 z nich se usadilo i v Československu).
Řecko se poté orientovalo na západní demokracie (ač si udržovalo autoritářský režim) a v roce 1952 se stalo členem NATO (společně s dosud nepřátelským Tureckem).
V 50. a 60. letech se začalo také dařit ekonomice, silně nastartované americkým Marshallovým plánem.
Hovořilo se dokonce o "řeckém ekonomickém zázraku".
Politika 50. a 60. let byla charakterizována vytlačením levice.
Klíčovými dvěma osobnostmi byl konzervativně orientovaný Konstantinos Karamanlis a vůdce Strany středu Georgios Papandreou.
Právě odvolání Papandreouovi centristické vlády králem Konstantinem II. v červenci 1965 rozpoutalo politické turbulence, které vyvrcholily vojenským převratem ze dne 21. dubna 1967 a nastolením režimu plukovníků vedených Georgiosem Papadopoulosem.
V době vlády junty byla pozastavena občanská práva, zesíleny politické represe, včetně mučení schváleného státem.
Řecký král s juntou nejprve spolupracoval, později se ji ale neúspěšně pokusil svrhnout a byl donucen opustit zemi.
I dopady na ekonomiku byly nepříznivé, ekonomický růst vystřídala okolo roku 1972 stagnace.
V roce 1974 se řecká junta pokusila neúspěšně připojit k Řecku ostrov Kypr, což vedlo k turecké invazi na Kypr a k pádu junty v Řecku.
V roce 1974 se konaly první svobodné volby a byl nastolen demokratický režim.
V referendu poté Řekové odmítli monarchii a vznikla tak třetí helénská republika.
Konstantinos Karamanlis se vrátil z exilu a stal se znovu premiérem.
Založil novou konzervativní stranu Nová demokracie, která se stala klíčovou politickou silou třetí republiky, spolu se sociálnědemokratickou stranou Panhelénské socialistické hnutí, kterou založil Andreas Papandreou, syn Georgise Papandreoua.
Ekonomicky zemi pomohl v roce 1981 vstup do Evropského společenství (roku 1993 přetvořeného v Evropskou unii).
Země přijala i euro v roce 2001, toto přijetí ale provázely statistické podvody, jak se posléze ukázalo.
Řekové za to zaplatili vysokou cenu, bez možnosti devalvace vlastní měny se Řecko s příliš silným eurem dostalo (v návaznosti na globální krizi roku 2008) do finanční krize, která se spojila s dlouho střádanou krizí dluhovou.
Ta přerostla v dluhovou krizi evropskou a v Řecku i v krizi sociální, provázenou vysokou nezaměstnaností (28 procent v roce 2014).
EU a věřitelské státy Řecko přinutily k úsporám a rozpočtovým škrtům.
Nespokojenost s nimi ovšem dostala k moci radikální levici – stranu Syriza Alexise Tsiprase.
Ten vládl v letech 2015-2019.
Tsipras si však nedovolil takovou vzpouru proti vnějším tlakům, jakou zřejmě voliči očekávali (mj. díky urputné snaze udržet si euro).
V roce 2019 se vládli ujali konzervativci, v čele s Kyriakosem Mitsotakisem.
Geografie   Země se skládá z rozsáhlé pevninské části na jižním konci Balkánu, Peloponéského poloostrova (spojeného s pevninou prostřednictvím Korintské šíje) a početných ostrovů (okolo 3000) včetně Kréty, Rhodu, Euboie nebo Dodekanésu či Kykladů v Egejském moři a také z ostrovů v Jónském moři.
Kontinentální státní hranice Řecka jsou dlouhé 1180,71 km. Na severu hraničí s Albánií (246,70 km), Severní Makedonií (256,31 km) a Bulharskem (474,70 km) a na východě s Tureckem (203,00 km).
Mezi Řeckem a Tureckem leží Egejské moře, ze západu Řecko omývá Jónské moře a z jihu Libyjské moře.
Celková délka pobřeží je 15 021 km.  Okolo 80 % země je tvořeno horami nebo kopci, což Řecko činí jednou z nejhornatějších zemí Evropy.
Horská pásma na území Řecka se souhrnně označují Helenidy.
Západní Řecko zahrnuje jezera a mokřady.
Centrální horstvo Pindos má nejvyšší bod o výšce 2636 metrů nad mořem.
Horské pásmo pokračuje prostřednictvím Peloponésu, ostrovů Kythera a Antikythera a končí na ostrově Kréta.
(Ostrovy v Egejském moři jsou ve skutečnosti vrcholy podvodních hor, které kdysi byly prodloužením pevniny).
Střední a západní část Řecka zahrnuje vysoké strmé vrcholy přerušované mnoha kaňony a ostatními krasovými útvary včetně roklin Meteora a Vikos.
Pohoří Olymp s horou Mytikas o výšce 2917 metrů nad mořem je nejvyšším bodem Řecka.
Stejně tak je severní Řecko tvořeno dalším pohořím – Rodopy, nacházejícími se ve východní Makedonii a Thrákii.
Toto území je pokryto rozsáhlými a hustými lesy jako například známá Dadia.
Řecko je členskou zemí Evropské unie (od roku 1981) a NATO (od roku 1952).
Příroda  Krajina  Planiny se nacházejí hlavně ve východní Thesálii, Střední Makedonii a Thrákii.
Řecké klima je rozdělené na tři dobře definovatelné třídy – přímořské, horské a mírné.
První zahrnuje mírné vlhké zimy a horká suchá léta.
Zimní teploty vzácně dosahují extrémů, přestože příležitostně může sněžit i v Aténách, na Kykladech nebo Krétě.
Horské se nachází hlavně v západním Řecku (Epirus, Střední Řecko, Thesálie, Západní Makedonie stejně jako ve středních částech Peloponésu jako je Achaia, Arkádie a části Lakónie, která s Alpami přímo sousedí).
Konečně mírné pásmo se nachází ve střední a východní Makedonii, dále v Thrákii na místech jako jsou Komotini, Xanthi a severní Evros; s chladnými a sychravými zimami a horkými suchými léty.
Stojí za zmínku, že Atény jsou umístěny na přechodovém území mezi přímořským a horským klimatem – v jižních čtvrtích je tedy klima přímořské, zatímco v severních čtvrtích panuje horské.
Fauna a flóra  Okolo 50 % řeckého území je pokryto lesy s bohatě rozličnou vegetací, od horských jehličnanů až k přímořskému typu vegetace.
Řecké lesy jsou domovem posledním hnědým medvědům a rysům ve východní Evropě, stejně jako dalším druhům, jakými jsou mimo jiné například vlci, srnci, divoké kozy, lišky a divoká prasata.
V moři kolem Řecka žijí tuleni, mořské želvy, žraloci, delfíni i krakatice.
Politika   Řecko je parlamentní republika, v jejímž čele stojí prezident, který je volen parlamentem na pětileté období.
Zákonodárnou moc má parlament.
Demokracie vznikla právě v Aténách, založil ji Kleisthenés, v novověkém Řecku musela být po osvobození zpod turecké nadvlády ale nově nastolena.
Přesto však patří Řecko mezi jedny z prvních evropských novodobých demokratických států.
Demokracie zde vznikla podle francouzského vzoru v roce 1830, po porážce Turků.
Definitivně prosadit ji se podařilo až počátkem 20. století, jelikož do té doby zde docházelo ke státním převratům i politickým vraždám.
První hlavou státu byl vzdělaný politik původem z ostrova Korfu, Joannis Kapodistrias, který byl zavražděn opozicí.
Moderní demokracie byla definitivně ustavena v roce 1974, kdy padla vojenská diktatura Jeorjiosa Papadopulos.
Byla založena pravicová strana Nea Dimokratia (Nová demokracie), kterou založil Konstantínos Karamanlís (starší) a která se jako první chopila moci.
Proti ní vytvořil politik Andreas Papandreu socialistickou stranu PASOK (Panellinio sosialistiko kinima-Panhelénské socialistické hnutí).
Tyto dvě strany patří dodnes k nejsilnějším politickým stranám, přestože zaznamenaly větší pokles poté, co byly odhaleny podvody se statistikami strany PASOK před vstupem do měnové unie v roce 2001.
Od března 2020 se stala prezidentkou Katerina Sakellaropulosova.
Parlament (vůli) se skládá z 300 poslanců (Vuleftes) a jedné komory.
Poslanci jsou voleni každé čtyři roky, případně v předčasných volbách dříve.
Nejvyšším soudem v zemi je tzv.
Areopagus (řecky Arios Pagos, tedy Areův vrch).
Z dějinného vývoje, který znamenal dlouhodobou závislost na Osmanské říši, zůstaly Řecku nevyřešené vztahy se sousedy, hlavně hraniční otázka s Tureckem.
Kvůli tomu je fakticky pozastavena možná těžba ropy v Egejském moři, a tím zemi unikají potenciálně značné příjmy státního rozpočtu.
Další nevýhodou je skutečnost, že Řecko má pouze malou plochu úrodné půdy, zatímco většinu území (i na ostrovech) zabírají pohoří, případně kamenitá neúrodná půda.
Starověcí Řekové tuto bezútěšnou situaci řešili kolonizací ostatního Středomoří, moderní Řecko musí velkou část potřebných potravin a surovin zemědělského původu dovážet ze zahraničí.
Významnou část řecké ekonomiky tvoří turistický průmysl, který vytváří přibližně 18 % HDP.
Důležitým odvětvím je námořní průmysl, který rovněž zaměstnává mnoho obyvatel a představuje 4,5 % HDP.
Řecko má největší vojenskou flotilu v Evropě a mnoho lidí slouží i v armádě.
Řecko má největší obchodní flotilu na světě, i přesto že není první v počtu lodí její loďstvo má největší DWT a je zodpovědné za více než 15 % světového DWT při převozu zboží.
Řecké obchodní loďstvo také převáží přes 39 % evropského DWT a řecká námořní vlajka je druhou nejpoužívanější v Evropě a sedmou na světě.
Obchodní loďstvo je zodpovědné zhruba za 6% řeckého hrubého domácího produktu.
Pro řeckou ekonomiku je důležitý i potravinářský, chemický a textilní průmysl.
Chov zvířat, převážně ovcí a koz, prožívá v posledních letech hluboký úpadek.
Hovězí dobytek, včetně krav na mléko, je chován jen v malé míře.
Řecké zemědělství se skládá spíše z menších usedlostí a mezi jeho nejvíce vyvážené plodiny patří olivy a broskve.
Řecká ekonomika začala rapidně postupovat hlavně po roce 1974, kdy se vlády ujal pravicový politik Konstantinos Karamanlis (starší), za jehož období byl zmodernizován především průmysl, přesto zůstal v mezinárodním srovnání málo výkonný.
Sociální politika Andrease Papandreu pomohla vyřešit těžké sociální problémy mnoha občanů Řecka a vytvořila vyspělý školský a zdravotnický systém.
Zároveň ale touto štědrou sociální politikou začalo postupné zadlužování Řecka.
Také se ekonomika během této vlády soustředila převážně na zemědělskou a ne na průmyslovou výrobu, protože průmysl vyžadoval velké investice, které si stát nemohl dovolit.
Problémy s řeckou ekonomikou se prohloubily začátkem tohoto století, za další vlády PASOK, kdy byl premiérem Kostas Simitis.
Nejvíce však ekonomika utrpěla během pravicové vlády Nea ND, Kostase Karamanlise mladšího, která trvala do roku 2009.
Vládní kabinet po odstoupení čelil skandálům s korupcí a zatajování státního deficitu, který se vyšplhal až na 14 % HDP.
Vláda místo toho, aby šetřila, si obstarávala další zahraniční půjčky na udržení standardu země.
Nová vláda Jeorjosa Papandreu (2009) musela přijmout tvrdá opatření, např. snížení platů a zvýšení důchodového věku ze 60. na 65. rok.
Zvýšila i daň z 19 na 21 %.
Za tyto kroky dostala řecká vláda půjčku od EU a měnového fondu celkově ve výši 114 miliard euro.
Radikálními opatřeními vlády a finanční půjčkou se Řecko vyhnulo bankrotu a do konce roku 2010 se podařilo snížit schodek na 8 %.
Radikální postupy vlády se však neobešly bez demonstrací, kdy protestovalo přibližně 200 000 lidí, převážně v Athénách.
Snížit deficit pod 8 % se však v roce 2011 nedařilo tak, jak vláda plánovala, proto musela v červenci přijmout další radikální úsporná opatření a změnit vládní kabinet, premiér Jorgos Papandreu však svou pozici obhájil.
V říjnu 2011 byla na setkání evropské měnové unie sjednána nová dohoda, odpis 50 % řeckého dluhu vůči bankovním subjektům a nová půjčka ve výši 120 miliard euro.
Po neshodě mezi některými vládními poslanci a premiérem Papandreuem byla nakonec sestavena nová prozatímní vláda v čele s nezávislým ekonomem Lukasem Papadimosem.
Ten pokračoval v úsporných opatřeních, parlament přijal novou půjčku a poloviční odpis řeckého dluhu.
Po následných volbách odhlasovala koalice premiéra Antonise Samarase další, v pořadí třetí velké memorandum, tzv.
Memorandum III., domluvené s představiteli tzv. trojky (Evropská komise, Evropská centrální banka a Mezinárodní měnový fond), které zahrnovalo velká úsporná opatření ve výši 11 miliard eur.
Podle ministra financí Jannise Sturnarase to měla být poslední velká úsporná opatření.
V roce 2014 zaznamenal řecký státní rozpočet první plusové hospodaření od roku 2008 (tzv. primární přebytek) a v dubnu se Řecko mohlo zčásti dočasně vrátit na mezinárodní finanční trhy.
Premiér Samaras tehdy prohlásil, že situace se stabilizovala a Řecko nebude potřebovat další záchranné úvěry.
K roku 2015, po několika letech poklesu, činil HDP (PPP) na hlavu 27 tisíc USD, což bylo nominálně méně než v mnoha nových členských státech EU (jmenovitě Česko, Estonsko, Litva, Kypr, Malta, Slovensko a také Slovinsko).
Samarasova předpověď se ovšem nepotvrdila.
V roce 2015 prožívalo Řecko a spolu s ním Evropská měnová unie (EMU) mimořádně dramatickou krizi.
Nezaměstnanost práceschopného obyvatelstva stoupla na 27 %.
Demografie   Podle oficiálního úřadu ELSTAT mělo Řecko v roce 2011 10 815 197 obyvatel.
Většina obyvatel (98 %) vyznává řecké ortodoxní náboženství, jen asi 1,3 % patří k islámu. Úředním jazykem v Řecku je řečtina.
Obyvatelstvo dvou největších řeckých měst – Athén a Soluně – dosahuje počtu 5 miliónů, téměř 4 milióny v Aténách, zatímco v Soluni je to mírně přes 1 milion.
V roce 2002 poprvé v historii moderního Řecka byl počet narození přesažen počtem úmrtí.
Řecké sčítání lidu z roku 2001 zaznamenalo 10 930 000 obyvatel, z nichž 760 000 bylo původu jiného než řeckého.
Řecko má mnoho rozličných jazykové a kulturně národnostních menšin.
Neúplný výčet by zahrnoval Pomaky a různé skupiny Romů.
Taktéž zde existuje množství náboženských menšin, včetně muslimů v západní Thrákii, tvořících většinu místních obyvatel a vytvářejících tak druhou nejpočetnější skupinu.
Jazyk   Úředním jazykem v Řecku je novořečtina Dimotiki (lidový jazyk), kterým již dlouho hovořila většina obyvatel Řecka.
Dimotiki se vyvinul ze starořečtiny, konkrétně z jazyka koiné (společná řeč), který byl vytvořen v 3. stol. př. Kr. na základě jónské attičtiny jako univerzální jazyk všech Řeků.
Kromě standardní novořečtiny dimotiki existují i jiné novořecké jazyky, jimiž hovoří určité skupiny Řeků.
Jsou to jazyky pontská řečtina (asi 2 miliony uživatelů), tsakonština (vychází ze starověké dórštiny) a kapadócká řečtina.
Nejrozšířenějším menšinovým řeckým jazykem je pontská řečtina, kterou mluví pontští Řekové.
Kapadóčtina a cakonština jsou spíše na ústupu.
V Řecku se mluví také albánskou arvanitštinou, kterou používají Arvanité (asi 200 000 uživatelů), románskou arumunštinou, kterou mluví řečtí Arumuni (asi 100 000 uživatelů) a řeckou slovanštinou, kterou hovoří řečtí Slované (asi 60 000 uživatelů).
Muslimská turecká menšina mluví turecky.
Imigrace  Řecko prošlo po silné reemigrační vlně změnou z vystěhovalecké země v zemi imigrační.
Na jedné straně pracoval do roku 1973 v zahraničí asi milion Řeků /od počátku sedmdesátých let 20. století se polovina z nich vrátila domů/.
Na druhé straně žilo v Řecku počátkem devadesátých let 20. století asi 603 000 migrantů ze zahraničí, z toho 340 000 s řádným povolením, dále asi 260 000 "ilegálních migrantů" a pouze 3000 utečenců.
Mezi legálními imigranty převažovali řečtí "navrátilci", především Řekové ze severního Černomoří.
Mezi "ilegály" byli na prvním místě Albánci, za nimi s velkým odstupem Poláci.
Potom následovaly země "třetího světa" v čele s Egyptem a Filipínami.
Právní status přistěhovalce byl během 90. let 20. století velmi nejasný a to spolu s velkým počtem ilegálních přistěhovalců vedlo od roku 1997 k uskutečnění 3 legalizačních programů nařízených řeckým státem (čtvrtý proběhl v roce 2005).
V 90. letech imigrovalo do Řecka několik prominentních řeckých sportovců jako etničtí přistěhovalci z Albánie a Gruzie, včetně legendárních vzpěračů Pyrrose Dimase a Kakhiho Kakhiashviliho.
Náboženství   Ještě před nadvládou Osmanů bylo Řecko součástí Byzantské říše.
Státní, stejně jako náboženské centrum říše, bylo Konstantinem I. přesunuto do Konstantinopole (dnešní Istanbul).
Od Konstantinových časů se ortodoxní křesťanská víra úspěšně rozvíjela a rozšiřovala do východní Evropy.
Dokonce i pod nadvládou Turků a po opakovaných pokusech jezuitů a poté protestantů o převrácení na svou víru, ortodoxní křesťanství přežívalo a vzkvétalo.  Úloha ortodoxní církve v oblasti udržování řecké etnické a kulturní identity během 400 let Osmanské nadvlády posílila pouto mezi náboženstvím a vládou.
Většina Řeků i mnoho z těch, kteří nebyli stoupenci křesťanství, uctívají a respektují ortodoxní křesťanskou víru, chodí do kostela a slaví hlavní svátky, a jsou citově spjati s ortodoxním křesťanstvím jako se svou národní vírou.
Řecká ústava odráží tento vztah tím, že zaručuje absolutní svobodu vyznání, zatímco definuje “převládající náboženství” Řecka jako východní ortodoxní církev Ježíšovu.
V praxi jsou ortodoxní církev a světský stav vzájemně blízce spjati.
Jejich společný souhlas je potřebný pro stavbu kostelů a církev také zablokovala v Aténách stavbu míst uctívání jiných církví.
Kněží přijímají plat od státu.
Prezident republiky přísahá na Bibli svatou a ortodoxnímu křesťanství je dáváno přednostní místo v náboženských předmětech v prvotním vzdělávání.
Církvi také bylo umožněno udržet si své rozsáhlé portfolio finančního majetku vyňatého z daňové a rozpočtové evidence.
V lednu 2005 vyšla najevo série korupčních skandálů zahrnující vysoce postavené představitele církve, která vedla k mnoha požadavkům, i ze strany nevěřících Řeků, na dokončení oddělení církve a státu a větší kontrolu církevního majetku.
Většina Řeků (95–98 %) je alespoň formálními členy východní ortodoxní církve, ačkoliv zachovávání náboženských tradic v posledních letech klesá.
Řečtí muslimové tvoří okolo 1,3 % populace a žijí převážně v Thrákii.
Rovněž zde žijí příslušníci římskokatolické církve, hlavně ve městě Patra, v souostroví Kyklad na ostrovech Syros, Paros a Naxos, protestanti a Židé, hlavně v Soluni (která bylo kdysi důležitým židovským městem až do holokaustu).
Určité skupiny v Řecku se také snažily oživit staré řecké náboženství.
Hora Athos   Malá část Řecka, poloostrov Athos (někdy se též uvádí jen hora Athos), je považována řeckou ústavou za autonomní republiku, ačkoliv zahraniční vztahy přesto zůstávají výsadou řeckého státu.
Duchovně je Athos pod patriarchátem Konstantinopole, a proto je ve spojení se všemi kláštery na hoře Athos a s ortodoxní církví zastoupenou v mnoha zemích.
Jeden klášter se nedávno odloučil a vytvořil zcela nezávislé společenství na Svaté hoře – Klášter Esfigmenu.
Klášter se skládá ze 117 mnichů, kteří oponují hlavě církve a už ji více neuznávají.
Věří tomu, že jsou posledními zbylými opravdovými křesťany na světě, a že ortodoxní se stali zkaženými, protože vedou s ostatními vírami dialog.
Také mají výhrady vůči patriarchovi Athenagorasovi, který v 60. letech 20. století navázal dobré vztahy s římskokatolickou církví.
Kultura   Řecká kultura položila základy moderní evropské kultury.
Mnohé poznatky byly známy již starým Řekům, kteří založili např. filozofii, divadlo, astronomii, rétoriku, moderní medicínu či demokracii.
Velký je i vliv řeckého jazyka v evropských jazycích.
Slova jako ekonomika, politika, matematika, televize, strategie či aristokracie jsou řeckého původu.
Řecká kultura prožila svůj další velký rozmach během byzantské doby, hlavně ve 12.–15. století, pak dalšímu velkému rozvoji bránila osmanská nadvláda.
Do 17. století patřila mezi nejkulturnější evropská centra i Kréta, kde vládli Benátčané.
Vyspělá kultura přetrvala i na Jónských ostrovech, kde Turci nikdy nevládli, ale i v Anatolii, která sice patřila Turkům, ale díky vyspělým velkoměstům si Maloasijští Řekové dokázali udržet moderní kulturu.
Obrození nastává koncem 19. století, po osvobození Řecka.
Kultura současného Řecka vychází především z byzantských a ze starověkých tradic.
Nejdůležitějším aspektem společnosti je řecká ortodoxní byzantská křesťanská církev, kterou vyznává většina Řeků.
Celkově má řecká kultura blíže k orientálním zemím než k Evropě.
Ale i tak tvoří jakousi vstupní bránu mezi západem a orientem.
Orientální prvky jsou v řecké kultuře patrné už od mykénské kultury.
Řekové jsou národ, který se rád baví při dobré hudbě, tanci, jídle a víně.
Hudba a tanec  Hudba je pro Řeky jedna z nejdůležitějších částí jejich života.
Nejpopulárnějším žánrem je lidová hudba a hudba z ní vycházející.
V žádné jiné zemi v Evropě není lidová hudba a tradiční tance tak populární jako v Řecku, kde dokonce i dnes vznikají nové lidové písně.
Řecká hudba má kořeny v starořecké hudbě a již od mykénské doby patří pod orientální styly hudby.
Tradiční lidová hudba je odlišná v různých tradičních krajích Řecka.
Rozděluje se lidová hudba pevninského Řecka, lidová hudba z Kréty, Jónských ostrovů, Egejských ostrovů a z krajů, které byly obývané Řeky do řecko-turecké výměny obyvatel v r. 1923, tedy lidová hudba Pontských, maloasijských a Kapadóckých Řeků.
Pevninská hudba z Makedonie a trakt se podobá ostatní balkánské hudbě, hudba z Epiru, Thesálie, Rumélie a Peloponésu (dimotiki Musik) je však specifická a zároveň nejpopulárnější celořecká lidová hudba.
Tradiční nástroje jsou hlavně dechové – klarinet, zurna a flojera, v pozadí zní brnkací udi či laut.
Nejznámější písně z této oblasti pocházejí od novořeckých kmenů, Sarakacanů a Karagunidů a také z peloponéského kraje Arkádie.
V mnoha písních se slaví i hrdinský boj Řeků proti Turkům.
Tradiční mužskou ozdobou je oblíbená suknice fustanella.
Hudba z řeckých ostrovů (nisiotika) je odlišná, dominují zde housle a hudba je více melodická.
Podobnou hudbu mají i Maloasijští Řekové (mikrasiatika).
V jejich tradiční hudbě převládají převážně brnkací nástroje (kanonaki, udi) a housle.
Hudba z Pontu (pondiaka) je odlišná, hraná na smyčcový nástroj kemence, písně jsou rychlé v silném orientálním tónu.
Zvláštní postavení má i hudba z Kréty (kritika), kde je tradičním nástrojem smyčcová lyra, podobná jako kemence.
Písně jsou často rychlé a melodické.
Tradiční je zde i mandináda, vtipná rýmovaná pořekadlová píseň.
Mandinády jsou v Řecku velmi populární.Tradiční řecké tance (choroi) se tančí obvykle v kruhu (kyklos) a většina z nich má starověký původ, jako např. tanec syrtos, který se tančí ve všech oblastech a první zmínka o něm je z 1. stol. po Kr.
Podobným tancem je i kalamatianos a klistos, které se tančí v pevninském Řecku.
Tradičním tancem pevninského Řecka je akrobatický tanec tsamiko, nazývaný také kleftikos Choros, tedy zbojnický tanec.
Na ostrovech se tančí tance susta či pidichtos, na Krétě je nejznámější divoký tanec pendozalis či siganos.
Některé mužské tance bývají doprovázeny výstřely.
Typické maloasijské tance jsou zeimbekiko,karsilamas a ženský břišní tanec tsifteteli'.
Pontské tance jsou také velmi divoké, známé jsou tik, dipat či trigona.
Kapadóčtí Řekové tančí tance seite, es vassilis či leilalum.
Po výměně obyvatel mezi Řeckem a Tureckem v roce 1923 přinesli Maloasijští Řekové do Řecka svou tradiční hudbu, zpočátku zpívali ironicky, o problémech, drogách, tento styl je známý jako Rembetiko.
Hrálo se v tradičních anatolských tónech, převažovaly zde brnkací nástroje.
Po druhé světové válce se tento styl zpopularizoval, tedy i nástroje jako buzuki, které se stalo nejpopulárnějším nástrojem Řeků.Zlatý věk řecké hudby nastal v 50.–70. letech, kdy vznikl styl laika, hraný na buzuki.
Jsou to tzv. písně syrtaki, které skládali známí skladatelé jako Mikis Theodorakis (autor hudby k filmu Řek Zorba), Vassilis Tsitsanis, Manos Chatzidakis, Stavros Xarchakos, Nikos Gatsos či Manos Loizos.
Nejznámější zpěváci byli Grigoris Bithikotsis či Stelios Kazantzidis.
Z tohoto stylu se vyvinula v 80. letech tzv. synchroni laika, která je nejpopulárnějším stylem dodnes, nesmí zde chybět buzuki.
Dnes je populárním stylem i tradiční břišní tanec tsifteteli, také v doprovodu buzuki.
Věnují se mu zpěváci jako Tasos Bugas či Notis Sfakianakis.
Mezi skladateli vážné hudby proslul avantgardní tvůrce Iannis Xenakis, dále Spyridon Samaras, Nikos Skalkottas nebo Manos Hatzidakis, držitel Oscara za filmovou píseň z roku 1960 (šlo o prvního Oscara v této kategorii pro neanglicky mluvený film).
Především jako dirigent proslul Dimitri Mitropoulos.
Z interpretů si celosvětovou slávu vydobyla sopranistka Maria Callasová.
V jejích stopách šla Agnes Baltsaová.
V populární hudbě se prosadili Nana Mouskouri, Demis Roussos, Melina Mercouri, Jorgos Dalaras, Maria Farantouri, Haris Alexiou nebo Sakis Rouvas.
V oblasti elektronické hudby se proslavili Vangelis, Yanni nebo Steve Angello.
Zvyky a tradice   Řekové jsou velmi konzervativní lidé, kteří ctí své starobylé tradice, někdy vycházející ještě z pohanských dob.
Největšími řeckými slavnostmi jsou tradiční vesnické veselice panijiria, které se pořádají na počest různých svatých (ve starověku na počest bohů) či na oslavu dobré úrody (svátek chleba, hroznů, melounů).
Při těchto zábavách se tančí na hlavním náměstí, kde se hoduje několik dní.
Tradiční oslavy křesťanských svátků jako Velikonoce a Vánoce si uchovaly množství zvyků z předkřesťanské doby.
Lidová mytologie vychází ze starořecké mytologie, je plná pohanských bohů a pověr.
Známý je příběh o dřevorubci, kde vystupuje říční bůh, který trestá lidskou chamtivost.
Příběh o Jannise a Mandritse, o nerozlučné lásce, obsahuje prvky z řeckých mýtů o Filemonovi a Baucis či o králi Midasovi.
Velkým svátkem je i svatba (gamos), kde se slaví několik dní.
Na venkově není výjimečné vidět na svatbě až 1000 hostů.
Na prvním místě je u Řeků rodina, která drží spolu a je nerozlučitelná, proto děti žijí se svými rodiči i v dospělosti, často i se svou rodinou.
Pro Řeky je tradiční pohostinnost (filoxenia).
Literatura   Řecká literatura začíná v 9. stol. př. n. l. mýtografem Homérem.
Řekové poté vymysleli epos i drama, tedy komedii a tragédii.
Nejvýznamnější starověcí spisovatelé byli např. autoři tragédií Sofoklés, Eurípidés a Aischylos, autoři komedií Aristofanés a Menandros, tvůrce biografií Plútarchos, básník Hésiodos, básnířka Sapfó, bajkař Ezop či Lúkianos, který je někdy označován za zakladatele sci-fi.
Nejvýznamnější byzantský román je od neznámého autora: Digenis Akritas.
Líčí příběh byzantského vojáka, který zabije draka a zažívá velkou lásku.
Koncem 10. století byl vytvořen rozsáhlý lexikon Suda.
Je nesmírně cenný tím, že přepsal a uchoval tak řadu významných antických literárních děl, která se na západě ztratila.
Autor monumentální encyklopedie Suda je neznámý, encyklopedické práci se ale věnoval například Fotios.
K byzantským básníkům patřil Georgios Pisides.
Za zakladatele moderní řecké literatury je považován Visentzos Kornaros, který v 16. stol. napsal jedno z nejvýznamnějších renesančních děl, Erotokritos, milostný román zasazený do starověkých Athén.
Velkou roli v ustavování moderní řecké kultury sehrálo na počátku 19. století osvícenské hnutí Diafotismos.
K jeho klíčovým představitelům patřili dva spisovatelé, Rigas Feraios a Adamantios Korais, který vytvořil novodobou spisovnou řečtinu (kathareusu), kterou v letech 1828–1835 shrnul ve slovníku Atakta.
Ve stejné době, kdy působili diafotisté, se na Jónských ostrovech ustavila básnická škola, jejím hlavním představitelem byl Dionysios Solomos.
Jeho zřejmě nejznámějším dílem je Hymnus na svobodu (Imnos is tin eleftherian) z roku 1824.
Jeho první dvě sloky jsou od roku 1865 textem řecké státní hymny.Po zisku nezávislosti v roce 1829 se centrum kulturního života přirozeně přesunulo do Athén.
Zde se ustavila tzv.
Nová athénská škola, někdy zvaná též palamasovská, to podle její nejvýraznější osobnosti, Kostise Palamase, který je mj. autorem textu Hymny olympijských her.
Výraznou básnickou osobností konce 19. století byl Konstantinos Kavafis, který jako první použil v řecké poezii volný verš a otevřel některá nová témata, jako byla např. homosexualita.
Prosadil se i básník Jean Moréas, který však splynul s francouzským kulturním prostorem.
Na začátku 20. století svá vrcholná díla vytvořil Angelos Sikelianos.
Prvním velkým moderním řeckým prozaikem se stal Alexandros Papadiamantis.
Hvězdami meziválečné řecké poezie byli Kostas Karyotakis, Jorgos Seferis a Odysseas Elytis.
Dva posledně jmenovaní nakonec za své dílo obdrželi i Nobelovu cenu za literaturu.
K významným představitelům poválečné poezie patří Manolis Anagnostakis nebo komunisticky orientovaný Janis Ritsos, v próze dosáhl světového věhlasu Nikos Kazantzakis, stvořitel Řeka Zorby.
K nejznámějším současným autorům patří Dimitris Lyacos.
Vlivnou novinářkou a vydavatelkou se ve Spojených státech stala Arianna Huffingtonová.
Výtvarné umění a film   Nejvýznamnějšími antickými sochaři byli Polykleitos, Feidiás a Praxiteles.
Ke slavným byzantským malířům ikon patřil Theofanés Řek, který ovlivnil i ruské malířství, neboť v Moskvě strávil závěr života.
Na Krétě působil v 16. století malíř El Greco (vlastním jménem Dominikos Theotokopulos), který se nakonec prosadil hlavně ve Španělsku, a je považován nejen za největšího řeckého malíře, ale je možná i nejslavnějším moderním (tedy neantickým a nebyzantským) Řekem vůbec.
Akademický realismus reprezentoval v 19. století Nikolaos Gyzis.
Ve Volosu se narodil malíř Giorgio de Chirico, hlavní představitel tzv. metafyzické malby.
Jannis Kounellis patřil k hnutí zvanému arte povera.
Nejvýznamnějším výstavním prostorem v Řecku je Národní galerie – Muzeum Alexandrose Sutzose v Athénách.
Vznikl roku 1878 na Athénské univerzitě, ale impuls k rozvoji přišel až když roku 1896 daroval právník Alexandros Sutzos státu svoji sbírku.
Nejoceňovanějšími řeckými filmovými režiséry jsou Theo Angelopoulos a Costa-Gavras, který emigroval do Francie.
V Hollywoodu se akčními trháky prosadil George Pan Cosmatos, tvoří tam i Yorgos Lanthimos.
K nejslavnějším řeckým herečkám patří Irene Papasová a Katina Paxinou.
Památky   Na seznam Světového dědictví UNESCO byly zapsány Akropole v Athénách (korunována známými chrámy Parthenón, Erechtheion a Chrám Athény Niké), hora Athos se svou soustavou klášterů (Chilandar, Iviron, Velká lávra, Rosikon, Zograf, Simonopetra, Vatopedi, Esfigmenu ad.), Apollónův chrám v Bassai, Delfy, Délos, Epidauros, kláštery Dafnion, Hossios Loukas a Nea Moni na Chiu a Meteora v Thesálii, historické centrum Korfu, Mykény a Tíryns, Mystras, Olympie, Patmos (Klášter sv.
Jana Theologa), Rhodos, Héraion a Pythagoreion na Samu, Soluň (Hagios Demetrios, Hagia Sofia ad.), Vergina a Filippi.
Řecko ale nabízí mnoho dalších připomínek veliké antické historie: stadion Panathinaiko, Chrám Dia Olympského, Věž větrů, Héfaistův chrám, Dionýsovo divadlo, Akrokorint, Odeon Héróda Attika, Divadlo v Toriku, Divadlo v Epidauru ad.
Z mladších památek je to například Bílá věž v Soluni nebo novoklasicistní Zappeion v Athénách.
Kuchyně   Řecká kuchyně je typickou středomořskou kuchyní.
Obecně je velmi zdravá.
Řekové konzumují velké množství olivového oleje, který je základem skoro každého jídla.
Většina jídel pochází ze starověkého období, přestože mnohé mají dnes turecká jména, jako např. tradiční medový zákusek baklava, o kterém se zmiňoval již spisovatel Athénaios v 2. stol.
K tradičním řeckým jídlům patří pečené maso (zejména jehněčí a kozí), ryby a mořští živočichové, saláty (nejznámější je řecký salát, v Řecku zvaný choriatiki), sýry (nejznámější je feta), musaka (zapékaný lilek s rajčatovou omáčkou), suvlaki a gyros, pastitsio, dolmades (vinné listy plněné ragú), různé druhy omáček na těstoviny a omáčka tzatziki.
Řecké zákusky jsou medové a velmi sladké, existuje množství druhů, ale nejznámější je zmiňovaná baklava.
Řecká kuchyně byla ovlivněna italskou kuchyní, z níž pocházejí jídla jako pastitsio, těstoviny či stifádo.
Kvalitní je i řecké víno a alkoholické nápoje ouzo, retsina a metaxa.
Oblíbeným nápojem je i tradiční frapé, které vzniklo v Řecku.
Věda a vzdělání  Zakladateli evropské exaktní vědy (ačkoli oni se tehdy necítili být ještě nijak odděleni od filozofů) jsou Archimédés, Eukleidés, Pythagoras, Démokritos, Hippokratés, Klaudios Ptolemaios, Thalés z Milétu, Galén, Eratosthenés z Kyrény, Anaximandros, Hipparchos, Hérón Alexandrijský, Leukippos z Milétu, Theofrastos, Diofantos, Aristarchos ze Samu, Apollónios z Pergy, Eudoxos z Knidu, Poseidónios, Pappos z Alexandrie nebo Archytas.
Ve starém Řecku vznikla filozofie.
Díogenés Laertios sepsal první dějiny filozofie.
Jedním z prvních teoretických ekonomů byl Xenofón.
Intelektuálními oporami řecko-římské, posléze východořímské či byzantské civilizace byli Atanáš, Basileios Veliký, Řehoř z Nazianzu, Jan Zlatoústý, Eusebios z Kaisareie, Řehoř z Nyssy, Kléméns Alexandrijský, Cassiodorus, Jan Malalas, Jan z Damašku, Konstantin VII.
Porfyrogennetos, i české dějiny silně ovlivňující Cyril a Metoděj, Prokopios z Kaisareie, Michael Psellos, Gregorios Palamas, Niketas Choniates, Ioannes Zonaras, Georgios Gemistos Pléthón, Georgios Pachyméres, Georgios Akropolites a Basilius Bessarion, který musel z Konstantinopole prchat před Turky.
Na území Osmanské říše se prosadil například geograf Jakút al-Hamawí ar-Rúmí, rovněž původem Řek.
Jedním z nejvýznamnějších novověkých vědců byli matematik Constantin Carathéodory či astronom Eugène Michel Antoniadi.
Oba působili většinu života ve Francii, stejně jako informatik Joseph Sifakis, který roku 2007 získal Turingovu cenu, nejprestižnější ocenění v oblasti počítačové vědy.
Významným informatikem je i Christos Papadimitriou.
V USA dosáhl věhlasu, díky svému PAP testu, lékař Georgios Papanikolaou.
Alec Issigonis byl důležitým automobilovým konstruktérem, z jeho dílny pochází slavný britský vůz Mini.
Nejznámějším novořeckým filozofem je patrně Cornelius Castoriadis, sociologem Nicos Poulantzas.
Archeolog Spyridon Marinatos objevil v roce 1967 mínojské město Akrotiri na ostrově Santorini.
Řecko má poměrně vyspělý systém školské správy, která zaručuje kvalitní vzdělání.
Struktura školského systému je zčásti podobná tomu v Česku.
Začíná se v tzv. lidové škole (Dimotiko scholio), pak se pokračuje střední školou (Gymnasio) a středoškolské vzdělání se dokončuje na lyceu (Lykie), nebo na Odborné-technické škole (Technika ke epangelmatika ekpedeftiria).
Po absolvování střední školy se může pokračovat výukou na univerzitě (Panepistimio).
Řecko má mnoho univerzit, které patří mezi nejkvalitnější v Evropě.
Známá je Athénská akademie (Akadimia Athinon), Národní a Kapodistriasova univerzita v Aténách (Ethnikon ke Kapodistriakon Panepistimion Athinon) a nejvýznamnější univerzitou Řecka a celého Balkánu je Aristotelova univerzita v Soluni (Aristotelio Panepistimio Thessalonikis).
Sport   Starověké Řecko pořádalo soutěže zvané olympijské hry.
Byly pořádány od 8. století př. n. l. do přelomu 4. a 5. století, každé čtyři roky v Olympii.
Konaly se v srpnu nebo září k poctě boha Dia. Klasickými disciplínami byly běh (nahých atletů, nebo těžkooděnců), hod diskem, hod oštěpem, skok do dálky se závažím, různé druhy zápasu (orthopalé, katopalé, pygmé, pankration), ale také třeba soutěž trubačů.
Na starověké hry navázaly na konci 19. století novodobé olympijské hry, proto se ty první, roku 1896, odehrály v řeckých Athénách.
Roku 2004 se v Athénách konaly olympijské hry znovu.
Demetrius Vikelas byl prvním předsedou Mezinárodního olympijského výboru.
Na novodobých olympijských hrách jsou Řekové nejúspěšnější v atletice.
Zlato mají například překážkářky Voula Patoulidou a Fani Chalkiáová, běžec na 200 metrů Konstantinos Kenteris, chodkyně Athanasia Tsumeleka, skokanka o tyči Katerina Stefanidiová nebo dálkaři Konstantinos Tsiklitiras a Miltiadis Tentoglou.
Velkým hrdinou prvních novodobých her v Athénách byl vítěz maratonu Spyridon Luis, byl po něm i pojmenován olympijský stadion v Athénách. Úspěšná je řecká vzpěračská škola, vzpěrači Pyrros Dimas a Akakios Kakiasvilis mají tři zlaté olympijské medaile.
Řekové jsou úspěšní v basketbalu.
Muži se stali dvakrát mistry Evropy (1987, 2005).
Slavnými basketbalisty byli Nikos Galis, Theodoros Papaloukas, Panagiotis Fasoulas, Dimitris Diamantidis, v posledních letech pak zejména Jannis Antetokunmpo.
Nejúspěšnějším basketbalovým týmem je Panathinaikos BC, který šestkrát vyhrál Euroligu, Olympiacos BC třikrát.
Fotbalisté Řecka se v roce 2004 stali mistry Evropy.
Velmi populární je v Řecku též vodní pólo, muži i ženy mají stříbro z olympiády, ženy jsou mistryněmi světa z roku 2011.
Řečtí volejbalisté mají bronz z mistrovství Evropy (1987).
Mezi světovou špičku se propracoval tenista Stefanos Tsitsipas, finalista Roland Garros i Australian Open a vítěz Turnaje mistrů z roku 2019.
Tenistka Maria Sakkariová dosáhla na úroveň grandslamového semifinále.
Euro (symbol €, ISO 4217 kód: EUR) je oficiální měna 20 z 27 zemí Evropské unie. Území těchto zemí se nazývá eurozóna, euro však také používají některé země mimo unii.
Po americkém dolaru (USD) je druhý nejdůležitější reprezentant na světovém měnovém trhu.
Měnová politika eurozóny je prováděna Evropskou centrální bankou ve Frankfurtu nad Mohanem.
Podmínkou unijních zemí pro přijetí eura a vstup do eurozóny, tedy do třetího stádia Evropské hospodářské a měnové unie, je splnění maastrichtských kritérií.
Česká republika se k přijetí evropské měny zavázala před vstupem do Evropské unie (2004), (termín) zavedení eura v Česku však zůstává spornou ekonomicko-politickou otázkou.
Předcházející měnová integrace v Evropě  Za nejvýznamnější předcházející příklad vytvoření evropské měnové unie bývá považována Latinská měnová unie, kterou v roce 1865 vytvořilo Belgické království spolu s Druhým Francouzským císařstvím, Italským královstvím a Švýcarskem; v roce 1868 se přidalo Řecké království.
Do Latinské měnové unie se nepřímo zapojily i Španělské království, Rumunské království, Srbské království, Bulharské knížectví, Venezuela a San Marino atd.
Unie spočívala ve stanovení obsahu stříbra v jedné minci každé členské národní měny na 4,5 gramu, případně obsahu zlata v jedné minci každé členské národní měny na 0,290322 gramu, součástí dohody byla zároveň i vzájemná volná směnitelnost všech členských měn v poměru 1:1.
Latinská měnová unie byla rozpuštěna roku 1927.
Na přelomu 19. a 20. století existovala i Skandinávská měnová unie, která sdružovala Norsko, Švédsko a Dánsko.
Historie eura   Euro začalo v devizové (virtuální) podobě platit 1. ledna 1999, přičemž ve valutové podobě bylo zavedeno do oběhu 1. ledna 2002 a tak nahradilo dříve platné měny používané ve státech eurozóny.
Euro navázalo na košovou Evropskou měnovou jednotku (ECU) v symbolickém kurzu 1 EUR = 1 ECU.
Výchozí externí hodnota eura vůči americkému dolaru činila 1 EUR = 1,1789 USD a vycházela z propočtu kurzu USD/ECU v poslední obchodní den před vznikem eura (31. prosince 1998).
Porovnání s USD  Euro svého historicky nejsilnějšího kurzu, který představoval 1,5990 amerického dolaru za euro, dosáhlo na devizovém trhu 15. července 2008, svůj největší propad pak zaznamenalo 26. října 2000 při kurzu 0,8252 USD za euro.
V roce 2015 se kurz eura pohybuje kolem hodnoty 1,1 USD za euro.
Při zavádění eura v roce 1999 se očekávalo, že se postupně zvýší podíl eura na světových devizových rezervách a euro se stane světovou rezervní měnou rovnocennou americkému dolaru.
Tato předpověď se však nenaplnila.
Od zavedení eura v roce 1999 až do roku 2009 se sice podíl eura na světových devizových rezervách zvýšil ze 17,9 % na 27,6 %, od roku 2010 ale podíl eura na světových devizových rezervách klesá a ve druhém čtvrtletí 2015 dosahoval pouze 20,5 %.
Pro porovnání, americký dolar v roce 1999 tvořil 71 % devizových rezerv centrálních bank, v roce 2009 to bylo 62,1 % a ve druhém čtvrtletí 2015 63,8 %.
Euromince a eurobankovky   Jedno euro se člení na 100 centů (eurocentů).
Euromince mají nominální hodnoty 1 c, 2 c, 5 c, 10 c, 20 c, 50 c, 1 € a 2 €.
Ve Finsku a Nizozemsku se jednocentové a dvoucentové mince běžně nepoužívají, razí se pouze pro sběratele.
Euromince jednotlivých nominálních hodnot mají shodnou lícovou stranu, na které je zobrazena mapa Evropy, a odlišnou národní rubovou stranu pro každý členský stát eurozóny (podobný systém stejné lícové strany a různých rubových stran mincí používá kapverdské escudo a CFP frank).
Všechny euromince mohou být používány ve všech členských zemích eurozóny.
Eurobankovky mají nominální hodnoty 5 €, 10 €, 20 €, 50 €, 100 € a 200 €        (500 € bankovky nejsou v oběhu od 27. dubna 2019, kvůli častým padělkům).
Bankovky jednotlivých nominálních hodnot mají design na lícové i rubové straně shodný pro všechny členské státy eurozóny.
Členské státy eurozóny   Kromě eurozóny na evropském kontinentu, na asijském Kypru a středomořské Maltě je euro oficiální platidlo v tzv. „nejvzdálenějších regionech EU“ (k datu 1. ledna 2014 Francouzská Guyana, Guadeloupe, Martinik, Réunion, Mayotte, Svatý Martin, Azory, Madeira a Kanárské ostrovy).
V těchto oblastech žije přibližně 4 500 000 lidí.
Státy a území mimo eurozónu používající euro  Kromě výše zmíněných členských států eurozóny používají euro i další země a území, aniž by byly členy eurozóny.
Některé z těchto zemí mají o používání eura uzavřeny dohody s Evropskou unií, jiné zavedly euro jednostranně bez dohody s EU.
Monako, San Marino, Vatikán a Andorra používají euro na základě dohod s Evropskou unií.
Euro jako svou měnu zavedly s ohledem na existenci měnové unie s Francií (v případě Monaka), respektive s Itálií (v případě San Marina a Vatikánu) či přímo s EU (Andorra).
V Monaku euro nahradilo dříve obíhající francouzský frank a monacký frank, v San Marinu italskou liru a sanmarinskou liru a ve Vatikánu italskou liru a vatikánskou liru.
V Andoře euro nahradilo francouzský frank a španělskou pesetu.
Monako, Vatikán a San Marino emitují své vlastní euromince již od roku 2002.
Andorra získala právo razit andorrské euromince od 1. července 2013, první mince se však k obyvatelům Andorry dostaly v prosinci 2014.
Dohody s EU o používání eura mají uzavřeny rovněž francouzská zámořská společenství Saint Pierre a Miquelon a Saint-Barthelémy.
Tato území sice nejsou součástí Evropské unie, a tedy ani eurozóny, ale na základě dohod s EU používají euro jako svou měnu.
Nemají však povoleno vydávat euromince se svou vlastní rubovou stranou.
Jednostranně bez dohody s EU euro zavedla Černá Hora a Kosovo, kde euro nahradilo německou marku.
Po zavedení eura na Kypru používají tuto měnu i britské suverénní vojenské základny Akrotiri a Dekelia.
Bez formální dohody s EU se euro jako měna de iure používá rovněž ve dvou neobydlených francouzských zámořských územích (Francouzská jižní a antarktická území a Clippertonův ostrov).
Zimbabwe od ledna 2009 omezilo užívání domácí měny a oficiálně místo ní povolilo užívání hlavních zahraničních měn včetně eura.
Maastrichtská kritéria   Maastrichtská konvergenční kritéria jsou souborem pěti ekonomických ukazatelů, které musí splnit stát usilující o zavedení jednotné evropské měny euro.
Mezi kritéria patří:   Kritérium cenové stability – členský stát musí vykazovat dlouhodobě udržitelnou cenovou stabilitu a průměrnou míru inflace, sledovanou během jednoho roku před šetřením, která nepřekračuje o více než 1,5 procentního bodu míru inflace tří států Unie, které dosáhly nejlepších výsledků v oblasti cenové stability.
Kritérium dlouhodobých úrokových sazeb – v průběhu jednoho roku před šetřením průměrná dlouhodobá nominální úroková sazba členského státu nesmí přesahovat o více než 2 procentní body úrokovou sazbu tří států Unie, které dosáhly nejlepších výsledků v oblasti cenové stability.
Kritérium deficitu veřejných rozpočtů – poměr plánovaného nebo skutečného schodku veřejných financí k hrubému domácímu produktu v tržních cenách nepřekročí 3 %.
Kritérium hrubého veřejného dluhu – poměr hrubého veřejného dluhu k hrubému domácímu produktu v tržních cenách nepřekročí 60 %, s výjimkou případů, kdy se poměr dostatečně rychle snižuje a blíží se uspokojivým tempem referenční 60% hodnotě.
Kritérium stability měnového kurzu – členský stát dodržuje normální kurzová rozpětí, která jsou stanovena mechanizmem směnných kurzů II (ERM II) Evropského měnového systému, a to minimálně v průběhu dvou posledních let před šetřením.
Země zapojené do ERM II musí kurzy svých měn udržovat v povoleném fluktuačním pásmu ± 15 % od stanoveného středního kurzu (centrální parity) k euru, Dánsko musí dodržovat užší fluktuační pásmo ± 2,25 %.
Zároveň nesmí dojít k devalvaci centrální parity.
Měny navázané na euro   K lednu 2023 používala měny navázané na euro řada zemí a území: 2 členské státy EU zapojené do ERM II, 1 západobalkánský stát, 3 francouzská zámořská území, 3 malé ostrovní státy v Africe a 14 států střední a západní Afriky.
Měny Dánska a Bulharska – koruna a lev – jsou zapojeny do mechanismu směnných kurzů II (ERM II).
Bosna a Hercegovina má svoji měnu (bosenská marka) navázanou na euro v pevném poměru 1 EUR = 1,95583 BAM.
Francouzská Polynésie, Nová Kaledonie a Wallis a Futuna jsou francouzská zámořská území, která používají CFP frank.
Ten byl stejně jako CFA frank dříve v pevném kurzu navázán na francouzský frank.
Od 1. ledna 1999 je CFP frank pevně navázán na euro.
Kapverdy, Komory a Svatý Tomáš a Princův ostrov mají své měny – escudo, frank a dobra – pevně navázány na euro od 1. ledna 1999, respektive 1. ledna 2010 (Svatý Tomáš).  14 zemí střední a západní Afriky (Čad, Benin, Burkina Faso, Gabon, Guinea-Bissau, Kamerun, Kongo, Mali, Niger, Pobřeží slonoviny, Rovníková Guinea, Senegal, Středoafrická republika a Togo) používá CFA frank, který byl dříve navázán v pevném poměru na francouzský frank.
Od 1. ledna 1999 je CFA frank pevně navázán na euro.
Jazykové otázky   Podle evropských předpisů se v nominativu jednotného čísla ve všech úředních nebo státních jazycích zemí EU užívá tvar euro.
V ostatních případech používání názvu euro plně podléhá pravidlům úředních nebo státních jazyků členských států EU.
Psaná podoba eura  V rámci celé Evropské unie se používají tři různá písma – latinka, cyrilice a řecké písmo.
Název společné měny států eurozóny v jednotlivých písmech má následující podobu.
Euro v českém jazyce  Z kodifikovaných pravidel českého jazyka plyne, že euro je slovo ohebné, středního rodu, skloňované standardně podle vzoru město.
Cent (eurocent) je slovo ohebné, mužského rodu a skloňuje se podle vzoru hrad.
Psaná podoba názvu měny euro se odlišuje od psané podoby názvu kontinentu Evropa; kromě toho se předpona euro- standardně používá pro záležitosti spojené s EU (Evropskou unií).
Výslovnost psaných slov euro a cent v češtině je /eu.ro/ a /cent/.
Pro používání slova euro platí následující skutečnosti.
Tato instituce by měla nést jméno Severoamerická unie a její měna byla nazvána Amero (symbol: 1 ).
Společná měna Africké unie, založené roku 2001, je jedním z jejích cílů (i když ne tolik prioritním jako ostatní).
Realita společné africké měny je zatím neurčitá.
Jeden z návrhů na její jméno je Afro nebo Sheba.
V současné době vznikají snahy o regionální měnové unie částí afrického kontinentu.
Kromě již existující měnové unie mezi 14 zeměmi střední a západní Afriky používajících CFA frank mají vzniknout dvě další regionální měnové unie.
Na východě Afriky má být zaveden východoafrický šilink, na západě kontinentu měna eco.
V Asii existuje Eurasijská daňová unie a v jejím rámci i plán společné měny Altynu.
Existují také plány na zavedení společné měny mezi některými státy Rady pro spolupráci arabských států v Zálivu.
Latinskoamerická organizace Bolívarovský svaz pro lid naší Ameriky zamýšlela a částečně i v praxi prováděla obchod mezi svými členy virtuální měnovou jednotku sucre.
Kritika  Objevují se hlasy proti přijetí eura z důvodu placení dluhů Řecka a dalších států především na jihu Evropy.
Například Slovensko, které již přijalo euro, souhlasilo v roce 2012, že do Evropského stabilizačního mechanismu (Euroval) přispěje celkem 660 miliony eur (okolo 16,7 miliardy Kč).
Podle studie Centra pro evropskou politiku ve Freiburgu v prvních 20 letech z eura těžilo především Německo, ale většina států, včetně Francie a Itálie, na něm tratí, zejména kvůli mezinárodní konkurenci.
Podle amerického finančníka Miltona Ezratiho euro nepřináší výhodou všem zúčastněným státům, ale pro slabší ekonomiky je nevýhodné.
Důsledkem je spíše divergence.
Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Přijetí eura  Zavedení eura v Česku  Seznam měn  Seznam měn Evropy  Členský stát Evropské unie  Petroeuro  Evropská měnová jednotka (ECU)  Dluhová krize v eurozóně  Země střední a východní Evropy a euro  Měny Evropské unie  Externí odkazy           Bankovky eura na stránce ECB  Aktuální kurzy měn ECB  Mince eura na stránce ECB  ,  Euro – bankovky a historie převodu  Aktuální kurz eura     Měny Evropy Měny používané více státy Nositelé Ceny Karla Velikého
Hudba je organizovaný systém zvuků produkovaný člověkem a určený pro lidské vnímání; oproti řeči, která slouží především k dorozumívání, je cílem hudby především estetické působení.
Kvalitu, funkci a estetické působení hudby určuje výběr zvuků (v člověkem slyšitelném rozsahu), jejich rytmické členění a jejich uspořádání.
Osoba provozující hudbu je hudebník, lidově též muzikant.
Výrazem hudba se někdy označuje také hudební těleso, orchestr (Posádková/vojenská/městská hudba xy).
Estetické působení hudby se plně uplatňuje pouze v rámci historicky proměnných pravidel a dobového vkusu.
Odborná disciplína, která zkoumá hudbu obecně, vše, co je s ní spojené a zvláště tyto společenské souvislosti, se nazývá muzikologie nebo též hudební věda.
Ta je zaměřena zvláště na západní klasickou hudbu a hudbu jako obecnější jev studují spíše sociální vědy jako kulturní antropologie, etnologie, kulturologie, kulturální studia či sociologie.
Většina antropologů a kulturologů hudbu považuje za antropologickou konstantu, tedy něco, co se vyvine v každé společnosti (doposavad byla hudba zaznamenána i u všech izolovaných kmenů), a co patrně vzniklo již na počátku lidské kultury.
Předpokládá se, že hudba nebyla původně samostatným kulturním jevem, ale rozvíjela se ponejprve v rámci náboženství, respektive magicko-náboženských rituálů.
K tomu alespoň poukazuje studium přírodních národů.
K první výraznější separaci hudby a náboženství patrně došlo v antické civilizaci, pospolu se sekularizací divadla.
Ještě na počátku středověku měla hudba ovšem především náboženský význam i v evropské kultuře, nakonec ale zde došlo k osamostatnění, což dalo vzejít klíčovému jevu dějin hudby, tzv. západní klasické (vážné) hudbě.
Ta ovlivnila i jiné kultury, spolu s evropskou kolonizací a rozvojem moderní civilizace a globalizace, jakkoli si některé kulturní okruhy uchovaly velmi svébytné vlastní tradice, které pohlcení západní hudbou dlouho vzdorovaly (např.
Na začátku 20. století došlo k dalšímu velkému přelomu, kdy byla vážná hudba vytlačena z hlavního proudu jazzem a začala se psát nová tradice, jejímž hlavním směrem se stalo to, co bývá nazýváno populární a rockovou hudbou.
Etymologie  Slovo hudba je odvozeno od „housti“ (odtud „housle“, „hudec“) a původně označovalo hru na strunný nástroj; vedle něj ve staročeštině ústrojně žila i „piščba“ (odtud „pištci“) a „trúbenie“ (odtud „trubači“).
Naproti tomu univerzálně evropský tvar vycházející z řeckého „músiké techné“, tj. umění, řemeslo Múz (významem mířící původně k hudbě a lyrické poezii), který přes latinské „musica“ dospěl v angličtině k „music“, ve francouzštině k „la musique“ a k německému „die Musik“, se v češtině posunul do pokleslého významu jako součást hovorové řeči.
Setkáváme se s ním v základě slov jako „muzika“, „muzikant“, zatímco významovou svátečnost na sebe strhlo slovo „hudba“.
Hudba jako umění  Technicky vzato je jistě možno hudbu provozovat zcela individuálně, ale především je společenským, kulturním jevem.
Velmi dlouho byla vázána na ritus a za samostatné umění, jehož prostředkem jsou převážně tóny, ale i jiné zvuky a slovo, byla uznána poměrně pozdě.
Patří téměř ke každé komunitě jako její společné dědictví.
U přírodních národů ji nalézáme v úzkém spojení s tělesnými aktivitami (tanečními a rituálními), v kulturně vyspělé Evropě dal její rozvoj navíc impulzy pro zhotovování důmyslných hudebních nástrojů.
Její nejvyšší hodnoty jsou svázány s pojmem vážná hudba, která z euro-atlantického okruhu postupně přesáhla během 20. století do kulturních míst celého světa.
„Je to zřejmě to nejneslýchanější, nejpůvodnější a opravdu nejzázračnější, co kromě vědy naše západní civilizace vytvořila“, píše filozof Karl Popper v autobiografické knize Věčné hledání.
Teorie o vzniku hudby  Existuje mnoho různých teorií o vzniku hudby, ale žádná nebyla přijata obecně.
Vzhledem k tomu že na rozdíl od ostatních druhů umění se u hudby nelze příliš spolehnout na přímé důkazy, jsou tyto teorie nutně částečně spekulativní.
Existují následující názory:  Hudba vznikla pro kooperaci v boji a pro výchovu v rodině.
Hudba vznikla jako doprovod společné práce a za účelem socializace.
Rytmická složka hudby pomáhá udržovat pracovní tempo.
Hudba se (podle starověké domněnky) vyvinula napodobováním přírodních zvuků, například zpěvu ptáků.
Její povaha je tedy mimetická.
Pro tento pohled hovoří pojetí hudby v některých primitivních kulturách.
Hudba se vyvinula společně s řečí (nebo je jako jakýsi prajazyk).
Tato teorie je založena na povaze tzv. tónových jazyků (například čínština), kde se význam vyjadřuje velkou měrou pomocí melodie.
Hudba se postupně oddělila z celku společného slavení a rituálů, který zahrnoval vedle hudby ještě tanec a řeč.
Ačkoliv pro žádnou z těchto teorií neexistují nezvratné důkazy, je třeba si uvědomit, že se navzájem nevylučují.
Důvodem odlišného pojetí hudby v různých kulturách může být také právě rozdílný zdroj jejího vzniku.
Vnímání, zda hudba je veselá či smutná, může být kulturně podmíněno.
Libozvučnost je spíše sociální konstrukt a není vrozená.
Hodnocení hudby tak podléhá stereotypům.
Podle několika rozsáhlých výzkumů roste v posledních desetiletích podíl "štěstí" a tanečnosti na úspěchu skladeb, zároveň však takových skladeb spíše ubývá.
Hudba však, oproti tradovanému mínění, nepůsobí zlepšení jazykových a matematických schopností.
Druhy hudby  Hudba se dá dělit do kategorií podle různých kritérií.
Moderní hudba podle hudebního žánru: rock metal hardcore punk techno dubstep pop hip hop jazz  Nové hudební styly vznikají mnohdy jako opozice ke stávajícím stylům.
Definice hudební vědy   Muzikologie je vědou o hudbě.
(Willy Apel, Harvard Dictionary of Music, Cambridge 1969, s. 473).
Hudební věda je věda o hudbě…, je tou oblastí vědy, která se zabývá získáváním a systematizací poznatků vztahujících se na hudbu (Glen Haydon, Introduction to musicology, Chapel Hill 1941, s.
1)  Pod hudební vědou sdružujeme dnes ve všeobecnosti a) akustiku, b) tónovou fyziologii a tónovou psychologii, c) hudební estetiku, d) hudební teorii a e) hudební dějiny (Ludwig Schiedermeier: Einführung in das Studium der Musikgeschichte (Bonn 1947, s. 1).
Hudební vědec se zabývá hudbou, bez ohledu na to, zda pochází z ústní nebo písemné tradice, se vším, co může osvětlit její lidské vazby… poznatky hudebního vědce musí pokrýt všechny disciplíny, které tato kniha popisuje, a to přes celý dějinný průběh hudby.
Ve svém výzkumu se hudební vědec samozřejmě zaměřuje na jednu nebo více disciplín.
Hudební vědec je především historikem …, přičemž včera přednesená hudba je součástí dějin.(Harrison – Hood – Palisca: Musicology.
New York 1963, s. 116, 119).
Dějiny hudby  Klasická hudba   Za středověkou hudbu bývají označovány již počátky hudby křesťanské, silně ještě spjaté s antikou.
Příkladem může být Hilarius z Poitiers (310–368), který využíval čtyř základních řeckých stupnic podobně jako písně, které byly zpívány v pohanských chrámech a na scéně světských divadel, avšak psal k nim křesťanské texty.
Významným mezníkem vývoje hudby v raném středověku bylo, když dal papež Řehoř Veliký (540–604) kodifikovat a kanonizovat několik stovek liturgických zpěvů a nařídil, že při bohoslužbách je smějí zpívat jen vycvičení a vzdělaní kněží, a že liturgický zpěv musí být jednohlasý a bez doprovodu hudebního nástroje.
To nadlouho zastavilo vývoj evropské hudby, nicméně přivedlo k dokonalosti jednu linii, zvanou gregoriánský chorál.
Jednohlasnost byla přísně dodržována až do 11. století, kdy se prosadil vícehlas, což způsobilo hudební revoluci.
Gregoriánský chorál je dnes znám právě ve své vícehlasé podobě.
Období rozvinutého vícehlasu (od 12. do prvních desetiletí 14. století) se nazývá ars antiqua.
Posledním obdobím středověké hudby je tzv. „nové umění“, tedy ars nova, jehož nejvýznamnějším přínosem je svěží melodika, rozmach instrumentace, rytmu, větší zájem o vertikální vztahy tónů a výrazný pokrok v notaci.
Dochází k emancipaci a rozvoji harmonie, jakožto plnohodnotné součásti základních hudebních atributů.
Vedle této oficiální linie existovala ovšem i lidová duchovní píseň a lidová světská píseň.
Renesanční hudba (zhruba 1400-1600) navázala na antiku důrazem na harmonii a konsonantností, tedy vzájemným provázáním všech částí díla.
Typickou se stala polyfonie.
Hudba začala sloužit k mnohem osobnějšímu vyjádření skladatele, již se nemusel držet tolik náboženské tematiky, ani přísných pravidel gregoriánské epochy.
Celou epochu, hudbu nevyjímaje, ovlivnil vynález knihtisku.
V hudbě umožnil mnohem větší a rychlejší šíření notací po světě.
Nejvýznamnějším autorem epochy byl Giovanni Pierluigi da Palestrina.
Barokní evropská hudba oproti renesanční zesložitěla.
Typickou se stala zpěvnost a emocionální působivost – hlavním úkolem barokní hudby je přenášet pocity na posluchače.
Je charakterizována použitím komplexu tonálního kontrapunktu a použitím basso continua, neboli souvislé basové linky.
Ve vícehlasé vokální skladbě canzona se formovaly počátky sonátové formy, stejně jako formálnější představa o variacích.
Tonalita dur a moll jako prostředek pro zvládnutí disonance a chromatismu v hudbě nabývají plného tvaru.
Nejdůležitějšími autory byli Johann Sebastian Bach a Georg Friderich Händel.
Následující klasicistní hudbu označují hudební odborníci většinou za zklidněnější, racionálnější a hravější oproti hudbě barokní.
Velký rozvoj zaznamenalo hudební divadlo, především žánr opery, zejména vzrostla popularita opery buffa.
Jako zcela nová hudební forma vznikla symfonie.
Rozvinula se forma koncertů pro sólové nástroje a orchestr, buď komorní nebo symfonický.
Klasiky klasicismu jsou především Wolfgang Amadeus Mozart a Joseph Haydn.
Ludwig van Beethoven je buď vnímán jako ten, kdo klasicismus uzavírá, nebo jako ten kdo otevírá éru novou, romantickou.
Romantici začali věnovat velkou pozornost melodické linii, vsadili na velkou emocionalitu, rozbili tradiční harmonii a více než kdy předtím začali čerpat motivy z lidové hudby.
Hudba se stala více chromatickou, disonantní a tónově barevnější, s napětím (s ohledem na přijaté normy starších forem) při nárůstu počtu předznamenání.
Výsledkem byl hudební romantismus, často spojený s nějakým literárním motivem, který hudba měla zpracovávat, ilustrovat, rozvíjet (tzv. programní hudba).
Rozvíjela se v součinnosti s moderním nacionalismem a stala se základem národních kultur.
Obrovskou roli začala hrát opera, symfonie a balet.
K nejdůležitějším autorům patří Giuseppe Verdi, Gioacchino Rossini, Richard Wagner, Richard Strauss, Bedřich Smetana, Antonín Dvořák, Hector Berlioz, Franz Schubert, Petr Iljič Čajkovskij, Frederyk Chopin, Robert Schumann, Felix Mendelssohn-Bartholdy, Ferenc Liszt, Johannes Brahms a Gustav Mahler.
Modernistická hudba je definována rozbitím některých tradičních struktur, jako je tonalita, metrický systém apod.
Muzikologové hledají počátek modernistického průlomu buď v impresionismu, který reprezentovali nejčistěji Claude Debussy a Maurice Ravel, anebo až na konci 19. století, u Richarda Strausse, zejména v jeho Donu Juanovi (1888), a zejména pak v pozdních pracích Gustava Mahlera.
Zatímco u těchto autorů se dá hovořit o koketérii s rozbitím starých forem, autoři jako Igor Stravinský (dvanáctitónová hudba) nebo zejména Arnold Schoenberg (atonalita) si toto rozbití pak dali přímo jako program.
Dalšími významnými autory první vlny modernismu byli Béla Bartók, Leoš Janáček, Jean Sibelius, Dmitrij Šostakovič či Sergej Prokofjev.
Později to byli Alban Berg, Anton Webern, John Cage, Aaron Copland, Bohuslav Martinů nebo Erik Satie.
Populární hudba   Ač se modernisté domnívali, že přinášejí revoluci, skutečnou revolucí v kulturních dějinách světa byl nástup mnohem uvolněnější a jednodušší hudby na konci 19. a na začátku 20. století.
Na konci 19. století vznikl v černošských komunitách ve Spojených státech ragtime, specifický způsob klavírní hry, s pravidelným rytmem v polkovém či pochodovém tempu s oktávovým basem na těžkých dobách a s bohatě synkopovanou melodií.
Synkopa pochází z africké hudby, je to rytmicko-metrický útvar, který ozvláštňuje pravidelný průběh hudební fráze.
Na jihu USA vzniklo ve stejné době blues, zesvětštěním náboženských písní amerických černochů – gospelů a spirituálů.
Blues se od nich odlišilo sázkou na sólový zpěv namísto sborového a melancholičtější náladou.
Spojením vlivu ragtimu a blues vznikl jazz.
Převzal synkopický princip z ragtime, houpavé frázování (neboli shuffle) z blues a přidal improvizaci.
Vznikl na počátku 20. století, taktéž v černošských komunitách ve Spojených státech.
V New Orleansu vznikla jedna ze základních odnoží jazzu, často zvaná též původní jazz, tzv. dixieland.
Mnohem vlivnější verzí se stal ale swing, který se rozšířil ve 20.-30. letech a hrály ho tzv. big bandy.
Popularita souvisela s tím, že se na tuto hudbu již dalo tančit.
Swing navíc přijali i američtí běloši, jako posluchači i jako hudebníci.
Od 40. let se jazz začal vyvíjet k novým, složitějším verzím (nejprve bebop, posléze free jazz ad.), ale ty již nesehrály tak zásadní společenskou roli.
K nejznámějším jazzmanům patří Louis Armstrong.
Souběžně s jazzem se vyvinuly i styly populární hudby, které vycházely z bělošských, nikoli černošských kořenů.
Byly to zejména dechová hudba, folk a country.
Country má kořeny v hudbě 18. století zvané old-time music, což byla lidová hudba zvláště irských, anglických, ale i jiných evropských přistěhovalců do severní Ameriky, pro niž bylo typické mj. užití banja, houslí, foukací harmoniky nebo jódlování, a která má možná kořeny až keltské.
Tato tradice byla na jihu Spojených států skloubena s postupy blues a vzniklo americké country, zpočátku často zvané též hillbilly a provozované v barech zvaných honky-tonk.
Country bylo od počátku koncipované jako hudba taneční, čímž se odlišuje od silně spjaté větve, kterou můžeme nazvat folk.
Folk, či folk revival, se začal rozvíjet zhruba ve 30. letech 20. století.
Představiteli byli spíše individuální umělci, takzvaní písničkáři, často vystupující jen s kytarou a foukací harmonikou, kteří využívali tradičních popěvků a někdy i textů, ale stále více do textů vkládali i osobní poselství, často politická, což souviselo s velkou hospodářskou krizí, která vypukla roku 1929.
Zpočátku byli tito folkaři často přímo spojeni s americkým odborovým hnutím.
Na konci 50. a na začátku 60. let na toto dědictví navázala nová generace mladých umělců, kterým se nakrátko podařilo stát se nejpopulárnějšími umělci své doby, než je porazil rock.
Symbolem této vlny byl především Bob Dylan.
V 50. letech zahájil revoluci rokenrol.
Vstřebal vlivy blues, soulu, boogie-woogie (taneční verze blues), jazzu, folku i country, neboli, obecně řečeno, smísil tradici bělošské a černošské hudby v USA.
Jeho šíření bylo podmíněno především rozvojem rozhlasu, gramofonových desek a jukeboxů.
Ikonickým nástrojem stylu se pak stala elektrická kytara vynalezená již v roce 1932, avšak široce využívaná právě až od 50. let.
Symbolem rokenrolu se stal Elvis Presley.
Rokenrol stál u zrodu větve populární hudby, která se nazývá rock.
Jeho mezníkem bylo zejména originální uchopení rokenrolové inspirace v Británii, které zosobnily zvláště skupiny The Rolling Stones a The Beatles.
Od konce 60. let pak v rocku začalo docházet k různorodé stylové diferenciaci, avšak u publika úspěchu dosáhl zejména glam rock reprezentovaný například skupinou Queen.
S ním začaly polemizovat mnohem tvrdší styly jako heavy metal, hard rock, nebo punk.
V 80. letech zjemnění přinesla nová vlna (zejm.
Depeche Mode) či alternativní rock (U2).
léta 20. století inovovala zejména grungem (Nirvana), britpopem (Oasis) a pop punkem (Green Day).
léta přinesla také vlnu rapu a hip hopu.
Populární hudba měla ještě jeden, v zásadě samostatný zdroj.
Lidové hudební divadlo, především operetu, vaudeville, varieté a muzikálové divadlo.
Svébytné postupy se začaly rozvíjet též v souvislosti se vznikajícím filmem.
Spojením této tradice se swingem vznikla ve 30.-40. letech pop music, v základní podobě nazývaná tradiční pop či easy listening.
Jejím symbolem je zvláště Frank Sinatra.
Druhý mohutný proud pop music vychází z R&B, funku a soulu.
Povětšinou se mu věnovali černošští američtí zpěváci a nejznámějším z nich se stal Michael Jackson.
Třetím proudem pop music je to, co lze nazvat "disco, taneční a elektronický pop".
Kořeny disca jsou v undergroundu, ale v 70. letech se styl stal jedním z nejpopulárnějších, jak dokazuje například úspěch skupiny ABBA.
Významné inovace přinesl synthpop, hlavní proud pop music tvoří ovšem taneční pop (Madonna, Lady Gaga).
Čtvrtým širokým korytem pop music je pak to, co lze nazvat pop rock, tvořený popovými umělci, kteří načerpali inspiraci v rocku a folku (Bon Jovi).
Ve 21. století začalo sehrávat velkou roli spojení popu a hip hopu a také tzv. indie pop (Lana Del Rey, Sia, Billie Eilish, Ellie Goulding apod.).
Existují také velmi osobité národní či lokální tradice populární hudby, např. francouzský šanson (Édith Piaf), latin pop, j-pop apod.
Některé styly rocku či popu časem vytvořily svůj vlastní hudební a subkulturní svět a jsou vnímány jako samostatné, zejména metal, elektronická hudba a hip hop.
Gregoriánský kalendář je juliánský kalendář s křesťanským letopočtem a korekcí přestupnosti, který je v současnosti celosvětově používaným systémem pro počítání času (kalendářem).
Nazývá se podle papeže Řehoře XIII. (lat. Gregorius), který roku 1582 bulou Inter gravissimas korigoval nepřesnosti přestupných let juliánského kalendáře.
Jednotlivé země korekci zaváděly postupně v následujících letech, některé až ve 20. století.
Různé kultury vedle tohoto občanského kalendáře používají i jiné kalendáře, zejména pro určení náboženských nebo tradičních svátků.
Gregoriánsko-juliánský kalendář sám (uspořádání dnů v roce) se řadí mezi solární kalendáře.
Má rok dlouhý 365 dní a 366 dní v přestupném roce, kterým je každý rok, který je dělitelný čtyřmi, ale roky dělitelné 100 pouze pokud jsou zároveň dělitelné 400.
Má 12 měsíců, které nejsou vázány na měsíční fáze, ale mají pevně danou délku 30 a 31 dní, a proměnlivě 28 nebo 29 v únoru.
Nezávisle na roku a měsíci běží cyklus sedmidenního týdne.
Gregoriánský kalendář je oproti juliánskému kalendáři posunutý, posun od roku 1900 (přesněji od 1. března) činí 13 dní, proto například Říjnová revoluce 25. října se odehrála podle gregoriánského kalendáře 7. listopadu.
Juliánský kalendář se se skutečným, tzv. tropickým rokem rozcházel o 1 den každých 128 let.
Gregoriánská reforma zkorigovala tuto odchylku, která od doby nikajského koncilu (325) narostla na 10 dní.
Zároveň zavedla vynechání přestupného roku třikrát během každých 400 let (v letech 1700, 1800, 1900, 2100, 2200 atd.) a tím se průměrná délka roku výrazně zpřesnila, odchylka od délky tropického roku činí 1 den přibližně každých 3 300 let.
Ostatní uspořádání kalendáře zůstalo zachováno a data obou kalendářů lze jednoduše převést s použitím příslušné korekce.
Historie  Předchůdce gregoriánského kalendáře, později nazvaný juliánský kalendář, fungoval po mnoho století poměrně dobře, Césarova reforma římského kalendáře z roku 45 př. n. l. se osvědčila.
Tropický rok má ale délku 365,2422 dne, a je tedy o 11 minut kratší, než předpokládá juliánský kalendář (365,25 dne) s přechodným (o 1 den delším) rokem každé 4 roky.
Docházelo tak k postupnému opožďování kalendáře vůči okamžikům, kdy nastává rovnodennost nebo slunovrat.
Roku 453 byla diference ještě jen 1 den, roku 581 byla diference 2 dny atd.
Nesoulad kalendáře se skutečností, zejména s tropickým rokem, byl v období vrcholného středověku již výrazně patrný.
Zhruba od roku 1000 postupně v návaznosti na zpřesňující se možnosti techniky a nové znalosti učenci docházeli k názoru, že tuto chybu je třeba opravit.
A např. v roce reformy 1582 už byla diference 10 dnů (přesněji 9,809 dne) a největší svátek křesťanství, Velikonoční neděle, ani zdaleka nebyla tou první nedělí po prvním jarním úplňku, jak bylo stanoveno, což pro římskou církev byl stav neúnosný.
Od 14. století se papežové a koncily, stejně jako astronomové včetně Regiomontana a Koperníka přípravou reformy kalendáře s větší či menší intenzitou zaobírali.
Rozhodující návrh Compendium novae rationis restituendi kalendarium předložil roku 1575 papeži Řehoři XIII. lékař a astronom z kalabrijského Cirò Luigi Giglio (latinsky též Aloisius Lilius, 1510–1576).
Papežská komise složená z církevních i laických odborníků po několikaletém zkoumání alternativních řešení návrh s drobnými úpravami schválila a 24. února 1582 Řehoř XIII. podle jejího návrhu vydal bulu Inter gravissimas, vyhlašující kalendářní reformu.
Základem opravy mělo být jednorázové vynechání 10 dní.
Alternativou bylo postupné vyrovnání neuplatňováním přestupných dnů.
Jiným požadavkem bylo zachování neporušeného týdenního cyklu podle biblického pravidla o svěcení sedmého dne.
K provedení tohoto kroku bylo vybráno období, kdy byl zásah do liturgického roku pro malý počet přeskočených významných svátků nejmenší.
Reforma měla proto být provedena bezprostředně po svátku sv.
Františka, připadajícím na čtvrtek 4. října.
Následující den měl být považován za pátek 15. října.
Tato svátková šetrnost se ale uplatnila jen v několika málo zemích, které reformu přijaly přesně podle papežské buly, která také stanovila, že každý poslední rok století bude přestupný jen tehdy, bude-li dělitelný číslem 400 a tím se chyba neobnoví (přinejmenším řadu tisíciletí).
V dnešní době je rozdíl mezi kalendářem juliánským a gregoriánským 13 dní.
Vánoce ortodoxního křesťanství (převažujícího např. v Rusku, Srbsku a Řecku), řídícího se juliánským kalendářem, nastávají až 13 dní po Vánocích podle ostatních křesťanů.
Přijetí v jednotlivých zemích  Gregoriánský kalendář nebyl všude přijat ihned.
Stanoveného dne byla reforma provedena jen v některých katolických zemích – větší části Itálie, Španělsku, Portugalsku a Polsku.
I v těchto zemích ovšem v některých místech zavedení reformy přinášelo veliké potíže, prostí lidé důvodu reformy nerozuměli a někteří se dokonce domnívali, že jim vypuštěné dny byly ukradeny.
Problémy způsobilo také obtížné vypočítání daní, mezd apod.
České země  V Čechách původně pražský arcibiskup Martin Medek z Mohelnice oznámil změnu data ze 14. na 25. listopadu 1582.
Jeho návrh však protestantsky smýšlející obyvatelstvo, šlechta i astronomové odmítli.
V roce 1583 přijetí nového kalendáře zamítl i zemský sněm.
Reformu tak realizoval svým mandátem ze 3. prosince 1583 až Rudolf II. (skok z pondělí 6. ledna na úterý 17. ledna 1584) již bez ohledu na sněm.
Ve Slezsku byla změna provedena z neděle 12. ledna na pondělí 23. ledna 1584.
Moravští stavové ale mandát neuposlechli a na Moravě dále platil juliánský kalendář.
Druhé císařské rozhodnutí v červenci téhož roku již odmítnout nemohli a kalendář byl zaveden i na Moravě (po sobotě 3. října následovala neděle 14. října 1584).
Protože na kalendáři závisí výpočet data Velikonoc, v Čechách se v roce 1584 slavily Velikonoce o čtyři týdny dříve než na Moravě.
Poslední město v Českém království, které přijalo gregoriánský kalendář, byla v roce 1588 Kadaň.
Evropa  Také ostatní země s převládajícím protestantským a pravoslavným obyvatelstvem na reformu přistupovaly později a nejednotně v různých ročních obdobích.
Tak v Nizozemí byla reforma přijata sice již roku 1582, ale až koncem roku, čímž Nizozemci toho roku přišli o Vánoce.
Velké problémy reforma způsobila ve Svaté říši římské, kde ji katolické země přijaly v průběhu let 1583–1584, ale protestantské až v roce 1700.
To přinášelo potíže zejména obchodníkům.
Protestantské země označovaly papeže posměšně jako Řehoře Kalendářníka a tvrdily, že je to Antikrist, který se snaží přimět věrné křesťany, aby se modlili v nesprávný den.
Do roku 1700 tak bylo Německo v otázce kalendáře rozděleno..
Gregoriánský kalendář jako celek byl přijat až 1775.
Také některé české obce v německém pohraničí přijaly gregoriánský kalendář až po roce 1700 (například Hranice (okres Cheb)) za vlády Leopolda I.  V Uhrách, tedy i na Slovensku, se kalendář změnil roku 1587, kdy se po 21. říjnu psal 1. listopad.
Největší zmatek způsobilo Švédsko, které reformu nepřijalo, avšak aby rozdíl astronomického a církevního kalendáře nenarůstal, vypustilo přestupný den z roku 1700, čímž získalo jiný kalendář než všechny ostatní evropské země.
Původní záměr byl po dobu 40 let vypouštět přestupný den, a postupně tak dosáhnout sjednocení s gregoriánským kalendářem.
Od reformy bylo v roce 1712 upuštěno a Švédsko se vrátilo k juliánskému kalendáři.
Teprve v roce 1753 byl ve Švédsku přijat gregoriánský kalendář.
Specifická situace nastala v Anglii.
Tam v době reformy vládla královna Alžběta I. (1533–1603), která sice byla protestantkou, ale přesto požádala, aby astrolog John Dee reformu prostudoval a sdělil královně svůj názor.
Dee coby vědec reformu schválil a navrhl k přijetí.
Alžběta tedy hodlala reformu přijmout, ale vzhledem k zapřisáhlému odporu anglikánské církve byla neustále odkládána, až se od ní na dlouhou dobu upustilo.
Anglie byla na svou odlišnost vůči zbytku Evropy do jisté míry pyšná.
Teprve v průběhu 18. století se postupně zvedala vlna kritiky stávajícího systému (zejména z řad obchodníků, jimž odlišný kalendář přinášel problémy).
V parlamentu důrazně bojoval za přistoupení ke gregoriánskému systému Philip Dormer Stanhope, hrabě z Chesterfieldu.
Především jeho zásluhou přistoupila Velká Británie na gregoriánský kalendář roku 1752, ve kterém po 2. září následovalo 14. září.
V Rusku platil juliánský kalendář až do roku 1918 (tj. včetně Říjnové revoluce, která podle něj byla v říjnu, ale podle gregoriánského kalendáře v listopadu).
Platnost gregoriánského kalendáře narušilo jen zhruba desetiletí revolučního sovětského kalendáře.
V Řecku byl gregoriánský kalendář přijat až v roce 1923.
Rumunsko přijalo změnu v roce 1919.
Pravoslavné církve obecně (např. v Řecku, Rusku, Srbsku) úpravu nepřijaly nikdy.
Mimoevropské země  Mimoevropské země pod nadvládou evropských koloniálních mocností nebo s převládajícím křesťanským obyvatelstvem přijaly zpravidla kalendářní reformu spolu s mateřskými zeměmi.
Tak v současnosti gregoriánský kalendář s naším letopočtem jako občanský kalendář používají všechny země světa kromě čtyř zemí, kde ovšem v mezinárodním styku náš letopočet a kalendář nutně užívat musí také:  Saúdské Arábie, kde platí islámský kalendář,  Etiopie s etiopským kalendářem a  Írán a Afghánistán, kde se řídí perským kalendářem.
Dvě země kromě gregoriánského kalendáře používají i tradiční kalendář a letopočet:  Izrael se židovským kalendářem a  Indie, která si zavedla indický národní kalendář.
Další dvě země používají modifikovanou verzi gregoriánského kalendáře:  Thajsko s thajským solárním kalendářem: Thajská modifikace gregoriánského kalendáře spočívá v tom, že se roky počítají nikoliv podle našeho letopočtu, ale od počátku (tj. epochy) éry Buddhasakarat (Buddhistické éry – B.E.) o 543 let delší (číselně větší), než křesťanský letopočet.
Rok 2012 n. l. je tedy rok 2555 B.E.  Japonsko s japonským kalendářem: Japonská modifikace spočívá v dělení na éry posmrtných jmen (年号, nengó) panujících císařů, rok 2012 je rokem Heisei 24, to znamená 24. rokem vlády císaře Akihita (posmrtné jméno Heisei).
Druhou modifikací je, že datum jarní rovnodennosti jako začátku jara není určováno úředně, ale astronomicky.
To znamená, že namísto pevného, administrativního stanovení jarní rovnodennosti na 21. března v japonském kalendáři kolísá mezi 19. a 21. březnem.
Naše datování podle našeho (Dionysiova) letopočtu a křesťanského juliánského kalendáře je také široce rozšířené.
Astronomie  Gregoriánský kalendář se řídí podle délky tropického roku, která v současnosti činí 365,242 192 129 dne (365 dní 5 h 48 min 45,4 s).
Průměrná délka juliánského roku je 365,25 dne (365 dní 6 h).
Gregoriánský kalendář ustanovením přestupných století délku roku upravil na 365,2425 dne (365 dní 5 h 49 min 12 s), což od délky tropického roku činí rozdíl pouze 26,6 s (zatímco rozdíl délky tropického roku s juliánským kalendářem je až 11 min 14,6 s; rozdíl délky v obou kalendářích tedy činí 10 min 48 s).
Gregoriánský kalendář se proto od tropického roku odchýlí o jeden den nejdříve za několik tisíciletí a diskuse o jeho reformě ohledně přestupných dnů jsou jen teoretické.
Chybu pak opět na řadu tisíciletí snadno odstraní jednorázové vynechání přestupného dne, pokud ji budou lidé považovat za významnou.
Pravidla přestupného roku   Pravidla jsou tedy následující:  Rok je přestupný, pokud je dělitelný číslem 4 (1996, 2004, 2008, 2012).
Výjimka č. 1: Rok není přestupný, pokud je dělitelný číslem 100 (1700, 1800, 1900, 2100)  Výjimka č. 2 z výjimky č. 1: Rok, na který se vztahuje výjimka č. 1, je přestupný, pokud je dělitelný číslem 400 (1600, 2000, 2400).
Tím se ustavil čtyřsetletý stálý cyklus shodného uspořádání dnů v jednotlivých letech.
Za tu dobu naroste rozdíl oproti juliánskému kalendáři přesně o tři dny.
Rozprostření dnů do roků je všeobecně akceptované.
Oproti tomu uspořádání dnů v roce do měsíců a týdnů je, bylo a jistě nadále bude předmětem mnoha diskusí a návrhů na změny a reformy.
Zajímavost  V Česku a na Slovensku je rozšířena mylná domněnka, že existuje další pravidlo – o nepřestupnosti roku 4840 n. l. Tento omyl zřejmě pochází z knihy o astronomii z roku 1942, odkud ho následně převzala řada dalších autorů populárně-naučné literatury i autorů na českém a slovenském internetu.
Odkazy  Reference  Literatura   BLÁHOVÁ, Marie.
Historická chronologie – nakl.
Libri, s.r.o., Praha, 2001.
DUNCAN, David Ewing.
Kalendář - Cesta k určení přesného roku.
Praha: Volvox Globator 2000.
SELEŠNIKOV, S. I. Člověk a čas.
Související články   Kalendář  Rok  Letopočet  Čas  Přestupný rok  30. únor  Datování  Externí odkazy     Kalendářní systémy Chronologie
Juliánský kalendář je kalendář, který v roce 46 př. n. l. s platností od 45 př. n. l. zavedl Julius Caesar.
Tento kalendář byl reformou starořímského kalendáře a byl koncipován jako sluneční kalendář s délkou roku 365 dní a každým čtvrtým přestupným rokem o 366 dnech.
Drobná úprava kalendáře (změna počtu dnů některých měsíců) proběhla za císaře Augusta.
Juliánský kalendář se používal v kombinaci s různými letopočty, náš letopočet počítaný podle domnělého roku narození Ježíše Krista se rozšířil až asi v 8. století v oblasti západní církve.
Průměřná délka juliánského roku je nepatrně delší než skutečný, tzv. tropický rok a tato odchylka posunuje kalendáře o jeden den každých přibližně 128 let.
Narůstající odchylka způsobila posun původních dat slunovratu a rovnodennosti oproti astronomické skutečnosti.
To vadilo zvláště při určování data Velikonoc, nejdůležitějšího křesťanského svátku, protože už neplatilo, že první úplněk po 21. březnu je prvním jarním úplňkem.
Proto byla v 16. století provedena reforma papeže Řehoře XIII., po které se mírně upravený juliánský kalendář nazývá gregoriánský kalendář.
Juliánský kalendář je dosud používán některými pravoslavnými církvemi.
Vlastnosti kalendáře  Nepřesnost kalendáře  Juliánský kalendář má průměrnou délku roku 365,25 dne, což je asi o 11 minut více, než je délka tropického roku (365,2422 dne).
Tyto odchylky se rok od roku sčítají a za 128 let činí jeden celý den.
Tím se posouvají data slunovratu a rovnodennosti a v důsledku toho (v delším časovém horizontu) i začátek ročních období.
Tento posun řeší gregoriánský kalendář, který prodloužením čtyřletého cyklu přestupných let na čtyřistaletý zpřesňuje průměrnou délku roku na 365,2425 dne.
Pravidelnost kalendáře  Juliánský kalendář má jednoduché a přísně pravidelné střídání tří běžných a jednoho přestupného roku, což způsobuje jednak jeho nepřesnost, ale zároveň má výhodu jistých zákonitostí.
Proto se i při počítání dat gregoriánského kalendáře používaly výpočty juliánského kalendáře doplněné o příslušnou korekci.
Díky pravidelnosti je stejný počet přestupných let v průběhu všech století.
Proto v něm platí, že v pravidelném cyklu dvaceti osmi letech tzv. slunečního kruhu připadají dny v týdnu na stejná data roku.
Dále v devatenáctiletém Metonově cyklu dosti přesně připadají epakta (měsíční fáze) na stejné dny v měsíci.
Z náboženského hlediska má význam i to, že se Velikonoce stávají periodickými s periodou 532 let.
Měsíce a přestupný den  Rozdělení na měsíce vzniklo historicky ze staršího římského kalendáře, jejich jednotlivé délky jsou částečně nahodilé, nejsou přímo odvozeny z délky lunárního měsíce nebo pravidelným dělením roku.
Také vkládání dne navíc v přestupném roce je dáno historicky, původně to bylo 24. února po svátku Terminálií a později byl přesunut na konec února (29. únor).
Vkládání přestupného dne do prostřed roku místo logičtěji na jeho konec komplikuje počítání dat včetně algoritmu pro výpočet dne v týdnu.
Používání juliánského kalendáře  Předpoklady  Římský kalendář v době republiky byl lunisolární a měl dvanáct lunárních měsíců a jeden den, dohromady 355 dnů.
Pro vyrovnání délky roků s tropickým rokem se v přestupném roce vkládal 13. měsíc (mensis intercalarius, Mercedonius) „dovnitř“ měsíce Februaria – 5 dnů před jeho koncem.
Jaká byla stanovena pravidla (např. vložený měsíc o 23 a 22 dnech každý druhý a čtvrtý rok) není z antických pramenů plně objasněné a navíc se pravidla často nedodržovala.
Kalendář byl totiž v pravomoci kněží (pontifiků), kteří přestupný rok vkládali či nevkládali dle vlastní libovůle.
Tak se stalo, že v době občanských válek na sklonku republiky došlo k vynechání měsíců a rok se zcela rozešel s tropickým.
Do kalendáře vnesl řád až Julius Caesar, který využil znalostí alexandrijských astronomů, kteří určili délku roku na 365,25 dne a navrhli i schéma vyrovnávání kalendáře – obyčejný rok měl mít 365 dnů a každý 4. rok měl být o 1 den delší (přestupný rok).
Juliánský kalendář se tak stal kalendářem solárním, ale respektoval větší část římských zvyklostí (jako je počet dní jednotlivých měsíců), které tak vlastně přešly i do gregoriánského kalendáře.
Tento návrh je znám jako Kánobský kalendář nebo kalendář Kánobského dekretu.
Alexandrijský učenec Sósigenes z Alexandrie pak provedl syntézu římského a alexandrijského kalendáře.
Jména měsíců zůstala stejná, délky se změnily, Mercednius byl vypuštěn zcela a na jeho místo v měsíci Februariu měl být vkládán přestupný den.
Podle římského dopředného počítání dnů následoval po 6. dnu před březnovými Kalendami – a tak ho nazvali dnem dvojšestým (dies bissextus Cal. Martiae).
Odtud označení v ruštině visokos a visokosnyj god, ve francouzštině bissextile.
Zavedení  Julius Caesar využil toho, že byl (kromě mnoha jiných funkcí) i Pontifikem maximem - neboli nejvyšším knězem s právem určovat délku roku.
To mu umožnilo prodloužit poslední rok starého kalendáře tak, aby počátek nového kalendáře odpovídal předchozím zvyklostem, ale začátek roku přesunul z 1. března na 1. leden.
Rok 708 A.U.C. (46 př. n. l.) pak byl prodloužen o 85 dní na 445 dní a byl proto nazýván rokem zmatků.
Augustovy úpravy  Tím ale zmatky neskončily.
Kněží, kteří se měli starat o počítání času, nepochopili pravidla juliánské reformy a vkládali přestupný den ne každý čtvrtý, ale již každý třetí rok.
To bylo podle Macrobia způsobeno inkluzivním počítáním přestupných let.
Kněží počítali poslední rok čtyřletého cyklu zároveň za první rok dalšího cyklu.
Tomu učinil přítrž císař Augustus roku 8 př. n. l. Rozhodl, že se nastřádaná nepřesnost odstraní tím, že se až do roku 8 n. l. nebudou přestupné roky zařazovat.
Za císaře Augusta dále proběhla menší změna v názvech délkách měsíců.
Tím byl porušen původní princip střídání měsíců po 31 a 30 dnech (únor v nepřestupných letech 29).
měsíc byl pojmenován po Caesarovi Julius, 8. měsíc pak po jeho nástupci Augustovi.
Aby nový císařský měsíc nepatřil mezi kratší, byl prodloužen ze 30 na 31 dnů. 4 měsícům na konci roku se změnil počet dnů tak, aby se opět střídala jejich délka.
Tím ale narostla délka druhého pololetí o jeden den.
Chybějící den byl proto odebrán únoru.
Od doby panování císaře Augusta zůstal kalendář prakticky nezměněn až do konce 16. století, kdy začal postupný přechod na gregoriánský kalendář.
Gregoriánská reforma   V roce 1582 se namísto juliánského kalendáře začal postupně používat kalendář gregoriánský, který zavedl papež Řehoř XIII..
Tehdy došlo k postupnému opuštění juliánského kalendáře v římskokatolických zemích, nekatolické země sice přijímaly nový kalendář později, zejména pro odpor ke katolickému papežství.
Přesto se poměrně rychle prosadil i zde (Čechy 6. ledna 1584, Slezsko 12. ledna 1584 a Morava 3. října 1584).
Největší odpor vyvolalo zrušení juliánského kalendáře u pravoslavné církve, která již v roce 1583 vydala sigillion k odmítnutí změn v kalendáři.
Pravoslavné země tedy používaly ještě dlouhodobě juliánský kalendář.
Některé z těchto zemí od jeho využívání upustily až ve 20. století (např.
Rusko až v roce 1918).
Poslední zemí, kde se juliánský kalendář používal, bylo Řecko (do roku 1923).
Do dnešní doby je juliánský kalendář využíván jako církevní kalendář pravoslavných církví.
Odkazy  Reference  Literatura   Výběr ze stati arch.
Rafaila Karelina a A. G. Čchartišvili, doktora matematicko-fyzikálních věd, učitele na Matematické státní univerzitě; sborník Kalendářní otázka; Moskva, Sretenský monastýr, 2000  Související články   Juliánské datum  Gregoriánský kalendář  Římská datace  Externí odkazy       Chronologie Kalendářní systémy Julius Caesar
Itálie (), plným názvem Italská republika (), je stát ležící v jižní Evropě na Apeninském poloostrově.
Na severu hraničí s Francií (488 km), Švýcarskem (740 km), Rakouskem (430 km) a Slovinskem (232 km).
Uvnitř Itálie leží dva samostatné městské státy: Vatikán (0,44 km²) a San Marino (39 km²).
Itálii navíc patří území obklopené Švýcarskem zvané Campione d'Italia.
Z východu Itálii omývá Jaderské moře, z jihu Jónské moře a ze západu Tyrhénské moře a Ligurské moře.
Celková délka pobřeží je 7600 km. K Itálii patří dva velké ostrovy ve Středozemním moři: Sardinie a Sicílie.
Hlavním městem sjednocené Itálie je od roku 1870 Řím.
Itálie je členem Organizace spojených národů (OSN), Severoatlantické aliance (NATO), Rady Evropy, Evropské unie (EU), Eurozóny, Schengenského prostoru.
Itálie patří ke státům s vysokým hrubým domácím produktem v přepočtu na jednoho obyvatele.
Životní úroveň v zemi je vysoká, avšak existují značné rozdíly mezi severem a jihem země.
Zatímco severní část Itálie je ekonomicky na úrovni Německa či Francie, jižní Itálie je spíše na úrovni Španělska nebo Řecka.
To lze vysvětlit rozdíly ve struktuře hospodářství.
Zatímco sever Itálie má vysoce rozvinutý průmysl, je jih země doposud charakterizován méně výkonným zemědělstvím, má horší infrastrukturu a je značně závislý na sezónní turistice.
Itálie je členem OECD a skupiny sedmi nejbohatších a nejrozvinutějších zemí světa G8.
Společně s Nizozemskem, Belgií, Lucemburskem, Francií a Spolkovou republikou Německo byla zakladatelským státem Evropského hospodářského společenství (EHS), což byl předchůdce EU, a Evropského společenství pro atomovou energii (Euratom).
Dějiny  Pravěk a antika   Nedaleko města Forlì byly objeveny tisíce artefaktů z paleolitu, jejich stáří bylo odhadnuto na 850 000 let, což z nich činí nejstarší důkaz lidského osídlení na Apeninském poloostrově.
Vykopávky rovněž prokázaly neandrtálské osídlení po celé Itálii, zhruba z doby před 200 000 lety.
Moderní lidé se tu objevili asi před 40 000 lety, nálezy z Riparo Mochi jsou nejstarším důkazem přítomnosti tohoto typu lidí v Evropě.
V počátcích starověku byla Itálie osídlena různými kmeny.
Ve středu Itálie to byly Umbrové, Latinové, Sabinové, Volskové a Picenové, na severu Keltové, Ligurové, Venetové a Etruskové, na jihu pak Oskové, Samnité a Messapiové.
Většina z těchto kmenů byli Italikové, indoevropská skupina, která na Apeninský poloostrov přišla ve 2. tisíciletí př. n. l. Jiný původ mají patrně Etruskové (a jim blízcí Rétové), stále však zůstává záhadný.
Neitalické kořeny měli také Keltové a kmeny na Sicílii a Sardinii (kde vznikla dokonce osobitá civilizace zvaná Nuragská).
V lombardském údolí Val Camonica žil také kmen záhadného původu zvaný Kamunové, který je autorem největší starověké sbírky petroglyfů na světě (až 300 000 obrazců).
Semitského původu byli Féničané, kteří osídlili Sicílii a Sardinii a vytvořili zde první významná města.
Ještě větší vliv měla Mykénská civilizace, která se s jihem Itálie dostala do kontaktu možná již v 17. století př. n. l. Od 8. století př. n. l. začali od jihu italské území silně ovlivňovat Řekové, jejichž civilizace na Peloponésu rychle mohutněla.
Řecké kolonie na území Itálie a Sicílie se nazývají Velké Řecko.
Navzdory řeckému iniciačnímu vlivu se ústředním civilizačním centrem nestalo některé ze sídel na jihu, ale město ve středu poloostrova, Řím.
Město, podle legend založené roku 753 př. n. l., které ovládali nejprve Latinové a Sabinové, posléze Etruskové.
Řím nakonec ovládl italické, keltské, etruské, fénické i řecké kmeny na poloostrově a posléze vytvořil civilizaci známou jako Starověký Řím.
Expandovala na západ (provincie Hispánie, Galie a Británie), na sever (Raetie, Panonie, Noricum), východ (Dalmácie, Dácie, Makedonie, Thrákie a dále až k Babylónii) i na sever Afriky (Numidie), včetně Egypta (Aegyptus).
Starověký Řím je jednou z nejvýznamnějších zaniklých civilizací dějin a v dějinách Evropy sehrál naprosto zásadní roli (například latina se stala základem řady evropských jazyků, pochopitelně včetně italštiny).
Roku 509 př. n. l. Řím odvrhl monarchické zřízení a stal se republikou.
Ta zažila vrchol moci za Julia Caesara a jeho bezprostředních nástupců, kteří se prohlásili císaři: Augusta (vládl 27 př. n. l. – 14), Tiberia (14-37), Caliguly (37-41), Claudia (41-54) a Nera (54-68).
Největší územní rozmach měla říše za Traiana (vládl 98-117), kdy plocha impéria dosáhla 5 miliónů čtverečních kilometrů.
Od 3. století v Římě stále větší roli začalo sehrávat křesťanství, císař Konstantin z křesťanství učinil dokonce státní náboženství.
To byla ovšem také již doba úpadku římské moci.
Roku 395 byl Řím rozdělen na Západořímskou a Východořímskou říši (později zvanou Byzantská).
Zatímco východní říše trvala ještě tisíc let, západní, jejímž jádrem byla dnešní Itálie, byla rychle rozvrácena germánskými kmeny.
Pád Starověkého Říma bývá dnes spojován s rokem 476, kdy císaře Romula Augusta sesadil germánský vůdce z kmene Skirů Odoaker.
Ten pak jako první v historii získal titul "král Itálie".
Poté do Itálie vpadli Ostrogóti.
Jim vládu načas vyrvala Byzanc, ale další germánský vpád, Langobardů, na konci 6. století, definitivně rozbil nejen sny o obnově římské říše, ale i jednotu poloostrova.
Ten ztratil politickou kohezi na příštích 1300 let.
Středověk   Kulturně nejvýznamnějšími oblastmi dnešní Itálie se v raném středověku staly její severní regiony, které byly od 8. století součástí Franské říše, následně Středofranské říše (Lotharingie) a poté Svaté říše římské.
V Římě sídlil katolický papež, který ovládal Papežský stát (mnohem větší a silnější než je dnešní Vatikán, jež je jeho pozůstatkem).
Ten se zformoval v 8. století.
Mocenské boje mezi německými knížaty a knížaty podléhajícími papeži pak naplnily značnou část raně a vrcholně středověkých italských dějin, tato etapa je známa jako éra guelfů a ghibellinů.
V této situaci mocenského chaosu se objevil nový fenomén – suverenitu a vliv začaly získávat některé městské státy, většinou pobřežní, žijící z námořního obchodu.
Ty se staly pozoruhodnými centry kultury.
O jejich síle svědčí, že když se sdružily do tzv.
Lombardské ligy (Lega Lombarda), dokázaly roku 1176 porazit německého císaře Fridricha Barbarossu v bitvě u Legnana.
Čtyřmi nejvýznamnějšími z těchto tzv. námořních republik byly Benátská republika, Janovská republika, Pisánská republika a Republika Amalfi.
Časem se k nim přidala Florentská republika, kterou pozdvihl rod Medicejských, a Milánské vévodství ovládané Sforzy.
Obchod ve Středomoří po porážce svých soupeřů z Pisy a Janova nakonec ovládla zejména Benátská republika, která opanovala pobřeží Dalmácie a středomořské ostrovy jako Kypr nebo Krétu.
Systém vlády v těchto státech bývá označován jako signorie.
Soubor těchto městských států představoval ohromnou sílu, která začala ovlivňovat i evropský vývoj.
Někdy se uvádí, že vnesly do evropských dějin kapitalismus.
Měly značný vliv i politický – financovaly křížové výpravy, Benátky porazily Byzanc, stejně jako financovaly objevitelskou cestu Marca Pola.
Právě v této oblasti vznikly první evropské univerzity, bohaté obchodnické rody financovaly vrcholné umění, není také náhoda, že mnozí navigátoři a objevitelé, byť většinou v cizích službách, byli Italové – Janované Kryštof Kolumbus a John Cabot (rodným jménem Giovanni Caboto), Florenťané Amerigo Vespucci a Giovanni da Verrazzano.
Přičteme-li umění římské placené papeži, stala se ve vrcholném středověku Itálie – byť rozbitá do mnoha jednotek – znovu kulturním epicentrem Evropy.
Jih Itálie ovšem zažíval jiný osud.
Ten byl v 9. století ovládnut muslimy (Sicilský emirát), potom ho ovládli Normani (potomci Vikingů), posléze Štaufové, Anjouovci a Barcelonská dynastie.
Italská renesance   Roku 1348 pandemie moru vyhladila třetinu italského obyvatelstva, poloostrov se z této rány však pozoruhodně rychle zotavil a pokračoval v kulturním rozkvětu, který je znám jako italská renesance, jíž se Itálie vrátila ke svým antickým kořenům (mj. i díky příchodu řecky mluvících učenců po pádu Konstantinopole, tedy po ovládnutí Byzance Turky).
Italská renesance se obvykle dělí na trecento (14. století), quattrocento (1420–1500) a cinquecento (16. století), jež značí vrcholnou renesanci a pozvolný přechod k manýrismu.
V oblasti myšlení se italská renesance projevila humanismem (Francesco Petrarca), novou lehkostí a hravostí (Giovanni Boccaccio) ale i pragmatickými úvahami o správě věcí veřejných (Niccolò Machiavelli).
V literatuře vznikla spisovná italština, zejména díky Dante Alighierimu.
Počátky přírodních věd propátrával zejména Leonardo da Vinci.
Zdaleka největší vliv měla italská renesance na malířství (Fra Angelico, Sandro Botticelli, Masaccio, Michelangelo Buonarroti, Piero della Francesca, Raffael Santi, Tizian, Tintoretto, Paolo Veronese), sochařství (Donatello) a architekturu (Donato Bramante a jeho Bazilika svatého Petra v Římě, vila La Rotonda Andrea Palladia, katedrála Santa Maria del Fiore ve Florencii).
Jako mecenáši a podporovatelé vědy a umění vynikli Cosimo Medicejský a jeho vnuk Lorenzo I. Medicejský.Renesanční rozkvět, kulturní i obchodní, vyvrcholil v 16. století, načež dostal několik ran – nejprve vzestup Osmanské říše a portugalský objev nové námořní cesty do Asie narušily obchodní hegemonii námořních republik – Benátek a Janova.
Nakonec smrtelnou ránu rozkvětu zasadily italské války (1494–1559), v nichž sváděly boj o nadvládu nad Itálií Španělsko a Francie.
Španělští Habsburkové postupně ovládli Sardinii, Sicílii, Neapolsko a Milánsko.
Po válce o španělské dědictví připadly jejich državy v Itálii rakouské větvi Habsburků a Bourbonům.
V Toskánsku dlouho vládl rod Medici, který však v 18. století rovněž vystřídali rakouští Habsburkové.
Výsledkem byla periferizace a zaostávání jak severu Itálie, tak zvláště jejího jihu.
Novověk a sjednocení Itálie   Během napoleonských válek Itálii načas ovládli Francouzi.
Byli rychle poraženi, ale ideály francouzské revoluce měly silný vliv na rodící se italský nacionalismus.
Ten začal sehrávat klíčovou roli od počátku 19. století.
Boj za sjednocení Itálie, tzv.
Risorgimento, vedli republikáni z hnutí Mladá Itálie Giuseppe Garibaldi a Giuseppe Mazzini, i monarchisté Viktor Emanuel II. (sardinský král ze savojské dynastie) a Camillo Benso Cavour.
Tito čtyři muži jsou dnes v Itálii nazýváni "čtyři otcové vlasti".
Politické i vojenské kampaně (jako druhá italská válka za nezávislost z roku 1859 nebo expedice tisíce roku 1860) vedly k postupnému sjednocení země, pod vládou Viktora Emanuela.
Garibaldi obětoval nakonec republikánské ideje a na slavném setkání v Teanu roku 1860 uvítal Viktora Emanuela jako krále Itálie.
Italské království bylo vyhlášeno 17. března 1861.
Nový stát ovšem zpočátku nezískal území Říma, proto byla jeho hlavním městem Florencie.
Díky spojení s Pruskem se Itálii podařilo během rakousko-italské války roku 1866 dobýt rakouské Benátsko.
Roku 1870 konečně dobyla i Řím a Papežský stát.
Řím byl prohlášen vzápětí novým hlavním městem.
Nový stát byl zmítán značnými rozpory.
Sardinské zákonodárství, které bylo v novém státě, vzhledem ke králi, aplikováno, bylo poměrně konzervativní a vylučovalo z politiky nemajetné, zatímco politické elity, zejména na severu, byly poměrně liberální, ba radikální.
Velkým problémem (existujícím dodnes) byl rozpor industrializovaného a rozvinutého severu a zaostalého jihu, který byl ovládán archaickými klanovými vazbami, v nichž se dařilo zločinu (mafie), korupci a klientelismu.
Klíčovou politickou osobností konce 19. století a začátku 20. století byl liberál Giovanni Giolitti, který prosadil mnoho modernizačních projektů.
Všeobecné volební právo (pro muže) bylo ale zavedeno až roku 1913.
Itálie se také snažila vyrovnat svým konkurentům založením vlastní koloniální říše a vpadla na území dnešního Somálska a Eritreje a roku 1911 po vítězství v italsko-turecké válce obsadila Libyi a některé řecké ostrovy (Dodekany).
Od 1914 po současnost   Do první světové války vstupovala Itálie jako člen Trojspolku, tedy na straně Německa a Rakousko-Uherska.
Roku 1915 ale přeběhla na stranu Trojdohody, od čehož si slibovala územní zisky na úkor Rakouska na Balkáně.
Italové skutečně porazili rakouskou armádu na italské frontě (za cenu 650 000 padlých vojáků a stejného počtu mrtvých civilistů).
Za toto krvavé vítězství se však nacionalisté po válce od spojenců necítili dostatečně odměněni.
To hrálo do karet nové síle, italským fašistům vedeným Benitem Mussolinim.
Druhý motor, který získali, byl strach středních vrstev z poválečného vzestupu radikální levice toužící po sovětizaci země dle ruského vzoru.
Výsledkem bylo, že ač puč, který zprvu malá Mussoliniho strana roku 1922 provedla (Pochod na Řím), nebyl úspěšný, král Viktor Emanuel III.
Mussoliniho stejně raději jmenoval premiérem.
Během příštích několika let Mussolini zakázal všechny politické strany a vytvořil diktaturu.
Inspiroval tím podobné diktatury a hnutí – německé nacisty a španělské frankisty.
Roku 1936 po vítězství v druhé italsko-etiopské válce Mussoliniho Italská říše obsadila Habeš (Etiopii), poté vojensky podpořila Francisca Franca ve španělské občanské válce a roku 1939 anektovala Albánii.
Mussolini vytvořil alianci s nacistickým Německem a Japonskem zvanou Osa Berlín–Řím–Tokio a jako její součást vstoupil roku 1940 do druhé světové války.
V ní však italská vojska utrpěla drtivé a potupné porážky, jak v Africe, tak na východní frontě.
V červenci 1943 se na Sicílii vylodili Spojenci.
Král Viktor Emanuel III. nechal Mussoliniho vzápětí zatknout a jeho režim se zhroutil.
září král podepsal příměří se Spojenci.
Nicméně Němci provedli do severní a střední Itálie invazi, během níž vysvobodili i Mussoliniho ze zajetí.
Postavili ho do čela loutkového státu, jejž na severu Itálie zřídili, a jež je nazýván obvykle republika Saló (oficiálně Italská sociální republika).
Italská armáda věrná králi se postavila na stranu Spojenců, její část věrná Mussolinimu na stranu Němců, navíc na území republiky Saló vzniklo mohutné partyzánské hnutí bojující proti fašistům (Resistenza).
Právě partyzáni nakonec Mussoliniho dopadli a popravili.
Německé síly v Itálii se vzdaly 29. dubna 1945.
Válka stála Itálii půl milionu životů.
Mírová smlouva posléze Itálii vzala koloniální území a i některé oblasti v Evropě na úkor Jugoslávie.
Přestože si král svým postupem z roku 1943 zachránil reputaci, Italové se v referendu z roku 1946 rozhodli pro republiku.
Bylo to také první lidové hlasování v italské historii, jehož se zúčastnily ženy.
Ačkoli bylo po válce v Itálii velmi silné komunistické hnutí a čekalo se, že se Itálie stane součástí sovětského bloku, volby v roce 1948 vyhráli překvapivě křesťanští demokraté vedení Alcide De Gasperim.
Itálie se tak v rámci studené války připojila k západnímu bloku, vstoupila do NATO a přijala americký Marshallův plán.
Ten jí pomohl postavit na nohy ekonomiku, a to až tak, že se o 50. a 60. letech 20. století začalo hovořit jako o italském hospodářském zázraku.
Od konce 60. let však přišly problémy – ekonomická krize, rostoucí zadlužení, rychle slábnoucí měna, mohutný nástup politického radikalismu, který v 70. letech přerostl v terorismus skupin jako byly levicové Rudé brigády, ale i některých neofašistických skupin.
a 80. léta jsou kvůli tomu nazývána "olověná".
Obětí rudých teroristů se stal dokonce i jeden z premiérů – Aldo Moro.
Hlavu také zdvihla znovu mafie.
Na mezinárodním poli se Itálie stala velkým podporovatelem evropské integrace.
Ač byl italský politický systém zdánlivě nestabilní (střídání vlád se stalo pověstným, v letech 1945–1993 se jich vystřídalo 52), ve skutečnosti mu 40 poválečných let dominovaly dvě politické síly – křesťanští demokraté a socialisté.
Tato relativní rovnováha se zhroutila na začátku 90. let, kdy propukla série korupčních skandálů, které odhalila akce Čisté ruce (Mani Pulite).
To otevřelo prostor novým silám.
Na pravici ho využil zejména miliardář a mediální podnikatel Silvio Berlusconi se svojí stranou Forza Italia.
Jeho oslabení ovšem nevedlo k obnově tradičních stran, ale dalo zrodit novým politickým hnutím (Hnutí pěti hvězd) či vedlo ke vzestupu starších, v minulosti celostátně neúspěšných (Liga severu, již pozdvihl Matteo Salvini).
Tato hnutí, označovaná obvykle za populistická, posílená evropskou migrační krizí, se v roce 2018 chopila vlády.
Podobné síly (strana Bratři Itálie) sestavily vládu i v roce 2022.
Geografie   Pobřeží je na západě členité se zálivy, na východě ploché.
Celková délka pobřeží je asi 7600 km. Povrch převážně hornatý.
Dominují Západní a Východní Alpy, na severu přesahující 4000 m n. m. včetně nejvyšší hory Mont Blanc 4808 m n. m.(Monte Bianco).
V nich jsou častá jezera (Gardské, Lago Maggiore, Comské jezero) vzniklá ústupem pleistocenních ledovců.
Celý Apeninský a Kalabrijský poloostrov (Calabria) a největší středomořský ostrov Sicílii (Sicilia) vyplňuje pohoří Apeniny dosahující téměř 3000 m n. m. Pásmo Apenin je seismicky velmi aktivní.
Častá jsou zemětřesení a erupce sopek Vesuv (Vesuvio), Etna (nejvyšší činná sopka Evropy, 3323 m n. m.) a sopek v souostroví Lipari.
Hospodářsky významná je Pádská nížina v okolí řeky Pád (Po).
Druhým největším ostrovem Středozemního moře je Sardinie (Sardegna).
Itálie je obklopená mořem a má poloostrovní charakter.
Středozemní moře (původně Mare Nostrum, naše moře, jak mu říkali Římané) je z historických důvodů rozděleno na čtyři části: Jaderské moře, Tyrhénské moře, Jónské moře a Ligurské moře.
Na západ od Sardinie se nachází Sardské moře (Mar di Sardegna) a na jih od Sicílie Sicilský kanál (Canale di Sicilia) a Maltézský kanál (Canale di Malta).
Sicílii od Kalábrie odděluje Messinská úžina (Stretto di Messina) a od Afriky Sicilský kanál.
Pádská nížina má chladný vnitrozemský charakter.
Zbytek území leží v Středozemním klima s typickým horkým suchým létem a mírnou zimou bohatou na srážky.
Politický systém  Parlamentní demokracie   Italská republika je parlamentní demokracií.
Prezident republiky je volen nepřímo oběma komorami parlamentu.
Předseda vlády a vláda jako celek se zodpovídají oběma parlamentním komorám, Poslanecké sněmovně a Senátu republiky.
Nejvyšší instituce Italské republiky mají svá sídla v reprezentativních římských palácích (palazzi).
Italský prezident  Mezi pravomoci prezidenta Italské republiky patří, že může rozpustit jak horní tak dolní komoru italského parlamentu před uplynutím volebního období, pokud není žádná vláda schopna získat důvěru.
Všechny legislativní kroky prezidenta musí kontrasignovat premiér.
Současným italským prezidentem je Sergio Mattarella.
Jeho sídlem je Kvirinálský palác (Palazzo del Quirinale).
Senát republiky  Senát republiky (italsky: Senato della Repubblica) je horní komora Parlamentu Itálie (Parlamento della Repubblica Italiana).
Sestává z 315 křesel pro zvolené senátory, nepočítaje doživotně jmenované politiky. 309 křesel se rozděluje podle výsledků regionálních voleb.
Funkční období je pětileté.
V ústavním systému Itálie je postavení Senátu rovnocenné dolní komoře, kterou je Poslanecká sněmovna, což je výjimečné v politických systémech demokratických států.
Vláda musí o vyslovení důvěry požádat obě komory, jedná se o příklad tzv. dokonalého bikameralismu.
Volby se do obou zastupitelských sborů uskutečňují současně.
Naposledy tomu bylo 4. března 2018.
Ve své současné podobě byl Senát založen 8. května 1948.
Existoval však již v Italském království pod názvem Senato del Regno (Senát království).
Sídlem Senátu je Palazzo Madama v Římě na Piazza Madama 11.
Současnou předsedkyní Senátu je 71letá Elisabetta Caselatti (Forza Italia), která byla do tohoto druhého nejvyššího úřadu v Itálii zvolena 24. března 2018.
Jejím předchůdcem byl Pietro Grasso ze strany Svobodní a rovní.
Předseda Senátu v případě uvolnění úřadu prezidenta republiky zastává jeho funkci.
Poslanecká sněmovna   Poslanecká sněmovna (italsky: Camera dei Deputati) je dolní komora italského parlamentu, sestávající ze 630 poslaneckých mandátů.
Funkční období je pětileté.
V ústavním systému země je její postavení rovnocenné s horní komorou, kterou je Senát republiky.
Volby do obou zastupitelských sborů se uskutečňují současně.
Naposledy tomu bylo 4. března 2018.
Sídlem Sněmovny je Palazzo Montecitorio v Římě.
Současným předsedou dolní komory je 43letý Roberto Fico, politik Hnutí pěti hvězd, který byl do této funkce zvolen 24. března 2018.
Jeho předchůdkyní byla Laura Boldriniová ze strany Levice Ekologie Svoboda.
Premiér a Vláda Italské republiky  Specifikou italského politického systému je, že předsedy vláda má omezenou možnost odvolat ministra z vlády.
Může vyvíjet jen neformální tlak na jeho rezignaci.
V minulosti kvůli tomu nezřídka premiéři podali demisi, aby je mohl prezident znovu jmenovat a oni mohli sestavit novou vládu bez ministrů, které již v kabinetu nechtěli mít.
Byla to jedna z příčin rychlého střídání italských vlád.
Záludnost tohoto systému ale spočívá v tom, že po demisi premiéra dostává značný prostor prezident, který může odmítnout stávajícího premiéra jmenovat znovu, zvláště je-li naladěn protivládně.
Tato hrozba se omezuje tím, že prezident je volen parlamentem a nikoli přímo, bývá tedy, zejména zpočátku, spjat s vládnoucí politickou garniturou, avšak na druhou stranu je jeho mandát delší než parlamentní, sedmiletý, takže se po čase nezřídka otevírá prostor pro fázi střetávání prezidenta s vládou.
Současnou předsedkyní italské vlády je Giorgia Meloniová.
Sídlem předsedy vlády je od roku 1961 Palazzo Chigi.
Parlamentní volby a vládní krize 2018  Parlamentní volby  Výsledky parlamentních voleb dne 4. března 2018 zásadním způsobem změnily rozložení politických sil v Itálii.
V rámci dějin Italské republiky to není nijak nový jev.
Ve volbách do dolní komory, Poslanecké sněmovny (Camera dei deputati), dosáhlo velkého úspěchu doposud opoziční Hnutí pěti hvězd (Movimento Cinque Stelle, M5S), které získalo 32,6 % hlasů (+ 6,8 % oproti volbám roku 2017).
Toto hnutí založené komikem Beppem Grillem se tak stalo nejsilnější samostatnou politickou stranou země.
Co se týče přírůstku hlasů oproti minulým volbám ji však předstihla Liga severu (Lega Nord) se ziskem 17,4 % hlasů (+ 13,3 %).
K této straně se přiklonila velká část voličů z ekonomicky silných severních oblastí Itálie.
Liga severu je ovšem součástí středopravicové koalice, v němž jako druhá velká formace figuruje Forza Italia vedená bývalým předsedou vlády Silviem Berlusconim.
Tato strana naopak ztratila velkou část svých bývalých voličů; hlasovalo pro ni 14,0 % účastníků voleb (- 7,5 %).
Na středopravou koalici čtyř stran připadlo celkově 37,0 % hlasů.
Jak se posléze ukázalo, byla tato koalice politicky značně nesourodá a při vytváření vlády se rozpadla.
Dosavadní vládní uskupení pod vedením Demokratické strany (Partito Democratico, PD) bývalého předsedy vlády Mattea Renziho naopak utrpělo značné ztráty.
Připadlo na ně jen 22,9 % hlasů.
Samotná strana PD získala 18,7 % hlasů (- 6,8 %).
Sám Renzi poté odstoupil z funkce předsedy strany.
Za politickým vzestupem a volebními výsledky Hnutí pěti hvězd stojí 42letý milánský mediální podnikatel Davide Casaleggio, který vlastní internetovou firmu Casaleggio Associati.
Tuto firmu a vliv na M5S zdědil po svém otci Gianrobertovi Casaleggiovi, který zemřel v roce 2016 ve věku 61 let.
Casaleggio senior byl spřátelen s formálním zakladatelem M5S Beppem Grillem, kterému dopomohl k úspěšnému vytvoření jeho velmi vyhledávaného blogu.
Grillo se mezitím stáhl z každodenní práce v hnutí a přenechal vůdčí pozici tehdy 31letému Luigimu Di Maio z Neapole.
Davide Casaleggio založil po smrti svého otce nadaci, provozující internetový portál „Rousseau“ (pojmenovaný po Jeanu-Jacquesovi Rousseauovi, velkém francouzském filosofovi 18. století).
Tento portál je nejdůležitějším nástrojem politické práce Hnutí pěti hvězd.
Po volbách se očekávalo obtížné a déletrvající sestavování nové italské vlády.
O funkci premiéra se zprvu ucházeli jak volební lídr M5S Luigi Di Maio, tak předseda Ligy Severu, 45letý Matteo Salvini.
Jak však uvedl jeden z vedoucích činitelů Hnutí pěti hvězd, Riccardo Fraccaro, „nebude nikdo schopen vládnout bez M5S“.
Matteo Salvini vedl volební kampaň Ligy Severu pod heslem „Italové napřed“, tedy ve znamení odporu proti masovému přistěhovalectví, hlavně ze zemí Afriky na člunech přes Středozemní moře.
Tím se dokonce postavil proti benevolentnímu přístupu biskupů římskokatolické církve a samotného papeže Františka k tomuto pro obyvatelstvo Itálie palčivému problému.
Postoj katolické církve je podle německého deníku Frankfurter Allgemeine Zeitung totiž takový, že je podle ní každý Ital, který by chtěl i jen uvažovat o navrácení „stovek tisíců ilegálních hospodářských migrantů“ do zemí jejich původu a o lepším zabezpečení italských státních hranic, vytlačován na okraj nebo již zcela mimo křesťanství.
Salvini takto získal tolik hlasů i v oblastech daleko na jih od původního územního ohraničení působnosti Legy Nord, že její podíl na odevzdaných hlasech vzrostl proti parlamentním volbám v roce 2013 na čtyřnásobek.
Po úspěchu ve volbách dostal Salvini příslib od Silvia Berlusconiho, že jej Forza Italia bude při jeho snaze získat křeslo předsedy vlády podporovat.
Výsledek Berlusconiho strany byl totiž natolik neuspokojivý, že v rozporu s předvolebními prognózami skončila dokonce až za Ligou Severu.
Souběžně s volbami do Poslanecké sněmovny se konaly volby do Senátu republiky (Senato della Repubblica).
Výsledky těchto voleb se nijak podstatně neliší od výsledků voleb do dolní komory parlamentu.
Jsou následující:   Hnutí pěti hvězd (32,1 % hlasů)  Demokratická strana (19,1 %)  Liga severu (17,7 %)  Forza Italia (14,5 %)  Bratři Itálie (4,3 %)  Svobodní a rovní (3,3 %)  Více Evropy (2,4 %)  My s Itálií – Unie středu (1,2 %)  Vládní krize a její rozuzlení  Vítězové parlamentních voleb ze dne 4. března 2018, Hnutí pěti hvězd a Liga severu, dlouho vyjednávali o možné koalici a jejím programu.
Možnost jejich koalice byla dána teprve poté, co se Silvio Berlusconi a jeho Forza Italia pod dojmem odklonu Salviniho od jejich původního spojenectví vzdali jakékoliv účasti na vládě, která by vzešla z rozhovorů mezi oběma silnými uskupeními.
Tím se otevřela cesta pro požadavek Pěti hvězd, aby hnutí stanovilo kandidáta na místo předsedy vlády, kterým se stal profesor práv z Florencie Giuseppe Conte.
května 2018 jej do této funkce jmenoval prezident Italské republiky Sergio Mattarella.
Lídr Pěti hvězd Luigi Di Maio si ve vznikající Conteho vládě pro sebe vyhradil post ministra práce a sociální politiky a další rezort, ministerstvo pro hospodářský rozvoj.
Matteo Salvini z Ligy severu si vyžádal vlivné ministerstvo vnitra, aby mohl na tomto místě zostřit imigrační politiku.
Obě strany se dohodly na společném politickém programu, který mj. obsahoval silnou kritiku politicko-hospodářských poměrů v Evropské unii.
Tyto plány byly jen dočasně zastaveny prezidentem Mattarellou, který využil svého ústavou daného práva a odmítl jmenovat ministrem financí a hospodářství silně euroskeptického 81letého ekonoma Paola Savonu, kterého prosazoval Salvini.
Bezprostředně poté vrátil Conte prezidentovi své pověření k sestavení nové vlády; obě potenciální vládní strany prezidentovo rozhodnutí ostře kritizovaly.
Mattarella se však rozhodl pověřit sestavením vlády proevropského ekonoma a bývalého činitele Mezinárodního měnového fondu Carla Cottarelliho.
Cottarelli však nezískal potřebný souhlas Poslanecké sněmovny.
Situace byla rozuzlena 31. května 2018, když prezident Mattarella opět pověřil Giuseppe Conteho sestavením vlády, a den nato jej jmenoval předsedou vlády.
Vláda Giuseppe Conteho byla složená ze zástupců Hnutí pěti hvězd a Ligy severu.
Luigi Di Maio se stal ministrem sociálních věcí a Matteo Salvini ministrem vnitra.
Euroskeptický ekonom Paolo Savona byl v této vládě ministrem pro evropské záležitosti.
Obě vládní strany, jak Hnutí pěti hvězd tak Liga severu, jsou považovány za populistické, s tím rozdílem, že Hnutí pěti hvězd je zaměřeno levicově, zatímco Liga severu je spíše pravicová.
Jejich spojením vznikla podle německého novináře Matthiase Rüba první panpopulistická vláda v Evropské unii.
Zahraniční politika   Itálie je zakládajícím členem Evropského hospodářského společenství (EEC), dnes Evropské unie (EU) a NATO.
Do OSN byla Itálie přijata v roce 1955 a je členem a silným zástupcem širokého spektra mezinárodních organizací, např.
Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD), Všeobecné dohody o clech a obchodu/Světové obchodní organizace (GATT/WTO), Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OSCE), Rady Evropy a Středoevropské iniciativy.
Mezi nedávné nebo nadcházející změny v rotujícím předsednictví mezinárodních organizací patří Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě v roce 2018, G7 v roce 2017 a od července do prosince 2014 Rada EU.
Itálie je také opakujícím se nestálým členem Rady bezpečnosti OSN, naposledy v roce 2017.
Itálie silně podporuje mnohostrannou mezinárodní politiku, podporuje Organizaci spojených národů a její mezinárodní bezpečnostní aktivity.
K roku 2013 bylo Itálií nasazeno 5 296 vojáků v zahraničí, kteří se podíleli na 33 misích OSN a NATO ve 25 zemích světa.
Itálie vyslala jednotky na podporu mírových misí OSN v Somálsku, Mosambiku a Východní Timor a poskytuje podporu operacím NATO a OSN v Bosně, Kosovu a Albánii.
Od února 2003 vyslala Itálie více než 2 000 vojáků do Afghánistánu na podporu operace Trvalá svoboda (OEF).
Ozbrojené síly   Italská armáda, námořnictvo, letectvo a karabiniéři společně tvoří Italské ozbrojené síly, pod vedením Nejvyšší rady obrany, které předsedá italský prezident.
Od roku 2005 v Itálii neplatí branná povinnost.
V roce 2010 bylo v aktivní službě ozbrojených sil 293 202 členů, ze kterých bylo 114 778 příslušníků jednotek Carabinieri.
Celkové italské armádní výdaje se v roce 2010 umístily na desátém místě na světě a dosáhly výše 35,8 miliardy USD, což odpovídá 1,7% národního HDP.
Jako součást strategie NATO pro sdílení jaderných zbraní se v Itálii nachází také 90 jaderných pum B61, které jsou umístěny na leteckých základnách Ghedi a Aviano.
Italská armáda je národní pozemní obrannou sílou, která měla v roce 2008 109 703 aktivních členů.
Mezi její nejznámější vybavení patří bojové vozidlo pěchoty Dardo, stíhač tanků B1 Centauro a tank C1 Ariete.
Mezi letadla patří bitevní vrtulník Mangusta, v posledních letech se účastnil misí EU, NATO a OSN.
Armáda má také k dispozici velké množství obrněných vozidel Leopard 1 a M113.
Italské námořnictvo mělo v roce 2008 35 200 aktivních členů s 85 loděmi a 123 letadly.
Jde o oceánské neboli širokomořské námořnictvo (angl.
Blue-water navy, tj. schopné operovat po celém světě).
V moderní době se jako člen EU a NATO, zúčastnilo mnoha mírových operací na celém světě.
V Italském letectvu v roce 2008 sloužilo 43 882 členů a provozovalo 585 letadel, z toho 219 bojových proudových letounů a 114 vrtulníků.
Transportní síly zajišťuje 27 letounů C-130J a C-27J Spartan.
Autonomní sbory armády – Carabinieri – jsou italské četnictvo a vojenská policie.
Administrativní rozdělení   Území státu se člení na 20 krajů (regione), které představují správní jednotky nejvyšší úrovně.
Ty se člení na 103 územně-správních celků druhé úrovně a dále na obce, které jsou seskupeny v oblasti pod jednu větší zvanou comune.
Z toho má pět regionů autonomní status.  Územně-správními celky 2. úrovně jsou provincie, autonomní provincie, metropolitní města a volná sdružení obcí. Údolí Aosty, které má postavení autonomního regionu, vykonává zároveň správní funkce provincie.
Celkem existuje 103 těchto územních celků (stav v dubnu 2019).
V regionu Furlansko-Julské Benátsko se nenacházejí žádné provincie (původní 4 byly zrušeny v roce 2017, resp. 2018), nýbrž 18 sdruženích obcí.
Ekonomika   Itálie je vysoce rozvinutý průmyslově- zemědělský stát, nejrozvinutější v jižní Evropě.
Uvnitř samotného státu je velký rozdíl mezi průmyslovým severem a zemědělským jihem, což zapříčiňuje i separatistické tendence na severu především v Lombardii (Milán).
Měnou je euro, do roku 2002 platili lirami.
Především sever Itálie v čele s regiony Lombardie, Veneto a Piedmont patří k nejbohatším a průmyslově nejrozvinutějších zemí Evropy.
Jen tyto tři regiony představují polovinu HDP celé Itálie.
Itálie se dlouhodobě potýká s rostoucím zadlužením, které v roce 2019 činilo 134 % HDP.
Zemědělství   Na celkovém hrubém národním produktu se podílí jen asi 1 %, ale je v něm zaměstnáno téměř 6 % ekonomicky aktivního obyvatelstva.
Orná půda zabírá 41,6 % území, lesy 22,4 % a louky a pastviny asi 15 %.
Je rozdíl mezi zemědělstvím na severu a na jihu.
Na severu se uplatňuje privátní intenzifikované, zatímco na jihu latifundie.
Pěstují se tyto plodiny: pšenice, ječmen, žito, oves, kukuřice, rýže, brambory, cukrová řepa, sója, slunečnice, olivy, citrusy, jablka, hrušky, broskve, luštěniny, tabák, vinná réva a zelenina.
Itálie vyniká ve sklizni vinné révy a výrobě vína.
Sklizeň okolo 9 000 tun ročně je největší na světě a výroba okolo 57 000 hektolitrů vína je srovnatelná jen s produkcí Francie.
Chovají se tato zvířata: skot, ovce, prasata, drůbež, koně, osli, kozy a bourci morušoví.
Velmi významný je též rybolov.
Významnými zemědělskými oblastmi jsou Pádská nížina, Apulie, Toskánsko, Sicílie a Kampánie.
Průmysl   Itálie má malé zásoby paliv.
Téměř veškerá se dovážejí.
Naopak velký potenciál mají v energetice vodní zdroje.
Do Itálie vede z Alžírska přes Tunisko plynovod.
Zemní plyn se v malé míře těží na severu Jaderského moře, na jihu Apenin a na Sicílii.
Ropa v ještě menší míře na jihu Sicílie.
Stojí zde čtyři jaderné elektrárny (jejich produkce byla pozastavena na základě referenda v roce 1987), v Alpách se nachází mnoho vodních elektráren, poblíž Livorna dokonce jedna geotermická, přesto převažují tepelné.
V malé míře se těží i asfalt a hnědé uhlí, přesto je Itálie v současnosti na třetím místě v Evropě ve výrobě oceli.
V Itálii jsou významná ložiska mramoru, pyritu, kamenné a draselné soli, síry a rtuti.
Itálie je známa strojírenstvím, především dopravním.
Známá je společnost FIAT Holding (FIAT, Iveco, Ferrari, Lancia, Alfa Romeo, Maserati, Lamborghini) a společnosti vyrábějící zemědělské stroje a vlaky.
Itálie je pátá na světě ve stavbě lodí (0,777 mil.
Dalšími odvětvími jsou průmysl elektrotechnický, chemický, textilní, papírenský, potravinářský, průmysl stavebních hmot a výroba železa a oceli.
Itálie je po Číně a Hongkongu třetí největší vývozce (28 mld.
USD) a sedmý největší dovozce textilních výrobků (15 mld.
V potravinářství je významná produkce vína, cukru, masa, mléka, sýrů, těstovin, vlny a rybích výrobků.
Doprava   Dopravní síť je hustá a kvalitní.
Je zde celkem 7 400 km dálnic spojujících všechny oblasti země.
Železniční síť disponuje 16 225 km tratí, z toho necelých 1500 km jsou tratě vysokorychlostní s provozní rychlostí až 300 km/hod.
Vysokorychlostní tratě aktuálně spojují všechna významná města Itálie s výjimkou Benátek.
Itálie má velkou námořní a leteckou flotilu (státní aerolinie Alitalia jsou členem SkyTeam stejně jako ČSA).
Významné námořní přístavy jsou Janov (Genova), Livorno, Neapol (Napoli), Salerno, Reggio di Calabria, Palermo, Tarent (Taranto), Bari, Ancona a Terst (Trieste).
Velká letiště jsou Řím-Fiumicino-Leonardo da Vinci, Milano-Malpensa a Palermo-Falcone.
Do Itálie vede z Alžírska přes Tunisko plynovod.
Cestovní ruch   Itálie patří mezi turisticky nejnavštěvovanější státy světa.
Zemi ročně navštíví mezi 40 a 105 miliony turistů.
Turismus zde přitom tvoří asi 12 % HDP.
Turisty sem lákají antické a středověké renesanční památky (Řím (Roma), Florencie (Firenze), Milán (Milano), Benátky (Venezia), Pisa), pláže (prakticky celé pobřeží, Bibione, Rimini; Gardské jezero), hory (Alpy, Cortina d'Ampezzo) i venkov (Umbrie, Toskánsko).
Lákadly jsou i lázně a různé filmové a hudební festivaly (Benátky, San Remo).
V Itálii se nachází nejvíce kulturních památek zapsaných na seznamu UNESCO (47).
Organizovaný zločin  Roční obrat italských zločineckých skupin, známých jako mafie, se odhaduje na 160 miliard eur.
Výrazné zisky plynou z obchodu s drogami nebo z vybírání výpalného.
Ještě v roce 2004 platilo až 80% podnikatelů a obchodníků na Sicílii výpalné výběrčímu mafie, kterému se říká pizzo.
Díky investicím se hodnota majetku mafie odhaduje až na 1,6 biliónu eur.
Mafie také ovládla italský zemědělský a potravinářský sektor, neapolská mafie si vytvořila výnosný zdroj příjmů z likvidace odpadu.
Během evropské migrační krize začala mafie vydělávat peníze na přílivu afrických imigrantů, italské zločinecké organizace se ale zároveň dostaly do konfliktu s africkými gangy, které se jim nepodrobily a začaly jim konkurovat.
Mezi nejznámější zločinecké organizace v Itálii patří Cosa nostra na Sicílii, Camorra v Neapoli a 'Ndrangheta v Kalábrii.
Kontakty mafie sahaly až na nejvyšší místa v italské politice, z napojení na mafii byl před soudem obviněn i sedminásobný křesťansko-demokratický předseda italské vlády Giulio Andreotti.
Demografie   S 59,64 miliony obyvatel, zhruba tolik jako mají Spojené království a Francie, patří Itálie k nejlidnatějším státům Evropy a je nejlidnatější z celé jižní Evropy.
Itálie bývala zemí masové emigrace, ke konci dvacátého století se naopak stala jedním z vyhledávaných cílů imigrace.
V procesu neregulérního zaměstnávání cizinců, které se v osmdesátých letech 20. století podle odhadů týkalo půl milionu až milionu osob, byli nejsilněji zastoupeni imigranti z Maroka a Tuniska.
K nim se přidávaly skupiny z bývalých italských kolonií v Africe /hlavně Somálsko a Eritrea/ i z jiných oblastí světa – od Latinské Ameriky /např.
Brazílie/ až po Asii.
Část imigrantů pocházela z Rumunska.
Populace se během 20. století téměř zdvojnásobila, ale růst byl extrémně nevyvážený kvůli vysoké vnitřní migraci ze zemědělského jihu na průmyslový sever, což byl fenomén způsobený italským hospodářským zázrakem v padesátých a šedesátých letech.
Navíc po staletích emigrace se Itálie od osmdesátých let stala poprvé ve své moderní historii výrazným cílem imigrace.
Podle italské vlády bylo v lednu 2014 v Itálii 4 922 085 cizinců.
Vysoká plodnost a čísla porodnosti přetrvala do sedmdesátých let, poté začala plodnost dramaticky klesat.
To vedlo k rapidnímu stárnutí populace.
Na konci první dekády 21. století byl jeden z pěti Italů starší než 65 let.
Plodnost se z celkového nejnižšího čísla 1,18 dítěte na ženu v roce 1995 zvýšila na číslo 1,41 v roce 2008.
Města   Urbanizace dosahuje 67 %.
V Itálii je mnoho měst s více než sto tisíci obyvateli.
Tabulka ukazuje počet obyvatel u deseti nejlidnatějších italských měst.
Týká se to Sardů na Sardinii, hovořících sardsky, Rétorománů u východní části hranic se Švýcarskem, hovořících rétorománsky, Tyrolanů na severu u hranic s Rakouskem, hovořících německy, a Provensálců na západě u hranic s Francií, hovořících francouzsky.
Přistěhovalci pocházejí především z bývalých kolonií, Libye, Somálska, Etiopie a Albánie, ale i z Maroka.
Od počátku osmdesátých let, do té doby jazykově a kulturně homogenní společnost, začala Itálie přitahovat podstatné přílivy zahraničních přistěhovalců.
Po pádu berlínské zdi a nedávným rozšířením Evropské unie v letech 2004 a 2007 mnoho migrantů přichází z bývalých socialistických zemí východní Evropy (zejména z Rumunska, Albánie, Ukrajiny a Polska).
Stejně významným zdrojem přistěhovalectví je sousední severní Afrika (zejména Maroko, Egypt a Tunisko) s rostoucími žádostmi v důsledku arabského jara.
Navíc byly v posledních letech zaznamenány rostoucí migrační vlny z Asie a Tichomoří (zejména z Číny a Filipín), ale také Latinské Ameriky.
V roce 2014 žilo v Itálii zhruba 4,9 milionu cizinců, což činí 8.1% populace.
Čísla zahrnují více než půl milionu dětí narozených cizincům v Itálii – přistěhovalcům druhé generace, ale nezahrnují cizince, kteří následně získali italskou státní příslušnost; to platí pro asi 130 000 lidí ročně.
Oficiální údaje rovněž vylučují nelegální přistěhovalce, kterých bylo v roce 2008 odhadováno na nejméně 670 000 lidí.
V souvislosti s arabským jarem a válkou v Sýrii je Itálie vystavena náporu všemožných migrantů z arabských zemí, kteří se do země snaží dostat přes středozemní moře.
Migrační krize  Od roku 2013 se do Itálie přeplavilo 700 000 migrantů převážně ze subsaharské Afriky.
Kromě zločineckých gangů migranty do Itálie převážejí také italská pobřežní stráž a italské námořnictvo, evropská agentura na ochranu vnějších hranic Frontex, mise EU Sophia a různé neziskové organizace jako Lékaři bez hranic.
Velkou mediální pozornost v Itálii i v zahraničí vyvolaly některé násilné činy imigrantů, například vražda Ashley Ann Olsenové nelegálním migrantem ze Senegalu, kterého si Olsenová pozvala do svého bytu ve Florencii, nebo hromadné znásilnění polské turistky na pláži v Rimini.
Podle italského deníku Il Corriere della Sera „až polovinu trestných činů páchají cizinci, zatímco jejich počet dosahuje devíti procent obyvatelstva země“.
Jazyky   Sjednocující jazyk Italů je italština, jazyk románského původu.
Italština se u lidu stala běžná až v 19. století, do té doby se používala hlavně různá románská nářečí.
Prvním literárním dílem v lidovém jazyce Itálie je Danteho Božská komedie, která byla napsána tzv. lidovým jazykem (vulga).
Nářečí se běžně v domácnostech používají i nyní.
Značný rozdíl je mezi nářečími ze severu a z jihu Itálie.
Nejznámější jsou dialekty z kraje Benátsko, Emilia-Romagna, Toskánsko, Lazio, Neapole a Sicílie.
V Itálii se hovoří i jazyky, které se neřadí mezi nářečí, jsou to tři románské jazyky: Furlanština v kraji Furlansko (Friuli), sicilština na Sicílii a v Kalábrii, rétorománština v kraji Trento.
Kromě toho existují dialekty řečtiny zvané griko v Kalábrii a Apulii.
Dále se vyskytuje i albánština, a to v některých albanofonních vesnicích ve stejných jihoitalských oblastech.
Jazyky etnických menšin jsou slovinština, kterou se hovoří v blízkosti slovinských hranic, němčina, kterou hovoří lidé v části kraje Trento (tj. v Jižním Tyrolsku) a francouzština, která je používána v kraji Údolí Aosty.
Náboženství   V Itálii má největší zastoupení římskokatolická církev, ačkoli katolicismus již oficiálně není státním náboženstvím.
Je to dáno historií a velký vliv má i samotný Vatikán a osobnost papeže (v současnosti Argentinec italského původu František).
V roce 2010 byl podíl Italů, kteří se identifikovali jako římští katolíci 81,2%.
Římská episkopální jurisdikce Říma obsahuje ústřední vládu celé římsko-katolické církve, včetně různých agentur, které jsou nezbytné pro správu.
Diplomaticky je uznávána jinými subjekty mezinárodního práva jako subjekt suverénní, vedený papežem, který je také biskupem Říma, s nímž má diplomatické vztahy.
Mezi křesťanské menšiny v Itálii patří pravoslavní, valdenští evangelíci a další protestantské komunity.
V roce 2011 bylo v Itálii odhadováno 1,5 milionu pravoslavných křesťanů, tedy 2,5% obyvatel; 0,5 mil. z letničního hnutí a evangelikálů (z nichž je 0,4 mil. členů apoštolské církve), 235 685 jehovistů, 30 000 valdenských, 25 000 adventistů sedmého dne, 22 000 z Církve svatých posledních dnů, 15 000 baptistů (plus asi 5 000 svobodných baptistů), 7 000 luteránů, 4 000 metodistů.
Rostoucí přistěhovalectví v posledních dvou desetiletích bylo doprovázeno nárůstem nekřesťanských náboženství.
V roce 2010 bylo v Itálii 1,6 milionu muslimů, tvořících 2,6% populace.
Státní a náboženské svátky   1. leden – Nový rok (Capodanno)  6. leden – Tři králové (Epifania)  Pasquetta – Velikonoční pondělí (pohyblivý svátek)  25. duben – Den osvobození (Festa della Liberazione)  1. květen – Svátek práce (Festa del Lavoro)  15. srpen – Nanebevzetí Panny Marie (Ferragosto)  1. listopad – Svátek všech svatých (Ognissanti)  8. prosinec – Neposkvrněné početí Panny Marie (Immacolata Concezione)  25. prosinec – Narození páně (Natale)  26. prosinec – Svátek sv.
Štěpána (Santo Stefano)  Kultura  Výtvarné umění   Pět z nejslavnějších světových malířů, Leonardo da Vinci, Michelangelo Buonarroti, Sandro Botticelli, Raffael Santi a Tizian, pocházelo z Itálie.
Moderní malířství pak nepopiratelně a zásadně ovlivnil Amedeo Modigliani.
Ze starších autorů je stále více doceňován též Caravaggio.
Také extravagantní pokusy (známé portréty z ovoce) Giuseppeho Arcimbolda docenili až některé moderní umělecké směry, například surrealismus.
O životě většiny jmenovaných bychom věděli jen málo, nebýt zakladatele kunsthistorie Giorgia Vasariho.
Jeho snahy byly usnadněny tím, že Itálie byla několik století epicentrem výtvarného umění a dějiny italského malířství jsou z velké části dějinami malířství evropského.
Již v gotice se objevili někteří vrcholní tvůrci (Cimabue, Duccio di Buoninsegna, Simone Martini).
Průkopníkem perspektivy v malířství byl Paolo Uccello.
Ovšem vrcholným obdobím italského výtvarného umění byla bezpochyby renesance.
Krom již uvedených jsou v dějinách umění vyzdvihováni Giotto di Bondone, Tintoretto, Masaccio, Paolo Veronese, Fra Angelico, Andrea Mantegna, Giorgione, Andrea del Verrocchio, Piero della Francesca, Pietro Perugino, Domenico Ghirlandaio, Giovanni Bellini, Antonio Allegri da Correggio, Andrea del Sarto, Antonello da Messina, Filippo Lippi, Pinturicchio, Pisanello či Vittore Carpaccio.
S manýrismem jsou spjati Bronzino, Parmigianino a Pontormo.
Rokokovým klasikem je Giovanni Battista Tiepolo.
Nejvýznamnějšími barokními malíři jsou Guido Reni a Artemisia Gentileschiová.
Významným krajinářem 18. století byl Giovanni Antonio Canal.
Do epochy romantismu spadá dílo Francesca Hayeze.
Představitelem surrealismu byl Giorgio de Chirico.
Ve druhé polovině 20. století v Itálii vzniklo významné umělecké hnutí Arte povera, volně přináležející ke konceptualismu.
Sochař Donatello se stal přímo symbolem své disciplíny.
Renesanční sochařství rozvíjel Jacopo Sansovino, umění reliéfů v této epoše pak Lorenzo Ghiberti.
Neoklasicistní sochy tvořil Antonio Canova, manýristické Benvenuto Cellini.
K významným galeriím patří Galleria degli Uffizi ve Florencii.
Také ve florentském Paláci Pitti je významná galerie (palác jinak proslul především jako sídlo rodu Medicejů).
Florentské muzeum Bargello je proslulé především svou sochařskou sbírkou.
Důležitá muzea umění jsou ale i v Římě: zejména Kapitolská muzea, Galerie Borghese nebo Národní galerie starého umění v Palazzo Barberini.
Mimo Florencii a Řím chovají nejvzácnější sbírky Ambrosiánská knihovna v Miláně, Gallerie dell'Accademia v Benátkách a Muzeum a národní galerie Capodimonte v Neapoli.
Ve starém Římě sepsal základní teoretické architektonické dílo Vitruvius.
Ve Florencii prosadil renesanční architekturu Filippo Brunelleschi, hlavním architektem slavné benátské renesanční éry byl Andrea Palladio, do Milána a Říma tento styl vnesl Donato Bramante.
Gian Lorenzo Bernini je zřejmě nejvýznamnějším barokním architektem.
Významnými modernistickými architekty jsou Renzo Piano, Richard Rogers (rodák z Florencie) či Aldo Rossi.
Literatura   Antickou římskou literaturu přivedli k vrcholům Vergilius, Ovidius či Horatius.
Carlo Goldoni a Luigi Pirandello patří k nejslavnějším světovým dramatikům.
Také v oblasti prózy a poezie je několik Italů, kteří patří do kánonu světové kultury, zejména Dante Alighieri, Francesco Petrarca a Giovanni Boccaccio.
Pro vývoj italské literatury byl velmi významný též Torquato Tasso či Giacomo Leopardi.
Utopií Sluneční stát se proslavil Tommaso Campanella.
Spisovatel Ludovico Ariosto je autorem pojmu humanismus.
Klíčovým představitelem tzv. risorgimenta byl Alessandro Manzoni.
Vpravdě renesančním, tedy všestranným umělcem byl Leon Battista Alberti.
K důležitým autorům patřili též Giuseppe Tomasi di Lampedusa, Ugo Foscolo, Antonio Tabucchi či představitel verismu Giovanni Verga.
V žádné učebnici světové literatury nemůže chybět zakladatel futurismu Filippo Tommaso Marinetti.
Důležitým teoretikem futurismu byl i Umberto Boccioni.
Literární dekadenci a politický fašismus reprezentoval Gabriele d’Annunzio.
Dario Fo, Eugenio Montale, Grazia Deleddaová, Salvatore Quasimodo a Giosuè Carducci získali Nobelovu cenu za literaturu.
Alberto Moravia ukázal světu ve 2. polovině 20. století literární podobu neorealismu.
Z dalších poválečných autorů zaujal zejména Umberto Eco, představitel postmodernismu.
V jeho stopách silně esejistické prózy jde Claudio Magris.
Za hranice pronikli též Primo Levi, Dino Buzzati, Cesare Pavese, Italo Calvino, Natalia Ginzburgová či Elsa Morante, Moraviova manželka.
Nejvýznamnějšími představiteli dětské literatury jsou Gianni Rodari a Edmondo De Amicis, dobrodružné pak Emilio Salgari, tvůrce slavného Sandokana.
Nejslavnějším italským komiksovým autorem je Hugo Pratt.
Operními libretisty Pietro Metastasio, Arrigo Boito či Lorenzo da Ponte.
Novinářkou pak Oriana Fallaciová.
Itálie má devět národních knihoven, ale dvě jsou tzv. ústřední a nejdůležitější: Ústřední národní knihovna ve Florencii a Ústřední národní knihovna v Římě.
Vedle toho je ale v zemi řada dalších proslavených biblioték: Biblioteca Marciana v Benátkách, Ambrosiánská knihovna v Miláně nebo Medicejská knihovna ve Florencii.
Hudba   K nejvýznamnějším renesančním skladatelům, zvláště chrámové sborové hudby, patřil Giovanni Pierluigi da Palestrina.
Jako skladatel madrigalů proslul Carlo Gesualdo.
Jako zakladatel žánru opery platí Claudio Monteverdi.
Neapolskou operní školu založil Alessandro Scarlatti.
Proslulým skladatelem vážné hudby byl Antonio Vivaldi.
Nejslavnějšími operními skladateli období bel canta byli Vincenzo Bellini (Norma, Puritáni), Gioacchino Rossini a Gaetano Donizetti (Lucia di Lammermoor, Nápoj lásky).
Dalšími operními skladateli byli především Giuseppe Verdi (mj.
La traviata), Giacomo Puccini (Madam Butterfly, Tosca a další), či Ruggero Leoncavallo (Komedianti).
Ennio Morricone je možná nejslavnějším autorem filmové hudby všech dob.
I Nino Rota se proslavil filmovou hudbou, především k filmu Kmotr.
Z pěvců dosáhli velké proslulosti mj. tenoři Enrico Caruso, Luciano Pavarotti a Andrea Bocelli.
Mezi celosvětově známé pěvkyně patří sopranistky Renata Tebaldiová, Renata Scottová a mezzosopranistka Cecilia Bartoli.
Dějiny baletu formoval Carlo Blasis, zejména tím, že vymyslel tzv. základní baletní postoj.
Houslový virtuóz Niccolò Paganini se stal přímo ikonickou postavou svého oboru.
Stejně jako výrobce houslí Antonio Stradivari.
Bartolomeo Cristofori je považován za vynálezce klavíru.
Nejstarším doposud provozovaným operním domem světa je Teatro San Carlo v Neapoli.
Milánská La Scala a Teatro La Fenice v Benátkách patří rovněž k nejvýznamnějším operním scénám světa.
V oblasti populární hudby, kde tradičně dominují Britové a Američané, se dokázal celosvětově prosadit Eros Ramazzotti a někteří představitelé tzv. italopopu 70. let jako Toto Cutugno, Umberto Tozzi nebo skupina Ricchi e Poveri.
Rock do italské hudby přinesl Adriano Celentano.
První velký mezinárodní italský pop hit Volare z roku 1958 napsal Domenico Modugno.
Italský folklór je velmi bohatý a stále živý a oblíbený i u mladší generace.
Jde o převážně středomořský folklór, případně na severu Itálie i se středoevropským vlivem.
Známá folklorní oblast je severovýchodní Itálie, tzv. benátský styl středomořských tradic s typickou hudbou a tanci, které ovlivnily celou Dalmácii a také Balkán, známá je i oblast Romagna, zejména svou klarinetovou hudbou.
Jižní Itálie je známé také množstvím písní a tanců, nejznámější je tanec tarantella, který má starořecký původ a tančí se v celé jižní Itálii.
K místnímu folklóru patří i písničky o mafii (La musica della mafia).
Tradiční a pro Evropu jedinečné písničky se zpívají na ostrově Sardinie.
Jsou to polyfonní písničky, podobné těm v řeckém kraji Epirus.
Jedním z nejznámějších italských lidových zpěváků je Otello Profazio.
Z italských lidových písní se vyvinula i tradiční opera, která obsahuje jednak prvky tradiční italské hudby a také lidového italského divadla.
Po celé Itálii, od severu na jih se v létě konají lidové zábavy (festa, sagra), často na počest různých svatých, či oslava plodin (svátek vína, chleba, melounů toto je pozůstatek starověkých oslav bohů.
Běžné jsou i procesí se sochou svatých.
Italské tradice si připomínají i Italové v zahraničí, kteří se často distancují od jiných etnických skupin.
Film   Velikou tradici má v Itálii filmové umění, režiséři Federico Fellini, Luchino Visconti, Michelangelo Antonioni, Roberto Rossellini či Vittorio de Sica, zhusta představitelé tzv. neorealismu, patří ke klasikům světového filmu.
Řadu ocenění z filmových festivalů nastřádal režisér Bernardo Bertolucci.
Oscara krom výše jmenovaných získali Elio Petri, Giuseppe Tornatore, Gabriele Salvatores, Roberto Benigni a Paolo Sorrentino, šestkrát na něj byl nominován Mario Monicelli.
Renato Castellani, Pietro Germi, Francesco Rosi, Bratři Tavianiové, Ermanno Olmi a Nanni Moretti mají Zlatou palmu z Cannes.
Gianni Amelio drží rekord v počtu získaných Evropských filmových cen za nejlepší film (spolu s Larsem von Trierem a Michaelem Henekem), Ettore Scola je držitelem Zlatého glóbu.
Významným tvůrcem byl i Franco Zeffirelli.
Pier Paolo Pasolini dráždí dodnes diváky i filmové teoretiky svými avantgardními pokusy.
Sergio Leone se pak prosadil v Hollywoodu, stejně jako Frank Capra, mj. autor americké vánoční klasiky Život je krásný.
Mnoho italských režisérů se prosadilo díky schopnostem filmových producentů, jakými byli Carlo Ponti a Dino De Laurentiis.
V neorealistických snímcích se proslavil herec Marcello Mastroianni.
Celosvětová sláva neminula ani herečky Sofii Lorenovou, Claudii Cardinalovou, Ginu Lollobrigidu a Isabellu Rosselliniovou.
Oscara získala Anna Magnani.
Zejména v 70. a 80. letech byla italská kinematografie, podobně jako francouzská, schopná konkurovat Hollywoodu i v oblasti populárního filmu, zejména v žánru komedie.
Za hranice své země pronikli Paolo Villaggio (známý ze série ztřeštěných komedií o účetním Fantozzim) či dvojice Bud Spencer a Terence Hill (vlastními jmény Carlo Pedersoli a Mario Girotti).
V modelingu (a nakonec i ve filmu) se prosadila modelka Monica Bellucciová.
Benátský filmový festival patří k "velké trojce" nejprestižnějších filmových festivalů světa, spolu s Cannes a Berlinale.
Je také nejstarším filmovým festivalem, vznikl roku 1932.
Jeho hlavní cenou je Zlatý lev.
Nejdůležitější italskou národní filmovou cenou je Donatellův David.
Památky   Ke starořímským památkám nebyl čas milosrdný.
Většina jich zmizela.
Největší a nejproslulejší dochovanou je Koloseum, kde se utkávali gladiátoři při svých zápasech.
Nejzachovalejší starořímskou stavbou je Pantheon.
Stav ostatních pozůstatků je dobře patrný na Foru Romanu.
Starořímské kořeny má i Andělský hrad, byť byl později často upravovaný.
Architektura typické římské vily byla zachována ve Villa Romana del Casale.
Mimo Řím se dochovala Hadriánova vila nedaleko Tivoli.
Počátky křesťanství v Římě si turisté mohou připomenout především v římských katakombách.
Z raně křesťanské římské architektury se dochovala Bazilika Panny Marie Sněžné v Římě.
Byla časem upravována, ale ze staveb tehdejší doby si zachovala původní ráz nejvíce.Románská architektura měla epicentrum v Pise.
Její nejznámější produkt, šikmá věž v Pise, se proslavila jako kuriozita, ale i ostatní monumenty na Piazza dei Miracoli jsou poklady románské architektury.
Z dalších staveb jsou to Bazilika svatého Františka z Assisi v Assisi, Katedrála v Cefalù, Castel del Monte v Apulii, Baptisterium San Giovanni ve Florencii a Katedrála Nanebevzetí Panny Marie v Modeně.
Již románsko-gotickou mutací je Bazilika svatého Antonína v Padově nebo katedrála v Sienně.Italská gotika nalezla svůj nejčistší výraz patrně v Katedrále Narození Panny Marie v Miláně nebo v katedrále v Orvietu.
Gotický kostel Santa Maria delle Grazie v Miláně se proslavil tím, že v refektáři (jídelně) dominikánského kláštera k němu připojeného se nachází známá freska Poslední večeře (1498) od Leonarda da Vinciho.
Benátskou gotiku reprezentuje především Dóžecí palác na náměstí Svatého Marka, kde se nachází i řada dalších významných paláců.
Bazilika svatého Marka v Benátkách spojuje gotiku s byzantským slohem, podobně jako bazilika San Vitale v Ravenně.
Z nesakrálních staveb se gotika uplatnila při stavbě Palazzo Vecchio, jenž je dnes florentskou radnicí.
Přechod mezi gotikou a renesancí symbolizuje florentský chrám Santa Maria del Fiore – základ je gotický, kupole je renesanční.
Perlou renesanční architektury je vila La Rotonda nedaleko města Vicenza nebo Villa d'Este v Tivoli.
To, že se renesance uplatňovala mnohem více u staveb světského ražení dokládá též hrad Sforzesco v Miláně, nebo Palác Farnese v Římě.
Možnost skloubení i se sakrálním účelem dokazuje bazilika San Lorenzo ve Florencii.
V éře baroka již Itálie byla spíše evropskou periferií.
Přesto zde i v této éře vznikaly významné stavby, jak dokazuje barokní Bazilika svatého Pavla za hradbami v Římě (byť kořeny má románské a snad byla postavena nad hrobem Pavla z Tarsu již ve 4. století) nebo chrám Santa Maria della Salute v Benátkách.
Ze šlechtických sídel je významný zámek Caserta (k němuž vede proslulý Akvadukt Vanvitelli) či královský palác v Turíně.Navazující klasicismus zanechal svou stopu především v podobě Kvirinálského paláce, největšího paláce v Římě, jenž je v současnosti sídlem italského prezidenta.
Historismus 19. století asi nejlépe reprezentuje Altare della Patria v Římě.
Na seznam Světového dědictví UNESCO byla krom řady uvedených památek zapsána celá historická centra Říma, Florencie, Benátek, San Gimignana, Matery, Vicenzy, Ferrary, Neapole, Sieny, Ravenny, Pienzy, Alberobella, Urbina, Assisi, Verony, Syrakus, Janova, Mantovy, Sabbionety, Palerma a dělnická městečka Crespi d'Adda a Ivrea.
Kuchyně   Italská kuchyně patří mezi nejznámější světové kuchyně, jelikož má množství specialit různého druhu.
Nejznámějšími jídly jsou neapolská pizza, která má původ v antice, kdy podobné jídlo připravovali už Řekové a Římané, těstoviny různého druhu se širokým sortimentem omáček, které se datují 15. století a lasagne, případně pasticio, které se zmiňuje již u starých Etrusků.
Kromě těchto specialit Italové připravují různé speciality z hovězího, jehněčího a vepřového masa a také z mořských živočichů a ryb.
Známý její italský biftek z Florencie fiorentina a také smažený milánský řízek milanese, který převzali Rakušané a vznikl tak tradiční vídeňský řízek.
Na severu Itálie se vyrábějí různé druhy salámů a šunek, známá je světoznámá furlanská šunka prosciutto a také mortadela.
Mezi salámy patří např.
Ossocolo, Soprèssa a cotechino či klobásy (salsiccia), tradiční italská slanina se nazývá pancetta.
Italové jsou známí i výrobou sýrů jako parmezán, pecorino (ovčí sýr), mozzarella či gorgonzola.
Typická italská příloha je zeleninový salát a kukuřičná kaše polenta.
Nejznámější italské zákusky jsou benátské tiramisu a sicilské plněné trubičky cannoli, jiné známé zákusky jsou profiterol a panna cotta.
Z alkoholických nápojů je světoznámé italské víno.
Existuje mnoho úrodných vinných krajů, nejkvalitnějších hroznů se dostává ve střední Itálii, hlavně v kraji Toskánsko a v severoitalském kraji Furlansko.
Mezi tvrdé italské alkoholické nápoje (bevanda superalcoliche) patří vínovice grappa či citrónový likér limoncello.
Tradiční jsou i sicilské krvavé pomeranče, či olivový olej pěstovaný ve střední a jižní Itálii.
Sport  V Itálii je zdaleka nejpopulárnějším sportem fotbal.
Italská fotbalová reprezentace (přezdívaná Squadra Azzura, nebo Gli Azzurri – "Modří") patří mezi nejúspěšnější týmy.
Je čtyřnásobným mistrem světa – držitelem titulů z let 1934, 1938, 1982 a 2006.
Dvakrát též vyhrála mistrovství Evropy (1968, 2020).
Italské kluby získaly 48 hlavních evropských titulů, což Itálii činí druhou nejúspěšnější zemi v historii evropského fotbalu.
AC Milán, Inter Milán a Juventus Turín vyhrály nejprestižnější z pohárů, Ligu mistrů.
AC Milán je druhý nejúspěšnější tým této soutěže.
Nejvyšší italská soutěž Serie A patří k nejlepším ligám v Evropě.
Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy získali Omar Sívori (1961), Gianni Rivera (1969), Paolo Rossi (1982), Roberto Baggio (1993) a Fabio Cannavaro (2006).
K legendárním italským fotbalistům patří i Giuseppe Meazza, Silvio Piola, Luis Monti, Paolo Maldini či Andrea Pirlo.
Alberto Tomba je nejslavnějším italským sjezdovým lyžařem, se třemi zlatými olympijskými medailemi.
Běžkyně na lyžích Stefania Belmondová přivezla z OH deset cenných kovů, z toho dvě zlata.
Sjezdařka Deborah Compagnonivá má tři zlaté.
V šermu Italové kralují historické tabulce olympijských medailí, například šermíř Edoardo Mangiarotti získal mezi lety 1936–1960 třináct olympijských medailí, z toho šest zlatých.
Vynikajících olympijských výsledků dosáhl i skokan do vody Klaus Dibiasi, kanoista Antonio Rossi, nebo běžkyně na lyžích Manuela Di Centaová.
Mezi atlety vynikl chodec a trojnásobný olympijský vítěz Ugo Frigerio.
Itálie třikrát pořádala olympijské hry, jednou letní (Řím 1960) a dvakrát zimní (Cortina d'Ampezzo 1956, Turín 2006).
Italská mužská basketbalová reprezentace dvakrát vyhrála mistrovství Evropy (1983, 1999), ženy jednou (1938).
Pierluigi Marzorati a Dino Meneghin jsou členy síně slávy Mezinárodní basketbalové federace.
Gregor Fučka je vítěz ankety Euroscar z roku 2000.
Italská volejbalová reprezentace mužů má čtyři tituly mistrů světa (1990, 1994, 1998, 2022), ženská reprezentace jeden (2002).
Členy síně slávy Mezinárodní volejbalové federace jsou Andrea Gardini, Andrea Giani a Lorenzo Bernardi.
Tenisté vyhráli roku 1976 Davis Cup, ženy již čtyřikrát Fed Cup (2006, 2009, 2010, 2013).
Tenistka Flavia Pennettaová vyhrála US Open, Adriano Panatta a Francesca Schiavoneová pařížský grandslam.
Nejslavnějším horolezcem světa je Reinhold Messner, rodák z italského Brixenu.
Boxeři Primo Carnera a Francesco Damiani byli profesionálními mistry světa v těžké váze.Velmi populární je v Itálii též motorsport: Valentino Rossi je zřejmě nejslavnějším motocyklovým jezdcem MotoGP všech dob.
Jeho slavným předchůdcem byl Giacomo Agostini nebo Carlo Ubbiali, k úspěšným jezdcům patřili i Max Biaggi a Walter Villa.
Giuseppe Farina, Alberto Ascari a Mario Andretti (byť již jako občan USA) byli mistry světa Formule 1.
Automobilový závodník Enzo Ferrari po konci své kariéry založil proslulou automobilku, jíž dal jméno.
Miki Biasion je dvojnásobným mistrem světa v rallye.
Cyklistický závod Giro d'Italia je druhým nejstarším etapovým závodem. a je součástí Grand Tour, tedy jedním ze tří nejdůležitějších cyklistických závodů světa.
Italští cyklisté patří k nejúspěšnějším v Evropě – Fausto Coppi, Gino Bartali, Ottavio Bottecchia, Gastone Nencini, Felice Gimondi, Marco Pantani a Vincenzo Nibali dokázali vyhrát Tour de France.
Věda   Itálie byla dlouho též centrem evropské vědy, jak dokazují jména všestranného renesančního génia Leonarda da Vinciho, vynálezce barometru Evangelistu Torricelliho, astronomů Galilea Galileiho a Giordana Bruna, fyziků Guglielma Marconiho a Alessandra Voltu.
Z moderní éry lze vzpomenout fyzika Enrica Fermiho či Ritu Levi-Montalciniovou.
Nobelovu cenu za fyziku má krom uvedených též Emilio Gino Segrè, Carlo Rubbia, Riccardo Giacconi a Giorgio Parisi.
Nobelovu cenu za fyziologii Mario Capecchi, Renato Dulbecco, Salvador Luria, Daniel Bovet a Camillo Golgi.
Za chemii pak Giulio Natta.
Voltovým oponentem při výzkumu elektřiny byl Luigi Galvani.
Leonardo Fibonacci byl patrně nejvýznamnějším středověkým matematikem, který mj. do Evropy zavedl arabské číslice.
Turínský matematik Joseph-Louis Lagrange založil variační počet.
Zakladatelem teorie množin byl Giuseppe Peano.
Teorii pravděpodobnosti ustavoval Gerolamo Cardano.
Matematik Niccolò Fontana Tartaglia studoval dráhy dělových koulí.
První ženou, která napsala učebnici matematiky a stala se profesorkou této vědy, byla Maria Gaetana Agnesiová.
Matematickou biologii provozoval Vito Volterra.
Prestižní matematickou Fieldsovu medaili získali Enrico Bombieri a Alessio Figalli.
Jiný italský matematik, Silvio Micali, získal Turingovu cenu, zvanou též „Nobelova cena počítačové vědy“.
Amedeo Avogadro započal moderní výzkum plynů.
Zakladatelem histologie byl Marcello Malpighi, experimentální biologie Francesco Redi, účetnictví Luca Pacioli.
Bonaventura Cavalieri byl významný geometr a průkopník optiky.
Saturnovy měsíce objevil Janovan Giovanni Domenico Cassini.
Giuseppe Piazzi objevil první trpasličí planetku, povrch Marsu mapoval Giovanni Schiaparelli.
Lazzaro Spallanzani proslul výzkumem netopýrů, a tím pádem echolokace.
Přístroj vynálezce Antonia Meucciho je někdy považován za první telefon.
Rozvoj knihtisku ovlivnil tiskař Aldus Manutius.
V oblasti humanitních a sociálních věd vynikl již starý Řím, kde působili významní filozofové jako Cicero, Seneca a Plinius starší či historikové jako Tacitus, Livius a v pozdních fázích Říma Ammianus Marcellinus.
I raná křesťanská teologie a filozofie se rozvíjela v Itálii, například díky Boëthiovi.
Ale i později ve středověku a raném novověku byla Itálie stále intelektuálním centrem evropské civilizace, Italy byli zakladatel moderní politické filozofie Niccolò Machiavelli či nejvýznamnější scholastický myslitel Tomáš Akvinský.
Italské osvícenství reprezentoval především Giambattista Vico.
Klasikem humanistické filozofie je Pico della Mirandola.
Platónským filozofem, ale také významným hermetikem byl Marsilio Ficino.
Raným filozofickým odpůrcem trestu smrti byl Cesare Beccaria.
Velice vlivnou reinterpretaci marxismu nabídl filozof Antonio Gramsci.
V posledních letech je hojně citován filozof Gianni Vattimo, tzv. filozofii informace rozvíjí oxfordský profesor Luciano Floridi.
Maria Montessori vytvořila unikátní pedagogický systém.
Významným sociologem a ekonomem byl Vilfredo Pareto.
Franco Modigliani získal roku 1985 Nobelovu cenu za ekonomii.
V medicejské éře sepsal důležité Dějiny Itálie historik Francesco Guicciardini.
Významným historikem a také prezidentem mezinárodního PEN klubu byl Benedetto Croce.
Nepravost Konstantinovy donace prokázal filolog Lorenzo Valla.
Klasikem hudební teorie je benediktinský mnich Guido z Arezza.
Objevitelem v Údolí králů se stal archeolog Giovanni Battista Belzoni.
Ač ji vedl do slepých uliček, moderní kriminologii zakládal Cesare Lombroso.
Boloňská univerzita (Università di Bologna) je nejstarší univerzitou na světě.
Vznikla (patrně) již roku 1088.
Podle QS World University Rankings 2020 je nekvalitnější italskou vysokou školou Milánská polytechnika (Politecnico di Milano), 149. nejlepší na světě.
O druhé místo mezi italskými univerzitami se pak dělí Boloňská univerzita a Univerzita v Pise (Sant'Anna – Scuola Universitaria Superiore Pisa).
Za zmínku stojí, že některé z nejlepších italských univerzit, které jsou vysoce hodnoceny i ve světě, mají ve srovnání s univerzitami v jiných zemích opravdu levné školné.Náklady na studium se mohou pohybovat mezi 500 a 3000 eur ročně.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy                             Státy NATO Státy EU Republiky Státy a území vzniklé roku 1861 Státy Evropy Transkontinentální státy G8 Státy Unie pro Středomoří
Evropská unie (EU) se skládá z 27 členských států.
Každý členský stát je smluvní stranou zakládajících smluv unie, čímž jako subjekt má výsady a povinnosti vyplývající z členství.
Na rozdíl od členů většiny mezinárodních organizací podléhají členské státy EU společným předpisům z důvodu jejich zastoupení ve společných legislativních a soudních institucích.
Členské státy se musí vždy jednomyslně dohodnout, když má EU přijmout rozhodnutí týkající se obrany nebo zahraniční politiky.
Subsidiarita je základním principem EU.
Rozšiřování EU  Zakládajícími členy předchůdce EU – Evropského společenství uhlí a oceli byly v roce 1952 Belgie, Francie, Itálie, Lucembursko, Německo a Nizozemsko – takzvaná „šestka“.
V roce 1957 pak bylo ustaveno Evropské hospodářské společenství a Euroatom.
V roce 1967 byly tyto tři organizace sloučeny v Evropská společenství.
K prvnímu rozšíření tehdejších Evropských společenství došlo až o 21 let později, v roce 1973.
V tomto roce byly za členy přijaty Dánsko, Irsko a Spojené království.
V roce 1981 se Evropská společenství rozšířila o Řecko, které bylo v roce 1986 následováno Portugalskem a Španělskem – rozšíření druhé a třetí, takzvané jižní.
V roce 1985 ES opustilo Grónsko po referendu.
V roce 1993 Maastrichtská smlouva ustavila Evropskou unii.
Znovusjednocení Německa 3. října 1990 zvětšilo tehdejší ES o šest spolkových zemí na území bývalé NDR.
Oficiálně nešlo o rozšíření ES, nové země Spolkové republiky Německo převzaly její právní řád a i mezinárodní status.
Čtvrté rozšíření – zvané severní – v roce 1995 přidalo k EU další tři země: Finsko, Rakousko a Švédsko.
Společně s těmito zeměmi vyjednávalo o členství v EU také Norsko, jehož obyvatelé ale nakonec vstup odmítli v referendu.
Šlo již o jeho druhé odmítnutí členství v Unii – poprvé norští voliči zamítli členství v roce 1973.
Norsko ale zůstává členem Evropské sdružení volného obchodu (ESVO).
Páté rozšíření EU – zvané východní – proběhlo 1. května 2004, kdy se Unie rozšířila o 10 zemí: Česko, Estonsko, Kypr, Litva, Lotyšsko, Maďarsko, Malta, Polsko, Slovensko a Slovinsko.
Šesté rozšíření – Od 1. ledna 2007 jsou členy EU Rumunsko a Bulharsko.
Sedmé rozšíření proběhlo dne 1. července 2013, kdy se součástí EU stalo Chorvatsko.
Kandidátské země jsou Severní Makedonie, Turecko, Černá Hora, Srbsko, Albánie, Moldavsko, Ukrajina a Bosna a Hercegovina (stav k prosinci 2022).
Odstoupení: 31. ledna 2020 Po referendu odstoupil stát Spojené království.
Přehled států EU  Oblasti EU se zvláštním statusem  Nejvzdálenější regiony  Statut „nejvzdálenějšího regionu“ má devět území.
Jmenovitě jsou to:   Francouzská Guyana (Jižní Amerika)  Guadeloupe (Karibik)  Martinik (Karibik)  Svatý Martin, francouzská část (Karibik)  Mayotte (Indický oceán)  Réunion (Indický oceán)  Azory (Makaronésie)  Madeira (Makaronésie)  Kanárské ostrovy (Makaronésie)  Zámořské země a území  Zámořské země a území ( overseas countries and territories) je souhrnné pojmenování pro území pod správou Francouzské republiky, Dánského království a Nizozemského království.
Jedná se:  německá území Helgoland a Büsingen am Hochrhein  francouzská zámořská území Guadeloupe, Martinik, Guyana, Réunion, Mayotte a Svatý Martin  španělská území Kanárské ostrovy, Ceuta a Melilla  řecká Hora Athos  italská území Livigno, Campione d'Italia a italská část Luganského jezera  finské souostroví Alandy  Oblast pod správou členů EU, které nepatří do EU   Faerské ostrovy (severní Atlantik)  Odkazy  Poznámky  Reference  Externí odkazy         Seznamy států světa  fi:Euroopan unioni#Jäsenvaltiot
Hobby (z angl. hobby-horse, koníček) nebo koníček je soustavná činnost, kterou se lidé zabývají ze zájmu, ze záliby a ve svém volném čase.
Neslouží k obživě, ale pro potěšení a pocit seberealizace.
Vymezení  Hobby se podobá hře, i když obvykle sleduje nějaký více méně trvalý výsledek (zahradu, sbírku, výrobek a pod.)
Ale i hra nebo sport, jemuž se lidé soustavně a s chutí věnují, se někdy označuje jako hobby.
Zatímco hry jsou často soupeřivé a staví hráče proti sobě, hobby lidi spíš sdružuje a vede nanejvýš k soutěžení.
Koníčkář či amatér je sice protikladem profesionála, protože se touto činností neživí, přesto může v daném oboru dosáhnout pozoruhodných výsledků, například ve sběratelství, v řemeslech, v umění nebo ve vědě.
Amatérští hodináři se výrazně podíleli na vývoji mechanických hodin, amatérští astronomové objevili nová tělesa, amatérští chovatelé vyšlechtili řadu odrůd.
Na druhé straně může koníček přerůst ve vášeň a vytvořit závislost.
Společenský význam  Koníčky sdružují lidi s podobnými zájmy a udržují jisté dovednosti a zvyky.
Výsledky zejména sběratelské činnosti mohou znamenat velký majetek (sbírky umění, porcelánu, zbraní, známek nebo autogramů).
S rostoucím podílem volného času hrají hobby stále významnější úlohu v hospodářství, protože výrobou a prodejem například chovatelských, zahrádkářských, modelářských nebo sběratelských potřeb se zabývá mnoho firem.
Externí odkazy       Záliby
Zvuk je mechanické vlnění v látkovém prostředí, které je schopno vyvolat sluchový vjem.
Frekvence tohoto vlnění, které je člověk schopen vnímat, jsou značně individuální a leží v intervalu přibližně 16 Hz až 20 000 Hz.
Mechanické vlnění mimo tento frekvenční rozsah sluchový vjem nevyvolává, přesto se někdy také označuje jako zvuk.
Frekvenci nižší než 16 Hz má infrazvuk, slyší jej např. sloni.
Frekvenci vyšší než 20 kHz má ultrazvuk, který mohou vnímat např. psi, delfíni či netopýři.
Děje, které jsou spojeny se vznikem zvuku, jeho šířením a vnímáním, se nazývají akustika a stejný název má i věda, která tyto děje zkoumá.
Zdroje zvuku  Zdroj zvukového vlnění se stručně nazývá zdroj zvuku a hmotné prostředí, ve kterém se toto vlnění šíří, jeho vodič.
Vodič zvuku, obyčejně vzduch, zprostředkuje spojení mezi zdrojem zvuku a jeho přijímačem (detektorem), kterým bývá v praxi ucho, mikrofon nebo snímač.
Zvuky se šíří i kapalinami (např. vodou) a pevnými látkami (např. stěnami domu).
Vzduchoprázdno, vakuum, je dokonalou zvukovou izolací.
Zdrojem zvuku může být každé chvějící se těleso.
O vlnění v okolí zdroje zvuku však nerozhoduje jen jeho chvění, ale i okolnost, jestli je tento předmět dobrým nebo špatným zářičem zvuku.
Tato jeho vlastnost závisí hlavně na jeho geometrickém tvaru.
Struna napnutá mezi dvěma pevnými body není dobrým zářičem zvuku, protože při chvění struny vzniká přetlak ve směru jejího pohybu a současně na opačné straně podtlak.
Tím se nejbližší okolí struny stává druhotným zdrojem dvou vlnění, která se šíří na všechny strany prakticky s opačnou fází, protože příčné rozměry struny jsou vzhledem na vlnovou délku zvukového vlnění vždy velmi malé.
Tato dvě vlnění se interferencí ruší.
Zdrojem zvuku mohou být kromě těles kmitajících vlastními kmity i tělesa kmitající kmity vynucenými.
K nim patří např. ozvučnice mnohých hudebních nástrojů, reproduktory, sluchátka a další zařízení pro generování nebo reprodukci zvuku.
Vznik zvuku  Zvuk vzniká různými způsoby, nejčastěji:   úderem (např. hra na buben, klavír)  drnkáním (např. hra na harfu)  smýkáním (např. hra na housle)  rychlým pohybem (např. úder bičem)  prouděním vzduchu okolo ostré hrany (např. hra na flétnu)  prudkou změnou tlaku (např. zatřepání a otevření limonády [,,Pssst"])  Většina těchto způsobů má praktické využití u hudebních nástrojů.
Tón a hluk   Zvuky můžeme rozdělit na tóny a hluky.
Tóny bývají označovány jako zvuky hudební, hluky jako zvuky nehudební.
Tóny vznikají při pravidelném, v čase přibližně periodicky probíhajícím pohybu – kmitání.
Při jejich poslechu vzniká v uchu vjem zvuku určité výšky, proto se tónů využívá v hudbě.
Zdrojem tónů mohou být například lidské hlasivky nebo různé hudební nástroje.
Jako hluky označujeme nepravidelné vlnění vznikající jako složité nepravidelné kmitání těles nebo krátké nepravidelné rozruchy (srážka dvou těles, výstřel, přeskočení elektrické jiskry apod.).
I hluky jsou využívány v hudbě, neboť k nim patří i zvuky mnoha hudebních nástrojů, především bicích.
Každý zvuk se vyznačuje svojí fyzikální intenzitou, odpovídající veličina se nazývá hladina intenzity zvuku a bývá udávaná v dB.
Intenzitě odpovídá fyziologická veličina hlasitost.
Druhou fyzikální veličinou je frekvence, které odpovídá výška tónu.
Třetí základní vlastností zvuku je průběh kmitání, ovlivňující jeho zabarvení.
Trvání zvuku v čase určuje jeho délku.
Lidské vnímání zvuku  Lidské vnímání zvuku je velice složitý proces.
Frekvenční rozsah  Frekvenční rozsah zvuku, který většina lidí vnímá, začíná kolem 16 Hz a dosahuje k  (teoreticky je oblast slyšitelnosti 16 Hz – 20 kHz).
S rostoucím věkem horní hranice výrazně klesá.
Nejvýznamnější rozsah je 2–4 kHz, který je nejdůležitější pro srozumitelnost řeči a na nějž je lidské ucho nejcitlivější.
Nejvyšší informační hodnota řeči je přenášena v pásmu 0,5–2 kHz.
Dynamický rozsah  Dynamický rozsah lidského ucha (rozdíl mezi nejhlasitějším a nejtišším vnímatelným zvukem) je uprostřed slyšitelného frekvenčního pásma asi 120 dB.
Na okrajích pásma je mnohem menší.
Rozlišování frekvence  Schopnost rozlišit frekvence tónů se u každého člověka liší a je frekvenčně závislá.
Uprostřed slyšitelného frekvenčního pásma za ideálních podmínek lze rozlišit změnu frekvence o několik centů.
Na okrajích pásma je rozlišovací schopnost výrazně nižší.
Frekvenční maskování  Schopnost odlišit dva frekvenčně blízké tóny je ovlivněna frekvenčním maskováním.
Pokud znějí dva tóny současně, může jeden z nich potlačit slyšitelnost toho druhého.
Tato neschopnost slyšet oba současné tóny se nazývá frekvenční maskování.
Maximální úroveň maskovaného signálu je závislá na frekvenční vzdálenosti a úrovni maskujícího signálu.
Maskovací schopnost je též závislá na frekvenci maskujícího tónu.
Vnímání tónů s blízkými frekvencemi je ovlivněno šířkou kritického pásma.
To má na nejnižších frekvencích velikost kolem 100 Hz, zatímco na nejvyšších frekvencích dosahuje až 4 kHz.
Maskování se využívá u některých algoritmů pro kompresi zvukových dat, např.
MP3, Ogg Vorbis nebo ATRAC.
Časové maskování  Pokud po hlasitém tónu následuje stejný tón s menší hlasitostí, je jeho vnímání potlačeno.
Potlačen může být i tichý tón předcházející maskovacímu tónu.
Zvukové vlnění  Zvuková vlna je dána periodickým stlačováním a rozpínáním hmotného prostředí, v němž postupuje rychlostí závislou na okamžitých fyzikálních podmínkách (např. tlak, teplota, vlhkost).
Zvukové vlny se šíří různými prostředími různou rychlostí, čímž se zeslabují.
Zvuk se šíří podélným vlněním, při kterém kmitají jednotlivé částice prostředí uspořádaně kolem středních poloh.
Vychýlení u objemového elementu prostředí ze střední polohy při vlnění nazýváme akustickou (zvukovou) výchylkou.
Akustickou výchylku lze matematicky zapsat:   kde  je amplituda akustické výchylky a  je rychlost zvuku.
Neabsorbuje-li se rovinná vlna s rostoucí vzdáleností od zvukového zdroje, má amplituda akustické výchylky konstantní hodnotu.
Proměnná rychlost , kterou uspořádaně kmitají částice kolem svých středních poloh, se nazývá akustická (zvuková) rychlost.
Tu lze vyjádřit vztahem:   kde kde  je amplituda akustické rychlosti.
Příčinou zrychlení objemového elementu, je změna akustického tlaku, pro který platí:    kde  je amplituda akustického tlaku.
Záznam a reprodukce zvuku  Jako 1. zaznamenal zvukovou stopu Thomas Alva Edison pomocí fonografu.
Fonografonový válec na který byl zvuk zaznamenáván byl ale z vosku a nevydržel hrát moc dlouho.
Tak roku 1895 přišel, Emile Berliner s gramofonem poháněným klikou.
Později byl gramofon poháněn elektrickým proudem a dala se u něj zvyšovat hlasitost.
Rychlost zvuku   Rychlost zvuku není konstantní, závisí na teplotě prostředí, vlhkosti, a dalších fyzikálních parametrech.
Závislost rychlosti zvuku ve vzduchu lze matematicky zapsat  kde  je rychlost zvuku,  je teplota ve stupních Celsia.
Ve vzduchu je za standardních podmínek rychlost zvuku zhruba .
Vlastnosti zvuku  Jako vlastnostmi zvuku se uvádí výška, barva, hlasitost (intenzita).
Výška zvuku  Výška zvuku je dána jeho frekvencí, čím vyšší je frekvence, tím je vyšší výška.
U jednoduchých tónů s harmonickým průběhem určuje jejich frekvence absolutní výšku tónu.
Absolutní výška tónu se měří přístroji pro měření zvukových frekvencí, za obvyklých podmínek ji nelze určit sluchem.
Pro subjektivní hodnocení zvuku je důležitější relativní výška tónu, což je podíl frekvence daného tónu vůči frekvenci referenčního tónu.
Hudební akustika určuje jako základní tón 440 Hz, v technické praxi se jako základní (referenční) tón udává 1000 Hz (jeden kilohertz).
U zvuků s neharmonickým průběhem (složené tóny) je určení výšky obtížnější, mnohdy základní výška tónu odpovídá složce s nejmenší frekvencí.
Barva zvuku  Zvuky se i při stejné výšce tónu mohou lišit odlišným zabarvením.
Barva zvuku je určena jeho spektrem - frekvencemi vyšších harmonických tónů ve složeném tónu a jejich amplitudami a fázemi.
Sluchem podle barvy zvuku rozeznáváme hudební nástroje a hlasy lidí.
Periodické zvuky – tóny – jsou tvořeny složkami jejichž frekvence jsou celistvé násobky frekvence základního tónu – vyšší harmonické frekvence či alikvotní tóny.
Má-li harmonická frekvence dvojnásobný počet kmitů proti kmitu základnímu, jde o druhou harmonickou atd.
Obecně platí, že tón zní tím ostřeji – drsněji, čím je energie harmonických frekvencí větší, tím "kulatěji", čím je energie harmonických nižší.
Obecně platí, že liché násobky základního kmitočtu zvuk zostřují/ochlazují (např. u žesťových hudebních nástrojů), sudé násobky základní harmonické frekvence zvuk zjemňují/oteplují" (např. dřevěné dechové nástroje).
Některé hudební nástroje vydávají doprovodné zvuky o frekvencích, které nejsou v harmonickém poměru ke frekvenci tónů základních.
Hlasitost a intenzita zvuku  Hlasitost zvuku je subjektivní veličina.
Je závislá na velikosti akustického tlaku , kterým zvukové vlnění působí na sluch (tj. proměnné složky tlaku).
Odpovídající měřitelnou veličinou je hladina akustického tlaku .
Protože slyšitelný rozsah vjemů přesahuje sedm dekadických řádů hodnot této veličiny, užívá se pro ni logaritmického vyjádření v jednotkách decibel:  ,  kde p0 je smluvní vztažná hodnota akustického tlaku, označovaná často jako práh slyšení:   Dynamika lidského sluchu – od prahu slyšení po práh bolesti – je 120 až 125 dB.
Při vysokých intenzitách může dojít k poškození sluchu.
Při stejné hodnotě akustického tlaku je subjektivně vnímaná hlasitost zvuku o různých frekvencích rozdílná.
Pro přiblížení měřitelné veličiny subjektivnímu vjemu hlasitosti bez závislosti na frekvenci se užívá smluvních váhových křivek, které respektují "frekvenční charakteristiku" lidského sluchu.
Mezinárodně byly definovány čtyři takové křivky označované , ,  a .
V současnosti je hygienickými předpisy a technickými normami převážně vyžadováno užívání váhové křivky , která se nejlépe osvědčila (pro specifické účely někdy ještě křivky ).
Hodnoty hladiny akustického tlaku (ať naměřené či požadované mezní) upravené ("filtrované") váhovou křivkou se udávají v jednotkách označovaných dB(A) resp. dB(C).
Moderní zvukoměrné přístroje mají funkci vážení vestavěnou – obvykle lze volit mezi lineárním hodnocením, vážením křivkou  a křivkou .
Průběh křivky  je takový, že frekvenci 1 kHz odpovídá korekce 0 dB, frekvenci 250 Hz korekce -10 dB, největší váha (kladné korekce) se přisuzuje frekvencím okolo 2500 Hz.
Hodnocení hlasitosti pomocí hladiny akustického tlaku vážené podle křivky  vytlačilo dříve užívanou jednotku hlasitosti fón (Ph).
Ve fónové stupnici byly hladiny hlasitosti stanovovány subjektivním porovnáváním.
Intenzita zvuku I je definována jako zvuková energie dopadající na jednotku plochy za jednotku času, tedy akustický výkon na jednotku plochy:  Hladina intenzity zvuku  je veličina udávající intenzitu zvuku v jednotkách decibel:  ,  kde  je smluvní vztažná hodnota intenzity: .
Dopplerův jev   Dopplerův jev nastává při relativním pohybu zdroje zvuku a pozorovatele, který zvuk přicházející od zdroje vnímá.
Pozorovatel slyší zvuky jiné frekvence, než je frekvence zdroje.
Vyšší, když se zdroj zvuku a přijímač zvuku přibližují, a nižší, pokud se zdroj zvuku a přijímač zvuku navzájem vzdalují.
Ochrana před hlukem  Pobyt v hlučném prostředí má špatný vliv na zdraví člověka, na jeho pracovní výkon a pozornost.
Člověk není schopný se na nadměrný hluk adaptovat.
Proto jsou v pracovním i mimopracovním prostředí přijímána specifická opatření k ochraně osob před nadměrným hlukem.
Často se problémy s hlukem řeší pomocí izolace vhodnými pórovitými látkami (plst, koberec, vakuové vrstvy apod.)
Škodlivé jsou hlučné činnosti v malém prostoru (odrazem hluku od stěn se zvyšuje jeho hladina zvuku).
Rušivě působí hlučné činnosti (vrtání, opravy v bytě, vysávání apod.) v noční dobu..
Velmi hlučné bývají některé druhy dopravy, například železniční doprava, letecká doprava v blízkosti letiště apod.
Mezi velmi hlučná místa obvykle patří velké průmyslové provozy v těžkém průmyslu (hutě, slévárny, válcovny apod.).
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Akustika  Audiologie  Mikrofon  Bílý šum  Ucho  Externí odkazy         Hana Kolářová, Jiří Stanek: 10.Hluk a audiometrie Biofyzika pro studenty zdravotnických oborů, str.75  Měření hlasitosti podle norem  Hlasitost signálu a její zneužívání    Akustika
Akustika je rozsáhlý vědní obor, zabývající se vznikem zvukového vlnění, jeho šířením, vnímáním zvuku sluchem a přenosu prostorem až po vnímání lidskými smysly.
Má celou řadu poddisciplín, např. hudební akustika zkoumá fyzikální základy hudby, hudebních nástrojů a prostorů, stavební akustika zvukové jevy a souvislosti v uzavřeném prostoru, budovách a stavbách, prostorová akustika šíření zvuku v obecném prostoru, fyziologická akustika vznikem zvuku v hlasovém orgánu člověka a jeho vnímáním v uchu, psychoakustika vnímání zvuku v mozku atd.
Akustika patří mezi nejstarší obory fyziky.
Akustika se dále dělí podle oblasti zájmu.
Slovo AKUSTIKA pochází z řec. akoustikós, což znamená "týkající se slyšení", od akoúo znamenající "slyším".
Obory akustiky  Fyzikální akustika studuje způsob vzniku a šíření zvuku.
Dále se zabývá jeho odrazem a pohlcováním v různých materiálech.
Hudební akustika zkoumá zvuky a jejich kombinace se zřetelem na potřeby hudby.
Lingvistická akustika se zabývá tříděním hlásek z hlediska percepce.
Auditivni metoda zkoumá zvuky řeči pouhým poslechem.
Hlubší analýzy je schopna pouze metoda pracující s přístroji – tzv.
Spektrograf, který převádí zvuky v optické záznamy a tzv.
Obrazy zvuku se pak nazývají zvukové spektrografy a sonogramy.
Fyziologická akustika se zabývá vznikem zvuku v hlasivkách člověka a jeho vnímáním v uchu.
Lékaři se také podrobně zabývají vlivem hluku na lidské zdraví a fungování lidského organismu.
Stavební akustika zkoumá dobré a nerušené podmínky poslouchatelnosti hudby a řeči v obytných místnostech a sálech.
Dále také možnosti eliminace nežádoucího šíření hluku mimo místnosti či opačně z vnějšího prostoru do budov.
Elektroakustika se zabývá záznamem zvuku, reprodukcí a šířením zvuku s využitím elektrického proudu.
Rozlišení zvukových vlnění  Infrazvuk je zvuk o tak nízkém kmitočtu, že ho lidské ucho není schopné zaznamenat.
Přesná hranice mezi slyšitelným zvukem a infrazvukem neexistuje, ale udává se mezi 16 a 20 Hz.
Spodní hranice se udává mezi 0,001 a 0,2 Hz.
Je známo, že velryby, sloni, hroši, nosorožci, okapi a aligátoři používají infrazvuk k dorozumívání.
Ultrazvuk je zvuk s frekvencí vyšší než 20 000 Hz.
Ultrazvuk se dá použít třeba při lékařském vyšetření.
Ultrazvukové vlny procházejí tělem a odrážejí se od orgánů (akustická impedance).
Odražené vlny lze převést ve formě jasově modulovaného obrazu na monitor.
Externí odkazy           Stavební profese
Zkratka EUR může znamenat:   Euro – společná evropská měnová jednotka  Esposizione Universale di Roma – městská čtvrť v Římě
Tento seznam měn, kterými se platí v jednotlivých zemích světa, je platný k 1. lednu 2023.
Uváděné kódy měny definuje mezinárodní norma ISO 4217.
Členské státy OSN  Seznam měn používaných ve 193 státech, které jsou členy Organizace spojených národů + Vatikán, který není členem OSN, ale OSN ho uznává.
Státy s částečným mezinárodním uznáním  Závislá území, teritoria, správní oblasti   Tento přehled zahrnuje jen ta závislá území, která jsou trvale obydlená.
Kompletní seznam veškerých závislých území najdete v Seznam závislých území.
Odkazy  Poznámky  Související články   Seznam měn Evropy  Seznam měn Afriky  Seznam měn Asie  Seznam měn Austrálie a Oceánie  Seznam měn Ameriky  Seznam měn s pevným směnným kurzem  Externí odkazy   Platné kódy měn na stránkách www.iso.org   Seznamy států světa Seznamy měn
Stav tělesa je „vnitřní“ stav tělesa v daném časovém okamžiku, popsán stavovými veličinami jako je např. objem, tlak, teplota, vnitřní energie, počet částic.
Termodynamika zkoumá změny stavu tělesa, neboli termodynamické děje.
Související články   Termodynamika  Stavová veličina  Termodynamický stav  Termodynamika  fr:Représentation d'état#Représentations
Stavová veličina neboli veličina kvality je veličina, která popisuje stav termodynamického systému.
Stavové veličiny se dělí na vnější (extenzivní) a vnitřní (intenzivní).
Vnější veličiny závisí na velikosti termodynamického systému, vnitřní veličiny jsou na velikosti termodynamického systému nezávislé.
Mezi stavové veličiny vnější patří:  Objem  Hmotnost  Látkové množství  Vnitřní energie, entalpie a další termodynamické potenciály  Entropie  Mezi stavové veličiny vnitřní patří:  Tlak  Teplota  Hustota  Stavovou veličinu lze uvést do kontrastu s tokovou veličinou.
Stavová funkce  Veličina, popisující stav soustavy, která během termodynamického děje při přechodu z jednoho stavu do druhého nezávisí na způsobu přechodu mezi těmito stavy, bývá označována jako stavová funkce.
Stavová funkce tedy závisí pouze na počátečním a konečném stavu, ale nikoliv na způsobu, jakým se systém dostal z počátečního stavu do stavu konečného.
Odkazy  Externí odkazy  Související články   Stav soustavy  Termodynamická veličina  Termodynamická soustava  Termodynamika Statistická mechanika
Termodynamický děj (též tepelný děj) je děj, při kterém se mění stav tělesa (mění se některé ze stavových veličin).
Kruhový děj   Pokud termodynamická soustava projde řadou změn a nakonec se vrátí do původního stavu, pak říkáme, že soustava vykonala kruhový (cyklický) děj (zkráceně cyklus).
Kruhový děj je proto v diagramu p-V i diagramu T-S znázorněn uzavřenou křivkou.
Obsah plochy uvnitř křivky v diagramu p-V znázorňuje celkovou práci vykonanou na termodynamické soustavě (či termodynamickou soustavou – záleží na znaménkové konvenci) během cyklu.
Podobně obsah plochy uvnitř křivky v diagramu T-S znázorňuje celkové teplo dodané během cyklu termodynamické soustavě (tedy rozdíl přijatého a odevzdaného tepla).
Celková změna vnitřní energie po ukončení jednoho cyklu je nulová (ΔU = 0).
Stejné tvrzení platí i pro ostatní stavové veličiny.
Vratné a nevratné děje  Termodynamické děje lze rozdělit na  Vratné (reverzibilní) děje – děje, u nichž lze původního stavu dosáhnout obrácením pořadí jednotlivých úkonů.
Nevratné (ireverzibilní) děje – děje, které probíhají bez vnějšího působení pouze v jednom směru, tzn. původního stavu nelze dosáhnout přesně stejným postupem v obráceném pořadí.
K dosažení původního stavu je nutno vynaložit určitou energii, která nepatří dané soustavě.
V přírodě jsou všechny reálné děje nevratné.
Kruhové děje bývají označovány jako vratné nebo nevratné cykly.
Nejznámějším příkladem vratného kruhového děje je Carnotův cyklus.
Děje při konstantní termodynamické veličině  Mnohé technicky využitelné děje probíhají tak, že některá z termodynamických veličin zůstává během děje konstantní.
Takové děje bývají označovány speciálními názvy.
Všeobecná rovnice změny stavu plynu  Z podobnosti vztahů pro izotermický, adiabatický a polytropický děj lze zapsat všeobecnou rovnici pro změnu stavu plynu ve tvaru , kde  je tlak plynu,  je jeho objem a  je konstanta.
Pro  se jedná o vztah pro izotermický děj, pro  rovné Poissonově konstantě  jde o děj adiabatický.
Položíme-li , jedná se o děj polytropický.
Pro  se jedná o rovnici izobarického děje a pro  jde o děj izochorický.
Související články   Termodynamika  Tepelná výměna  Externí odkazy       Chemické rovnováhy
Adelheid je český film režiséra Františka Vláčila, natočený v roce 1969 podle stejnojmenné novely Vladimíra Körnera.
Děj se odehrává v Sudetech krátce po skončení druhé světové války.
Do vesnice je jako správce znárodněného majetku přidělen bývalý voják ze západní fronty (Petr Čepek), je ubytován ve vile po místním aktivním nacistovi, kde se setkává s jeho dcerou (Emma Černá).
Ve filmu se stýkají traumata obou hlavních postav, způsobená prožitými událostmi.
Atmosféru filmu úspěšně doplňuje a spoluvytváří sborová hudba ve stylu germánské majestátní hudby Richarda Wagnera od skladatelů Bacha a Strausse mladšího.
Film byl natáčen v Kryštofově Údolí u Liberce a na zámečku v Lužci u Lubence na Podbořansku.
Vyrobilo Filmové studio Barrandov ČSSR roku 1969.
Děj filmu  Úvodní scénou filmu je záběr na projíždějící parní vlak jedoucí podzimní krajinou.
Sedí v něm Češi a Slováci, kteří pravděpodobně jedou osídlit daný kraj, jímž je kterási část Opavska.
Je tam i mladý muž v kožené bundě.
Jakmile vlak zastaví a vtrhnou do něj četníci, mladý muž se dostane do podezření, že je Němec.
Četníci ho přinutí vystoupit.
Vyvolá potyčku, ve které dostane ránu do hlavy.
Jedna Češka na něj dokonce plivne.
Na četnické stanici nadstrážmistr Hejna (Jan Vostrčil) dlouho odmítá uznat jeho dokumenty, podle nichž má dovolení od vysokého důstojníka na ochranu a na místo v zámečku Schwarzbach (Černý potok).
Celkově se k němu četník chová arogantně, ale nakonec ho přesvědčí telefonicky štábní kapitán.
Mladý muž, bývalý poručík britského královského letectva Viktor Chotovický, jenž pro žaludeční vředy strávil válku ve vojenském skladu, odmítá přijmout samopal na svou ochranu.
Cestou na zámeček potká mladou selku, která mu ukáže správný směr a varuje, aby se vyhnul blízké louce, která je ještě plná neodklizených min. Dále se dozvídáme, že náš hrdina už z rodiny nikoho nemá.
Jeho nový domov, malý zámeček na opuštěném místě na venkově, je prázdný, chladný a plný nepořádku.
Procházeje se zásadně se zbraní, překvapí ho mladá Němka drhnoucí podlahu.
Komunikace mezi nimi je obtížná, jelikož oba znají jen své rodné jazyky.
V dalších dnech se Viktor Chotovický ubytovává a přijímá od ní stravu.
Dozvídáme se, že je zde kvůli terapii svých žaludečních vředů: musí jíst vydatně a často.
Při návštěvě nadstrážmistra Hejny se dozvídáme, že mladá slečna je dcerou největšího místního německého zločince Heidenmanna, kterému tento zámeček patřil a ona že zde pochopitelně bydlela.
V současné době je její otec ve vazbě v Olomouci a hrozí mu provaz.
Chotovický žádá četníka o Adelheid; chce si ji držet jako hospodyni a kuchařku.
V dalších dnech se Chotovický chce s Adelheid sblížit: dává jí cigarety a naučí se pár německých výrazů.
Po noční pitce s Hejnou a jeho mladším kolegou (Pavel Landovský) je Chotovický oba vyhání, protože ho namíchlo, že nadstrážmistr střílí do nástěnného obrazu.
Uražený nadstrážmistr hrozí, že mu Adelheid odvede.
Poručík a Adelheid spolu stráví noc v posteli.
Další den jí poručík vypráví zážitky ze svého života.
Česky, takže žena mu nerozumí.
Stráví spolu další noc.
Ráno přijdou za Adelheid dvě staré Němky se vzkazem, že její otec byl odsouzen a oběšen.
Poručík se k ní přesto chová přívětivě, ona ho však odmítá.
Někdo na něj střílí zvenku.
Zjišťuje, že se někdo s klíčem dostal dovnitř.
Po návratu z lesa má Chotovický žaludeční záchvat.
Napije se vody z vodovodu, Adelheid mu pomáhá.
Později přichází nadstrážmistr a varuje ho před bratrem Adelheid, který prý na východní frontě ve skutečnosti nepadl, ale potlouká se po okolí a je nebezpečný.
Poručík tomu nevěnuje pozornost.
Vymění přítomnost Adelheid (za to, že neodejde do sběrného tábora) za dvě lahve koňaku.
Nadstrážmistr zůstává přes noc.
Ráno poručík nachází stopy po vniknutí neznámého vetřelce do domu a v koupelně mrtvolu nadstrážmistra v kaluži krve.
V jedné místnosti nachází mladého muže se samopalem.
Adelheid na něj volá „Hansi!“.
Jen tak tak se poručík vyhne střelám ze samopalu.
Za zavřenými dveřmi předstírá, že byl zasažen.
Po příchodu Hanse Heidenmanna zápasí oba na život a na smrt.
Boj přeruší Adelheid, která Chotovického udeří několikrát tyčí.
Když se probírá z bezvědomí, přijdou k němu četníci a vojáci.
Další scéna se odehrává po výslechu četníky a vojáky, kteří zastupují policii.
Chotovický s ovázanou hlavou s pomocí tlumočnice sděluje zadržené Adelheid, že ji odvezou do Olomouce a že on má proti ní svědčit.
On jí ale odpouští a říká jí, že je jediná, koho na tomto světě má.
Ptá se jí, jestli ho celou dobu tak nenáviděla.
Ona se tváří udiveně a vysvětluje, že nevěděla, co od něj má čekat.
Jasno jí bylo, až když jí tehdy večer poslal do postele, ať na něj čeká.
Poručík jí nabízí pomoc, ale vojáci mu ji náhle odvedou.
Následuje rozhovor mezi štábním kapitánem a jeho podřízeným.
Náhle přiběhne voják: Obviněná je na toaletě a neotvírá.
Když vypáčí dveře, Adelheid je oběšená.
Chotovický odchází do zasněžené krajiny.
Lomcuje brankou hřbitova, ale je zamknuto.
Poslední záběr filmu je na německý kříž obklopený zasněženou krajinou, po které Chotovický kráčí k minovému poli z úvodu filmu…
Odkazy  Reference  Externí odkazy     České dramatické filmy Filmy z roku 1969 Filmy Františka Vláčila České filmy natočené podle knižní předlohy
Adéla ještě nevečeřela je česká filmová komedie natočená v roce 1977 ve Filmovém studiu Barrandov Oldřichem Lipským jako parodie na filmy o neohrožených detektivech a jejich všehoschopných protivnících.
V roce 1980 obdržela cenu Saturn pro nejlepší zahraniční film.
Postava barona Kaunitze byla použita z románu Jaroslava Haška Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války.
Děj filmu  Děj se odehrává v Praze na počátku 20. století, v době rozmanitých technických novinek a rozvoje nových detektivních metod.
Hlavní hrdina – americký detektiv Nick Carter (Michal Dočolomanský) se s pomocí českého komisaře Ledviny (Rudolf Hrušínský) snaží vyšetřit záhadné zmizení psa, který se jmenoval Gert, z uzavřeného pokoje.
Ze zmizení psa je podezřelá masožravá rostlina – Adéla, kterou mohl vypěstovat jedině zločinec zvaný Zahradník (Miloš Kopecký), který však má být již nebožtíkem.
Nick Carter plány mezinárodního zločince Zahradníka odhalí a zneškodní jeho bandu.
Odjíždí vlakem z Prahy do Egypta řešit záhadné zmizení Cheopsovy pyramidy.
V závěrečné scéně filmu se vyhrabe z uhlí na lokomotivě Zahradník (Miloš Kopecký) za pomoci své pomocnice Karin (Olga Schoberová), a doprovázejí tak Nicka Cartera na jeho nové působiště.
Obsazení  Zajímavosti  Role Nicka Cartera byla nabídnuta americkému herci Robertu Redfordovi.
Scénář se mu líbil, ale jeho agent se vysmál honoráři.
Ladislav Matějka, na kterého se ptá Albín Boček, jestli ho Nick Carter nezná v Americe, byl skutečně v Americe žijící kamarád Jiřího Brdečky.
Je mj. autorem obsáhlého třídílného vydání korespondence Voskovce a Wericha.
Podobu a stěžejní animaci masožravé rostliny vytvořil Jan Švankmajer, který byl v té době v nemilosti.
Trochu trpce si stěžoval, že si na něj vždycky vzpomněli, jen když něco potřebovali.
Přitom film stál na tom, zda se Adélu podaří přesvědčivě animovat.
Divadelní zpracování  Na hudbu Ondřeje Brouska vznikl podle filmu muzikál, uváděný pražským Divadlem Broadway od října 2008.
Recesistické divadelní zpracování filmu bylo dvakrát uvedeno v listopadu 2010 v zámeckém barokním divadle v Českém Krumlově v nastudování místního spolku Proradost.
Odkazy  Reference  Externí odkazy    https://www.respekt.cz/tydenik/2013/4/pozdravujte-ladislava-matejku  České filmové komedie České sci-fi filmy České filmové parodie Filmy z roku 1978 Filmy Oldřicha Lipského Filmy studia Barrandov
Až přijde kocour je česká filmová pohádka pro dospělé, břitká satira, kterou v roce 1963 natočil režisér Vojtěch Jasný.
Film je zároveň významným experimentem v oblasti barevného filmu a trikových záběrů.
V roce 2006 byl široce distribuován v klubových kinech v rámci Projektu 100.
Snímek je, mimo jiné, zajímavý též tím, že se jednalo o poslední velkou filmovou dvojroli pro Jana Wericha.
Děj filmu  Do poklidného městečka (Telč) přijedou cirkusoví umělci (Jan Werich, Emília Vášáryová) a přivezou s sebou kocoura, který musí mít oči zakryté černými brýlemi.
Jeho pohled totiž způsobuje zbarvení lidí podle jejich charakteru: zamilovaní červeně, nevěrní žlutě, pokrytci fialově, a podvodníci s nepoctivci šedě.
Vědomí tohoto faktu způsobí mezi lidmi z městečka (Vlastimil Brodský, Jiří Sovák, Jiřina Bohdalová, Vladimír Menšík, ad.) poprask, dospělí se proto snaží kocoura chytit, ale děti jej nedají.
Externí odkazy           České filmové nebe – ocenění  Až přijde kocour Filmy z roku 1963 Filmy Vojtěcha Jasného Filmy o kočkách
Balada pro banditu je trampský muzikál, natočený Vladimírem Sísem v roce 1978 podle stejnojmenné divadelní hry Milana Uhdeho na motivy Nikoly Šuhaje loupežníka Ivana Olbrachta.
Ve filmu vystupují herci brněnského Divadla Husa na provázku, v hlavní roli Nikoly Miroslav Donutil, v roli jeho milenky Eržiky Iva Bittová.
Film je stylizovaným záznamem divadelního představení konaného v přírodě.
Román Ivana Olbrachta o proslulém loupežníkovi se v 70. letech dočkal muzikálové verze, úspěšně uváděné brněnským Divadlem na provázku.
Nikdo tehdy netušil, že texty napsal tenkrát zakázaný Milan Uhde.
Když se režisér Vladimír Sís ujal filmového zpracování, rozhodl se pro převzetí původní jevištní podoby, zasazené ovšem do rámce přírodního divadélka.
Hudební doprovod realizovala kapela Zelenáči.
Lokalizace natáčení   Andělská Hora.
Písně   (album písní z roku 1996)  Obsazení  Reference  Externí odkazy             České filmové muzikály Filmy z roku 1978 Filmy natočené podle divadelních her Filmy studia Barrandov Filmy Vladimíra Síse České romantické filmy Filmy inspirované dílem Ivana Olbrachta
Bílá nemoc je české protiválečné filmové drama z roku 1937 natočené režisérem Hugo Haasem na námět stejnojmenné divadelní hry Karla Čapka.
Děj  Synopse  V tomto dramatu hlavní hrdina lékař – doktor Galén (hraje jej Hugo Haas) objeví lék proti nové smrtelné nemoci, která se projevuje bílými necitlivými skvrnami na těle.
Léčí především chudé a odmítá léčit bohaté a mocné, kteří mohou za rozpoutání války.
Když se nakazí i samotný maršál Krieger (Zdeněk Štěpánek), Galén mu odmítá připravit lék, dokud nezastaví válku.
Maršál váhá, nakonec ale Galénovu podmínku přijme a rozhodne se válku ukončit.
Ovšem v okamžiku, kdy se dr. Galén pokouší donést maršálovi lék, je ubit davem lidí požadujícím pokračování války.
Podrobný popis  Příběh se odehrává v Československu, kde se šíří bílá nemoc.
Člověku se na těle objeví malá bílá skvrna, která je necitlivá a rozšiřuje se po celém těle.
Hlavním hrdinou je doktor Galén.
Na Lilienthalově klinice se radí dvorní rada Sigelius s lékaři, jak postupovat při léčbě.
Lék však nemohou najít.
Objeví ho lékař Dr. Galén, který léčí chudé.
Rada Sigelius (hraje Bedřich Karen) ho považuje za podvodníka, protože Dr. Galén nechce prozradit tajemství léku.
Nakonec mu však povolí léčit pacienty, kteří nemají na zaplacení léčby.
Galén má s léčbou úspěch.
Do nemocnice přichází na návštěvu maršál.
Jeho generálové nevydrží hrozný zápach v pokojích nevyléčitelných a jsou překvapení, když spatří nemocné léčené Dr. Galénem.
Novináři se vyptávají, v čem spočívá tajemství léku a proč lékař léčí jen chudé.
Galén zastává názor, že bohatí lidé mají moc zabránit válkám, a že lék vydá pouze, když už nepovedou žádné další války.
Dvorní rada Galéna vyhodí se slovy, že nechá raději všechny umřít, než přistoupit na jeho podmínku.
Galén se vrací zpět k svým chudým nemocným.
Mezitím se baví otec a matka.
Otec odsuzuje Galéna, protože má dobré místo v továrně na zbraně a souhlasí s válkou a výrobou zbraní.
Žena se Galéna zastává.
Její muž se vyděsí, když na jejím krku spatří malou bílou skvrnu.
Společně jdou za Dr. Galénem, ale protože je muž zaměstnaný v továrně na zbraně, Galén odmítne ženu léčit.
Muž odmítne tak výborné místo opustit a odchází se ženou s nepořízenou.
U Dr. Galéna se objeví jeho kolega ze znepřáteleného národa, kterého poznal v předchozí válce a prozradí mu recept na lék proti bílé nemoci pro případ, že by sám zemřel.
Nemoc postihla i barona Krüga, ten je majitelem zbrojařských závodů.
Nejprve jde na kliniku, ale když se doví, že mu tam nepomohou, odchází.
V přestrojení se vydá za Dr. Galénem.
Ten ho však pozná a přemlouvá ho, aby peníze dal na propagaci míru.
Krüg mu nabízí mnoho milionů, ale doktor Galén je neoblomný.
Krüg uzná, že Dr. Galén má v ruce silnou zbraň v boji proti válce a že není tolik naivní.
Baron Krüg jde k maršálovi a řekne mu o Galénově podmínce, a že přestane vyrábět zbraně.
Maršál s ním nesouhlasí a na důkaz, že se nebojí bílé nemoci, mu podává ruku na rozloučenou.
Maršál si nechá zavolat Dr. Galéna a marně mu vysvětluje výhody útočné války.
Maršál přemlouvá Galéna, aby léčil jeho přítele barona Krüga (hraje Václav Vydra).
Galén však trvá na své podmínce.
Maršál obdrží zprávu, že se baron Krüg zastřelil, oddychne si a Galéna propustí.
Maršál vyzývá lidi k boji a tvrdí, že jejich boj je spravedlivý.
Při projevu se tluče do prsou a pozná, že tam má necitlivé místo.
Odpotácí se do místnosti, kde je jeho dcera a její snoubenec, syn barona Krüga.
Dcera maršála přemlouvá, aby válku zastavil a zachránil si život.
Maršál při představě strašné smrti se rozhodne a povolá k sobě Galéna.
Před okny paláce však zfanatizovaný dav přicházejícího doktora Galéna ubije k smrti.
Maršál přesto podepíše rozkaz jednotkám se stáhnout a zahájit mírová jednání.
Historie československého filmu v obrazech 1930 – 1945.
Praha: Orbis, 1966, str. 128, 133, 136–7, 146, 151, 175, 239, foto 341–4  Externí odkazy       Bílá nemoc na YouTube  České dramatické filmy České sci-fi filmy Filmy z roku 1937 Filmy Huga Haase Filmy natočené podle divadelních her Československé černobílé filmy Filmy inspirované dílem Karla Čapka Filmy o nemocech
Bony a klid je český film režiséra Víta Olmera z roku 1987.
Obsah filmu  Hlavní postavou příběhu je mladý automechanik Martin Holec (Jan Potměšil), který přijede z Mladé Boleslavi do Prahy, aby tu sehnal marky, za které chce koupit pro místní diskotéku video.
Nechá se však překupníky napálit falešnými bankovkami.
Aby škodu, kterou svým kamarádům způsobil, nahradil, vrátí se do Prahy a začne pátrat po vekslákovi Richardu Šindlerovi (Josef Nedorost), který mu falešné peníze prodal.
Dostane se několikrát do střetu s Richardovou partou, ale časem si sám začne vydělávat jako vekslák a stane členem Richardovy party.
Slibnou „kariéru“ však překazí střetnutí s mnohem silnější a vlivnější skupinou překupníků, v jejímž pozadí stojí protřelý Karel.
Podobný námět má film Vekslák aneb Staré zlaté časy z roku 1994.
Zajímavosti  Ve filmu je užita hudba skupiny Frankie Goes to Hollywood (např.
„Relax“) a zpěvačky Petry Janů.
Autorem obalu stejnojmenné dlouhohrající desky Bony a klid byl významný vizuální umělec a performer Jiří Kovanda.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Bony a klid, sme.sk, 14. února 2013  České kriminální filmy České dramatické filmy Filmy z roku 1987
Božská Ema je český životopisný film o české operní pěvkyni Emě Destinnové, který natočil režisér Jiří Krejčík v roce 1979.
Film ukazuje především období návratu slavné operní hvězdy (Božidara Turzonovová) z Ameriky do rodné země a její vlastenectví, které stálo proti tehdejšímu Rakousku-Uhersku.
Externí odkazy         České dramatické filmy České životopisné filmy Filmy z roku 1979 Filmy studia Barrandov Filmy Jiřího Krejčíka
Byl jednou jeden král… je česká filmová pohádka z roku 1954 režiséra Bořivoje Zemana.
Film je zvukový a barevný.
Jde o situační komedii vystavěnou na základě děje z klasické pohádky Sůl nad zlato.
Děj jejího příběhu je zde vyprávěn dosti netradičně, neboť je obohacen o doplňkové humorné situace.
Hlavní roli krále hrál Jan Werich, sekundoval mu Vlasta Burian v roli rádce (etc. druhého "Já" - Atakdále) a jednalo se o jejich první vzájemné setkání před filmovou kamerou.
Pro Vlastu Buriana to byl třicátý sedmý film, první a poslední film barevný.
Svoji první velkou filmovou roli si zde zahrála mladičká studentka gymnázia Milena Dvorská v roli princezny Marušky, kterou jako tehdejší ryzí neherečku její výkon teprve přivedl na budoucí hereckou dráhu.
Texty písní složil Jaroslav Seifert.
Film byl natočen v ateliérech, u Třeboně a Jindřichova Hradce.
Příběh  V království „Moje království“ vládne pyšný, hloupý a namyšlený král Já I., který má rádce Atakdále.
Král je vdovec a má tři dcery: Drahomíru, Zpěvanku a nejmladší a nejchytřejší Marušku.
Jelikož chce jít na odpočinek, chce jedné z dcer svěřit vládu, a to té, která ho má ráda nejvíce.
Když se dcer zeptá, jak ho mají rády, Drahomíra řekne, že ho má ráda jako zlato, a Zpěvanka jako zlato v hrdle.
Maruška nejdříve odvětí, že ho má ráda, jak jen dcera může mít otce ráda, na královo naléhání nakonec prohlásí, že ho má ráda jako sůl, protože jí je zapotřebí.
To krále rozhněvá a Marušku vyžene.
Vyhnaná princezna se dostane ke kouzelné babičce, která se jí ujme.
Do paláce přijíždějí i tři princové, aby se ucházeli o princezny.
Král, aby všem a zejména Marušce dokázal, že sůl je jen nicotný nerost, nechá všechnu sůl z celého království odnést na hrad a pak ji zničit.
Jako jediná králi vzdoruje vdova Kubátová, která si sůl ponechá.
Po neúspěšných pokusech vařit bez soli, z království prchají jak dvořané, tak i princové, o které ani druhé dvě princezny nejeví zájem.
Cestou se princové zmocní královského pokladu, za který se král neúspěšně pokoušel od vdovy Kubátové koupit alespoň trochu soli.
Princové nejprve společně odvážejí poklad z království, ale jejich hamižnost je postaví navzájem proti sobě a poklad nakonec skončí v bažinách.
Do bažiny zapadne i král, který s vidinou blížící se smrti zpytuje své svědomí a uvědomí si, že Marušku neoprávněně vyhnal a vládl špatně.
Dostane se z bažiny, a tak má šanci vše napravit.
Když mu Maruška dá slánku se solí, kterou dostala od kouzelné babičky, má král hlavní starost, aby bylo soli dost pro všechny lidi v království.
Čarovná slánka je však bezedná, a proto je dost soli pro všechny.
Maruška si vezme za manžela rybáře, kterého potkala při svém vyhnání, Drahomíra zahradníka a Zpěvanka dudáka.
Král se ožení s vdovu Kubátovou a na odpočinek zatím neodchází.
Mezi povinnosti rádce Atakdále se dostává i péče o malé děti královské rodiny.
Obsazení  Místa natáčení  Interiéry zámku se natáčely ve filmových ateliérech, přesto se zde několik zajímavých míst objevuje.
Sůl na králův příkaz sypou jeho poddaní z Kamenného mostu nedaleko Staré Hlíny na Třeboňsku.
Hraniční závoru filmaři postavili u obce Lešany na Benešovsku.
Související články   Sůl nad zlato (film) – československý koprodukční film z roku 1982 režiséra Martina Hollého vycházející ze slovenské verze pohádky Pavola Dobšinského  Externí odkazy           Místa natáčení na Filmová místa.cz  České pohádkové filmy  Filmy z roku 1955 Filmy Bořivoje Zemana České filmy natočené podle knižní předlohy Filmové situační komedie Filmy inspirované dílem Boženy Němcové
Cesta do hlubin študákovy duše je česká filmová komedie režiséra Martina (Maca) Friče z roku 1939 natočená v prostředí českého gymnázia.
Film ukazuje komické příhody vyplývající z různosti studentů (Ladislav Pešek, Rudolf Hrušínský, František Filipovský, Richard Strejka, Vladimír Salač), jejich zájmů a libůstek na jedné straně, a jejich pedagogů (Jaroslav Marvan, Jindřich Plachta, Miloš Nedbal, František Kreuzmann, František Vnouček) a zájmů a libůstek těchto na straně druhé.
V septimě se sešly různé typy studentů: nadaný, ale pro učení špatný student Kulík (Ladislav Pešek), snaživý a podlézavý Mazánek (František Filipovský), premiantka třídy Chalupová (Jana Ebertová) a další.
Septimán Vaněk (Rudolf Hrušínský), jenž je nadaný muzikant, ale učení mu moc nejde, přijde po špatném pololetním vysvědčení o klavír, který je prodán jeho otcem (Gustav Hilmar).
Podle něj ho klavír odhání od učení.
Na gymnázium nastoupí nový latinář a češtinář, profesor Petr Voříšek (František Vnouček), bývalý student profesora přírodopisu Matulky (Jindřich Plachta).
Právě Matulku v hodině rozzlobí studentská klukovina, až se zhroutí.
Všechny studenty jeho zhroucení zasáhne.
Navíc zjistí, že kvůli trémě ještě nesložil státnice a proto je špatně placen.
A tak vymyslí plán, jak mu pomoci.
Pod záminkou nákupu hmyzí sbírky pro školu předvede výkon znalostí, jako nikdo jiný, což je uznáno jako státní zkouška.
Štěstím zářící Matulka je ve velkém nadšení přivítán studenty.
Rabiška do knihy může zapsat, že študák nemá jen duši, ale i srdce.
Obsazení  Jindřich Plachta - profesor přírodopisu Matulka Jaroslav Marvan - profesor matematiky Vobořil František Vnouček - profesor češtiny Petr Voříšek Miloš Nedbal - profesor francouzštiny Šeda Jaroslav Průcha - profesor fyziky Rabiška Ladislav Pešek - septimán Vojtěch Kulík Richard Antonín Strejka - septimán Antonín Peterka  Související články   Škola základ života – podobný film z roku 1938  Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1939 Československé černobílé filmy Filmy Martina Friče
Sol je starověký římský bůh Slunce, jehož kult v pozdní fázi římského císařství, pod vlivem Mithrova kultu a zejména pod náboženskými reformami císaře Aureliana vykazoval tendence monoteismu a státního náboženství pro celou římskou říši.
To se stalo oficiálním až ve .
V této době je coby nejvyšší Bůh znám jako Sol Invictus („Nepřemožitelné Slunce“), je spjat s císařským kultem a je vyobrazován na římských mincích spolu s podobiznami císařů, které jsou někdy ozdobeny korunou z paprsků.
Než došlo k těmto změnám, byl na počátku starší zanedbatelný kult Sola zvaného Sol Indiges („rodícího se Slunce“) na Quirinalu.
Oba kulty jsou podobami téhož římského boha Slunce.
Bůh zároveň figuroval také ve vlivných Mithrových mystériích.
Pohanské kulty Sola i Mithry tak měly do jisté míry vliv na rodící se křesťanství.
S kultem souvisel svátek Dies Natalis Solis Invicti, který se slavil vždy 25. prosince.
Posvátným dnem byla neděle zvaná dies Solis (anglicky sunday).
Rozvoj kultu  Řecký původ   Etruskové, kteří měli významný vliv na formování římského náboženství, ctili svého boha Slunce, který se jmenoval Usil.
V Římě byl kult slunečného boha Sola zaveden údajně již za krále Tita Tatia, tedy krátce po založení samotného města.
K významnému posunu v solárním kultu došlo, když se staří Římané octli pod silným vlivem Řeků a jejich Héliova kultu.
Sol Indiges  Nejstarší kult slunečního boha je v Římě doložen na Quirinalu, kde byl uctíván jako Sol Indiges („rodící se Slunce“).
Dle nejrozšířenější verze historiků se jednalo o málo významného okrajového boha agrárního typu a jeho kult byl významově zastíněn ostatními.
K velkému obratu dochází v pozdním období císařství.
Sol Invictus Elagabal   Promyšlené Aurelianově reformě předcházela zbrklá snaha císaře Heliogabala povýšit jeho vlastního syrského slunečního boha Élá-gabála z Emesy na hlavní říšské božstvo, jehož on sám byl původně vrchním knězem.
Každý rok jezdil výstřední Heliogabalus ve voze po Římě spolu s Élá-gábalovou podobou (posvátným meteoritem) a nechal razit mince se svou podobiznou a kamenem boha umístěném v chrámu (Elagabalium) nebo ve vozu, aureus nesl votivní nápis „Svatému slunečnímu bohu Élá-gabálovi“.
Také vyhlásil, že Židé, Samaritáni a křesťané mohou v Elagabaliumu provádět své obřady, aby došlo k sjednocení mystérií.
Heliogabalus mimo jiné započal synkretické mísení tradičních římských a syrských-semitských božstev.
Císařovo počínaní vyvolalo mezi konzervativními Římany vlnu nevole a výstřelek nakonec ztroskotalo se smrtí svého autora.
Přestože si Heliogabalův orientální kult nenašel mezi Římany dostatek ctitelů, splynul po jeho smrti se Solem a ovlivnil tak další rozvoj římského slunečního kultu.
Sol Invictus Mithras   V pozdním období císařství dochází k obratu v postavení boha Slunce.
Pod silným vlivem solárních kultů z východních provincií nabývá významu také římský Sol. V té době splývá s kultem jiného slunečním boha přijatým nedávno Římany a tím byl původem perský Mithra (resp. latinsky Mithras), po ovládnutí Kilíkie a Arménie byla víra v Mithru ve značně zhelénizované podobě přijata arménskými legiemi.
Poté se mithraismus rychle rozšířil prostřednictvím římských legionářů po celé říši a Sol byl včleněn do legendy o životě a skutcích perského boha Slunce.
Mithrův kult se stal populární zejména u římských vojáků a úředníků, ale své ctitele si našel také v nejvyšších kruzích včetně císařů.
Byl však vojenského charakteru (zasvěcenci museli během tajných zdolávat různé překážky či nástrahy) a přístupný pouze mužům, takže v okolí Mithrových svatyní rostly chrámy zasvěcené jiným kultům, různým bohyním apod.
Z tohoto důvodu se Mithrův kult nemohl stát většinovým státním náboženstvím a z pohledu většinové římské společnosti zůstával kvůli své uzavřenosti a východní exotičnosti kultem mystérijním a orientálním.
Navíc v dobách římských válek s Persií vyvolával uzavřený kult s bohem perského původu určitou nedůvěru.
Aurelianova reforma   Po dobytí Palmýry císař Aurelianus, aby posílil náboženskou jednotu říše, povýšil dosavadní kult boha Slunce na úroveň státního náboženstvít, čímž povýšil boha zvaného Sol Invictus („Nepřemožitelné Slunce“) na nejvyššího boha římského pantheonu.
Rozhodnutí císaře Aureliana bylo oznámeno všem obyvatelům říše, civilistům i vojákům, na východě i na západě.
Všichni lidé měli od nynějška věřit v jediného Boha, aniž by přitom zavrhli svá vlastní božstva.
Střediskem kultu byl nový, bohatě vyzdobený chrám, postavený v Římě z finančních prostředků získaných z kořisti z války proti Palmýře.
Ačkoliv se Aurelianus vyhýbal pronásledování stoupenců jiných náboženství, během svého krátkého panování se přesto snažil prosazovat princip „jeden bůh, jedna říše“, který si o několik desetiletí později přivlastnil Konstantin I. Filozof Lactantius dokonce tvrdil, že kdyby bylo Aurelianovi dáno více času, zřejmě by postavil mimo zákon všechny ostatní bohy.
Na některých mincích se objevuje Aurelianův titul deus et dominus natus („bůh a přirozený pán“), který jen v nepatrně pozměněné formě přejal Diocletianus.
Sluneční bůh je stále tradičně vyobrazován na mincích dalších císařů včetně Konstantina I., císaře, kterému již křesťanské legendy přisuzují konverzi ke křesťanství.
Vliv kultu na křesťanství   Solův kult vykazoval známky monoteismu a později částečně ovlivnil i rodící se křesťanství.
Jak již bylo zmíněno výše, svátek slavený vždy 25. prosince měl v určitém směru vliv na křesťanské Vánoce.
Jako Sol se označuje sluneční den na Marsu a řada dalších pojmů.
Reference  Odkazy  Související články   Mithraismus  Starověké římské náboženství  Pozdně antické náboženství  Aurelianus  Římští bohové Sluneční božstva
Elektrické napětí je jedna ze základních veličin při studiu a využívání elektřiny.
Napětí jako rozdíl potenciálů mezi dvěma body může způsobit elektrický proud a v analogii s kapalinou odpovídá rozdílu tlaků mezi dvěma body potrubí.
Definuje se jako rozdíl potenciálů mezi dvěma body elektrického pole, tj. práce, potřebná k přenesení jednotkového náboje mezi těmito body.
Vztah mezi napětím a proudem ve vodiči s elektrickým odporem vyjadřuje Ohmův zákon.
Napětí v elektrických rozvodech může být stejnosměrné (značí se ss, symbol =) nebo střídavé (značí se st, symbol ~), jehož směr toku i okamžitá velikost se v čase periodicky mění, příkladem může být elektrická síť se střídavým napětím 230 V a frekvencí 50 Hz (evropská norma), kde napětí vzniká pohybem elektrického vodiče v elektromagnetickém poli generátoru v elektrárně.
V technické praxi se napětí často vztahuje vůči zemi s potenciálem nula.
Značka elektrického napětí je velké  (většinou efektivní hodnota) resp. malé  (většinou okamžitá hodnota).
Jednotkou elektrického napětí v soustavě SI je volt, značí se .
Elektrické napětí se měří voltmetrem, který se zapojuje do obvodu paralelně.
Definice  Stacionární pole  Elektrické napětí mezi dvěma body s polohovými vektory  a  lze vyjádřit vztahem: , kde  je intenzita elektrického pole a  je elektrický potenciál.
Práci  vykonanou při přemísťování kladného náboje  při napětí  lze vyjádřit vztahem:  Nestacionární pole  Elektrické napětí indukované ve smyčce vodiče je rovno časové změně celkového magnetického toku, který smyčkou prochází (Faradayův zákon elektromagnetické indukce): , kde  je magnetický tok,  a v integrálním tvaru kde se integruje po uzavřené vodivé smyčce  s plochou : , kde  je magnetická indukce.
Pokud se polarita napětí mezi body určitého pole v čase nemění, takže lze rozlišit kladný a záporný pól, jedná se o stejnosměrné napětí Uss nebo U=.
Typickým příkladem může být elektrický článek, baterie článků nebo akumulátor, kde napětí vzniká elektrochemickým procesem.
Pokud se polarita v čase pravidelně mění, jedná se o střídavé napětí Ust nebo U~.
Stejnosměrné napětí  Stejnosměrné napětí je takové elektrické napětí, které v čase nemění svou polaritu.
Časový průběh napětí je nejčastěji sinusový (harmonický):  kde  je amplituda střídavého napětí,  je úhlová frekvence a  je fázový posuv mezi napětím a proudem.
Proto definujeme následující hodnoty:  Střední hodnotu napětí definujeme následovně:  .
Efektivní hodnotu napětí definujeme následovně:   tj. .
Vztah mezi hodnotou sdruženého napětí  (napětí mezi fázemi) a fázového napětí  (napětí mezi fází a nulou) se určí následovně:  .
V Evropě se standardně používá trojfázový rozvod se sdruženým efektivním napětím 400 V s frekvencí 50 Hz, tedy s fázovým efektivním napětím 230 V.  V USA je standardem trojfázový rozvod se sdruženým efektivním napětím 220 V s frekvencí 60 Hz, tedy s fázovým efektivním napětím 120 V.  Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Elektrický potenciál  Elektrický náboj  Elektrický proud  Externí odkazy     Napětí
Elektrický potenciál je skalární fyzikální veličina, která popisuje potenciální energii jednotkového elektrického náboje v elektrostatickém poli.
Jedná se o potenciál elektrického pole, tj. množství práce potřebné pro přenesení jednotkového elektrického náboje ze vztažného místa o nulovém potenciálu (tzv. vztažný bod) do daného místa.
Za místo s nulovým potenciálem se obvykle bere buď nekonečně vzdálený bod nebo povrch Země.
Rozdíl potenciálů dvou bodů je roven napětí mezi danými body.
Značka:   Jednotka SI: volt, značka  Definice  Potenciál bodového náboje  umístěného v počátku soustavy souřadnic lze vyjádřit vztahem: , kde  je permitivita prostředí,  je polohový vektor potenciálu  a  je integrační konstanta, která určuje hodnotu potenciálu v nekonečnu.
Potenciál objemově rozloženého náboje lze vyjádřit vztahem: , kde  je objem, přes který se integruje a  je objemová hustota náboje.
Tento potenciál je definován ve všech bodech prostoru daného objemu, tedy také v bodech, ve kterých je hustota náboje nenulová.
Tím se potenciál spojitě rozloženého náboje odlišuje od potenciálu soustavy diskrétních bodových nábojů.
Tento potenciál je navíc všude spojitý a má ve všech bodech prostoru parciální derivaci alespoň prvního řádu, což v souvislosti s intenzitou elektrického pole znamená, že také intenzita pole daná tímto vztahem je definována ve všech bodech prostoru včetně bodů, v nichž je hustota náboje nenulová.
Totéž platí pro plošně resp. lineárně rozložené náboje:  Potenciál plošně rozloženého náboje lze vyjádřit vztahem: , kde  je plocha, přes kterou se integruje a  je plošná hustota náboje.
Potenciál lineárně rozloženého náboje lze vyjádřit vztahem: , kde  je délka, přes kterou se integruje a  je lineární hustota náboje.
Jelikož elektrický potenciál vyjadřuje potenciální energii na jednotku náboje, je možné jej vyjádřit jako , kde  je potenciální energie nabitého tělesa a  je jeho náboj.
Vlastnosti  Na základě principu superpozice lze odvodit výraz pro potenciál soustavy  bodových nábojů  až , jejichž polohové vektory jsou  až :  .
Potenciál jednoho z bodových nábojů  ze soustavy nábojů  až  vzhledem k ostatním nábojům soustavy lze určit podle principu superpozice jako  .
Dosadíme-li do Gaussova zákona elektrostatiky pro spojitě rozložený náboj místo intenzity elektrického pole potenciál, dostaneme:  ,  tj. pro Laplaceův operátor  dostaneme Poissonovu rovnici , která je platná ve všech bodech prostoru, v nichž platí Gaussův zákon elektrostatiky.
Pokud je v některých bodech prostoru objemová hustota nulová, tj. , zjednoduší se rovnice na Laplaceova rovnici .
Záporný gradient potenciálu je roven intenzitě elektrického pole, tj.:  .
Potenciál elektrostatického pole pak lze chápat jako potenciální energii jednotkového náboje.
Položíme-li potenciál v nekonečnu roven nule, tj. , pak lze psát:  .
Plocha, na níž si potenciál zachovává svoji hodnotu, tj. , se nazývá ekvipotenciální plocha.
Siločáry jsou vždy kolmé k ekvipotenciální ploše.
To lze ukázat diferenciací vztahu , tj.:  ,  kde  leží v rovině tečné k ekvipotenciální ploše.
Vektory  a  jsou tedy vzájemně kolmé, tzn.  je kolmé k ekvipotenciální ploše.
Literatura  Související články   Elektrické napětí  Elektrický náboj  Elektrické pole  Externí odkazy     Maxwellův proud na WIKI Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy  Potenciál
Ohmův zákon je jeden ze základních fyzikálních zákonů, který vyjadřuje závislost proudu mezi dvěma body na vodiči na přiloženém napětí a na odporu vodiče:  odtud napětí na koncích vodiče:   Je-li napětí na koncích vodiče stálé, je proud nepřímo úměrný odporu vodiče. , kde  je elektrický proud,  je elektrická vodivost,  je elektrické napětí a  je elektrický odpor.
Ačkoli byl původně odvozen pro stejnosměrný proud, platí jeho vzorce i pro střídavý proud s tou výhradou, že  a  jsou komplexní čísla a místo  se užívá označení , které znamená impedanci (včetně imaginárních složek).
Předpoklad stálosti  Ohmův zákon v této jednoduché podobě předpokládá, že napětí na vodiči je stálé, nezávislé na procházejícím proudu čili že vnitřní odpor zdroje je malý, a předpokládá také, že odpor vodiče nezávisí na procházejícím proudu.
Odpor většiny látek je však závislý na jejich teplotě, která se průchodem většího proudu může měnit.
Zákon tedy platí jen v oblasti, kde intenzita proudu je dostatečně malá, aby napětí zdroje nekleslo a aby se vodič výrazně nezahříval.
Naštěstí jsou tyto předpoklady v elektrotechnické praxi většinou splněny.
Rovněž lze náročným technologickým postupem vyrobit látky, jejichž odpor může mít za určitých podmínek výrazně nelineární charakter – polovodiče.
Při vedení elektrického proudu dochází i k jiným elektrickým jevům – běžné materiály mají také elektrickou permitivitu, může se projevovat vliv elektrické indukce.
To všechno je třeba v pokusu vyloučit, má-li se platnost Ohmova zákona s dostatečnou přesností potvrdit.
Diferenciální tvar  Alternativním způsobem zápisu Ohmova zákona je tzv. diferenciální tvar:  , nebo ,  kde  je hustota elektrického proudu,  je měrná elektrická vodivost a  je intenzita elektrického pole.
Diferenciální tvar vyjadřuje vztah elektrického pole a elektrického proudu.
Toto je původní tvar Ohmova zákona.
Historie  Zákon je pojmenován podle Georga Ohma, německého středoškolského učitele matematiky a fyziky na jezuitské škole v Kolíně nad Rýnem, který jej jako první odvodil a roku 1827 publikoval.
Zákon, který se dnes učí na základních školách, vypadá triviálně, a patrně z tohoto důvodu jej němečtí vědci dlouho nebrali vážně.
Až když Ohma roku 1841 vyznamenala Královská společnost v Londýně, dočkal se uznání i v Německu.
V roce 1827 však Ohmův vědecký výkon rozhodně nebyl triviální a Ohm na empirickém důkazu zákona pracoval několik let.
Zařízení pro pokusné odvození zákona, které se dnes najde v každém fyzikálním kabinetu, tehdy neexistovalo: nebyly dostatečně citlivé měřicí přístroje a největší potíže působil Ohmovi zdroj napětí, který musí být stálý.
Tehdejší galvanické zdroje proudu se dvěma elektrodami ve vodivém roztoku však trpěly řadou nedostatků.
Jakmile začal obvodem procházet proud, na povrchu elektrod se začaly vylučovat bublinky nevodivého plynu, které zvýšily vnitřní odpor zdroje a tím snížily napětí.
Tuto nesnáz, s níž si musí poradit každá baterie, Ohm nakonec vyřešil konstrukcí poměrně složitého termického zdroje napětí bez elektrolytu.
Odkazy  Reference  Literatura   Ottův slovník naučný, heslo Ohmův zákon.
Sv. 18, str. 671  Externí odkazy     Kalkulátor - Ohmův zákon ve stejnosměrném obvodu  Teorie obvodů
Astrofyzika (dříve též kosmická fyzika) je vědní obor ležící na rozhraní fyziky a astronomie.
Zabývá se fyzikou vesmíru, včetně fyzikálních vlastností (svítivost, hustota, teplota, chemické složení) astronomických objektů jako jsou hvězdy, galaxie a mezihvězdná hmota, jakož i jejich vzájemné působení.
V astrofyzice je velmi využívána počítačová simulace a počítačové modelování.
Astrofyzika studuje například vývoj vesmíru, vývoj hvězd.
Odborník v oblasti astrofyziky je astrofyzik.
Dělení  Podle metod výzkumu těchto objektů se dělí na fotometrii, spektroskopii, radioastronomii, astrofyziku rentgenovou, infračervenou, ultrafialovou a neutrinovou.
Každý z těchto podoborů se dále dělí na praktickou a teoretickou část.
Praktická získává potřebná data.
Teoretická s pomocí fyzikálních zákonů vysvětluje pozorované chování vesmírných těles.
Historie astrofyziky  Na začátku devatenáctého století si Fraunhofer všiml spektrálních čar v elektromagnetickém záření Slunce.
Experimenty s horkými plyny ukázaly, že stejné spektrální čáry mohou být viděny v pozorovatelném spektru, a že tyto čáry jsou specifické pro jednotlivé prvky.
Tímto bylo prokázáno, že prvky přítomné ve Slunci existují také na Zemi.
Ve skutečnosti byl první prvek helium objeven ve spektru Slunce, a pak v laboratoři na Zemi.
Tento objev je považován jako mezník a zrození astrofyziky jako samostatného vědeckého oboru.
Ve dvacátém století spektrometrie (studium spektrálních čar) velmi pokročila, což s objevy ve kvantové mechanice vedlo ke shodě a pochopení experimentů v laboratořích s pozorováním oblohy.
Teoretická astrofyzika  Teoretická astrofyzika je disciplína, která se snaží vysvětlit astronomické pozorované jevy na základě fyzikální teorie.
K tomuto účelu se využívají teoretické modely, abstraktní i číselné, které se snaží vysvětlit a často i předpovědět nové jevy (například sluneční erupce).
Teoretická astrofyzika využívá širokou škálu metod výzkumu, například analytické modelování, numerické metody simulování astrofyzikálních systémů apod.
Předmětem studia teoretické astrofyziky je především vývoj hvězd, temná hmota a kosmické záření, kosmologie, formování a vývoj galaxií a dalších struktur ve vesmíru.
Stelární astrofyzika  Stelární astrofyzika studuje spektroskopické a fotometrické studium dvojhvězd a vícenásobných systémů, horkých hvězd a hvězd se závojem.
Reference  Související články   Astrooptika  Matematická geografie  Externí odkazy       Dokumenty Oddělení astrofyziky Přírodovědecké fakulty Masarykovy univerzity  Astrofyzika aldebaran.cz  Vladimír Štefl, Jiří Krtička: DIDAKTIKA ASTROFYZIKY Brno 2003, Masarykova univerzita, Přírodovědecká fakulta    Obory a disciplíny fyziky Obory a disciplíny astronomie
Sluneční soustava je planetární systém hvězdy známé pod názvem Slunce, ve kterém se nachází planeta Země.
Systém tvoří především 8 planet, 5 trpasličích planet, přes 150 měsíců planet (především u Jupiteru, Saturnu, Uranu a Neptunu) a další menší tělesa jako planetky, komety, meteoroidy apod., které jsou soustředěny především v Hlavním pásu uvnitř soustavy a Kuiperově pásu na jejím okraji.
Teoreticky sluneční soustavu ještě obklopuje Oortův oblak.
Sluneční soustava je součástí Galaxie tradičně též nazývané Mléčná dráha.
Ta je dále součástí tzv.
Místní skupiny galaxií, kam patří galaxie M 31 v Andromedě a přes 30 dalších menších vesmírných objektů.
Místní skupina galaxií pak patří do Místní nadkupy galaxií (Supergalaxie).
Pravopis  Podle Pravidel českého pravopisu psáno s malým s, tedy sluneční soustava Ovšem Česká astronomická společnost doporučuje psaní s velkým S, tedy Sluneční soustava.
Vznik a vývoj   Vědecká teorie jejího vzniku předpokládá, že před více než 4,6 miliardami let se v Galaxii začaly shlukovat částečky prachu a plynu – vznikal jakýsi obrovský prachoplynný mrak.
Pravděpodobně přeměna nedaleké hvězdy v supernovu, kterýžto děj doprovázely tlakové vlny, přiměla mračno k pohybu.
Částečky prachu a plynu se zformovaly do prstenců rotujících kolem hustého a hmotného středu mraku.
Jak se mračno hroutilo, prach a plyny byly gravitační silou přitahovány do jeho středu, kde se zvyšovala teplota.
Jádro mračna se ohřálo natolik, že v něm začala probíhat termonukleární reakce.
Vzniklo Slunce a s ním se objevil sluneční vítr, jenž „rozfoukal“ zbylý prach a plyn směrem ke vznikajícím planetám.
Malé částečky v protoplanetárním mračnu do sebe začaly narážet a spojovat se do stále větších a větších kusů hmoty.
Největší z nich se staly planetesimálami – základními kameny budoucích planet.
Díky působení gravitace vznikaly stále větší objekty a nakonec celé planety, mnoho planetek a ještě více komet.
Dál od středu byly teploty nižší, díky čemuž vznikli čtyři plynoví obři.
Samotný materiál obsahoval značné procento těžších prvků, šlo tedy o zbytky po výbuchu supernovy.
Naše soustava je tedy soustava druhé generace.
Zánik   Budoucí vývoj sluneční soustavy závisí na vývoji Slunce.
Slunce má jaderné palivo dostačující ještě na 5, maximálně na 7 miliard let postupného hoření.
Po jeho spotřebování se začnou vnější vrstvy Slunce pomalu nafukovat a pohlcovat vnitřní planety sluneční soustavy.
Slunce přejde do dalšího stadia svého vývoje, které nazýváme červený obr.
V něm zůstane Slunce přibližně na 35 milionů let stabilní a zatím bude ve svém jádru spalovat helium („odpad“ původních fúzních reakcí) na uhlík a kyslík.
Po vyčerpání zásob hélia však bude rozpínání slunečního povrchu pokračovat, až se nakonec změní na mladou planetární mlhovinu, která pohltí i ty nejvzdálenější části sluneční soustavy.
Z jádra Slunce se stane malá horká a velmi hustá hvězda – bílý trpaslík.
Vnější obálky se budou jako planetární mlhovina nadále rozpínat, až se nakonec smíchají s mezihvězdným prostředím a mohou posloužit při vzniku dalších nových hvězd.
Slunce   Slunce je pomyslným centrálním bodem sluneční soustavy.
Je výrazně nejhmotnějším tělesem celé soustavy, (činí přibližně 99% hmotnosti sluneční soustavy), což mj. způsobuje, že obíhá v těsné blízkosti jejího těžiště.
I tak se toto povětšinou nachází mimo samotné Slunce.
Vlivem gravitačních sil úměrných sluneční hmotnosti je k němu celá soustava vázána.
Tato hvězda září přibližně 4,5 miliardy let a předpokládá se, že bude zářit cca dalších 7 miliard let.
Po vyčerpání většiny vodíku se jádro gravitací smrští a z „popela“ předcházející reakce se stane „palivo“ pro následující, přičemž s prudkým vzrůstem tlaku a teploty se postupně budou „zapalovat“ další reakce doprovázené vznikem těžších prvků – uhlíku, kyslíku, neonu a hořčíku.
Samotná existence soustavy nicméně není bezprostředně vázána na tyto přeměny a tak bude velmi pravděpodobně existovat i po útlumu slunečních termonukleárních reakcí a jeho proměně v rudého obra a následné smrštění se v „bílého trpaslíka“.
Planety   Planety ve sluneční soustavě obíhají po eliptických drahách kolem Slunce, které je ve společném ohnisku oběžných elips.
Přesněji řečeno, obíhají kolem barycentra (těžiště) sluneční soustavy, které je v tělese Slunce nebo jeho blízkosti.
Měsíce obíhají kolem planet také po eliptických drahách.
Dráhy nejsou dokonale eliptické, protože tělesa sluneční soustavy se vzájemně ovlivňují, navíc je potřeba počítat s relativistickými efekty, především blízko Slunce.
Zhruba 99,866 % celkové hmotnosti sluneční soustavy tvoří samo Slunce, které svou gravitační silou udržuje soustavu pohromadě.
Zbylých 0,133 % připadá na planety a jiná tělesa.
Soustava se rozkládá do vzdálenosti přibližně 2 světelných let, pásmo komet do vzdálenosti přibližně 1 000 astronomických jednotek AU, planetární soustava 50 AU.
Soustava vznikla asi před 5 miliardami let (různé zdroje uvádějí rozmezí 4,55–5 miliard let).
Planety jsou v pořadí od Slunce Merkur (), Venuše (♀), Země (), Mars (♂), Jupiter (), Saturn (), Uran (/) a Neptun ().
Prvních pět planet bylo rozlišeno už ve starověku.
Po svém objevení byly mezi planety na čas zařazeny i Ceres (do 1850) a Pluto (do 2006).
Ty však nejsou ve svých zónách dominantními objekty, a tak jsou od roku 2006 označovány jako trpasličí planety.
K nim se přidal v roce 2005 objekt s provizorním názvem 2003 UB313, od roku 2006 nazývaný Eris, který je pouze nepatrně menší, ale hmotnější než Pluto.
Čas od času se objevují úvahy o existenci dalších planet, jako např. v roce 2016 byla některými astronomy předpovězena Devátá planeta.
Většinově se ale nepředpokládá, že by případně nově objevené větší těleso mohlo definici planety splňovat.
Merkur   Merkur je Slunci nejbližší a současně i nejmenší planetou sluneční soustavy, která dosahuje pouze o 40 % větší velikosti než pozemský Měsíc a je tak menší než Jupiterův měsíc Ganymed a Saturnův Titan.
Jeho oběžná dráha je ze všech planet nejblíže ke Slunci a jeden oběh kolem Slunce trvá pouze 87,969 dne.
Dráha Merkuru má největší výstřednost dráhy ze všech planet sluneční soustavy a nejmenší sklon rotační osy.
Během dvou oběhů kolem Slunce dojde ke třem otočením kolem rotační osy.
Perihélium jeho dráhy se stáčí ke Slunci o 43 vteřin za století; fenomén, který ve 20. století vysvětlil Albert Einstein obecnou teorií relativity.
Při pohledu ze Země dosahuje Merkur jasnosti mezi −2,0 až 5,5m, takže je viditelný i pouhým okem, ale jelikož se nevzdaluje od Slunce nikdy dále než na 28,3°, je velice těžko pozorovatelný.
Nejlepší podmínky tak nastávají při soumraku či úsvitu než vyjde Slunce nad horizont.
Pozorování planety pozemskými teleskopy je složité kvůli blízkosti Slunce.
Detailnější znalosti přinesla až dvojice sond, která kolem planety prolétla.
První sondou u Merkuru byla americká sonda Mariner 10 v 70. letech, která nasnímala přibližně 45 % povrchu.
V roce 2008 dorazila k planetě další sonda MESSENGER, která provedla tři průlety kolem Merkuru a v roce 2011 byla navedena na oběžnou dráhu kolem planety.
Po vyčerpání veškerého paliva ukončila svou misi plánovaným pádem na povrch Merkuru dne 30. dubna 2015.
Snímky z těchto dvou sond umožnily prozkoumat povrch planety, ten silně připomíná měsíční krajinu plnou impaktních kráterů, nízkých pohoří a lávových planin.
Vlivem neustálých dopadů těles všech velikostí na povrch Merkuru je většina povrchu erodována drobnými krátery.
Povrch je nejspíše vlivem smršťování planety rozpraskán množstvím útesových zlomů dosahujících výšky několika kilometrů a délky stovek kilometrů.
Současně je povrch neustále bombardován fotony i slunečním větrem – proudem nabitých částic směřujících vysokou rychlostí od Slunce.
Nepřítomnost atmosféry je příčinou velkých rozdílů teplot mezi osvětlenou a neosvětlenou polokoulí.
Rozdíly dosahují hodnot téměř 700 °C.
Na polokouli přivrácené ke Slunci může teplota vystoupit na téměř 430 °C.
Na polokouli odvrácené panuje mráz až −180 °C.
Venuše   Venuše je druhá planeta od Slunce ve sluneční soustavě.
Je pojmenovaná po římské bohyni lásky a krásy Venuši.
Jedná se o jedinou planetu sluneční soustavy, která je pojmenována po ženě.
Venuše je terestrická planeta, co do velikosti a hrubé skladby velmi podobná Zemi; někdy se proto nazývá „sesterskou planetou“ Země.
Ačkoliv orbity všech ostatních planet jsou elipsami, orbita Venuše je jediná téměř kružnicí, se Sluncem pouze o 0,7 % mimo skutečný střed Venušiny oběžné dráhy.
Okolo Slunce oběhne jednou za 224,7 pozemského dne.
Protože je Venuše ke Slunci blíže než Země, je na obloze vždy zhruba ve stejné vzdálenosti od Slunce (největší elongace je 47,8°) a lze ji ze Země vidět jen před svítáním nebo po soumraku, kdy je i nejjasnější.
Proto je Venuše někdy označována jako „jitřenka“ či „večernice“ a pokud se objeví, jde o zdaleka nejsilnější bodový zdroj světla na obloze po Slunci a Měsíci o magnitudě −4,6.
Výjimečně lze Venuši pouhým okem spatřit i ve dne.
Venuše je zcela zakryta vrstvou husté oblačnosti, která nedovoluje spatřit její povrch v oblasti viditelného světla.
To zapříčinilo velkou řadu spekulací o jejím povrchu, které přetrvávaly až do 20. století, kdy byl její povrch prozkoumán pomocí přistávacích modulů a radarového mapování povrchu.
Venuše má nejhustější atmosféru ze všech terestrických planet, která je tvořena převážně z oxidu uhličitého.
Pro absenci uhlíkového cyklu ve formě navázání do hornin či na biomasu z atmosféry docházelo k jeho enormnímu nárůstu až do současné podoby.
Vznikl tak silný skleníkový jev, který ohřál planetu na teploty znemožňující výskyt kapalné vody na jejím povrchu a učinil z Venuše suchý a prašný svět.
Existují teorie, že Venuše měla dříve podobně jako Země oceány kapalné vody.
Voda se vlivem narůstající teploty vypařila a následně se pro absenci magnetického pole vodní molekuly střetly s částicemi slunečního větru, což vedlo k jejich rozpadu na kyslík a vodík a úniku volných částic z atmosféry.
V současnosti dosahuje tlak na povrchu Venuše přibližně 92násobku tlaku na Zemi.
Venuše byla známa již starým Babyloňanům kolem roku 1600 př. n. l. a pravděpodobně byla pozorována dlouho předtím v prehistorických dobách díky své jasné viditelnosti.
Jejím symbolem je stylizované znázornění bohyně Venuše držící zrcadlo: kruh s malým křížem pod ním (v Unicode: ♀).
V rámci sovětského programu Veněra, který probíhal v letech 1961–1983 bylo k Venuši vypuštěno 16 sond.
První mapa povrchu mohla být zhotovena teprve v 90. letech 20. století v rámci projektu Magellan.
Tyto snímky přinesly poznatky o silné sopečné aktivitě na povrchu Venuše, což spolu s přítomností síry v atmosféře vedlo k domněnkám, že se na Venuši nachází aktivní vulkanismus i v současnosti.
Při průzkumu snímků ale nebyly nalezeny žádné doklady lávových proudů, které by pocházely z nedávné doby.
Na povrchu bylo překvapivě pozorováno jen malé množství impaktních kráterů naznačující, že celý povrch je relativně mladý o stáří přibližně půl miliardy let.
Země   Země je třetí planeta sluneční soustavy, zároveň největší terestrická planeta v soustavě a jediné planetární těleso, na němž je dle současných vědeckých poznatků potvrzen život.
Země nejspíše vznikla před 4,6 miliardami let a krátce po svém vzniku získala svůj jediný přirozený satelit – Měsíc.
Země obíhá kolem Slunce po téměř kružnicové dráze s velmi malou excentricitou.
Země jako domovský svět lidstva má mnoho názvů v závislosti na národu, mezi nejznámější patří název latinského původu Terra, Tellus či řecký název Gaia.
Země je dynamickou planetou, která se skládá z jednotlivých zemských sfér.
Jedná se o nedokonalou kouli s poloměrem 6378 km, uprostřed se nachází malé pevné jadérko obklopené polotekutým vnějším jádrem, dále pak pláštěm a zemskou kůrou, která se dělí na oceánskou a kontinentální.
Zemská kůra je tvořena litosférickými deskami, které jsou v neustálém pohybu vlivem procesu nazývaného desková tektonika.
Na povrchu Země se vyskytuje hydrosféra v podobě souvislého oceánu kapalné vody, který zabírá přibližně 71 % zemského povrchu.
Na velmi úzkém pásu rozhraní mezi litosférou a atmosférou se nachází biosféra, živý obal Země, který je tvořen živými organismy.
Jeho činností došlo k přeměně části litosféry na půdní obal Země tzv. pedosféru.
Celou planetu obklopuje hustá atmosféra tvořená převážně dusíkem a kyslíkem vytvářející směs obvykle nazývanou jako vzduch.
Její astronomický symbol sestává z kříže v kruhu, reprezentujícího poledník a rovník; v jiných variantách je kříž vysunut nad kruh (Unicode: ⊕ nebo ♁).
Kromě slov odvozených od Terra, jako je terestrický, obsahují pojmy vztahující se k Zemi také prefix telur- nebo tellur- (např. telurický, tellurit podle bohyně Tellūs) a geo- (např. geocentrický model, geologie).
Země je domovským světem lidstva, které je na Zemi rozděleno na přibližně 200 nezávislých států, které jsou spolu ve vzájemném působení skrze diplomacii, cestování a obchod.
Mars   Mars je čtvrtá planeta sluneční soustavy, druhá nejmenší planeta soustavy po Merkuru.
Je pojmenována po římském bohu války Martovi.
Jedná se o planetu terestrického typu, tj. má pevný horninový povrch pokrytý impaktními krátery, vysokými sopkami, hlubokými kaňony a dalšími útvary.
Má dva malé měsíce nepravidelného tvaru pojmenované Phobos a Deimos.
V období, kdy je Mars v opozici ke Slunci a Země se tak nachází mezi těmito dvěma tělesy, je Mars pozorovatelný na obloze po celou noc.
Spolehlivé informace o prvních pozorováních Marsu jako planety neexistují, ale je pravděpodobné, že k nim došlo mezi lety 3000 až 4000 př. n. l. Všechny starověké civilizace, Egypťané, Babylóňané a Řekové, znaly tuto „putující hvězdu“ a měly pro ni svá pojmenování.
Kvůli jejímu načervenalému nádechu, způsobenému červenou barvou zoxidované půdy na jejím povrchu, považovaly staré národy Mars většinou za symbol ohně, krve a zániku.
Detailní zkoumání planety umožnilo od 60. let 20. století takřka 20 úspěšných automatických sond.
V současné době jsou na oběžné dráze kolem Marsu tři funkční sondy (Mars Odyssey, Mars Express a Mars Reconnaissance Orbiter) a na povrchu planety se pohybují dvě vozítka, Curiosity a Perseverance, která poskytují data, jež umožňují zmapovat větší část povrchu, definovat základní historická období či porozumět základním jevům odehrávajícím se na planetě.
Jupiter   Jupiter je největší planeta sluneční soustavy, v pořadí pátá od Slunce.
Sluneční soustava je někdy popisována jako dvojsystém skládající se ze Slunce a Jupiteru jako hlavních dvou členů a dalších menších těles.
Jupiter, Saturn, Uran, a Neptun jsou označovány jako plynní obři, či planety jupiterského typu.
Jupiter má hmotnost přibližně jedné tisíciny Slunce, což je okolo dva a půl krát více než všechny ostatní planety sluneční soustavy dohromady.
Planeta je pojmenována po římském bohu Jovovi (v 1. pádě Jupiter).
Symbolem planety je stylizované znázornění božského blesku (v Unicode: ♃).
Jupiter byl pozorován již od pradávna, při pohledu ze Země má Jupiter magnitudu −2,8, což z něj činí třetí nejjasnější objekt na noční obloze po Měsíci a Venuši (v některých případech se před Jupiter v jasnosti dostane Mars, když je v ideální pozici během svého oběhu vůči Zemi).
Okolo planety se nacházejí slabé prstence, které jsou ze Země špatně viditelné.
Současně ho obklopuje silný radiační pás.
Při pohledu z okolního vesmíru jsou viditelné horní vrstvy atmosféry rozčleněny v závislosti na planetární šířce do různě barevných pruhů a skvrn, které jsou atmosférickými bouřemi.
Nejznámější takovouto bouří je Velká rudá skvrna, která je známá minimálně od 17. století.
Dosud není přesně známo, jaké vrstvy planetu tvoří, jelikož současné technické prostředky neumožňují její průzkum do větší hloubky.
Předpokládá se, že Jupiter je složen převážně z vodíku, hélia a organických sloučenin.
Je možné, že planeta má tvrdé kamenné jádro tvořené těžšími prvky.
Jupiter byl prozkoumán několika automatickými sondami, nejčastěji na začátku programu Pioneer a programu Voyager, kdy všechny tyto sondy kolem planety proletěly.
Později k Jupiteru zamířila sonda Galileo, která kolem planety po necelých osm let obíhala.
Nejnovější data pocházejí ze sondy New Horizons, která v únoru 2007 použila planetu pro zvýšení rychlosti na své cestě k Plutu.
V současnosti se plánují další mise do soustavy Jupiteru, které by měly za cíl prozkoumat převážně hypotetické oceány pod ledovou kůrou jeho měsíce Europy.
Jupiter má nejméně 63 měsíců.
První z nich objevil v roce 1610 Galileo Galilei a nezávisle na něm pravděpodobně i Simon Marius.
Jde o čtyři velké měsíce Io, Europu, Ganymed a Callisto (nyní známé jako Galileovy měsíce), u jejichž nebeského pohybu bylo zřetelné, že jeho centrem není Země.
Tato skutečnost byla hlavním bodem obhajoby Koperníkovy heliocentrické teorie o pohybu planet; Galileiho vyhlášení podpory Koperníkově teorii jej dostalo do problémů s inkvizicí.
Saturn   Saturn je šestá, po Jupiteru druhá největší planeta sluneční soustavy.
Planeta byla pozorována již starověkými astronomy a byla pojmenována po římském bohu Saturnovi, který byl obdobou řeckého boha Krona.
Astronomický symbol pro Saturn je ♄.
Saturn patří mezi velké plynné obry, pro které je typické, že nemají pevný povrch, ale pouze hustou atmosféru, která postupně přechází do pláště.
Atmosféra je tvořena převážně lehkými plyny, a to hlavně vodíkem, který tvoří 96,3 % jejího objemu.
Při pozorování Saturnu z dálky je planeta světle žlutá, což způsobuje vrstva mraků s nejasnými pásy různých barevných odstínů, které jsou přibližně rovnoběžné s rovníkem planety.
Teplota v horní oblačné vrstvě atmosféry dosahuje −140 °C.
Objem planety je 764krát větší než objem Země, má však ze všech planet nejmenší hustotu, která dosahuje pouze 0,6873 g/cm3.
Jedná se o jedinou planetu ve sluneční soustavě, která má menší střední hustotu než voda.
Saturn je znám svou mohutnou soustavou planetárních prstenců, které jsou viditelné ze Země i malým dalekohledem.
Vedle prstenců, které se značí velkými písmeny latinské abecedy, obíhá kolem planety také početná rodina měsíců, jichž je roku 2008 známo 60.
Největší z nich je Titan, který má jako jediný měsíc ve sluneční soustavě hustou atmosféru.
Jeden oběh okolo Slunce vykoná Saturn za 29,46 pozemského roku.
Na noční obloze je snadno pozorovatelný pouhým okem jako nažloutlý neblikavý objekt, jasností srovnatelný s nejjasnějšími hvězdami.
Od ekliptiky se nikdy nevzdálí na větší úhlovou vzdálenost než 2,5°.
Přechod jedním znamením zvěrokruhu trvá více než 2 roky.
Uran   Uran je sedmá planeta od Slunce, třetí největší a čtvrtá nejhmotnější planeta ve sluneční soustavě.
Řadí se mezi plynné obry a společně s Neptunem i mezi tzv. ledové obry.
Jméno má po řeckém bohu Úranovi, bohu nebes.
Symboly planety Uran jsou znak ♅ (užívaný v astrologii) nebo  (užívaný v astronomii).
I přes to, že je možné Uran za příznivých podmínek pozorovat pouhým okem na noční obloze, nebyl antickými astronomy rozpoznán jako planeta, ale byl považován za hvězdu kvůli malé rychlosti a slabé záři.
Objev Uranu ohlásil William Herschel 13. března 1781, čímž poprvé v moderní době posunul známé hranice sluneční soustavy.
Chemickým složením se Uran podobá Neptunu.
Obě planety mají rozdílné zastoupení plynů oproti Jupiteru či Saturnu.
Přesto je atmosféra Uranu složením podobná atmosféře Jupiteru či Saturnu.
Tvoří ji převážně plynné formy vodíku a helia, ale obsahuje i výrazný podíl vody, čpavku či metanu se stopami uhlovodíků.
Atmosféra Uranu je nejchladnější atmosférou ve sluneční soustavě, minimální teploty se pohybují okolo 49 K. Její struktura je vrstevnatá: v nejnižších patrech se nacházejí mraky vody, ve svrchních patrech mraky tvořené především metanem.
Sama planeta je nejspíše složena především z ledu a kamene.
Podobně jako další plynné planety má i Uran planetární prstence, magnetosféru a obíhá ho řada měsíců.
Zvláštností Uranu je sklon jeho rotační osy: osa leží téměř v rovině, ve které planeta obíhá.
Severní a jižní pól se proto nacházejí v oblastech, jež jsou u jiných planet charakteristické pro rovník.
Při pohledu ze Země se proto občas stane, že se prstence Uranu jeví jako terč s Uranem ve středu.
Když v roce 1986 kolem Uranu proletěla sonda Voyager 2, nepozorovala v atmosféře planety žádné větší množství mračen a bouřkových systémů, což je typické pro jiné plynné obry.
Pozemská pozorování však přinesla náznaky sezónních změn počasí, s čímž souvisí i větry vanoucí v atmosféře.
Ty mohou dosahovat rychlosti až 900 km/h.
Neptun   Neptun je osmá a od Slunce nejvzdálenější planeta sluneční soustavy a řadí se mezi představitele plynných obrů.
S rovníkovým průměrem okolo 50 000 km spadá mezi menší plynné obry sluneční soustavy.
Podobně jako u ostatních plynných obrů je možno přímo pozorovat pouze svrchní vrstvy atmosféry, ve kterých je vidět několik velkých temných skvrn připomínajících skvrny v atmosféře Jupiteru.
Neptun má charakteristicky modrou barvu, která je zapříčiněna množstvím metanu v atmosféře.
Planeta Neptun je značně podobná Uranu, obě planety mají rozdílné složení než další plynní obři sluneční soustavy Jupiter a Saturn.
Uran a Neptun jsou proto někdy vyčleňováni do zvláštní kategorie jako tzv. „ledoví obři“.
Atmosféra Neptunu je složena převážně z vodíku a helia s větším podílem vody, čpavku a metanu.
Vnitřní stavba planety je spíše kamenitá a obohacená navíc vodním ledem.
Planeta byla objevena v roce 1846 Johannem Gallem a studentem astronomie Louisem d’Arrestem jako vůbec jediná na základě matematických výpočtů gravitačních odchylek okolních těles.
Následně planeta dostala své jméno podle starořímského boha moří Neptuna.
Trpasličí planety   Trpasličí planety jsou menší objekty podobné planetám, na rozdíl od planet však nemají dostatečnou hmotnost, aby pročistily své okolí a staly se v dané zóně dominantními tělesy.
Od měsíců se liší tím, že obíhají přímo kolem Slunce, a nikoliv kolem jiných těles, od běžných planetek zase tím, že majít dostatečnou hmotnost, aby jejich gravitace překonala vnitřní síly a dosáhly hydrostatické rovnováhy.
Do této kategorie spadá jedno těleso nacházející se v Hlavním pásu mezi Marsem a Jupiterem, a sice Ceres.
Ostatní trpasličí planety obíhají za drahou Neptunu, a spadají tedy do kategorie transneptunických těles – tyto trpasličí planety se nazívají plutoidy.
Plutoidy Pluto, Haumea a Makemake obíhají v relativně bližším Kuiperově pásu, zatímco Eris patří mězi tělesa s výstřednější drahou, obíhající v Rozptýleném disku.
Předpokládá se, že v oblasti za drahou Neptunu bude docházet k objevu dalších trpasličích planet, a také již některé dosud objevené planetky mohou být časem oficiálně zařazeny mezi trpasličí planety, pokud se prokáže, že mají dostatečnou gravitaci k tomu, aby dosáhly hydrostatické rovnováhy.
Ceres   Ceres je nejmenší a zároveň Slunci nejbližší trpasličí planeta.
Jako jediná z nich obíhá Slunce v Hlavním pásu planetek mezi Marsem a Jupiterem.
Rovníkový průměr činí 975 km. V Hlavním pásu je největším objektem a představuje skoro 30 % hmotnosti celého Hlavního pásu.
Ceres byla objevena italským matematikem Giuseppem Piazzim 1. ledna 1801 a pojmenována je po římské bohyni úrody Cereře.
Po svém objevení byla až zhruba do poloviny 19. století považována za planetu a později, po objevu řady dalších těles v Hlavním pásu, byla považována za planetku.
Jako trpasličí planeta je klasifikována od roku 2006.
Pluto   Pluto je největší a druhou nejhmotnější trpasličí planetou, po Cereře také druhou nejbližší Slunci.
Nachází se v Kuiperově pásu.
Objeven byl roku 1930 americkým astronomem Clydem Tombaughem jako výsledek programu hledání „planety X“ způsobující svou gravitací poruchy dráhy Neptunu a pojmenován po řecko-římském bohu podsvětí Plutonovi.
Zařazen byl mezi planety jako devátá planeta v pořadí i proto, že objevitelem byla jeho hmotnost odhadovaná na hodnotu podobnou hmotnosti Země, Lowellův předobjevový odhad byl dokonce sedminásobný.
Odhady se poté průběžně zmenšovaly, skutečná hmotnost je téměř 500× menší než hmotnost Země a i dráha se od planet nemálo liší.
Roku 2006 byla změněna definice planety a Pluto byl přeřazen mezi trpasličí planety.
Podobně jako i další objekty Kuiperova pásu se skládá především z kamenných materiálů a ledu.
Pluto má pět známých měsíců.
O největším z nich, Charonu, se někdy hovoří jako o součásti trpasličí dvojplanety Pluto-Charon, neboť společné barycentrum této soustavy se nachází vně Pluta – tento status však není oficiálně schválen Mezinárodní astronomickou unií.
Dále má Pluto menší měsíce nazvané Nix, Hydra, Kerberos a Styx.
Rovníkový průměr Pluta činí 2 370 km.  Haumea   Haumea je trpasličí planeta nacházející se v Kuiperově pásu.
Byla objevena roku 2004 týmem vedeným Michaelem Brownema a roku 2005 týmem vedeným José Ortizem a pojmenována podle havajské bohyně plodnosti Houmee.
Objev provázely spory o prvenství mezi oběma týmy.
Haumea má extrémně protáhlý tvar a obíhají kolem ní dva její měsíce Hi'iaka a Namaka.
Makemake   Makemake je trpasličí planeta nacházející se v Kuiperově pásu.
Byl objeven 31. března 2005, formálně klasifikován jako plutoid byl dne 11. července 2008 a pojmenován je po Makemakem, polynéském bohu stvořiteli, uctívaném na Velikonočním ostrově.
Makemake je relativně jasný, po Plutu jde o nejjasnější transneptunické těleso.
Má jeden měsíc předběžně nazvaný S/2015 (136472) 1.
Eris   Eris je druhá největší a zároveň nejhmotnější trpasličí planeta.
Jako zatím jediná oficiálně uznaná trpasličí planeta obíhá v Rozptýleném disku.
Objevena byla v roce 2003 a pojmenována podle Eridy, řecké bohyně sváru.
Eris má měsíc, který byl objeven na podzim roku 2005 a jmenuje se Dysnomia.
Komety   Kometa je malé těleso sluneční soustavy podobné planetce, složené především z ledu a prachu a obíhající většinou po velice výstředné (excentrické) dráze kolem Slunce.
Komety jsou známé pro své nápadné ohony.
Naprostá většina komet se po většinu času zdržuje daleko za oběžnou dráhou Pluta, odkud občas přilétne do vnitřních částí sluneční soustavy.
Velmi často jsou popisované jako „špinavé sněhové koule“ – z velké části je tvoří zmrzlý oxid uhličitý, metan a voda smíchaná s prachem a různými nerostnými látkami.
V závislosti na gravitační interakci komety s planetami se dráha komet může změnit z eliptické na hyperbolickou (a definitivně opustit sluneční soustavu) nebo na méně výstřednou.
Například Jupiter je známý tím, že mění dráhy komet a zachycuje je na krátkých oběžných dráhách.
Proto existují i komety, které se ke Slunci vrací pravidelně a často.
Mezi ně patří například Halleyova, Hale-Boppova nebo Kohoutkova kometa.
Často v tomto smyslu znamená jednou za několik let až staletí.
Části sluneční soustavy  Hlavní pás   Hlavní pás asteroidů je soustava planetek, které obíhají v prostoru mezi drahami Marsu a Jupiteru, zhruba ve vzdálenostech od 2 AU do 4 AU.
Z větší části se vytvořily z protoplanetárního disku v oblasti, kde se v  důsledku gravitačního vlivu Jupiteru nemohlo vytvořit jediné velké těleso.
Mnohé vznikly dodatečně rozpadem původně vzniklých těles při jejich vzájemných srážkách.
V roce 2006 bylo známo přes 300 000 těles v této oblasti.
Kuiperův pás   Kuiperův pás je oblast ve sluneční soustavě, která se nachází za dráhou Neptunu ve vzdálenosti 30 až 50 AU od Slunce.
Předpokládá se, že je složen z několika desítek tisíc těles větších než 100 km a řádově miliardy objektů větších než 1 km. Obsahuje tak absolutně nejvíce všech těles sluneční soustavy.
Pojmenován je po Gerardu Kuiperovi, který v roce 1951 navrhl teorii o původu některých komet v bližší oblasti než Oortův oblak.
Rozptýlený a oddělený disk   Rozptýlený disk je vzdálená oblast sluneční soustavy, která je řídce osídlena ledovými planetkami, označovanými jako objekty rozptýleného disku.
Tyto objekty jsou podskupinou širší skupiny transneptunických těles (TNO).
Výstřednost oběžných drah těles rozptýleného disku dosahuje až hodnoty 0,8 a sklon k rovině ekliptiky až 40°.
Jejich perihélium je větší než 30 astronomických jednotek (AU).
Extrémní oběžné dráhy jsou zřejmě výsledkem rozptýlení těchto těles způsobeném gravitačním vlivem plynných obrů a stále je svou gravitací narušuje planeta Neptun.
Některá transneptunická tělesa se však ani při svém největším přiblížení Slunci nedostávají do gravitačního vlivu vnějších planet, a jejich dráhy tak zůstávají nerušeny.
Jako takové se tedy jeví být ve sluneční soustavě „oddělené“.
Tato skupina objektů tedy bývá označována jako oddělený disk.
Mezi populacemi rozptýleného a odděleného disku však nejsou žádné pevné hranice.
Heliopauza   Heliopauza je oblast (rozhraní), kde přestává působit sluneční vítr.
Podle současných poznatků vane sluneční vítr neztenčenou intenzitou asi do vzdálenosti 95 AU.
Pak se ve větší míře střetává s mezihvězdným médiem, zpomaluje se a mění se v chuchvalce, které vypadají a chovají se spíše jako ohony komet.
Tyto chuchvalce mohou zasahovat do vzdálenosti dalších přibližně 40 AU, pokud sluneční vítr vane proti směru proudění mezihvězdného média.
V opačném směru to může být několikrát více.
Oortův oblak   Oortův oblak je řídká kulovitá obálka kolem naší sluneční soustavy.
Nachází se daleko za Kuiperovým pásem, přibližně 50 000 až 100 000 AU od Slunce.
Jde o pozůstatek prapůvodní planetární mlhoviny, ze které naše sluneční soustava vznikla.
Skládá se z bilionů komet, z nichž některé pravděpodobně vlivem gravitace jiných těles změnily během minulých miliard let svou dráhu směrem k Slunci.
Oortův oblak nese svůj název po nizozemském astronomovi Janu Oortovi, který hypotézu o jeho existenci poprvé zveřejnil v roce 1950.
Jeho existence nebyla dosud prokázána, ale většina astronomů jej považuje za reálný.
Hranice sluneční soustavy  Není známo, že by se v oblasti za Oortovým oblakem nacházela další tělesa patřící do naší sluneční soustavy.
To však neznamená, že zde nemohou být, protože gravitační působení Slunce sahá až do vzdálenosti asi 2 světelných let (125 000 AU), což je více než odhadovaný průměr Oortova oblaku.
Lidstvo však zatím nemá nástroje pro podrobnější průzkum této oblasti.
Vesmírné objekty Systémy
Cesta do pravěku je český fantastický film režiséra Karla Zemana z roku 1955, inspirovaný ilustracemi Zdeňka Buriana, které vytvořil s pomocí vědecké konzultace s paleontologem Josefem Augustou.
Příběh  Čtveřice chlapců Petr, Jirka, Toník a Jenda se na pramici vydá proti proudu Řeky času na fantastickou výpravu do pravěku Země.
Putují postupně přes mladší čtvrtohory (vč. doby ledové), dále třetihory, druhohory a prvohory až k silurskému moři (kde se setkávají s živým trilobitem).
Na své objevné plavbě poznávají klima a ekosystémy v jednotlivých epochách Země, pravěká zvířata i rostlinstvo, a zažijí nejedno dobrodružství.
Obsazení   Vladimír Bejval jako Jirka  Petr Herrmann jako Toník  Josef Lukáš jako Petr  Zdeněk Husták jako Jenda  Bedřich Šetena jako vypravěč / hlas Petra  Produkce  Představitele hlavních rolí filmaři hledali na základních školách.
Josefa Lukáše našli při výběru na osmileté škole Na Pražačce (v Praze na Žižkově), Zdeněk Husták byl vybrán podobně ve Zlíně.
Nejmladší Vladimír Bejval hrál již dříve ve filmech Pyšná princezna, Honzíkova cesta a Haškovy povídky ze starého mocnářství.
Také Petr Herrmann měl filmovou zkušenost.
Za jeden natáčecí den každý obdržel honorář 400 korun.
Film je kromě dobrodružné, výtvarné a trikové stránky oceňován též pro svou vysokou vzdělávací hodnotu a vědeckou korektnost (v dané době), danou zejména spoluprací tvůrců s předním českým paleontologem Josefem Augustou.
Exteriéry filmu byly natáčeny na slovenské řece Váh, přehradě Souš, u Strmilova na Jindřichohradecku, na zlínské přehradě a na ostrově Rujána v tehdejším východním Německu.
Naopak občas uváděná lokalita Osypané břehy u jihomoravského Bzence je málo pravděpodobná.
V roce 1966 vznikla pod názvem Journey to the Beginning of Time upravená americká verze, kterou realizoval producent William Cayton.
Snímek byl nadabován do angličtiny, ale především nechal Cayton režisérem Fredem Laddem natočit odlišný úvod a závěr, vystříhat záběry na česky psaný deník a doplnit některé odborné komentáře.
Nově natočené části se čtyřmi americkými dětskými herci (James Lucas, Victor Betral, Peter Hermann, Charles Goldsmith), kteří byli zabírání pouze zezadu, se odehrávají v Americkém přírodovědném muzeu.
Původní česká verze byla v USA uvedena až ve druhé polovině 60. let 20. století.
Přehled je to nicméně zajímavý a výmluvně ukazuje, jak se naše poznání pravěkého světa neustále vyvíjí.
I přes výrazný posun ve znalostech o některých skupinách pravěkých živočichů (jako jsou dinosauři) za posledních sedm desetiletí však byly mnohé aspekty jejich vzezření (velikost, tvar těla apod.) ve filmu zobrazeny víceméně správně.
Ohlasy  Film byl vyznamenán na Mezinárodním festivalu v Benátkách a v Mannheimu roku 1959, prodal se do 72 zemí.
Jak si posteskla Zemanova dcera Ludmila, film překračuje mnohdy hranice „na černo“.
Film měl velký úspěch v zahraničí, především v NDR, USA a Japonsku.
Jenom v New Yorku ho promítalo 96 kin najednou, to se žádnému tuzemskému režisérovi před tím ani po tom už nepodařilo.
Film je podle serveru Kinobox nejlepším českým sci-fi filmem všech dob.
O snímku se zmínil i Steven Spielberg, řekl že jeho kvalita je vzhledem k době vzniku neuvěřitelná.
V jeho filmu Jurský park také můžeme vidět velmi podobnou scénu, kdy ohledávání nemocného dinosaura rodu Triceratops mělo za cíl dostat protagonisty co nejblíže k dinosaurovi na plátně.
V roce 2019 byl film digitálně restaurován.
Zajímavosti  Podle publicisty Ivana Adamoviče byla pro film literární předlohou pravděpodobně kniha V pravěkém světě z roku 1927 od Arnošta Cahy.
V titulcích filmu to však uvedeno není.
Jde o první z řady světově uznávaných filmů Karla Zemana.
Komentář k filmu a roli Petra namluvil Bedřich Šetena.
Literatura  Odkazy  Reference  Externí odkazy         Kluci z cesty do pravěku se sešli, aby zavzpomínali na Karla Zemana, idnes.cz  Po sedmdesáti letech zpět do pravěku  České dobrodružné filmy České fantastické filmy České rodinné filmy České sci-fi filmy Filmy Karla Zemana Filmy z roku 1955 Pravěk v kultuře Filmy o dinosaurech Filmy s cestováním v čase
Císařův pekař – Pekařův císař je dvoudílná česká historická komedie režiséra Martina Friče, natočená v roce 1951.
Původně film natáčel režisér Jiří Krejčík, po jeho neshodách s Janem Werichem režii brzy převzal Martin Frič.
Kromě dvoudílné verze byla z jiných klapek vytvořena i exportní jednodílná verze v délce 108 minut pod názvem Císařův pekař.
V této verzi chyběly nejvíce ideologicky zaměřené pasáže (např. písně).
Exportní využití filmu bylo také hlavním důvodem, proč byl film natáčen barevně.
Děj  Hlavním hrdinou je pekař Matěj (Jan Werich) a císař Rudolf II. (opět Jan Werich), který je bohatým mecenášem pavěd všeho druhu, zvláště alchymie.
Podaří se mu najít Golema, bájného hliněného obra, ale neumí jej oživit a stát se tak pánem světa.
Pekař Matěj je pro svůj zdravý selský rozum, spravedlnost a dobrotu nejprve uvržen do vězení, pak ale uprchne a díky podobnosti s císařem si s ním vymění roli a nakonec využije Golema k pečení rohlíků pro chudé.
Černý, J. Fifková, V. Hojda, Ft. Kauler, M. Koulová, Z. Maršálek, J. Müllerová, V. Novontá, V. Oberreiter, Fr. Počta, E. Strnadová, A. Treybal, R. Weber  Režie: Martin Frič  Vyrobily: Státní Filmové Ateliery a Laboratoře v Praze  Produkce  Inspirací pro scénář filmu je divadelní hra Golem, kterou Jan Werich a Jiří Voskovec uvedli v listopadu 1931 v Osvobozeném divadle.
Velmi úspěšná hra se dočkala 186 repríz a v hlavních rolích se představili Miloš Nedbal (Rudolf II.), Hana Vítová (Sirael) nebo Bohuš Záhorský (komoří Lang).
Voskovec s Werichem připravili rovněž filmový scénář, který nabídli francouzskému režisérovi Julienu Duvivierovi.
Ten ovšem nechtěl pojmout příběh o Golemovi jako komedii a tak scénář s pomocí scenáristy André-Paula Antoina přepsali do horrorového dramatu.
Francouzský film Golem, který se natáčel v Praze, měl premiéru v roce 1936.
K záměru připravit filmovou verzi se Jan Werich vrátil v roce 1949, tedy v době, kdy Voskovec již emigroval do USA.
Nový scénář mu pomohl dokončit Jiří Brdečka.
Post režiséra získal Jiří Krejčík.
Během příprav byl rovněž osloven Jiří Trnka, aby připravil návrhy kostýmů a dekorací.
Šaty byly ušity na zakázku v textilce ve Varnsdorfu a z muzeí a galerií byla vypůjčena řada uměleckých předmětů.
Autorem hliněné verze Golema, která byla na svou dobu originálním pojetím této mytické postavy, byl sochař Jaroslav Horejc.
Na natočení filmu bylo zprvu vyčleněno 27 milionů korun a kvůli záměru s exportem filmu na zahraniční trhy, byl filmařům poskytnut také barevný film.
Krátce po začátku natáčení se rozhořel spor mezi režisérem Krejčíkem a hlavním představitelem Janem Werichem.
Spor vyústil v odchod režiséra Krejčíka, který byl rychle nahrazen režisérem Martinem Fričem.
S výměnou režiséra přišla i rozsáhlá výměna herců.
V roli magistra Kelleyho nahradil Jiří Plachý starší Karla Högera, roli Scotty získal namísto Saši Rašilova František Černý, roli maršála Rusworma odmítl Jan Pivec a nahradil ho Zdeněk Štěpánek, Sirael si nakonec místo Ireny Kačírkové zahrála Nataša Gollová, kterou tím Werich a Frič vyvedli z poválečné filmařské klatby.
Do přeobsazení výrazně mluvil právě Werich, který do rolí navrhoval své bývalé kolegy z Osvobozeného divadla.
Přeobsazení a nutnost přetáček znamenalo navýšení výdajů o dalších až 10 milionů korun.
Uvedení ve světě  Po natočení byly sestříhány dvě verze – dvoudílný film, který byl v československých kinech nasazen jako dvojprogram za dvojnásobné vstupné, a dále zkrácená jednodílná verze, která byla zprvu určena na vývoz a proto z ní byly vystřiženy nejvíce ideologické scény (například píseň Ten dělá to a ten zas tohle).
Premiéra filmu se v Praze konala 28. prosince 1951.
V roce 1953 byl film uveden v NDR a Itálii, další rok ve Švédsku a v roce 1955 ve Finsku, Francii, USA, Belgii a Argentině.
V USA nesl název The Emperor and the Golem.
Dále měl premiéru také v Dánsku, Rakousku, Polsku, Maďarsku, Holandsku, SRN, Velké Británii, Norsku, Islandu, Austrálii, SSSR, Bulharsku, Rumunsku, Indii, Libanonu, Turecku, Pákistánu, Mongolsku, Kolumbii, Venezuele, Paraguayi a Uruguayi.
Odkazy  Reference  Externí odkazy           Neviditelný pes o filmu   Císařův pekař Filmy o golemech Filmy z roku 1951 Filmy Martina Friče České historické filmy
Co je vám, doktore? je československý barevný film režiséra Víta Olmera z roku 1984 natočený podle námětu Antonína Máši ve Filmovém studiu Barrandov.
Natáčelo se i v samotném objektu Studia Barrandov (interiéry počítačového střediska).
V Ostravě se točilo v komplexu dřívější Nové huti Klementa Gottwalda (dnes Liberty Ostrava).
Některé zlomové momenty ve filmu jsou „podtrženy“ či zvýrazněny hudební vložkou nebo prostřihem.
Bohouš Burda, stomatolog ve středním věku (Zdeněk Svěrák), nesnáší pragmatičnost a faleš lidí kolem sebe a rozhodne se tomu čelit po svém: prodá auto, vrátí se do krajiny svého dětství, nakonec se rozvede a začne nový život s mladou „nezkaženou“ ženou.
Herecké obsazení  Děj  Zubní lékař Bohouš Burda žije s manželkou Blankou v moderní domácnosti, ale necítí se v ní doma.
Manželka nemá pochopení pro jeho věčné žertíky a dost lpí na svojí kariéře inženýrky ve výpočetním středisku.
V tomtéž středisku pracuje i Tereza Horká, poctivá dívka, která má vztah s Karlem Strnadem, ambiciózním inženýrem.
Karel pracuje na projektu společně s ing.
Karel se muchluje s Terezou u ní doma, když zazvoní zvonek.
Je to kolegyně Veronika, která Tereze vytýká, že na ni už delší dobu čeká.
Tereza zapomněla, že mají dnes cvičení.
Jdou na něj společně i s Karlem.
Během cvičení se na něj obě dívky usmívají.
Potom jdou všichni společně do herny s videohrami.
Ráno měl Karel odevzdat Burdové svoji zprávu, ale místo toho jí dává štos odborné literatury.
Burdová si stěžuje šéfovi výpočetního střediska, že ing.
Strnad sabotuje její práci, ale ten si své stanovisko obhájí a je to Blanka, kdo musí ustoupit.
Jde o projekt zprovoznění linky NC strojů.
Ve středisku natáčí filmový štáb a režisér chce (mimo vyjádření šéfa) i nějakou větu od některé z pracovnic.
Kameraman navrhne Veroniku, která mu padne do oka, ale Burdová doporučí Terezu Horkou.
Tereza se stydí, ale Karel ji povzbudí.
Tereza pak řekne do kamery, že by chtěla žít tak, aby dělala radost sobě i jiným.
Bohouš touží po dítěti, ale Blanka o tom nechce ani slyšet, ačkoli její muž tvrdí, že by se potomkovi plně věnoval a ona by mohla pokračovat v kariéře.
Bohouš se nestřetne s pochopením z Blančiny strany a cítí se stále více odcizený.
Město jej neuspokojuje, touží po domku na vesnici, v přírodě.
Donese si do bytu starou váhu, která mu připomíná baráček po prarodičích.
Navíc ještě prodá za 19 000 Kčs automobil, který měli společně se ženou.
Na schůzi o budovatelských projektech zpochybňuje výklad dvou vědců - socialistických budovatelů, kteří považují přírodu za něco, co musí člověk zkrotit a zastavět.
Bohoušův ekologický postoj se nesetká s pochopením, naopak dostane při odchodu do zubů od jednoho občana, když se mu snaží vysvětlit, jakou škodu dělají výfukové plyny automobilů.
Po příchodu a po diskuzi o staré váze v koupelně se jej Blanka zeptá, zda se u ní necítí jako doma.
Bohouš odpoví záporně.
V prostřihu se objeví obrazovka, na níž bliká text:  POZOR CHYBA V PROGRAMU ! ! !
Když se Bohouš navíc přizná, že prodal společný automobil, Blanka se rozčílí a vyhazuje ho z bytu.
Posílá ho k jeho kamarádovi, který odjíždí na půl roku na Kubu.
Když se tam Bohouš stěhuje, potká se na schodech s Terezou, která bydlí s otcem a babičkou hned ve vedlejším bytě.
Tereza si pak všimne, že Burda zapomněl u dveří housle a zazvoní na něj.
Bohouš poděkuje, ale nemá příliš hovornou náladu, je smutný.
Když Tereza odejde, Bohouš se zavře v koupelně, zalije si čaj a pustí si plyn (z přenosného vařiče a plynového kotle).
Chce spáchat sebevraždu.
Od tohoto úmyslu jej odradí zpráva z televizoru ve vedlejší místnosti.
Bohouš zaslechne, že bude hovořit právě Tereza Horká.
Okamžitě vypne vařič i kotel, vyvětrá a běží si poslechnout, co bude Tereza říkat.
Když slyší Terezino krásné poselství („chtěla bych žít tak, abych dělala radost sobě i druhým“), dodá mu to chuť do života.
Uvědomí si, že je stále pro co žít.
Tereza si mezitím v sousedním bytě všimne Karlových materiálů.
Tuší, že Karel Strnad ví o nějaké chybě v projektu a nechává si to v záloze.
Když pak Karel odejde, zaslechne hrát Burdu na trubku.
Jde jej navštívít a nakonec spolu stráví pěkný večer.
Tereza u něj usne na pohovce a Bohouš ji ráno probudí s kyticí v ruce.
Přeje jí všechno nejlepší k svátku.
Její přítel Karel úplně zapomněl, že má dnes svátek.
Navíc mu ani nevadí, že přespala u souseda.
Jeho (Karla) teď svádí Veronika, která si s ním domluví rande na víkend.
Nakonec s ním stráví pouze necelou sobotu a pak odchází za jiným mužem.
Tereza neví, kde Karel je a tak souhlasí s Bohoušovým návrhem na výlet do přírody.
Jejich rozhovor zaslechne Veronika, která ji šla navštívit.
Okamžitě běží do auta a řekne svému příteli (je to ten kameraman, který natáčel u nich v počítačovém středisku), aby Terezu s Burdou vyfotil, až budou vycházet ze dveří.
Bohouš nese sestře a švagrovi závaží.
Poté jde s Terezou do domku po prarodičích.
Tereza poznamená, že by se jí tady líbilo.
Burda jí vypráví historky z dětství.
Viditelně jej Tereza přitahuje a on jí také není lhostejný.
Když se vrátí domů, Karel už čeká na Terezu.
Říká jí, že její otec šel pro sanitku, protože babičce nebylo dobře.
Tereza se jde na ni podívat a vzápětí běží pro Burdu.
Ten ji také obhlédne a podotkne mezi dveřmi, že pro takového starého člověka už je smrt vysvobozením.
Blanka si všimne v práci na nástěnce fotografie Terezy a Bohouše, kterou tam dala zřejmě Veronika.
Vezme ji a hodí ji v kanceláři Tereze na stůl (mají společnou kancelář) zrovna v momentě, kdy si ona kreslí duchem nepřítomná srdíčko na počítačové sjetiny.
Burdová chce vědět, co to má znamenat.
Tereza jí nic nevysvětluje, jen řekne, že byli spolu na výletě.
Do místnosti vstoupí ředitel s Karlem a popohání obě dámy na důležitou schůzku.
Karel Strnad protestuje, nevidí důvod, proč by se schůzky měl účastnit i pomocný personál.
Má totiž strach, že Tereza prozradí, že si kryl záda už delší dobu.
Na schůzce vyčká, až Burdová všem sdělí, že je projekt zprovoznění NC linky dokončen a pak si vezme slovo.
Prohlásí, že se mu nedávno dostala do ruky disertační práce sovětského inženýra Ščerbakova, jenž podobný projekt rozpracoval.
Vstupní parametry Burdové byly chybné, proto celý tým 15 lidí pracoval 3 měsíce zbytečně, projekt řízení výroby by nemohl fungovat.
Tereza jej obviní, že se to nedozvěděl nedávno, ale ví to od samého počátku a neupozornil na to.
Když se jej ředitel zeptá, kdy tu disertační práci sehnal, lže, že teprve před týdnem.
Tereza sedí na svém místě a do kanceláře vstoupí zdrcená Burdová.
Pláče a říká, že kvůli tomuto (kariéře, která se jí nepovedla) si rozbila manželství.
Tereze jí přijde líto a tak si vymyslí, že ji sháněl Bohouš, aby za ním večer přišla.
Když pak Bohouš Terezu volá k sobě (hraním na trubku, kterou ona ve vedlejším bytě slyší), prozradí jí, že chce odkoupit podíl na chalupě po rodičích od své sestry.
Nabídne Tereze, aby spolu žili.
Tereza mu řekne, že vyřídila Blance jeho údajný vzkaz.
Burda je nemile překvapen.
Tereza mu řekne, že ho teď jeho žena po neúspěchu v zaměstnání potřebuje.
Po čase jede Bohouš s Blankou na chalupu a veze tam koupené prase.
Když se pak později Blanka sejde s Terezou, stěžuje si, že ji nutil mj. prát v neckách.
Ona už nemohla vystát jeho odlišné životní potřeby a tak se rozvedli.
Tereza nachází Burdu na vesnici v pojízdné zubní ordinaci.
Bohouš je rád, že ji vidí.
Následuje scéna doprovázená hudbou, jak jdou společně na chalupu, kde Burda na dvorku pouští z krabice koupená kuřata a pak jim hází zrní.
Děj filmu se posune, nyní je zima.
U chalupy pracuje buldozer a strhává stromy a demoluje pumpu.
Po zasněžené silnici přijíždí sanitka, z níž vystupuje mimo řidiče i Burda s těhotnou Terezou.
Přijeli si odvézt několik posledních věcí z chalupy.
Jsou svědky jejího stržení.
Tereza má slzy na tváři, ale Bohouš ji uklidňuje: „Neplač Terezo, ať máme veselý dítě.“
Řidič filozofuje, že staré musí ustoupit novému.
Příštím rokem tudy povede nová silnice.
Rodina dostala byt v panelákovém domě ve městě.
Ještě je nezařízený, Bohouš s Terezou teprve musí vybalit.
Bohouš maluje v pokoji po stěnách stromečky, zatímco v postýlce řve kluk.
Vstoupí Tereza a táže se, co tady zase vyvádí.
Bohouš s novinovou čepicí na hlavě a zamazaným obličejem odpoví: „Paseku.
Jsem se rozhod, že náš Bohouš bude lesníkem.
V závěrečné scéně filmu se Bohouš Burda dívá z okna ven a kamera postupně rozšiřuje záběr.
Citáty   „Tohle je pilotní kabina atomový ponorky.
Svěrák se považoval spíše za filmového neherce (divadelní představení o Járovi Cimrmanovi do herectví nezahrnoval) a ve filmu dostal pro svou roli velkou volnost.
Nemusel se ohlížet na kameru, Ota Kopřiva natáčel záběry z různých pozic, aniž by herce nějak instruoval (točil většinou s kamerou v ruce).
Řekl mu: „Vůbec se o mě nestarej, chovej se, jako bych tu nebyl a já si tě najdu.“
Výsledkem byla jednak živost a téměř dokumentárnost filmu a jednak zachycená přirozenost Zdeňka Svěráka, který k tomu ještě podotýká, že se v tomto a následujícím filmu Jako jed (1985) učil hrát.
Rovněž měl dovoleno upravovat si některé pasáže scénáře, čehož Svěrák využíval (např. scéna s prodejem automobilu s „kvetoucími“ blatníky).
Roli zubaře si musel před natáčením Zdeněk Svěrák trochu osvojit, školení mu poskytli jeho známí dr. Štolfa s manželkou (oba byli stomatologové).
Ondřej Pavelka uvádí, že ze spolupráce s Vítem Olmerem se mu vybaví v prvé řadě velká svoboda a spontánnost při hraní role.
Vyzdvihuje vstřícnou atmosféru při natáčení.
K filmu dodává, že své poselství neztrácí ani po roce 2005, možná je dokonce aktuálnější vzhledem ke stále rostoucímu civilizačnímu tlaku.
Filmový motiv útěku z městské společnosti k venkovským tradicím považuje za metaforu k situaci v 80. letech (nesvoboda).
Za velmi podařený moment z filmu považuje scénu v závěru, kdy buldozer strhává malebný domek v přírodě (ničí tradice) a rodina se musí přestěhovat do městského panelového bytu.
S pochmurným záběrem kontrastuje Burdův optimistický postoj, když maluje pokoj pro čerstvě narozené dítě - stěny pokoje zdobí malbami stromků v lese.
Kulturní odkazy   Ve scéně, kdy Bohouš Burda odmítá finanční úplatek od starší paní a místo toho jí říká, ať mu raději upeče koláč, se jej sestra zeptá, jestli někdy četl Dona Quijota.
On odpoví, že je to na něj „moc tlustý“.
Román se jmenuje celým názvem Důmyslný rytíř Don Quijote de la Mancha a napsal jej španělský spisovatel Miguel de Cervantes y Saavedra.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Co je vám, doktore? na Filmová místa.cz  České hořké filmové komedie Filmy z roku 1984
Slunce je hvězda ve středu Sluneční soustavy.
Od Země je vzdálena 1 au (asi 150 milionů km), jde tedy o hvězdu nejbližší Zemi.
Obíhá okolo středu Mléčné dráhy ve vzdálenosti od 25–28 tisíc světelných let.
Oběh trvá přibližně 226 milionů let.
Hmotnost Slunce je asi 330 000krát větší než hmotnost Země a představuje 99,8 % hmotnosti sluneční soustavy, ale jen asi 2 % jejího momentu hybnosti.
Slunce je koule žhavého plazmatu, každou sekundu se v jádře Slunce přemění asi 600 milionů tun vodíku na helium a při tomto procesu se přemění 4 miliony tun hmoty na energii.
Jeho výkon činí zhruba 4×1026 W, z čehož na Zemi dopadá asi 0,45 miliardtiny.
Tok energie ze Slunce na Zemi, neboli Sluneční konstanta činí asi 1,4 kW m−2.
Jedná se o hvězdu hlavní posloupnosti, spektrální třídy G2V, žlutý trpaslík.
Slunce je staré přibližně 4,6 miliard let, což je řadí mezi hvězdy středního věku.
Bude svítit ještě asi 5 až 7 miliard let.
Teplota na povrchu Slunce činí asi 5 800 K, proto je lidé vnímají jako žluté (i když maximum jeho vyzařování je v zelené části viditelného spektra).
Průměr Slunce je zhruba 1 400 000 km, což činí asi 109 průměrů Země.
Jeho objem je tedy přibližně 1,3 milionkrát větší než objem Země.
Hustota Slunce činí průměrně 1 400 kg m−3.
Slunce se otáčí jinou rychlostí u pólů a na rovníku.
Na rovníku se otočí jednou za 25 dní, na pólu za 36 dní.
Jeho absolutní magnituda je +4,83, relativní pak −26,74.
Jde tak o nejjasnější těleso na obloze.
Astronomický symbol pro Slunce je kruh s bodem uprostřed, v Unicode ☉ (U+2609 SUN).
Význam  Slunce je hvězda nejbližší k Zemi, jejíž povrch zásobuje teplem a světlem.
Světlo dorazí k Zemi přibližně za 8 minut (přičemž z druhé nejbližší hvězdy Proxima Centauri dosáhne světlo Zemi za 4,22 roku).
Vzdálenost mezi Zemí a Sluncem se pohybuje v rozmezí 147 097 000 km (perihélium) až do 152 099 000 km (afélium).
Tyto změny vzdálenosti však nejsou příčinou střídání ročních období na Zemi.
Od zdánlivého pohybu Slunce se současně odvozuje i pravý sluneční čas.
Jeho upravená hodnota v podobě středního slunečního času je základem měření času v běžném životě.
Energie slunečního záření pohání téměř všechny procesy, které na Zemi probíhají.
Je na ní závislé podnebí, změny počasí i teploty, významně se podílí na přílivu a odlivu.
Pomáhá udržet na zemském povrchu vodu v kapalném skupenství, je klíčovým faktorem pro fotosyntézu rostlin a umožňuje živočichům vidět.
Zemská atmosféra propouští jen část spektra slunečního záření – všechny složky viditelného spektra, část ultrafialového, infračerveného a radiového záření.
Ultrafialové záření podněcuje tvorbu vitaminu D vznikajícího v lidské kůži.
Při dlouhodobějším působení ale může způsobovat i nepříznivé efekty v podobě mutací a vzniků nádorových onemocnění či slepoty.
Vývoj představ o Slunci   Slunce bylo ve starověku v mnoha kulturách uctíváno jako božstvo.
V antickém Řecku byl bohem Slunce Helios, který cestoval každý den po obloze ve svém zlatém voze.
Ve starověkém Římě se nazýval Sol a ve starověkém Egyptě pak Ré, Ra či Amon.
V astrologii je Slunce symbolem vitality a zdraví.
Většina kultur považovala Slunce za symbol života a znovuzrození, což bylo spojeno s jeho pravidelným objevováním se na obloze každé ráno.
První písemné zmínky o pozorování Slunce pocházejí  období 2 000 let př. n. l. ze starověké Číny.
V roce 762 př. n. l. bylo pozorováno první zatmění Slunce v Asýrii, o kterém se dochovaly písemné zmínky v podobě hliněné destičky psané klínovým písmem.
Anaxagoras se v roce 434 př. n. l. domníval, že se Slunce skládá z hromady hořícího kamení, které je jen o málo větší než Řecko.
Dle představ mnohých civilizací Slunce obíhalo okolo Země a nikoliv Země kolem Slunce, jak bylo později prokázáno.
Aristoteles ve svém modelu vesmíru umístil Slunce mezi oběžnou dráhu Měsíce a Merkuru, čímž na dlouhou dobu ovlivnil řadu dalších myslitelů.
Aristarchos ze Samu předvedl současně teorii, že Slunce je středem soustavy a že Země kolem něho obíhá.
Tato raná heliocentrická představa se příliš neuchytila a až do roku 1507 převažoval názor, že středem soustavy je Země.
V roce 1543 publikoval svoje teze Mikuláš Koperník v knize De revolutionibus orbium coelestium, kde se vyjádřil pro heliocentrickou soustavu.
Konstrukce prvního dalekohledu značně rozšířila možnosti zkoumání Slunce, čehož využil Galileo Galilei a David Fabricius pro pozorování slunečních skvrn.
Objevení slunečních skvrn značně pobouřilo tehdejší katolickou obec, jelikož do té doby se věřilo, že Slunce je tvořeno z „dokonale čistého éteru“ a tedy je nemožné, aby se na jeho povrchu nacházely tmavší plochy.
Během následujících dvou let se ale podařilo minimálně čtyřem dalším pozorovatelům pozorovat sluneční skvrny, což podpořilo Galileovo pozorování.
V roce 1625 jezuita Christoph Scheiner zjistil, že Slunce rotuje podobně jako Země okolo svojí rotační osy.
Tento objev učinil na základě pozorování slunečních skvrn, které se během pozorování nápadně pohybovaly od jednoho okraje ke druhému.
Významným krokem pro porozumění významu a pozice Slunce se stalo objevení Keplerových zákonů a Newtonova gravitačního zákona.
Díky nim se zjistilo, že Slunce je velmi hmotné a že všechna tělesa ve sluneční soustavě kolem něho obíhají.
Velikost a vzdálenost od Země byly poprvé přesně změřeny v roce 1672 díky přesným měřením italského astronoma Giovanniho Cassiniho a Johna Flamsteeda.
V roce 1814 použil německý astronom Joseph von Fraunhofer spektroskop pro analýzu slunečního světla a zjistil, že spektrum Slunce je přerušované tmavými absorpčními čárami.
Tyto čáry byly pojmenovány jako Fraunhoferovy čáry a staly se důležitým pomocníkem při pozdějším určování chemického složení Slunce.
Ve druhé polovině 19. století bylo Slunce a další hvězdy velmi intenzivně studovány, jelikož zde platila vzájemná provázanost.
Nové objevy u Slunce pomáhaly vědcům pochopit procesy, které se odehrávají v jiných hvězdách a opačně.
Příčina jeho záření ale přes veškerou námahu zůstávala dlouho nejasná.
Jedna z hypotéz vyslovená skotským inženýrem Johnem Waterstonem předpokládala, že vyzářená energie pochází z gravitační kontrakce Slunce.
Další hypotéza vyslovená J. Mayerem tvrdila, že teplota Slunce je udržována dopady meteoritů na jeho povrch.
Důležitým mezníkem pro pochopení Slunce se stal objev spektrometrie, díky němuž došlo k určení chemického složení Slunce.
Postupně se začalo předpokládat, že hlavním energetickým zdrojem Slunce je jaderná reakce, a tak se začaly vést debaty o formě této jaderné reakce, zda se tedy jedná o slučování (fúzi), nebo o štěpení.
Až v roce 1938 navrhl německý fyzik Hans Bethe jadernou fúzi jako energetický zdroj Slunce.
Vlastnosti   Slunce je jednoznačně největší těleso, které se nachází ve sluneční soustavě.
Má přibližně 109krát větší průměr než Země a 1 300 000krát větší objem.
Celkově obsahuje okolo 99,8 % hmoty sluneční soustavy.
Funguje jako obrovská plazmová koule s průměrnou hustotou jen o málo větší, než je hustota vody.
Směrem ke středu hustota i teplota narůstá.
V porovnání s ostatními hvězdami v naší Galaxii patří do středně staré skupiny hvězd.
Jeho hmotnost a svítivost je však větší než je průměr hvězd nacházejících se v naší Galaxii, který se odhaduje asi na polovičku hodnot Slunce.
Průměr hmotnosti a svítivosti hvězd v Galaxii je totiž tvořen červenými trpaslíky.
Zvláštností Slunce je i to, že se jedná o samostatnou hvězdu, která netvoří vícenásobný systém, či dvojhvězdu (i když se v některých případech spekuluje o nepovedené dvojhvězdě Slunce – Jupiter) a současně také není členem žádné hvězdokupy.
Barva   Slunce je hvězda spektrální třídy G2V, žlutý trpaslík.
Vyzařuje v celém elektromagnetickém spektru, má spojité spektrum s absorpčními spektrálními čárami.
Teplota na povrchu Slunce je asi 5 800 K, proto má maximum vyzařování na vlnové délce 501 nm, což je v (žluto)zelené části viditelného spektra a lidé ho ze země vnímají jako žluté (směrem do modré části spektra záření ubývá rychleji).
Jeho skutečná barva je však bílá (nejlépe je tak vidět mimo zemskou atmosféru).
Když je nízko nad obzorem, je ze Země vidět jako oranžové nebo červené kvůli Rayleighovu rozptylu v atmosféře, který je nepřímo úměrný čtvrté mocnině vlnové délky (modré světlo má přibližně poloviční vlnovou délku než červené), a protože vykonalo dlouhou cestu nižší a hustší vrstvou atmosféry.
Modrá barva oblohy je také způsobena Rayleighovým rozptylem.
Při východu a západu se může Slunce zdát šišaté či velmi velké.
Tvar je zkreslen atmosférickou refrakcí, která má u obzoru hodnotu 0,5°, takže když se dotkne obzoru, ve skutečnosti je už pod obzorem.
Rozdílná velikost je optický klam.  .
Tvar Slunce  Slunce je téměř dokonalá koule, se zploštěním přibližně pouhých 10 km polárního průměru vzhledem k rovníkovému průměru.
Tento téměř ideální stav je dán částečně tím, že na povrchu v oblasti rovníku je odstředivý efekt sluneční rotace asi 18milionkrát slabší než gravitační přitažlivost.
Sluneční energie   Téměř všechna energie Slunce je vyzařována ve formě elektromagnetického záření, které je nezbytným předpokladem pro všechny formy života na Zemi.
Vzniká jako výsledek termonukleární reakce pp-řetězce, kdy dochází k přeměně vodíku na hélium za současného uvolňování energie.
Předpokládá se, že každou sekundu Slunce spotřebuje a přemění 700 miliónů tun vodíku na 695 miliónů tun hélia.
Zbytek v podobě 4,5 miliónů tun za sekundu je přeměněn na energii v poměru 96 % elektromagnetického záření a 4 % elektronová neutrina.
Veškeré elektromagnetické záření (včetně viditelného záření) pochází z fotosféry.
Každou sekundu vyzáří Slunce do okolí tolik energie, že by to stačilo pokrýt potřeby celého světa na více než 1 000 let.
Energie ve středu Slunce vzniká ve formě fotonů gama záření a neutrin.
Na povrch Slunce se dostává prostřednictvím konvekce, absorpce a emise, opouští ho v podobě elektromagnetické radiace a neutrin (v malé míře také v podobě kinetické energii a termální energie slunečního větru a jako energie magnetického pole).
Tlak záření, které se dostává na povrch Slunce, je obrovský a vyrovnává se působením gravitační síly, kterou jsou všechny částice ve Slunci přitahovány k jeho středu.
Slunce je v hydrostatické a energetické rovnováze.
Sluneční neutrina je možno detekovat pomocí neutrinového detektoru.
Sledování slunečních neutrin je důležité, protože může poskytovat informace o jádře Slunce v téměř reálném čase na rozdíl od fotonů, které ze středu putují tisíce až milióny let.
Současný počet pozorovaných slunečných neutrin je však asi třikrát menší, než počet neutrin, který byl předpovídán modelem.
Rozdíl mezi předpokládaným a skutečným počtem neutrin se dlouho nepodařilo uspokojivě vysvětlit.
Měření pomocí neutrinového detektoru Subdury Neutrino Observatory však potvrdilo teorii, že neutrina mají nenulovou hmotnost a že po dobu své cesty zevnitř Slunce k Zemi oscilují mezi elektronovým neutrinem, mionovým neutrinem a tauónovým neutrinem.
Současné detektory založené na chlóru a galiu však mohou zachytit jen elektronová neutrina.
Od svého vzniku už Slunce spotřebovalo polovinu svých zásob vodíku.
Dalších přibližně 5 až 7 miliard let bude ještě ve Slunci probíhat termonukleární reakce, během které se přemění většina vodíku na helium.
Až dojde vodík v jádře, naruší se na krátký čas hydrostatická rovnováha, což povede k tomu, že se stane červeným obrem.
Zvětšováním průměru Slunce dojde k tomu, že nejbližší planety budou pohlceny rozšiřujícím se Sluncem.
Předpokládá se, že bude pohlcena i Země.
Složení Slunce  Složení Slunce není do dnešních dnů zcela známé.
Většina informací o jeho složení pochází z výzkumu spektrálních čar.
Slunce není složeno homogenně, ale jeho chemické složení je závislé na hloubce.
V jádře vlivem jaderných reakcí je větší obsah helia, než na jeho povrchu.
Předpokládá se, že v jádře je vodík zastoupen již 34 % a helium 64 %.
Spektrum současně ukazuje, že se ve Slunci nachází ve stopovém množství většina prvků, které jsou známé na Zemi.
Metalicita Slunce, tedy poměr obsahu těžších a lehčích prvků, je 1,6 %.
V hmotnostních poměrech je Slunce složeno ze zhruba ¾ vodíku a ¼ hélia.
Výzkum  V roce 2003 měla americká sonda Genesis za úkol výzkum slunečního větru a odebrání jeho vzorků.
Při přistávání návratového modulu na Zemi se však neotevřely padáky a pouzdro se zřítilo.
Velká část vzorků tak byla poškozena.
Struktura Slunce   Sluneční těleso spolu s atmosférou zvanou heliosféra se dělí na několik vrstev.
Jádro   Uprostřed Slunce se nachází jádro, kde dochází k uvolňování energie.
Jedná se o oblast, která sahá do vzdálenosti 175 000 km od středu.
Teplota v jádru dosahuje 1,5×107 K a hustota plazmatu se zde pohybuje okolo 130 000 kg·m−3.
Termojaderná fúze   V tomto prostředí jsou již jednotlivé atomy ionizovány, tj. rozloženy na volná jádra a elektrony, současně se vodík postupně a velmi pomalu mění na helium za uvolnění obrovského množství energie, tento proces se nazývá termojaderná fúze.
Každou sekundu se při tom spálí 700 000 000 tun vodíku.
Ani to však neznamená, že uvnitř Slunce děj probíhá nějak překotně.
Hustota výkonu Slunce je pouhých 0,19 mW.kg−1.
Postupně přes několik mezistupňů v tzv. proton-protonovém cyklu dojde ke sloučení čtyř protonů v jednu částici alfa – jádra helia, přičemž dva z protonů se přemění na neutrony.
Řetězec těchto reakcí produkuje velké množství energie ve formě fotonů tvrdého gama záření.
Při přeměně 1 gramu vodíku se kromě vzniklého helia současně uvolní 1012 J energie ve formě fotonů (ekvivalent 240 tun TNT).
Ty pronikají k chladnějšímu povrchu, což jim trvá podle různých odhadů od asi 17 tisíců po 50 miliónů let.
Za tu dobu předají většinu své energie hmotě Slunce a stanou se z nich fotony o mnohem delších vlnových délkách, například fotony viditelného světla.
Mnohem rychleji se k povrchu dostanou vzniklá neutrina, pro které hmota Slunce prakticky není překážkou.
Vrstva v zářivé rovnováze   Tato vrstva je široká zhruba půl milionu km. Zářivá rovnováha znamená, že co atomy v této vrstvě pohltí, to také později vyzáří, přičemž tlak záření vyrovnává gravitační tlak.
Právě tato vrstva způsobuje výrazné zpomalení fotonů, protože každý foton, který je pohlcen, je následně vyzářen v náhodném směru.
Předpokládá se, že fotony touto vrstvou projdou přibližně za 100 000 let.
Teplota se zde pohybuje v rozmezí 7 až 2 000 000 K, hustota dosahuje 20 g/cm3 ve spodních vrstvách a 0,2 g/cm3 ve svrchních.
Tachoklina  Jedná se o tenkou mezivrstvu, která byla objevena měřením americké družice SOHO.
Předpokládá se, že zde dochází ke generaci rozsáhlého magnetického pole Slunce.
Současně se zde mění rychlost proudů plazmatu a rotační rychlost.
Konvektivní zóna  Tato vrstva o tloušťce asi 200 tisíc km je nejsvrchnější vrstva Slunce, která se podobá hrnci s vroucí vodou.
V této vzdálenosti od jádra je již způsob předávání energie pomocí záření málo účinný.
Některé ionty jsou totiž schopny za nižších teplot fotony pohlcovat a následně je neemitovat dále, čímž dochází k jejich absorpci.
Studenější hmota padá směrem ke středu Slunce, ohřátá se dere k povrchu, což způsobuje značné turbulence v této vrstvě a promíchávání materiálu.
Hlavním přenosem tepla se tak stává proudění čili konvekce.
Během konvekce se přenášené plazma rychle ochlazuje a rozpíná.
Výstupy konvektivních proudů je možno v této zóně pozorovat jako granuly či supergranuly.
Odhaduje se, že teplota v této vrstvé klesá od 2 000 000 K ve vnitřních vrstvác až na 6 000 K směrem k povrchu.
Fotosféra   Fotosféra je viditelný povrch Slunce, pod kterým je Slunce pro viditelné světlo neprůhledné.
Změna průhlednosti je způsobena nižší ionizací fotosféry (nižší koncentrací H− iontů).
Průhlednost fotosféry je o něco nižší, než průhlednost atmosféry Země.
Z fotosféry je ve formě fotonů slunečního záření vyzařována do okolí energie uvolněná fúzními reakcemi v jádru Slunce.
Fotosféra je pozorovatelná ze Země jako sluneční kotouč.
Střední části slunečního kotouče jsou přitom jasnější, než okraje, což je dáno tím, že na okrajích Slunce se při pozorování výrazněji projeví chladnější vrchní vrstvy fotosféry.
Ve fotosféře je možné pozorovat vrcholky vystupujících proudů z konvektivní zóny, které dosahují velikosti od 200 do 1 800 km (tzv. granulace), které mají přibližně o 200 °C vyšší teplotu než okolní fotosféra.
Nápadné jsou také sluneční skvrny a protuberance.
Hustota fotosféry se pohybuje okolo 1023 částic/m3 (či v jiném zápisu 3,5×10−7 do 4,5×10−8 g/cm3), což odpovídá 0,37 % počtu částic v zemské atmosféře na hladině moře.
Teplota fotosféry se pohybuje kolem 5 800 K,, spektrum slunečního záření přibližně odpovídá vyzařování absolutně černého tělesa o teplotě 5777 K s absorpčními čarami způsobenými atomy tenkých vrstev nad fotosférou.
Fotosféra je tak nejchladnější oblastí Slunce.
Při zkoumání optického spektra fotosféry v 19. století byly nalezeny absorpční čáry, které neodpovídaly žádným chemickým prvkům tehdy známým na Zemi.
V roce 1868 Norman Lockyer vyslovil předpoklad, že tyto absorpční linie jsou způsobeny neznámým prvkem, který nazval helium (podle řeckého boha Slunce Hélia).
O 25 let později bylo helium na Zemi izolováno.
Chromosféra   Chromosféra je vcelku tenká a řídká vrstva nad fotosférou, která má jasně červené zbarvení.
Její teplota stoupá směrem od Slunce a dosahuje až 300 000 K, ale její hodnota není všude stejná.
Do výšky 3 000 km pozvolna stoupá asi k hodnotě 6 000 K, ale pak rychle narůstá směrem od Slunce, což je nejspíše způsobeno nestabilitou plazmatu.
Objevují se v ní chromosférické erupce.
Je to vrstva silně ionizovaného plazmatu, která se rozkládá od 12 000 do 15 000 km. Jedná se o spodní část sluneční atmosféry, která je během zatmění Slunce viditelná jako načervenalý světelný úkaz.
Tato červená barva je způsobena tím, že maximum jejího záření se nachází ve vodíkové čáře H-alfa, čemuž odpovídá vlnová délka světla 656,7 nanometrů.
Hustota plazmatu se zde pohybuje okolo 10−15 g/cm3, což odpovídá přibližně hustotě částic 75 km nad povrchem Země.
Přechodová oblast   Přechodová oblast (některé zdroje jí samostatně nevyčleňují) je tenká nepravidelná vrstva sluneční atmosféry, které odděluje korónu od chladnější fotosféry.
Teplota se zde náhle mění z 20 000 K (na hranici s chromosférou) až na teplotu 1 000 000 K (na hranici s korónou).
Tato vrstva je pozorovatelná převážně přes ultrafialovou část spektra.
Koróna   Koróna nemá vnější hranici a zasahuje hluboko do sluneční soustavy, ale někdy je udáváno, že končí ve vzdálenosti 1 až 2 000 000 km. Teplota v koróně o tři řády přesahuje teplotu na povrchu Slunce, pohybuje se mezi 1 000 000 K až 6 000 000 K. Příčinou je zřejmě ohřev pomocí Alfénových vln.
Koróna je velice řídká (hustota částic se pohybuje okolo 1011 částic/m3) a normálně neviditelná, neboť je přezářena spodnější fotosférou; pozorovatelná je pouze při zatměních Slunce nebo pomocí koronografu.
Také v koróně se vyskytují erupce a protuberance.
Magnetické pole Slunce   Intenzita magnetického pole na povrchu Slunce je přibližně 10−4 tesla, lokálně však v místech slunečních skvrn dosahuje úrovně až 10−1 tesla.
Většina útvarů na jeho povrchu (sluneční skvrny, protuberance) s tímto polem souvisí.
Slunce je magneticky proměnná hvězda, změny magnetického pole jsou mnohem dynamičtější než změny magnetického pole Země, v rámci každého slunečního cyklu se změní orientace jeho pólů.
Magnetické pole Slunce je zvláště v blízkosti povrchu velmi složité, velká část siločar se stáčí zpět k povrchu k regionům s opačnou polaritou.
Silokřivky, které nejsou uzavřeny, jsou unášeny slunečním větrem do meziplanetárního prostoru a jsou vlivem rotace Slunce tvarovány do podoby tzv.
Parkerových spirál, jejichž zakřivení závisí na rychlosti slunečního větru, která kolísá v rozsahu přibližně 300 až 2000 km/s.
V meziplanetárním prostoru tak interagují silokřivky z různých částí povrchu Slunce, což má za následek, že tělesa obíhající kolem Slunce procházejí střídavě oblastmi s rozdílnými směry magnetického pole.
Celkové magnetické pole vzniklo v původním magnetismu plyno-prachové sluneční mlhoviny, ze kterého vzniklo Slunce a ostatní objekty sluneční soustavy.
Toto pole se podle posledních měření vyskytuje všude na Slunci.
Další složka celkového magnetického pole jsou tzv. lokální magnetická pole.
Jsou velmi proměnlivá a nejsilnější jsou v místech aktivních oblastí.
Vznik tohoto magnetického pole stejně jako vznik a vývoj fotosférických, chromosférických a koronálních objektů není zatím zcela dostatečně vysvětlen.
Magnetické pole Slunce ovlivňuje celou sluneční soustavu.
Sluneční aktivita   Sluneční aktivita je komplex dynamických jevů, které se v omezeném čase a prostoru vyskytují na slunečním povrchu nebo těsně pod ním.
Následkem těchto procesů je změna magnetického pole a změna množství vyvrhovaných částic do okolního prostoru.
Elektricky nabité a neutrální částice opouštějící korónu a s nimi unikající záření se nazývá sluneční vítr.
Částice slunečního větru se pohybují po zakřivených spirálovitých drahách.
Je to proto, jelikož sledují siločáry slunečního magnetického pole, které se v důsledku svojí rotace deformují magnetické pole do tvaru tzv.
Ty planety sluneční soustavy, které mají magnetické pole, většinu částic slunečního větru od sebe odklánějí.
Množství slunečního větru závisí nejen na sluneční aktivitě, ale také na místě na povrchu Slunce, odkud sluneční částice unikají.
Největší množství slunečního větru se uvolňuje skrz koronální díry.
Každou sekundou Slunce opustí asi 1 milión tun slunečního plazmatu.
Od svého vzniku až do dneška tak Slunce do svého okolí vyvrhlo přibližně okolo 0,01 % svojí hmoty.
V periodě slunečního cyklu se mění též celkové množství jeho záření – celkové vyzařování nazývané též nesprávně jako sluneční konstanta.
Jelikož ale dochází k pozvolným změnám vyzařované energie v závislosti na čase, není tato hodnota konstantní.
V současnosti platí, že každý metr čtvereční slunečního povrchu vyzařuje do okolního prostoru přibližně 62,86×106 W, celý povrch Slunce pak 3,826×1026 W. Na Zemi z tohoto množství dopadá přibližně 2×1017 W, ale asi polovička se odráží zpět o atmosféru, či se v ní rozptyluje.
V blízkosti Země dosahuje sluneční vítr rychlosti od 300 do 800 km/s.
Množství slunečního větru se zvyšuje s výronem koronální hmoty v důsledku sluneční erupce.
Výron koronální hmoty má nepříznivý vliv na objekty v okolí Země jako jsou družice ale například i astronauti.
Současně se projevují i na Zemi v podobě geomagnetické bouřky.
Mezi jejich projevy patří občasné narušení navigačních systémů, výpadky bezdrátového spojení, či případně vyřazení elektrických rozvodů.
Sluneční aktivita se mění v závislosti na slunečním cyklu, který má střední délku 11 let.
Tento cyklus má asymetrický tvar: náběh cyklu do maxima trvá přibližně 4 roky, jeho pokles k minimu je pomalejší a trvá 7 let.
Jeho nejviditelnějším projevem jsou sluneční skvrny, které se začnou na jeho povrchu postupně objevovat.
V čase slunečního minima se sluneční skvrny na Slunci téměř nevyskytují a v době maxima je jich oproti tomu na povrchu Slunce značné množství.
Maxima výskytu skvrn nejsou stejná, jelikož jejich výskyt je spojen současně s 80ročním slunečním cyklem.
Mezi další projevy patří prototurbulence, které jsou gigantické výrony plazmatu do sluneční atmosféry.
Na hvězdu podobné velikosti a kategorie je nicméně Slunce podle některých studií relativně málo aktivní a klidné.
Obíhající tělesa   Slunce je hlavním tělesem sluneční soustavy, které má 745× větší hmotnost než všechny planety soustavy.
Slunce si tak udržuje gravitačním působením dominanci v soustavě.
Těžiště sluneční soustavy se nachází blízko Slunce, podle působení ostatních planet je nad nebo pod jeho povrchem.
Ostatní tělesa soustavy obíhají kolem tohoto těžiště v o mnoho řádů větších vzdálenostech, takže je korektní označit jejich oběh za oběh kolem Slunce.
Těmito tělesy jsou především planety, trpasličí planety, planetky, meteoroidy, komety a kosmický prach.
Aby těleso bylo schopno uniknout z gravitačního působení Slunce, musí překonat tzv. třetí kosmickou rychlost.
Ta se mění podle vzdálenosti tělesa od Slunce – např. u Země je 42,1 km/s.
Vznik a vývoj   Slunce vzniklo spolu se sluneční soustavou z hvězdné mlhoviny.
Materiál ve středu globule se díky gravitačním kontrakcím začal postupně zahušťovat.
Odstředivá síla zrychlovala rotaci mlhoviny, což vedlo ke zploštění původně kulaté globule do protoplanetárního disku.
V jeho středu se utvořila protohvězda, ve středu které rychle začala narůstat hustota a tlak, až došlo k zažehnutí termonukleární reakce.
Délka života hvězdy typu G2, tedy skupiny, do které spadá i Slunce, se pohybuje okolo 10 miliard let.
Slunce vzniklo přibližně před 4,6 miliardami let, což znamená, že má před sebou ještě minimálně dalších 5 až 7 miliard let své stabilní existence v současné podobě.
Předpokládá se, že po vyčerpání zásob vodíku termojaderná reakce v jeho vnitru na krátko ustane, tlak záření přestane působit proti vlastní gravitaci, což naruší vnitřní rovnováhu.
Jádro se smrští a jeho teplota a tlak se opětovně zvýší, čímž dojde k syntéze hélia na další chemické prvky, jako jsou například uhlík a kyslík.
Tato reakce bude probíhat několik milionů let, což Slunce na okamžik opět stabilizuje.
Vnější vrstvy Slunce se však začnou rozpínat, řídnout a chladnout, což se projeví na jeho zvětšujícím se objemu a změně barvy.
Slunce se dostane do stádia rudého obra.
Předpokládá se, že rozpínající Slunce následně pohltí Merkur, Venuši a dle některých scénářů i Zemi.
Po vyčerpání zásob hélia v jádře dojde opětovně k pozastavení termojaderných reakcí, což povede k tomu, že již žádná síla nebude působit proti gravitačnímu působení a Slunce se začne smršťovat do malého tělesa.
Jádro zkolabuje, scvrkne se a změní se na bílého trpaslíka.
Vnější vrstvy budou během tohoto pochodu odmrštěny do okolního prostředí – vznikne planetární mlhovina, která bude obsahovat značné množství různých prvků rozšiřujících se do okolního vesmíru.
Bílý trpaslík bude pozvolna chladnout, až vychladne zcela.
Fyzikální pohyby Slunce  Rotace  Hypotézu rotace Slunce poprvé vyslovil roku 1609 Johannes Kepler ve své knize Astronomia nova.
Všechna hmota na Slunci se díky extrémní teplotě vyskytuje v podobě plazmatu.
To umožňuje, aby Slunce rotovalo rychleji na rovníku než ve vyšších zeměpisných šířkách.
Díky tomuto rozdílu je magnetické pole Slunce deformované a tvarem připomíná silotrubici.
Tato deformace magnetického pole způsobuje erupce a spouští vznik slunečních skvrn a protuberancí.
Slunce rotuje okolo své osy v porovnání s jinými hvězdami pomalu.
Rychlost rotace není všude na povrchu stejná.
Na rovníku se Slunce otočí jednou za 25,38 dne, na pólech za 36 dní.
Tento jev se nazývá diferenciální rotace.
Vnitřek Slunce se otáčí jako tuhé těleso jednotnou rychlostí jednou za 27 dní.
Toto je synodická doba rotace, která je počítána vzhledem k Zemi.
Vůči okolním nehybným objektům se Slunce otočí jednou za 25,38 dne.
Pohyb Slunce v Galaxii   Slunce se vůči Zemi a ostatním tělesům sluneční soustavy téměř nepohybuje.
Z pohledu Galaxie však Slunce není stacionárním tělesem, ale obíhá kolem galaktického jádra přibližně ve vzdálenosti 30 000 světelných let od jádra rychlostí přibližně 250 km·s−1.
Slunce oběhne střed Galaxie ve vzdálenosti 25 000 až 28 000 světelných let jednou za 226 miliónů let.
Tento oběh nemá tvar kružnice a ani elipsy, ale vykonává zvláštní pohyb po tzv. galaktických epicyklech.
Jedná se o elipsu, jejíž střed obíhá kolem středu Galaxie po kružnici.
Jeden oběh Slunce okolo středu Galaxie se nazývá galaktický rok.
Zdánlivý pohyb Slunce po obloze   Země obíhá okolo Slunce a zároveň rotuje kolem své osy.
Díky rotaci Země směrem od západu k východu se Slunce zdánlivě pohybuje po obloze opačným směrem, tedy od východu na západ.
Azimut jeho východu a západu se mění v závislosti na ročním období.
V rámci zeměpisné šířky zůstává stejný jen úhel, pod kterým vychází a zapadá.
Na 50° severní zeměpisné šířky (Praha) slunce vychází a zapadá pod úhlem 40°.
Na rovníku je tento úhel roven 90°.
Na pólech je úhel východu nulový, nad a pod obzor ho vynáší zdánlivý pohyb Slunce po ekliptice.
Tento úhel současně ovlivňuje i délku soumraku, která je největší na pólech a nejmenší na rovníku.
Oběh Země okolo Slunce způsobuje zdánlivý pohyb Slunce po ekliptice.
Tento pohyb se děje proti směru zemské rotace.
Proto je slunečný tzv. synodický den o čtyři minuty delší než hvězdný tzv. siderický.
Slunce postupně přechází zdánlivými souhvězdími po noční obloze a znameními zvěrokruhu.
Dvakrát za rok přejde Slunce světovým rovníkem a to v době rovnodennosti.
Od světového rovníku se nikdy nevzdálí na větší vzdálenost než je sklon rotační osy Země a tedy 23,5°.
Tím se mění maximální výška Slunce nad jižním bodem horizontu.
Na 50. rovnoběžce se jeho výška mění od 16,5° (zimní slunovrat) do 63,5° (letní slunovrat).
Oběh Země okolo Slunce se popisuje pomocí ekliptikálních souřadnic.
Jelikož Země obíhá kolem Slunce nerovnoměrnou rychlostí, Slunce nekulminuje každý den přesně ve dvanáct, respektive v letním čase v jednu hodinu.
Tyto rozdíly mezi pravým slunečním časem a středním slunečným časem vyrovnává časová rovnice.
Pokud pozorovatel v daný časový okamžik (např. v poledne) zaznamenává polohu Slunce v průběhu roku, zjistí, že se Slunce pohybuje přibližně po osmičce, stoupající a klesající ~23,5° nad a pod světový rovník.
Tato křivka se nazývá analema, tento zdánlivý pohyb po obloze je dán především sklonem zemské rotační osy k ekliptice, z menší části je také ovlivněn excentricitou dráhy Země.
Zatmění Slunce   Zatmění Slunce je astronomický jev, který nastane, když Měsíc vstoupí mezi Zemi a Slunce, takže jej částečně, nebo zcela zakryje.
Taková situace se objevuje, jen pokud je měsíc v novu a Slunce i Měsíc jsou při pohledu ze Země v jedné přímce.
Na části Země, kde je zatmění pozorováno, dochází k výraznému setmění, ochlazení, kolem černého středu slunce je vidět výrazná záře sluneční koróny, objeví se hvězdy i některé planety a známé jsou také neobvyklé reakce zvířat.
Tyto průvodní jevy v některých kulturách v minulosti vedly ke spojování události s náboženstvím a přisuzování mystických významů.
V moderní době jsou však duchovní významy zatmění Slunce většinou odmítány v důsledku snadnosti pochopení jeho příčin.
Pozorování Slunce   Slunce je na denní obloze velmi jasné těleso, které se nedoporučuje pozorovat nechráněným okem, jelikož jeho delší pozorování by mohlo vést k poškození zraku.
Přímý pohled do Slunce způsobuje fosfenové vizuální jevy a dočasnou částečnou slepotu.
Při přímém pohledu působí Slunce na sítnici výkonem asi 4 miliwatty, což vede k zahřívání sítnice a k jejímu možnému poškození.
Během východu a západu Slunce je sluneční světlo zeslabeno rozptylem světla díky obzvláště dlouhému průchodu zemskou atmosférou; ani za těchto podmínek nelze Slunce pozorovat zcela bez nebezpečí.
Mlha, atmosférický prach a vysoká vlhkost přispívají k atmosférickému zředění.
Pozorování Slunce optikou soustřeďující záření, jako je dalekohled, je bez ochranného filtru tlumícího záření velmi nebezpečné.
Je důležité použít vhodný filtr; improvizované filtry mohou propustit UV záření, které může při vysoké jasnosti poškodit zrak.
Nefiltrovaný dalekohled může na sítnici doručit 500krát více slunečního světla než prosté oko, čímž téměř okamžitě zabíjí buňky sítnice.
I krátký pohled do poledního Slunce přes nefiltrovaný dalekohled může způsobit trvalou slepotu.
Bezpečný způsob, jak pozorovat Slunce, je promítnutí jeho obrazu na plátno či papír pomocí dalekohledu nebo malého teleskopu.
Doporučuje se, aby pozorovatel byl vybaven speciálními ochrannými pomůckami i během pozorování slunečního zatmění a to jak celkového, tak i částečného.
Jako nejvhodnější ochrana se doporučuje používat speciální brýle pro pozorování Slunce.
Rozhodně se nedoporučuje Slunce při jakékoliv příležitosti (zatmění, přechod Merkuru či Venuše, pozorování slunečních skvrn) pozorovat jej přímým pohledem pouhým okem, natož dalekohledem či přes objektiv fotoaparátu.
Dopadající sluneční záření může silně poškodit lidskou sítnici a vést tak k nevratné slepotě.
Nedoporučuje se ani použití běžných slunečních brýlí, disket či fotografických filmů – ty sice dopadající záření zmírní, ale nebezpečné ultrafialové záření neodfiltrují.
Za bezpečné se považuje pozorování přes speciální filtry, popřípadě přes svářečské sklo (index minimálně 13).
Za bezpečné se považuje i nepřímé pozorování (např. na stínítko pomocí dírkové komory).
Výzkum Slunce  První satelit navržený pro průzkum Slunce byly americké sondy Pioneer 5, 6, 7, 8 a 9 vypuštěné během rozmezí let 1959 až 1968.
Cílem sond nebylo přiblížit se ke Slunci, ale provádět pozorování ze vzdálenosti odpovídající přibližné oběžné dráze Země.
V této vzdálenosti sondy poprvé podrobně měřily sluneční vítr a magnetické pole Slunce.
V 70. letech 20. století byla vyslána sonda Helios 1 a za pomoci Apollo Telescope Mount byly prováděny nová pozorování a měření slunečního větru a sluneční korony.
Sonda Helios 1 byla společným americko-německým projektem, který měl za úkol studovat sluneční vítr z orbity uvnitř dráhy Merkuru.
V roce 1980 byla vyslána americká sonda Solar Maximum Mission, která byla navržena k pozorování gamma záření, rentgenového záření a měření UV záření ze slunečních erupcí během zvýšené sluneční aktivity.
Sonda několik měsíců po startu vlivem elektronického selhání přestala fungovat, jelikož došlo k přepnutí sondy do záložního stavu, ve kterém setrvala 3 roky než byla v roce 1984 opravena během mise STS-41-C. Sonda následně zaslala na Zemi tisíce snímků sluneční korony před tím, než v červnu 1989 vstoupila do atmosféry Země, kde byla zničena.
Další sondy určené k výzkumu Slunce a slunečního větru:  TRACE  SOHO  Ulysses  Genesis  dvojice sond STEREO  Parker Solar Probe  Odkaz v kultuře  Náboženský význam  Slunce v heraldice  Slunce je jednou z obecných neživotných figur v heraldice a na znacích se zásadně objevuje s lidským obličejem a paprsky.
Najedeme jej například ve znaku Opočna či chorvatského Karlovacu.
Slunce tvoří též prvek na vlajkách některých jihoamerických států (Argentina, Uruguay).
Odkazy  Poznámky  Reference  Externí odkazy          Slunce na Aldebaran.cz  Stránky Sluneční observatoře SOHO, včetně webové kamery angl.
Aktuální družicové snímky Slunce CS  Bezpečné pozorování Slunce (anglicky)  Bezpečnost zraku při slunečním zatmění (NASA, anglicky)    Sluneční soustava Žlutí trpaslíci Hvězdy s planetami
Čas sluhů je český film, který natočila režisérka Irena Pavlásková v roce 1989 jako svůj celovečerní debut.
Film vypráví o zamindrákované vysokoškolačce (Ivana Chýlková), která se vstupem do života mění na všehoschopnou osobu, která jde za svým jakýmkoli způsobem.
Své nejlepší kamarádce převezme partnera (Karel Roden), s kterým pak manipuluje a na jeho úkor si užívá.
Obsazení  Externí odkazy       Filmová databáze  České dramatické filmy Filmy z roku 1989 Filmy studia Barrandov Filmy Ireny Pavláskové
Černí baroni je česká filmová komedie z roku 1992 režiséra Zdeňka Sirového natočená na motivy stejnojmenné knihy Miloslava Švandrlíka.
Film představuje „pétepáky“ – příslušníky Pomocného technického praporu (Ondřej Vetchý, Václav Vydra, Boris Rösner aj.) – praporu, tvořeného lidmi označovanými jako třídní nepřátelé komunismu v Československu padesátých let 20. století.
Mezi ně se řadili intelektuálové, lidé buržoazního původu, sedláci, věřící – režimu nepřátelské „reakcionářské“ živly.
Jejich veliteli byli nevzdělaní zato politicky aktivní důstojníci (Pavel Landovský, Jiří Schmitzer, Miroslav Donutil, Bronislav Poloczek, Alois Švehlík).
Ze vzájemných střetů obou skupin vznikaly absurdní situace parodující poměry tehdejší doby.
Citáty    „Bože môj, oni mi tuná jebú.“ (major Haluška při inspekci cel)  „Boha jeho, zase jebú.“ (major Haluška při inspekci kamenolomu nachytá vojína Jasánka se svazačkou)  „Já, soudruzi, já ale nesouložil...“ (vojín Jasánek se obhajuje před komisí důstojníků)  „Čo bolo, to bolo, terazky som majorom.“ (major Haluška kapitánu Ořechovi)  „Jestlipak si myslíte, soudruzi, že to přežil?
No přežil, protože mu to politicky myslelo, vy šmejdi!“ (poručík Troník)  „...samopal má kadenci: ta ta ta ta ta, a někdy i mnohem rychlejší....“ (poručík Troník)  Externí odkazy     Černí baroni na Filmová místa.cz      České filmové komedie Filmy z roku 1992 České filmy natočené podle knižní předlohy
Merkur je Slunci nejbližší a současně i nejmenší planetou sluneční soustavy, dosahuje pouze 140 % velikosti zemského Měsíce a je menší než Jupiterův měsíc Ganymed a Saturnův Titan.
Merkur nemá žádný měsíc.
Jeho oběžná dráha je ze všech planet nejblíže ke Slunci a jeden oběh trvá pouze 87,969 dne.
Dráha Merkuru má největší výstřednost dráhy ze všech planet sluneční soustavy a sama planeta má nejmenší – téměř nulový – sklon rotační osy.
Během dvou oběhů kolem Slunce dojde ke třem otočením kolem rotační osy.
Perihelium jeho dráhy se stáčí ke Slunci o 43 vteřin za století; fenomén, který ve 20. století vysvětlil Albert Einstein obecnou teorií relativity.
Při pohledu ze Země dosahuje Merkur jasnosti mezi -2,0 až 5,5m, takže je viditelný i pouhým okem, ale jelikož se nikdy nevzdaluje od Slunce dále než na 28,3°, je většinu roku těžko pozorovatelný.
Nejlepší podmínky nastávají při ranním a večerním soumraku, kdy se slunce nachází pod horizontem.
Pozorování planety pozemskými teleskopy je složité kvůli blízkosti Slunce.
Detailnější znalosti přinesly až kosmické sondy vyslané k planetě.
První sondou u Merkuru byl americký Mariner 10 v 70. letech, který nasnímal přibližně 45 % povrchu.
V roce 2008 dorazila k planetě další sonda MESSENGER, která nejprve provedla tři průlety kolem Merkuru a v roce 2011 byla úspěšně navedena na oběžnou dráhu kolem planety.
Snímky z těchto dvou sond umožnily prozkoumat povrch planety, který silně připomíná měsíční krajinu plnou impaktních kráterů, nízkých pohoří a lávových planin.
Vlivem neustálých dopadů těles všech velikostí je většina povrchu Merkuru erodována drobnými krátery.
Povrch je nejspíše vlivem smršťování planety rozpraskán množstvím útesových zlomů dosahujících výšky několika kilometrů a délky stovek kilometrů.
Současně je povrch neustále bombardován fotony i slunečním větrem – proudem nabitých částic směřujících vysokou rychlostí od Slunce.
Velmi slabá atmosféra je příčinou velkých rozdílů teplot mezi osvětlenou a neosvětlenou polokoulí.
Rozdíly dosahují hodnot přes 600 °C.
Na polokouli přivrácené ke Slunci může teplota vystoupit na téměř 430 °C, na odvrácené panuje mráz až −180 °C.
Nejstarší doložené pozorování Merkuru pochází z prvního tisíciletí před naším letopočtem.
Před 4. stoletím př. n. l. pozorovali Merkur řečtí astronomové, kteří však věřili, že se jedná o dvě samostatná tělesa, která pojmenovali Apollo pro hvězdu při východu slunce a Hermés při západu.
Současné pojmenování planety pochází z římské mytologie, kde Merkur bylo jméno pro posla bohů, který odpovídal v původní řecké mytologii Hermovi.
Vznik  Merkur vznikl podobně jako ostatní planety solárního systému přibližně před 4,5 miliardami let akrecí z pracho-plynného disku, jenž obíhal kolem rodící se centrální hvězdy.
Srážkami prachových částic se začala formovat malá tělesa, která svou gravitací přitahovala další částice a okolní plyn.
Vznikly tak první planetesimály, které se vzájemně srážely a formovaly větší tělesa.
Na konci tohoto procesu v soustavě vznikly čtyři terestrické protoplanety.
Po zformování protoplanety docházelo k masivnímu bombardování povrchu materiálem zbylým ze vzniku soustavy, což mělo za následek jeho neustálé přetváření a přetavování.
Jelikož má Merkur netypicky velké jádro vzhledem k plášti, je možné, že v době vzniku proběhla kolize s velkou planetisimálou, která část pláště odpařila.
Současně je možné, že celý povrch byl roztaven do podoby tzv. magmatického oceánu, jehož tepelná energie společně s teplem uvolněným diferenciací pláště a jádra je dodnes kumulována v nitru planety.
Po vzniku primární kůry se na povrchu stále nacházely rozsáhlé oblasti žhavé roztavené lávy, která nejspíše vyplnila některé starší oblasti.
Po ztuhnutí lávy nastalo pro Merkur klidnější období, kdy už nedopadalo tolik těles na jeho povrch a mohly vzniknout mezikráterové planiny.
Merkur i nadále postupně chladl a docházelo ke zmenšování jádra, což se na povrchu projevilo rozpraskáním kůry a vytvořením stovky kilometrů dlouhých zlomů.
Po rozpraskání kůry se na povrchu objevily další velké lávové oblasti, které opět překryly část povrchu a umožnily vznik hladkých planin.
Od té doby se již na povrchu žádná větší lávová plocha neobjevila a vzhled povrchu se začal utvářet dopady meteoritů a mikrometeoritů, což se projevilo vznikem drobného prachu rozšířeného po celém povrchu a nazývaného regolit.
Mimo hypotézu o velké srážce existují i další hypotézy, které se snaží abnormální velikost jádra vůči zbytku planety vysvětlit.
Podle jedné z nich vznikla planeta ještě předtím, než se zářivý výkon Slunce stabilizoval, a většina jejího pláště pak byla odpařena do okolního vesmíru při některé z obřích protoslunečních erupcí.
Jiná uvádí jako možné vysvětlení domněnku, že velká část lehčích chemických prvků, formujících obvykle plášť, byla vytlačena mimo oblast vzniku Merkuru silným slunečním větrem.
Fyzická charakteristika   Merkur je nejmenší planeta sluneční soustavy s rovníkovým poloměrem 2439,7 km, která dosahuje pouze 38 % průměru Země a je tedy pouze přibližně 1,4krát větší než pozemský Měsíc.
Paradoxně je Merkur menší než dva největší měsíce ve sluneční soustavě Ganymed a Titan.
Jedná se o jednu ze čtyř terestrických planet v soustavě, která má pevný kamenitý povrch.
Planeta je tvořena přibližně ze 70 % z kovových materiálů a 30 % tvoří křemičitany.
Vlivem velkého zastoupení kovů ve složení je Merkur druhou nejhustší planetou ve sluneční soustavě o hustotě 5,427 g/cm³.
Tvar planety je podobně jako v případě Venuše téměř dokonale kulový, což znamená, že má velmi malé zploštění v oblasti pólů.
Merkur zblízka zkoumaly dvě americké sondy: Mariner 10, který v letech 1974–1975 zmapoval přibližně 45 % povrchu, a MESSENGER, který zatím při třech průletech v roku 2008 a 2009 studoval kromě atmosféry i složení povrchu.
Sondy zjistily velmi slabé stopy plynného obalu, obsahujícího především atomy pocházející ze slunečního větru, tedy převážně helium.
Hustota atmosféry Merkuru je však velmi nízká.
Geologické složení   Zvláštností Merkuru je jeho značně vysoká hustota dosahující asi 5400 kg/m³ a poměrně silné magnetické pole o velikosti asi 1 % zemského.
Tento fakt je vysvětlován vysokým zastoupením železa a niklu uvnitř planety a masivním jádrem, které se nachází pod kůrou.
Jako důkaz velkých rozměrů jádra slouží přítomnost magnetického pole.
Kdyby bylo jádro jen malé, pomalá rotace planety by nestačila ke generování silného magnetického pole.
Značná akumulace železa v jádře společně s jeho masivní velikostí zabírající až 75 % průměru planety je pro vědce zatím záhadou, ale existuje několik hypotéz, které se ho snaží vysvětlit.
Geologové odhadují, že jádro planety zabírá okolo 42 % celkového poloměru tělesa, například u Země je to pouze 17 %.
Současné výzkumy napovídají, že jádro Merkuru je tekuté.
Jádro obklopuje 500 až 700 km silný plášť tvořený silikáty.
Na povrchu je kůra, která by dle měření sondy Mariner 10 a pozemských teleskopů mohla být 100 až 300 km silná.
Odhaduje se, že planeta je ze 70 % tvořena kovy a pouze z 30 % silikátovým materiálem.
Nejvíce uznávaná teorie předpokládá, že Merkur měl původně poměr železa ku křemičitanům stejný jako chondrity, které jsou základní stavební jednotkou většiny těles ve sluneční soustavě a že celá planeta byla přibližně 2,25krát hmotnější než je dnes.
Nicméně v rané historii sluneční soustavy mělo dojít ke srážce Merkuru s planetisimálou o hmotnosti 1/6 Merkuru a velikosti několika stovek kilometrů, která vedla k odpaření většiny tehdejší kůry a velké části pláště.
Po srážce zůstalo jádro, které se náhle stalo dominantní komponentou celé planety.
Podobný proces se nejspíše odehrál v době zformování pozemského Měsíce.
Za oblast hypotetické srážky se občas považuje rozsáhlá oblast Caloris Basin.
Jiné teorie předpokládají, že Merkur se zformoval jako protoplaneta v planetární mlhovině dříve, než se Slunce ustálilo a stabilizovalo svůj energetický tok.
Vznikla tak protoplaneta, která měla přibližně 2krát větší hmotnost, načež následně došlo ke kontrakci protoslunce, které v oblasti Merkuru zvýšilo teplotu mezi 2500 až 3500 K (či dokonce až na 10 000 K).
V důsledku těchto teplot se vypařila velká část povrchu a pláště, čímž došlo ke vzniku atmosféry Merkuru tvořené z plynů vzniklých z hornin.
Vzájemné interakce se slunečním větrem následně měly odvát celou atmosféru do okolního vesmíru.
Třetí hypotéza předpokládá, že sluneční mlhovina byla směrem do středu vlivem počínající akrece hustší, a proto byly lehčí částice vytlačovány mimo oblast blízkou k budoucímu Slunci.
Jak se musel materiál tvořící později Merkur prodírat nahuštěným plynem, v místě vzniku Merkuru tak zůstávaly převážně těžší prvky, ze kterých je Merkur nyní složen.
Každá z předkládaných hypotéz ale vyžaduje jiné složení povrchových hornin, čehož se má využít během experimentů sond MESSENGER a BepiColombo, které by měly závěry těchto hypotéz potvrdit či vyvrátit.
Povrch   Povrch Merkuru se velmi podobá povrchu pozemského Měsíce, jak ukázaly první detailnější snímky pořízené americkou sondou Mariner 10.
Pokrývá ho především obrovské množství kráterů vzniklých srážkou s meteority a planetkami nejrůznějších velikostí (tzv. impaktní krátery).
Podobně jako na Měsíci se i na povrchu Merkuru nachází rozsáhlé lávové pláně vyplňující některé velké impaktní pánve.
Oproti Měsíci je povrch Merkuru mnohem tmavší a to i přes to, že se na jeho povrchu nachází menší množství minerálů obsahujících železo, které jsou zodpovědné za tmavost povrchu Měsíce.
V případě Merkuru tak může za jeho tmavost jiný prvek, konkrétně uhlík.
Ten se na povrch dostal během impaktů, které obnažily starší kůru Merkuru, pravděpodobně vzniklou utuhnutím magmatického oceánu v rané fázi vývoje planety.
Grafit, minerál tvořený uhlíkem, je totiž jeden z prvků, který má dostatečně nízkou hustotu, aby se mohl vznášet při hladině magmatického oceánu.
Nejvýraznějším povrchovým útvarem Merkuru je přes 1400 km se táhnoucí prohlubeň Caloris Basin, která je často považována za největší kráter ve sluneční soustavě.
Planetu navštívily zatím pouze dvě sondy: nejdříve Mariner 10 v 70. letech 20. století a v prvním desetiletí 21. století sonda MESSENGER.
Mariner 10 prolétl kolem Merkuru celkem třikrát, načež odeslal na Zemi přes 2700 snímků, které však pokryly povrch pouze z 45 %.
Povrch planety byl tedy k roku 2009 zmapován pouze z menší části.
Snímky ukázaly svět podobný Měsíci s velice starou kůrou pokrytou značným množstvím impaktních kráterů od velikosti několika stovek metrů až po 1300 kilometrů.
Na Merkuru nebyl identifikován žádný geologický proces, který by mohl krátery omlazovat, jako např. desková tektonika na Zemi či lávové výlevy na povrchu Měsíce, a tak se zde nachází mnoho kráterů v různém stupni eroze.
Merkur má také hory, které ale jeví značné známky rozrušení impakty jiných těles.
Horstva jsou však menšinovým činitelem, většinu povrchu nejspíše zabírají lávové planiny dvojího typu: mezikráterové a hladké.
Rozdíl mezi nimi spočívá v četnosti kráterů, které se na nich nacházejí.
Předpokládá se, že hladké planiny jsou mladší.
Oproti povrchu Měsíce či Marsu chyběly u Merkuru doklady sopečné aktivity na povrchu planety až do roku 2008, kdy tam sonda MESSENGER objevila sopky.
Předpokládá se, že během kontrakce obvodu Merkuru se mohla planeta zmenšit až o 0,1 %, což se projevilo masivním zvrásněním kůry a jejím popraskáním.
Vznikly tak útesové zlomy vysoké několik kilometrů a dlouhé až stovky kilometrů.
Je pravděpodobné, že se díky chladnutí planety za posledních 3,8 miliardy let zmenšil její průměr o 14 km na nynějších 4879 km. Od roku 2008 se pak povedlo na povrchu Merkuru identifikovat jak projevy efuzivního vulkanismu v podobě lávových proudů, tak i explozivního vulkanismu v podobě uloženin pyroklastického materiálu.
Odhaduje se, že efuzivní vulkanismus byl aktivní převážně před ~4,1 až 3,55 miliardami let, kdežto explozivní se odehrával od 3,9 po 1 miliardu let.
Atmosféra   Merkur má velmi tenkou atmosféru, která odpovídá v podstatě vakuu.
Tvoří ji atomy vyražené z jeho povrchu slunečním větrem, což je důsledek slabého gravitačního pole poměrně lehké planety.
Jelikož je povrch Merkuru velmi horký, tyto atomy rychle unikají do vesmíru.
Proto je – oproti Zemi nebo Venuši, jejichž atmosféry jsou stabilní – atmosféra Merkuru proměnlivá a musí být neustále doplňována.
Tlak atmosféry na povrchu je menší než 10−10 Pa, což v pozemském měřítku odpovídá tlaku ultra-nízkému (daleko vyšší tlak má i vakuum v běžné žárovce).
Jelikož planeta nemá silnější atmosféru, obloha na Merkuru je vždy černá.
Atmosféra se skládá především z kyslíku, sodíku, vodíku a helia.
Helium pochází pravděpodobně ze slunečního větru, i když část plynu se může uvolňovat také z nitra planety, zatímco ostatní prvky jsou uvolňovány z povrchu a doneseného meteoritického materiálu fotoionizací dopadajícím slunečním zářením.
V atmosféře byly pozorovány i nízké obsahy molekul oxidu uhličitého a vody, což naznačuje sopečnou aktivitu na planetě.
Merkurova atmosféra je tak řídká, že atomy plynů se v ní pohybují po balistických drahách a daleko častěji se srážejí s povrchem planety než samy mezi sebou.
Vlivem velice nízké hustoty atmosféry, která se dá v podstatě považovat za vakuum, se v Merkurově atmosféře nevyskytují žádné meteorologické jevy, jež by bylo možno pozorovat.
Teplota   Jelikož planeta nemá v podstatě žádnou atmosféru, která by dokázala udržet stabilní teplotu, dochází na jejím povrchu k silným teplotním výkyvům, největším v celé sluneční soustavě.
Teplota klesá až k −180 °C na straně odvrácené od Slunce a narůstá až k 430 °C na straně osluněné.
Tyto diametrální změny teploty během dne jsou způsobeny několika faktory.
K nim se řadí rotace planety, při které jedna strana Merkuru zůstává přivrácená ke Slunci 176 dní.
Voda  Původně se předpokládalo, že voda na povrchu Merkuru v žádném případě nemůže existovat.
Nepřítomnost atmosféry a blízkost Slunce totiž působí proti výskytu vody.
Výkonné radioteleskopy i měření sondy Mariner 10 však ukazují, že navzdory obrovským povrchovým teplotám může být na Merkuru led.
Rotační osa Merkuru je totiž téměř kolmá k rovině oběhu, takže na dno velkých impaktních kráterů v oblastech pólů nikdy nesvítí Slunce a teplota se tam soustavně drží na −161 °C.
Tato voda se na Merkur pravděpodobně dostala při srážkách s jádry komet.
Při nárazu se část vody z jádra komety mohla dostat pod povrch planety, kde je uložena v podobě vodního ledu překrytého jemným prachem, který funguje jako tepelná izolace.
V roce 1991 planetologové Duane Mulhelm a Bryan Butler studovali nezmapované oblasti Merkuru za použití sedmdesátimetrové antény v kalifornském Goldstone.
K velkému překvapení naměřili silný odraz vysílaného radarového signálu z oblasti severního pólu planety, který se značně podobal odrazům zjištěným u polárních čepiček na Marsu.
V roce 1994 se uskutečnilo stejné pozorování Merkuru, které přineslo podobné výsledky i pro oblasti okolo jižního pólu planety.
Magnetické pole a radiace   Sonda Mariner 10 v roce 1974 detekovala magnetické pole Merkuru o síle asi 1 % zemského.
To bylo pro vědecký svět překvapením, jelikož se věřilo, že takto malá planeta má jen malé pevné jádro, které již dávno vychladlo, a tudíž nevytváří magnetismus.
Objev sondy znamenal přehodnocení tohoto předpokladu a možnost existence většího, částečně roztaveného jádra, které by rozdílnou rychlostí rotace mohlo generovat magnetické pole planety na principu dynama.
Magnetické pole je vůči rotační ose Merkuru skloněné o 7 stupňů a je natolik silné, že umožňuje vznik magnetosféry okolo planety, která odklání sluneční vítr.
Existují i jiná vysvětlení magnetického pole planety, která se obejdou bez hypotézy jejího většího jádra.
Může být vybuzováno remanentní magnetizací hornin obsahujících železo, které mohly být zmagnetizovány v době vzniku planety.
Jak potvrdila měření další sondy MESSENGER během dvou průletů na počátku 21. století, magnetické pole Merkuru je menší než pozemské, čehož se využívá pro počítačové modelace.
Současná výpočetní kapacita počítačů nestačí na numerické modelování pozemského magnetického jádra, a proto se modeluje snadnější pole Merkuru, čehož se pak používá pro snahu objasnit tajemství spojená s pozemským polem.
Oběžná dráha   Merkur obíhá Slunce po eliptické dráze s poměrně velkou excentricitou dosahující 0,2056.
Tato výstřednost oběžné dráhy se projevuje v tom, že v době perihélia je přibližně o 24 miliónů km blíže ke Slunci než v době afélia.
Průměrná vzdálenost od centrální hvězdy je 57,9 miliónů km, kterou planeta urazí jednou za 87,969 dne průměrnou rychlostí oběhu 47,87 km/s.
Vůči Zemi se planeta přibližuje a oddaluje s maximálním rozdílem 145 miliónů km, což se projevuje na pozorovatelnosti planety na noční obloze, kdy kolísá její úhlová velikost mezi 5" až 15".
Jelikož je Merkur mnohem blíže ke Slunci než Země, jeví se Slunce na jeho obloze až dvaapůlkrát větší než na pozemské.
Stáčení perihelia   Měření parametrů oběžné dráhy Merkuru bylo také jedním z nejvýznamnějších důkazů obecné teorie relativity.
Merkur má velmi výstřednou dráhu a v gravitačním poli Slunce se perihelium jeho dráhy stáčí přibližně o jeden stupeň za 6 pozemských let.
Toto stáčení nebylo možné plně vysvětlit působením ostatních planet na základě Newtonových zákonů.
Po započtení všech vlivů zbývala nevysvětlená odchylka 43 obloukových vteřin za století.
Původně se astronomové domnívali, že působí další, dosud neznámá planeta (které říkali Vulkan).
Až Einsteinova obecná teorie relativity důvod tohoto jevu plně vysvětlila.
Rotace   Teprve roku 1965 se podařilo spolehlivě určit rotační dobu planety na 59 dnů, a to pomocí nových výkonných radioteleskopů.
Do té doby se věřilo, že Merkur má vázanou rotaci vzhledem ke Slunci, což by vedlo k tomu, že by byla ke Slunci přivrácena stále stejná strana, jež by byla vystavována extrémnímu žáru a odvrácená chladu.
Pomocí teleskopů se zjistilo, že planeta ve skutečnosti rotuje, a to velice pomalu, takže jedna otočka zabírá 58,646 pozemského dne.
Vlivem pomalé rotace trvá jeden sluneční den na Merkuru 176 pozemských dnů.
Vědci předpokládají, že dříve se mohl Merkur točit kolem své osy mnohem rychleji a že den mohl trvat pouhých osm hodin.
Vlivem gravitačního působení Slunce ale došlo k prodloužení dne až na dnešní hodnoty.
Jelikož rotační osa planety je kolmá na rovinu oběžné dráhy, mají všechny body na povrchu Merkuru stejně dlouhý den.
Merkur má vůči Slunci tzv. rotační rezonanci s oběžnou dobu v poměru 3:2.
Předpokládá se, že by se mohlo jednat o důsledek hypotetické srážky s velikou planetisimálou v rané historii planety.
Vlivem srážky a vnitřního složení mohla planeta ztratit sférickou symetrii.
Slapové síly Slunce však přesto nebyly schopny vytvořit z Merkuru těleso s vázanou rotací jako má například pozemský Měsíc.
Nastala tak situace, kdy je v perihéliu ke Slunci střídavě přivrácena a odvrácena hmotnější část planety.
Přechod Merkuru   Merkur se v určitých pravidelných cyklech ocitá mezi Sluncem a Zemí, takže je možné sledovat jeho přechod přes sluneční disk. Úkaz, při němž Merkur přejde pouze po okraji slunečního kotouče, takže do něj vstoupí jen částečně, se nazývá částečný přechod. Úplné přechody Merkuru lze pozorovat třináctkrát či čtrnáctkrát za století, a to vždy v květnu nebo listopadu.
Květnové přechody nastávají asi měsíc poté, co Merkur projde svým aféliem, a mohou být od sebe vzdáleny 13 nebo 33 let.
Listopadové přechody nastávají jen několik dní před tím, než Merkur dosáhne svého perihélia.
Jsou dvakrát častější než květnové a mohou být od sebe vzdáleny 7, 13 nebo 33 let.
Pozorování   Merkur je znám přinejmenším již z dob starověkých Sumerů asi 3 tisíce let př. n. l. Jejich pozorování jsou zaznamenána klínovým písmem na hliněných tabulkách.
Poté byl Merkur pozorován ve starověkém Řecku, kde se pro něj vžily názvy Στίλβων (Stilbón) a Ἑρμάων (Hermaón).
Později byl Řeky zván Apollón po stejnojmenném bohu, pokud byl viděn ráno, či Hermés v době večera.
Okolo 4. století před naším letopočtem ale antičtí astronomové poznali, že tato dvě tělesa jsou ve skutečnosti těleso jedno.
Římané později pojmenovali planetu po poslovi bohů Merkurovi, jelikož při pozorování se Merkur pohybuje po obloze rychleji než všechny ostatní planety.
Vhodné podmínky pro pozorování Merkuru nastávají v době východu nebo západu Slunce.
Pro jeho pozorování je důležité, zda Merkur právě Slunce dobíhá nebo předbíhá.
Pokud Slunce dobíhá, je viditelný po několik minut poté, co Slunce zapadlo za horizont.
Pokud Slunce předbíhá, je možné pozorovat planetu chvíli před východem Slunce, než zanikne v narůstajícím slunečním světle.
Planetu je možné pozorovat pouhým okem či triedrem.
Merkur se nikdy nevzdaluje od Slunce dále než na 28°, což znemožňuje jeho přímé pozorování ze Země s větším rozlišením a přesností.
Jasnost Merkuru se mění od 1,7 do −1,9 magnitudy a podobně jako u Měsíce je možné u Merkuru pozorovat měnící se fáze.
První pozorování Merkuru pomocí dalekohledu provedl v roce 1610 italský astronom Galileo Galilei.
O 21 let později byl poprvé pozorován přechod Merkuru přes sluneční disk Francouzem Pierrem Gassendimem.
Další italský astronom Giovanni Battista Zupi pozoroval v roce 1639 fáze Merkuru, což byl nezvratný důkaz obíhání Merkuru kolem Slunce a nikoliv kolem Země.
O dva roky později se německý astronom Johann Franz Encke pokusil o první reálný odhad hmotnosti planety podle ovlivňování dráhy komety Encke.
Skutečnost, že existují oběžné poruchy v dráze Merkuru, začala pak vést některé astronomy k úvaze, že by se mezi Merkurem a Sluncem mohla nacházet ještě jedna planeta, kterou začali nazývat Vulkán.
Vulkán ale nakonec nebyl nikdy pozorován.
Ke konci 18. století se objevil názor, že Merkur má vlastní atmosféru viditelnou dalekohledem.
Byla poprvé pozorována Johnem Flamsteedem a Johannem Schröterem při přechodu Merkuru přes Slunce.
Později se však ukázalo, že se jednalo pouze o kontrast mezi Sluncem a planetou.
Roku 1799 se objevuje první snaha odhadnout délku dne na Merkuru.
Německý astronom Schröter předpokládal na základě pozorování, že jeden den na planetě trvá podobně jako na Zemi 24 hodin.
Friedrich Wilhelm Bessel určil průměr planety roku 1832 na 4855 km (současná hodnota je 4879,4 km) O mnoho později roku 1881 Giovanni Schiaparelli určil rotaci planety na 88 dní, což se shodovalo s oběžnou dobou planety okolo Slunce.
Předpokládal, že planeta má vázanou rotaci, takže je ke Slunci stále přivrácena pouze jedna strana planety.
V roce 1889 se objevila první mapa povrchu Merkuru, kterou vyhotovil Giovanni Schiaparelli a který předpokládal, že povrch planety musí být rotačně svázán se Sluncem slapovými jevy způsobovanými centrální hvězdou.
V roce 1962 byla odvrácená strana Merkuru zkoumána za pomoci radioastronomie.
Měření zjistila, že odvrácená strana planety je příliš horká, očekávaly se teploty mnohem nižší.
O tři roky později v roce 1965 změřili Američané Pettengil a Dyce rotační dobu planety na 59±5 dní na základě radarového pozorování Dopplerova posunu.
V roce 1971 Američan Goldstein upřesnil rotační dobu na 58,65±0,25 dne pomocí stejné metody.
K roku 2009 byl povrch planety prozkoumán pouze z části (okolo 45 %).
Jelikož se planeta nachází příliš blízko Slunci, není možné pro její pozorování použít Hubbleův kosmický dalekohled.
Merkur se nikdy nevzdaluje daleko od Slunce, a tak je možné planetu pozorovat pouze brzy po východu Slunce a chvíli před západem.
V té době ale musí odražené světlo od planety procházet silnější vrstvou atmosféry, které až desetkrát snižují rozlišovací schopnost teleskopů.
Díky působení americké planetární sondy MESSENGER, která byla oběžnicí Merkuru mezi roky 2008 až 2015 je povrch Merkuru zmapován v podstatě celý.
Výzkum   Merkur byl poslední zkoumanou terestrickou planetou ve sluneční soustavě i přes to, že se jedná o jednu z blízkých planet.
Do roku 2021 byl zblízka prozkoumán pouze dvěma sondami NASA: Mariner 10 (3 průlety) a MESSENGER (naveden na oběžnou dráhu kolem Merkuru).
Minulost   Před letem Marineru 10 byly poznatky o Merkuru velice kusé, jelikož planetu jde ze Země jen obtížně pozorovat.
Mariner 10 proletěl kolem Merkuru 29. března 1974 ve vzdálenosti 705 kilometrů od povrchu.
Podruhé prolétl kolem planety 21. září 1974 a 16. března 1975 pak potřetí.
Během těchto třech průletů pořídil a odeslal zpět k Zemi přes 2700 použitelných fotografií o různém rozlišení mezi 4 km až 100 m na pixel, které celkově pokryly 45 % povrchu.
Jedním z obrovských překvapení mise bylo objevení a změření magnetického pole planety, což změnilo pohled na vnitřní stavbu planety.
Dne 3. srpna 2004 odstartovala k Merkuru další sonda americké kosmické agentury NASA – MESSENGER.
Na oběžnou dráhu kolem planety byla navedena 18. března 2011, ale už 14. ledna 2008 a 6. října 2008 byly provedeny první dva průlety kolem planety, třetí proběhl 29. září 2009.
Vzhledem ke svému zaměření (výzkum planety samotné i její magnetosféry) sonda obíhala kolem Merkuru po velmi eliptické oběžné dráze, která se k povrchu planety přibližovala vždy u severní polokoule.
Sonda ukončila svou úspěšnou misi 30. dubna 2015.
Budoucnost  Roku 2018 odstartovala družice BepiColombo, která po šesti průletech okolo Merkuru (2021–2025) dorazí na jeho oběžnou dráhu v prosinci 2025.
Během navedení na oběžnou dráhu se BepiColombo rozdělí na dvě samostatné sondy, které se budou doplňovat: MPO (Mercury Planetary Orbiter – sonda pozorující planetu) Evropské kosmické agentury ESA a MMO (Mercury Magnetospheric Orbiter – sonda studující magnetosféru) dodaná japonskou kosmickou agenturou JAXA.
Budou obíhat Merkur po eliptických drahách, přičemž dráha MPO má mít menší výstřednost.
Merkur v kultuře  Jméno planety   V antickém Řecku nesl Merkur dvojí označení i přes to, že antičtí astronomové věděli, že se jedná o jedno a totéž těleso.
Dvě jména byla důsledkem ranního a večerního objevování se na obloze.
Pro ranní hvězdu se vžil název Apollo a pro večerní hvězdu pak jméno Hermés.
V antických dobách se již u některých (např. u Hérakleita) objevoval názor, že Merkur, podobně jako Venuše, nejspíše obíhá kolem Slunce a nikoliv kolem Země.
Dnešní název planety pochází z římské mytologie, kde Mercurius bylo jméno římského boha obchodu, cestování a šikovných zlodějů, který byl protějškem řeckého boha Herma.
Bůh Hermés byl zobrazován jako okřídlený boží posel, a je tedy pravděpodobné, že jméno planety s ním bylo spojeno také díky jejímu rychlému pohybu po obloze.
Hermés byl zpravidla považován za syna boha nebes Caela a uctívání se mu dostávalo převážně od obchodníků.
Jméno bylo pak počeštěno na dnešní Merkur.
Základ slova pochází z latinského „merx“ (mzda či odměna) anebo „mercor“ (kupujeme, obchodujeme).
Na území dnešního Česka používaly slovanské kmeny ve své mytologii označení Dobropán.
V Číně byl pojmenován Šuej-sing a označován jako „planeta vody“.
Severská mytologie spojovala Merkur s bohem Ódinem.
Sci-fi  Merkur posloužil jako námět celé řady sci-fi děl.
Často se objevuje téma spojené s extrémní radiací na povrchu planety či pomalou rotací a přechodem dne a noci.
V literatuře se vyskytují hlavně dva obrazy Merkuru.
Planety, která je z jedné strany chladná a z druhé žhavá.
Tato představa se vyskytuje hlavně v dílech psaných před rokem 1965, kdy bylo prokázáno, že planeta pomalu rotuje.
Druhý modernější obraz planety odráží novější vědecké poznatky.
Mezi starší díla popisující Merkur jako nerotující těleso patří například kniha anglického spisovatele Erica Rückera Eddisona z roku 1922 s názvem The Worm Ouroboros pojednávající o věčném boji dvou národů proti sobě.
V knize nejsou obsaženy žádné do té doby známé znalosti o Merkuru.
Mezi významné autory sci-fi píšící o Merkuru patří i Isaac Asimov, který na povrch planety situoval několik svých povídek (Runaround, The Dying Night, Lucky Starr and the Big Sun of Mercury).
Všechny byly napsány před tím, než astronomové zjistili, že planeta nemá vázanou rotaci, což je námět, který se v povídkách často vyskytuje.
Do roku 1965 spadají i některá díla od Arthura C. Clarka (Islands in the Sky), Larryho Nivena (The Coldest Place), Hugha Walterse (Mission to Mercury) a mnohá další.
Po roce 1965 se mění koncept děl a Merkur se začíná objevovat jako rotující planeta.
Znovu se dostává do díla Arthura C. Clarka v díle Setkání s Rámou vydaném v roce 1973, jež pojednává o mimozemské lodi prolétávající sluneční soustavou v těsné blízkosti Slunce.
Během průletu přistanou na její palubě lidé, kteří začnou rozsáhlý vnitřek prozkoumávat a sledovat oživování celé lodě.
V roce 1986 vycházejí novely a povídky amerického autora Kima Kim Stanleyho Robinsona zabývající se Merkurem (hlavně Mercurial) a současně se objevuje i v románu Modrý Mars.
V povídce Mercurial je hlavním motivem město neustále pojíždějící po rovníku planety ve stínu a unikající před smrtící radiací, jež dopadá na přivrácenou stranu planety.
Celému městu vládne autokratický tyran.
Merkur se vyskytuje taktéž ve filmové tvorbě, například v seriálu Futurama či ve filmu Sunshine.
Odkazy  Reference  Související články   Přechod Merkuru  Astrofyzika  Planety  Sluneční soustava  Externí odkazy           Český vědec pomáhá zkoumat okolí planety Merkur, Aktualne.cz    Planety sluneční soustavy Terestrické planety
Černý Petr je český černobílý film režiséra Miloše Formana z roku 1964 natočený ve Filmovém studiu Barrandov.
Film se z větší části natáčel v létě 1963 v Kolíně.
V roce 1964 film získal hlavní cenu Zlatý leopard na Mezinárodním filmovém festivalu v Locarnu.
Děj  Film vypráví o dospívání učně Petra (Ladislav Jakim), pasivně přijímajícího život i poučky dospělých – především svého otce (Jan Vostrčil) – a zároveň hledajícího si své místo mezi vrstevníky (kamaráda Čendu hrál známý Vladimír Pucholt).
Obsazení  Reference  Externí odkazy           České hořké filmové komedie Filmy z roku 1964 Filmy Miloše Formana
Čtyři vraždy stačí, drahoušku je česká filmová komedie režiséra Oldřicha Lipského z roku 1970 s Lubomírem Lipským v hlavní roli.
Film je doplněn komiksovými kresbami Káji Saudka.
Děj  Cestující ve vlaku si čte komiks.
V němž se v bytě nic netušícího učitele literatury George Camela (Lubomír Lipský) začnou objevovat mrtvoly, kdykoli otevře dveře.
Jedná se o zavražděné oběti souboje dvou zločineckých gangů z Michaga a ze San Boniga o šek na milion dolarů.
Neschopná policie - policista Brooks (Jan Libíček) a komisař Sheridan (František Filipovský) - z vražd nejprve obviní učitele Camela.
Ale vraždy pokračují, i když je hlavní podezřelý v policejní cele.
Masakr pokračuje poté, když je učitel policií propuštěn, aby odhalila skutečného vraha.
Oba gangy i policie povolají do města Springtownu posily, což vede jen k dalšímu masakru.
Nakonec se oba gangy v boji o šek navzájem vyvraždí a detektiv Sheridan navrhne, aby v celé zemi (Bonzánie) byla policie zrušena, protože pokud je tam George Camel, je policie úplně zbytečná.
Čtenář s uspokojením odloží komiks otevře dveře kupé ... a vypadne na něj mrtvola.
Externí odkazy         České filmové komedie Filmy z roku 1970 Filmy Oldřicha Lipského Filmy studia Barrandov
Venuše je druhá planeta od Slunce ve sluneční soustavě.
Je pojmenována po římské bohyni lásky a krásy Venuši.
Jedná se o jedinou planetu sluneční soustavy, která je pojmenována po ženě.
Venuše je terestrická planeta, co do velikosti a hrubé skladby velmi podobná Zemi; někdy se proto nazývá „sesterskou planetou“ Země.
Eliptická oběžná dráha Venuše má ze všech planet nejmenší výstřednost, pouze 0,007.
Okolo Slunce oběhne jednou za 224,7 pozemského dne.
Protože je Venuše ke Slunci blíže než Země, její úhlová vzdálenost od Slunce nemůže překročit určitou mez (největší elongace je 47,8°) a lze ji ze Země vidět jen před úsvitem nebo po soumraku.
Proto je Venuše někdy označována jako „jitřenka“ či „večernice“, a pokud se objeví, jde o zdaleka nejsilnější, téměř bodový přírodní zdroj světla na obloze.
Její magnituda může dosáhnout hodnoty −4,6.
Na obloze je tedy po Slunci a Měsíci nejjasnějším zdrojem.
Výjimečně lze Venuši pouhým okem spatřit i ve dne.
Venuše je zcela zakryta vrstvou husté oblačnosti, která nedovoluje spatřit její povrch v oblasti viditelného světla.
To vyvolalo velkou řadu spekulací o jejím povrchu, přetrvávajících až do 20. století, kdy byl její povrch prozkoumán pomocí přistávacích modulů a radarového mapování povrchu.
Venuše má nejhustší atmosféru ze všech terestrických planet, která je tvořena převážně oxidem uhličitým.
Pro absenci uhlíkového cyklu ve formě navázání do hornin či na biomasu z atmosféry docházelo k jeho enormnímu nárůstu až do současné podoby.
Vznikl tak silný skleníkový efekt, který ohřál planetu na teploty znemožňující výskyt kapalné vody na jejím povrchu a učinil z Venuše suchý a prašný svět.
Existují teorie, že Venuše, podobně jako Země, měla oceány kapalné vody.
Voda se vlivem narůstající teploty vypařila a následně se pro absenci magnetického pole vodní molekuly střetly s částicemi slunečního větru, což vedlo k jejich rozpadu na kyslík a vodík a k úniku volných částic z atmosféry.
V současnosti dosahuje tlak na povrchu Venuše přibližně 92násobku tlaku na Zemi.
Venuše byla známa již starým Babylóňanům kolem roku 1600 př. n. l. Byla však pozorována dlouho předtím v prehistorických dobách díky své jasné viditelnosti.
V Čechách jsou známy nálezy dokládající její pozorování z archeologické lokality Makotřasy z období asi 2700 let př. n. l.  Jejím symbolem je stylizované znázornění bohyně Venuše držící zrcadlo: kruh s malým křížem pod ním (v Unicode: ♀).
Povrch Venuše mohl být zkoumán až díky radaru a kosmickým sondám.
První úspěšné přistání provedla sovětská (SSSR) sonda Veněra 7 15. prosince 1970.
V první polovině 90. let 20. století zhotovila americká sonda Magellan detailní mapu téměř celého povrchu planety.
Tyto výzkumy přinesly poznatky o silné sopečné aktivitě na povrchu Venuše, což spolu s přítomností síry v atmosféře vedlo k domněnkám, že se na Venuši nachází aktivní vulkanismus i v současnosti, což v roce 2009 potvrdila měření povrchu v infračerveném spektru.
Při průzkumu snímků ale nebyly nalezeny žádné doklady lávových proudů, které by pocházely z nedávné doby.
Na povrchu bylo překvapivě pozorováno jen malé množství kráterů, naznačující, že celý povrch je relativně mladý o stáří přibližně půl miliardy let.
Vznik  Venuše vznikla podobně jako ostatní planety sluneční soustavy přibližně před 4,6 či 4,5 miliardy let akrecí z pracho-plynného disku, jenž obíhal kolem rodící se centrální hvězdy.
Srážkami prachových částic se začala formovat malá tělesa, která svou gravitací přitahovala další částice a okolní plyn.
Vznikly tak první planetesimály, které se vzájemně srážely a formovaly větší tělesa.
Na konci tohoto procesu v soustavě vznikly čtyři terestrické protoplanety.
Po zformování protoplanety docházelo k masivnímu bombardování povrchu zbylým materiálem ze vzniku soustavy, což mělo za následek jeho neustálé přetváření a přetavování.
Je dokonce možné, že celý povrch byl roztaven do podoby tzv. magmatického oceánu, jehož tepelná energie společně s teplem uvolněným diferenciací pláště a jádra je dodnes kumulována v nitru planety a umožňuje existenci vulkanismu a tektonických procesů.
Fyzikální charakteristiky   Venuše je jedna ze čtyř terestrických planet, takže má podobně jako Země pevný kamenitý povrch.
Vzhledem k velikosti a hmotnosti je Venuše velice podobná Zemi a často je popisována jako její „sestra“ či „sesterská planeta“.
Poloměr Venuše je pouze o 650 km menší než v případě Země, současně její hmotnost dosahuje 81,5 %.
Nicméně podmínky na povrchu Venuše jsou od pozemských zcela odlišné.
Na povrchu panují extrémní podmínky, způsobené silným skleníkovým efektem.
Atmosféra je složena převážně z oxidu uhličitého (96,5 %).
Geologické složení   Bez možnosti změřit šíření seismických vln skrz jednotlivé vrstvy planety a znalosti momentu setrvačnosti je jen velmi málo způsobů, jak zjistit více informací o vnitřní stavbě a složení planety.
Nicméně podobnost rozměru a hmotnosti Venuše se Zemí naznačuje, že tyto dvě planety si budou podobné i ve vnitřní stavbě.
Venuše se nejspíše také skládá z jádra, pláště a pevné kůry.
Jelikož je menší než Země, dá se odvozovat, že menší bude i její vnitřní tlak.
Oproti Zemi se na Venuši také nepodařilo objevit důkazy deskové tektoniky, Venuše tak spolu s Marsem a Merkurem má nejspíše litosféru tvořenu jednou kompaktní litosférickou deskou.
Jako vysvětlení se nabízí varianta, že Venuše má příliš silnou litosféru, která zabraňuje průniku chocholů na povrch a nastartování deskové tektoniky.
Vnitřek Venuše je pravděpodobně velmi podobný pozemskému jádru, a je tedy tvořen částečně tekutým železným jádrem o průměru 6 000 km, obklopeným roztaveným kamenným pláštěm.
Spolu tvoří tyto dva obaly největší část planety.
Spodní hranice pláště leží podle odhadů v hloubce okolo 2 840 km. Složení ani teplota těchto částí planety nejsou podrobně prozkoumány a známy.
Předpokládá se, že je zde bohatě zastoupeno zejména železo, a to buď v čistém stavu, nebo vázané se sírou ve formě sulfidu železnatého.
Na rozhraní jádra a pláště se odhadují teploty okolo 3 500 °C, v jádře by mohly dosahovat až k 4 000 °C.
Venuše, podobně jako Země, překonala gravitační diferenciaci, období krátce po svém zformování, kdy těžší prvky klesaly do středu planety, čímž došlo k vytvoření jádra, zatímco lehčí prvky stoupaly směrem k povrchu.
Důkazem diferenciace je vznik sekundární atmosféry planety.
Poslední výsledky z gravitačního měření sondy Magellan nasvědčují, že kůra Venuše je silná přibližně 35 km. Existuje teorie, že Venuše neuvolňuje vnitřní energii pohyby tektonických desek jako Země, ale namísto toho v pravidelných intervalech vyvíjí masivní vulkanickou činnost, vlivem které se její povrch zalévá čerstvou lávou.
Tuto teorii podporuje skutečnost, že nejstarší geomorfologické útvary na povrchu jsou staré pouze 800 milionů let, zatímco zbytek povrchu je mladšího data (řádově několik stovek milionů let).
V současnosti se předpokládá, že Venuše je stále vulkanicky aktivní v izolovaných geologických obdobích.
Pozorování povrchu zařízením VIRTIS na palubě sondy Venus Express přineslo poznatky, že Venuše byla vulkanicky aktivní v rozmezí 2,5 miliónu až 250 000 let, což je z geologického hlediska v podstatě současnost.
Povrch   Průzkum povrchu Venuše je vzhledem k husté atmosféře obklopující planetu ve viditelném spektru nemožný.
Pro zmapování povrchu se využívají radarové vlny, které jsou schopny atmosférou proniknout.
Povrch Venuše je přibližně z 80 % tvořen lávovými planinami.
Venušin povrch je tvořen dvěma „kontinentálními“ vrchovinami, které se zdvíhají z rozsáhlých okolních plání.
Výšky povrchových útvarů se měří vzhledem ke střednímu poloměru planety, jelikož se zde nevyskytuje oceán kapalné vody, který by se mohl podobně jako na Zemi použít pro výchozí výšku.
V oblasti severní vrchoviny Ishtar Terra se nacházejí největší hory Venuše Maxwell Montes.
Tento masiv je přibližně o 2 km vyšší než Mount Everest, a dosahuje tedy výšky okolo 11 km. Mezi pohořími se rozprostírá náhorní plošina Lakshmi Planum.
Oblast Ishtar Terra je větší než pozemská Austrálie, ale menší než Spojené státy, má rozlohu okolo 8,5 milionu km2.
Na rovníku se nachází rozsáhlejší oblast Aphrodite Terra s průměrem 15 000 km, která se velikostí rovná přibližně Jižní Americe.
Mezi těmito vrchovinami se rozkládá celá řada širokých prohlubní jako například Atalanta Planitia, Guinevere Planitia a Niobe Planitia.
Pro pojmenování povrchových útvarů Venuše se zpravidla využívají ženská jména z mytologie vyjma Maxwell Montes, Alpha a Beta Regio, jež byly pojmenovány ještě před tím, než byla dohoda v rámci Mezinárodní astronomické unie přijata.
Jelikož má Venuše velmi hustou atmosféru, která brzdí dopadající tělesa, nenacházejí se na povrchu planety žádné impaktní krátery menší 3 km v průměru.
Krátery na Venuši jsou relativně mělké.
Jejich nízká hloubka svědčí o intenzivní erozi nebo o silných endogenních pochodech.
Na povrchu jsou pozorovány také zlomy značných rozměrů, které svědčí o tektonické činnosti.
Předpokládá se, že téměř 90 % povrchu tvoří nedávno utuhlá vrstva čedičové lávy, která je pouze zřídka porušena meteorickými krátery.
Malý počet impaktních poruch napovídá, že povrch planety byl v nedávné době značně přeměněn vlivem sopečné aktivity.
Kartografické souřadnice objektů na Venuši jsou vztaženy k nultému poledníku, jenž prochází bodem, který velmi dobře odráží radarové signály a který leží uprostřed oválného objektu Eve jižně od Alpha Regio.
Povrchové útvary   Na velké části povrchu Venuše se vyskytuje značné množství sopek (např.
Sif Mons), celkově se jich povedlo již objevit přes 1 600, ale toto číslo nemusí být konečné, jelikož závisí na rozlišení snímků povrchu, které mají vědci k dispozici.
Z nich 167 má průměr základny větší 100 km. Pro srovnání – na Zemi je jen jedna podobná oblast, a to na ostrově Havaj.
Přítomnost většího množství sopek oproti Zemi není způsobena silnějším vulkanismem, ale vyšším stářím kůry a jednotek, které se na kůře nacházejí.
Na Zemi je kůra pravidelně znovuvytvářena a pohřbívána vlivem subdukce na hranicích tektonických desek.
Vlivem pravidelných změn je střední stáří pozemské kůry pouze okolo 100 milionů let, kdežto na Venuši je kůra stará až okolo 500 milionů let.
Na Venuši je možné rozeznat okolo tisíce impaktních kráterů, které jsou po jejím povrchu distribuovány nahodile.
Krátery na Zemi či Měsíci se nacházejí v různém stadiu eroze, což svědčí o jejich různém stáří.
Na Měsíci jsou starší krátery zahlazovány novějšími impaktními krátery v okolí a na Zemi je to způsobeno činností vody a větru.
Oproti tomu krátery na Venuši jsou v 85 % případů v téměř dokonalém stavu, takže se zdá, že vznikly relativně nedávno.
Dobrý stav a poměrně nízký počet kráterů podporují teorii o celkovém překrytí povrchu Venuše novým sopečným materiálem před přibližně 500 miliony lety.
Kůra na Zemi je v neustálém pohybu a stále se přetváří, což uvolňuje unikající teplo z pláště.
Na Venuši při absenci deskové tektoniky k podobnému procesu nedochází, a tak se předpokládá, že se zde teplo cyklicky uvolňuje masivní vulkanickou aktivitou, vedoucí ke změnám celého povrchu.
Krátery na Venuši dosahují průměru od 3 do 280 km. Na povrchu se nenacházejí krátery menší 3 km. Způsobuje to hustá atmosféra, která brzdí malá prolétající tělesa natolik, že při dopadu již nemají dostatečnou kinetickou energii schopnou vytvořit impaktní kráter či zničení.
Magnetické pole a radiace  V roce 1980 americká sonda Pioneer Venus Orbiter objevila, že Venuše má magnetické pole slabší a menší než pozemské.
Na rozdíl od Země není magnetické pole Venuše indukováno v jádře planety, ale v atmosféře při interakci ionosféry s částicemi slunečního větru.
V současnosti není zcela známo, proč nemá Venuše dvojpólové magnetické pole generované jádrem planety.
Předpokládá se, že vznik Venuše byl velmi podobný vzniku Země a že obě planety mají i podobné chemické složení.
Země má jádro tvořeno tekutým kovem, který umožňuje probíhání termochemické konvekce, což umožňuje generování magnetického pole.
Existují dvě základní teorie, které nepřítomnost pole indukovaného jádrem vysvětlují.
První předpokládá, že počáteční teplo při formování společně s teplem vznikajícím při radioaktivním rozpadu nestačilo na to, aby se jádro udrželo v tekutém stavu.
Proto by byla teplota jádra příliš nízká na termální konvekci, podobně jako je tomu v případě Marsu.
Druhá teorie vysvětluje nepřítomnost vnitřně buzené magnetosféry Venuše malým tepelným tokem z jádra planety.
Nepřítomnost magnetického pole generovaného ve vnitřních oblastech planety má za následek skutečnost, že Venuše není tak dobře chráněna proti dopadajícím částicím slunečního větru a radiaci přicházející z vesmíru jako Země, a může to být jedna z příčin, proč jsou obě zmiňované planety velmi rozdílné.
Indukovaná magnetosféra vznikající pod vlivem částic slunečního větru je zformována do dlouhého chvostu, který se táhne směrem od Slunce do vzdálenosti přibližně 8 až 12 poloměrů Venuše.
Na přivrácené straně ke Slunci pak vzniká rázová vlna.
Nepřítomnost vnitřního dynama, generujícího magnetické pole, byla velkým překvapením, jelikož se při shodné velikosti Venuše a Země předpokládalo, že bude mít také vnitřní dynamo.
Pro vznik dynama je nutné splnit tři základní podmínky: vodivou kapalinu, rotaci a konvekci.
Pro vznik dynama musí být jádro vodivé, což je nejspíš i případ Venuše.
Druhou podmínkou je rychlost rotace jádra, která dle modelů bude v případě Venuše dostatečná.
Tyto poznatky naznačují, že důvodem absence dynama v jádře Venuše bude chybějící konvekce mezi vnitřním jádrem a vnějším jádrem, což by korespondovalo i s poznatky o chybějící deskové tektonice.
Dalším možným vysvětlením je, že rozdíl teplot mezi vnitřním a vnějším jádrem je nepatrný, a tedy nedostatečný pro vznik dynama.
Atmosféra   Současná představa o struktuře atmosféry Venuše se zakládá na měřeních uskutečněných sondami typu Veněra, Mariner, Pioneer-Venus, pozemskými pozorováními a teoretickými modely, které umožňují odhadovat chování atmosféry.
Venuše je obklopena hustou vrstvou atmosféry, která je tvořena převážně oxidem uhličitým, dále pak malým množstvím dusíku, kyslíku a vodních par. Kombinace těchto plynů má za následek vznik silného skleníkového efektu, který zvyšuje teplotu povrchu o více než 400 °C, v oblastech okolo rovníku dokonce až o 500 °C.
Silný skleníkový efekt způsobuje, že povrch Venuše je teplejší než Slunci nejbližší planeta Merkur i přesto, že je od Slunce více než dvakrát vzdálena a přijímá pouze 25 % slunečního záření (2 613,9 W/m² v horní části atmosféry a pouze 1 071,1 W/m² na povrchu planety).
Vlivem tepelné setrvačnosti a proudění atmosféry se teplota na denní a noční straně Venuše výrazně neliší (rozdíl se pohybuje v rozmezí 25 °C), a to i přesto, že rotace planety je extrémně pomalá.
V horních vrstvách atmosféry panují větry, které obkrouží planetu přibližně jednou za 4 pozemské dny, což vede k distribuci tepla po celé planetě.
Atmosférický tlak na povrchu planety se pohybuje okolo 8 MPa, což je 90krát více než na povrchu Země.
Během pozorování planety byly v atmosféře zaznamenány i elektrické výboje v podobě blesků, i když se jich objevuje nejspíš o polovinu méně než v zemské atmosféře.
Elektrické výboje v atmosféře byly předpovězeny již dříve, ale dokud nebyly prvně pozorovány sovětskou sondou Veněra, jednalo se pouze o teorii.
V letech 2006 a 2007 provedla evropská sonda Venus Express řadu pozorování, která jasně potvrdila existenci elektrických výbojů v atmosféře.
V horních vrstvách atmosféry vanou silné větry, které mohou dosahovat rychlosti až 360 km/h, naproti tomu na povrchu planety vane jen velmi slabý vítr, u kterého rychlost nepřesahuje 4 až 7 km/h.
Jelikož se ale při povrchu nachází velmi silná atmosféra, mají i tyto slabé větry značnou sílu a působí velkou energií na případnou překážku.
V roce 2007 objevila Venus Express, že v oblasti jižního pólu planety existuje obrovský dvojitý vzdušný vír.
Atmosféra planety sahá do výšky okolo 1 000 km nad povrchem planety, kde se nachází vodíková koróna.
Pod ní se do výšky 300 km nachází atmosféra tvořená převážně héliem.
Pod touto vrstvou je směsice vzduchu, složená z okolo 96,5 % oxidu uhličitého, téměř 3,5 % dusíku, 0,1 % kyslíku.
Studie naznačují, že před několika miliardami let měla Venuše atmosféru, která se mohla velmi podobat pozemské, což umožňovalo existenci kapalné vody na jejím povrchu.
Vlivem skleníkového efektu ale došlo k vypaření povrchové vody do atmosféry, kde vodní pára navýšila obsah skleníkových plynů na kritickou hranici, vedoucí k současnému extrémně horkému stavu.
Oblačnost   Sluneční záření je na povrchu Venuše velmi oslabené, jelikož musí překonávat hustou atmosféru, jeho hodnota dosahuje přibližně síly Slunce při zamračené obloze na Zemi.
Hlavní oblačnost se nachází ve výšce přibližně 50 až 70 km nad povrchem planety.
Hrubá vrstva mraků odráží okolo 60 % slunečního svitu zpět do okolního vesmíru, což vede k zabraňování ještě silnějšího ohřívání atmosféry.
Tento jev má na svědomí také to, že bolometrické albedo dosahuje přibližně 60 % a albedo v rozsahu viditelného světla ještě více.
Vlivem oblačnosti Venuše dochází k tomu, že samotný povrch planety je méně osvětlený než povrch Země a i méně zahříván slunečním teplem.
Oblačnost na Venuši není hlavní příčinou toho, proč na jejím povrchu panují vysoké teploty, ale touto příčinou je vysoký podíl CO2 v atmosféře, který způsobuje silný skleníkový efekt.
Mraky jsou tvořeny převážně z oxidu siřičitého a kapiček kyseliny sírové, zcela obklopují planetu a skrývají lidskému oku veškeré detaily povrchu.
Vrcholky mraků mají teplotu přibližně −45 °C.
Zpočátku se soudilo, že teplota na povrchu Venuše by mohla být příznivá pro vznik života, až do počátku 60. let 20. století se teplota odhadovala kolem 50 °C a teprve v roce 1965 se ještě na základě pozemských měření došlo k závěru, že teplota je značně vysoká, okolo 300 °C.
V současnosti je průměrná teplota povrchu Venuše, jak ji určila NASA, 464 °C.
Minimální teplotu mají právě vrcholky mraků, teplota na povrchu nikdy neklesá pod 400 °C.
Klima   Povrch Venuše je vystaven po celou dobu přibližně stejné teplotě, jelikož zde nepanují výraznější výkyvy mezi dnem a nocí.
Rotační osa Venuše je ke všemu skloněna jen o méně než tři stupně, takže se zde nevyskytuje pravidelné střídání ročních období a jejich teplotní výkyvy.
Jediná výraznější změna teploty nastává s rostoucí nadmořskou výškou.
V roce 1995 sonda Magellan nasnímala na vrcholku nejvyšších hor vysoce reflektivní bílou látku, vykazující výraznou podobnost s pozemským sněhem.
Tato látka vznikla nejspíše podobnými procesy, jako vzniká sníh, i když za značně vyšších teplot.
Na povrchu v nižších oblastech se tato látka dostává do plynného skupenství a ve vyšších oblastech pak po změně skupenství padá zpět k povrchu.
Přesné složení této látky je v současnosti neznámé a objevuje se celá řada možných vysvětlení od telluru až po sloučeniny sulfidů, např. galenitu.
Hydrosféra  Jelikož Venuše nemá vlastní magnetické pole, není její povrch zcela chráněn před slunečním větrem a částicemi dopadajícími na její horní část atmosféry.
Uvažuje se, že Venuše měla původně podobné množství vody v atmosféře, jako má Země.
V důsledku bombardování slunečními částicemi ale došlo k rozštěpení vodních molekul na atomy vodíku a kyslíku.
Vlivem nízké hmotnosti vodíku mohl následně snadno uniknout do kosmického prostoru.
Oproti tomu těžší kyslík zůstal v atmosféře a následně nejspíše reagoval s atomy v kůře, došlo k jeho navázání a postupnému vymizení z atmosféry.
Poměr vodíku a deuteria v atmosféře planety tuto teorii podporuje.
Vzhledem k suchu jsou horniny na Venuši těžší a tvrdší než na Zemi, což umožňuje vznik hor a útesů s prudšími svahy a neobvyklými tvary.
Oběžná dráha   Venuše obíhá okolo Slunce ve střední vzdálenosti okolo 108 milionů km jednou za 224,65 dne.
Planeta obíhá podobně jako všechny planety sluneční soustavy po eliptické dráze, která je ale nejvíce blízká kruhové s excentricitou dráhy menší než 0,01.
Během svého pohybu kolem Slunce se Venuše přibližuje každých 584 dní nejblíže k Zemi ze všech planet soustavy, a to na vzdálenost menší než 41 milionů km.
I když Venuše nemá žádný vlastní měsíc, obíhá spolu s ní kolem Slunce tzv. kvazisatelit.
Jde o planetku 2002 VE68, objevenou roku 2002.
Díky zvláštní kombinaci tvaru její oběžné dráhy kolem Slunce a shodné oběžné doby se zdá, jako by planetka obíhala retrográdně kolem Venuše.
Dle nové studie Alexe Alemiho a Davida Stevensona z California Institute of Technology měla Venuše před miliardou let nejspíše jeden velký měsíc, který vznikl důsledkem obrovského impaktu cizího tělesa.
V důsledku dalšího velkého impaktu po přibližně 10 milionech let došlo ke změně rotace planety, což se odrazilo ve ztrátě měsíce, který se zřítil na povrch Venuše.
Rotace  Venuše rotuje kolem své rotační osy ze všech planet sluneční soustavy nejpomaleji, a to v intervalu jednou za 243,16 dne.
Má pomalou zpětnou rotaci, což znamená, že rotuje od východu k západu namísto od západu k východu jako většina ostatních planet.
Příčina toho, proč planeta rotuje zpětně, není známa, ale předpokládá se, že se jedná o následek slapového působení její velmi hmotné atmosféry.
Vyjma neobvyklé zpětné rotace je navíc rotace Venuše na její oběžné dráze synchronizovaná tak, že v době nejbližšího přiblížení k Zemi se k ní otáčí stále stejnou stranou.
Tato vlastnost může být zapříčiněna slapovými jevy, které ovlivňují Venušinu rotaci, kdykoli se planety dostanou blízko k sobě, či se jedná o pouhou shodu náhod.
Na Venuši je sluneční den kratší než siderický den.
Při pozorování Slunce z povrchu planety (pokud by to šlo, kvůli husté oblačnosti to není možné) se východ Slunce objeví každých 116,75 dne.
Pozorování   Venuše je nejjasnějším objektem na noční obloze po Měsíci.
Pohybuje se vždy uvnitř zemské dráhy, což má za následek, že se nemůže na obloze od Slunce vzdálit dále než 47°.
Jasnost planety se na noční obloze pohybuje mezi −3,1 magnitudy do −4,4 magnitudy.
Nejjasnější je Venuše na noční obloze v době, kdy je osvětleno 25 % jejího kotouče, k čemuž zpravidla dochází 37 dní před dolní konjunkcí na večerní obloze a 37 dní po ní na ranní obloze.
Je až 15krát jasnější než nejjasnější hvězda noční oblohy Sirius.
Od Slunce se nejvíc vychýlí přibližně 70 dní před a po dolní konjunkci, v této době je v poloviční fázi.
V těchto dvou intervalech je Venuše viditelná i za plného denního světla, pokud pozorovatel přesně ví, kam se má podívat.
Jako všechny planety i Venuše se na svojí dráze při pozorování ze Země zdánlivě zastaví a pak postupuje po obloze opačně.
Perioda opačného pohybu je 20 dní před a po dolní konjunkci.
Občas se stává, že Venuše během svého pohybu přechází vzhledem k pozorovateli na zemském povrchu přes sluneční disk.
Výzkum   První automatickou sondou k Venuši a současně první meziplanetární sondou všech dob byla Veněra 1, která byla na svoji cestu vyslána 12. února 1961.
První sonda z úspěšného sovětského programu Veněra byla vyslána na přímou dopadovou trajektorii, ale se sondou byl po sedmi dnech ztracen rádiový kontakt ve vzdálenosti přibližně 2 milionů km od Země.
Následně bylo dle dráhy sondy vypočítáno, že proletěla ve vzdálenosti přibližně 100 000 km od Venuše v půlce května.
Podobně neúspěšný průběh měl i začátek amerického průzkumného programu.
Během startu byla ztracena sonda Mariner 1.
Následující sonda Mariner 2 dosáhla velikého úspěchu, když po 108 dnech doletěla 14. prosince 1962 k Venuši a stala se tak první lidskou sondou u jiné planety.
Mariner 2 proletěl ve vzdálenosti 34 833 km nad povrchem planety.
Za pomoci mikrovlnného a infračerveného radiometru prozkoumala svrchní oblasti mračen, u kterých zjistila, že jsou chladná, a povrch s extrémní teplotou okolo 425 °C.
Měření sondy tak potvrdilo dřívější předpoklady, že povrch planety je horký a neposkytuje příhodné podmínky pro život.
Měření sondy pomohlo současně odhadnout hmotnost planety, ale nebylo schopno změřit magnetické pole a radiační pásy kolem ní.
Průnik do atmosféry   Sondou, která jako první proletěla atmosférou Venuše, byla sovětská Veněra 3 dne 1. března 1966 – sonda se zřítila na povrch planety.
Pro poruchu komunikačního systému ale sonda nebyla schopna o planetě během průletu odeslat žádná data a pouze dopadla na její povrch.
Další sondou u Venuše byla 18. října 1967 sovětská Veněra 4, která úspěšně vstoupila do její atmosféry a zpět k Zemi odeslala značné množství vědeckých dat. Měření Veněry 4 současně vyvrátilo předchozí teplotní měření sondy Mariner 2.
Sovětská sonda zjistila vyšší teplotu povrchu, pohybující se okolo 500 °C, a složení atmosféry, která je z 90 až 95 % tvořena oxidem uhličitým.
Atmosféra Venuše byla hustší, než předpokládali sovětští konstruktéři, a tak měla sonda rozměrnější padák, než ve skutečnosti potřebovala.
Ve výsledku byla sonda silněji brzděna a na povrch padala pomaleji, takže se její baterie vyprázdnila ještě před dopadem sondy na povrch.
Před ukončením signálu vysílala sonda 93 minut a poslední telemetrie sondy naznačovala, že okolní tlak kolem sondy je 18 barů ve výšce 24,96 km nad povrchem.
Jen o den později 19. října 1967 dorazila k Venuši další sonda Mariner 5, která proletěla ve vzdálenosti přibližně 4 000 km nad vrcholky mračen.
Mariner 5 byl původně připravován jako záložní výzkumná sonda Marineru 4 k průzkumu Marsu, ale po úspěchu předchozí sondy Mariner 2 bylo rozhodnuto, že bude jeho cíl změněn a že bude také vyslán k Venuši.
Vědecké vybavení na palubě sondy bylo na lepším technickém stupni s citlivější aparaturou než v případě předchozí sondy Mariner 2, což umožnilo získat lepší vědecká data ohledně složení, tlaku a hustoty atmosféry Venuše.
Vzhledem k téměř současnému příletu sondy Mariner 5 a Veněry 4 bylo možné porovnat získaná data v rámci sovětsko-americké spolupráce, což byl první náznak budoucí kooperace na poli kosmického výzkumu.
Po zkušenostech s konstrukcí sondy Veněry 4 a novými daty Sovětský svaz navrhl novou dvojici stejných sond Veněra 5 a Veněra 6.
Sondy byly vyslány v lednu roku 1969 pět dní po sobě s dobou příletu k Venuši 16., respektive 17. května následujícího roku.
U sond byl posílen jejich plášť, aby odolal atmosférickému tlaku 25 atmosfér, došlo ke zmenšení padáku, umožňujícímu rychlejší sestup skrz atmosféru.
Tehdejší atmosférický model Venuše předpokládal, že na povrchu panují tlaky mezi 75 až 100 atmosférami, a tak se nepředpokládalo, že by sondy mohly dosáhnout povrchu.
Po vstupu do atmosféry sondy vysílaly data po dobu delší 50 minut.
Obě dvě sondy přestaly vysílat ve výšce přibližně 20 km nad povrchem, kdy byly vlivem extrémního tlaku zničeny.
Dobytí povrchu   Následovala sovětská sonda Veněra 7 s cílem dosáhnout povrchu planety a s ohledem na to byly provedeny i konstrukční úpravy na přistávacím modulu, který měl být schopen přežít tlak 180 barů, a současně byla vnitřní vědecká aparatura podchlazena na teplotu −8 °C kvůli prodloužení její životnosti.
Sonda 15. prosince 1970 započala svůj sestup vstupem do atmosféry, kde využila tepelný štít ke snížení rychlosti a následně otevřela speciálně upravený padák, který měl umožnit rychlý průlet skrz atmosféru za přibližně 35 minut.
Vlivem agresivního prostředí okolní atmosféry ale padák nezůstal po celou cestu v pořádku, a tak sonda několik posledních metrů padala volným pádem na povrch planety rychlostí přibližně 17 m/s.
Předpokládá se, že tento tvrdý dopad částečně poškodil sondu a v první chvíli znemožnil zachycení jejího signálu.
Po týdnu analyzování vesmírného šumu sovětští vědci oznámili, že se jim podařilo na pozadí objevit slabý signál sondy, který vydržel 23 minut.
Signál obsahoval první telemetrii a údaje o teplotě povrchu jiné planety v podobě dat.  Úspěšný program Veněra pokračoval vysláním sondy Veněra 8, která vysílala data z povrchu po dobu 50 minut.
Následovaly sondy Veněra 9 a Veněra 10, které zaslaly na Zemi první snímky povrchu Venuše, ukazující nehostinnou krajinu.
Dvě různá místa přistání zachytila zcela rozdílnou krajinu v okolí míst modulů – Veněra 9 přistála na svahu o sklonu přibližně 20°, obklopeném 30 až 40 cm velkými balvany; Veněra 10 ukazovala krajinu připomínající čedičové desky se zvětralým materiálem.
Mezitím pokračoval i průzkum v režii USA, které k Venuši vyslaly sondu Mariner 10.
Sonda primárně směřovala k průzkumu Merkuru a u Venuše provedla pouze gravitační manévr.
Během průletu 5. února 1974 sonda pořídila přes 4 000 fotografií planety ze vzdálenosti pouhých 5 790 km. Fotografie představují záběry Venuše v mnohem lepší kvalitě, než se do té doby podařilo získat, a to jak v oblasti viditelné části spektra, tak i v oblasti ultrafialového světla.
V roce 1978 poslala NASA k Venuši dvě kosmické lodě Pioneer.
Celá mise se skládala ze dvou částí, každá loď byla dopravována zvlášť: Orbiter (oběžnice) a Multiprobe (multisonda).
Loď Pioneer Venus Multiprobe nesla 1 velkou a 3 malé atmosférické sondy.
listopadu 1978 byla vypuštěna velká sonda a 20. listopadu tři menší sondy.
prosince vstoupily všechny čtyři sondy do Venušiny atmosféry, následovány přenosovým zařízením.
Ačkoli se neočekávalo přežití po sestupu atmosférou, jedna ze sond pokračovala v činnosti ještě 45 minut po dosažení povrchu.
prosince 1978 přešel Pioneer Venus Orbiter na eliptickou oběžnou dráhu kolem Venuše.
Zde zajišťoval 17 experimentů, dokud mu nedošlo palivo stabilizující jeho orbitu a nebyl v srpnu 1992 zničen vstupem do atmosféry.
V následujících čtyřech letech k Venuši dorazily poslední 4 sondy z úspěšného programu Veněra v podobě sond Veněra 11 a Veněra 12, které zaznamenaly v atmosféře planety elektrické výboje v podobě blesků.
Další dvě sondy Veněra 13 a Veněra 14 provedly přistání 1. března, respektive 5. března 1982 na povrchu, ze kterého zaslaly zpět k Zemi první barevné fotografie povrchu.
Zmiňované sondy současně prozkoumaly za pomoci rentgenové fluorescence vzorky zeminy, které ukázaly hodnoty podobné čedičové hornině bohaté na draslík.
Zakončením programu Veněra se stalo vyslání sond Veněra 15 a Veněra 16, které byly navedeny na polární orbitu za účelem radarového mapování severní třetiny planety.
V roce 1985 využili sovětští konstruktéři možnosti zkombinovat misi k Venuši s průzkumem Halleyovy komety, která prolétala sluneční soustavou v témže roce.
Výsledkem byly dvě sondy z programu Vega, které doletěly k Venuši 11. června a 15. června a po devítiměsíčním výzkumu planety se odpoutaly směrem ke kometě.
Radarové mapování  Dne 4. května 1989 byla vyslána k Venuši americká sonda Magellan s cílem provést podrobné zmapování povrchu planety za pomoci radaru.
Snímky ve vysokém rozlišení byly pořízeny během mise trvající čtyři a půl roku a úspěšnost mise zcela překonala očekávání, když se podařilo prozkoumat přes 98 % povrchu pomocí radaru a zmapovat 95 % gravitačního pole.
Mise sondy byla ukončena v roce 1994.
Sonda byla navedena do atmosféry Venuše s cílem získat poznatky o hustotě atmosféry.
Venuše byla následně pozorována ještě sondami Galileo a Cassini během průletů, ale jednalo se o sekundární cíle vědeckých výzkumů na trase sond k dalším tělesům sluneční soustavy.
V říjnu roku 2006 a červnu 2007 proletěla kolem americká sonda MESSENGER během korekce dráhy k Merkuru.
Současné a budoucí mise   V nedávné minulosti obíhala kolem Venuše evropská sonda Venus Express, která byla vypuštěna 9. listopadu 2005 a úspěšně navedena na polární orbitu 11. dubna 2006.
Sonda byla navržena ke studiu atmosféry Venuše a mraků, ke zkoumání prostředí planetární fyziky plazmatu, povrchové charakteristiky a měření teplot.
Mise byla navržena na 500 pozemských dnů, tedy na přibližně dva venušské roky.
Prvním úspěchem Venus Express bylo objevení rozsáhlého atmosférického cirkumpolárního víru v oblasti jižního pólu.
Sonda zanikla počátkem roku 2015 v atmosféře Venuše.
V prosinci 2015 vstoupila na oběžnou dráhu Venuše sonda Akacuki japonské kosmické agentury.
Její přístroje jsou určeny pro studium atmosféry.
Evropská kosmická agentura připravuje misi BepiColombo k Merkuru, která by měla proletět v roce 2019 a 2020 dvakrát kolem Venuše a na dráze Merkuru by měla zaparkovat v roce 2024.
Mezi lety 2028 a 2030 má podle plánů NASA vyrazit k Venuši mise Davinci+, jejímž úkolem bude zjištění přesného složení atmosféry planety a také ověření hypotéz, zda se na Venuši nacházela voda v kapalném skupenství.
Ve stejné době je v plánu také mise Veritas, která s využitím radaru vytvoří přesný 3D model povrchu planety a pokusí se zjistit, proč se vyvíjela odlišně od Země.
Život na Venuši  Původní život   Velikost podobná Zemi, existence atmosféry a vzdálenost od Slunce naznačující vysoké, ale životu stále přívětivé teploty vedly k častým spekulacím o existenci vyspělého života na planetě Venuši.
Richard Proctor roku 1870 napsal:  Je jasné, že kvůli kratší vzdálenosti Venuše od Slunce stačí málo, aby byly velké části jejího povrchu neobyvatelné bytostmi podobnými pozemským.
Kvůli této blízkosti budou v tropických oblastech teploty nesnesitelné, ale v mírných a chladných pásech mohou pravděpodobně existovat oblasti s podnebím, které by nám dobře vyhovovalo…
Nenacházím žádný důvod… zamítnout, že Venuše může být plná stvoření tak vyspělých, jako žijí na Zemi.
Výzkum kosmických sond naopak ukázal, že vzhledem ke skleníkovému efektu a povrchovým teplotám okolo 450 °C nelze o existenci života pozemského typu na Venuši uvažovat.
Roku 2002 však Dirk Schulze-Makuch a Louis Irwin z texaské univerzity v El Paso vyslovili teorii o možném životě nikoli na Venušině povrchu, ale v jejích oblacích.
Na základě údajů ze sond Veněra, Pioneer Venus a Magellan poukázali na zvláštnosti ve složení vodních kapek ve venušských mracích, které, podle jejich názoru, lze vysvětlit přítomností mikroorganismů.
Jednalo se zejména o současnou přítomnost sulfanu a oxidu siřičitého, dvou plynů, které navzájem reagují, a nevyskytují se proto společně, pokud je nějaký jev nedoplňuje.
Poukázali rovněž na příliš nízké množství oxidu uhelnatého navzdory slunečnímu záření a bleskům.
Možným vysvětlením je přítomnost mikroorganismů vznášejících se v oblacích, které by využívaly metabolismu podobného některým raným pozemským organismům.
Mimo to se spekuluje, jestli život na Venuši nebyl dříve, než se proměnilo složení její atmosféry.
Před čtyřmi miliardami let Slunce vyzařovalo snad o 40 % méně slunečního světla (ale ani paradox slabého mladého Slunce tak málo neuvádí) a tepla než dnes, takže Země i Mars byly zamrzlé světy.
V té době možná na Venuši panovaly optimální teploty umožňující existenci oceánů tekuté vody, a tedy potenciální místo pro vznik života.
Během změny atmosféry se teoreticky mohl život přizpůsobit těmto změnám a uchýlit se do obyvatelné zóny v atmosféře planety.
Nový výzkum publikovaný v časopise Nature naznačuje, že voda na Venuši v minulosti nikdy nezkondenzovala, a tak nevznikl ani oceán.
Kolonizace  Vzhledem k extrémním podmínkám panujícím na povrchu Venuše nebude možné se současným stupněm technologie trvale kolonizovat její povrch v blízké budoucnosti.
Teoretické úvahy o trvalé lidské posádce se tak z povrchu přesunuly do atmosféry planety, kde se uvažuje o vybudování „plovoucích měst“ v horních vrstvách husté venušské atmosféry.
Tento návrh je založen na panujících podmínkách v atmosféře ve výšce okolo 50 km nad povrchem planety, kde teplota a atmosférický tlak dosahují úrovně odpovídající podmínkám na Zemi.
Návrh k úspěšnému provedení předpokládá využití dlouhodobého zařízení lehčího než vzduch, tzv. aerostatu, které bude schopno setrvat na svém místě a umožní osídlení.
Existence nebezpečného množství těkavých kyselin v těchto výškách bude klást množství překážek a vystupovat proti krátkodobému osídlení těchto oblastí.
Některé úvahy jdou ještě dále a předpokládají, že by bylo možné Venuši odstínit od Slunce speciálním štítem, vlivem kterého by Venuše přestala přijímat tepelnou energii a začala ji vyzařovat z atmosféry, čímž by došlo k postupnému ochlazování planety.
Vlivem ochlazení atmosféry by se její část vypršela na povrch a došlo k jejímu ztenčení, což by usnadnilo případnou terraformaci planety a její osídlení.
Venuše v kultuře  Jméno planety   Venus, počeštěně Venuše, znamená původně půvab, krásu, vděk a vnady.
Planeta se objevuje na obloze večer po západu Slunce a pak i ráno před jeho východem.
Tento jev má za následek, že mnohé národy mají pro Venuši dvě pojmenování, a to v závislosti na době, kdy byla planeta pozorována.
Staří Řekové nazývali Venuši Hesperos večer anebo ráno Fósforos.
V češtině se vyskytuje podobné dvojité pojmenování – Večernice anebo Jitřenka.
Jméno Venus se původně používalo pro staroitalskou bohyni jara a probouzející se přírodu a až později bylo dáno i bohyni krásy.
Někdy ve 3. století př. n. l. po první punské válce došlo u Římanů ke ztotožnění římské bohyně s řeckou bohyní lásky Afroditou.
Význam v astrologii  Jako všechny planety viditelné pouhým okem byla i Venuše odpradávna spojována s božskými principy.
Je asociována se sumerskou bohyní Inanou, akkadskou Ištar, asyrskou Mylitou, syrskou Astarté, fénickou Astarot, egyptskou Aštoret, indickou Šukrou, germánskou Freyou, řeckou Afroditou a římskou Vénus.
V systému babylónské astrologie byla zařazena mezi tradičních 7 planetárních vládců, chronokratorů (vládnoucí pár světel Slunce, Měsíc a planety Merkur, Venuše, Mars, Jupiter a Saturn).
V rámci sedmidenního týdne vládne Venuše pátku, z čehož v některých jazycích vychází i pojmenování tohoto dne (latinsky dies Veneris, v sanskrtu šukravána).
Z Pythagorových kosmologických představ Země obalené 7 otáčejícími se planetárními sférami, vydávajícími tzv. hudbu sfér, byly odvozeny starší sedmitónové hudební stupnice, v nichž Venuši náležel tón H.  Z lidských smyslů připadla Venuši chuť, z kovů měď.
Venuše je všeobecně považována za blahodárnou, dobrou planetu, ve středověku byla dokonce nazývána „malým dobrodějem“ nebo „Malým štěstím“.
Je asociována s číslem 7.
V západní astrologické tradici, založené na ptolemaiovském systému, vládne Venuše VII. a II. domu, takže její denní dům odpovídá vzdušnému znamení Vah a noční zemskému znamení Býka.
Ničí ji protilehlá (exilová) znamení Berana a Štíra, domy jejího konkurenta Marta.
Povýšení zažívá v spirituálně sounáležitých Rybách, pád naopak v rozumové a kritické Panně.
Některé prvky tohoto systému mohly být inspirovány skutečnými astronomickými zvláštnostmi Venuše.
Během 5 synodických oběhů kolem Slunce koná Venuše z geocentrického pohledu 5 retrográdních pohybů v různých částech zvěrokruhu, jejichž posloupnost tvoří vrcholy pěticípé hvězdy kreslené jedním tahem – pentagramu.
V očích hermetiků symbolizuje pentagram postavený špicí vzhůru člověka (duchovno), postaven obráceně značí býčí hlavu (hmotné statky).
Systém denních a nočních domů planet mohl být odvozen i od dvojjediné podstaty Venuše coby Jitřenky/Večernice.
V indické astrologii, kde je planetárních vládců 9 (k tradičním sedmi je přidán vzestupný a sestupný měsíční uzel), vládne Venuše třem lunárním zvířetníkovým domům (nakšatrám) z celkového počtu 27.
Jsou to Bharaní, Púrvaphálguní a Púrvášádha.
Tradiční astrologie, vycházející z babylónských kořenů, zná Venuši s Lunou jako jediné dvě ženské planety, Venuše však oproti Luně zosobňuje spíše smyslovou, tělesnou a citovou stránku ženství, prvotní fázi ženského života, pannu nebo milenku, kterou naplnění jejího mateřského poslání teprve čeká.
V souladu s tím je astrologický symbol Venuše ♀ chápán jako glyf zrcátka nebo náhrdelníku.
Jeho hlubší symbolika tkví v nadřazení kruhu ducha nad křížem hmoty, neboť Venuše ovládá jak duchovní, tak materiální hodnoty.
Venuše značí lásku, svůdnost, radost a potěšení, laskavost, společenskost, toleranci a schopnost kompromisů, špatně aspektovaná může vést k promiskuitě, lascivnosti, chlípnosti, bezstarostnosti a povrchnosti.
Libuje si v kráse, umění, harmonii a dobré chuti, ve své nižší podobě svádí k pohodlí, snadnému životu, řivosti.
Lidé pod pozitivním vlivem Venuše by měli inklinovat k povoláním souvisejícím s krásou, módou, uměním nebo diplomacií.
Sci-fi  Při pohledu na Venuši nemohl člověk ze Země vidět nic jiného než hustá mračna, což podněcovalo představivost mnohých autorů a dávalo jim volnou ruku ve spekulacích o podmínkách panujících na povrchu planety.
Dřívější pozorování planety naznačovala, že Venuše je velice podobna Zemi a že má atmosféru, což se projevilo v prvních námětech příběhů.
U Venuše se sice předpokládalo klima teplejší než na Zemi, přesto ale panovala představa, že by ji mohli trvale obývat lidé.
Vrchol zájmu o Venuši v žánru sci-fi nastal mezi 30. a 50. léty 20. století, kdy vědci byli schopni odhadnout některé vlastnosti Venuše, ale stále zde panovala značná nejistota, poskytující velký prostor pro fantazii.
Ve 30. létech napsal Edgar Rice Burroughs sérii dobrodružných knih, které se odehrávaly na Venuši.
Dalším autorem, který psal o Venuši, se stal známý Robert Heinlein se sérii příběhů v cyklu Future History, které byly inspirovány chemikem Svantem Arrheniem, předpovídajícím souvislý déšť na povrchu Venuše.
Podobný námět pro své povídky The Long Rain a All Summer in a Day si zvolil i další americký spisovatel Ray Bradbury.
V roce 1943 vyšla další kniha Perelandra od C. S. Lewise a v roce 1954 pak vyšla Lucky Starr and the Oceans of Venus.
Kniha popisovala Venuši jako vodní svět s obrovským oceánem plným exotického mořského života.
V té době se již začaly objevovat i náměty, které popisovaly Venuši jako suchý a prašný svět, ale tyto příběhy nebyly příliš oblíbené.
Jednalo se např. o dílo The Big Rain od Poula Andersona či novela The Space Merchants od Frederika Pohla a Cyrila M. Kornblutha.
V roce 1951 napsal polský spisovatel Stanisław Lem dobrodružný sci-fi román Astronauti, situovaný částečně na Venuši.
Román je poplatný době svého vzniku – odehrává se v optimistické komunistické budoucnosti lidstva počátku 21. století; Venuše je zde mementem civilizace, která podlehla jaderné válce (v době psaní románu již probíhala studená válka).
První sondy přinesly poznatky o Venuši jako mrtvém a nehostinném světu, což zapříčinilo velký úpadek zájmu o Venuši na poli sci-fi literatury.
Ze starší literatury lze číst tehdejší představy o podmínkách na Venuši v knize Planeta nachových mračen od bratrů Strugackých, vydané roku 1962.
S narůstajícími vědomostmi o Venuši se ale začal zájem o tuto planetu mezi autory sci-fi navracet s novým námětem v podobě osídlení a terraformace planety.
V roce 1997 britský spisovatel Arthur C. Clarke ve své knize 3001: Poslední vesmírná odysea popisuje snahu lidstva ochladit Venuši za pomoci ledových jader komet.
Samotný námět terraformace Venuše se stal oblíbeným ve velkém množství příběhů, jako např. ve Star Treku či Exosquad.
Na přelomu 19. a 20. století se také objevila myšlenka, že na Venuši by mohl být život podobný tomu pozemskému v minulých geologických dobách.
Objevila se také představa současné existence bytostí podobných pozemským druhohorním dinosaurům.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články   Venuše (mytologie)  Terraformace Venuše  Externí odkazy           Seznam údajů o Venuši od NASA (anglicky)  Přechod Venuše přes Slunce dne 8.
2004  Venuše na stránkách aldebaran.cz    Planety sluneční soustavy Terestrické planety
Daleká cesta je český film režiséra Alfréda Radoka uvedený v roce 1949 a posléze zařazen na seznam trezorových snímků.
Film ukazuje osud židovské rodiny za druhé světové války – od dusné atmosféry čekání na odsun do koncentračního tábora, přes stísněný život v terezínském ghettu, až po transport smrti.
Námět: Erik Kolár  Scénář: Erik Kolár, Alfréd Radok  Hudba: Jiří Sternwald  Kamera: Josef Střecha  Režie: Alfréd Radok  Hrají: Otomar Krejča, Blanka Waleská, Zdeňka Baldová, Viktor Očásek, Eduard Kohout, Jaroslav Seník  Další údaje: černobílý, 108 min, drama  Výroba: Československý státní film Praha, 1949  Externí odkazy           České dramatické filmy Filmy z roku 1949 Filmy o holokaustu
Země je třetí planeta sluneční soustavy se střední vzdáleností od Slunce asi 1 au, zároveň největší terestrická planeta v soustavě a jediné planetární těleso, na němž je dle současných vědeckých poznatků potvrzen život.
Země vznikla před 4,6 miliardami let a krátce po svém vzniku získala svůj jediný přirozený satelit – Měsíc.
Země obíhá kolem Slunce po elipse s velmi malou excentricitou dráhy.
Země jako domovský svět lidstva má mnoho názvů v závislosti na národu, mezi nejznámější patří název latinského původu Terra, či řecký název Gaia.
Země je dynamická planeta, která se skládá z jednotlivých zemských sfér.
Jedná se o nedokonalou kouli s rovníkovým poloměrem cca 6 378,14 km (a průměrným poloměrem cca 6371,0 km), uprostřed se nachází malé pevné jádro obklopené polotekutým vnějším jádrem, dále pak pláštěm a zemskou kůrou, která se dělí na oceánskou a kontinentální.
Zemská kůra je tvořena litosférickými deskami, které jsou v neustálém pohybu vlivem procesu nazývaného desková tektonika.
Na povrchu Země se vyskytuje hydrosféra v podobě souvislého oceánu kapalné vody, který zabírá přibližně 71 % zemského povrchu.
Na velmi úzkém pásu rozhraní mezi litosférou a atmosférou se nachází biosféra, živý obal Země, který je tvořen živými organismy.
Jeho činností došlo k přeměně části litosféry na půdní obal Země, tzv. pedosféru.
Celou planetu obklopuje hustá atmosféra tvořená převážně dusíkem a kyslíkem, což jsou plyny vytvářející směs obvykle nazývanou jako vzduch.
Astronomický symbol Země sestává z kříže v kruhu, reprezentujícího poledník a rovník: ; v jiných variantách je to královské jablko s křížem vysunutým nad kruh: : .
Kromě slov odvozených od Terra, jako je terestrický, obsahují pojmy vztahující se k Zemi také prefix telur- nebo tellur- (např. telurický, tellurit podle bohyně Tellūs) a geo- (např. geocentrický model, geologie).
Planeta Země je domovským světem lidstva, které je na Zemi rozděleno do přibližně 200 nezávislých států.
Tyto státy a v nich žijící národy a etnické skupiny jsou ve vzájemném působení prostřednictvím Organizace spojených národů, jiných mezinárodních organizací a mezistátních a mezinárodních aktivit jako jsou diplomacie, obchod, doprava, cestování a vědecká a kulturní výměna.
Vznik Země   Země vznikla podobně jako ostatní planety slunečního systému přibližně před 4,6 miliardami let akrecí z pracho-plynného disku, jenž obíhal kolem rodící se centrální hvězdy, tj.
Srážkami prachových částic se začala formovat malá tělesa, která svou gravitací přitahovala další částice a okolní plyn.
Vznikly tak první planetesimály, které se vzájemně srážely a formovaly větší tělesa.
Na konci tohoto procesu v soustavě vznikly čtyři terestrické protoplanety.
Formování proto-Země trvalo zhruba 5 miliónů let.
Vzájemné srážky planetesimál společně s teplem uvolněným z radioaktivních rozpadů roztavily větší část materiálu, který tvoří Zemi.
Předpokládá se, že roztavený povrch se na planetě vyskytoval přibližně miliardu let.
Po zformování protoplanety pokračovalo masivní bombardování povrchu zbylým materiálem ze vzniku sluneční soustavy, což mělo za následek jeho neustálé přetváření, přetavování a přínos nového materiálu.
Je dokonce možné, že celý povrch byl roztaven do podoby tzv. magmatického oceánu.
Během této doby docházelo nejspíše i k diferenciaci pláště a jádra, když těžší prvky, jako např. železo, klesaly vlivem gravitační diferenciace do středu planety.
Došlo ke vzniku těžkého jádra a pláště a lehké prvky se zasloužily o vznik kůry.
Kůra začala vznikat jako první sféra, o čemž svědčí nálezy nejstarších hornin starých až 4 miliardy let.
Uvnitř Země zůstala akumulovaná energie z předchozích období doplňována rozpady radioaktivních látek.
Teplo se postupně uvolňovalo do svrchních oblastí, což způsobilo vznik aktivního vulkanismu, tektonických procesů a nejspíše i deskové tektoniky.
Z rozsáhlých lávových oblastí se uvolňovalo značné množství plynů (vodní páry, oxidu uhličitého apod.), které se přidalo k původní atmosféře tvořené převážně z vodíku a hélia.
Během první miliardy let z atmosféry unikla převážná část vodíku a hélia, které si Země svojí gravitací nedokázala udržet.
Neustálé dopady komet zvyšovaly obsah vodní páry v atmosféře.
Současně docházelo k poklesu teploty atmosféry, která při poklesu přibližně na 300 °C umožnila vznik prvních výrazných srážek.
Déšť se při dopadu na povrch okamžitě vypařil a v atmosféře opět zkondenzoval.
Celý cyklus se nesčetněkrát opakoval, až vznikly postupně oceány.
Přítomnost vody umožnila navazování uhlíku do hornin, což zmenšovalo jeho zastoupení, které se projevilo později ve vzniku života.
Předpokládá se, že první život na Zemi vznikl před 4 miliardami let v dobách, kdy byla atmosféra ještě obohacena volným vodíkem, který působil jako reakční činidlo v řadě chemických reakcí potřebných pro vznik organických látek.
První primitivní organismy vznikly ve vodě, kde začaly s produkcí atmosférického kyslíku, jenž byl do té doby v atmosféře jen vzácným plynem.
Postupnou činností zelených rostlin došlo k přetvoření atmosféry na dnešní podobu, kdy je kyslík jedním z hlavních prvků ve složení vzduchu.
Volný molekulární kyslík v horních vrstvách vlivem dopadajícího slunečního záření se štěpil na atomy a při následném zpětném spojování vznikal tříatomový ozón.
Vznikla tak vrstva, která zabraňovala (a dosud brání) dopadu škodlivého ultrafialového záření na povrch Země, což umožnilo rozšíření života i mimo vodní prostředí.
Rozšířením života se na Zemi začal do atmosféry uvolňovat i další plyn, dusík, který vznikal jako výsledek rozkladných procesů organických látek.
Fyzikální charakteristiky  Země je terestrická planeta, což označuje její kamenitý pevný povrch oproti plynným obrům, jako jsou Jupiter či Saturn, které jsou tvořeny převážně plynem.
Země je největší terestrická planeta sluneční soustavy, a to jak ve velikosti, tak i v hmotnosti.
Mimo tato dvě prvenství je Země také mezi terestrickými tělesy planeta s největší hustotou, s největší povrchovou gravitací, nejsilnějším magnetickým polem a nejrychlejší rotací.
V současnosti je to také jediná planeta, na které je možné pozorovat aktivní deskovou tektoniku.
Tvar Země   Poloměr Země je skoro 6,4 tisíce kilometrů, z čehož plyne relativně malá křivost povrchu.
Zakřivení způsobená geologickou aktivitou jsou mnohem výraznější než zakřivení vzniklá v důsledku kulatosti.
Proto se lidé ve starověku domnívali, že Země je celkově plochá.
Proti tomuto názoru ale postupně svědčily různé vědecké poznatky a pozorování.
Staří Řekové například pozorovali, že jižní souhvězdí v jižnějších oblastech vycházejí výš nad obzor a také pozorovali, že při zatmění Měsíce Země vrhá vždy kruhový stín.
Velikost Země poprvé spočítal Eratosthenés z Kyrény podle rozdílu v délce poledního stínu mezi Asuánem a Alexandrií.
Kulatost Země (stejně jako jiných planet, Slunce i Měsíce) je dána vlastnostmi gravitační síly, která působí centrálně kolem těžiště a má sférickou symetrii.
Tvar dokonalé koule je však narušen.
Lepším přiblížením skutečnosti je rotační elipsoid s malou excentricitou.
Vzdálenost pólů je přibližně o 43 km menší než střední rovníkový průměr.
To je způsobeno rotací Země kolem své osy, která způsobuje odstředivou sílu.
Ta směřuje od osy rotace a vektorově se skládá s gravitační silou, z čehož plyne, že na pólech je největší tíhové zrychlení a na rovníku nejmenší.
Rovnoběžky jsou tedy kružnice, zatímco poledníky jsou elipsy s malou výstředností.
Skutečný tvar je ještě složitější a pro jeho matematický popis se užívá pojem geoid.
Nejvzdálenějším místem od středu Země je díky jejímu zploštění vrcholek hory Chimborazo.
Geologické složení  Země je, nejspíše jako ostatní terestrické planety, vnitřně diferencována na vnější křemíkovou pevnou kůru a vysoce viskózní plášť.
K této diferenciaci došlo během roztavení materiálu v rané fázi jejího vzniku, kdy vlivem gravitace těžší prvky směřovaly do středu planety.
Tento proces měl za následek vznik malého kompaktního vnitřního jádra – tzv. jadérka, které je dle současných poznatků nejspíše pevné a tvořené převážně železem (86,2 %) a niklem (7,25 %).
Nad tímto pevným jádrem o poloměru 1278 km se nachází vnější jádro tvořené roztavenou polotekutou směsí železa, niklu, kobaltu a síry a zasahující do vzdálenosti 2900 km, kde je od zemského pláště odděleno Gutenbergovou diskontinuitou.
Tekuté vnější jádro umožňuje existenci slabého magnetického pole vlivem konvekce jeho elektricky vodivého materiálu.
Z jádra se neustále uvolňuje značné množství akumulovaného tepla, které má za následek pohyb roztaveného materiálu v zemském tělese.
Teplejší materiál ohřátý na rozhraní pláště a jádra začíná v podobě plášťových chocholů stoupat a dostávat se k povrchu.
Na některých místech pak dochází k proražení litosférických desek a úniku magmatu skrz sopky a trhliny v oceánských deskách.
Mnoho hornin, z nichž je zemská kůra tvořena, se vytvořilo před méně než 100 milióny let; nejstarší známé žíly minerálů jsou 4,4 miliardy let staré, což znamená, že Země měla pevnou kůru přinejmenším po tuto dobu.
Zemské složení je značně variabilní dle toho, jaká část se zkoumá.
Značně rozdílné složení vykazuje oceánská kůra od kontinentální, plášť od kůry apod.
Předpokládá se, že globální zemské složení podle hmotnosti je následující:  Vnitřní stavba   Zemské těleso se skládá z několika vrstev tzv. geosfér, které na sebe volně navazují.
Liší se od sebe složením, hustotou, tlakem a teplotou.
Byly detekovány na základě šíření seismických vln.
Tyto geosféry jsou směrem od jádra řazeny soustředně, tedy obepínají jádro.
Jejich rozložení v tělese je z největší části ovlivněno hmotností látek, ze kterých jsou složeny.
Nejblíže povrchu se nachází litosféra, která má mocnost od 0 do asi 60 km (místně kolísá 5–200 km).
Litosféra je složena ze  zemské kůry s průměrnou mocností 0 až 35 km a  svrchního pláště s mocností 35 až 60 km.  Zemský plášť je v hloubce cca 35 až 2890 km a v hloubce až 700 km se nachází astenosféra.
Pod pláštěm je situované jádro  v hloubce 2890 až 5100 km vnější tekuté jádro a  pod ním v hloubce 5100 až 6378 km vnitřní pevné jádro.
Zemské jádro   Průměrná hustota Země je 5515 kg/m3, což ji činí nejhustší planetou ve sluneční soustavě.
Průměrná hustota materiálu na povrchu však činí jen asi 3000 kg/m3, těžší materiály se proto musí nacházet v zemském jádru.
V raném období před asi 4,5 miliardami let byl povrch Země roztaven a hustší hmota klesala ke středu v procesu planetární diferenciace, zatímco lehčí materiály vyplavaly do zemské kůry.
Následkem toho je jádro tvořeno především železem spolu s niklem a jedním nebo více lehčími prvky; těžší prvky, jako olovo nebo uran, jsou buď příliš vzácné, než aby byly významnými, nebo mají sklon se slučovat s lehčími prvky, a zůstaly proto v kůře (viz felsické horniny).
Jádro se dělí na dvě části:  pevné vnitřní jádro s poloměrem ~1250 km a  tekuté vnější jádro o vnějším poloměru ~3500 km, které se rozprostírá kolem něj.
Rozděluje je Diskontinuita Lehmanové v jádře.
Všeobecně se předpokládá, že vnitřní jádro je pevné a složené především ze železa a z menší části z niklu.
Někteří obhajují názor, že vnitřní jádro by mohlo být ve formě jediného krystalu železa.
O vnějším jádru obklopujícím vnitřní se soudí, že je složeno ze směsi tekutého železa a niklu a stopového množství lehčích prvků.
Obecně se věří, že konvekce ve vnějším jádru kombinovaná s mícháním způsobeným zemskou rotací způsobuje zemské magnetické pole procesem popsaným teorií dynama.
Pevné vnitřní jádro je příliš horké, než aby bylo nositelem stálého magnetického pole, pravděpodobně však přispívá ke stabilizaci pole generovaného tekutým vnějším jádrem.
Na jádro tak připadá okolo 31 % celkové hmotnosti Země.
Poslední důkazy naznačují, že vnitřní jádro Země nejspíš rotuje poněkud rychleji než zbytek planety o asi ~0–2° za rok.
Zemský plášť   Zemský plášť je jedna z vrstev Země, shora vymezená zemskou kůrou a zespodu zemským jádrem, odděleným Gutenbergovou diskontinuitou.
Z geofyzikálního i geochemického hlediska může být zemský plášť rozdělen na svrchní a spodní plášť a přechodovou zónu, která se nachází mezi nimi.
Většinu současných poznatků o plášti se podařilo získat během 20. století podrobnou analýzou příchodů seismických vln.
V plášti probíhá neustále plášťová konvekce, která souvisí s deskovou tektonikou a jejíž obraz můžeme získat pomocí seismické tomografie.
Zemský plášť jako celé těleso tvoří přibližně 69 % zemské hmotnosti a 84 % celkového objemu.
Předpokládá se, že jeho svrchní část je tvořená převážně z křemičitanů železa a hořčíků a spodní část převážně z oxidů a sulfidů železa, hořčíku a dalších kovů.
Hmota pláště je ve velmi pozvolném pohybu, čímž dochází k výměně tepla a materiálu mezi jednotlivými oblastmi.
Teplo se nejspíše získává z rozpadu radioaktivních látek, jako je draslík.
Zemská kůra   Tloušťka zemské kůry kolísá od 5 do 70 km v závislosti na místě, kde se nachází.
Nejtenčí částí je oceánská kůra na dně oceánů složená z mafických hornin bohatých na křemík, železo a hořčík.
Silnější je kontinentální kůra, která má menší hustotu a obsahuje především vrstvu složenou z felsických hornin bohatých na křemík, sodík, draslík a hliník.
Za rozhraní mezi kůrou a pláštěm lze označit dva fyzikálně odlišné jevy.
Především existuje diskontinuita v rychlosti seismických vln, která je známá jako Mohorovičićova diskontinuita.
Za příčinu této diskontinuity je považována změna ve složení hornin od hornin obsahující plagioklasy (nahoře) až po horniny, které žádné živce neobsahují (dole).
Jiným jevem je chemická diskontinuita mezi ultramafickými horninami a natavenými harzburgity, jak ji lze pozorovat v hlubokých částech oceánské kůry, které byly obdukovány do kontinentální kůry a uchovány jako ofiolitické sekvence.
Povrch   Celkový povrch Země je 510 065 284,702 km2, ale větší část povrchu (70,8 %) je pokryta Světovým oceánem kapalné vody, což představuje 361 126 221,569 km2.
Oproti tomu souš zabírá 29,2 %, což odpovídá 148 939 063,133 km2.
Oceány a pevnina nejsou na světě rozmístěny rovnoměrně, ale většina souše připadá na severní polokouli.
Jižní polokoule je pak tvořena převážně oceány.
Souš je na zemském povrchu rozdělena nepravidelně do sedmi velkých oblastí nazývaných kontinenty.
Jsou jimi Eurasie, Amerika, Afrika, Antarktida a Austrálie.
Jádra kontinentů jsou tvořeny stabilními platformami (štíty), které jsou zpravidla staré několik miliard let.
Povrch Země je značně nestejnorodý s velkou výškovou rozdílností.
Oceánské oblasti tvořené oceánskou kůrou vytváří obrovské deprese, které vzhledem k nulové nadmořské výšce zasahují několik kilometrů pod její úroveň.
Největšího hloubkového extrému dosahuje oceánské dno v oblasti Marianského příkopu v Tichém oceánu, kde dosahuje hodnoty −10 911 m (měření z roku 1995).
Kontinentální kůra je oproti tomu většinou nad touto nulovou hodnotou.
Suchozemské maximum je dosaženo na vrcholku nejvyšší hory Země Mount Everestu a to 8 849 m (měření z let 2019 a 2020).
Povrch Země je vlivem endogenních a exogenních pochodů neustále přetvářen.
Vlivem vnitřních pochodů Země vznikají pásemná pohoří či tabule.
Sopečná činnost vynáší z nitra Země nový materiál, který je ukládán jak vertikálně, tak i horizontálně.
Horstva jsou vlivem erozivních činitelů opět zahlazována, čímž dochází ke vzniku sedimentů a rozsáhlých rovinatých oblastí.
Stratigrafie a vývoj povrchu   Rozvržení souše a oceánů jaké je známo dnes, nebylo po celou dobu historie Země vždy stejné, ale v průběhu času se vlivem pohybu litosférických desek značně měnilo.
Měnily se jak velikosti, tak rozložení kontinentů, vznikala nová moře, která přecházela v oceány, a jiné zase zanikaly a zmenšovaly se. Často docházelo také ke vzájemným kolizím, ponořováním a dalším pohybům, které zcela měnily tvář Země.
V současnosti je možné zpětně odvozovat podobu kontinentů a pohyby litosférických desek na základě mnoha poznatků.
Na druhou stranu je nutno podotknout, že se tvář Země měnila po celou dobu existence Země, ale vědecká obec se není schopna shodnout na pohybech litosférických desek starších než 1,3 miliardy let.
Nejstarší doklady naznačují, že před 1,3 miliardami let se na Zemi začal formovat srážkou tří až čtyř kontinentů superkontinent Rodinie, který umožnil vznik pohoří na okrajích Severní Ameriky a západní Evropy.
Předpokládá se, že superkontinent existoval přibližně půl miliardy let.
Před 750 milióny let se Rodinie začala rozpadat na 8 menších kontinentů s jádrovou oblastí Laurentie odpovídající přibližně dnešní Severní Americe.
Na severu se oddělila budoucí východní Gondwana a na východě pak Baltika a Sibiř.
Poblíž dnešního jižního pólu vznikla západní Gondwana.
Kontinenty Západní Gondwana, Laurentie, Baltika a Sibiř se spojily v oblasti jižního pólu a vytvořily Protolaurasii.
Její protiváhou byla Protogondwana (budoucí východní Gondwana), která ležela z větší části na severní polokouli.
Přibližně před 310 milióny let došlo k vytvoření nového základu pro další superkontinent v podobě Pangea, který se neustále vzájemnými kolizemi zvětšoval.
Okolo Pangei se nacházel oceán Panthalassa.
Přibližně před 200 milióny let v období jury se Pangea začíná rozpadat na Laurasii a Gondwanu.
Tyto kontinenty oddělil oceán Tethys.
Přibližně před 150 milióny let se začíná rozpadat Laurasie na Severní Ameriku a Eurasii, mezi nimi vzniká Atlantský oceán, který se začal postupně zvětšovat (trvá dodnes).
Rozpad Gondwany nastává před 140 milióny let, kdy se rozpadá na Atlantiku, budoucí oblasti Jižní Ameriky, Afriky, Arábie a Indie, a na Antarktidu.
Před 100 milióny let vzniká Indický oceán.
Desky se neustále pohybovaly dále, až vznikl současný vzhled Země.
V současnosti jsou desky neustále v pohybu a tvář Země se tak v budoucnosti značně změní.
Velké riftové údolí v Africe se oddělí a stane se tak novým ostrovem, zatím co se celá Afrika bude posouvat na sever a spojí se tak s Evropou, čímž zanikne Středozemní moře, ale naopak se nárazem kontinentů zvětší Alpy, podobný případ jako u Indie s Asií.
Zeměpisné souřadnice   Vlivem gravitačního působení je Země formována do tvaru, jenž je velmi blízký kouli.
Pro přesné určení pozice na této kouli, byly zavedeny zeměpisné souřadnice, které přesně definují polohu bodu na povrchu Země.
Používané souřadnice jsou souřadnice geocentrické, tedy jejich střed leží ve středu Země.
Zemské těleso protíná v oblasti severního a jižního pólu rotační osa.
Rovina kolmá na ni a proložená středem Země představuje rovinu rovníku, která na povrchu Země tvoří kružnici, tzv. zemský rovník.
Kolmo na rovník s počátky v obou pólech procházejí poledníky, které tak leží v rovině stejné jako zemská osa.
Každým bodem na zemském povrchu prochází právě jeden poledník.
Ze zemského poledníku je definována námořní míle jako délka oblouku (při povrchu Země) s vrcholovým úhlem jedné úhlové minuty.
Obvod kruhu má 360 stupňů, tedy 360×60=21600 úhlových minut.
Obvod Země je tedy přibližně 21600 námořních mil nebo 21600×1,852=40003,2 km. Protože otáčka Země trvá 1440 minut, je rychlost zdánlivého pohybu slunce po povrchu Země 15 námořních mil za 1 min. Velikost časového pásma je 360/24=15 úhlových stupňů.
Pro početní operace zavedl sir George Airy v roce 1851 nultý poledník procházející anglickým Greenwichem v Londýně.
Vzhledem k tomu, že tento nultý poledník se začal rychle používat v lodní dopravě pro námořní mapy, kde se stal dominantním, brzy byl přijat celosvětově i pro ostatní mapy.
Místní poledník procházející daným bodem určuje přesně východní a nebo západní zeměpisnou délku jako úhel mezi rovinou základního poledníku s rovinou místního poledníku daného bodu.
Pro určení pozice daného bodu je potřeba ale znát i přesnou zeměpisnou šířku, která představuje úhel mezi rovinou rovníku a spojnicí středu Země s místní rovnoběžkou.
Ta určuje severní a nebo jižní zeměpisnou šířku.
Kartografická zobrazení povrchu   Povrch Země se zakresluje do map, které jsou tak zmenšeným rovinným obrazem.
Vědní obor zabývající se výrobou map je kartografie.
Samotný vznik map je spojen se vzdělaností člověka, která umožnila chápání svého okolí a snahu o jeho zakreslení.
S postupným vývojem představ člověka o Zemi se měnily i mapy, a to v závislosti na preferovaném tvaru Země.
V novověku již definitivně zvítězil názor, že je Země kulatá, a tak se začaly mapy tomuto faktu přizpůsobovat.
Zakřivenou plochu skutečného povrchu nelze přímo rozvinout do roviny, a proto bylo potřeba najít vhodný způsob zakreslení.
Vznikly referenční plochy, které se využívají pro kartografické zobrazení, jež se dělí dle zobrazovací plochy, polohy zobrazovací plochy a dle vlastnosti zakreslení.
Hydrosféra   Země je jedinou planetou naší sluneční soustavy, jejíž povrch je pokryt kapalnou vodou.
Hydrosféra pokrývá 71 % zemského povrchu (97 % z toho je mořská voda a 3 % sladká voda) a tvoří ji oceány a moře (dohromady označované jako světový oceán), na kontinentech pak řeky a jezera.
Oběžná dráha, vulkanismus, gravitace, skleníkový efekt, magnetické pole a na kyslík bohatá atmosféra jsou jedinečné vlastnosti, které dohromady vytvořily ze Země vodní planetu.
Během formování Země se zde (kapalná) voda zřejmě nenacházela, protože při tehdejších podmínkách se musela vypařit.
Předpokládá se, že vodu přinesly na Zemi později komety, které se formovaly v místech, kde se voda nacházela jen ve formě ledu.
Komety přinášejí vodu na zemi stále, ale nejvíce se jí sem dostalo v období tzv. prvního velkého bombardování 10 až 100 miliónů let po vzniku sluneční soustavy.
Oběžná dráha Země leží za hranicí oběžných drah zaručujících dostatečné teplo pro kapalnou vodu.
Bez některé z forem skleníkového efektu by byla voda na Zemi zamrzlá.
Paleontologické nálezy naznačují, že v jednom okamžiku poté, co modrozelené sinice (Cyanobacteria) kolonizovaly oceány a vyčerpaly z atmosféry oxid uhličitý, selhal skleníkový efekt a podle jedné z teorií zemské oceány nejspíš zcela zamrzly na 10 až 100 miliónů let.
Na jiných planetách, jako je např.
Venuše, byly molekuly vodních par rozloženy slunečním ultrafialovým zářením a vodík byl ionizován a odvanut slunečním větrem.
Tento proces je pomalý, ale neúprosný.
Jde o jednu z hypotéz vysvětlujících, proč nemá Venuše žádnou vodu.
Bez vodíku kyslík reaguje s materiálem povrchu a ukládá se v pevných minerálech.
V zemské atmosféře existuje ve stratosféře tenká vrstva ozónu, která absorbuje většinu vysokoenergetického ultrafialového záření a efekt rozbíjení molekul tak potlačuje.
Ozón se může tvořit jen v atmosféře s vysokým podílem volného dvouatomového kyslíku, jehož existence je závislá na biosféře (rostlinách).
Magnetosféra také chrání ionosféru před přímým odfukováním slunečním větrem.
Nakonec se vulkanickou činností na povrch neustále dostává voda zevnitř planety.
Zemská desková tektonika v procesu recyklace subdukuje do pláště uhlík a vodu ve formě vápencových hornin a uvolňuje je při vulkanické činnosti jako plynný oxid uhličitý a páru.
Odhaduje se, že horniny v plášti mohou obsahovat až 10× více vody, než je nyní v oceánech, většina z této zadržované vody však nikdy nebude uvolněna.
Celková hmotnost hydrosféry je asi 1,4×1021 kg, přibližně 0,023 % z celkové hmotnosti Země.
Oceány a moře   Světový oceán je souvislý vodní obal planety Země, který je složen z oceánů, moří, zálivů a veškeré vodní masy, která je přímo s ním spojená, a je v něm soustředěna většina vody na Zemi.
Tvoří souvislou vodní plochu se společnou hladinou, která ve skutečnosti osciluje kolem střední hodnoty vlivem vnějších faktorů (např. kvůli gravitačním vlivům Měsíce).
Jezera   Jezero je vodní nádrž, která je napájena povrchovou, srážkovou popř. podzemní vodou a není součástí světového oceánu.
Celosvětově zaujímají jezera 1,8 % povrchu pevniny.
Některá velká bezodtoká jezera se nazývají „vnitrozemskými moři“, zejména pokud obsahují slanou vodu (např.
Kaspické moře, Mrtvé moře, Saltonské moře).
Zkoumáním jezer se zabývá věda zvaná limnologie.
Řeky   Řeka je přirozený vodní tok.
Ve srovnání s potokem má obvykle větší objemový průtok, délku nebo rozlohu povodí.
Tok řeky můžeme rozdělit do tří částí:  horní tok, s převahou eroze, charakteristické je říční údolí ve tvaru „V“ s minimem usazenin  střední tok, kde se projevuje eroze i sedimentace, říční údolí je plošší a s již významným podílem usazenin.
Koryto toku má tvar písmena „U“.  dolní tok s převahou sedimentace – údolí je velice ploché, díky masivní sedimentaci vznikají rozsáhlé říční nivy.
Atmosféra   Země má relativně hustou atmosféru složenou ze 78 % dusíku, 21 % kyslíku, 0,93 % argonu, 0,038 % oxidu uhličitého a stopového množství jiných plynů včetně vodních par. Atmosféra chrání povrch Země před dopadem některých druhů slunečního záření.
Její složení je nestabilní a silně ovlivněno biosférou.
Jde především o velké množství volného dvouatomového kyslíku, který vytvářejí pozemské rostliny a bez nichž by se kyslík v atmosféře v geologicky krátkém čase sloučil s materiály z povrchu Země.
Volný kyslík v atmosféře je známkou života.
Současná atmosféra je druhotnou atmosférou, kterou pozměnily živé organismy.
Primární atmosféra vznikla při zformování planety, obsahovala toxickou směs sopečných plynů, které se uvolňovaly při odplynování magmatu.
Tloušťka jednotlivých vrstev atmosféry (troposféry, stratosféry, mezosféry, termosféry a exosféry) na různých místech planety kolísá v závislosti na sezónních vlivech.
Obloha je na Zemi modrá, protože molekuly vzduchu rozptylují všemi směry proti očím pozorovatele ze zemského povrchu ze všech barev slunečního světla nejvíce právě modrou.
Celková hmotnost atmosféry je asi 5,1×1018 kg, tedy přibližně 0,000 000 9 celkové hmotnosti Země.
Klima   Klima na Zemi je dlouhodobě stabilní, ale mění se v závislosti na zeměpisné šířce.
Nejteplejší je v tropech okolo rovníku, nejstudenější pak v polárních oblastech.
V historii života na Zemi se klima mnohokrát změnilo, ale vždy umožnilo přežití živých organismů.
Ve čtvrtohorách dochází k opakujícím se dobám ledovým, které střídají teplejší období.
Poslední doba ledová skončila před asi 10 000 lety.
Počasí   Počasí je okamžitý stav v ovzduší na určitém místě.
Je dáno stavem všech atmosférických jevů pozorovaných na určitém místě a v určitém krátkém časovém úseku nebo okamžiku.
Tento stav se popisuje souborem hodnot meteorologických prvků, které byly naměřeny meteorologickými přístroji nebo zjištěny pozorovatelem (např. teplota vzduchu, stav oblačnosti, rychlost a směr větru, déšť, sněžení apod.)
Změny počasí jsou způsobeny především zemskou rotací.
Ohromné masy vzduchu a vody vlivem zemské rotace mají, při pohybu v poledníkovém směru, na severní polokouli tendenci stáčet se ve směru chodu hodinových ručiček.
Na jižní polokouli se tyto masy stáčejí opačným směrem.
Oblačnost   Oblačnost je mírou, jež udává stupeň pokrytí oblohy oblaky.
Oblačnost je významným meteorologickým a klimatologickým prvkem.
V klimatologii se vyjadřuje v desetinách pokrytí oblohy – 0/10 do 10/10.
V synoptické meteorologii se používá osmin – 0/8 až 8/8 pokrytí oblohy oblaky.
V obou případech znamená 0/10 nebo 0/8 jasnou bezoblačnou oblohu, 10/10 nebo 8/8 znamená zcela zataženou oblohu.
Biosféra   O živých organismech na planetě někdy říkáme, že tvoří „biosféru“.
Všeobecně se soudí, že život vznikl před 3,7 miliardami let.
Země je jediným místem ve známém vesmíru, kde je zcela nepochybná existence života, a někteří vědci věří, že život je ve vesmíru spíše řídkým jevem.
Zemská biosféra je rozdělena do množství biomů, osídlených vždy zhruba typickými organizmy, tedy např. flórou a faunou.
Na souši rozdělují biomy především zeměpisná šířka a nadmořská výška.
Zemské biomy ležící za polárním kruhem nebo ve velké výšce nad mořem jsou pusté a téměř prosté rostlin a živočichů, nejpočetněji osídlené biomy leží poblíž rovníku.
Nejrozšířenější skupinou organizmů jsou však bakterie (asi 5×1030 jedinců), jednobuněčné mikroskopické organizmy.
Podobné archebakterie jsou rovněž velice rozšířené, a navíc jsou schopné žít v extrémních podmínkách prostředí.
Tyto jednoduché organizmy byly zřejmě prvními obyvateli Země.
Až před asi 1,8 – 1,3 miliardami lety vznikla eukaryota, do nichž řadíme i dnešní mnohobuněčné skupiny, jako jsou rostliny nebo živočichové.
Rostliny se zpravidla vyživují pomocí fotosyntézy, živočichové se živí organickými látkami (heterotrofně).
Mezi živočichy patří i člověk, který osídlil Zemi v posledních několika milionech let.
Magnetické pole a radiace   Na rozhraní pevného vnitřního jádra a polotekutého vnějšího jádra dochází k pohybu těchto dvou sfér vůči sobě, čímž se vnitřek Země chová jako dynamo a dochází tak ke generování magnetického pole.
Magnetické pole vystupuje z nitra planety v podobě uzavřených siločar a sahá až několik desítek tisíc km nad povrch okolo Země.
Planeta je tak chráněna štítem v podobě magnetosféry, který odklání dopadající vysokoenergetické částice vycházející ze Slunce.
Působením Slunce dochází k tomu, že magnetosféra není na všechny strany stejně velká, ale na přivrácené straně ke Slunci je zdánlivě zatlačena blíže k Zemi a na odvrácené straně je naopak více protažena do okolního vesmíru.
Radiační pásy   Geomagnetické pole odklání a zachytává protony a elektrony, které jsou k planetě vysílány ze Slunce.
Tyto energetické částice jsou následně odkláněny do míst, kde dochází k jejich akumulaci do několika oblastí okolo Země.
Tyto oblasti se nazývají Van Allenovy pásy.
Pásy se rozdělují na vnitřní a vnější v závislosti k poloze Země.
K objevení vnitřních pásů došlo po vypuštění první americké sondy Explorer 1 a vnější pásy byly objeveny na základě údajů ze sovětské sondy Luna 1.
Van Allenovy pásy začínají ve výšce přibližně 400 km nad zemským povrchem a sahají až do vzdálenosti 50 000 km. Vnitřní radiační pás je tvořen zhuštěním částic v oblasti okolo 3000 km nad povrchem.
Těmito částicemi jsou protony s velkou energií.
Vnější oblast zhuštění se nachází ve výšce zhruba 15 000 km; je tvořena vysokoenergetickými elektrony.
Oběžná dráha  Země oběhne Slunce za 365,2564 průměrných slunečních dní (1 siderický rok).
Ze Země to dává zdánlivý pohyb Slunce vzhledem ke hvězdám o rychlosti 1 °/den, tj. pohyb směrem na východ o sluneční či měsíční průměr za každých 12 hodin.
Rychlost oběhu Země je v průměru asi 30 km/s, což stačí k uražení vzdálenosti zemského průměru (~12 700 km) za 7 minut a vzdálenosti Země – Měsíc (384 000 km) za 4 hodiny.
Země má jeden přirozený satelit, Měsíc, který kolem ní oběhne jednou za 27 1/3 dnů.
Ze Země se to jeví jako pohyb Měsíce vzhledem ke Slunci a hvězdám o rychlosti 12 °/den, tj. o měsíční poloměr směrem na východ každou hodinu.
Viděno ze zemského severního pólu jsou pohyb Země, jejího měsíce a její rotace kolem osy všechny proti směru hodinových ručiček.
Roviny orbity a rotace se přesně nekryjí.
Zemská osa je vychýlena zhruba o 23,5 stupňů proti rovině Země – Slunce (proto se střídají roční období); a rovina Země – Měsíc má sklon asi 5 stupňů proti rovině Země–Slunce (jinak bychom pozorovali zatmění každý měsíc).
Poloměr Hillovy sféry (sféry vlivu) Země je asi 1,5 Gm (1,5 miliónu km), do čehož se oběžná dráha jediného přirozeného satelitu (Měsíce) pohodlně vejde.
V inerciální vztažné soustavě podléhá zemská osa pomalému precesnímu pohybu s periodou 25 725 let, stejně jako nutaci s hlavní periodou 18,6 let.
Tyto pohyby jsou vyvolány diferenciálním vlivem Slunce a Měsíce na rovníkovou deformaci způsobenou zploštěním Země.
Ve vztažné soustavě spojené se zemským tělesem je její rotace také lehce nepravidelná kvůli pohybu pólů.
Pohyb pólu je kvaziperiodický, obsahující roční složku a složku se čtrnáctiměsíčním cyklem zvanou Chandlerova perioda.
Rychlost rotace vlivem slapových sil v průběhu času klesá, jev je známý jako proměnná délka dne.
V současné době nastává zemský perihel vždy kolem 3. ledna a afel kolem 4. července.
V jiných dobách tomu bylo jinak, viz precese a Milankovičovy cykly.
Rotace kolem své osy   Rotace Země kolem její osy spojující severní a jižní pól trvá 23 hodin, 56 minut a 4,091 sekund (1 siderický den).
Ze Země se hlavní část zdánlivého pohybu nebeských těles na obloze (kromě meteorů, které jsou mezi atmosférou a nízko obíhajícími satelity) jeví jako pohyb směrem na západ o rychlosti 15 °/h = 15'/min, tedy o sluneční nebo měsíční průměr každé dvě minuty.
Z fyzikálního hlediska se Země chová jako obří setrvačník.
Zemská osa nemá neměnnou polohu, např. silné zemětřesení v Japonsku v roce 2011 ji vychýlilo asi o 16 cm.  Časová pásma   Vlivem rotace Země kolem své osy se postupně přesunuje oblast odkloněná od Slunce, což se na povrchu projevuje jako příchod a odchod noci.
Z tohoto důvodu vznikla mezinárodní dohoda, která rozdělila celý zemský povrch na 24 časových pásem se středy na polednících po 15° a šířce od −7,5° do +7,5° vzhledem k střednímu poledníku.
Pásmový čas, který je stejný v každém pásmu, se počítá dle času na středním poledníku (0°, 15°, 30° atd.).
Tento čas se následně dopočítává vzhledem ke koordinovaného světového času, kdy posun je většinou určen celistvým počtem hodin a to buď v podobě plus či minus.
Střídání ročních období   Vlivem sklonění rotační osy Země o 23,5° se mění množství světla a tepla, které dopadne během dne na osvětlenou část severní či jižní polokoule.
Tato skutečnost se na Zemi projevuje střídáním ročních období v pořadí jaro, léto, podzim a zima.
Jelikož se ke Slunci vždy více přivrací pouze jedna polokoule, je střídání ročních dob vzájemně prohozené, a tedy se střídá mezi severní a jižní polokoulí.
Platí, že když je na jižní polokouli léto, je na severní zima a opačně.
Vzhledem k tomu, že oběžná dráha Země je eliptická, mění se množství světla a tepla v dané vzdálenosti od Slunce.
Proto jsou zimy na severní polokouli mírnější, jelikož v té době je Země v oblasti perihélia, a tedy nejblíže Slunci.
Naopak léta na severní polokouli jsou oproti létům na jižní polokouli studenější, Země se nachází nejdále od Slunce.
Největšího přiblížení ke Slunci Země dosáhne při perihelu, krátce po zimním slunovratu.
Nejdále je pří afelu v době letního slunovratu.
Země se současně dle Keplerových zákonů nepohybuje po celé své dráze stejně rychle, ale v době největšího přiblížení ke Slunci má současně i největší oběžnou rychlost, což se projevuje v tom, že léto je na jižní polokouli kratší než na polokouli severní.
Zima je naopak kratší na severní polokouli.
Pro příklad léto na severní polokouli trvá přibližně 93 dní a 14 hodin a na jižní pouze 89 dní a 1 hodinu.
Měsíc   Měsíc či též Luna je relativně velké terestrické těleso, jehož průměr je asi jedna čtvrtina zemského.
S výjimkou Plutova Charona je to v poměru k velikosti planety či trpasličí planety největší měsíc ve sluneční soustavě.
Přirozené satelity obíhající kolem planet se nazývají „měsíce“ právě podle pozemského Měsíce.
Gravitační síly mezi Zemí a Měsícem způsobují na Zemi příliv a odliv.
Tatáž síla působící na Měsíc vedla k jeho vázané rotaci: jeho rotační perioda je rovna době, která je potřebná k jeho oběhu kolem Země.
Následkem toho je přivrácen k planetě stále stejnou stranou.
Jak Měsíc obíhá Zemi, jsou Sluncem osvětlovány různě velké části přivrácené strany, což vede k měsíčním fázím.
Temná polokoule je oddělena od osvětlené slunečním terminátorem.
Měsíc dramaticky ovlivnil vývoj života tím, že brání prudkým změnám podnebí.
Paleontologické důkazy a počítačové simulace ukazují, že výchylka zemské osy je stabilizována jeho slapovými interakcemi.
Někteří teoretikové věří, že bez této stabilizace by točivý moment od Slunce a planet na zemskou rovníkovou deformaci způsobil chaotickou nestabilitu rotační osy, jako je tomu u Marsu.
Pokud by se zemská osa rotace přiblížila rovině ekliptiky, podnebí by začalo být extrémně nepříznivé s obrovskými sezónními rozdíly.
V létě by byl pól nasměrován přímo směrem ke Slunci, zatímco po celou zimu by byl od Slunce odvrácen.
Planetologové, kteří tento jev studovali, prohlašují, že by vedl k vyhynutí všech větších zvířat a vyšších forem života.
Toto téma však zůstává kontroverzním, další studie Marsu — který sdílí zemskou rotační periodu a vychýlení osy, nikoliv však velký měsíc ani tekuté jádro — mohou poskytnout na tuto problematiku jiný náhled.
Gravitační působení Měsíce spolu se slapovými jevy způsobuje nepatrné zpomalování zemské rotace.
Protože platí zákon zachování hybnosti, Měsíc se díky tomu zvolna vzdaluje od Země.
Široce přijímaná teorie o původu Měsíce prohlašuje, že se zformoval po kolizi rané Země s protoplanetou velikosti Marsu (teorie velkého impaktu).
Tato hypotéza (mezi jinými věcmi) vysvětluje relativní nedostatek železa a těkavých prvků na Měsíci a fakt, že jeho složení je téměř identické se zemskou kůrou.
Měsíc má, viděno ze Země, téměř stejnou úhlovou velikost jako Slunce (které je však 400× vzdálenější).
Díky tomu lze na Zemi pozorovat úplná i prstencovitá zatmění Slunce.
Další planetky   Kromě Měsíce není znám žádný přirozený vesmírný objekt, který by dlouhodobě obíhal kolem Země.
Bylo však objeveno několik planetek, které obíhaly kolem Země krátkou dobu.
V roce 2006 byl nalezena planetka 2016 RH120.
Obíhal kolem Země do poloviny roku 2017, kdy její gravitační pole opustila.
V roce 2020 bylo projektem Catalina Sky Survey (CSS) objeveno těleso 2020 CD3.
Analýzou dráhy se zjistilo, že v tu dobu obíhalo Zemi již nejméně jeden rok.
Nejdále bylo od ní 1,2 milióny km, nejblíže se přiblížilo na 41 000 kmPodle jeho jasnosti by mělo jít o objekt o velikosti 1–2 m.
Vzhledem k neobvyklé dráze není vyloučeno, že jde o umělé těleso, např. poslední stupeň nosné rakety.
Existují však planetky, které sice přímo neobíhají Zemi, ale jsou ovlivňovány jejím gravitačním polem a mají s ní sladěnou oběžnou dráhu.
Od roku 1986 je znám asi 5 km velký asteroid 3753 Cruithne, který má sice protáhlou eliptickou dráhu (k Slunci se přibližuje téměř na vzdálenost Merkuru a v nejvzdálenějším bodě dráhy je až za drahou Marsu), ale jeho oběžná doba je prakticky shodná se Zemí: 364,01 dne.
V roce 2011 byla pomocí infračerveného kosmického dalekohledu WISE objevena planetka 2010 TK7, která obíhá Slunce po téměř stejné dráze jako Země, ale 60° před ní.
Je to tedy první známý trojan Země.
Jeho velikost je však jen několik set metrů.
Slapové jevy   Měsíc spolu se Sluncem působí svým gravitačním vlivem – slapovými silami – na Zemi a způsobuje relativně malé deformace jejího tvaru.
Nejznámějšími a nejvíce viditelnými slapovými jevy jsou příliv a odliv.
Vzhledem k periodě, s jakou zdánlivě obíhá Měsíc kolem Země – tedy 24 h 50 min, se projevují s poloviční periodou přibližně 12 h (během jednoho dne nastane dvakrát příliv a dvakrát odliv).
Obyvatelnost   Přítomnost velkého množství živých organismů na Zemi je zjevná již z vesmíru.
Poukazují na to obrovské zalesněné plochy, vystupující korálové útesy a v neposlední řadě i velké množství kyslíku v zemské atmosféře, který se tam dostal jako produkt několika miliard let fotosyntézy sinic a rostlin.
Jako jediná známá planeta, na níž se vyvinul a přetrval život, se Země stala prototypem obyvatelné planety.
Vzdálenost Země od Slunce, přítomnost atmosféry a její vhodné chemické složení umožňují, aby se na většině jejího povrchu udržela voda v kapalném skupenství.
Tím je splněna základní podmínka, kterou podle současných představ potřebuje život ke svému vzniku.
Od svého vzniku obývají živé organismy tuto planetu už asi 3,8 miliardy let, což představuje přes čtyři pětiny její historie.
V současnosti je Země obydlena podle odhadů řádově 1033 jednotlivých živých organismů, které patří do více než 1,5 milionu druhů.
Formy života jsou rozmanité od nejjednodušších bezjaderných mikroskopických jednobuněčných (prokaryot) přes větší jednobuněčné prvky s jádrem až po mnohobuněčné; řasy, rostliny, houby a živočichy.
Současné druhy však pravděpodobně představují pouze zlomek všech druhů, které se na Zemi vyskytovaly v minulosti.
Živé organismy obývají celý povrch Země, určitou vrstvu pod povrchem a spodní části její atmosféry.
Nacházejí se i na těch (z hlediska člověka) nejextrémnějších stanovištích: v hlubinách oceánských příkopů bez slunečního světla a tepla, kde je vše vystaveno obrovskému hydrostatickému tlaku, v horkých sirných pramenech, v Antarktickém ledu, v nejsušších pouštích i v oblastech bez dýchatelného kyslíku.
Oblast Země obydlena živými organismy se nazývá biosféra.
Biosféra a neživé složky přírody, jako litosféra, hydrosféra a atmosféra, jsou navzájem těsně propojeny.
Podílejí se na koloběhu mnoha látek, z nichž nejznámější je koloběh vody.
V přírodě je však možné popsat koloběh mnoha klíčových sloučenin a prvků, například koloběh kyslíku, koloběh uhlíku, koloběh vápníku a podobně.
Na všech těchto procesech se podílejí jak živé, tak neživé složky přírody a život na Zemi by bez těchto koloběhů nebyl možný.
Země je také domovskou planetou lidstva, které žije v přibližně 200 nezávislých státech.
K dubnu 2014 žilo na Zemi přibližně 7 158 138 650 lidí.
Část povrchu Země, která je obydlena nebo zřetelně změněna člověkem, se nazývá noosféra.
Budoucnost planety Země a otázka její další obyvatelnosti pro člověka i život obecně je v současnosti hojně diskutovaným tématem.
Jisté je, že v časovém horizontu příštích stovek milionů až miliard let obyvatelnost Země pro většinu forem života zcela zanikne.
Země v kultuře  Jméno planety   Planeta Země má obrovské množství názvů v závislosti na jednotlivých kulturách či jazycích.
Mezi nejpoužívanější patří označení Gaia, které vyjadřuje slovní spojení „matka Země“.
Jedná se o dceru Chaosu a manželku Úranovu, kterému porodila Titány, jež později vyvolali válku mezi giganty a olympskými bohy.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články   Google Earth  NASA World Wind  Zeměpisné rekordy světa  Pozice Země ve vesmíru  Populace  Externí odkazy              Země na stránkách National Geographic Society   Země  na stránkách NASA Solar System Exploration    Planety sluneční soustavy Terestrické planety
Dědictví aneb Kurvahošigutntag je česká filmová komedie z roku 1992 režisérky Věry Chytilové s Bolkem Polívkou v hlavní roli.
Je to jeden z divácky nejúspěšnějších českých filmů 90. let a nejpopulárnější Chytilové film vůbec, ačkoliv kritikou hodnocený kontroverzně.
Zpětně je ale považován za jedinečné komicko-satirické zachycení porevoluční doby překotných společenských změn.
Děj  Hlavní hrdina, mladý lesní dělník z moravské vesnice Bohumil Stejskal zvaný Bohuš (Bolek Polívka), alkoholik a flákač žijící v polorozpadlé chalupě se starou tetou (Anna Pantůčková), podědí po svém kdesi zemřelém otci velký majetek, čímž se z něj přes noc stane milionář.
Právník dr. Ulrich (Miroslav Donutil), který Bohušovi radostnou novinu zvěstuje, s ním pak začne objíždět jeho nové statky, mezi něž patří několik lukrativních budov v centru Brna nebo cihelna.
Z konfrontace Bohušovy buranské přímosti a neotesanosti (a také permanentní opilosti) se strojeným světem obleků a velkých peněz pak vzniká řada (tragi)komických situací.
Bohumil ale nezačne svých nových možností využívat příliš rozumně, spíše hýří a bez rozmyslu rozhazuje – místo spravení své chalupy si nechá na zahradě postavit bazén.
Snaží se přitom ale být i štědrý, pozve své kumpány na oběd do luxusní restaurace nebo do nočního klubu – tam ho ale doprovodí jen děda Košťál (Jozef Kroner), protože novopečený milionář se s ostatními mezitím stihne pohádat.
Z klubu si pak Bohuš na svou chalupu přiveze „společnici“ Irenku (Šárka Vojtková), k malé radosti tety i jeho dosavadní přítelkyně, výčepní Vlasty (Dagmar Veškrnová).
Aby se ve vesnici zavděčil, koupí dětem kolotoč, pořád ale ve své pýše nemůže pochopit, že za peníze si přízeň okolí nekoupí.
Prchavý okamžik prozření nastane jen když Bohuš pláče nad smrtí své kozy Lízinky.
Ke zlomu dojde, když dr. Ulrich zjistí, že Bohumil nebyl vlastním synem svého majetného otce a dědictví mu tedy vůbec nepatří.
Přijede mu to oznámit uprostřed noci v momentě, kdy se Bohuš a jeho kumpáni, všichni namol opilí, vozí na kolotoči.
Bohuš na nastalou situaci reaguje bezmocnou apatií, zatímco jeho Irenka si ihned sbalí kufry a zmizí.
Když pak sám v noci sedí a pije u bazénu, zjeví se mu „anděl“ (Jiří Pecha), který mu promlouvá do duše – Bohumil vypadá, že něco pochopil.
Ve finální scéně Bohuš sedí jako dřív s ostatními v hospodě a vysvětluje kamarádu Arnoštovi (Arnošt Goldflam), jemuž slíbil zaplatit plastiku nosu (která právě proběhla), že peníze už nemá a Arnošt bude asi muset na umoření dluhu prodat svůj „hadraplán“.
V tu chvíli do výčepu vstoupí muž (anděl ze scény u bazénu), představí se jako doktor Strážný a oznámí Bohumilovi, že jeho pravý otec zemřel v Argentině a odkázal mu dědictví v hodnotě 10 milionů dolarů.
Bohuš se zhluboka napije a zareaguje slovy „Tak.
A teď si vás kúpím všechny.“
Obsazení  Zajímavosti  Film se natáčel v Brně, Dolních Kounicích (cihelna) a na Vyškovsku, přičemž jako Bohušova dědina posloužily Olšany.
Anna Pantůčková, která hrála tetu, byla skutečnou obyvatelkou filmové chalupy a v době natáčení jí bylo 85 let.
Bolek Polívka si v Olšanech později založil farmu.
Ve filmu si kromě něj zahrála řada dalších herců brněnských divadel Husa na provázku (M. Donutil, J. Pecha, P. Zatloukal) nebo HaDivadla (A. Goldflam, B. Rychlík, M. Černoušek, J. Sedal).
Ve filmu se objevilo též několik neherců, kromě zmíněné paní Pantůčkové např.
Šárka Vojtková v roli prostitutky Irenky nebo olšanský občan Jaroslav Bednář (1918–2009) jako jeden ze štamgastů.
Cameo roli sebe sama si zahrál Karel Gott, kterého Bohumil potkal na brněnské České ulici a přemlouval ho, aby „sa šli ožrat“.
Film se po 22 letech dočkal pokračování – Dědictví aneb Kurva se neříká (podle Polívkova scénáře v režii Roberta Sedláčka), které však bylo většinou hodnoceno jako velmi nepodařené.
Reference  Externí odkazy           Místa natáčení Dědictví aneb Kurvahošigutntag na Filmová místa.cz  České filmové komedie Filmy z roku 1992 Filmy Věry Chytilové
Mars je čtvrtá planeta sluneční soustavy, druhá nejmenší planeta soustavy po Merkuru.
Byla pojmenována po římském bohu války Martovi.
Jedná se o planetu terestrického typu, tj. s pevným horninovým povrchem pokrytým impaktními krátery, vysokými sopkami, hlubokými kaňony a dalšími útvary.
Má dva měsíce  nepravidelného tvaru nazvané Phobos a Deimos.
V období, kdy je Mars v opozici ke Slunci a Země se tak nachází mezi těmito dvěma tělesy, lze Mars vidět na obloze celou noc.
Spolehlivé informace o prvních pozorováních Marsu jako planety neexistují, ale pravděpodobně k nim došlo mezi lety 3000 až 4000 př. n. l. Všechny starověké civilizace, Egypťané, Babylóňané i Řekové, tuto „putující hvězdu“ znaly a měly pro ni své pojmenování.
Kvůli načervenalému nádechu způsobenému červenou barvou zoxidované půdy na jejím povrchu považovaly staré národy Mars většinou za symbol ohně, krve a zániku.
Detailní zkoumání planety umožnilo od 60. let 20. století již takřka 20 úspěšných automatických sond.
V současné době je na oběžné dráze kolem Marsu šest funkčních sond (Mars Odyssey, Mars Express, Mars Reconnaissance Orbiter, Mars Orbiter Mission, MAVEN a ExoMars TGO) a na povrchu planety dvě funkční vozítka (Curiosity a Perseverance) spolu s jednou funkční nepohyblivou sondou InSight.
Díky sondám se povedlo zmapovat větší část povrchu, definovat základní historická období a v principu porozumět jevům, k nimž na planetě dochází.
Vznik  Mars vznikl podobně jako ostatní planety našeho systému přibližně před 4,5 miliardami let akrecí z pracho-plynného disku, jenž obíhal kolem rodící se centrální hvězdy.
Srážkami prachových částic se začala formovat malá tělesa, která gravitací přitahovala další částice a okolní plyn.
Vznikly tak první planetesimály, srážely se navzájem a formovaly ve větší tělesa.
Na konci tohoto procesu v soustavě vznikly čtyři terestrické protoplanety.
V porovnání s ostatními má Mars – nejvzdálenější z terestrických planet – nejvyšší zastoupení lehkých prvků jako křemík, hliník či síra.
Po zformování protoplanety docházelo k masivnímu bombardování povrchu materiálem, který ze vzniku soustavy zbyl, což mělo za následek jeho neustálé přetváření a přetavování.
Celý povrch se možná dokonce roztavil do podoby tzv. magmatického oceánu, jehož tepelná energie společně s teplem uvolněným diferenciací pláště a jádra je dodnes kumulována v nitru planety a umožňuje existenci vulkanismu a tektonických procesů.
Fyzikální charakteristiky   Mars má oproti Zemi zhruba čtvrtinovou plochu povrchu a přibližně desetinovou hmotnost (1,448×108 km2 a 6,4185×1023 kg).
Střední hustota planety je 3933 kg·m−3.
Velikost Marsu, který zůstal znatelně menší než Země, přestože se vyvíjel v oblasti, kde bylo více místa, a mohl proto nasbírat více materiálu, se řadí k hlavním – a dosud neuspokojivě vysvětleným – paradoxům ve vývoji sluneční soustavy.
Podle jedné z teorií to možná souvisí s dávnou migrací Jupiteru sluneční soustavou, při níž tato obří planeta mohla zónu terestrických planet nakrátko navštívit a část materiálu odsud vymést.
Sluneční den je na Marsu podobně dlouhý jako na Zemi (24 hodin, 39 minut a 35,244 sekund) a nazývá se Sol.  Geologické složení   Přesné geologické složení planety neznáme, ale na základě astronomických pozorování a průzkumu několika desítek meteoritů z Marsu nalezených na Zemi se soudí, že jeho povrch tvoří převážně horniny ze skupiny čedičů.
Oproti pozemským čedičům jsou některé oblasti obohaceny o křemičitanovou složku podobnou až pozemským andezitům (na druhou stranu je možné, že jsou tvořeny i sopečným sklem).
Při pozorování je planeta načervenalá, protože celý povrch planety pokrývá oxid železitý.
V okolí Marsu se v současnosti nevyskytuje globální magnetické pole, avšak některé oblasti planety vykazují trvalou magnetizaci, což svědčí pro hypotézu, že historické magnetické pole bylo globálního charakteru.
Na povrchu se nevyskytuje voda v tekutém stavu, což může být jeden z důvodů, proč na Marsu není pozorována desková tektonika.
V minulosti (zejména na počátku vývoje planety) však mohla být část kůry mobilní, a pozorované paleomagnetické anomálie by mohly proto souviset s tvorbou nové kůry, podobně jako je tomu u zemských středooceánských hřbetů.
Vzhledem k faktu, že na Marsu nebyly prováděny podrobné geologické průzkumy, jsou současné poznatky o planetě a její vnitřní stavbě velmi kusé; vycházejí převážně ze srovnání se Zemí a teoretických modelů založených na nepřímých měřeních pořízených automatickými sondami.
Pod kůrou Marsu se zřejmě nachází plášť primárně tvořený olivínem a spinelem.
Odhaduje se, že planeta má žhavé, zčásti tekuté jádro o průměru přibližně 1480 km (jiný zdroj uvádí 1300 až 1700 km) složené převážně ze železa s 15 – 17 váhových procent příměsí síry, což je až dvakrát více než síry v jádru Země.
Nicméně mezi vědci nepanuje obecná shoda, jestli je jádro částečně tekuté, či pevné, a obě hypotézy jsou stále zvažovány.
Jádro je obklopeno pláštěm, jehož aktivita spojená s tepelným vývojem dala vzniknout většině tektonických a vulkanických útvarů na planetě.
V současnosti je tato aktivita minimální, avšak v hlubších částech pláště může plášťová konvekce stále probíhat.
Nejsvrchnější část pláště tvoří kůra, jejíž průměrná mocnost dosahuje 38 km až 62 km.  Povrch   Do 60. let 20. století se všeobecně věřilo, že polární čepičky Marsu jsou složené ze zmrzlé vody.
Během průzkumu kosmickými sondami se ale ukázalo, že Mars má slabou atmosféru složenou především z oxidu uhličitého s pouze malou příměsí vody, která se předpokládala v polárních oblastech.
Atmosférický tlak v průměru dosahuje 700 Pa. Na základě tohoto zjištění byl následně vytvořen model atmosféry Marsu, z něhož vyplynulo, že dostatečně nízké teploty způsobily zkondenzování a zmrznutí samotného CO2 na pólech.
Kvůli tomuto periodickému ději (na Marsu se střídají roční období podobně jako na Zemi) dochází také k významné změně tlaku během roku až o 20 procent.
Další podrobné zkoumání nicméně ukázalo, že se póly skládají z vodního i suchého ledu (H2O i CO2).
Pro pozorovatele mimo planetu má Mars oranžovočervenou barvu nebo růžovou se dvěma bělavými oblastmi polárních čepiček.
Oblasti s nižším albedem se jeví při pozorování šedě.
Na červených oblastech se nacházejí rozličné světlé a tmavé plochy s nazelenalou barvou.
Tmavé plochy ovšem nejsou oceány vody, protože ta se na Marsu nemůže vyskytovat v tekutém stavu kvůli nízkému atmosférickému tlaku (~700 Pa).
Tyto změny v jasnosti povrchu jsou způsobené rozdílným druhem povrchového materiálu: světlejší naoranžovělé oblasti obsahují prach a písek bohatý na oxid železitý; tmavší plochy jsou zpravidla kamenitější a skalnatější.
Tvary a rozměry těchto oblastí se mění vlivem občasných silných větrů, které prach přemísťují.
Povrch Marsu je velmi různorodý.
Jižní polokoule s víceméně hornatou krajinou pokrývají krátery, zatímco na severní polokouli jsou rozsáhlé rovné pláně zalité lávou.
Obecně se na povrchu Marsu nacházejí skalnaté nebo kamenité útvary, místy překryté prachem a písečnými dunami.
Mars má značné množství kráterů, koryt, kaňonů a sopek.
Je zde v současnosti nejvyšší známá hora sluneční soustavy – štítová sopka Olympus Mons, která dosahuje výšky přes 21 km. V rovníkové oblasti Marsu se táhne obrovský kaňon Valles Marineris dlouhý 4 500 km a hluboký 7 km. Objevila ho sonda Mariner 9 mapující Mars v letech 1971–1972, podle níž byl kaňon pojmenován.
Průzkum sondami Viking přinesl také snímky oblasti Cydonia Mensae se zvláštním útvarem připomínajícím lidskou tvář obrácenou k nebi.
Tento skalní útvar se později začal označovat jako tzv. „tvář z Marsu“ byl pokládán za umělé dílo mimozemské civilizace.
Pozdější kvalitnější snímky ale ukázaly, že se jednalo pouze o hru světla a stínu na obyčejném erodovaném skalním masívu.
Atlas   Pojmenování povrchových útvarů Marsu je složitější než v případě Merkuru a Venuše, jelikož názvosloví vznikalo více než sto let, již od prvních pozorování prováděných italským astronomem Giovannim Schiaparellim roku 1877.
Ten během pozorování začal pro útvary používat jména známá z Evropy, Asie a Afriky, která spojoval s mytologickými názvy.
V práci, kterou Schiaparelli započal, pokračoval Eugene Antoniadi; oba pojmenovávali výrazné albedové útvary, které však ne nutně odpovídaly objektům na povrchu.
Po roce 1973 došlo k podrobnému zmapování povrchu Marsu pomocí sondy Mariner 9, což přineslo velkou revizi názvů a jejich úpravu, na níž stojí současné názvosloví.
Poznámky   Nulová výška: Protože Mars nemá vodní plochy, neexistuje tam žádná přirozená nulová výška (jakou je u Země hladina světového oceánu), od které by se mohly měřit výšky topografické.
Byla tedy zavedena umělá nulová výška povrchu; do 90. let 20. století daná atmosférickým tlakem 6,1 mbar a později středním gravitačním potenciálem v oblasti rovníku planety.
Nultý poledník: Rovník Marsu je odvozen z jeho rotace, ale nultý poledník byl – podobně jako na Zemi – stanoven dohodou, že prochází určitým konkrétním bodem.
V 19. století si za tento bod astronomové (s poměrně velkou nepřesností) zvolili kruhový útvar na povrchu nazvaný Sinus Meridiani.
Teprve poté, co roku 1972 sonda Mariner 9 získala první podrobnější snímky, bylo rozhodnuto, že nultý poledník prochází malým kráterem Airy-0 v oblasti Sinus Meridiani.
Stratigrafie   Stratigrafie Marsu je vědní disciplína v planetologii, která se snaží vymezit základní stratigrafické jednotky na Marsu.
Původně byly na základě fotografií sondy Viking ze 70. let vyčleněny čtyři, ale ty nyní vzhledem k novým údajům ze sond, které v posledním desetiletí kolem Marsu obíhají či po něm jezdí, procházejí podstatnou revizí.
Protože zatím není možné získat geologické vzorky přímo z hornin na povrchu, je stratigrafie založena na pozorování svrchní vrstvy kůry, respektive na projevech impaktů cizích těles na povrch.
Pozorováním kráterů byla v geologické historii planety vyčleněna čtyři základní historická období: pre-noachian, noachian, hesperian a amazonian.
Pro jednotku noachian, pojmenovanou podle oblasti Noachis Terra, je charakteristický vysoký výskyt impaktních kráterů různé velikosti, takže se podobá měsíční krajině.
S obdobím je tedy spojeno silné bombardování povrchu tělesy z vesmíru a množství kapalné vody na povrchu.
Jednotka hesperian, nazvaná podle oblasti Hesperia Planum, je impaktními krátery pokryta průměrně.
V tomto období docházelo k významné sopečné činnosti a katastrofickým záplavám způsobených činností outflow channels.
Pro nejmladší jednotku, pojmenovanou podle Amazonis Planitia, je typický nízký počet nových impaktních kráterů a pozůstatky po projevech ledovců i výrazné sopečné činnosti například v oblasti Tharsis.
Atmosféra   Mars má velmi řídkou atmosféru, která nedokáže zachovávat tepelnou výměnu mezi povrchem a okolním prostorem, což vede k velkým teplotním rozdílům ve dne a v noci.
Tlak na povrchu se pohybuje mezi 600 až 1000 Pa, což je přibližně 100 až 150krát méně než na povrchu Země či jako přibližně ve 30 km nad jejím povrchem.
Podobně jako na Zemi ale dochází ke změnám v atmosféře v závislosti na sezónních výkyvech, jak se planeta ke Slunci přibližuje a zase se od něj vzdaluje.
V zimě přibližně 25 % atmosférického oxidu uhličitého zmrzne na pólech, zatímco v létě opět sublimuje a vrací se do atmosféry.
Atmosféra převážně z oxidu uhličitého (95,32 %) dále obsahuje dusík (2,7 %), argon (1,6 %), kyslík (0,13 %), oxid uhelnatý (0,07 %) a vodní páru (0,03 %), která vzniká sublimací z polárních čepiček.
Mezi ostatní plyny vyskytující se v atmosféře se pak ještě řadí neon, krypton, xenon, ozón a metan (který je možným indikátorem života na Marsu, jelikož rychle podléhá rozpadu, nicméně studie z roku 2012 naznačuje, že vzniká jako výsledek interakce UV záření se sloučeninami uhlíků obsažených v mikrometeoritech a kosmickém prachu).
Průměrná teplota u povrchu planety je okolo 210 K (−63 °C).
Pro Mars jsou charakteristické velké rozdíly mezi dnem a nocí.
Na rovníku se teploty běžně pohybují od −90 do −10 °C a nad nulu se dostanou jen výjimečně.
Naproti tomu teplota povrchové vrstvy půdy může někdy dosáhnout až +30 °C.
I přes tyto občasně příznivé teploty nemůže na většině povrchu existovat kapalná voda; okamžitě by se vlivem nízkého tlaku začala vypařovat.
Ve výšce okolo 40 až 50 km nad povrchem se nachází vrstva s konstantní teplotou.
Dále ve výšce přibližně 130 km začíná ionosféra a vodíková koróna planety sahá až do výšky 20 000 km.  Podrobné znalosti o složení atmosféry, jejích změnách a o dlouhodobějším klimatu byly získány díky několika sondám, které na povrchu přistály (např.
Viking 1 a 2, Spirit, Opportunity atd.) anebo atmosféru zkoumaly z orbity.
Měřením se zjistilo, že i na Marsu se projevuje skleníkový efekt, který planetu otepluje přibližně o 5 °C a zadržuje okolo 30 % tepelné energie.
Výškově se atmosféra dělí na nižší (do 45 km), střední (do 110 km) a vyšší (nad 110 km).
Oblačnost  Na Marsu byla pozorována i oblačnost nejspíše tvořená krystalky oxidu uhličitého vznikajícími ve výšce zhruba patnáct kilometrů.
Vyjma oblačnosti zde probíhají procesy napovídající, že i na Marsu se mění počasí.
V atmosféře planety se také často vyskytují prachové bouře občas celoplanetárního charakteru nebo malé vzdušné prachové víry.
Během bouří může vítr na povrchu planety dosahovat až rychlosti okolo 200 km/h, takže vynáší do atmosféry značné množství drobných prachových částic (obsahujících magnetit) o velikosti 0,1 mikrometru až 0,01 mm. Protože magnetit pohlcuje modré světlo lépe než červené, atmosféra se při pohledu z planety jeví žlutavá a při východu/západu Slunce červená.
Tento proces je složitější než Rayleighův rozptyl, který způsobuje modrou barvu Země.
Vítr vane průměrně rychlostí 35 až 50 km/hod., díky řidší atmosféře však nemá takovou sílu jako jeho obdoba na Zemi.
Voda   V současnosti se kvůli nízkému tlaku nemůže na povrchu Marsu voda vyskytovat v tekuté podobě – existuje buď ve formě ledu, nebo jako vodní pára, která vzniká sublimací při zvýšení teploty.
Z pozorování se zdá téměř jisté, že po povrchu planety voda kdysi tekla.
Je nyní spíše otázkou, kdy a jak dlouho se tam tekoucí voda nacházela a kam se poděla.
Předpokládá se, že povrch Marsu byl zaplaven oceánem v období noachianu.
Vlivem ochlazování planety v hesperianu povrchová voda zmrzla a zbytek zřejmě unikl do kosmického prostoru.
Následné erozivní procesy část zmrzlého ledu potopily pod povrch Marsu.
Vedle těchto zatím neprozkoumaných vodních zdrojů se na pólech nacházejí dvě polární čepičky, tvořené jak ledem vodním, tak suchým.
Předpokládá se, že se voda vyskytuje i ve formě permafrostu, který by měl zasahovat až do oblastí kolem 60°.
V roce 2007 NASA provedla odhad množství vody zachycené v jižní polární čepičce.
Podle modelu by po roztátí veškerá voda zaplavila celý Mars do výšky 11 metrů.
Díky novým podrobným snímkům byly na povrchu Marsu rozlišeny geomorfologické pozůstatky vodní činnosti v podobě říčních koryt, sedimentů, pozůstatky zaplavených oblastí či relikty po rychlém úniku vody z kryosféry Marsu vlivem vulkanické aktivity.
Předpokládá se, že jeden takový obrovský únik vytvořil i údolí Valles Marineris, které vzniklo v dávné historii Marsu.
Dalším příkladem může být Cerberus Fossae, u něhož se předpokládá stáří více než 5 miliónů let.
Prolomení vyvrhlo vodu do oblasti Elysium Planitia, kde se rozlila do ledového moře viditelného dodnes.
V září 2015 přišla NASA s důležitým objevem: údajně se na povrchu Marsu za příznivých podmínek občas vyskytuje tekutá velmi slaná voda.
Magnetické pole a radiace   Magnetické pole Marsu je slabé, proto chrání neporovnatelně méně než to zemské.
Měření sondy Mars Global Surveyor přinesla důkazy, že krátce po vzniku planety měl Mars dynamičtější povrch, který se více podobal Zemi.
Měření magnetometrem ukázalo magnetické pruhy, což svědčí o silnějším magnetickém dynamu, které pracovalo několik miliónů let po vzniku.
Neznámá událost (možná dopad asteroidu) však toto pole narušila.
Podle současných teorií stojí oslabení magnetického pole za "odfouknutím" marsovské atmosféry slunečním větrem.
Ze zjištění vědců z amerického Úřadu pro letectví a vesmír (NASA), kteří analyzovali data ze sondy Mars Odyssey, vyplývá, že radiace na oběžné dráze Marsu je 2,5krát větší než na Mezinárodní vesmírné stanici a dosahuje tak limitů pro bezpečný pobyt.
NASA považuje tento problém za zvládnutelný pomocí stínítek a systému varování před vyšším zářením od Slunce.
Oběžná dráha   Mars obíhá kolem Slunce ve vzdálenosti mezi 206 644 545 km (1,3815 AU) v periheliu a 249 228 730 km (1,666 AU) v afeliu.
Jeden oběh kolem centrální hvězdy trvá 686,9601 pozemského dne.
Kolem osy se otočí za dobu velmi podobnou délce pozemského dne – za 24 hodin 39 minut a 35,244 sekund (Země 23 hodin, 56 minut a 4,091 sekund). Úhlový sklon planetární osy 25,19° je srovnatelný se sklonem 23,44°, který má Země.
Díky němu jsou zde roční období podobná těm na Zemi, jen téměř dvakrát tak dlouhá, neboť „marsovský rok“ činí 1,88 roku pozemského.
Vzdálenost od Země se v průběhu oběžné doby mění v rozmezí mezi 56 milióny až 400 milióny kilometrů v pravidelném cyklu 17 let, kdy nastává nejpříznivější opozice planety pro pozorování a pro vysílání kosmických sond.
Jelikož se Mars k Zemi někdy přibližuje a jindy se od ní vzdaluje, dochází ke změnám jeho hvězdné velikosti – pohyb mezi 1,6m až –2,8m, zdánlivý průměr 4" do 25".
Proto je Mars v některých obdobích Mars čtvrtým nejjasnějším tělesem na obloze po Slunci, Měsíci a Venuši – a jindy září méně než Jupiter.
V roce 2003 se Mars při velké opozici dostal k Zemi nejblíž, na 55,757 milionu kilometrů.
Další opozice Země a Marsu nastala 7. listopadu 2005, kdy byl Mars při pozorování ze Země až 55° nad obzorem, další byla 29. ledna 2010, kdy měl Mars magnitudu −1,2.
Další opozice byla 3. března 2012, kdy měl Mars magnitudu −1,1.
Poslední Opozice proběhla 8. prosince 2002, další by se měly uskutečnit 16. ledna 2025, 19. února 2027 a 25. března 2029  Měsíce   Okolo planety obíhají dvě přirozené družice – Phobos („strach“) a  Deimos („hrůza“).
Podle řecké mytologie byli Fobos a Deimos synové boha války Area, kteří ho jako vozatajové doprovázeli do válek.
Protějškem řeckého Area byl římský Mars (mytologie).
Oba měsíce objevil v roce 1877 Asaph Hall a pojmenoval je podle synů boha Marta.
Je zajímavé, že existence měsíců byla v literatuře předpovězena dlouho před jejich objevením.
Johannes Kepler usoudil, že pokud má Země jeden měsíc a Jupiter čtyři (v jeho době byly známy pouze Galileovy měsíce Jupitera), musí mít Mars kvůli harmonii kosmu měsíce dva.
O dvou marsovských měsících psal i Jonathan Swift v knize Gulliverovy cesty (1726) či Voltaire v díle Micromégas (1752).
Obě tělesa mají vázanou rotaci, neboli Marsu ukazují stále stejnou stranu.
Chemickým složením a tvarem se velmi nápadně podobají tělesům tvořícím pás planetek mezi Marsem a Jupiterem, což vedlo k teorii, že se jedná o asteroidy, které Mars gravitací zachytil.
Další teorie je impaktní (podobně jako dnes převládající teorie původu Měsíce).
Předpokládá srážku velkého tělesa s Marsem, která horniny z povrchu obou těles vyvrhla na oběžnou dráhu Marsu, a tento materiál se postupně zformoval do měsíce Phobos.
Pro definitivní zodpovězení této otázky bude nutné odebrat vzorky z povrchu těchto měsíců.
Phobos obíhá planetu rychleji, než se ona sama otáčí, což jeho oběh zpomaluje a vzdálenost od Marsu snižuje.
Odhaduje se, že za 50 000 000 let Phobos do planety narazí.
Při pohledu z povrchu Marsu by Phobos měl úhlový průměr 12', zatímco Deimos asi 2'.
Pozorování   Nejstarší pozorování planety jsou známá již z období starověkých civilizací (Egypťané, Babylóňané a Řekové), kdy Mars sledovali pouhým okem.
V  první polovině 17. století využili astronomové první konstruované dalekohledy, díky nimž na povrchu planety rozeznali tmavé a světlé plochy, a proto usoudili, že Mars má polární čepičky.
V roce 1877 se v mapách povrchu Marsu poprvé objevily nové útvary, tzv. kanály, u nichž si jejich objevitel Giovanni Schiaparelli nebyl jist, oč vlastně jde.
Později se ukázalo, že jsou důsledkem optického klamu (pareidolie) způsobeného špatnými rozlišovacími schopnostmi dalekohledu a pohybem prachu po povrchu planety.
Částečně vlivem špatného překladu italského slova „canale“, které kromě uměle vybudovaného kanálu označuje i přírodní „koryto“, vznikl mylný závěr, že dílo je umělého charakteru.
Zpráva o tzv. kanálech se rychle roznesla, objev začala potvrzovat další pozorovací místa a vytvářet nepřeberné množství podrobných map neexistujících kanálů (spolu s nimi se rozšířila teorie o jejich umělém vzniku a civilizaci, která na vysychající planetě zaniká).
Ve skutečnosti jsou kanály jen optický klam vzniklý na základě řetězce tmavých skvrn.
Ač byla jejich existence po 50 letech pozorováním vyvrácena, část veřejnosti je stále měla za existující dílo.
Až fotografie z kosmických sond toto přesvědčení vyvrátily jednou provždy.
Při pozorování dalekohledem ze Země nelze na Marsu vidět žádné významné detaily povrchu vyjma polárních čepiček, a tak podrobné prozkoumání planety mohlo proběhnout až po návštěvě sond.
Výzkum   Mars se stal jednou z prvních planet zkoumaných hned od počátku vesmírného průzkumu.
Americké, ruské, evropské a japonské sondy kolem této planety již obíhaly, dopadaly na její povrch, přistávaly tam a jezdily po ní, aby získaly data o jejím geologickém složení a vlastnostech povrchu, hledaly vodu či zkoumaly klima.
století   První úspěšná mise byla americká – v roce 1964 Mariner 4.
Následoval symbolický úspěch dvou sovětských sond Mars 2 a Mars 3 vypuštěných v roce 1971, které přistály na jeho povrchu, ale kontakt s nimi byl ztracen několik sekund po dosednutí.
Důležitou událostí začátku 70. let 20. století se stalo navedení americké sondy Mariner 9 na oběžnou dráhu, odkud pořídila první kvalitní fotografie povrchu planety, jež umožnily rozpoznat základní morfologické jednotky.
Následoval americký program Viking, který se skládal ze dvou orbitálních sond, přičemž každá obsahovala i povrchový modul.
Oba povrchové moduly úspěšně přistály na povrchu v roce 1976 a po dobu 6 (Viking 1) respektive 3 (Viking 2) let prováděly pozorování.
Přistávací moduly odvysílaly na Zemi také první barevnou fotografii povrchu Marsu a orbitální sekce pořídily detailní fotografie povrchu v takovém rozlišení, že jsou některé části používány dodnes.
V roce 1988 byly vyslány dvě sovětské sondy Fobos 1 a 2, které měly studovat Mars a jeho dva měsíce.
Bohužel se ale Fobos 1 odmlčel již na cestě k Marsu, zatímco Fobos 2 pořídil úspěšně fotografie Marsu i Phobosu, ale před vysláním dvou přistávacích modulů na povrch měsíce se porouchal.
Po selhání sondy Mars Observer v roce 1992 se roku 1996 k Marsu dostala sonda Mars Global Surveyor, která úspěšně mapovala povrch planety až do roku 2006, kdy bylo po třetím prodloužení mise se sondou ztraceno spojení.
Měsíc po vyslání sondy Surveyor k Marsu odletěla sonda Mars Pathfinder s úkolem vysadit na povrchu malé pojízdné vozítko, které by zkoumalo okolí přistávacího modulu v oblasti Ares Vallis.
Tato mise byla pro NASA obrovským úspěchem, jelikož přinesla velkou řadu snímků z povrchu, jimž se dostalo obrovské publicity.
Současnost   V roce 2001 NASA vyslala úspěšně sondu Mars Odyssey, která je stále na orbitě planety.
Pomocí gama spektrometru objevila známky vodíku ve svrchních metrech marsovského regolitu.
Předpokládá se, že tento vodík je vázán ve vodním ledu, který se pod povrchem nachází.
O dva roky později se v roce 2003 k planetě vydala evropská sonda Mars Express, která se skládala ze dvou částí, orbitálního modulu Mars Express a přistávacího s označením Beagle 2.
Tato mise byla úspěšná jen částečně, jelikož přistávací modul z nezjištěných příčin selhal během přistávacího manévru a následně v únoru 2004 byl prohlášen za ztracený.
Na začátku roku 2004 byl pomocí planetárního fourierovského spektrometru pracujícího s infračerveným světlem ohlášen nález metanu v atmosféře Marsu.
V červnu 2006 Evropská vesmírná agentura vydala zprávu, že objevila polární záři.
V roce 2003 se k Marsu vydala i dvě stejná vozítka NASA v rámci projektu Mars Exploration Rover – Spirit (MER-A) a Opportunity (MER-B).
Obě úspěšně přistála na povrchu v lednu 2004 a začala zkoumat místa dopadu, pomocí mechanického ramena čistit vzorky a analyzovat je.
Mezi největší objevy patří důkaz, že na Marsu kdysi skutečně byla tekutá voda v obou oblastech, kde sondy přistály.
Vozítka měla hlavní misi naplánovanou na 90 dní, ale díky silnému větru a prachovým vírům, které solární panely vozítek čistí, pracovala mnohonásobně déle.
Vozítko Spirit přestalo fungovat 22. března 2010 po ujetí 7,73 km namísto plánovaných 600 metrů.
Jeho dvojče Opportunity pracovalo až do 10. června 2018.
Znovu navázat spojení se nepodařilo, takže byla mise ukončena.
Za tu dobu ujelo přes 45 km.  Dne 12. srpna 2005 byla k Marsu vyslána další americká sonda – Mars Reconnaissance Orbiter, která se na oběžnou dráhu planety dostala 10. března 2006.
Hlavním úkolem plánované dvouleté vědecké mise je zmapovat povrch Marsu a studovat počasí, aby se mohlo vybrat vhodné místo pro další sondy, které by měly na povrchu přistát.
Sonda obsahuje telekomunikační zařízení s vyšší přenosovou rychlostí než všechny předchozí sondy dohromady.
Dne 25. května 2008 na Mars úspěšně dorazila nepohyblivá americká sonda Phoenix, která byla na cestu vyslána 4. srpna 2007.
Dosedla na povrch poblíž severní polární čepičky.
Přistávací modul byl vybaven robotickou rukou schopnou odebírat vzorky až do vzdálenosti 2,5 metru a dostat se až metr pod marsovský povrch.
Během svého života sonda objevila v místě přistání vodní led nehluboko pod povrchem.
Roku 2011 se měla uskutečnit ruská mise Fobos-Grunt s cílem dopravit zpět na Zem vzorky z měsíce Phobos.
Nosná raketa odstartovala 8. listopadu 2011.
Po oddělení druhého stupně však nedošlo ke spuštění motoru, který měl sondu navést na dráhu k Marsu, sonda zůstala na oběžné dráze Země a nakonec zanikla v zemské atmosféře.
Dne 26. listopadu 2011 proběhl start nosné rakety Atlas V541 se sondou Mars Science Laboratory známá pod jménem Curiosity.
Jde o sofistikovanou pojízdnou laboratoř, která na Marsu dodnes (2023) hledá organické sloučeniny či stopy života.
Sonda úspěšně přistála dne 6. srpna 2012.
Velmi podobná sonda s roverem pod jménem Perseverance přistála na Marsu 18. února 2021 i s testovacím vrtulníčkem Ingenuity, který úspěšně provedl desítky letů.
Perseverance má 1025 kg a je tak o 126 kg těžší a mírně větší než Curiosity.
Na oběžnou dráhu byla v únoru 2021 navedena také sonda Spojených arabských emirátů Al Amal (Naděje) a Čínská Tianwen-1, která nese i přistávací modul s roverem.
Budoucnost                                      Na rok 2018 plánovala Evropská kosmická agentura s ruským Roskosmosem svoje první vozítko pod názvem ExoMars; které by se mělo dokázat prokopat až dva metry pod povrch, kde by hledalo organické molekuly.
Start mise byl nejdříve odložen na rok 2022 a přistání na rok 2023, ovšem v start byl v roce 2022 odložen kvůli konci spolupráce ze strany Roskosmosu kvůli válce na Ukrajině.
V roce 2004 vyhlásil americký prezident George W. Bush dlouhodobý plán Vision for Space Exploration, dle kterého se USA připravují vyslat na povrch Marsu pilotovanou loď a na jeho povrch vysadit člověka.
Podobné plány má i Evropská kosmická agentura, která by chtěla dostat člověka na Mars někdy v 30. letech 21. století.
O obdobných ambicích mluví také Rusko a soukromá vesmírná agentura SpaceX.
Život na Marsu   Současné poznání historie Marsu nasvědčuje, že po jeho vzniku se na povrchu nacházela hustá atmosféra a kapalná voda, která možná jako celoplanetární oceán pokrývala převážnou část severní polokoule.
Dle současné teorie o vzniku života tím byla splněna základní podmínka, která mohla na povrchu vytvořit obyvatelnou zónu a umožnit tak vznik primitivního života.
Na druhou stranu proti vzniku života hovoří fakt, že tyto příznivé podmínky trvaly pouze dočasně, v současnosti je téměř všechna voda na Marsu zmrzlá, a planeta se tak nachází mimo obyvatelnou zónu Slunce.
Předpokládá se, že by pro případný vznik života musely být k dispozici jiné energetické zdroje než energie Slunce (např. vulkanismus).
Slabá magnetosféra a extrémně tenká atmosféra, veliké výkyvy teplot, ukončení současné vulkanické činnosti a bombardování povrchu meteory nedávají v současnosti příliš mnoho nadějí, že by život (pokud se vyvinul) mohl přežít do dnešních dní, i když vědci na Zemi jsou neustále překvapování podmínkami, za kterých může život přežívat (radioaktivita, život v naprosté temnotě, život bez dýchatelného kyslíku atd.).
V letech 2014–2015 probíhaly na Mezinárodní vesmírné stanici experimenty s antarktickými houbami rodu Cryomyces.
Na vesmírné stanici byly po dobu 18 měsíců vystaveny stejné atmosféře i silnému ultrafialovému záření, s jakým by se setkaly na povrchu Marsu.
Na konci testu přežilo 60 % všech houbových buněk a každá desátá byla schopna se množit a vytvářet nové kolonie.
Pro potvrzení i vyvrácení teorie o životě na Marsu zatím chybějí jasné důkazy.
Některé náznaky sice nasvědčují tomu, že na Marsu život skutečně byl, jako například struktury připomínající pozůstatky činnosti organismů v meteoritu ALH 84001.
Na povrchu planety provedlo několik sond (např.
Viking) experimenty, které měly objevit důkazy života, ale nepřinesly žádný důkaz potvrzující život na planetě nyní ani v minulosti.
Pro nebezpečí zavlečení pozemského života na Mars jsou sondy určené pro přistání na Marsu důkladně sterilizovány (i když na začátku výzkumu nebyly všechny sondy sterilizovány příliš pečlivě).
Na jasnou odpověď, jestli na planetě skutečně vznikl život, či zda se jedná pouze o vědeckou fikci, je potřeba počkat, dokud nebude pečlivě prostudována větší část povrchu planety.
Kolonizace   Lidská kolonizace Marsu je cílem mnoha spekulací i seriózních studií, které se objevují po celou dobu výzkumu této planety.
Povrchové podmínky a snadná dostupnost vody dělají z Marsu jednu z nejlépe obyvatelných planet sluneční soustavy.
Proto bude pravděpodobně dalším cílem lidské expanze.
Dle nejnovějších záměrů by se měl člověk na Mars vypravit kolem roku 2030 a od této doby zde začít budovat stálou základnu.
Mars vyžaduje méně energie na jednotku hmotnosti (delta-v) k jeho dosažení ze Země než kterákoli jiná planeta s výjimkou Venuše.
S využitím Hohmannovy oběžné dráhy trvá let k Marsu v závislosti na druhu použitého pohonu přibližně 9 měsíců, během kterých bude posádka vystavena stavu beztíže.
Doba letu by mohla být i mnohem kratší, k tomu by však bylo potřeba mnohem vyšší delta-v.
Otevřenou otázkou zůstává, zda lidstvo bude odsouzeno na Marsu žít v uzavřených základnách, kde se bude uměle udržovat atmosféra, anebo zda se podaří povrch planety přeměnit v obyvatelný pomocí terraformace.
Terraformace   Terraformace Marsu je hypotetický soubor procesů, které by měly umožnit člověku život na povrchu Marsu bez nutnosti kvůli okolnímu prostředí používat ochranné prostředky.
Jeho výsledkem by tak měl být vznik planety podobné Zemi.
Proces, který by mohl teoreticky změnit celou planetu, by probíhal po desítky či stovky let od nejjednodušších organismů přes rostliny až po první živočichy.
Jelikož je Mars rozdílný a má menší gravitaci, podmínky nebudou nikdy zcela shodné s těmi pozemskými.
V současnosti se jedná spíše o sci-fi myšlenku, jelikož neexistuje žádná dostupná technologie, která by tuto přeměnu zvládla, i když se již občas objevují nápady, jak takovou změnu povrchu Marsu zrealizovat.
Mars v kultuře  Jméno planety   Mars dostal jméno po římském bohu války, s nímž se tedy setkáváme v římské mytologii (viz Mars (mytologie)).
V babylónské astronomii byla planeta – pravděpodobně kvůli rudé barvě – pojmenována po Nergalovi, božstvu ohně, války a ničení.
Když Řekové spojili Nergala se svým bohem války Areem, pojmenovali planetu  (Areos aster) neboli „hvězda Areova“.
Římané, kteří svého boha války Marta ztotožnili s řeckým Areem, s ním spojovali i planetu a říkali jí „“ neboli „Hvězda Martova“, resp. „Mars“.
Řekové označovali planetu také jako  (Pyroeis), což přibližně znamená hořící.
V hinduistické mytologii je Mars znám jako Mangala () a spojován s bohem války; v sanskrtu také jako Angaraka podle boha války, učitele okultních věd, jehož znameními byl kozoroh a štír.
Staří Egypťané tuto planetu nazývali „Ḥr Dšr“ – „Rudý Hor“.
Hebrejci jí naproti tomu říkali Ma'adim () – „ta, která se zardívá“; právě odsud pochází název jednoho z největších kaňonů Marsu – Ma'adim Vallis.
Mars je al-Mirrikh () jak v arabštině, tak v perštině (), v turečtině se mu říká .
Etymologie al-Mirrikh je zatím neobjasněná.
Staří Peršané říkali Marsu Bahram () podle zoroastrijského boha osudu.
Staří Turkové jej nazývali Sakit.
Pro Číňany, Japonce, Korejce a Vietnamce planeta byla Ohnivou hvězdou (); tento název je založen na starém čínském systému pěti elementů.
Symbolem Marsu je kolečko se šipkou směřující nahoru a ven, stylizované znázornění štítu a kopí.
S těmi chodil do boje římský bůh Mars, který byl nejen bohem války, ale také patronem vojáků.
Symbol se také užívá v biologii pro označení mužského pohlaví a v alchymii pro označení prvku železa, o němž se soudilo, že je díky charakteristicky červené barvě oxidu železitého ovládán Marsem.. ♂ označuje znak Unicode na pozici U+2642.
Význam v astrologii  Za vlády Chaldejců došlo v jižní Mezopotámii k významnému rozvoji astrologie a zavedení systému sedmi planet (k vládnoucímu páru Slunce a Měsíc přidali ještě planetu Merkur, Venuši, Mars, Jupiter a Saturn), kterým byly také přiřazeny příslušné božské principy; v případě Marsu babylónský bůh moru Nergal, k němuž byly později asociováni egyptský Hor, hindský Mangal, řecký Ares a římský bůh války Mars.
Tradičním astrologickým sedmi planetám odpovídá sedm dnů v týdnu.
Mars je spojen s úterým, z čehož také vychází pojmenování pro tento den v románských jazycích (např. ve španělštině martes, v italštině martedì a ve francouzštině mardi).
Podle Pythagora sedm planetárních sfér kolem Země svým otáčením vyluzuje tzv. hudbu sfér – starší hudební stupnice proto byly sedmitónové.
Marsu odpovídá číslo 5 a tón G.  Mars ve zvěrokruhu vládne I. a VIII. nebeskému domu, tj. denní dům je pro něj Beran a noční Štír, povýšení pak zažívá v Kozorohu, pád v Raku a zničení ve Váhách a v  Býku.
Problémy tomuto systému přinesl objev trpasličí planety Pluto, v jejíž prospěch někteří moderní astrologové odebírají Marsu znamení Štíra.
Konzervativní astrologové naproti tomu raději ponechávají Pluto bez domicilu.
Původně představoval božský princip Marsu (muže) harmonický protiklad k Venuši (ženě) a tomu odpovídal i jeho tehdejší symbol ♁ (nyní jde o symbol Země), pozdějším zdůrazněním agresivních prvků však došlo k deformaci kříže do úhlopříčného šípu, tj. k přechodu do dnešního symbolu ♂.
Astrologická povaha Marsu vychází z mytologie a je spojována se sebejistotou a prosazováním sama sebe, agresí, sexualitou, energií, silou, ambicemi a výbušností, tedy historicky chápanými samčími vlastnostmi.
Tyto vlastnosti zároveň svědčí o duchu ovládaném nižšími potencemi (hmotou), což se odráželo i v již zmíněném původním symbolu ♁ (kříži hmoty nad kruhem ducha).
Dle astrologů by se měl vliv Marsu uplatňovat v  povoláních, jako jsou vojáci, chirurgové či sportovci.
Francouzský psycholog a statistik Michel Gauquelin provedl v 60. letech 20. století velkou studii nazvanou „Mars Effect“, která dávala významnou korelaci mezi datem narození sportovních šampiónů a dominantním postavením Marsu.
Test na jinak sestaveném vzorku šampiónů však přinesl negativní výsledek.
Inteligentní Marťani  Oblíbená představa, že Mars je obydlen inteligentními Marťany, se traduje od 19. století, kdy se naplno rozeběhlo mapování marsovských kanálů, které propagoval především italský astronom Giovanni Schiaparelli.
V souvislosti s knihou Percivala Lowella o planetě, která postupně umírá, vysychá a chladne, jejíž prastará civilizace se proto snaží budovat síť zavlažovacích kanálů, se objevila lákavá myšlenka, že na Marsu existuje inteligentní život.
Pozorování neexistujících kanálů na Marsu se mezi tehdejšími astronomy šířilo jako marsovská horečka a přinášelo stále podrobnější a přesnější mapy.
V roce 1899 během průzkumu atmosférického rádiového šumu zachytil vynálezce Nikola Tesla opakující se signál, o němž později prohlásil, že by se mohlo jednat o radiovou komunikaci z jiné planety, pravděpodobně z Marsu.
Teslově teorii se brzy dostalo podpory od Lorda Kelvina, který navštívil Spojené státy americké v roce 1902 a při této příležitosti údajně prohlásil, že Tesla zachytil Marťanské radiové vysílání určené pro Spojené státy.
V roce 1901 vyšel článek v New York Times, podle nějž ředitel Harvard College Observatory Edward Charles Pickering obdržel telegram z Lowell Observatory v Arizoně ohledně možného pokusu zachycené komunikace Marsu se Zemí.
Jak ale ukázaly kosmické sondy ve 20. století, na Marsu inteligentní život v současnosti není.
Sci-fi   Mars byl a je častým předmětem sci-fi příběhů, které ho v historii popisovaly jako živý svět inteligentních tvorů a v současnosti jako vyprahlou planetu, kterou se člověk snaží podmanit.
Jeho magická rudá barva a chybná představa rozsáhlých kanálů na jeho povrchu inspirovala mnohé spisovatele, aby své příběhy zasadili do tohoto světa.
Snad nejznámější knihou z rané historie sci-fi žánru je H. G. Wellsova kniha Válka světů z roku 1898, která popisuje invazi Marťanů z umírající planety na Zem a následnou válku s lidstvem.
Kniha se stala hitem a dočkala se i rádiového vysílání 30. října 1938.
Vysílání bylo natolik přesvědčivé, že mnozí posluchači, kteří si zapnuli rádio později, se domnívali, že se jedná o skutečnou událost, což vyústilo v paniku a chaos.
Dalším slavným dílem je Marťanská kronika od amerického spisovatele Raye Bradburyho, která líčí zkázu marťanské civilizace nešťastnou náhodou způsobenou lidmi a neschopnost lidí se z této chyby poučit.
V 60. letech 20. století o Marsu psali Edgar Rice Burroughs a Robert A. Heinlein.
Mars se v literatuře vyskytoval již dříve před vznikem moderní sci-fi.
Například spisovatel Jonathan Swift ve své knize Gulliverovy cesty v devatenácté kapitole popisuje dva měsíce Marsu, přibližně 150 let před tím, než byly skutečně objeveny astronomem Asaphem Hallem.
Před vysláním sond Mariner a Viking, které přinesly první podrobné snímky o skutečném povrchu Marsu bez života, se většina knih zabývala tématem inteligentních Marťanů a jejich vztahy s lidmi.
Když se ale ukázalo, že život na Marsu není a že možná ani nikdy nebyl, téma knih se změnilo.
Začalo se zaobírat blízkou lidskou budoucností, ve které se lidstvo pokusí na Marsu přistát a vytvořit na něm trvalou základnu a následně ho osídlit.
Ceněnou ságou o kolonizaci a boji za svobodu Marsu je Marťanská trilogie od Kima Stanleyho Robinsona.
Snímky z Marsu ale nevyvrátily veškeré pochybnosti a některé paradoxně zájem sci-fi autorů ještě podpořily.
Nejznámějším útvarem ze snímků sond Viking se stala tzv.
Tvář na Marsu – hora, připomínající lidskou tvář, obrácenou do vesmíru (pozdější podrobné mapování ukázalo, že se jedná o přírodní útvar vzniklý zvětráváním).
Tento a podobné výjevy na Marsu měly za následek to, že je Mars i po zmapování povrchu pro spisovatele vědeckofantastické literatury stále zajímavý.
Dalším oblíbeným námětem se stal boj marťanské kolonie za nezávislost na Zemi, který se objevuje v dílech Grega Beara a nebo již zmiňovaného Kima Stanleyho Robinsona.
Na stejném základě staví film Total Recall a televizní seriál Babylon 5.
V nezávislé kolonii na Marsu se odehrává i děj tetralogie Pán modrého meče českého spisovatele Ondřeje Neffa.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy        Model planety Mars sestavený ze snímků sondy NASA Mars Reconnaissance Orbiter (MRO)   Fotografie Marsu, velice obsáhlé   Snímky Marsu na photojournal.jpl.nasa.gov   Podrobné informace o objektech na povrchu Marsu   Snímky povrchu ve vysokém rozlišení   Mapa povrchu platy ve stylu map Google   Stránky Mars Society    Planety sluneční soustavy Terestrické planety
Démanty noci je český film natočený režisérem Janem Němcem v roce 1964.
Snímek vypráví o dvou židovských chlapcích (Ladislav Janský, Antonín Kumbera) uprchlých z transportu do koncentračního tábora.
Chlapci se snaží dostat domů, cesta je však nebezpečná.
Film byl natočen podle námětu ze stejnojmenné knihy Arnošta Lustiga.
Film vyrobilo Filmové studio Barrandov.
Obsazení   Ladislav Janský  Antonín Kumbera  Ilse Bischofová  Jan Říha  Ivan Aič  Externí odkazy            České dramatické filmy Filmy z roku 1964 Československé černobílé filmy České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy Jana Němce České válečné filmy Filmy inspirované dílem Arnošta Lustiga Filmy o holokaustu
Slovo Jupiter může znamenat:  Jupiter (mytologie) – římský bůh; o podobné postavě z řecké mytologie pojednává článek Zeus.
Jupiter (planeta) – planeta sluneční soustavy  Jupiter-C – americká suborbitální raketa  Bristol Jupiter – britský hvězdicový motor  PGM-19 Jupiter – americká balistická střela středního dosahu  Woodford machine Jupiter – britské lidskou silou poháněné letadlo  Symfonie č. 41 Wolfganga Amadea Mozarta zvaná "Jupiter"  Jupiter – první disk alba Stadium Arcadium od skupiny Red Hot Chili Peppers.
Jupiter (továrna) – továrna na Ukrajině, poblíž města Pripjať  Externí odkazy
Dobré světlo je československé filmové psychologické drama s erotickými scénami režiséra Karla Kachyni z roku 1986 natočeného podle námětu Karla Čabrádka ve Filmovém studiu Barrandov.
V hlavní roli se představí Karel Heřmánek.
Děj  Viktor Průcha (Karel Heřmánek), architekt ve středních letech, prožívá na malém městě období, kdy má dost svého usedlého života, manželství i ústupků v práci a chce se vrátit ke své zálibě z mládí – fotografování.
Jednání ostatních lidí i své vnímá jako pokrytecké.
Na oslavě svých 40. narozenin se fyzicky pustí do Karase, svého do té doby „přítele“.
Vyčítá mu jednání pouze ve svůj prospěch místo pro blaho města.
Jádrem sporu je parcela, kterou si nárokuje vlivná skupina lidí, kteří by zde měli rádi garáže.
Průcha se odstěhuje do starého ateliéru, kde se začne opět věnovat fotografování.
V tom jej podporuje jeho skutečný přítel, malíř Dušek a také místní fotograf Přemek.
Důvodem skoncovat s dosavadním způsobem života byla i nehoda malé holčičky, kterou srazil před školkou automobil.
On v minulosti podepsal souhlas s výstavbou školky v blízkosti frekventované silnice.
V mládí fotil Viktor akty, mj. i svou ženu Soňu, která ale pro jeho návrat ke své vášni nemá pochopení.
Viktor při fotografování u jezu narazí na mladičkou romskou dívku Aranku, která se mu stane předlohou pro akty.
Aranka po Viktorovi touží, ale ten si ji drží od těla, což se mu později vyplatí (je kvůli stykům s ní vyšetřován policií).
Do přízně Viktora se loudí i Karasova manželka Majka.
Průcha si domluví v místním divadle výstavu svých aktů.
Většina návštěvníků má předsudky a umělecké dílo odsuzuje.
Příznivých ohlasů je málo, výstava mu navíc uškodí v jeho zaměstnání.
Ze špatné nálady jej dostává Majka, která mu vleze do postele.
Slíbí, že se rozvede s Karasem.
Viktor se hodlá také rozvést.
Oba se spolu domluví, že si pro rozvodové formuláře zajdou společně.
Když se Majka neobjevuje, jde Průcha ke Karasovi domů.
Chce slyšet vysvětlení.
Karas mu říká, že pro ni není dobrá partie, s ním by neměla nic jistého.
Viktor to chce slyšet od ní.
Když ji najde v kuchyni, stačí mu pohled na ni a je mu jasné, že její slova byla jen do větru.
Přítelem se ukáže být i jeho tchán dr. Tomášek, který jej vezme na ryby a sdělí mu, že ohledně věku Aranky se nemusí trápit.
Jakožto právník dokázal zjistit, že už měla 17 let.
V závěru filmu se Viktor loučí na vlakovém nádraží se svou manželkou Soňou.
Neodolal puzení opustit zajeté životní koleje.
Soňa mu říká, že na něj bude čekat maximálně rok.
Vlak se rozjíždí a na nádraží se objeví i Aranka, která utíká za Viktorem.
Potěšený Viktor bere do ruky fotoaparát a snímá energií a nespoutaností překypující Aranku.
Citáty   Je to zlodějka.
Ukradla u nás v čekárně z kabátu pět stovek.
– Viktorova žena Soňa žárlí na Aranku.
Já znám větší zloděje.
– Viktorova odpověď  Obsazení  Odkazy  Reference  Související články   Fotografie aktu  Externí odkazy           České dramatické filmy České erotické filmy Filmy z roku 1986 Filmy Karla Kachyni
Ducháček to zařídí je česká filmová komedie z roku 1938 režiséra Karla Lamače.
Hlavním hrdinou je vykutálený, ale loajální účetní (Vlasta Burian), jenž se snaží dostat z finančních i osobních problémů svého šéfa, advokáta zadlužené rodiny.
Děj filmu  Jan Ducháček (Vlasta Burian) je velmi schopným šéfem advokátní kanceláře dr. Jiřího Fauknera (Ladislav Hemmer): Dokázal vyřešit rozvod manželů Rabasových (Václav Trégl a Marie Blažková), také vyřešil žalobu statkáře Josefa Zmoka (Alois Dvorský), jen na hlavní klienty kanceláře – šlechtice z Rispaldiců je krátký, doktor Faukner se zamiloval do jejich dcery Julie – Žili (Adina Mandlová) a právník kvůli tomu tajně pomáhá s finanční stránkou rodiny.
Rodina je zchudlá, nemá žádné peníze, jen dluhy.
Měsíční paušály, ze kterých rodina žije, platí Faukner ze své kapsy, oni to však nevědí.
Ducháčka to velmi rozčiluje.
Julie odmítne Fauknerův návrh k sňatku.
Juliina matka (Milada Gampeová) chce 25 tisíc na dluh svého syna Ervína (Karel Máj), doktor odmítne, rodina se dozví, i dědeček korvetní kapitán (Čeněk Šlégl), jak na tom jsou a musí uspořádat aukci.
Mezitím Ducháček pomáhá dr. Fauknerovi slečnu Julii usmířit.
Ducháček se snaží získat 25 tisíc jinou cestou, ale marně.
Na zámek přijde bankéř Zámoszki (Theodor Pištěk) se směnkou, kterou Ervín podepsal, díky lsti Ducháčka se bankéř podřekne, že i stará hypotéka, kterou rodinu tížila byla dána omylem.
Byla zrušena i směnka Ervína a rodině zase mohl doktor vyplácet rentu.
Faukner se s Julií žení a Ducháček odjíždí na zaslouženou dovolenou do hor…
Poznámka  Jde o jednu z nejproslulejších a nejznámějších rolí Vlasty Buriana.
Dobrá je i zápletka rozvodu manželů Rabasových.
Je to také jeden z mála filmů, kde Burian nezpíval.
Originální je i úvod filmu, místo obvyklých titulků vidíme tváře autorů a herců.
Snímek se stal také největší rolí Ladislava Hemmera.
Film byl natočen na motivy divadelní hry Rudolfa Österreichera a Rudolfa Bernauera o třech dějstvích "Konto X", kterou uvádělo Burianovo divadlo počátkem 30. let.
Doktora Mautnera (ve filmu hrál postavu dr. Fauknera Ladislav Hemmer) hrál J. Sviták, bankéře Zámoského Theodor Pištěk a ředitele kanceláře Ducháčka Vlasta Burian.
Saturn je v pořadí planet na šestém místě a po Jupiteru druhá největší planeta sluneční soustavy.
Planeta byla pozorována již starověkými astronomy a byla pojmenována po římském bohu Saturnovi, který byl obdobou řeckého boha Krona.
Astronomický symbol pro Saturn je ♄.
Saturn patří mezi velké plynné obry, pro které je typické, že nemají pevný povrch, ale pouze hustou atmosféru, která postupně přechází do pláště.
Atmosféra je tvořena převážně lehkými plyny, a to hlavně vodíkem, který tvoří 96,3 % jejího objemu.
Při pozorování Saturnu z dálky je planeta světle žlutá, což způsobuje vrstva mraků s nejasnými pásy různých barevných odstínů, které jsou přibližně rovnoběžné s rovníkem planety.
Teplota v horní oblačné vrstvě atmosféry dosahuje −140 °C.
Objem planety je 764krát větší než objem Země, má však ze všech planet nejmenší hustotu, která dosahuje pouze 0,6873 g/cm3.
Jedná se o jedinou planetu ve sluneční soustavě, která má menší střední hustotu než voda.
Saturn je znám svou mohutnou soustavou planetárních prstenců, které jsou viditelné ze Země i malým dalekohledem.
Vedle prstenců, které se značí velkými písmeny latinské abecedy, obíhá kolem planety také početná rodina měsíců, jichž je ke květnu 2023 potvrzeno 145.
Největší z nich je Titan, který má jako jediný měsíc ve sluneční soustavě hustou atmosféru.
Jeden oběh okolo Slunce vykoná Saturn za 29,46 pozemského roku.
Na noční obloze je snadno pozorovatelný pouhým okem jako nažloutlý neblikavý objekt, jasností srovnatelný s nejjasnějšími hvězdami.
Od ekliptiky se nikdy nevzdálí na větší úhlovou vzdálenost než 2,5°.
Přechod jedním znamením zvěrokruhu trvá více než 2 roky.
Vznik a vývoj planety Saturn   Předpokládá se, že Saturn vznikl stejným procesem jako Jupiter z protoplanetárního disku před 4,6 až 4,7 miliardami let.
Existují dvě hlavní teorie, jak mohly velké plynné planety vzniknout a zformovat se do současné podoby.
Jedná se o teorii akrece a teorii gravitačního kolapsu.
Teorie akrece předpokládá, že se v protoplanetárním disku postupně slepovaly drobné prachové částice, čímž začaly vznikat větší částice až posléze balvany.
Neustálé srážky těles vedly k jejich narůstání, až vznikla tělesa o velikosti několik tisíc kilometrů.
Tato velká železokamenitá tělesa se stala zárodky terestrických planet.
Předpokládá se, že podobná tělesa mohla vzniknout i ve vzdálenějších oblastech sluneční soustavy, kde vlivem velké gravitace začala strhávat do svého okolí plyn a prach, který se postupně začal nabalovat na pevné jádro, až planeta dorostla do dnešní velikosti.
Protože úniková rychlost na povrchu Saturnu dosahuje 35,49 km/s, což daleko převyšuje tepelnou rychlost molekul, zůstalo na něm nejspíše původní složení atmosféry, kterou nabalil už během vzniku z protoplanetárního disku.
Teorie gravitačního kolapsu na druhou stranu předpokládá, že velké planety nevznikaly postupným slepováním drobných částic, ale poměrně rychlým smrštěním z nahuštěného shluku v zárodečném disku podobným způsobem, který je znám při vzniku hvězd.
Podle teorie několika gravitačních kolapsů, jejímž autorem je Alan Boss z Carnegie Institution of Washington, byl vznik plynných obrů krátký a v případě Saturnu trval jen několik století.
Vznik velkých Saturnových měsíců proběhl pravděpodobně stejným způsobem, jako vznikaly kamenné planety.
Jelikož je však Saturn velmi vzdálen od Slunce, v žádné z fází vzniku měsíců nevystoupila teplota na vysoké hodnoty jako v případě okolí Jupitera.
Vlivem nízkých teplot tak nedošlo k úniku lehce tavitelných látek z původního disku okolo vznikající planety.
Předpokládá se, že proto je v Saturnově měsíční soustavě tak vysoké zastoupení vodního ledu.
Menší a zpětně obíhající měsíce jsou nejspíše jako v jiných případech zachycené planetky pocházející z jiných oblastí sluneční soustavy.
Fyzikální a chemické vlastnosti  Saturn je nejvíce zploštělá planeta ve sluneční soustavě.
Její rovníkový průměr je přibližně o 10 % větší než polární průměr (rovníkový průměr je 120 536 km, polární průměr je 108 728 km).
Možným vysvětlením tohoto jevu je rychlá rotace a spíše tekutá než pevná fáze vodíku v jádře planety, která se působením vnitřního tlaku nevypařuje až do teploty 7000 K. Podobně jako Jupiter i Saturn vyzařuje více energie (např. v podobě tepla 1,78 krát více tepla než dostává od Slunce), což je způsobeno nejspíše klesáním hélia do spodnějších vrstev v atmosféře Saturnu.
Složení  Saturn se podobně jako Jupiter celkově skládá ze 96.3 % vodíku a 3 % hélia se stopami metanu, vody a amoniaku.
Toto složení odpovídá složení původní mlhoviny, ze které se zformovaly všechny planety sluneční soustavy.
Předpokládá se, že jádro planety je tvořeno z kovového vodíku či hélia (nebo sloučeniny těchto dvou kovů), což je způsobeno obrovským tlakem panujícím uvnitř planety.
Teplota v jádře se odhaduje na 12 000 K. Podle údajů získaných během průletu sondy Voyager 1 je poměr vodíku ku héliu v atmosféře 9:1.
Vnitřní stavba   Se vzrůstající hloubkou teplota a tlak ve vnitřku planety narůstá vlivem nadložních vrstev.
Mezi atmosférou, povrchem, pláštěm a jádrem nejsou zřetelné hranice.
Už 500 km pod vrcholky mraků vodík přechází do kapalného skupenství a vytváří globální oceán tekutého vodíku.
Blíže ke středu planety získává kapalný vodík stále více vlastností kovů.
Asi v hloubce 25 000 až 33 000 km pod vrchními mraky začíná vrstva tekutého kovového vodíku, která má hloubku přibližně 20 000 km. Kovový vodík je forma vodíku se zvláštními vlastnostmi, mezi které patří velmi dobrá elektrická vodivost.
Jádro planety má přibližně 25 000 km v průměru a tvoří ho pravděpodobně směs skalnatého materiálu a podle některých údajů i ledu.
Teplota ve vnitřním jádře je podle odhadů 12 000 K, tlak se odhaduje na 8 miliónů MPa.
Hmotnost jádra je 22 násobek hmotnosti Země.
Atmosféra   Atmosféra Saturnu se skládá téměř výhradně z vodíku a hélia.
Největší zastoupení má molekulární vodík (96,3 %), který je následován héliem (3,25 %).
Malý obsah hélia se vysvětluje tím, že těžší hélium klesá přes vodíkovou vrstvu blíže k jádru, kde se hromadí.
V horních vrstvách atmosféry se vyskytuje také krystalický amoniak.
Vyjma těchto látek obsahuje atmosféra také malé množství metanu a dalších uhlovodíků.
Atmosféra Saturnu je vlivem vzdálenosti od Slunce chladnější než atmosféra Jupiteru, ale nacházejí se v ní komplexnější molekuly, například ethan a jiné deriváty metanu.
Ionosféra, extrémně řídká ionizovaná vrstva atmosféry Saturnu, sahá až po prstenec C. Nejvrchnější vrstva atmosféry absorbuje ultrafialové záření, což vede ke vzniku mlžného oparu.
Mlha vzniká na polokouli, která je právě nakloněna ke Slunci.
V horních mracích dosahuje teplota přibližně −140 °C.
S mocností atmosféry směrem k nitru planety postupně roste teplota, což ovlivňuje skupenství různých chemických sloučenin v atmosféře a má za následek vznik mraků různého složení v různých výškových hladinách.
Nejvyšší vrstvu tvoří krystalky čpavkového ledu.
Pod nimi se nachází vrstva mraků ze siřičitanu amonného.
Předpokládá se, že nejnižší vrstvu tvoří mraky tvořené z vodního ledu.
K jádru planety padají kapky heliového deště.
Přeměna jejich pohybové energie na tepelnou způsobuje, že Saturn vyzařuje přibližně 1,78krát větší množství energie, než dostává od Slunce.
Vyzařování energie do okolí pravděpodobně pomáhá ještě další mechanismus, gravitační kolaps (tzv.
Kelvinova–Helmholtzova nestabilita) podobně jako v případě Jupiteru.
Nejchladnější částí atmosféry jsou póly, ale americké sondy Voyager 1 a Voyager 2 překvapivě naměřily nízké teploty i ve středu rovníkového pásu.
Žlutá barva planety je způsobena odrazem slunečního světla od horních mraků.
Na podrobných záběrech ze sondy Cassini se však atmosféra jeví jako modrá.
Bob West z Jet Propulsion Laboratory, člen zobrazovacího týmu Cassini, prohlásil: „Byli jsme velmi překvapeni.
Saturn by měl být žlutý.“
Při pozorování z nižších vrstev atmosféry by se obloha Saturnu jevila modrá.
Modrá barva je pravděpodobně způsobena rozptylem slunečního světla vlivem tzv.
Rayleighova rozptylu na molekulách atmosféry podobně jako tomu je v atmosféře Země.
Zatímco světlo na Zemi se rozptyluje na molekulárním dusíku a kyslíku, v atmosféře Saturnu se rozptyluje na molekulárním vodíku.
Stále však není jasné, proč je severnější polokoule mnohem výrazněji modrá než jižní.
Podle jedné hypotézy je to způsobeno tím, že jižní polokoule obsahuje mnohem více mraků, které se podílejí na žluté barvě planety.
Počasí a atmosférické útvary   V Saturnově atmosféře vanou větry, které dosahují rychlosti až 400 m/s v oblasti pólů, v rovníkové oblasti dosahují rychlosti až 500 m/s, což je pětkrát více než nejrychlejší větry na Jupiteru.
Převážná část větrů směřuje východním směrem a přebírají rotaci planety.
Západním směrem vanou pouze slabší větry v severních šířkách.
Větry se projevují pohybem mraků a vytvářením tmavších pásem oblaků rovnoběžných s rovníkem a světlejších pásem mezi nimi.
V důsledku metanového zákalu ve velkých výškách však tyto oblačné pásy nejsou tak kontrastní jako v případě Jupiteru.
Polární zploštění působí střídání světlejších a tmavších pruhů v atmosféře, které obíhají rovnoběžně s rovníkem.
Různé zbarvení pruhů je způsobeno rozdílným chemickým složením a různě silnou oblačností.
Atmosférické pásy jsou méně výrazné než u Jupitera a v oblasti rovníku jsou i širší.
Podle jiného zdroje jsou pásy naopak tenčí a mají složitější, i když méně výraznou strukturu než pásy Jupitera.
Výraznými atmosférickými útvary jsou světlé skvrny podobné tlakovým nížím na Zemi, ale mnohonásobně větší.
Jsou vytvářeny konvektivními proudy v atmosféře.
Je pro ně typické, že rychle mění tvar a po čase zmizí.
Bílé skvrny jsou pravděpodobně velké výbuchy plynů z vnitřních oblastí planety.
Dalšími projevy konvekce jsou vlnové řetězce.
V prosinci roku 1994 objevil Hubbleův dalekohled bílé bouřkové víry ve tvaru klínu, jeden z největších pozorovaných bouřkových útvarů v atmosféře Saturnu.
Bouře se nacházela těsně nad jeho rovníkem a způsoboval ji proud přehřátých plynů stoupajících z nejnižších vrstev atmosféry.
Novější snímky zobrazily její pohyb a detailně zachytily změny její struktury.
Bílé bouřkové mraky byly tvořeny krystalky amoniaku.
V červnu až září roku 2004 bylo možno pozorovat intenzivní rádiové emise, které dostaly jméno Dračí bouře.
Generátorem radiového záření byly silné výboje statické energie.
Tento gigantický hurikán byl poháněn energií, kterou produkovaly dynamické procesy v hlubších částech atmosféry.
Dračí bouře se nachází v páse zvaném „Alej bouřek“.
Polární útvary  Dne 4. února 2004 objevil Glenn S. Orton a Padma Yanamandra-Fisherová pomocí přístroje Long Wavelength Spectrometer na Keckově observatoři relativně teplý polární vír, první případ teplé polární čepičky ve sluneční soustavě.
Během měření byl pozorován nárůst teploty z 88 K na 89 K a později až na 91 K v oblasti pólů.
Jde o nejteplejší místo na planetě.
Polární víry na Zemi, Jupiteru, Marsu a Venuši jsou chladnější než jejich okolí, polární vír v jižních šířkách Saturnu je však teplejší než okolí.
Neobvyklá je celá teplejší kompaktní oblast na póle planety.
Na Zemi je tento efekt pouze krátkodobý, avšak na Saturnu se jedná o dlouhodobý jev.
Z pozorování se zjistilo, že teplota výrazně stoupá na 70° jižní šířky a opět na 87°.
Toto náhlé zvýšení teploty pravděpodobně způsobuje koncentrace částic v okolí jižního pólu, které absorbují sluneční světlo a teplo.
Šestiúhelník (hexagon)   Okolo severního pólu planety obíhá záhadná struktura ve tvaru šestiúhelníku (anglicky hexagonal cloud).
První snímky tohoto útvaru pocházejí již od sondy Voyager 1 a 2, podrobnější snímky útvaru pak přinesla sonda Cassini.
Z pozorování za dlouhý čas vyplývá, že šestiúhelník s průměrem 25 000 km je stabilní a nejedná se o krátkodobý jev.
Jeho strany a úhly jsou pravidelné.
Tento útvar do určité míry připomíná atmosférické víry nad zemskými póly, planetology však zaráží, že nemá zaoblený tvar.
Šestiúhelník je vnořený 100 km do atmosféry a zachovává si svůj tvar minimálně do 75 km hloubky.
V současnosti je tento útvar zahalený do tmy polární noci, proto ho sonda Cassini může pozorovat jen pomocí infračerveného mapovacího spektrometru.
Vědci z oxfordské univerzity prováděli experimenty s dynamikou tekutin a podařilo se jim dosáhnout obdobného šestiúhelníkového tvaru.
V rotujícím válci s vodou vytvořili další proudy, po obarvení tekutin viděli podobný šestiúhelník.
To nasvědčuje tomu, že hexagon na severním pólu Saturnu skutečně je výsledkem dynamické interakce mezi jednotlivými proudy v atmosféře.
Roční období  Na Saturnu se střídají dvě roční období a to léto a zima.
Léto nastává, když je Saturn nakloněný ke Slunci tak, že je Slunce v rovině s prstenci Saturnu a sluneční paprsky dopadají na povrch pod menším úhlem než v zimě, a tedy se jich méně odráží do okolního prostředí.
Tato dvě roční období se na planetě střídají přibližně každých 15 let.
Na planetě se však roční období nijak neprojevují, což je způsobeno vlivem atmosféry a vnitřními procesy v Saturnu.
Ve výskytu mohutných bouřkových útvarů se však projevuje jistá periodicita.
Mezi výskytem třech největších dosud pozorovaných útvarů uplynulo vždy přibližně 57 let, což jsou 2 oběhy Saturnu kolem Slunce.
Pozorování je však zatím příliš málo na to, aby mohli vědci tvrdit, že výskyt velkých bouřek je pravidelný a souvisí s příchodem léta na severní polokouli planety.
Magnetosféra   Magnetické pole Saturnu objevila sonda Pioneer 11 v roce 1979.
Má mnohem menší intenzitu než magnetické pole Jupiteru a jde o nejslabší magnetické pole mezi všemi plynnými obry.
Na rovníku dosahuje hodnoty 21 μT, a je tedy jen o málo silnější než magnetické pole Země.
Ve srovnání s pozemským magnetickým polem však Saturnovo pole vykazuje silnější dipólový charakter a současně je magnetické osa téměř rovnoběžná s rotační osou planety.
Orientace magnetického pólu je stejná jako u Jupiteru.
Magnetické pole je nejspíše generováno hydromagnetickým dynamem, které je o něco hlouběji než v případě Jupitera.
Magnetosféra sahá daleko do prostoru, ale vlivem slunečního větru není podobně jako u ostatních planet stejně rozsáhlá na obě strany.
Na přivrácené straně ke Slunci je pole vlivem tlaku proudících částic deformováno směrem k planetě tvořící plazmový torus, který je největší v celé sluneční soustavě.
Pole sahá do vzdálenosti asi 1,1 miliónu km, na odvrácené straně bude protaženo do chvostu, který se táhne za planetou, ale jeho délka není v současnosti známá.
V magnetosféře Saturnu se nacházejí všechny jeho prstence a měsíce.
Oproti jiným magnetosférám však Saturnova vykazuje odchylky v poli, které nejspíše souvisejí s přítomností prstenců kolem planety.
Nabité částice v magnetosféře obíhají planetu stejnou rychlostí jakou ona rotuje kolem své osy.
V oblasti dráhy Titánu dosahuje rychlost pohybu částic až 193 km/s, takže částice měsíc při jeho oběhu dokonce předbíhají, jelikož ten obíhá pomaleji.
Atomy vodíku v prstenci však nejsou ionizované, a proto se nezúčastňují pohybu částic magnetosféry.
Vlivem existence magnetosféry se v oblasti pólů příležitostně vyskytují polární záře, které jsou viditelné v ultrafialové části spektra.
Ve viditelném spektru nebyly polární záře zatím pozorovány, což může souviset s tím, že jsou slabší než na Jupiteru a jejich pozorování je rušeno odrazy a rozptýleným světlem na prstencích planety.
Pozorované polární záře sahají až 1 600 km nad oblačnou vrstvu planety.
Sledováním zmenšování a zvětšování se polární záře mohou astronomové na dálku sledovat atmosféru planety a současně i její magnetické pole.
Novější studie polární záře založené na pozorování sondy Cassini a Hubbleova dalekohledu ukázaly, že polární záře Saturnu se liší od polárních září jiných planet.
Pozorovaný polární prstenec často není spojitý a má tvar neúplného kruhu, oproti pozemské polární záři se v průměru na obloze vyskytuje i po delší čas.
Z přítomnosti magnetosféry vyplývá i přítomnost radiačních pásů planety, tedy oblastí kolem rovníku, ve kterých se zachytávají částice slunečního větru.
Záření z radiačních pásů je tak slabé, že na rozdíl od záření Jupiterových pásů není měřitelné soudobými přístroji ze Země.
V blízkosti prstenců a měsíců nejsou radiační pásy spojité, protože jejich částice pohlcují elektricky nabité částice slunečního větru.
Nejmenší částice prstence však po srážce s nabitými částicemi radiačního pásu opouští prstenec a přidávají se ke stacionárně rotujícím částicím magnetosféry.
Dráha a rotace  Saturn obíhá Slunce ve střední vzdálenosti 1426,9 miliónu km, což je přibližně dvojnásobek vzdálenosti Jupitera od Slunce a téměř desetinásobek vzdálenosti Země od Slunce.
Oběžná dráha je eliptická, blízká kruhové.
Odklon osy od kolmice na ekliptiku je 26,7°, zhruba o 4 stupně více, než je skloněna rotační osa Země.
Sklon osy rotace planety vůči oběžné dráze Země má velký význam z hlediska viditelnosti Saturnových prstenců ze Země, kdy jsou vidět lépe či hůře, v závislosti na jejich sklonu vůči pozemskému pozorovateli a množství odráženého slunečního světla směrem k pozorovateli.
Sklon osy rotace se bude nadále zvětšovat.
Oběžná rychlost dosahuje 9,66 km/s, což odpovídá 34 703 km/h.
Jedna otočka planety kolem vlastní osy trvá 10,66 hodiny.
Saturn se tak řadí mezi planety s nejkratším dnem.
Rychlejší rotaci má již pouze Jupiter.
Rotace je diferenciální, což znamená, že rychlost není ve všech částech planety stejná.
Klesá od rovníku směrem k pólu.
Na rovníku vykoná jednu otočku za 10 h a 14 min, kdežto například na 57° šířky trvá jedna otočka již 11 hodin a 7,5 minuty.
Prstence   Saturnovy prstence mají celkový průměr 420 000 km, ale tlusté jsou až na výjimky maximálně několik set metrů.
Jsou tvořeny ledovými úlomky, prachem, kamením a balvany, které nemají průměr větší než několik metrů.
Mezi prstenci leží dráhy nejvnitřnějších měsíců.
Měsíc Pan obíhá v mezeře nazývané Enckeho dělení ve vnější části prstence A. Jiný měsíc Atlas obíhá na okraji prstence A, zatímco Prometheus a Pandora obíhají každý z jedné strany prstence F. Některé měsíce nalezneme na shodných drahách.
Saturn má nejvýraznější a nejjasnější soustavu prstenců ze všech planet sluneční soustavy.
Původně byly známé jedině Saturnovy prstence a planeta Saturn byla těmito prstenci ojedinělá.
Až v roce 1977 byly objeveny nevýrazné prstence okolo planety Uran a poté i okolo Jupitera a Neptunu.
Prstence jsou tvořeny velkým množstvím drobných částeček různé velikosti od prachových zrnek až po objekty velké desítky metrů.
Pravděpodobně se jedná o kousky hornin obohacené kousky vodního ledu.
Každá částice obíhá planetu samostatně okolo rovníku a při oběhu se řídí Keplerovými zákony.
Znamená to, že nejbližší částice obíhají Saturn nejrychleji (jednou za 4,9 hodiny) a nejvzdálenější pomaleji (jednou za 2 dny).
Přelety sond ukázaly, že hlavní prstence jsou tvořeny množstvím malých jemných prstenců.
Původ prstenců není do dneška zcela jasně vysvětlen.
Jedna teorie předpokládá, že se zformovaly přirozeně z původního materiálu protoplanetárního disku, dle jiné teorie se jedná o měsíc rozpadlý vlivem slapových sil.
Odhaduje se, že celková hmotnost prstenců dosahuje pouze 1 % hmotnosti pozemského Měsíce.
Ukazuje se totiž, že prstence jsou jen 10 až 100 miliónů let staré.
Zvláštností je poslední prstenec Saturnu, který je velmi řídký a nachází se ve vzdálenosti téměř 100× větší než „klasické“ prstence.
Byl objeven v roce 2009 Spitzerovým vesmírným dalekohledem při pozorování v infračervené oblasti spektra.
Předpokládá se, že je složen pouze z jemných prachových částic, které jen málo odrážejí viditelné světlo.
To spolu s jeho extrémně nízkou hustotou způsobuje, že není v klasických dalekohledech pozorovatelný.
Existuje podezření, že jde o materiál vytržený z měsíce Phoebe.
Celkově se „klasické“ prstence dělí směrem od planety na D, C, B, A, F, G a E. Jednotlivé prstence jsou od sebe odděleny mezerou.
Nejvzdálenější část systému Saturnových prstenců viditelných ze Země tvoří prstenec A. Prstenec A je od nejširšího a nejjasnějšího prstence B oddělen tmavou mezerou širokou 4500 km zvanou Cassiniho dělení, která je viditelná v dalekohledu o průměru alespoň 7,5 cm. Následuje částečně průhledný prstenec C. Slabší prstence D a F leží uvnitř a vně viditelných prstenců.
Jiné dva prstence G a E leží za prstencem F. V roce 2004 objevila sonda Cassini náznaky dalších prstenců, které dostaly předběžná označení R/2004 S1 a R/2004 S2.
Ani v mezerách mezi prstenci však není úplně prázdný prostor, jelikož jsou vyplněny řadou slabých prstenců.
Celkově komplex prstenců zabírá přibližně 250 000 km a má tloušťku jen okolo stovek m, ale většinou jsou prstence tenčí.
Výjimkou je prstenec E, jehož tloušťka se odhaduje na 300 000 km, a nově objevený řídký prstenec, který se rozprostírá ve vzdálenosti 6 až 12 miliónů km od Saturnu a jehož tloušťka je přibližně 20× větší než je průměr Saturnu.
Měsíce   Doposud je ke květnu 2023 známo 145 měsíců Saturnu, z čehož 53 měsíců je pojmenováno a 30 měsíců má provizorní označení.
Nejbližší objevený měsíc Pan obíhá ve vzdálenosti 133 583 km, nejvzdálenější pojmenovaný měsíc je Ymir ve vzdálenosti 23 100 000 km. Pouze 4 nebo 6 největších měsíců má kulatý tvar, ostatní jsou nepravidelné.
Vlivem zlepšování pozorovacích metod a techniky neustále přibývají nalezené měsíce.
Před lety sond Voyager bylo známo pouze 9 měsíců, ale za posledních 20 let se jejich počet více než zdvojnásobil.
Největším měsícem Saturnu je Titan o průměru 5 150 km, který byl objeven jako první.
Titan je větší než planeta Merkur a je obklopen vlastní hustou atmosférou složenou hlavně z molekulárního dusíku a metanu.
Po Ganymedovi je druhým největším měsícem sluneční soustavy a je jediným měsícem s hustou atmosférou.
Jeho povrch je pevný, ale na jeho povrchu je už potvrzeno minimálně jedno jezero tekutých uhlovodíků.
Povrchové teploty na Titanu dosahují asi −178 °C a tlak 160 kPa.
Titan se stal po Měsíci druhým měsícem, na kterém přistála evropsko-americká sonda — Huygens.
Druhý největší měsíc Saturnu je Rhea, největší známý měsíc ve sluneční soustavě bez atmosféry.
Skládá se ze směsi vodního ledu a křemičitanů.
Je možné, že má malé kamenité jádro.
Spolu s měsícem Japetem je viditelný i pomocí malých dalekohledů.
Japetus je zvláštní tím, že jedna polokoule je světlá a druhá tmavá a kolem rovníku se táhne vysoký hřeben.
Podobný zvláštní jev vykazuje i další velký měsíc Dione, u kterého je odrazivost polokoule ve směru jeho pohybu o 30 až 40 % větší než odrazivost druhé polokoule.
Na povrchu měsíce Mimas se nachází obrovský kráter Herschel, které se řadí k největším impaktním kráterům v poměru k velikosti těles.
Měsíc Enceladus s průměrem 512 km má největší albedo ze všech měsíců sluneční soustavy.
Vykazuje vulkanickou aktivitu, přičemž sopky namísto roztaveného magmatu chrlí vodu, která se okamžitě přeměňuje vlivem nízkých teplot na led.
Teplo způsobující vulkanismus vzniká vlivem silných slapových jevů okolních měsíců a mateřské planety.
Okolo Enceladu je velmi řídká atmosféra.
Pozoruhodný měsíc je též Tethys, který sdílí dráhu s dalšími dvěma malými měsíci Telesto a Calypso.
Tyto malé měsíce obíhají v libračních bodech Tethysu.
Podobně i měsíce Helene a Dione mají společnou oběžnou dráhu.
Dvojice měsíců Prometheus a Pandora obíhá z opačných stran prstence F a jejich gravitační působení udržuje částice v prstenci.
Pozorování  Historie pozorování   Saturn je snadno pozorovatelný pouhým okem.
Lidé jej proto znali již od pravěku.
První historicky doložené pozorování této planety pochází do období okolo roku 650 př. n. l. z oblasti Mezopotámie.
V dochovaném textu je zmínka o zákrytu planety Měsícem.
V nejstarších modelech nebeské sféry, které byly geocentrické, byl nejvzdálenější planetou od Země a obíhal ji mezi oběžnou dráhou Jupiteru a nejvzdálenější sférou hvězd.
V roce 1610 se pozorováním Saturnu zabýval Galileo Galilei.
Kvůli nedokonalé optice použitých dalekohledů, která umožňovala pouze 32násobné zvětšení, neodhalil podstatu Saturnových prstenců a pokládal je za dvě samostatná tělesa, doprovázející vlastní planetu, a považoval tedy Saturna za trojplanetu.
Dalšími pozorováními však zjistil, že tyto oběžnice po stranách planety pravidelně mizí, což bylo způsobeno měnícím se sklonem prstenců vůči Slunci a Zemi.
Toto zjištění ale nebyl Galileo do své smrti schopen vysvětlit.
Teprve v roce 1656 přinesl správné vysvětlení pozorovaných jevů holandský astronom, matematik a fyzik Christiaan Huygens, který jako první prohlásil, že Saturn je obklopen kruhovým prstencem.
Jeho závěr byl založen na nových pozorováních planety započatých v roce 1655 pomocí dalekohledu s 50násobným zvětšením.
V dubnu téhož roku pak objevil také největší Saturnův měsíc Titan a určil poměrně přesně jeho oběžnou dobu.
V 70. a 80. letech 17. století byly objeveny další čtyři měsíce Saturnu, a to Japetus, Rhea, Tethys a Dione.
Skutečnost, že Saturnův prstenec se ve skutečnosti skládá z více vzájemně oddělených prstenců, zjistil jako první francouzský astronom Giovanni Domenico Cassini v roce 1675.
Jím objevená mezera mezi prstenci se dodnes označuje termínem Cassiniho dělení na jeho počest.
V roce 1789 změřil William Herschel zploštění planety.
Poměr rovníkového průměru k polárnímu odhadl na 11:10.
Od konce 18. století již technika umožňovala rozeznávat bílé skvrny v atmosféře planety, kterých si poprvé v roce 1796 všimli Johann Hieronymus Schröter a jeho asistent Karl Ludwig Harding na observatoři v blízkosti Brém.
Skvrny byly později příležitostně pozorovány i v 19. a 20. století (a to v letech 1876, 1903, 1930, 1960 a 1990).
Z novějších pozorování vyplývá, že se objevují přibližně každých 27 až 30 let, což koresponduje s oběžnou dráhou Saturnu kolem Slunce, která je přibližně 29,5 roku.
V 19. století také prokázal J. E. Keeler, že jednotlivé prstence nejsou jednolité, ale skládají se z nesmírného počtu malých částic.
Současné pozorování   Saturn bývá na noční obloze velmi dobře pozorovatelný i pouhým okem, jelikož je téměř tak jasný jako Jupiter a má výraznou žlutou barvu.
Jeho zdánlivá hvězdná velikost se pohybuje v závislosti na konstelaci od 1,4 do −0,4 magnitudy, což jsou hodnoty, kterých dosahují nejjasnější hvězdy.
Na rozdíl od hvězd ale Saturn jako jiné planety nebliká, jeho světlo je klidné.
Jeho jasnost vůči pozorovateli na Zemi ovlivňuje také okamžitý sklon prstenců vůči Zemi.
Saturn se od ekliptiky nikdy nevzdaluje více než o 2,5°, z čehož vyplývá, že na 50. rovnoběžce při horní kulminaci nikdy nemůže vystoupat výše než na 66° a klesnout méně než 14° pod obzor.
Považuje se za nejvzdálenější planetu, kterou lze pozorovat pouhým okem.
Jasnost Uranu se však pohybuje na hranici pozorovatelnosti a za ideálních podmínek je vidět i on, ačkoli je dále než Saturn.
Prstence Saturnu nejsou pouhým okem viditelné, zobrazí se však již při pozorování menším dalekohledem, pokud jsou příhodně orientované vůči Zemi.
Společně se Saturnem je možné dalekohledem pozorovat i jeho největší měsíc Titan.
Dobře viditelný je při vhodném sklonu i stín prstenců na planetě.
Na samotném povrchu Saturnu je možno pozorovat atmosférické pásy a vzácně bílé jasné skvrny, které byly pozorovatelné naposledy v roce 1990.
Planeta se pohybuje po obloze nejpomaleji ze všech planet viditelných pouhým okem, což je důsledek třetího Keplerova zákona.
Jako všechny ostatní planety tak i Saturn někdy při svém pohybu na hvězdném pozadí „zpomaluje“, „zastaví“ a případně se pohybuje i nazpět.
Tyto nerovnoměrnosti v pohybu jsou způsobeny sčítáním pohybu Země a Saturnova téměř rovnoměrného oběhu okolo Slunce.
V roce 2008 se planeta nacházela v souhvězdí Lva a začátkem září 2009 se přesune do souhvězdí Panny.
Průměrně se v jednom souhvězdí zvěrokruhu zdržuje více než 2 roky.
Pozorovatelný je každý rok vždy v tom období, ve kterém je viditelná i oblast souhvězdí, ve kterém se nachází.
Kromě amatérských a profesionálních pozorování ze Země je Saturn také předmětem výzkumu Hubbleova vesmírného dalekohledu z oběžné dráhy Země.
Ten pozoruje hlavně atmosférické změny, ale i polární záře v oblasti pólů.
Dalekohled objevil také několik nových malých měsíců a pomohl určit maximální tloušťku Saturnových prstenců.
Při zákrytu hvězdy GSCC5249-01240 během 20. až 21. listopadu 1995 se mu podařilo určit podrobnější strukturu prstenců.
Při maximálním sklonu prstenců v roce 2003 pořídila kamera Wide Field Planetary Camera 2 s použitím 30 snímků v širokém pásmu vlnových délek snímky Saturnu, čímž dosáhla doposud nejlepšího spektrálního pokrytí planety v historii jejího pozorování.
Tyto snímky umožnily vědcům lépe studovat dynamické procesy odehrávající se v atmosféře a vytvořit modely sezónního chování atmosféry.
Z pozemských observatoří pozorují Saturn například Evropská jižní observatoř a observatoř na Mauna Kea, které v letech 2000 a 2003 objevily několik malých nepravidelných měsíců.
Kosmické sondy   Současná astronomie čerpá většinu detailních znalostí o Saturnu ze snímků, pořízených kosmickými sondami.
První z nich byl Pioneer 11, který prolétl v blízkosti Saturnu roku 1979.
K planetě dorazil po čtyř a půl roční cestě meziplanetárním prostorem.
Studium planety a jejího okolí začalo 2. srpna 1979, poté sonda provedla riskantní, ale úspěšný manévr, během něhož prolétla 1. září 1979 rovinou Saturnových prstenců.
Během průletu hrozila srážka sondy a hmoty prstenců.
Nejvíce se sonda Saturnu přiblížila na 21 400 km nad oblast mraků.
Výzkum planety ukončila 15. září a pokračovala v letu do vnějších oblastí sluneční soustavy.
Dalšími průzkumníky Saturnu byly sondy Voyager 1 a Voyager 2, které snímkovaly Saturn v letech 1980 a 1981.
Největšího přiblížení Voyager 1 dosáhl 13. listopadu 1980, ale jeho přístroje zkoumaly planetu již tři měsíce před tím.
Během přeletu bylo pořízeno množství fotografií, které přinesly řadu nových poznatků o planetě.
Podařilo se rovněž získat snímky měsíců Mimas, Tethys, Dione, Enceladus, Rhea a Titan.
Okolo Titanu pak sonda 12. listopadu 1980 proletěla ve vzdálenosti pouhých 6500 km, což umožnilo nasbírat základní údaje o atmosféře měsíce a jeho teplotě.
O rok později se k Saturnu přiblížila sonda Voyager 2, které se nejblíže dostala 25. srpna 1981.
Během průletu začala sonda zkoumat horní vrstvy atmosféry planety za pomoci radaru.
Radarové měření přineslo poznatky o teplotě a hustotě atmosféry, například se zjistilo, že v nejvyšších oblastech atmosféry Saturnu je tlak okolo 7 kPa a teplota −203 °C, zatímco v nejnižších zkoumaných oblastech byl tlaku až 120 kPa a teplota −130 °C.
Severní pól byl o 10 °C chladnější než jižní, což bylo vysvětleno jako výsledek sezónních jevů.
Během průletu sondy se podařilo na Zemi odeslat okolo 16 000 fotografií.
V roce 1997 odstartovala z kosmodromu na mysu Canaveral raketa Titan, nesoucí na palubě planetární sondu Cassini, která jako první sonda v historii měla za úkol být navedena na oběžnou dráhu kolem Saturnu.
K tomu došlo 1. července 2004 a 25. prosince se od sondy oddělil přistávací modul Huygens, který byl navržen a vyroben Evropskou kosmickou agenturou pro přistání na měsíci Titan.
Po oddělení začal modul samostatnou třítýdenní cestu a 14. ledna 2005 úspěšně přistál na povrchu Titanu.
Během přistání sonda Cassini sloužila jako translační stanice pro signál vysílaný z přistávacího modulu na Zemi.
Modul přistál na zmrzlém povrchu tvořeném směsí křemičitanových hornin a tuhého metanu.
Nad očekávání dobře přežil přistávací manévr a na povrchu fungoval více než 4 hodiny.
Spojení se sondou Cassini bylo ale ztraceno už po dvou hodinách, protože sonda zmizela za horizontem.
Sonda Cassini pokračuje z oběžné dráhy ve výzkumu Saturnu a jeho měsíců.
Průlety kosmických sond  Možnost života  Saturn patří mezi plynné obry, takže nemá pevný povrch jako terestrické planety.
U těchto planet se předpokládá, že případný život by mohl teoreticky vznikat pouze v atmosféře v oblastech, kde se nacházejí kapičky vody a dostatek slunečního záření.
Objevily se spekulace, ve kterých se tvrdilo, že by v takovém prostředí dokázaly žít i vícebuněčné organismy.
Na Zemi se však zatím nenašly žádné organismy, které by byly schopny žít výhradně v mracích, dokonce ani na místech, kde jsou mraky přítomny téměř neustále.
Analogicky můžeme předpokládat podobnou situaci pro všechny tělesa sluneční soustavy s atmosférou a tedy i pro Saturn.
Naopak za možné kandidáty na mimozemský život v Saturnově rodině se považují měsíce Titan a Enceladus.
Složení atmosféry Titanu připomíná složení atmosféry Země v raném stádiu vzniku.
Uvažuje se též o možnosti výskytu jednobuněčných organismů, které by zde mohly přežívat.
Po přistání sondy Huygens však Fransois Raulin, jeden z expertů projektu prohlásil, že život na Titanu je velmi nepravděpodobný z důvodu nepřítomnosti vody na povrchu měsíce.
Měsíc Enceladus vědce překvapil přítomností vody v kapalném skupenství, kterou chrlí gejzíry na jeho povrchu.
Tyto podmínky by mohly dovolovat existenci primitivního života.
Saturn v kultuře  Jméno planety   Saturnus, po kterém je planeta pojmenována, byl starý římský bůh rolnictví, který se později ztotožňoval s řeckým Kronem, bohem času.
Na rozdíl od Krona, který pro požírání vlastních dětí nebyl u starověkých Řeků příliš oblíben, měl Saturnus u Římanů velkou vážnost a úctu.
Podle mýtu naučil lidi obdělávat půdu, pěstovat rostliny a stavět obydlí.
O době jeho údajného panování se hovořilo jako o „zlatém věku lidstva“ a na památku jeho vlády se konaly slavnosti zvané saturnálie.
V době těchto slavností dostávali otroci na krátký čas svobodu, protože ve zlatém věku nebylo pánů a ani otroků.
Saturnovi se po ztotožnění s Kronem začaly připisovat Kronovy děti, mezi nimi například i Zeus, Římany nazývaný Jupiter, který ho nakonec svrhl z trůnu.
V indické mytologii Saturn ztělesňuje bůh Šani.
Astrologie  V astrologii je Saturn pokládán za nepříznivou planetu kvůli tomu, že jeho pohyb je nejpomalejší ze všech planet tradiční astrologie.
Symbolizuje formování a jistotu, zákony času a prostoru, strukturu, pořádek, pravidla, hranice, starobu, nepřízeň a smrt.
Jako kladné vlastnosti se mu připisuje stálost, praktičnost, hospodárnost, vytrvalost a systematičnost, k nepříznivým patří chlad, izolace, nedůvěra, pesimismus, frustrace a deprese.
Klasická astrologie se na něho dívá jako na „otce času“, protože lidský život je údajně po třech obězích této planety zvěrokruhem naplněn.
Současně je považován za životního učitele a symbol otce, proto je též symbolem zkušenosti a zodpovědnosti.
V tradiční astrologii vládne Saturn znamení Kozoroha i znamení Vodnáře, někteří moderní astrologové však Vodnáře přiřazují planetě Uran, objevené r. 1781.
Od starověku patřila planeta Saturn mezi sedm těles (společně s Merkurem, Venuší, Marsem, Jupiterem, Měsícem a Sluncem), pozorovaných na noční obloze.
Sci-fi  Saturn se stal podobně jako další planety sluneční soustavy námětem některých sci-fi knížek.
Často se vyjma Saturnu objevuje děj situovaný na jeho měsíc Titan, který má hustou atmosféru a jeho povrch je tvořený uhlovodíky.
Z tohoto důvodu se často měsíc popisuje jako „čerpací stanice“ pro budoucí kosmické lety či jako surovinová základna pro dobývání vzdálených částí sluneční soustavy.
Saturn se do literatury zapisuje například v díle bratrů Strugackých v roce 1962, kteří publikovali svoji knihu Tachmasib letí k Saturnu.
Další knihou, ve které je oblast okolo Saturna hlavním motivem, je román Arthura C. Clarka 2001: Vesmírná odysea.
Příběh vypráví o lidské výpravě k Saturnově měsíci Japetusu, u kterého by se měl nacházet tajemný černý monolit.
Měsíc Titan je například zmiňován v knize českého autora Jiřího Kulhánka Stroncium.
Saturnovy měsíce v kultuře  Vyjma literárního zpracování se Saturn stává i námětem filmu Saturn 3, který vypráví příběh o malé vědecké stanici na povrchu měsíce Titan, kde dvojice vědců se dostává do kontaktu s další osobou a jeho robotem.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Externí odkazy       Soubor článků s tematikou Saturn  Informace o Saturnu a jeho měsících    Planety sluneční soustavy Plynní obři
Dům pro dva je český barevný film režiséra Miloše Zábranského z roku 1988.
Obsah  V jednom domě žijí dva bratři, starší je tichý, skromný, poctivý a věřící (Jiří Schmitzer), mladší je jeho pravý opak, halasný, furiantský, svůdník (Ondřej Vetchý), dělající bratrovi naschvály.
Když starší bratr tragicky zemře, uvědomí si mladší z bratrů, že ztratil svou velkou životní oporu a začne se chovat odpovědněji.
Externí odkazy           České dramatické filmy Filmy z roku 1988
Neptun (česky zastarale Vodopán) je osmá, od Slunce nejvzdálenější planeta sluneční soustavy; řadí se mezi plynné obry.
S rovníkovým průměrem okolo 50 000 km spadá mezi menší plynné obry sluneční soustavy.
Podobně jako u ostatních plynných obrů je možno přímo pozorovat pouze svrchní vrstvy atmosféry, ve kterých je vidět několik velkých temných skvrn, připomínajících skvrny v atmosféře Jupiteru.
Neptun má charakteristicky modrou barvu, která je zapříčiněna mj. přítomností většího množství metanu v atmosféře.
Planeta Neptun je značně podobná Uranu, obě planety mají rozdílné složení než další plynní obři sluneční soustavy Jupiter a Saturn.
Uran a Neptun jsou proto někdy vyčleňováni do zvláštní kategorie jako tzv. „ledoví obři“.
Atmosféra Neptunu je složena převážně z vodíku a hélia s větším podílem vody, čpavku a metanu.
Vnitřní stavba planety je spíše kamenitá a navíc obohacená vodním ledem.
Planeta byla objevena 23. září 1846 Johannem Gallem jako vůbec jediná na základě matematických výpočtů.
Ty provedl francouzský astronom Urbain Le Verrier.
Ten vypočítal přibližnou lokaci planety, když si všiml gravitačních odchylek v pohybu planety Uran.
září 1846 informoval Galla o svých výpočtech a tu samou noc Galle a jeho asistent Heinrich Louis d’Arrest identifikovali Neptun v berlínské observatoři.
Na základě pozorování pohybu tělesa v porovnání s relativním pozadím za 24 hodin potvrdili, že se jedná o planetu.
Následně planeta dostala své jméno podle římského boha moří Neptuna.
Vznik a vývoj planety  Předpokládá se, že Neptun vznikl stejným procesem jako Jupiter z protoplanetárního disku před 4,6 až 4,7 miliardami let.
Existují dvě hlavní teorie, jak mohly velké plynné planety vzniknout a zformovat se do současné podoby.
Jedná se o teorii akrece a teorii gravitačního kolapsu.
Teorie akrece předpokládá, že se v protoplanetárním disku postupně slepovaly drobné prachové částice, čímž začaly vznikat větší částice a posléze balvany.
Neustálé srážky těles vedly k jejich narůstání, až vznikla tělesa o velikosti několik tisíc kilometrů.
Tato velká železokamenitá tělesa se stala zárodky terestrických (kamenných) planet.
Předpokládá se, že podobná tělesa mohla vzniknout i ve vzdálenějších oblastech sluneční soustavy, kde vlivem velké gravitace začala strhávat do svého okolí plyn a prach, který se postupně začal nabalovat na pevné jádro, až planeta dorostla do dnešní velikosti.
Teorie gravitačního kolapsu naopak předpokládá, že velké planety nevznikaly postupným slepováním drobných částic, ale poměrně rychlým smrštěním z nahuštěného shluku v zárodečném disku podobným způsobem, který je znám při vzniku hvězd.
Podle teorie několika gravitačních kolapsů, jejímž autorem je Alan Boss z Carnegie Institution of Washington, byl vznik plynných obrů krátký a v případě planety Neptun trval jen několik století.
V poslední době existují názory popírající tyto teorie vzniku.
Argumentuje se, že Neptun a Uran nemohly vzniknout v takovéto vzdálenosti od Slunce, jelikož protoplanetární disk v této oblasti nemohl být dostatečně hustý na akreci takto velkých těles, jak naznačují současné modely.
Případným vysvětlením by mohla být lokální nestabilita v protoplanetárním disku.
Alternativní hypotéza předpokládá, že planeta vznikla blíže Slunci, kde byla hustota meziplanetární látky větší a až časem došlo k planetární migraci na současnou oběžnou dráhu.
Hypotéza migrace je v současnosti mezi planetology favorizována, jelikož umožňuje lépe vysvětlit malé objekty za drahou Neptunu.
Vznik velkých Neptunových měsíců proběhl pravděpodobně stejným způsobem, jakým vznikaly kamenné planety.
Jelikož je však Neptun od Slunce velmi vzdálen, v žádné z fází vzniku měsíců nevystoupila teplota na vysoké hodnoty jako v případě okolí Jupitera.
Vlivem nízkých teplot tak nedošlo k úniku lehce tavitelných látek z původního disku okolo vznikající planety.
Fyzikální a chemické vlastnosti   Neptun je svým vzhledem, velikostí i hmotností velmi podobný Uranu.
S hmotností 1,0243×1026 kg je Neptun těleso nacházející se mezi hmotností Země a většími plynnými obry.
V porovnání se Zemí je Neptun sedmnáctkrát hmotnější, ale zároveň jeho hmotnost dosahuje pouze 1/19 hmotnosti Jupitera.
Poloměr rovníku Neptunu je 24 764 km – čtyřikrát větší než Země.
Jelikož je Uran a Neptun podobného složení tvořeného částečně ledem, občas se vyčleňují ze skupiny plynných obrů do skupiny tzv. ledových obrů.
I přes to, že Neptun je mnohem dále od Slunce než Uran, je teplota povrchu o něco málo vyšší a dosahuje −213 °C.
Složení Neptunu je nejspíše velice podobné složení Uranu, a planeta je tedy složena převážně z ledu, kamení s obsahem okolo 15 % vodíku a menšího množství hélia.
Vnitřní stavba   Předpokládá se, že oblast jádra zabírá přibližně dvě třetiny poloměru planety a že je složena z kamenného jádra ve středu, ledu a tekutého čpavku s metanem.
Kamenné jádro je asi složeninou železa, niklu a silikátů.
Hmotnost jádra se odhaduje na 1,2 hmotnosti Země, teploty a tlak se zde pohybují okolo 5130 K respektive 7 Mbar.
Nad tímto velkým jádrem se nachází třetina planety v podobě pláště tvořená nejspíše směsicí horkých plynů vodíku, hélia, vody a metanu, který způsobuje i charakteristickou modrou barvu planety.
Při odrazu světla od planety metan nejvíce rozptyluje modré paprsky a naopak absorbuje červenou část spektra.
Předpokládá se, že plášť by mohl dosahovat desetinásobku až patnáctinásobku hmotnosti Země.
Měření za pomoci mikrovlnného záření naznačují, že teplota na Neptunu (jako u ostatních planet) roste s hloubkou.
Před měřením sondy Voyager 2 se předpokládalo, že teplota Neptunu bude přibližně −228 °C, ale sonda naměřila −218 °C.
Tento rozdíl v naměřených hodnotách naznačuje, že Neptun má podobně jako Jupiter a Saturn vnitřní zdroj energie.
V plášti, kde se nachází přehřátý plyn, je teplota v rozmezí 1730 až 4730 °C.
Modely naznačují, že by se v hloubce okolo 7000 km mohly nacházet podmínky, které by umožňovaly vznik diamantů z metanu.
Vzniklé diamanty by pak padaly k jádru planety.
Atmosféra   Atmosféra Neptunu má zelenomodrou barvu, zabírá nejspíše 5 až 10 % celkové hmotnosti planety a rozkládá se do hloubky 10 až 20 % planetárního poloměru.
Je o mnoho bouřlivější, proměnlivější než atmosféra Uranu.
V horních vrstvách je složena převážně z vodíku (80 %) a hélia (19 %).
Mraky různé výšky jsou v ní unášeny rychlostí více než 1000 km/h (v okolí Velké tmavé skvrny až 2000 km/h – jde o nejvyšší zjištěnou rychlost ve sluneční soustavě).
Většina větrů, které na planetě vanou, se pohybuje západním směrem souběžně s rovníkem, a tedy proti rotaci planety.
Jsou soustředěny do pásů podobně jako v atmosféře Jupiteru a mají průměrnou dobu oběhu 19 hodin.
Jelikož doba rotace planety je 16 hodin, atmosféra planety rotuje rychleji než samotná planeta.
Počasí a atmosférické útvary   Zajímavým jevem byla v době průletu sondy Voyager 2 Velká tmavá skvrna na jižní polokouli, široká jako Země (či jako polovina známé Velké rudé skvrny na Jupiteru).
Nejspíš to byl obrovský vír, otáčející se rychlostí více než 600 km/h, ale existují i hypotézy, že se jednalo o obrovskou bublinu vystupující z hlubších částí planety.
Větry pohybovaly skvrnou na západ rychlostí okolo 1080 km/h.
Opětovné pozorování Neptunu v roce 1994 Hubbleovým vesmírným dalekohledu ukázalo, že Velká tmavá skvrna zmizela či byla překryta dalšími útvary v atmosféře.
Vyjma Velké temné skvrny byla v atmosféře pozorována i tzv.
V největší výšce obrovskou rychlostí prolétají malé jasné obláčky, o kterých se soudí, že jsou tvořeny ledovými krystaly metanu.
Vyjma skvrn byly během průletu sondy Voyager 2 objeveny i dlouhé světlé mraky v horní části atmosféry planety, které se pohybovaly kolem planety každých 16 hodin.
Vžilo se pro ně označení „skútr“.
V atmosféře planety byly pozorovány i mraky nápadně připomínající pozemské cirry.
Předpokládá se, že by tato mračna mohla být spíše než vodním ledem tvořena krystalky metanu, který v atmosféře tvoří 2,5 až 3 %.
Roční období   Šest let pozorování Hubbleova vesmírného dalekohledu naznačují, že v atmosféře planety dochází ke střídání ročních období podobně jako na Zemi.
Dle snímků dochází na jižní polokouli k výraznému nárůstu odraženého světla, což je vysvětlováno právě změnou roční doby.
Od roku 1996 docházelo k roku 2002 postupně k nárůstu světlosti jižní části planety, které bylo způsobováno nárůstem množství světlejších mraků v této oblasti, což podpořilo předchozí pozorování prováděné od roku 1980 na půdě Lowellovy observatoře v Arizoně.
Předpokládá se, že podobně jako na Zemi, i na Neptunu panují čtyři roční období, které se budou projevovat teplejším létem a studenou zimou s postupným přechodem přes jaro a podzim.
Na základě doby oběhu planety okolo Slunce, která je přibližně 165 let, je patrné, že délka ročních období na Neptunu bude dosahovat okolo 40 let pro jednotlivou periodu.
Pro definitivní potvrzení teorie o ročních obdobích bude potřeba pokračovat s pozorováními přibližně dalších 20 let (údaj k roku 2005), po které by mělo docházet neustále ke zvyšování jasu jižních oblastí planety.
Teorii o střídání ročních období podporuje skutečnost, že rotační osa planety je skloněná o 29°, v případě Země je to 23,5°.
Magnetosféra  Sonda Voyager 2 během průletu detekovala i magnetické pole, které je, podobně jako Uranovo dipólové magnetické pole, podivně orientované.
Sklon osy je 47° vzhledem k rotační ose a osa je posunutá od středu o 0,55 poloměru planety (přibližně o 13 000 km).
Předpokládá se, že vznik magnetického pole je spojen s pohybem vodivého materiálu (nejspíše vody) ve středních vrstvách planety.
Jelikož je magnetické pole stejně podivně orientované i u Uranu, vědci se domnívají, že by se mohlo jednat o obecnou vlastnost ledových obrů.
Hodnota magnetického pole na rovníku planety dosahuje 14 μT a magnetický dipólový moment 0,2×1018 Tm3.
Je tedy 27krát větší než je magnetický dipólový moment Země.
Magnetické pole způsobuje i polární zář v oblasti pólů, která byla pozorována.
Předpokládá se, že magnetosféra sahá do podobné vzdálenosti jako u Uranu.
Přijímaná a vydávaná energie  Neptun je velmi daleko od Slunce, a proto na jednotku plochy dostává 900krát méně sluneční energie než Země.
Zajímavostí však je, že vyzařuje 2,7krát více energie, než přijímá.
V současnosti zdroj této vnitřní vyzařované energie není známý.
Vyzařovaná energie však vysvětluje existenci bouřlivých procesů v atmosféře Neptunu.
Dráha a rotace   Neptun obíhá Slunce ve střední vzdálenosti 4 498 252 900 km. Planeta se přibližuje ke Slunci nejvíce na 4 459 631 496 km a vzdaluje na 4 536 874 325 km. Vlivem velké excentricity dráhy Pluta se Neptun může dočasně ocitnout dál od Slunce než Pluto.
Když se Pluto počítalo za planetu, docházelo tak k tomu, že se Neptun v takových dobách dostával na devátou pozici v pořadí planet podle vzdálenosti.
Okolo Slunce Neptun oběhne jednou za 165 let a kolem své osy se otočí za 16 hodin a 7 minut.
Trojáni Neptunu   Podobně jako v případě Jupiteru byla i v libračních bodech Neptunu objevena tělesa, která sdílejí stejnou oběžnou dráhu jako planeta Neptun.
Tento objev z roku 2003 přispěl k poznatku, že tito takzvaní trojáni se vyskytují i u dalších planet sluneční soustavy, a ne pouze v okolí Jupiteru, což se ostatně již déle před samotným pozorováním těchto těles u Neptunu předpokládalo.
V květnu 2008 bylo známo celkem 6 trojánů kopírujících oběžnou dráhu Neptunu, které se nacházejí kolem čtvrtého libračního bodu L4 ležícího před samotnou planetou v úhlu 60°.
Prstence   Existence prstenců okolo planety byla známa již od 60. let 20. století, definitivně je ale potvrdila až sonda Voyager 2, která pomohla objevit tři prstence okolo Neptunu, později byly objeveny další dva prstence.
K roku 2009 je známo celkem pět prstenců: Galle, Le Verrier, Lassell, Arago a prstenec Adams.
Jsou velmi nevýrazné a tenké a podobně jako u Jupiteru a Saturnu jsou značně tmavé.
Jejich složení je neznámé.
Nejvzdálenější a nejvýznamnější z nich prstenec Adams je zvláštní tím, že tvoří asi tři výraznější oblouky, poblíž kterých je nejvíc hmoty.
Tato zhuštění mají i vlastní pojmenování: Volnost, Rovnost a Bratrství.
Po prstenci Adams následuje bezejmenný prstenec se stejnou oběžnou drahou, jako má měsíc Galatea.
Za ním je prstenec Leverrier s vnějším protažením v podobě Lassella a Arga a nejblíže k planetě se nachází tenký, ale široký prstenec Galle.
Měsíce   V současné době známe 14 měsíců Neptunu.
Největší z nich je Triton, který byl objeven jen 17 dní po objevu vlastní planety.
Je to nejchladnější těleso pozorované ve sluneční soustavě.
Teplota jeho povrchu je −228 °C (45 K).
Kromě Tritonu a dalšího původně známého měsíce Nereida objevila dalších šest měsíců americká sonda Voyager 2 při průletu kolem Neptunu v průběhu roku 1989.
Dalších 5 měsíců bylo objeveno v letech 2002 a 2003.
Poslední, v pořadí 14. měsíc S/2004 N 1 byl objeven pomocí Hubbleova vesmírného dalekohledu v roce 2013.
Předpokládá se, že některé měsíce Neptunu, např.
Triton, jsou tělesa, která původně vznikla v jiné části sluneční soustavy, jako nejpravděpodobnější se jeví oblast Kuiperova pásu.
Tato tělesa byla později zachycena Neptunem do gravitační pasti, čemuž napovídá například retrográdní rotace měsíce Tritonu.
Společně se zachycením Tritonu došlo nejspíše ke vzniku vnitřních měsíců.
Přílet Tritonu do soustavy mohl způsobit narušení oběžných drah ostatních těles, jelikož se Triton stal největším měsícem v soustavě Neptunu, což způsobilo pozdější vzájemné srážky menších těles, jejich rozpady a spojování vedoucí k celkové přeměně vnitřních měsíců.
Pozorování  Objev   Jako první opakovaně pozoroval Neptun svým nedlouho předtím zkonstruovaným dalekohledem italský fyzik Galileo Galilei na přelomu let 1612 a 1613.
Planetu, která se tehdy při pohledu ze Země nacházela v blízkosti Jupiteru, však mylně považoval za hvězdu a náznakům jejího (ve dnech pozorování obzvlášť slabého) pohybu nevěnoval další pozornost.
Počátkem 19. století francouzský astronom Alexis Bouvard publikoval podrobné tabulky poloh tří tehdy známých obřích planet.
Ukázalo se, že v případě planety Uranu se nová pozorování s tabulkovými propočty znatelně rozcházejí.
Bouvard po dalším pečlivém zkoumání těchto nepravidelností v pohybu Uranu vyslovil hypotézu, že pozorované odchylky mají svůj původ v gravitačním působení další, dosud neznámé planety.
V letech 1843 až 1846 přibližnou polohu předpokládaného tělesa nezávisle na sobě vypočítali francouzský astronom Urbain Le Verrier a anglický astronom John Couch Adams.
Zatímco Adamsovy výpočty byly známy jen úzkému kruhu britských astronomů, kteří potají vyvíjeli horečné úsilí o nalezení planety, Le Verrier své postupně zpřesňované výpočty zveřejňoval, ale coby astronom-matematik nenacházel nikoho z francouzských pozorovatelů, kdo by byl ochoten prověření jeho díla věnovat čas.
Nakonec se Le Verrier obrátil dopisem na astronoma Johanna Gottfrieda Galleho z berlínské hvězdárny.
Psaní dorazilo do Berlína 23. září 1846.
Galle a jeho asistent Heinrich Louis d'Arrest nemarnili čas a ještě téhož večera se podle Le Verrierových doporučení pustili do pozorování.
Ani ne po hodině se jim necelý stupeň od předpovězené polohy podařilo nalézt „hvězdu“, která na jejich čerstvé mapě hvězdné oblohy v těchto místech nebyla zakreslena.
Když následující noci opakované pozorování podezřelého objektu potvrdilo zřetelnou změnu jeho polohy, nebylo již pochyb, že byla objevena osmá planeta sluneční soustavy.
Souběžná snaha britských astronomů vyšla naprázdno, zejména kvůli velkému rozptylu Adamsových výpočtů, které je postupem času spíše sváděly ze stopy (Adamsovy výsledky v době objevu planety udávaly polohu o 12 stupňů mimo), svou roli také sehrály neuspokojivé britské hvězdné mapy.
Pozorování pozemskými teleskopy   Na konci 20. století astronomové začali získávat o Neptunu značné množství informací pomocí speciálních teleskopů umístěných na orbitální dráze kolem Země, ale také z obrovských teleskopů přímo na Zemi.
Snímky z 80. let nepřinášely možnost detailnějších pozorování kvůli rušivému efektu zemské atmosféry.
V 90. letech se začal využívat systém adaptivní optiky, který znamenal revoluci v pozorování vzdálených objektů a vedl k tomu, že dnešní snímky jsou kvalitnější než snímky zasílané prostřednictvím teleskopů na oběžné dráze a značně se přibližují kvalitě snímků pořízených sondou Voyager 2.
Pozorování Hubbleovým vesmírným dalekohledem  Neptun byl detailně sledován Hubbleovým vesmírným dalekohledem ve druhé polovině 90. let 20. století.
Pozorování mimo rušivé vlivy pozemské atmosféry probíhala po dobu šesti let, což umožnilo pořídit sérii snímků, které ukazují dynamické změny v atmosféře planety po dobu 16 hodin sledování.
Na základě snímků mohla být vytvořena animace jevů v atmosféře pomáhající vědcům sledovat pohyby mračen v horních částech atmosféry či sledovat silný jet stream v oblasti rovníku.
Současně pomohl po šestiletém sledování objevit sezónní změny v atmosféře a umožnil vznik hypotézy o střídání ročních období (planeta byla snímkována v letech 1996, 1998 a 2002).
Kromě Hubbleova dalekohledu byl použit pro podpůrná měření i Spitzerův vesmírný dalekohled sledující vesmír v infračerveném spektru.
Výzkum sondou Voyager 2   Za celou dobu kosmických letů byl Neptun pro svoji velkou vzdálenost od Slunce zkoumán pouze jedinou planetární sondou, jíž byl americký Voyager 2, který v roce 1989 prolétl okolo planety.
Nejbližší přiblížení k Neptunu nastalo 25. srpna 1989, ale sonda pozorovala planetu od června do října.
Protože to byla poslední velká planeta, kterou mohl Voyager 2 zkoumat, bylo rozhodnuto prolétnout blízko severního pólu planety (ve vzdálenosti 5000 km nad pólem) a pak i kolem měsíce Triton (ve vzdálenosti 40 000 km).
Během průletu kolem Neptunu sonda objevila Velkou tmavou skvrnu, již však Hubbleův vesmírný dalekohled později nenalezl, což vedlo k názoru, že skvrna již zmizela a že se podobně jako u Jupiteru jednalo o atmosférickou poruchu.
Původně se předpokládalo, že se jedná o obrovské mračno.
Později se usoudilo, že se jednalo o mezeru v oblačnosti Neptunu, která umožňovala spatřit nižší vrstvy atmosféry planety.
V oblasti pólu sonda pozorovala polární záři.
Během průletu kolem planety sonda odeslala k Zemi okolo 10 000 fotografií.
Sonda pomohla změřit velikost planety, rychlost rotace atmosféry a objevila magnetické pole planety.
Současně potvrdila existenci Neptunových prstenců a objevila šest nových měsíců.
Průlety kosmických sond  Plánované vesmírné sondy  Do roku 2019 nebyla oficiálně schválena žádná další mise k Neptunu či některému z měsíců planety.
Vznikla řada studií a inženýrských návrhů, jak by sonda měla vypadat, ale žádný z nich ještě nebyl schválen či definitivně odsouhlasen.
Koncepty předpokládají například atmosférickou sondu pro studium atmosféry planety, která oproti Jupiteru a Saturnu bude zřejmě bližší původní mlhovině, ze které vznikla sluneční soustava.
Pro úspěšné vyslání sondy je potřeba zajistit jiný druh napájení sondy, než zpravidla používané fotovoltaické panely.
Pro přílišnou vzdálenost od Slunce bude potřeba získávat energii radioaktivním rozpadem prvků v radioizotopovém generátoru, který úspěšně používá i vozítko Curiosity na Marsu.
Odhady z roku 2004 hovořily o startu sondy mezi roky 2016 až 2018 s příletem k planetě v roce 2035 a novější plány počítaly s vysláním sondy mezi lety 2015 až 2020, kdy bylo možné využít Jupiter a Saturn jako gravitační prak pro urychlení letu a průletu sondy kolem planety na konci 20. let 21. století.
Vzhledem k neschválení žádné z těchto misí je další startovací okno pro misi k Neptunu až v letech 2029 až 2030.
Do roku 2017 nebyly známé podrobnější informace o případné sondě, jejím vybavení ani vzhledu.
Vědecká komunita se soustředila na sestavení úkolů, které by sonda měla vykonat, aby přinesla nové poznatky o planetě či o jejím měsíci Tritonovi.
V roce 2017 NASA vydala rozbor případných dalších misí k Uranu a Neptunu a zdůraznila vědeckou důležitost těchto misí.
Uran a Neptun jsou totiž ledoví obři, kteří se liší od plynných obrů i terestrických planet a jejich vlastnosti dosud nebyly uspokojivě prozkoumány, ačkoli je tento typ planet v Mléčné dráze velmi hojný, protože tvoří většinu nalezených exoplanet.
Pochopení jejich vlastností by umožnilo přesněji modelovat vznik a vývoj planet.
Rozbor se věnoval mnoha okolnostem těchto misí a zjistil, že pro dosažení všech hlavních vědeckých cílů musí alespoň jednu z těchto planet navštívit planetární sonda, která k ní vypustí atmosférickou sondu.
Zároveň ale v daném startovním oknu neexistuje dráha, na které by jediná sonda mohla navštívit obě planety, ale jediný nosič by mohl vypustit dvě sondy, ke každé planetě jednu.
Tento rozbor na závěr doporučil vyslání planetární sondy s atmosférickou sondou pouze k jediné planetě.
Další možnost přináší Evropská kosmická agentura, která představila koncept programu ODINUS (), který by pomocí dvojice planetárních sond vyslaných v roce 2034 prozkoumal Uran i Neptun.
Amatérské pozorování  Neptun není možné spatřit pouhým okem.
Pro pozorování stačí obyčejný triedr, ale pokud pozorovatel chce vidět více než malou tečku, je potřeba použít větší dalekohled.
Pro pozorování modrozeleného disku se doporučuje použít dalekohled s minimálně 25 až 30 centimetrů velkým zrcadlem.
V době oposice je zdánlivá hvězdná velikost Neptunu 7,8m a úhlový průměr 2,4"..
Pozice  Až do roku 2022 se bude Neptun nacházet v souhvězdí Vodnáře a v květnu toho roku přejde dočasně do souhvězdí Ryb.
Díky zdánlivému retrográdnímu pohybu se ovšem v srpnu vrátí do Vodnáře a do Ryb znovu přejde v březnu 2023.
Jelikož se Neptun nachází v opozici v polovině září, jsou nejlepší měsíce pro pozorování mezi červencem a listopadem.
Pro zjištění polohy planety je nejvhodnější použít některý z celé řady softwarů (např.
Stellarium), který ke konkrétnímu datu přesně určí pozici planety.
Název planety  Název planety je odvozen od starořímského boha Neptuna, který byl synem Saturna a Opina, představujícího původně boha toků a později jako boha moří, oceánů, koní a jezdeckých závodů.
Neptun byl ve starověkém Římě později ztotožněn s řeckým Poseidónem, čímž došlo i k výměně manželek z bohyně Salacie na Amfitrité.
Symbolem pro planetu se stal trojzubec.
Krátce po objevení Neptunu se planeta nazývala více názvy.
Nejprve se o ní mluvilo jako o „planetě za Uranem“ a nebo jako o „Le Verrierově planetě“.
První pokus o definitivní pojmenování planety vzešel od Galleho, který propagoval jméno Janus.
V Anglii začal Challis používat jméno Okeanos.
Jelikož měl objevitel právo pojmenovat nově objevenou planetu, Le Verrier rychle rozhodl, že nově objevená planeta ponese jméno Neptun a nepravdivě prohlásil, že název byl oficiálně schválen francouzským úřadem Bureau des Longitudes.
V říjnu se objevila snaha pojmenovat planetu zpět po Le Verrierovi, což se setkalo mimo Francii se značným odporem.
Záměr byl přejmenovat Uran na „Herschel“ dle jejího objevitele sira Williama Herschela a pro Neptun používat název „Leverrier“.
Německý astronom Struve 29. prosince 1846 v Petrohradě prosazoval název Neptun, který byl pak rychle přijat jako oficiální název, čímž byla zachována tradice, že planety jsou pojmenovávány po mytologických postavách z římské mytologie.
Neptun v kultuře  Astrologie   Planeta Neptun nemá v klasické astrologii žádný význam, jelikož byla objevena až v novověku, starým národům nebyla její existence známa.
Řada moderních astrologů však s planetou Neptun pracuje.
Podobně jako v případě Uranu, i zde hovoří o „transpersonální“ planetě, jejíž vliv je spojován i s celospolečenskými a dlouhodobými procesy.
Překročení hranic jednotlivce (nebo jejich znejistění) je v moderní astrologii základním významem Neptunu, a to s kladným i záporným znaménkem.
Do témat spojených s touto planetou tak patří např. nevědomí a hypnóza, iluze, podvody, drogy, ale také romantismus, sociální cítění, náboženské vytržení, touha po překonání vlastního Já, transcendenci a spáse.
Z věcí prozaičtějších spadají pod Neptunův patronát třeba i módní trendy nebo Internet.
Někteří moderní astrologové učinili pokus včlenit Neptun i do tradičního systému „vládců znamení“ a přiřadili mu vládu nad znamením Ryb, jež však v tradiční astrologii patří Jupiteru.
Sci-fi  Neptun se vyskytl v celé řadě sci-fi filmů a knih.
Poprvé se v literatuře vyskytl v roce 1889, kdy se objevil jako neobyvatelná ledová planeta v díle Earth-born!.
V roce 1930 napsal Olaf Stapledon epický román Last and First Men: A Story of the Near and Far Future, ve kterém vystupoval Neptun jako domov vyspělé lidské rasy budoucnosti.
V 40. a 50. letech 20. století se objevoval jako planeta s globálním oceánem v příbězích Kapitána budoucnosti.
V 60. letech vyšel román Nearly Neptune od Hugha Walterse, která pojednává o prvním pilotovaném letu k Neptunu, jenž však skončí neúspěchem poté, co oheň zničí systémy podpory života na palubě lodi.
Ve filmu se objevil Neptun například ve sci-fi hororu Horizont události, líčící příběh ztracené lodi za drahou Neptunu a záchranné mise.
Neptunovy měsíce v kultuře  Vyjma planety samotné se objevují v umění i její měsíce.
Například americký autor Larry Niven ve svém díle Prstenec situoval na měsíc Nereida základnu mimozemské rasy známé jako Outsider.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Externí odkazy         Informace o Neptunu na stránkách Astronomia – astronomie pro každého  Snímky Neptunu pořízené Hubbleovým dalekohledem  Data o Neptunu, NASA(anglicky)    Planety sluneční soustavy Ledoví obři
Pluto, oficiální označení (134340) Pluto a se symboly  nebo , je největší a po Eris druhou nejhmotnější známou trpasličí planetou sluneční soustavy.
Zároveň se jedná o deváté největší a desáté nejhmotnější známé těleso, které obíhá přímo okolo Slunce.
Roku 1930 ho objevil americký astronom Clyde Tombaugh.
Toto kosmické těleso astronomové původně řadili mezi planety, ovšem po změně definice pojmu „planeta“, ke kterému došlo během 26. valného shromáždění Mezinárodní astronomické unie v Praze v roce 2006, bylo zařazeno mezi trpasličí planety a plutoidy.
Pluto se, podobně jako i další objekty Kuiperova pásu, skládá především z kamenných materiálů a ledu.
Jde o poměrně malé těleso, které má přibližně pětinu hmotnosti Měsíce a třetinu jeho objemu.
Obíhá po vysoce výstřední a nakloněné dráze.
Jeho vzdálenost od Slunce se pohybuje mezi 30 a 49 astronomickými jednotkami (au) (tj. 4,4–7,4 miliard km).
V pravidelných intervalech se tak ocitá blíže Slunci než poslední planeta sluneční soustavy – Neptun.
V současné době (roku 2020) se nachází asi 34 au od Slunce.
Pluto byl klasifikován jako planeta sluneční soustavy od svého objevu až do roku 2006.
Jeho status však byl zpochybňován již od konce 70. let 20. století, kdy byla objevena vzdálená planetka (2060) Chiron a kdy také astronomové přesněji poznali jeho malou hmotnost.
Na přelomu tisíciletí bylo objeveno mnoho transneptunických objektů, zejména pak roku 2005 těleso rozptýleného disku Eris, které je asi o 27 % hmotnější než Pluto.
Dne 24. srpna 2006 pak Mezinárodní astronomická unie (IAU) na svém astronomickém kongresu v Praze přijala novou definici planety, která Pluto z této společnosti vyloučila, a ustanovila nový typ těles, trpasličí planety, kam vedle Pluta zařadila též Eris a těleso hlavního pásu Ceres.
Následně byl Pluto také zapsán do seznamu planetek, a to pod katalogovým číslem 134340.
Přesto však někteří astronomové stále zastávají názor, že Pluto by měl patřit mezi planety.
Pluto má pět známých měsíců.
Největší, Charon, byl objeven roku 1978, další dva, Nix a Hydra, následovaly až roku 2005.
Další dva malé měsíce, Kerberos a Styx byly objeveny v letech 2011 a 2012.
Protože hmotný střed soustavy Pluto — Charon leží mezi těmito tělesy a nikoliv pod povrchem jednoho z nich, hovoří se o nich někdy jako o binárním tělese.
IAU však zatím nepřijala formální definici binární trpasličí planety, a proto je Charon oficiálně klasifikován jako satelit Pluta.
Objev   Ve 40. letech 19. století analyzoval francouzský matematik Urbain Le Verrier nepravidelnosti v oběžné dráze Uranu a pomocí zákonů klasické mechaniky předpověděl pozici tehdy ještě neobjevené planety Neptun.
Na konci 19. století však astronomové opět pozorovali drobné odchylky od Uranovy vypočítané dráhy, což znovu vedlo ke spekulacím, že musí být ve svém oběhu rušen ještě další, zatím neznámou planetou.
Percival Lowell, americký astronom a bohatý obchodník, který roku 1894 založil Lowellovu observatoř ve Flagstaffu v Arizoně, začal roku 1906 pracovat na rozsáhlém projektu, jehož cílem bylo najít případnou devátou planetu, kterou nazýval „Planeta X“.
Roku 1909 už měli s dalším astronomem Williamem H. Pickeringem vytipováno na obloze několikero souřadnic, na nichž by se mohla nacházet.
Hledání přesto nepřinášelo žádné výsledky.
Lowell a jeho observatoř v něm přesto pokračovali až do jeho smrti roku 1916.
Lowell nevěděl, že 19. března 1915 jeho observatoř pořídila dva matné snímky s Plutem, ovšem těleso na nich zůstalo nerozpoznáno.
Navíc Lowell nebyl jediný, komu se něco takového nevědomky podařilo.
Celkem je známo 16 předobjevových fotografií Pluta, přičemž nejstarší z nich byla pořízena na Yerkesově observatoři ve Williams Bay ve Wisconsinu, a to již 20. srpna 1909.
Po Lowellově smrti následovala desetiletá právní bitva s jeho vdovou, Constance Lowellovou, která zpochybnila jeho poslední vůli, v níž observatoři odkázal 1 milión dolarů.
Většina této částky však padla na soudní výlohy a hledání Planety X se tak znovu rozběhlo až roku 1929, kdy se ho ujal Clyde Tombaugh, kterého za tímto účelem pozval ředitel hvězdárny Vesto Melvin Slipher, jehož zaujaly Tombaughovy precizní astronomické náčrty.
Tombaughovým úkolem bylo systematické fotografování noční oblohy.
Každý snímek pořídil dvakrát v určitém časovém rozmezí.
Následně se dvojice snímků porovnávaly, zda na nich nějaký objekt nezměnil svou pozici.
Díky přístroji nazývaném blink komparátor mohl při prohlížení fotografických desek rychle přecházet tam a zpět, čímž se u objektů, jež změnily svou pozici, vyvolávala iluze jejich pohybu.
února 1930, téměř po roce hledání, nakonec Tombaugh nalezl pohybující se těleso na deskách pořízených 23. a 29. ledna toho roku.
Jedna méně kvalitní fotografie byla pořízena také 21. ledna.
Poté, co se objev potvrdil ještě i na dalších snímcích, zaslala o něm 13. března 1930 hvězdárna zprávu do .
Jméno   Objev Pluta měl obrovský ohlas po celém světě.
Lowellova observatoř, která měla právo těleso pojmenovat, obdržela z celého světa nesčetně návrhů, zahrnujících mj. jména jako Odin, Persephone, Erebos, Atlas či Prometheus.
Constance Lowellová navrhovala Zeus, a později Percival po svém manželovi a dokonce Constance po sobě.
Všechny tyto návrhy byly zamítnuty, a astronomové Lowellovy observatoře nakonec volili hlasováním z užšího okruhu pouhých tří návrhů: Minerva, římská bohyně moudrosti, Cronus, anglický přepis jména jednoho z Titánů, a Pluto, římský bůh podsvětí.
První uvedené jméno však již patřilo planetce (93) Minerva.
V hlasování nakonec astronomové jednomyslně vybrali Pluta, jehož jméno navrhla jedenáctiletá školačka Venetie Burneyová z Oxfordu.
Oficiálně byl objekt pojmenován 24. března 1930.
Veřejnosti byl nový název oznámen 1. května 1930.
Roli při výběru jména sehrál také fakt, že jeho počáteční dvě písmena jsou iniciálami Percivala Lowella.
Jeden symbol pro Pluto, , byl vytvořen složením písmen P a L. Druhý symbol, , a podobá se symbolu Neptunu (); nejviditelnějším rozdílem je kroužek místo prostředního hrotu trojzubce.
Jméno se mezi veřejností brzy vžilo.
Ještě téhož roku Walt Disney představil kresleného psa Pluta, společníka Mickey Mouse.
O dva roky později pak Glenn T. Seaborg pojmenoval nově objevený chemický prvek plutonium (podobně jako již předtím byly jiné prvky pojmenovány po nově objevených planetách, a sice uran a neptunium).
V českém jazyce se název Pluto užívá v mužském rodě neživotném i v rodě středním.
Varianta mužského rodu vyplývá z faktu, že název tělesa je odvozen od mužského jména zmíněného boha podsvětí.
Slovník spisovné češtiny i Pravidla českého pravopisu v pravopisném slovníku uvádějí mužský rod a akademické vydání Pravidel českého pravopisu uvádí obě varianty.
Internetová jazyková příručka Ústavu pro jazyk český AV ČR uvádí rod mužský a připouští i rod střední s poznámkou, že tento je v úzu častý zčásti vlivem koncovky „-o“ a zčásti proto, že se ztrácí povědomí o původu názvu.
„Planeta X“   Myšlenka, že Pluto je hledanou planetou X, začala získávat trhliny hned po jeho objevu.
Pluto měl totiž velmi malou jasnost a také i v poměrně velkém dalekohledu se stále jevil jen jako bod.
Odhady jeho hmotnosti byly v průběhu 20. století několikrát významně opraveny, přesněji však mohla být stanovena teprve až po objevu jeho měsíce Charona, kdy astronomové s pomocí 3.
Keplerova zákona dospěli k hodnotě 0,2 % hmotnosti Země.
Taková hmotnost byla příliš nízká na to, aby mohla vysvětlit pozorované odchylky v oběžné dráze Uranu.
Následovaly tedy další pokusy nalézt planetu X (které se začalo říkat též „Transpluto“), která by je mohla způsobovat, ovšem bez úspěchu.
Roku 1992 pak americký astronom E. Myles Standish s využitím údajů získaných během průletu sondy Voyager 2 kolem Neptunu přepočítal hmotnost této obří planety a obdržel hodnotu o 0,5 % nižší, než se dříve udávalo.
To současně znamenalo změnu v jeho uvažovaném gravitačním vlivu.
Novým výpočtům se pak Uran již na své oběžné dráze nijak nevymykal.
Pluto tedy sice byl nalezen poměrně blízko místa, kde Lowell na základě údajných odchylek v dráze Uranu předpověděl pozici planety X, ovšem podle dnešních poznatků se jednalo jen o náhodu.
V současné době se většina astronomů shoduje, že žádná planeta X, jak ji definoval Lowell, neexistuje.
Dráha a rotace   Oběžná doba Pluta je 248 pozemských let.
Charakteristiky jeho oběžné dráhy jsou podstatně odlišné od oběžných drah planet, které jsou téměř kruhové a neoddalují se od roviny ekliptiky.
Pluto na rozdíl od nich obíhá po velmi výstřední a velmi nakloněné dráze, svírající s ekliptikou úhel větší než 17°.
V důsledku této výstřednosti se také v malém úseku své dráhy nachází blíže Slunci, než Neptun.
Naposledy tato situace nastala v období od 7. února 1979 do 11. února 1999, přičemž perihéliem prošel 5. srpna 1989.
Z dlouhodobého hlediska je oběžná dráha Pluta chaotická.
Jeho pozice může být relativně spolehlivě vypočtena na několik milionů let dopředu (i do minulosti), ovšem po uplynutí 10 až 20 miliónů let se již všechny předpoklady stávají spekulativními.
V důsledku své malé hmotnosti je totiž Pluto citlivý i na poměrně malé vlivy, které mohou jeho dráhu narušovat.
To neznamená, že by se nepředvídatelně měnila jeho dráha, kterou naopak především dráhová rezonance s Neptunem činí velmi stabilní a bezpečnou před srážkami s planetami či před vymrštěním pryč z oblasti.
Znamená to však, že nelze dopředu určit jeho pozici na této dráze.
Vztah k Neptunu   Přestože oběžná dráha Pluta při pohledu shora zdánlivě protíná dráhu Neptunu, ve skutečnosti jejich uspořádání neumožňuje, aby se spolu tato tělesa někdy srazila nebo i jen k sobě přiblížila.
Jedním z důvodů je, že obě oběžné dráhy se ve skutečnosti nekříží.
Při pohledu shora se sice zdá, že v okamžiku, kdy je Pluto nejblíže Slunci, je současně také blízko dráhy Neptunu, ve skutečnosti se však vyskytuje vysoko nad ní, dokonce nejvýše, jak je možné.
V tomto místě se Pluto pohybuje ve vzdálenosti 8 astronomických jednotek nad dráhou Neptunu, takže ke kolizi v žádném případě nemůže dojít.
Vzestupný a sestupný uzel dráhy Pluta, tj. body, kde dráha protíná ekliptiku, zase s Neptunem svírají úhel větší než 21°.
Samotná tato fakta by však k ochraně Pluta nestačila.
Plynní obři (zejména Neptun) mohou svou gravitací jeho dráhu narušovat, takže se některé její charakteristiky (např. precese) mohou v průběhů miliónů let změnit natolik, že by nakonec ke srážce dojít mohlo.
Fungují zde však ještě i další mechanismy.
Nejvýznamnější z nich je, že Pluto se nachází v dráhové rezonanci s Neptunem 3:2, což znamená, že na každé tři oběhy Neptunu kolem Slunce připadnou dva oběhy Pluta a poté se planety opět dostanou do stejné pozice.
Tento cyklus trvá asi 500 let.
Tělesa jsou přitom uspořádána tak, že v době, kdy se Pluto poprvé v cyklu dostane do blízkosti svého perihélia, nachází se Neptun více než 50° za ním.
Než Pluto dokončí další oběh, má už Neptun za sebou jeden a půl svého oběhu, takže při druhém průchodu Pluta svým perihéliem je Neptun zase o přibližně stejnou vzdálenost napřed.
Pluto a Neptun se tak navzájem nemohou přiblížit na vzdálenosti menší než 17 astronomických jednotek.
Pluto se dokonce občas přiblíží více Uranu (11 AU) než Neptunu.
Rezonance 3:2 je velmi stabilní a přetrvává již mnoho miliónů let.
Díky ní by se Pluto nemohlo s Neptunem nikdy srazit, ani kdyby jeho dráha nebyla tolik nakloněná.
Další faktory  Kromě rezonance 3:2 hrají při udržování stability oběžné dráhy Pluta svou roli ještě i jiné vlivy, které jsou důsledkem dvou dalších mechanismů.
Tzv. argument šířky perihélia Pluta, tj. úhel mezi bodem, kde kříží rovinu ekliptiky, a bodem, v němž je nejblíže Slunci (perihéliem), se pohybuje kolem hodnoty 90°.
To znamená, že když je Pluto v perihéliu, nachází se současně nejvýše nad rovinou ekliptiky, což mu brání v setkáních s Neptunem.
Tento fakt je přímým důsledkem tzv.
Kozaiova mechanismu, jehož vlivem je výstřednost dráhy menšího tělesa (zde Pluta) úzce spojena s jejím sklonem vůči dráze většího tělesa, jež na ně gravitačně působí (Neptunu).
V případě Pluta tento mechanismus způsobuje, že jeho argument šířky perihélia se pohybuje v rozmezí ±38°, takže úhel mezi perihéliem Pluta a oběžnou dráhou Neptunu je vždy větší než 52°.
K největšímu úhlovému přiblížení dochází vždy jednou za 10 000 let.
Další vliv má fakt, že tzv. délky vzestupných uzlů těchto dvou těles (tj. bodů, kde jejich dráha protíná rovinu ekliptiky) jsou téměř v rezonanci s výše uvedeným pohybem perihélia.
V případě, že obě délky jsou stejné, tzn. že by bylo možné oba uzly a Slunce spojit rovnou čárou, činí argument šířky perihélia Pluta 90° a Pluto se přibližuje Slunci v nejvyšším možném bodě nad dráhou Neptunu.
Jinými slovy, když Pluto protíná rovinu oběžné dráhy Neptunu, nachází se vždy v největší vzdálenosti za touto planetou.
Tento jev bývá označován jako superrezonance 1:1.
Oblast sluneční soustavy, kde se těleso může do takové rezonance s Neptunem dostat, je velmi úzká, a proto je zřejmě ze zmíněných vlivů, které udržují dráhu Pluta stabilní, nejslabší.
Také se zdá, že nejde jen o klasický problém tří těles, ale že svou roli zde hraje i vliv dalších plynných obrů, zejména Jupiteru.
Problém oscilace perihélia Pluta lze nejlépe pochopit při polárním pohledu na oběžné dráhy těchto těles, např. z místa, odkud planety vidíme obíhat proti směru hodinových ručiček.
Poté, co Pluto projde svým vzestupným uzlem (jedním z bodů, kde protíná ekliptiku), přibližuje se zezadu k Neptunu.
Neptun na něj na svůj úkor gravitačně působí, což Pluto nepatrně postrčí na větší dráhu, kde podle 3.
Keplerova zákona obíhá o trošku pomaleji.
To postupně způsobuje změnu jeho perihélia a délek vzestupných uzlů (a v menší míře se podobné změny dějí též u Neptunu).
Po mnoha opakováních je nakonec Pluto natolik zpomalen a Neptun urychlen, že naopak Neptun začne dohánět Pluto na opačné straně své oběžné dráhy (poblíž opačného uzlu).
Tentokrát zase Pluto postupně nabírá na rychlosti a Neptun se zpomaluje, dokud se v blízkosti původního uzlu role znovu neotočí.
Jedna perioda tohoto cyklu trvá asi 20 000 let.
Perioda rotace  Vzhledem k hvězdám se Pluto otočí vždy jednou za 153,29 hodiny a vzhledem ke Slunci jednou za 153,28 hodiny, takže jeden tamní den je roven přibližně 6,39 dne pozemského.
Osu rotace má podobně jako planeta Uran vůči své dráze extrémně nakloněnou, a to v úhlu asi 120°, jakoby ležel na boku, snad v důsledku dávné srážky s jiným tělesem.
Pluto dokonce rotuje opačným směrem, než je u těles sluneční soustavy obvyklé (což se označuje jako tzv. retrográdní rotace).
Vzhledem k tomuto sklonu na jeho povrchu nastávají také velmi výrazné sezónní změny.
V době slunovratů bývá jedna čtvrtina jeho povrchu vystavena stálému slunečnímu svitu a jedna čtvrtina je ve stálém stínu.
Fyzikální charakteristika   Detailní průzkum Pluta je kvůli jeho velké vzdálenosti od Země mimořádně obtížný.
Mnoho z jeho charakteristik proto budou moci astronomové upřesnit po zpracování dat sondy , která okolo Pluta prolétla 14. července 2015.
Vzhled a povrch   Průměrná zdánlivá jasnost Pluta se pohybuje kolem 15,1, i když v perihéliu může zjasnit až na hodnotu 13,65.
K jeho pozorování je tedy nutný dalekohled s průměrem zrcadla alespoň 20 cm.
I v poměrně velkých dalekohledech se však stále jeví (podobně jako hvězdy) jako bod, a nelze tedy rozlišit jeho disk.
Důvodem je jeho velmi malý úhlový průměr, který se pohybuje mezi 0,06 a 0,11 úhlové vteřiny.
První pokusy o zobrazení povrchu Pluta, provedené na konci 80. let 20. století, byly založeny na pečlivých pozorováních přechodů jeho největšího měsíce, Charonu, přes jeho disk.
Během pozorování se měřily změny v celkové jasnosti binárního tělesa Pluto-Charon.
Pokud Charon zakryl jasnější část povrchu Pluta, byla i změna jejich celkové jasnosti zřetelnější, než když zakryl tmavší část.
Výsledkem pak byla počítačově zpracovaná mapa jasnějších a tmavších oblastí.
Touto metodou bylo také možné sledovat změny jasnosti povrchu Pluta v průběhu času.
Současné mapy byly vytvořeny složením snímků z Hubblova vesmírného dalekohledu (HST), které mají největší v současné době dostupné rozlišení, a ukazují tak znatelně více podrobností.
Díky nim lze rozeznat povrchové odlišnosti o průměru několika stovek kilometrů, jako jsou polární oblasti či velké světlé skvrny.
Protože žádná z obou kamer, jež HST využíval při pořizování snímků, již není v provozu, zůstaly tyto mapy nejpodrobnějšími studiemi jeho povrchu až do roku 2015, kdy kolem Pluta proletěla vesmírná sonda .
Snímky HST spolu s pozorovanou světelnou křivkou Pluta a také periodickými změnami v jeho infračerveném spektru odhalují, že jeho povrch je velmi rozmanitý, co se týče jasnosti i barvy.
Zdá se dokonce, že povrch Pluta oplývá tolika kontrasty, jako málokteré jiné těleso sluneční soustavy; srovnatelný v tomto ohledu by mohl být například měsíc Saturnu Iapetus.
Barvy přechází z uhlově černé, přes tmavě oranžovou až do bílé.
Americký astronom Marc Buie, jenž se zabýval podrobnou analýzou povrchu Pluta, ho popsal jako mnohem méně červený než povrch Marsu, blížící se spíše odstínům měsíce Io, ovšem s větší příměsí oranžové.
Z porovnání složených snímků pořízených roku 1994 se snímky z let 2002–2003 vyplynulo, že povrch Pluta se mezi těmito obdobími výrazně změnil: severní polární oblast zjasnila a jižní polokoule ztmavla.
Mezi lety 2000 a 2002 Pluto také znatelně zčervenal.
Tyto rychlé změny zřejmě souvisí se sezónní sublimací některých chemických prvků na povrchu do atmosféry, kterýžto efekt je významně posilován extrémním sklonem rotace a vysokou výstředností oběžné dráhy.
Spektroskopická analýza povrchu Pluta odhalila, že z 98 % sestává z dusíkového ledu, v němž lze nalézt stopy methanu a oxidu uhelnatého.
Ta část povrchu, která je přivrácená k měsíci Charonu, obsahuje více methanového ledu, zatímco část odvrácená více dusíku a oxidu uhelnatého.
Roku 2011 pak Hubblův vesmírný teleskop pomocí přístroje  odhalil, že na povrchu se musí nacházet nějaká látka, která silně absorbuje ultrafialové záření.
V úvahu připadají především složité molekuly uhlovodíků či nitrilů, jež by mohly vznikat interakcí slunečního záření se zmrzlým methanem, oxidem uhelnatým a dusíkem.
Je možné, že právě tyto molekuly dávají Plutu jeho mírně načervenalý odstín.
Mezinárodní astronomická unie také ve spolupráci s týmem New Horizons vyzvala širokou veřejnost, aby navrhovala vhodná pojmenování a následně o nich hlasovala.
Struktura   Na základě pozorování Pluta pomocí HST astronomové usuzují, že jeho průměrná hustota se pohybuje mezi 1,8 a 2,1 g/cm, z čehož vyplývá, že hmotnost by tělesu mohly přibližně z 50–70 procent dodávat kamenné materiály a ze 30–50 procent led.
Lze předpokládat, že vlivem rozpadu radioaktivních prvků obsažených v materiálech tvořících těleso se led zahřívá dost na to, aby se od těchto materiálů oddělil, takže Pluto pravděpodobně má diferencovanou vnitřní strukturu.
V takovém případě by se kamenné materiály shromažďovaly v hutnějším jádře, které by obklopoval ledový plášť.
Průměr jádra by měl být kolem 1700 km, tj. 70 % průměru Pluta.
Je možné, že zahřívání stále ještě pokračuje, a vytváří tak na rozhraní mezi jádrem a pláštěm podpovrchový oceán z tekuté vody.
Odhaduje se, že jeho tloušťka by mohla činit 100–180 km. Pracovníci Institutu pro výzkum planet Německého střediska pro letectví a kosmonautiku vypočítali, že Pluto má podobný poměr hustoty vůči svému průměru jako Neptunův měsíc Triton, tj. někde na pomezí mezi středně velkými ledovými satelity Uranu a kamennými satelity, jako je Jupiterův měsíc Europa.
Hmotnost a velikost   Pluto má hmotnost 1,3×10 kg, tj. asi 0,2 procenta hmotnosti Země, a jeho průměr byl dříve odhadnut na 2 306 ±20 km, což je přibližně 66 % průměru Měsíce.
Ovšem při průletu sondy New Horizons v červenci roku 2015 byla stanovena velikost na 2 370 ± 20 km a je tak momentálně největší známou trpasličí planetou.
Původně se astronomové snažili vypočítat hmotnost Pluta na základě jeho domnělého vlivu na oběžné dráhy Neptunu a Uranu, a roku 1955 dospěli k závěru, že je přibližně stejně hmotný, jako Země.
Další výpočty, provedené roku 1971 tuto předpokládanou hmotnost snížily zhruba na úroveň Marsu.
Roku 1976 astronomové Dale Cruikshank, Carl Pilcher a David Morrison z Havajské university vzali v úvahu přítomnost methanového ledu na jeho povrchu, což znamenalo, že Pluto je vzhledem ke svému rozměru velmi jasný.
Poprvé tak odhadli jeho albedo a na jeho základě usoudili, že hmotnost Pluta nemůže přesahovat 1 procento hmotnosti Země.
Albedo Pluta je 1,3 až 2krát větší než albedo Země.
Objev měsíce Charona roku 1978 umožnil výpočet hmotnosti tohoto binárního systému s využitím třetího Keplerova zákona.
Poté, co byla změřena gravitace Charona, mohla být určena i skutečná hmotnost Pluta.
Díky pozorování vzájemných zákrytů Pluta a Charona mohli vědci také přesněji stanovit rozměry Pluta, a pokroky v adaptivní optice zase umožnily lepší poznání jeho tvaru.
Pluto je se svou hmotností dosahující 0,2 hmotnosti Měsíce mnohem méně hmotný než terestrické planety sluneční soustavy.
Tuto hmotnost dokonce převyšuje i sedm měsíců (Ganymed, Titan, Callisto, Io, zemský Měsíc, Europa a Triton), a možná také trpasličí planeta Eris, objevená roku 2005.
Průměr Pluta (odhadovaný na více než 2300 km) rovněž nedosahuje průměru planet, ale je více než dvojnásobný oproti největšímu tělesu hlavního pásu planetek, trpasličí planetě Ceres.
S ohledem na chybu, jíž jsou odhady velikosti zatíženy, není možné zatím s jistotou říci, zda má větší či menší průměr než Eris.
Přesné určení jeho velikosti komplikuje uhlovodíkový opar, který těleso obklopuje.
Atmosféra  Atmosféra Pluta je tvořena tenkou dusíkovou slupkou, obsahující malá množství methanu a oxidu uhelnatého.
Tyto tři prvky se do atmosféry uvolňují ze zmrzlého povrchu.
Atmosférický obal je přibližně 60 km silný.
Těsně nad povrchem se atmosférický tlak pohybuje v rozmezí od 6,5 do 24 mikrobarů.
Předpokládá se, že výrazný vliv na atmosféru má protáhlá oběžná dráha Pluta: čím více se vzdaluje od Slunce, tím více se plyny z atmosféry ukládají zmrzlé na povrchu.
Když se Pluto naopak Slunci přibližuje, teplota pevného povrchu mírně stoupá, a zmrzlý materiál znovu sublimuje.
Tato sublimace má (podobně jako odpařování) na povrch ochlazující účinek; lze tedy hovořit o naprostém opaku skleníkového efektu, který známe ze Země.
Pomocí submilimetrového radioteleskopu SMA na observatoři Mauna Kea na Havaji se astronomům podařilo změřit, že povrchová teplota Pluta činí 43 Kelvinů (tj. −230 °C), což je o 10 Kelvinů méně, než činily předpovědi, které s tímto efektem nepočítaly.
Methan, který je zase silným skleníkovým plynem, vytváří v atmosféře Pluta teplotní inverzi (s rostoucí výškou stoupá i teplota), takže ve výšce 10 km nad povrchem jsou teploty o 36 stupňů vyšší než těsně nad ním a v horních vrstvách atmosféry dosahují dokonce výšky kolem 100 K (−173 °C).
V nižších vrstvách atmosféry se koncentruje více methanu než v horních.
Přestože je zde methan po dusíku druhým nejběžnějším plynem, jeho celkové množství se pohybuje jen kolem 0,5 %.
První známky existence atmosféry na Plutu byly poprvé zachyceny roku 1985 astronomy z Wiseovy observatoře v Izraeli.
Když pozorovali, jak Pluto zakrývá jednu hvězdu, všimli si, že hvězda postupně zhasíná, místo aby prudce zmizela.
Podle míry zeslabení svitu hvězdy prosvěcující atmosféru Pluta určili hodnotu atmosférického tlaku na 0,15 Pascalů, tj. zhruba 700 000krát menší, než je tlak atmosféry pozemské.
Závěry potvrdila a posílila další pozorování podobného zákrytu roku 1988, která se někdy považují za první průkazný důkaz existence atmosféry na tomto tělese.
Další zákryt pozorovaly a analyzovaly roku 2002 týmy pod vedením Bruna Sicardyho z Pařížské observatoře, Jamese L. Elliota z Massachusettského technologického institutu a Jaye Pasachoffa z Williams College.
Přestože Pluto byl dále od Slunce než roku 1988, a měl tedy být chladnější a obklopený slabší atmosférou, dospěli k překvapivému odhadu tlaku 0,3 Pascalům, tj. dvojnásobku oproti předchozím pozorováním.
Vysvětlením by mohlo být, že roku 1987 se poprvé po 120 letech dostal ze stínu severní pól Pluta, takže vysublimoval dusík z polární čepičky.
Bude trvat desítky let, než přebytečný dusík zase zkondenzuje a usadí se ve zmrzlém stavu tentokrát na jižním pólu, jehož polární čepice se v trvalém stínu nachází nyní.
Naměřené malé nepravidelnosti v atmosférickém tlaku jsou zřejmě důkazem toho, že na Plutu vane vítr.
V říjnu 2006 Dale Cruikshank et al. z Ames Research Center americké NASA odhalili spektroskopickou analýzou na povrchu Pluta ethan.
Jeho vznik lze vysvětlit fotolýzou či radiolýzou (tj. chemickou reakcí za působení světla či ionizujícího záření) methanu.
V roce 2015 bylo zjištěno pomocí přístrojů meziplanetární sondy New Horizons, že tato planetka zažívá klimatickou změnu, z astronomického hlediska také velká část povrchu Pluta leží v tropické oblasti.
Měsíce   Pluto má pět známých přirozených satelitů.
První z nich, Charon, byl objeven americkým astronomem Jamesem Christym roku 1978.
Další čtyři měsíčky objevil tzv. , tj. skupina americké NASA pátrající po neznámých průvodcích Pluta na snímcích Hubblova vesmírného dalekohledu.
Těmito měsíci jsou Nix a Hydra, objeveny roku 2005, Kerberos, objeven roku 2011, a Styx, objeven roku 2012.
Satelity obíhají Pluto v neobvyklé blízkosti, v porovnání s jinými systémy.
Teoreticky se satelity kolem Pluta mohou vyskytovat až do vzdálenosti 53 % poloměru tzv.
Hillovy sféry (stabilní zóna gravitačního vlivu tělesa).
Například Neptunův měsíc Psamathe obíhá svou mateřskou planetu ve vzdálenosti 40 % poloměru její Hillovy sféry.
Všechny známé satelity Pluta však obíhají ve vzdálenostech do 3 % této zóny.
Zdá se tedy, že jde o velmi kompaktní systém, ačkoliv zatím ještě nelze vyloučit objevy dalších těles nebo i malých prstenců.
Charon   Soustava Pluto-Charon je pozoruhodná zejména tím, že její hmotný střed (barycentrum) neleží uvnitř žádného z jejích těles.
Jde o druhý největší binární systém ve sluneční soustavě (po systému Slunce-Jupiter).
Současně má Charon také vzhledem k Plutu poměrně velké rozměry.
Někteří astronomové proto soustavu nazývají trpasličí dvojplanetou (analogicky k dvojplanetkám).
Systém je také neobvyklý tím, že obě tělesa mají vůči sobě navzájem vázanou rotaci, tzn. že jejich doba rotace se rovná oběžné době kolem jejich barycentra.
V důsledku toho jsou obě tělesa k sobě neustále přivrácena stejnou stranou a při pohledu z jakéhokoliv místa na jejich povrchu se to druhé nachází na obloze ve stále stejné pozici, případně (na odvrácené straně) na ní není vidět nikdy.
Protože osa rotace Pluta je vůči rovině ekliptiky extrémně nakloněná, takže Pluto z jejího pohledu vypadá, jakoby se otáčelo „na boku“, platí nutně totéž také pro celou binární soustavu.
Povrch Charonu zatím není příliš podrobně prozkoumán.
Roku 2007 na něm astronomové z  odhalili skvrny tvořené hydráty amoniaku a krystaly vodního ledu.
To by mohlo svědčit o přítomnosti tzv. ledových gejzírů, dopravujících na povrch tekutou vodu, která by následně zamrzala v podobě ledových krystalů.
Hydra a Nix   Další dva měsíce zachytili astronomové pomocí Hubblova vesmírného teleskopu až 15. května 2005.
Pluto se tak stal prvním známým tělesem Kuiperova pásu s více než jedním měsícem.
Satelit obíhající Pluto po vzdálenější dráze (původně označený jako S/2005 P 1) byl později pojmenován Hydra a měsíc nacházející se blíže mateřskému tělesu (původně označený jako S/2005 P 2) dostal jméno Nix.
Oba malé měsíce obíhají Pluto ve dvoj- až trojnásobně větší vzdálenosti než Charon: dráha Nix je od barycentra soustavy vzdálená 48 700 kilometrů a Hydry 64 800 kilometrů.
Pohybují se po téměř kruhových prográdních dráhách ležících prakticky ve stejné rovině, jako oběžná dráha Charonu.
Tyto dráhy leží velmi blízko dráhové rezonanci 4:1 (v případě Nix) a 6:1 (v případě Hydry) s Charonem.
Fyzikální vlastnosti těchto měsíců zatím nebyly zcela spolehlivě určeny.
Hydra se někdy jeví být jasnější než Nix, což může znamenat, že je buď větší, nebo že některé části jejího povrchu odrážejí více světla.
Dosavadní odhady jejich rozměrů závisí právě na míře této odrazivosti (albedu).
Pokud je podobné, jako mají komety (4 %), pak by Hydra měla průměr 167 ± 10 km a Nix 137 ± 11 km. Pokud by bylo podobné Charonu (35 %), pak by tyto rozměry byly 61 ± 4 km a 46 ± 4 km. Je-li jejich hustota podobná hustotě Pluta nebo menší, nepřesahují jejich individuální hmotnosti 0,0005násobek hmotnosti celé Plutonovy soustavy.
Objev dvou malých měsíců vyvolal spekulace, že by Pluto mohl mít také proměnlivý systém prstenců.
Dopady malých těles mohou vyvrhnout dostatek materiálu, z něhož by se zformovaly.
Dosavadní pozorování Hubblovým vesmírným dalekohledem však zatím nic takového nenaznačují.
Pokud by takový systém existoval, musel by být podobně slabý, jako prstence Jupiteru, anebo velmi stísněný, nepřesahující šířku 1000 km.  Studie zveřejněná roku 2006 dospěla k závěru, že pozorování Hubblovým dalekohledem prakticky vylučují, že by ještě kolem Pluta mohly být nalezeny nějaké měsíce velkých rozměrů.
Podle studie panuje 90% jistota, že při uvažovaném albedu 4 % se ve vzdálenosti přesahující 5 úhlových vteřin od Pluta již nenachází žádné těleso s průměrem větším než 29 km. Pokud by se uvažovalo albedo 38 %, byla by horní mez průměru případného nového měsíce dokonce jen 9 km. O něco rozměrnější tělesa by se však mohla ukrývat na dráhách blíže Plutu, kde pozorování ztěžuje jeho záře.
Přesto byly nalezeny další satelity, jejichž velikost však zatím nebyla spolehlivě určena.
Další malé měsíce   Čtvrtý měsíc Pluta, Kerberos, objevil tým amerických astronomů v čele s Markem Showalterem z Institutu SETI.
Objev satelitu, který nalezli na snímcích Hubblova vesmírného teleskopu, když pátrali po případných prstencích Pluta, byl oznámen 20. července 2011.
Průměr tělesa, nacházejícího se mezi oběžnými dráhami Nix a Hydry, se odhaduje na 13 až 34 km a poloměr dráhy na 59 000 km. Kerberos je desetkrát méně jasný než měsíc Nix, takže pro jeho zachycení na fotografiích byla nutná osmiminutová expozice.
Stejný tým objevil také zatím poslední Plutův měsíc, Styx.
Objev oznámila NASA 11. července 2012.
Usuzuje se, že satelit je nepravidelného tvaru, s průměrem 10 až 25 km a poloměrem dráhy přibližně 46 000 km.  Teorie o původu tělesa   Původ Pluta astronomy dlouho mátl.
Jedna hypotéza předpokládala, že se jedná o bývalý měsíc Neptunu, který z oběžné dráhy kolem této planety vymrštil její největší současný měsíc Triton.
Tahle myšlenka se však neujala, neboť Pluto se na své dráze kolem Slunce Neptunu nikdy nepřibližuje.
Skutečné místo Pluta mezi tělesy sluneční soustavy začalo být jasnější po roce 1992, kdy astronomové postupně nalézali další malá transneptunická tělesa, která se Plutu podobala nejenom svou oběžnou dráhou, ale také rozměry a složením.
Astronomové proto dospěli k závěru, že Pluto je jen největším členem tzv.
Kuiperova pásu, poměrně stabilního prstence sestávajícího z těles obíhajících Slunce ve vzdálenosti 30 až 50 astronomických jednotek.
Podobně jako jiná tělesa Kuiperova pásu, i Pluto má některé vlastnosti společné s kometami, jež rovněž pocházejí z oblastí ležícími za oběžnou dráhou Neptunu.
Pokud by se Pluto nacházel ve stejné vzdálenosti od Slunce jako Země, vyvinul by se u něj typický kometární ohon.
Ačkoliv Pluto je největším známým současným tělesem Kuiperova pásu, nebylo tomu tak zřejmě vždy. Např. Neptunův měsíc Triton, který je o něco větší než Pluto, má natolik podobné geologické i atmosférické složení, že to astronomy vede k domněnce, že se jedná o bývalé těleso Kuiperova pásu, které později Neptun na své oběžné dráze zachytil.
Rovněž Eris, dnes objekt rozptýleného disku, může pocházet ze stejné populace těles.
Některá velká tělesa Kuiperova pásu včetně Pluta obíhají kolem Slunce v dráhové rezonanci 3:2 s Neptunem.
Pluto jako jejich největší představitel jim také dal název – plutina.
Pluto je zřejmě, podobně jako i ostatní tělesa Kuiperova pásu, jednou z planetesimál, které ve sluneční soustavě ještě zbyly z dob, kdy se tato soustava teprve utvářela v protoplanetárním disku, a které navzájem nesplynuly v plnohodnotné planety.
Většina astronomů se shoduje, že jeho současná pozice je výsledkem relativně náhlé migrace Neptunu v raných dobách vývoje sluneční soustavy.
Během svého postupu z vnitřnější oblasti soustavy směrem ven se Neptun dostával do blízkosti objektů v předchůdci dnešního Kuiperova pásu.
Jeden z nich zřejmě zachytil na své oběžné dráze (Triton), jiné uzamkl v dráhových rezonancích a další vymetl na chaotické dráhy.
Tento scénář vyplynul z počítačového modelu, sestaveného roku 2004 astronomy francouzské , známém jako model z Nice.
Je tedy možné, že Pluto původně obíhal po téměř kruhové dráze ve vzdálenosti kolem 33 astronomických jednotek od Slunce.
Z modelu také vyplývá, že v původním planetesimálním disku mohlo být kolem tisíce těles podobné velikosti, jako má Pluto, včetně Tritonu a Eris.
Tento závěr také lépe vysvětluje vznik jeho měsíce Charonu, neboť srážka Pluta s jiným velkým tělesem, která tomu zřejmě předcházela, je v současném řídkém Kuiperově pásu velmi nepravděpodobná.
Pozorování ze Země  Při střední opozici je hvězdná velikost Pluta jen 13,6.
Maximální jasnost při jeho největším přiblížení k Zemi může být ještě o magnitudu vyšší.
Naopak v aféliu své dráhy, a zároveň v konjunkci je jeho hvězdná velikost 15,9.
K jeho pozorování je vždy potřeba větší astronomický dalekohled.
Jeho zdánlivý průměr může být maximálně 0,3 obloukové vteřiny, proto je téměř nemožné vidět ho jako kotouček.
K nalezení Pluta na obloze jsou zapotřebí detailnější hvězdné mapy.
Pro velký sklon své dráhy k ekliptice, který je až 17,15° se Pluto může pohybovat mnoha jinými souhvězdími, jako jsou souhvězdí zvěrokruhu.
Jeho zdánlivý pohyb na obloze je velmi pomalý.
Od prosince 2006 se nachází v souhvězdí Střelec a setrvá v něm až do začátku března 2023.
Výzkum Pluta   Pluto představuje pro vesmírný let vzhledem ke své malé hmotnosti a obrovské vzdálenosti velkou výzvu.
Jako první měla možnost těleso navštívit sonda Voyager 1, ovšem její řídící středisko místo toho dalo přednost průletu kolem Saturnova měsíce Titan, který byl neslučitelný s trajektorií potřebnou na průlet kolem Pluta.
Další sonda, která se dostala do vnějších oblastí sluneční soustavy, byl Voyager 2, ovšem ani jeho dráha letu se k Plutu nijak nepřibližovala.
První seriózní úvahy o výzkumu Pluta vesmírnou sondou se tak objevily až v posledním desetiletí 20. století, kdy NASA začala plánovat misi k Plutu a Charonu, později nazvanou .
Roku 2000 však byla z rozpočtových důvodů odvolána.
Již následujícího roku však začali pracovníci NASA plánovat misi novou, takže 19. ledna 2006 se nakonec k Plutu podařilo vyslat vesmírnou sondu .
Roku 2007 sonda minula Jupiter, kde využila efektu gravitačního praku, který zrychlil její let.
Největšího přiblížení k Plutu sonda dosáhla 14. července 2015, 11:49:57 GMT.
Vědecká pozorování tělesa však bylo možné zahájit již o pět měsíců dříve a trvá ještě další měsíc po plánovaném setkání.
První snímky vzdáleného Pluta sonda pořídila v rámci testu dlouhofokální kamery LORRI () v září 2006.
Snímky, pořízené ze vzdálenosti asi 4,2 miliardy kilometrů, potvrzují, že sonda je schopna zaměřit i vzdálený cíl, což je velmi důležité pro její směrování k Plutu a jiným objektům Kuiperova pásu.   má na palubě přístroje, které umožní např. pořizování obrazových záznamů či provádění spektroskopických analýz, díky čemuž bude možné studovat geologii a morfologii Pluta i jeho měsíce Charonu, zmapovat složení jejich povrchu a analyzovat atmosféru Pluta.
Objevy nových malých měsíců mohou znamenat pro sondu nepředvídané komplikace.
Podle některých úvah mohl materiál vyvržený při případných kolizích mezi tělesy Kuiperova pásu a těmito měsíci, které mají jen velmi malou gravitaci a tím i únikovou rychlost, vytvořit slabý prachový prstenec.
Pokud by zkřížil sondě cestu, znamenalo by to zvýšené riziko škod způsobených mikrometeoroidy, které by sondu mohly vyřadit z provozu.
Průlety kosmických sond  Spory kolem klasifikace   Pluto je v současné době řazen mezi trpasličí planety, případně plutoidy (tj. trpasličí planety za oběžnou dráhou Neptunu).
Patří mezi tělesa Kuiperova pásu, přesněji mezi tzv. plutina, tj. objekty obíhající Slunce v dráhové rezonanci 2:3 s Neptunem.
Krátce po svém objevu byl označen za planetu, ovšem po objevu dalších transneptunických těles se objevila otázka, zda nemá být spíše považován za jejich řadového člena.
Některá muzea a planetária začala veřejnosti představovat modely sluneční soustavy, v nichž již Pluto mezi planetami nefiguroval, což vzbuzovalo kontroverze.
Roku 2002 byl objeven Quaoar, o němž se v té době soudilo, že jeho průměr je přibližně 1280 kilometrů, téměř polovina průměru Pluta.
Roku 2004 zase objevitelé Sedny odhadli její průměr až na 1800 km, tedy velmi blízko hodnotě průměru Pluta, přesahující 2300 km. Sílily proto názory, že Pluto by měl být označen jen za jeden z objektů Kuiperova pásu, podobně jako astronomové přestali za planety považovat Ceres, Pallas, Juno a Vestu, když objevili, že mezi Marsem a Jupiterem je celý pás planetek jim blízkých rozměrů.
Roku 2003 o tom astronomové hlasovali na 25. valném shromáždění Mezinárodní astronomické unie v Sydney, ovšem návrh neprošel.
července 2005 byl oznámen objev Eris, u níž byl zjištěn podobný průměr, jako má Pluto.
Objevitelé i tisk ji v té době označili za desátou planetu sluneční soustavy, ovšem obecně mezi astronomy v tom žádná shoda nepanovala.
Mnozí to naopak považovali za nejsilnější argument pro přeřazení Pluta mezi planetky.
Debatu nakonec ukončilo 26. valné shromáždění Mezinárodní astronomické unie, konané 14.
srpna 2006 v Praze, na němž byla přijata nová definice planety.
Zásadní podmínkou, která Pluto z této skupiny vyřadila, byl požadavek, že těleso musí vládnout dostatečnou gravitací, aby vyčistilo okolí své oběžné dráhy od jiných těles.
Součástí rozhodnutí byl i výslovný výčet uznaných planet, mezi nimiž Pluto nebyl jmenován.
Naopak, toto těleso bylo přímo označeno za prototyp nově ustanovené kategorie těles, trpasličích planet.
září 2006 pak IAU oficiálně zahrnula obě největší transneptunická tělesa do svého katalogu planetek pod označením (134340) Pluto a (136199) Eris.
Změna klasifikace vyvolala mezi astronomy také určitý odpor.
Alan Stern, vedoucí vědeckého týmu řídícího let sondy , rozhodnutí výslovně odmítl s tím, že podle nové definice by nebyly planetami ani Země, Mars, Jupiter či Neptun, neboť se v okolí jejich drah vyskytují některé planetky.
Podle něj rozhodnutí ani neodráží vůli astronomické komunity, neboť pro něj hlasovalo méně než pět procent astronomů.
Na druhou stranu např.
Michael Brown, objevitel Eris, rozhodnutí IAU podpořil.
Ve Spojených státech se k protestům přidali i někteří politici.
Několik členů Kalifornského zákonodárného shromáždění předložilo rezoluci, v níž mj. obvinili IAU z „vědeckého kacířství“.
Poslanci Sněmovny reprezentantů Nového Mexika přijali rezoluci, v níž vzdali čest Clydu Tombaughovi, objeviteli Pluta, v níž se mj. uvádělo, že Pluto bude vždy považován za planetu, a 13. březen 2007 (výročí objevu) byl prohlášen za Den planety Pluto.
O dva roky později schválil podobnou rezoluci illinoiský senát, který požadoval, aby Plutu byl navrácen jeho původní status a současně určil za den Pluta 13. březen 2009.
Diskuse o statusu Pluta nevyhasly ani v následujících letech, ve Spojených státech se o něm debatovalo ještě v říjnu 2014.
Odkazy  Poznámky  Reference  Externí odkazy         Kosmický dalekohled HST objevil dva nové měsíce u Pluta / D. Hanžl.
– Expresní astronomické informace.
– Brno : Masarykova univerzita, 2005-10-31  NASA's Hubble Reveals Possible New Moons Around Pluto / D. Beasley et al. – Washington : NASA, 2005-10-31.
– (Release; 05-351) (angl.)
New Constraints on Additional Satellites of the Pluto System / A. J. Steffl et al.
– To be published in Astronomical Journal (angl.)
NASA – New Horizons (angl.)
Researchers Describe Discovery of Pluto's New Moons.
Laurel, MD: JHU Applied Physics Laboratory, 2006-02-22. (angl.)
Pluto's New Moons Likely Born with Charon; Pluto May Even Have Rings.
Boulder, CO: Southwest Research Institute (SwRI) News, 2006-02-22. (angl.)
Hubble Confirms New Moons of Pluto.
STScI, 2006-02-22. (angl., obrázky)  STERN, S. A., MUTCHLER, M. J., WEAVER, H. A., STEFFL, A. J.
The Positions, Colors, and Photometric Variability of Pluto's Small Satellites from HST Observations 2005–2006.
Submitted to The Astronomical Journal.
Pluto's Twins Get Their Names.
– Science, 20th June, 2006. (angl.)
Oficiální webové stránky sondy New Horizons      Plutoidy Planetky zkoumané sondami
Okcitánština (okcitánsky occitan, lenga d’òc, , také zvaná provensálština) je románský jazyk, používaný v jižní třetině Francie (na jih od Loiry), v Okcitánských údolích na severu Itálie, v Monaku a ve Val d'Aran v Katalánsku (z politických důvodů pod názvem aranésština).
Jediným územím, kde má okcitánština status úředního jazyka, je španělské autonomní společenství Katalánsko; francouzská ústava oproti tomu stanovuje jako jediný úřední jazyk francouzštinu.
Název a dialekty  Název jazyka pochází ze slova oc, středověkého okcitánského výrazu pro ano; obdobně tehdejší severní francouzštině se říkalo langue d'oïl (z oïl se vyvinulo dnešní francouzské oui).
Slovo òc pochází z latinského hoc, zatímco oïl pocházelo z latinského hoc ille.
Paralelně se vytvořil název území Occitània, který má ovšem kořeny ve starořímském názvu provincie Aquitània.
Používání názvu okcitánština není ustálené.
Někteří autoři ji považují za skupinu samostatných jazyků, zahrnující:  Alverňština (Auvernhat)  Gaskonština (Gascon)  Lemosínština (Lemosin)  Langedokština (Lengadocian)  Provensálština (Provençau)  Alpská provensálština (Vivaroaupenc)  Šuadit neboli židovská provensálština (od roku 1977 považována za vymřelou) Béarnais a aranésština se považují za varianty gaskonštiny.
Mnozí lingvisté a téměř všichni okcitánští spisovatelé s dělením okcitánštiny na výše uvedené jazyky nesouhlasí a domnívají se, že Limousin, Auvergnat, Gascon, Languedocien, Provençal i Alpská provensálština jsou dialekty jediného jazyka.
Navzdory rozdílům mezi jednotlivými dialekty (nebo jazyky) si většina mluvčích různých dialektů navzájem rozumí.
Totéž platí i mezi okcitánštinou a katalánštinou a někteří lingvisté považují okcitánštinu a katalánštinu za větve jednoho jazyka.
Ve Francii se pojem okcitánština používá pro všechny dialekty, zatímco provensálština jen pro jihovýchodní část.
V okcitánštině existuje literatura, neexistuje však jednotná spisovná norma.
Nejslavnější okcitánský spisovatel, nositel Nobelovy ceny Frédéric Mistral, psal provensálským dialektem.
Okcitánština byla nástrojem první poezie trubadúrů ve středověké Evropě.
Postupným rozšiřováním francouzské královské moci na její území ztrácela od 14. století na významu.
Její největší úpadek nastal v období Francouzské revoluce, která v různosti jazyků spatřovala ohrožení a volala po jednotné Francii s jednotnou francouzštinou.
Ještě v první polovině 20. století byla okcitánština každodenním jazykem většiny venkovského obyvatelstva na jihu země, avšak ve formálnějším a úředním styku byla postupně vytlačována francouzštinou.
Dnešní odhady počtu mluvčích se pohybují od půl do několika miliónů, ale míra zvládnutí a používání jazyka je u nich různá a většinou jde o starší generaci.
Objevuje se nicméně snaha o jakési národní obrození.
Jedním z jejích plodů jsou tzv.
Calandretas, okcitánské mateřské školky, které vracejí znalost jazyka dětem.
Srovnání s ostatními románskými jazyky   Na rozdíl od francouzštiny se zachovalo přízvučné A z latiny (latinsky mare, okcitánsky mar, francouzsky mer).
Stejně jako ve francouzštině se latinské U změnilo na [y] a posunuly se zadové samohlásky U>y, o>u, O>o.
V gaskonštině se počáteční latinské F změnilo na přídechové [h] (latinsky filiu, gaskoňsko-okcitánsky hilh), podobně jako ve středověké španělštině (gaskoňština i španělština byly pod baskickým vlivem).
Okcitánština sdílí některé další hláskové změny s jinými západorománskými jazyky, zejména s katalánštinou.
Příklady  Číslovky  Příklad textu  Jedna z nejznámějších pasáží okcitánského textu v západní literatuře se objevuje ve 26. zpěvu Danteho Očistce (součást Božské komedie), ve kterém trubadúr Arnaut Daniel odpovídá vypravěči:  Vzorový text  Otčenáš (modlitba Páně):  Paire Nòstre que siès dins lo cèl,  Que Ton nom se sanctifique,  Que Ton rènhe nos avènga,  Que Ta volontat se faga  Sus la tèrra coma dins lo cèl.
Dona-nos uèi  nòstre pan de cada jorn,  Perdona-nos nòstres deutes  Coma nosautres perdonan  A nòstres debitors,  E fai que que tombèm,  pas dins la temptacion  Mas deliura-nos del mal.
Reference  Související články   Lingvistika  Okcitánie  Externí odkazy          "Není jisté, jestli okcitánština na vlastním území přežije", Rozhovor s Bernardem a Michèle Lesfarguesovými, Plav, 2005  Okcitánština - Hospodářská a kulturní studia  Stránky Jana Prokopa o okcitánštině  Diccionari general occitan  Server SIL o ISO 639-3 a okcitánštině  Přehled a gramatika okcitánštiny  Okcitánsko-anglický slovník    Jazyky Andorry Jazyky Francie Jazyky Itálie Dějiny Provence
Název filmu se dá přeložit jako „Ejhle, člověk Homolka“.
Film ukazuje obyčejný život obyčejné rodiny Homolkových, která se vypraví na obyčejný výlet, který se však nezdaří.
Film je součástí volné trilogie, do které patří další dva snímky Jaroslava Papouška Hogo fogo Homolka (1970) a Homolka a tobolka'' (1972).
Obsazení  Odkazy  Reference  Externí odkazy           České filmové komedie Československé černobílé filmy Filmy z roku 1969 Filmy Jaroslava Papouška Filmy odehrávající se v Praze
Extase je mezinárodně nejpopulárnější český film předválečného období.
V roce 1932 jej natočil režisér Gustav Machatý.
Film upoutal pozornost svými uměleckými hodnotami, zároveň však způsobil svými erotickými scénami skandál.
Diváky i kritiku nejvíce vzrušovala, ale i pobuřovala delší scéna s nahou hlavní představitelkou.
Tato scéna byla jedním z prvních případů ženské nahoty ve filmu.
Pro tehdejší společnost to byl takový šok, že film odsoudil dokonce papež Pius XII.
Adolf Hitler jej v Německu dokonce zakázal.
Ve většině kopií (amerických i evropských) byly vybrané scény s nahou herečkou vystřiženy.
Děj filmu vypráví o vztahu mladé vdané ženy (Hedy Kieslerová), jejíž manžel ji nedovede uspokojit, a mladého inženýra (Aribert Mog), se kterým mladá žena konečně prožije milostné vzrušení.
Jejich vztah končí po manželově sebevraždě.
Východisko z nastalé krize nachází žena v mateřství a její milenec v prospěšné práci.
Fantom Morrisvillu je český film z roku 1966 natočený režisérem Bořivojem Zemanem s Oldřichem Novým v dvojroli a Waldemarem Matuškou v hlavní roli.
Jedná se o filmovou parodii na sešitovou brakovou literaturu.
Nevytížený hráč na bicí nástroje v divadelním orchestru si během divadelního operního představení Carmen krátí chvíle čekání na svůj part četbou tajemného detektivního příběhu, který pak sám ve své fantazii během divadelního představení prožívá, nedává pozor a hru orchestru touto četbou kazí.
Samotný detektivní příběh pak probíhá v tajemném staroanglickém zámku (exteriéry byly natočeny v prostorách Místodržitelského letohrádku v Praze), jenž je protkán tajnými chodbami a v němž žije žárlivý zámecký pán, anglický lord, člen britské horní sněmovny.
Externí odkazy       České filmové komedie České filmové parodie Československé černobílé filmy Filmy z roku 1966 Filmy Bořivoje Zemana
Farářův konec je český černobílý film z roku 1968 natočený režisérem Evaldem Schormem na námět Josefa Škvoreckého ve Filmovém studiu Barrandov.
Obnovená premiéra filmu byla 1. října 1990.
Natáčel se v obci Počepice v okrese Příbram ve Středočeském kraji.
Děj  Kostelník z města (Vlastimil Brodský) se stane falešným farářem ve vesnici.
Pomáhá všem vesničanům, ale nelíbí se místnímu ateistickému učiteli (Jan Libíček).
Nakonec je odhalen, prosí však biskupa o přijetí do semináře, aby se knězem skutečně mohl stát.
Den poté tragicky umírá na útěku před tajnou policií, které ho udá učitel.
Obsazení  Námět a scénář  Autorem námětu je Josef Škvorecký.
Spolu s Evaldem Schormem pak napsali scénář, který je datován „Praha 1965–1968“.
Tento text vyšel v knihách Farářův konec: Podklad pro celovečerní tragikomedii, Kruh, Hradec Králové, 1969 a v souboru Zločin v šantánu a jiné filmové povídky a scénáře (spisy Josefa Škvoreckého, svazek 28, Literární akademie, Praha 2007).
Kromě toho ještě existují dva texty uložené v Národním filmovém archivu: literární scénář z ledna 1967 a technický scénář z roku 1968, který společně napsali režisér Evald Schorm s kameramanem Jaromírem Šofrem.
Reference  Externí odkazy           České hořké filmové komedie Josef Škvorecký Filmy z roku 1968 Filmy Evalda Schorma Československé černobílé filmy
Faunovo velmi pozdní odpoledne je český film z roku 1983 režisérky Věry Chytilové.
Film je příběhem stárnoucího muže (Leoš Suchařípa), starého mládence, který znalecky proplouvá životem, rád si ještě nezávazně užije, ale do něčeho většího se už nepouští.
Námětem je povídka Faunovo značně pokročilé odpoledne ze stejnojmenné povídkové knížky Jiřího Brdečky z roku 1966.
Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1983 Filmy Věry Chytilové Jiří Brdečka České filmy natočené podle knižní předlohy
Hej rup! je česká komedie Martina „Mac“ Friče z roku 1934.
Film ukazuje těžký úděl nezaměstnaných (Jan Werich a Jiří Voskovec), kteří si spolu s dalšími založí mlékárenské družstvo, a tím se jim vrátí životní optimismus.
Žánr filmu lze definovat přibližně jako sociální komedii.
Výprava a architekt filmu byli Guido Lagus a Rudolf Wels, výroba: Meissner.
Děj  Továrník Jakub Simonides (Jan Werich) je svým konkurentem Worstem (Josef Skřivan) na pět dnů a pět nocí „uklizen“ do ústraní v baru Pokker Club.
Během těchto pěti dnů se akcie jeho podniku propadnou natolik, že Simonides končí na dlažbě.
Setkává se s nezaměstnaným dělníkem Filipem (Jiří Voskovec), se kterým si zkoušejí neúspěšně vydělat peníze jako zahradníci či cestáři.
Při žehlení kalhot parním válcem jim válec ujede.
Při honičce za ním se setkávají s mladou ženou Martou (Helena Bušová), která dělala barmanku v podniku, kde Simonides strávil oněch pět dní.
Ta posléze předá Simonidesovi jeho ztracenou peněženku, ve které nachází dopis, že mu zůstává jedna parcela i s domem.
Společně se chystají přestěhovat do onoho domu, který je ale pouze nedostavěnou hrubou stavbou.
Simonides s Filipem začínají s dostavbou, přidávají se k nim další nezaměstnaní a společnými silami dostaví dům, pořídí krávu a vybudují mlékárenské družstvo Hej Rup!.
Worst se snaží Simonidese opět zbavit, ale místo toho Hej Rup! skupují jeho akcie a přebírají jeho továrnu sami.
Zajímavosti  Při natáčení scény, kdy neřízený válec vjel mezi hosty zahradní restaurace, zahynul herec Adolf Heidrich-Marek, kterému bylo 50 let a svého času byl ředitelem jednoho z tehdejších divadel.
Do komparsu se dostal náhodou, špatně chodil a při natáčení se díval do kamery.
Byl kvůli tomu přesazen na jiné místo vedle dalšího statisty.
Tomu se podařilo včas uskočit, na Heidricha-Marka měla ale údajně spadnout plátěná kulisa, spadl přímo pod parní válec a byl na místě mrtev.
Tato scéna nebyla do filmu z pochopitelných důvodů zařazena.
Při následujícím soudním řízení byl režisér Martin Frič obviněn z nedostatečných bezpečnostních opatření a byl odsouzen na pět měsíců s odkladem na podmíněnou dobu dvou let.
Později byl za oběť nehody občas uváděn Vladimír Heidrich-Marek, jeho bratr a nevlastní sourozenec herečky Xeny Longenové (rod. jméno Polyxena Marková), který ve filmu rovněž hrál (člena správní rady kujícího s ostatními pikle), avšak ten zemřel až roku 1939.
Odraz v kultuře  Film dal v roce 1936 jméno stejnojmennému levicovému týdeníku Hej rup, který vydával komunistický Svaz mladých.
Odkazy  Reference  Literatura   Brož, Jaroslav a Frída, Myrtil.
Historie československého filmu v obrazech 1930–1945.
Praha: Orbis, 1966. 293, [3] s.
Filmové publikace., str. 75–77, 245, foto 183–188  Externí odkazy         České filmové komedie Filmy z roku 1934 Filmy Martina Friče Československé černobílé filmy
Hordubalové je český film z roku 1937, který natočil režisér Martin Frič podle novely Hordubal Karla Čapka.
Film vypráví o návratu slovenského emigranta z Ameriky (Jaroslav Vojta) na svůj statek ke své ženě a dcerce.
Žena kromě peněz však už o něj nemá zájem, intimně žije s čeledínem, což skončí tragicky.
Hoří, má panenko je česko-italský hraný film režiséra Miloše Formana z roku 1967.
Výroba  Původně se měl film natáčet na černobílý filmový materiál, Formanovi však bylo nabídnuto točit na barevný, čehož Forman využil.
Postavy vystupující ve filmu jsou ztvárněny převážně neherci z řad vrchlabských hasičů.
Ve Vrchlabí v Podkrkonoší se také natáčelo.
Místní společenský sál, ve kterém byl film natočen, zde stojí dodnes.
Jedná se o poslední film Miloše Formana natočený v Československu před jeho emigrací do USA.
Hrají   Jan Vostrčil, Josef Kolb, Josef Valnoha, Josef Šebánek, František Debelka, Jan Stöckl, Stanislav Holubec, Alena Květová, Antonín Blažejovský  Děj  Děj se odehrává na hasičském bále, kde se baví vesničtí lidé.
Jako zpestření je pro ně připravena tombola, která je však rozkradena, a rovněž volba miss, která však také skončí neslavně.
Obnovená premiéra  Film byl jako druhý český film v pořadí po Marketě Lazarové digitálně restaurován za podpory Nadace české bijáky.
Uveden byl v roce 2012 na MFF v Karlových Varech a v září 2012 v distribuci kin.
Ocenění  Film byl nominován na Oscara v kategorii nejlepší cizojazyčný film.
Reference  Externí odkazy             Hoří, má panenko na webu České televize  České filmové komedie Italské filmové komedie Filmy z roku 1967 Filmy Miloše Formana Filmy o hasičích
Housata je český barevný film natočený režisérem Karlem Smyczkem v roce 1979.
Film vypráví o dospívajících děvčatech z internátu.
Jedna z nich má kluka, s kterým si dopisuje, ale její dopisy píše za ní kamarádka.
Když kluk přijede, dozví se pravdu.
Externí odkazy     České dramatické filmy Filmy z roku 1979 Filmy Karla Smyczka
Hra o jablko je český barevný hraný film z roku 1976 režisérky Věry Chytilové.
Film vyprodukovala společnost Krátký film Praha.
Děj  Film vypráví o vztahu muže a ženy, konkrétně o vztahu lékaře – starého mládence (Jiří Menzel), který je zároveň milencem vdané ženy, k mladé zdravotní sestřičce (Dagmar Bláhová), kterou se snaží svést, ale po hlubším vztahu netouží.
Lékař a sukničkář John se schází s atraktivní ženou kolegy Arnošta Rýdla a zároveň flirtuje s mladou sestrou Annou.
Pracuje na kandidátské práci a doufá, že do ní nebude muset investovat příliš námahy.
Po společné návštěvě vinárny se vyspí s Annou.
Ta ho poté přiměje k výletu do přírody.
John se domnívá, že je Anna těhotná a proto jí málem požádá o ruku.
Anna mu sdělí, že těhotná není.
John je přistižen Arnoštem in flagranti, jeho vědecký výzkum je kvůli nedostatkům zrušen a za čas dostává i výpověď.
Odchází do venkovské porodnice, kde se opět setkává s Annou, která předtím znechucená z pražské porodnice odešla a je ve vysokém stupni těhotenství.
Obsazení  Externí odkazy           České hořké filmové komedie Filmy z roku 1976 Filmy Věry Chytilové
Planeta (z řeckého πλανήτης, planétés – „tulák“) nebo oběžnice (což je však širší pojem, oběžnicemi jsou i měsíce ve vztahu k planetám), je v obecném pojetí vesmírné těleso víceméně kulového tvaru, které obíhá centrální hvězdu své soustavy (pokud obíhá jinou planetu, jde o měsíc).
Definice pojmu planeta není ustálená.
Zkoumáním planet se zabývá planetologie.
Definice  V minulosti byla situace jednodušší, řecké označení planétés se vztahovalo na všechny objekty, které se pohybovaly vzhledem ke hvězdnému pozadí, kromě tehdy známých planet tedy i na Slunce a Měsíc, naopak Země planetou nebyla.
Intuitivní chápání pojmu planeta bylo postačující i po objevení Uranu, Neptuna a posléze Pluta, protože šlo o tělesa, která byla výrazně větší, než jiné tehdy známé objekty sluneční soustavy (u Pluta se předpokládalo, že je větší než Merkur).
Potřeba formální definice vyvstala až kolem roku 2000 v souvislosti rostoucím počtem objevů transneptunických těles, z nichž některé (zejména Eris) měly hmotnost srovnatelnou s Plutem.
Jedním z důvodů byla i obava, že by planet mohlo být časem mnoho.
Definice z roku 2006   Ve Sluneční soustavě je dle definice schválené IAU planeta takové těleso, které obíhá kolem Slunce a splňuje následující podmínky:  má dostatečnou hmotnost, aby ji její gravitační síly zformovaly do přibližně kulového tvaru (tj. nachází se v hydrostatické rovnováze),  je dominantní v zóně své oběžné dráhy (tj. vyčistila svou gravitací okolí vlastní oběžné dráhy od jiných těles),  není družicí (měsícem) jiného tělesa.
Tato definice se nevztahuje na objekty mimo Sluneční soustavu.
Exoplaneta  Pro planety mimo sluneční soustavu se používá pojem exoplaneta.
Hranice 13 MJ není obecně akceptována, někdy jsou mezi exoplanety zahrnovány i objekty s hmotností až 60 MJ (limit pro fúzi protonů je asi 80 MJ).
Namísto pojmu hnědý podtrpaslík je nověji navrhován pojem toulavá planeta (nebo obdobný).
Alternativní definice  Některým astronomům i jiným odborníkům vadí, že výše uvedené definice (exo)planety nejsou univerzální a jednoznačné.
Existuje proto snaha vytvořit jednotnou definici pojmu planeta.
Nová definice by měla být jednoznačná a neměnná (objekt buď planetou je nebo není) a měla by vycházet z měřitelných (kvantitativních) parametrů.
Jako základ by mohla sloužit definice exoplanety s tím, že by byla upravena horní mez hmotnosti.
Podle studie z roku 2018 planeta vzniká „nabalováním” plynu na pevné jádro, zatímco hnědý trpaslík podobně jako hvězda zhroucením plynového mračna.
Hranice mezi planetou a hnědým trpaslíkem je podle této studie někde mezi 4násobkem a 10násobkem hmotnosti Jupiteru.
Z hlediska planetární geologie (a planetologie obecně) nezáleží na tom, zda objekt obíhá kolem hvězdy, planety nebo se volně pohybuje mezihvězdným prostorem.
Planetami by se tak kromě Pluta stal i Měsíc a některé další větší měsíce.
Charakteristika  Vznik   Předpokládá se, že planety vznikly ze smršťujícího se prachoplynového mračna, ze kterého se zformovala také jejich mateřská hvězda.
Prvotní planety (protoplanety) vznikly shlukováním plynu a prachu obíhajícího protohvězdu v hustém protoplanetárním disku předtím, než v jádru hvězdy začala termonukleární reakce a sluneční vítr odfoukl zbylý materiál pryč.
Energie  Uvnitř planety neprobíhají žádné termonukleární reakce, které by produkovaly energii.
Všechnu vyzařovanou energii získávají planety z gravitačních, mechanických a termodynamických jevů, rozpadů radioaktivních prvků, shromažďování a odrážení energie z centrální hvězdy.
Planety ve Sluneční soustavě   Kromě Země (která ve starověku nebyla považována za planetu) jsou všechny planety ve Sluneční soustavě pojmenované podle řeckých a římských bohů; některé neevropské jazyky, jako například čínština, však používají odlišné názvy.
Měsíce jsou také pojmenované podle bohů a postav z mytologie (převážně klasické) nebo podle postav z Shakespearových her (měsíce Uranu).
Asteroidy mohou být nazvané podle uvážení svých objevitelů, podle téměř kohokoliv nebo čehokoliv (zakázaní jsou např. politici, názvy podléhají schválení terminologické komise Mezinárodní astronomické unie).
O pojmenování planet a jevů na nich se stará planetární terminologie.
Uznané planety  Podle definice z roku 2006, přijaté valným shromáždění Mezinárodní astronomické unie, je ve Sluneční soustavě osm planet, tedy „dominantních“ těles obíhajících kolem Slunce.
Jsou to (vzestupně podle vzdálenosti od Slunce):  Merkur ()  Venuše ()  Země ( nebo )  Mars ()  Jupiter ()  Saturn ()  Uran ( nebo )  Neptun ()  Klasifikace  Astronomové rozlišují mezi malými tělesy Sluneční soustavy, jako jsou planetky, komety a transneptunická tělesa, a mezi skutečnými planetami.
Gravitační síla, kterou působí Slunce na Měsíc, je větší než ta, kterou působí na Měsíc Země (asi 2,2×, ve větší vzdálenosti by však vliv Slunce slábl).
Na rozdíl od soustavy Pluto — Charon však těžiště soustavy Země — Měsíc leží hluboko pod povrchem Země.
Ve Sluneční soustavě je více měsíců, na které působí Slunce větší gravitací než jejich mateřská planeta (u planetek jejich hlavní planetka):  Nejvzdálenější měsíc Jupiteru S/2003 J – 1,5×  Nejvzdálenější měsíc Uranu S/2001 U 2 – 1,2×  Dva nejvzdálenější měsíce Neptunu: S/2002 N 4 a S/2003 N 1 – 2,1×  Několik měsíců planetek, např.:
S/2001 (22) 1 Linus – 1,6×  S/1998 (45) 1 Petit-Prince – 2,8×  S/1993 243 (1) – 1,3×  S/2001 (66391) – 1 625× — vůbec nejvýraznější  Příbuzná tělesa ve Sluneční soustavě  Trpasličí planety   Trpasličí planety splňují většinu charakteristik planety, ale nejsou dominantní v zóně své oběžné dráhy.
Tuto podmínku by údajně nesplnila ani Země, pokud by se pohybovala v Kuiperově pásu.
Ceres byla po svém objevení označena jako planeta, ale poté, co bylo nalezeno více podobných objektů, byla překlasifikována na planetku.
Pluto byl do roku 2006 řazen též mezi planety.
Jeho velikost je však podstatně menší než velikost kterékoliv jiné planety.
Také jeho složení se mnohem více podobá ledovým měsícům Saturnu, než planetám (průměrná hustota Pluta je 2 g/cm3, Marsu 4 g/cm3).
Předpokládá se, že všechna další tělesa za drahou Neptunu (TNO, transneptunická tělesa) jsou rovněž složením podobná Plutu, čili hrouda kamení a ledu (viz výše ledové planety).
V roce 2003 bylo objeveno těleso 2003 UB313, které v roce 2006 dostalo definitivní jméno Eris a které se zdálo být větší než Pluto.
Později bylo prokázáno, že Eris je nepatrně menší než Pluto, má však asi o 30 % vyšší hmotnost.
V roce 2005 po objevu dalších velkých těles za drahou Neptuna se opět začalo diskutovat na téma definice planety.
Na základě těchto objevů těles za oběžnou dráhou Neptunu, které se podobají Plutu svou oběžnou dráhou, velikostí a složením, se usoudilo, že Pluto není planeta.
Na XXVI. valném shromáždění Mezinárodní astronomické unie (IAU) v srpnu 2006 v Praze byla přijata nová definice planety a z ní vyplynulo, že planet je pouze 8.
Současně byla vytvořena nová kategorie těles, trpasličí planety.
Ty jsou vedeny i nadále v katalogu planetek a jsou jim přidělována i katalogová čísla.
Mezi trpasličí planety jsou obvykle počítány (podle vzestupné vzdálenosti od Slunce):  (1) Ceres  (90482) Orcus  (134340) Pluto  (136108) Haumea  (50000) Quaoar  (136472) Makemake  (225088) Gonggong  (136199) Eris  (90377) Sedna IAU na svých stránkách uvádí pouze Ceres, Pluto a Eris jako potvrzené a Haumea a Makemake jako pravděpodobné trpasličí planety (pokud se potvrdí, že dosáhly hydrostatického ekvilibria).
Další možné planetární objekty  V různých obdobích historie se uvažovalo o několika hypotetických planetách, jako například Planeta X, „devátá planeta“ (předpokládaný výskyt za oběžnou dráhou Pluta) nebo Vulcan (s možnou oběžnou dráhou mezi Merkurem a Sluncem), které byly předměty intenzívního, avšak neúspěšného hledání.
V současnosti je však považováno za téměř vyloučené, že by mohlo být objeveno těleso, jehož velikost by byla srovnatelná nebo větší než např.
Přehled planet, trpasličích planet a příbuzných těles  Exoplanety   Exoplanety jsou planety, které se nacházejí mimo naši Sluneční soustavu.
Jejich objevení je spojeno s pokrokem techniky, která nám v posledních letech poskytla prostředky pro jejich nalezení.
Před rokem 1990 bylo, včetně tehdy uznávaného Pluta, známých jen devět planet, všechny v naší sluneční soustavě.
V květnu 2007 jich bylo známo 235 planet – všechny nově objevené byly planety mimo naši sluneční soustavu, tedy exoplanety; v březnu 2010 již 430.
Podle odhadů, učiněných na základě pozorování družice Kepler, může kolem hvězd naší Galaxie kroužit 500 miliónů až 50 miliard planet.
Astronomové už nenalézají jen jednotlivé planety, ale někdy i celé exoplanetární soustavy.
Jednu z prvních popsal Scott Gaudi u objektu označovaného jako OGLE-2006-BLG-109L.
Zde byly objeveny 2 exoplanety – jedna s hmotností o třetinu menší než Jupiter, druhá jen nepatrně méně hmotnější než Saturn.
V roce 2015 byla publikována studie dokládající výskyt několika planet obíhajících kolem hvězdy Kepler-444, která je stará 11,2 miliardy let.
Mezihvězdné planety   Mezihvězdné planety jsou hypotetičtí samotáři v mezihvězdném prostoru, kteří nejsou gravitačně spojeni se žádnou hvězdnou soustavou.
Dodnes není známá žádná mezihvězdná planeta, jejich existence je však považována za možnou na základě toho, že výsledky počítačových simulací původu a vývoje planetárních systémů často obsahují procesy zformování a následného odvrhnutí těles o značné hmotnosti.
Odkazy  Reference  Související články   Seznam potenciálně obyvatelných exoplanet  Externí odkazy         Planetární pohyby (anglicky)  Planetární výpravy NASA (anglicky)   Planety ve faktech – NASA (anglicky)  Pracovní definice exoplanet (anglicky)  Stránka Dana Greena o členění planet (anglicky)  Gravitační zákony: Přirozenost a smysl označení planeta; S. Alan Stern; March 22, 2004 (anglicky)  Seznam exoplanet anglicky na stránkách NASA    Vesmírné objekty Planetologie Astrobiologie
Indiánské léto je český barevný autorský film režiséra Saši Gedeona z roku 1995.
Vznikl jako jeho absolventský film na FAMU v koprodukci Reininger Production, České televize a F. F. I. C. S. (Japonsko - finanční cena za předchozí Gedeonův film).
Snímek má stěží celovečerní stopáž, ale na začátku roku 1995 byl uveden v kinech a stal se jedním z nejúspěšnějších českých filmů roku.
Děj je velmi volně inspirován povídkou Francise Scotta Fitzgeralda Berenika si stříhá vlasy, ovšem odehrává se na současné české vesnici, jejíž atmosféra je živě prokreslena (kapela Brutus, jež ve filmu hraje, je ztělesněním „tancovačkového rocku“).
Vrcholná scéna, ve které se Klára pokouší utopit ve vaně plné jablek, měla velký úspěch u pedagogů FAMU i divácké veřejnosti; rovněž byla využívána v propagaci filmu.
Děj  Dospívající dívka Klára (Klára Issová) s malým sebevědomím přijíždí na prázdniny k babičce.
Spolu se svou energičtější sestřenicí (Tatiana Vilhelmová) zažívá pravou vesnickou zábavu i navazování známostí s místními chlapci.
Obsazení  Ocenění   Nejlepší debut „Naguib Mahfouz prize”; Káhira 1995  Hlavní cena Zlote Grone; Lagow, Polsko 1995  Hlavní cena Trieste per la pace; Terst 1996  Findlingspreis.
Reference  Externí odkazy           České hořké filmové komedie Filmy z roku 1995 Filmy Saši Gedeona
Intimní osvětlení je český film, natočený v roce 1965 režisérem Ivanem Passerem jako jeho dlouhometrážní debut.
Film byl natáčen v reálných interiérech s hrajícími neherci, což mu přineslo velkou míru autentičnosti.
Postupně se stal význačným filmem české nové vlny, byl přijat pozitivně domácí i zahraniční odbornou kritikou.
Děj ukazuje dva dny běžného života obyčejné rodiny na vesnici, kde žije pospolu několik generací, které staví dům, amatérsky muzicírují a vedou hovory o všem, během kterých rodinu navštíví otcův starý přítel.
Tato návštěva dává možnost k bilancování života.
Film byl digitálně zrestaurován za podpory Nadace české bijáky.
Uveden byl v obnovené premiéře v roce 2015 na MFF v Karlových Varech.
Externí odkazy     Intimní osvětlení: komika a lyrika banality – text Jiřího Voráče ve formátu PDF  Filmy Ivana Passera České filmové komedie České dramatické filmy Československé černobílé filmy Československé filmy Filmy z roku 1965
Jak svět přichází o básníky je česká filmová komedie z roku 1982 a první díl básnické hexalogie režiséra Dušana Kleina.
Děj  Dospívající gymnazista (Pavel Kříž) s básnickým talentem a jeho kamarád (David Matásek) s talentem naopak hudebním se domluví, že napíšou a nacvičí divadelní muzikál.
Ve hře účinkuje spousta známých postaviček z jejich malého města, mezi jinými dívka Borůvka (Miroslava Šafránková), s níž přijde hlavní hrdina na konci filmu o panictví.
Já, truchlivý bůh je český černobílý film, natočený v roce 1969 režisérem Antonínem Kachlíkem (děj se odehrává v Brně).
Kunderovský příběh Směšné lásky vypráví zkušený sukničkář Adolf (Miloš Kopecký), kterého odmítá dívka Jana (Hana Lelitová; mluví Alena Procházková), a on si usmyslí, že se jí pomstí.
Dohodí jí svého přítele Apostolka (Pavel Landovský), který se vydává za řeckého dirigenta, protože děvče se chce dostat k opeře.
Příběh se ale zvrátí nečekaným směrem.
Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1969 Filmy inspirované dílem Milana Kundery Filmy odehrávající se v Brně
Jáchyme, hoď ho do stroje! je československá filmová komedie z roku 1974, natočená režisérem Oldřichem Lipským podle scénáře Ladislava Smoljaka, Zdeňka Svěráka a Oldřicha Lipského.
Hrdinou filmu je roztržitý mladý automechanik František Koudelka (hraje Luděk Sobota), který si začne řídit život podle počítačem sestaveného „kondiciogramu“, takže období nejistoty v jeho životě střídají lepší dny a naopak.
Z tohoto filmu pochází velké množství hlášek a scén, které se staly obecně známými.
Symbolickými postavami se stali například psychiatr docent Chocholoušek (hraje Václav Lohniský) nebo japonský malíř miniatur Uko Ješita (hraje Tetsuchi Sassagawa).
Výraznou dvojicí byli i vedoucí autoservisu Karfík (hraje Ladislav Smoljak) a psycholog Klásek (hraje Zdeněk Svěrák).
Titulní postava programátora Jáchyma, ztvárněná Petrem Bruknerem, se ve filmu objeví pouze na několik sekund v úvodní scéně, ve které Jáchym na pokyn vhazuje děrný štítek s údaji Františka Koudelky do počítače.
Děj  Mladý automechanik František Koudelka se loučí na vesnici na svém pracovišti v STS Chvojkovice-Brod a jede za svou tetou do Prahy.
František je plachý a velmi roztržitý člověk.
Ještě během svého posledního dne v STS zapomene zašpalkovat kola traktoru pojmenovaného „Máňa“, který sjede do rybníka a potopí se. Vedoucí ho raději posílá domů, aby už nic nezkazil.
Ve vsi si nechá před odjezdem za 15 Kčs vypracovat kondiciogram, počítačem vytvořenou předpověď dobrých, neutrálních, horších a kritických dnů svého života.
V Praze jej přivítá tetička Marie Sýkorová, která má psa Gregora.
František bude spát v pokoji s Gregorem, ale zatímco Gregor má kvalitní lůžko, on se musí spokojit s rozvrzanou pohovkou (později se snaží pomocí úplatku topinkami Gregora nalákat na pohovku, aby se lépe vyspal na jeho posteli).
Tetička mu v Praze dojednala práci v autoservisu.
Večer však musí pravidelně venčit psa.
Ráno se František hlásí do zaměstnání u vedoucího autoservisu Karfíka.
Ten mu společně s podnikovým psychologem Kláskem dá školení a varuje jej především před přijímáním úplatků.
Jak poznamená, každého čtvrt roku opouští bránu servisu jeden zaměstnanec v sanitním voze a je odvezen na psychiatrickou kliniku docenta Chocholouška (neboť se zbláznil, respektive řekl “no to jsem blázen”, podle Karfíkova názoru pouze z úplatků).
Koudelka je přidělen na zaučení k Bédovi Hudečkovi.
Ten zrovna pracuje na zeleném Renaultu 16 koketující paní Nevyjelové, na kterou se snaží udělat dojem.
František se řídí svým kondiciogramem a když mu opět ujede automobil a spadne z mostu do Vltavy, zoufá si z kritických dnů.
Kondiciogram si pořídí i jeho spolupracovník Béda Hudeček.
Františka zaujme prodavačka v bufetu.
Neví, jak ji má oslovit a tak si k ní chodí pouze rozměnit peníze.
Nakonec se odhodlá a seznámí se s ní.
To se nelíbí jejímu kolegovi u výčepu Karlovi.
František pozve Blanku (tak se prodavačka jmenuje) k tetě domů, když je zrovna s Gregorem na výstavě psů.
Teta se ale nečekaně vrátí a najde doma Františka s Blankou.
Rozčílí se a zakáže mu ji.
František navíc dostane přes hubu od Karla, se kterým se potká, když doprovází Blanku k tramvaji.
Blanka přemluví Františka, aby se přihlásil do kurzu juda, kam sama chodí.
František udělá dobrý dojem na trenéra Tumpacha, který s ním nemůže ani hnout, když si jej chce vyzkoušet (Františkovi se totiž skřípla část saka do dveří).
Začne také navštěvovat biograf, kde promítají snímek Šerif nemá odpoledne čas.
Líbí se mu tam jedna scéna (kdy šerif pořádně natáhne jednomu padouchovi) a ještě v biografu si ji nacvičuje.
Hodlá si vyřídit účty s Karlem.
Trenér Tumpach shání na záskok pro turnaj juda některého schopného nováčka (protože Hemele je na vojně a Smola se rozstonal) a vzpomene si na Koudelku.
Ten se k tomu moc nemá, ale Blanka mu šeptne, že v době turnaje bude mít dobré dny.
František je nominován.
Pak zajde do bufetu a informuje výčepního Karla, aby ve středu sedmadvacátého neopouštěl Prahu, vyzývá jej na souboj.
Ve středu sedmadvacátého František vstane, sebevědomě vysvětlí tetě Marii, aby se mu nepletla do osobních záležitostí, a jde do práce.
Tam mu Béda Hudeček předá do úschovy své úplatky, aby je neztratil, má totiž kritický den.
Vedoucí Karfík pomocí kamery přistihne Františka, jak si vytahuje z kapse štosy bankovek a mumlá si, že je blázen.
To je přesně to, co chce slyšet a okamžitě telefonuje docentu Chocholouškovi.
Saniťáci však nedopadnou Koudelku, nýbrž Bédu Hudečka.
Ten poprosil Františka, aby zajel za paní Nevyjelovou a předal jí vzkaz – básničku („Růže k lásce schůdeček, s úctou Béda Hudeček.“)
František pak odjede ze zaměstnání vypůjčeným vozem Ford Mustang 1966 Convertible dánského hudebníka.
Předtím stihne absolvovat své zápasy v judu a soupeře k překvapení trenéra Tumpacha dokonce porazit.
Pak chvátá do bufetu.
Tam ale Karel není, odjel čepovat pivo do Jesenice.
V bydlišti paní Nevyjelové mu sousedka (která se domnívá, že jde o Bédu Hudečka) předá vzkaz, aby za ní přijel na zámek Konopiště, kde se koná výstava japonského malíře Uko Ješity.
Koudelka se tam kvapně vydává, cestou se zúčastní 12. ročníku motoristického závodu „Konopišťské kolo“.
I tento závod se mu v konkurenci automobilů Alpine podaří vyhrát, proti čemuž vehementně protestuje cholerický závodník Stanislav Volejník.
Jeho protest je uznán za oprávněný a Volejník trvá na opakování slavnostního ceremoniálu předávání cen. Ten se koná téměř bez diváků.
Během ceremoniálu jej na stupních vítězů lapí saniťáci Arnošt a Arnošt, kteří stále neúspěšně pátrají po Františku Koudelkovi.
František konečně přijíždí na výstavu malíře Uko Ješity.
Pořadatelé si jej s japonským malířem miniatur spletou, protože je oděn v tradičním japonském kimonu (ještě ze zápasů z juda) a má moderní japonský náramek.
Zde předá vzkaz paní Nevyjelové a poté zmizí.
Když na Konopiště přijíždí skutečný Uko Ješita, je zadržen a odvezen saniťáky docenta Chocholouška.
Ten už má jejich přešlapů po krk a na další výjezd vyráží s nimi.
I on se splete, když odchytí uklízeče v tělocvičně, kde probíhal turnaj juda.
František už je mezitím v Jesenici, kde vyzve na souboj výčepního Karla, svého rivala o Blančinu náklonnost.
Ani tady se docentu Chocholouškovi s jeho týmem nepodaří Františka Koudelku polapit, místo něj si odváží Karla.
To už je moc i na docenta Chocholouška a protitankovou tarasnicí (která byla zabavena jednomu uprchlému pacientovi, jenž s její pomocí zničil tři sanitní vozy, než byl dopaden) pálí po svých asistentech.
Dobíjí mu vedoucí autoservisu Karfík a psycholog Klásek.
Blanka navrhne Františkovi svatbu.
V závěrečné scéně si František Koudelka pročítá kondiciogram a plánuje si podle něj stavbu stodoly u malebného venkovského domku, kam se s Blankou nastěhoval.
Těhotná Blanka přináší na stůl talíř plný topinek a František si jednu vezme.
Kolem si hrají tři jejich děti v námořnickém stejnokroji.
Přijíždí k nim trojice mužů, delegace v černém automobilu Tatra 603.
Mluvčí výpočetního střediska Jih se omlouvá, říká, že Františkovi po celá léta zasílali špatné kondiciogramy, které patřily jeho jmenovci – důchodci Františku Koudelkovi z Příbrami.
K omluvě se připojuje i zástupce firmy Katoda Olomouc.
Muži odcházejí a jako kompenzaci za škodu, kterou způsobily jejich špatné kondiciogramy zanechávají rodině vůz Tatra 603.
František s Blankou jim mávají na pozdrav, zatímco nezabrzděný automobil mezitím sjede do rybníka a potopí se.  Obsazení  Produkce  Ladislav Smoljak v rozhovoru na DVD edici vysvětluje, že společně se Zdenkem Svěrákem měli napsaný scénář k filmu Deset zásad inspektora Trachty (cimrmanovský námět), s nímž byly potíže (bylo jim řečeno, že Cimrman nikoho nezajímá).
Chtěl jej točit Jiří Menzel, ale ten nebyl na Barrandově příliš dobře zapsán, a tak jej osobně nabídl Oldřichu Lipskému.
Ale ani on jej nedokázal přes ústředního dramaturga Ludvíka Tomana prosadit (Toman hrál později ve filmu Nejistá sezóna postavu inspirovanou jím samotným).
Režisér Lipský dostal nápad nechat scénář stranou a přijít s novým námětem, který bude s Tomanem konzultován, aby se cítil zapojený do tvorby filmu.
Tímto námětem byl kondiciogram, jenž byl tehdy v módě.
Kondiciogram byl v té době skutečně tím, čím je ve filmu, tedy předpovědí dobrých, špatných a neutrálních dní v životě založenou na vědeckém podkladě.
Někteří lidé se podle toho řídili.
Tento námět dramaturg Toman přijal, považoval ho za vhodný i z hlediska boje proti pověrám.
Smoljak podotýká, že v této době se vždy muselo přijít s nějakou „kouřovou clonou“, aby vůbec film mohl vzniknout.
Ve filmech se nesměly objevovat křesťanské náboženské symboly (kříže) ani církevní představitelé (faráři např. během pohřbu).
Oba scenáristé od počátku počítali s hlavní roli pro tehdy málo známého herce Luďka Sobotu (znal jej pouze omezený okruh lidí z prostředí libereckého divadla Ypsilon) a tudíž psali dialogy přímo podle jeho charakteru.
Zaujal je svým originálním a neotřelým projevem, proto jej doporučili režisérovi Oldřichu Lipskému.
Ten se Sobotou natočil kamerové zkoušky, na nichž liberecký herec uspěl a Jáchymem odstartoval svou kariéru populárního komika.
Nepřehlédnutelný filmový debut si v Jáchymovi odbyl také Petr Nárožný, Sobotův kolega ze scének s Miloslavem Šimkem v divadle Semafor.
Ladislav Smoljak se domníval, že nejzajímavější scénou filmu je ta s protiúplatkovým kursem.
Běžně se mu poté v životě stávalo, že byl při vyřizování některých záležitostí oslovován lidmi populární hláškou „Neber úplatky, neber úplatky nebo se z toho zblázníš.“
Scénku sehráli Jiří Wimmer a Jan Vala, kteří se dobře znali ze společného moderování koncertů Plavců.  Úsloví „kolik třešní, tolik višní“ je dalším případem zpopularizované fráze, tento „překladatelský oříšek“ zavání absurdním humorem.
Snímek Jáchyme, hoď ho do stroje! je podle Zdeňka Svěráka až marnotratně prošpikován gagy, neboť se tehdy začínající filmoví scenáristé Smoljak/Svěrák obávali, že stále není dostatečně vtipný a snažili se do něj vpravit co nejvíce humorných scén.
S odstupem času Zdeněk Svěrák soudil, že by se porce humoru dala rozdělit do dvou filmů.
(Touto nebývalou kadencí vtipů film trochu připomíná pozdější komediální produkci tvůrčí skupiny Zucker–Abrahams–Zucker.)
Svěrák dále vzpomíná na příhodu s hercem Václavem Lohniským, který měl ve scénáři text „sanitka se řítí ulicemi a dravčí oči docenta Chocholouška pátrají přes sklo“ a po natočení scény se ptal, zdali měl dostatečně „dravčí“ oči.
Ve filmu se v epizodních rolích objevila řada tehdejších herců divadla Járy Cimrmana – vedle samotných autorů jmenovitě Petr Brukner, Miloň Čepelka, Oldřich Unger, Pavel Vondruška a Jaroslav Weigel.
Také příjmení psychiatrických zřízenců (Holna a Malota) si autoři vypůjčili od někdejších cimrmanovských herců, ve filmu se ovšem oba jmenují Arnošt.
Film měl obrovský divácký úspěch i díky jedinečnému hereckému projevu Luďka Soboty (jeho samotného takový úspěch překvapil).
Jednu dobu se však vysílal v upravené verzi s vystřiženou scénou s protiúplatkovým kursem.
Důvodem byla „nemilost“ herce Jana Valy, který se nesměl objevit na televizních obrazovkách.
Luděk Sobota přiznává, že byl v mládí nesmělý podobně jako postava Františka Koudelky.
Uznává, že mu byl scénář připraven „na míru“.
Ale našel si i prostor k improvizaci, např. ve scéně, kdy František povalí trenéra juda (František Peterka) na žíněnku a pak mu podává ruku, aby mu pomohl vstát.
Scéna, kdy František Koudelka říká legendární větu „tak kdepak je ten prďola, co tady čepuje to pivo“ se natáčela v noci v bufetu Koruna na Václavském náměstí v Praze.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Jáchyme, hoď ho do stroje! na Filmová místa.cz    Československé filmové komedie Filmy z roku 1974 Filmy Oldřicha Lipského Filmy studia Barrandov Filmy odehrávající se v Praze Filmy o automobilech Filmy o sportu
Jako jed je český barevný film režiséra Víta Olmera z roku 1985 na motivy knihy Karla Zídka vyrobený ve Filmovém studiu Barrandov.
Muže „v nejlepších letech“ (hraje Zdeněk Svěrák) upoutá na pracovišti nová mladá zaměstnankyně (hraje Ivona Krajčovičová).
Jejich vztah však brzy začne ohrožovat jeho manželství i postavení v podniku.
Herecké obsazení  Děj  Ing.
Pavel Hnyk pracuje jako vedoucí investičního úseku ve stavebním podniku.
Kormidlo jeho stereotypního života se otočí v momentě, kdy je mu představena nová mladá kolegyně ze Slovenska - Julka Tomčányová.
Atraktivní brunetka si brzy Hnyka obtočí kolem prstu a ten se do ní bezhlavě zamiluje.
Vše začne schůzkami ve vinárnách a pokračuje vzájemným flirtováním i na pracovišti.
Dvojice se posléze ani nesnaží svůj vztah skrývat.
Hnykova manželka Alice zjistí, že se s jejím mužem něco děje.
Navíc se sejde s jeho milenkou Vlastou, která se cítí zhrzena poté, co o ni Pavel ztratí zájem.
Hnykova produktivita v zaměstnání klesá, čehož si všimne jeho nadřízený, náměstek Hůla a snaží se jej varovat.
Ale Hnyk už je „ztracen“, nedokáže se soustředit na nic jiného než na Julku.
Odmítá i spolupráci s kolegy na jistém zlepšováku ve spojení stavebních panelů.
Situace graduje v momentě, kdy se o vztahu Julky s českým kolegou dozví její manžel ing.
Toho informuje přímo Hnykova manželka Alice.
Tomčány jí slíbí, že to bude řešit diskrétně.
Opak je pravdou, Tomčány jde za Hnykem na pracoviště, kde se s ním před zraky zaměstnanců podniku porve.
Pavel Hnyk je odvolán z funkce vedoucího a přeložen, bylo také odhaleno jeho vážné pochybení, které podniku přineslo finanční ztráty.
Přesto se Hnyk s Tomčányovou stýká dál.
Dochází mu peníze a tak prodá automobil bez vědomí své ženy.
Také jí vezme tajně zlatý náramek, aby jej mohl zpeněžit.
Julka dostala měsíční dovolenou plus neplacené volno.
Hnyk zaslechne ženské v kanceláři bavit se o Tomčányové.
Jedna z nich ostatním prozradí adresu jejího bydliště v Košicích (ulice Tri hôrky 3).
Hnyk dlouho neváhá a vydává se nočním vlakem za svou láskou.
Do Košic dorazí časně ráno.
Usne na lavičce a později ho vzbudí příslušník VB.
Hnyk se ho zeptá, kudy se dostane na ulici Tri hôrky, příslušník mu ochotně odpoví.
Na adrese ovšem Julku nenajde, zato jej zde počastuje maďarskými nadávkami její matka.
Situace není ztracená, za 10 Kčs mu poradí malý klučina, kam má jít.
Hnyk Julku nalezne v jedné místní krčmě, odkud spolu odejdou.
Julka zařídí od přítele půjčení chaty, kde se svým pražským milencem stráví dva dny.
Poté se Hnyk vrací domů.
Před odjezdem se jí zeptá, jestli by s ním zůstala, kdyby se rozvedl.
V podniku je obviněn, že v Košicích prodal zlepšovák, který na svém pracovišti okopíroval.
Oznámí Alici, že se s ní chce rozvést.
Ta na sobě nenechá znát nejmenší stopu nervozity a v klidu mu vyjmenuje všechna obvinění, kvůli nimž mu hrozí soudní stíhání.
Nabízí mu pomoc, její známý jej z toho může dostat.
Zároveň si však klade tvrdé podmínky.
Později se přijde podívat na pohřeb svého bývalého kolegy ing.
Palečka, který díky podnikové rošádě po něm převzal investiční resort v době, kdy byl Hnyk degradován.
Mladá bývalá spolupracovnice, která se s ním jako jedna z mála ještě baví mu řekne, kde teď Julka pracuje.
Hnyk na ni čeká před jejím novým pracovištěm a jde vidět, jak je nervózní.
Tomčányová vychází s kolegyněmi z budovy a jde se s Pavlem pozdravit.
Ten jí chce něco říci, ale ona neposlouchá nebo už nechce nic slyšet a odbíhá za svými přítelkyněmi.
Kolem Hnyka procházejí děti ze školky a vesele se smějí, zatímco on je zdrcený.
Otáčí se a odchází podél vysoké betonové zdi pryč.
Citáty   „U nás na Slovensku má každý poriadny chlap pri sebe nôž.
Svěrák se považoval spíše za neherce (divadelní představení o Járovi Cimrmanovi do herectví nezahrnoval) a ve filmu dostal pro svou roli velkou volnost.
Nemusel se ohlížet na kameru, Ota Kopřiva natáčel záběry z různých pozic, aniž by herce nějak instruoval.
Výsledkem byla zachycená přirozenost Zdeňka Svěráka, který k tomu podotýká, že se v tomto a předchozím filmu Co je vám, doktore? učil hrát.
Také měl dovoleno upravovat si scénář podle svého, čehož Svěrák využíval.
Zdeněk Svěrák (představitel ing.
Pavla Hnyka ve filmu) poznamenává, že při dotočné v Košicích v hotelu Slovan vzpomínali zúčastnění herci a členové filmového štábu na dětství a na školu.
Vít Olmer požádal Zdenka Svěráka, aby napsal film o škole.
Tak vznikl scénář k filmu Obecná škola, který však Olmer nakonec nepřijal (točil místo toho film Tankový prapor).
Film pak natočil Zdenkův syn Jan Svěrák.
Libuše Švormová (ve filmu hraje Hnykovu manželku Alici) podotýká, že plachá přirozenost Zdenka Svěráka je tím, co dodává filmu kouzlo.
Potvrzuje, že herci měli dovoleno si upravovat text, což dělal především Zdeněk Svěrák nejen u své postavy, ale i pro druhé.
Jeho úpravy většinou ještě scénky vyšperkovaly a posunuly komiku o kousek dál.
Libuše Švormová improvizovala společně s Laďkou Kozderkovou (hrála zhrzenou Hnykovu milenku Vlastu) např. ve scéně, kdy se sejdou v kavárně a tématem jejich rozhovoru je Pavel Hnyk.
Libuše Švormová si spolupráci s režisérem Vítem Olmerem chválila, bylo jí líto, že to byla jejich poslední spolupráce.
Také ji mrzí, že to byla poslední spolupráce s herečkou Laďkou Kozderkovou, která podle ní byla velmi citlivá (Kozderková zemřela krátce po premiéře filmu v roce 1986).
Libuše Švormová film charakterizuje jako smutný a nostalgický, řadí jej do kategorie filmů, které si dlouho uchovají určitou výpovědní hodnotu.
Vít Olmer (režisér) osvětluje, že postavu Pavla Hnyka měl hrát Jiří Menzel, nicméně vedení Barrandova odmítlo spojení Jiří Menzel (herec), Antonín Máša (autor) a Vít Olmer (režisér).
Týden před natáčením dostal Olmer příkaz Jiřího Menzela v hlavní roli nahradit někým jiným.
Jiří Menzel sám požádal Zdeňka Svěráka, jestli by roli nepřijal.
Na Slovensku se konal konkurz pro film, ale herečka Ivona Krajčovičová byla pro roli Julky Tomčányové jasnou favoritkou a nakonec ji získala.
Hrála s černou parukou, aby působila více „ohnivě“ (herečka je blondýna).
Zdeněk Svěrák se do Krajčovičové skutečně zamiloval, což v závěru natáčení působilo komplikace.
Natáčelo se v lokalitě na Malé Straně v Praze - v objektu bývalého geologického ústavu a na Slovensku v Košicích.
Vít Olmer vyzdvihuje přínos Oty Kopřivy, byl to podle něj velmi talentovaný kameraman (mimo to i dramaturg), jenž se nebál některých inovativních prvků.
Jejich spolupráce trvala do doby, než Kopřiva ve svých 40 letech zemřel na rakovinu.
Když se film promítal v kinech, měl průměrný ohlas.
Vít Olmer film vzal s sebou na stáž do USA, kde se promítal v úzkém okruhu filmařů, novinářů atd.
Rádio Hlas Ameriky pak odvysílalo zprávu, že film Jako jed zaznamenal v USA úspěch, což byla pro něj obrovská reklama a lidé se začali hrnout do kin.
Na Žižkově byly při návalu dokonce vyraženy vstupní dveře biografu.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Filmová místa.cz: Jako jed  České hořké filmové komedie Filmy z roku 1985
Jára Cimrman ležící, spící je česká filmová komedie režiséra Ladislava Smoljaka, natočená v roce 1983.
Hlavní roli českého génia Járy Cimrmana ztvárnil Zdeněk Svěrák.
Film pojednává o životě a díle Jaroslava Cimrmana, největšího génia českých dějin všech dob.
Ve filmu jsou ukázány ty nejdůležitější události, které údajně formovaly jeho osobnost, ale dokonce také ty, které formoval on sám.
Film (s výjimkou spojovacího děje Exkurze v Cimrmanově muzeu) člení Cimrmanův život do několika kapitol:  Jára Cimrman – školní léta, Praha 18??
Jára Cimrman, inspirující  Jára Cimrman, pozdě přicházející  Jára Cimrman, tvořící, Praha 1897  Jára Cimrman, bořící, Konopiště 1909  Jára Cimrman, Pacov 1911  Jára Cimrman, Liptákov 1914  Jára Cimrman, ležící, spící  Osoby a obsazení  (Seznam je členěn podle kapitol filmu.
Tučně jsou uvedeni členové Divadla Járy Cimrmana.)
Exkurze v Cimrmanově muzeu   Jára Cimrman – školní léta   Jára Cimrman, inspirující   Jára Cimrman, pozdě přicházející   Jára Cimrman, tvořící   Jára Cimrman, bořící   Jára Cimrman, Pacov   Jára Cimrman, Liptákov  Zajímavosti  V 1., 2. a 5. díle zábavného pořadu Veselé příhody z natáčení vyprávějí Ladislav Smoljak a Zdeněk Svěrák mystifikační historky ze zákulisí vzniku filmu.
Externí odkazy         České filmové komedie Filmy Ladislava Smoljaka Jára Cimrman Filmy z roku 1983 Filmy studia Barrandov
Jízda je český film, který natočil režisér Jan Svěrák v roce 1994.
Děj filmu se odehrává na okresních silnicích jižních Čech, na které se v kabrioletu vydali v létě dva kamarádi (Jakub Špalek a Radek Pastrňák).
Cestou přiberou stopařku (Aňa Geislerová), užívají si a řeší vzniklé vztahy.
Celkovou náladou film vzdává hold americkému filmu Bezstarostná jízda.
Film je také zajímavý tím, že je patrně nejlevnějším celovečerním českým filmem.
Náklady na jeho výrobu nepřesáhly 1 milion korun, byl natočen během prázdnin 1994 a na jeho výrobě se podílelo pouze devět lidí.
Snímek vyhrál hlavní soutěž na MFF v Karlových Varech 1995, kde získal Křišťálový glóbus.
Dále získal dvě ocenění Český lev za nejlepší kameru (F. A. Brabec) a hudbu (Radek Pastrňák a Buty).
Externí odkazy         České road movie Filmy z roku 1994 Filmy Jana Svěráka
Kam, pánové, kam jdete? je československý barevný film natočený režisérem Karlem Kachyňou v roce 1987 na námět Milana Ležáka ve Filmovém studiu Barrandov.
V hlavní roli architekta procházejícího krizí středního věku se představí Karel Heřmánek.
Filmová alegorie reflektuje náladu v československé společnosti 80. let 20. století stižené tehdejší šedou realitou a bezútěšností.
V úvodu filmu (a pak ještě dále v ději) hraje na koncertě skladba Co s tím sklem hudební skupiny Tango, ve filmu se objeví i část videoklipu Karel nese asi čaj od Jiřího Korna.
Děj  Architekt ve středních letech Jan Kolvara se potýká s krizí středního věku, odcizením od manželky a klade si otázku, jak naložit se životem, který jej nutí k mnoha kompromisům.
Jeho nejbližší okolí ho považuje za dobráka a slušného člověka.
Společně s mladším kolegou Robertem dostal před časem od svého šéfa Vladimíra Crhy nabídku na projekt rehabilitačního sanatoria.
Oba na tom tvrdě pracovali, ale postupně zjišťovali, že odvést kvalitní práci, navíc ve výsledku nepředraženou, je z mnoha důvodů nemožné.
Crha ani nemá zájem je nechat projekt dokončit podle jejich představ a za jejich zády ho svěří své milence a podřízené Šárce Vaňkové, která jde na ruku dodavatelům a investorům.
Kolvara se neshodne ani doma s manželkou Madlou.
Jednoho dne se rozhodne vzepřít a vydá se v nevhodném oblečení a obuvi na stokilometrový dálkový pochod, kterého se účastní i Robert s přítelkyní Eliškou a Crha se svou milenkou a Kolvarovou kolegyní Vaňkovou.
Během pouti, která je metaforou jeho dosavadního života, se mu vynořují vzpomínky na rodinu, zaměstnání, dokončenou rekonstrukci vilky ke spokojenosti majitele i jeho invalidní paní.
Na 85. kilometru mu docházejí síly.
Srovnává své účty s Crhou, když si na něm vybije svou naštvanost.
Během odpočinku v oné vilce, kde Kolvarova rekonstrukce napomohla k zotavení manželce majitele, která již ztrácela smysl života, Crha slíbí, že bude své architekty podporovat.
Celá skupinka přítomných lidí se baví, když se Jan objeví v televizi, kde ho reportéři zachytili vysíleného během pochodu.
Ten mezitím nepozorován odchází rozhodnutý dosáhnout svého cíle...
Obsazení  Odkazy  Reference  Externí odkazy           České hořké filmové komedie Filmy z roku 1987 Filmy Karla Kachyni
Kdyby tisíc klarinetů je československý celovečerní filmový muzikál z roku 1964, který režírovali Ján Roháč a Vladimír Svitáček.
Předchůdcem snímku byla stejnojmenná divadelní hra, kterou v roce 1958 napsali Jiří Suchý a Ivan Vyskočil.
Tato hra byla zhudebněna Jiřím Šlitrem.
Děj filmu  Lázeňské městečko Alkalis slaví dvě stě let od průjezdu skladatele J. S. Bacha.
Z místní vojenské posádky ten den zběhne voják Schulze poté, co se mu znechutí dril podporučíka Maxe.
Při následném zátahu se mystickým Bachovým zásahem všechny zbraně vojáků změní v hudební nástroje – nejenom u rojnice stíhacího oddílu, ale u celé posádky.
Soukromá televizní společnosti TelVis vysílá tudíž místo reportáže z odhalení pomníku přímý přenos z kasáren   s narychlo uspořádanou hudební estrádou, kde vystupují známí zpěváci a zpěvačky té doby.
Zatímco se vojáci a nižší velitelé nové situaci rychle přizpůsobí (televizní štáb se ubytuje přímo v kasárnách a posádka se začne učit hře na hudební nástroje),  místní důstojníci i hlavní štáb armády v hlavním městě to vše považují za provokaci, snaží se situaci znormalizovat a získat nad posádkou znovu kontrolu.
Samozřejmě neúspěšně: Bachovo kouzlo chrání celou oblast a nové dodávané zbraně se vždy přesně na hranici vojenského prostoru změní v hudební nástroje, neujdou tomu ani výsadkáři a místo ovládnutí kasáren si hrají s dětmi.
A vzniká zde láska mezi reportérkou Terezou (Jana Brejchová) a jedním z vojáků (Waldemar Matuška).
Na druhý den je plánována velká večerní revue, kterou se důstojníci pokusí zrušit, ale nadšení vojáci ji dokáží uspořádat.
Konec všeobecnému veselí nastane ve chvíli, kdy důstojníci v hudební škole přepadnou civilistu Schulzeho – Bach v tu chvíli své kouzlo zruší a klarinet v Schulzeho rukou se změní v samopal, aby se mohl bránit.  Účinkující  Ve filmu figurují především mladí zpěváci a hudebníci té doby, spjatí zejména s divadly Semafor a Rokoko.
V civilních rolích vystupují např.
Karel Gott, Eva Pilarová, Hana Hegerová, Pavlína Filipovská, Jana Malknechtová atd., v rolích vojáků vystupují např.
Waldemar Matuška, Jiří Suchý, Jiří Šlitr, Jiří Jelínek atd.
Ve filmu účinkuje také dívčí pěvecký sbor, ve kterém se objevila řada začínajících hereček a zpěvaček, pocházejících z experimentálních divadelních souborů nebo ze souborů divadel malých forem (jako bylo Divadlo Semafor, Divadlo Paravan či Laterna magika) – epizodní role zde ztvárnily např.
Naďa Urbánková, Consuela Morávková, Jitka Zelenohorská, Lilka Ročáková, Milena Zahrynowská, Věra Nerušilová, Sylvie Daníčková, Evelyna Steimarová, Klára Jerneková, Zuzana Martínková.
V mužském tanečním souboru zde tančili například Pavel Šmok, Josef Kaftan a Jaroslav Čejka.
Tančil zde baletní soubor Hudebního divadla v Karlíně a dále také taneční soubor z varieté Alhambra.
Dále si zde v zahrála hned celá plejáda známých herců, režisérů i hudebníků oné doby – např.
Písně  Celý film je prostoupen mnoha písněmi Jiřího Suchého a Jiřího Šlitra, které se staly hity:  Babetta – úspěšný pokus o pochodovou píseň, ve filmu zazní ve zpívané i instrumentální verzi  Dotýkat se hvězd  Glory  Choď po špičkách  Kapitán (pův.
Písničky z filmu byly později vydány také na CD – např. na CD Starci a klarinety (zde společně s písněmi z filmu Starci na chmelu, který pochází z téže doby), v boxu Semafor – Komplet 1964–1971 aj.
Dále ve filmu zazněly písně   Motýl (parodická verze s Jiřím Šlitrem)  Kdo na slepičku volá "pipi"  Zajímavosti  Během natáčení došlo k pokusu o oslabení popularity Karla Gotta, Evy Pilarové a Waldemara Matušky, o nichž byla na popud ÚV KSČ rozšířena fáma, že opilí močili na sovětskou delegaci z balkonu hotelu Slovan ve Františkových Lázních, kde byli ubytováni.
Waldemar Matuška pak jeden rok nesměl vystupovat v televizi a rozhlasu.
Film byl natáčen ve Františkových Lázních a na zámku Kynžvart.
V roce 1965 měl film asi 4 miliony diváků.
Stíhací oddíl vojenské posádky používá terénní vozy Agromobil – prototypy Škoda 998 z roku 1962, které měly být terénní verzí připravovaného typu Škoda 1203, ale nikdy se nedostaly do sériové výroby.
Jeden z těchto automobilů je dnes umístěn ve Vojenském technickém muzeu Lešany.
Ve filmu je použit terénní vůz Škoda 973 (Babeta) – prototypy Škoda 973 se nedostaly do sériové výroby.
Jiří Suchý ve filmu hraje na kytaru RESONET Grazioso (Futurama).
V době premiéry byla drtivá většina československých kin vybavena pouze technologiemi pro promítání filmové kopie ve verzi s optickým monofonním zvukovým záznamem, a takto byl film také (po úpravách a vyčištění) přepsán na DVD.
Zvuk při natáčení a postsynchronech byl ale snímán vícekanálově, existuje tedy také nejméně jedna neveřejná filmová kopie s magnetickým stereofonním čtyřkanálovým záznamem zvuku.
Inscenace  Prvním provedením divadelní hry autorů Jiřího Suchého, Ivana Vyskočila a Jiřího Šlitra bylo představení v pražském Divadle Na Zábradlí (9.
1958) v režii Antonína Moskalyka a choreografii Ladislava Fialky (skladatel Jiří Šlitr).
1980 byla uvedena premiéra hry v divadle Semafor (režie Jiří Císler, výprava Běla Suchá, hudba Ferdinand Havlík, choreografie Jan Hartmann, Jaroslav Pešek).
Podle scénáře stejnojmenného filmu upravil hru k provedení na scéně libereckého Divadla F. X. Šaldy (Malé divadlo) režisér Karel Hoffmann (premiéra 26.
Hra byla provedena na scéně plzeňského Divadla J. K. Tyla (Nové divadlo) v úpravě a režii Ondřeje Lážnovského (24.
Roku 2022 přidalo do svého repertoáru hru Kdyby tisíc klarinetů Západočeské divadlo v Chebu.
Muzikál režíruje Zdeněk Bartoš.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy         Fanklubové stránky Jiřího Suchého a divadla Semafor  České filmové muzikály České sci-fi filmy Filmy z roku 1965 Filmy natočené podle divadelních her Československé černobílé filmy Filmy Jána Roháče Filmy Vladimíra Svitáčka
Název Kladivo na čarodějnice má více děl:  Malleus maleficarum – latinská kniha z roku 1486 Kladivo na čarodějnice (román) – historický román Václava Kaplického z roku 1963 Kladivo na čarodějnice (film) – film Otakara Vávry z roku 1969 Kladivo na čarodějnice 1986–1989 (album) – album české black metalové skupiny Törr z roku 1993
Kopytem sem, kopytem tam je český film z roku 1988 natočený režisérkou Věrou Chytilovou.
Film představuje partu mladých lidí, kteří si užívají života na mejdanech a nezávazného sexu.
Zapomínají ovšem na nebezpečí onemocnění nevyléčitelnou chorobou AIDS, která nakonec jednoho z nich skutečně postihne.
Externí odkazy         České dramatické filmy Filmy z roku 1988 Filmy s tématem HIV/AIDS Filmy Věry Chytilové Filmy studia Barrandov
Krakatit je český film natočený režisérem Otakarem Vávrou v roce 1948 podle stejnojmenného románu Karla Čapka.
Děj filmu  Hlavní hrdina filmu – inženýr Prokop (Karel Höger) vynalezne výbušninu neobyčejné síly.
Z tohoto důvodu se o něj začne zajímat představitel státu, který chce nově objevenou trhavinu využít k ovládnutí světa.
Inženýra pozve na své území a různými způsoby se jej snaží přesvědčit k vydání objevu.
Ten však odmítá, neboť si uvědomuje, k čemu by to vedlo.
Drama ukazuje na možnost zneužití vědy proti lidem.
Zajímavosti  V roce 1980 natočil Otakar Vávra dobově upravený remake svého vlastního filmu pod názvem Temné slunce.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         České dramatické filmy České sci-fi filmy Filmy z roku 1948 České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy inspirované dílem Karla Čapka Československé černobílé filmy Filmy Otakara Vávry České filmové thrillery
Kristián je česká filmová komedie z roku 1939 natočená režisérem Martinem Fričem.
Děj   Hlavní hrdina filmu – drobný úředník z cestovní kanceláře Alois Novák (Oldřich Nový) – se každý měsíc na jeden večer stane váženým hostem v nóbl podniku a neodolatelným svůdcem krásných žen.
Pak se vždy vrací k manželce a ke svému skromnému životu.
Jednou však narazí na mondénní dívku Zuzanu (Adina Mandlová), která se jeho svůdným hlasem oklamat nedá a začne po něm pátrat.
Tím se rozběhne celá řada komických i tragikomických situací, na jejímž konci mizí Kristián – a zůstává Alois Novák – nikoli již „putička bez energie“, ale sebevědomý muž, milující svou manželku (Nataša Gollová).
Zajímavosti  Film vznikl (7 natáčecích dní) podle populární divadelní hry Yvana Noého, v níž hrála Zuzanu Nataša Gollová, s níž se původně počítalo i do filmové verze.
V divadelní hře o Zuzanu soupeřili celkem tři muži různých povolání (boxer, ...).
Scenáristé však tuto změť figur sjednotili do jedné, kterou hrál Raoul Schránil; do postavy jeho tajného soka byl obsazen Bedřich Veverka.
Sekvence, v níž je Kristian zobrazen jen záběrem na jeho kráčející nohy, byla pečlivě připravena a spočítána na sekundu přesně.
Záměrem bylo co nejvíce oddálit zobrazení tajemného hosta - ostatně i jeho tvář se poprvé objevuje v zrcadle, ne přímo.
Scénu vytvořil architekt Jan Zázvorka, otec herečky Stelly Zázvorkové; podle jeho vzpomínek byl na pohled nákladný bar postaven za necelý týden z náhražkových materiálů.
Po roce 1945 nebyl film zařazen do filmové distribuce kvůli obsazení Adiny Mandlové a Nataši Gollové.
V roce 1954 se mohl do kin vrátit, zkrácený však o výstupy emigrovavšího Járy Kohouta (střihy provedl sám Martin Frič a film tím paradoxně získal na tempu).
Oldřich Nový chtěl společně s Martinem Fričem natočit pokračování Kristiánových dobrodružství v šedesátých letech.
K obnovení spolupráce však nedošlo.
Ani po smrti Maca Friče a Oldřicha Nového se od nápadu neupustilo, v devadesátých letech došlo znovu k úvahám o "reinkarnaci" Kristiána – podle článku Pavla Taussiga již byli několikrát vybráni představitelé rolí (Karel Gott, Jiří Lábus) , nikdy však k realizaci nedošlo.
Odkazy  Reference  Literatura   Jaroslav Brož, Myrtil Frída: Historie československého filmu v obrazech 1930 – 1945, Orbis, Praha, 1966, str. 184–5, 200, 201, 251, foto 492–3  Vašák, Čestmír, Zelenka, Bedřich a Boušová, Kateřina: Kristián: cesta do historie.
Vyd. v této podobě 1.
Praha: XYZ, 2005. 216, [5] s. .
Externí odkazy         České filmové komedie Filmy z roku 1939 Československé černobílé filmy Filmy Martina Friče
Krysař je český dramatický loutkový film Jiřího Barty z roku 1985 natočený na námět pocházející z klasické německé pověsti.
Jde o adaptaci středověké legendy o krysaři, který za svou práci (vyhubení krys ve městě Hameln) nedostane od chamtivých měšťanů zaplaceno.
Zpracováním se jedná o klasickou animaci kombinovanou v některých scénách s hranými partiemi.
Ve filmu vystupují živá zvířata (poznámka: mají to být krysy, ve skutečnosti ale jde o potkany), které v jedné závěrečných scén padají do skutečné vody.
Loutky velmi expresivního výrazu – divák okamžitě pozná, jaké povahové vlastnosti má ta která postava – jsou vyrobeny ze dřeva, stejně jako většina kulis (některé jsou pouze dvourozměrné, malované).
K působivosti filmu přispívá i výrazná hudba: v tragických pasážích drsné kytarové rify Kocába a Pavlíčka; v klidnějších partiích a v usmiřujícím závěru jemná Stivínova flétna.
Film vyrobily Krátký film Praha – Studio Jiřího Trnky, TV 2000 a Südwestfunk Baden-Baden v roce 1985 a záhy se dočkal mnoha ocenění na mezinárodních filmových festivalech.
Dnes se řadí mezi základní filmová díla v oblasti animované tvorby.
Křik je český černobílý film režiséra Jaromila Jireše z roku 1963.
Mladému páru (Josef Abrhám, Eva Límanová) se narodí dítě.
Zatímco maminka je s dítětem v porodnici, tatínek – opravář televizí, prožívá zvláštní den.
Chodí do domácností opravovat a rozmlouvá s lidmi o zrození života.
Externí odkazy       Filmy z roku 1963 Filmy Jaromila Jireše Československé černobílé filmy Filmy studia Barrandov České romantické filmy
Kulový blesk je česká filmová komedie, kterou natočili režiséři Ladislav Smoljak a Zdeněk Podskalský v roce 1978.
U Ladislava Smoljaka jde o jeho režijní debut.
Film vypráví příběh o „největší akci v dějinách stěhování“, dvanáctisměně bytů v Praze.
Herecké obsazení  Děj  Dr. Radosta na žádost zájemců o výměnu bytů v Praze organizuje dvanáctisměnu, kterou nazval „Kulový blesk“, neboť měla proběhnout rychle, energicky a naráz.
Z řad zájemců o výměnu mu pomáhají pan Knotek jako jeho pobočník a Ing.
Severín, který má spolehlivé osobní auto včetně podomácku vyrobených airbagů, jako spojka.
Aby bylo možné „největší akci v dějinách stěhování“, jak podnik jeho organizátor označuje, zrealizovat, přeobjedná dr. Radosta bez vědomí snoubenců svatbu staršího páru Flieger a Opatrná na jiný termín a místo, neboť musejí být manželi již před uskutečněním směny.
Z tohoto důvodů musí původního svědka ženicha zastoupit pan Knotek.
Svatební veselí vyústí v noční nácvik stěhování, který organizuje opilý Knotek a po kterém zejména akurátní inspektor Drahota chce od směny odstoupit.
Radosta ho přesvědčí, aby mezi účastníky zůstal, a pan Knotek se musí všem za noční vyrušení osobně omluvit.
Knotkovým poslední dny před stěhováním komplikuje paní Jechová, která ačkoliv původně proti jejich bytu neměla žádné výhrady, dodatečně od nich vymůže pračku, protože v domě není prádelna, a také výměnu sklepa, který nebude příliš daleko a hluboko.
Výměna sklepa s neoblíbeným sousedem Klabouchem však pro pana Knotka představuje také pracnou vzájemnou výměnu jejich uhlí.
Paní Jechová překvapivě chválí půdu v domě, když se Knotkovi i zde báli další komplikace.
Bezproblémový není ani samotný průběh stěhování.
Nejdříve se zdá, že celou akci zhatí paní Jechová, která se odmítá kvůli vzpomínkám na zemřelého manžela vystěhovat.
Nakonec se ale nechá přesvědčit.
Další komplikaci představuje starý operní mistr Bílek, kterého Knotkovi nemohou probudit a domnívají se, že zemřel.
Pokud by byl mrtev, nemohla by se směna uskutečnit, neboť by se z bytu dobrovolně nevystěhoval.
Proto se spolu s dr. Radostou rozhodnou tělo mistra Bílka zakryté peřinami na divanu přestěhovat do nového bytu a předstírat, že zemřel až tam.
Předmětný divan si od mistra Bílka však již dříve zakoupil sběratel starožitností MUDr.
Ječný a domáhá se jeho vydání.
Nejdříve se mu snaží údajnou smrt mistra Bílka zatajit, avšak MUDr.
Ječný se nenechá odbýt.
Po rozbalení divanu zjistí, že došlo k záměně nábytku za podobný kus dvojice Flieger a Opatrná.
Spěchají na místo, kam byl přestěhován druhý divan, aby nikdo jiný peřiny nerozbalil.
Nakonec se však zjistí, že mistr ve skutečnosti nezemřel, že pouze tvrdě spal po celonočním balení.
Celá dvanáctisměna tedy zdárně proběhne.
Během závěrečných titulků pak vidíme, jak dr. Radosta plánuje další akci, tentokrát čtyřiadvacetisměnu, pod názvem „Kulový blesk II“ (přičemž jména na diagramu patří členům štábu).
Citáty  Zákulisí natáčení  Zdeněk Svěrák v rozhovoru uvádí, že inspirací pro film o hromadném stěhování bylo vyprávění literárního vědce a přítele Vladimíra Karfíka, jenž byl součástí náročné čtyřsměny, kterou organizoval člen Akademie věd.
To vedlo Svěráka se Smoljakem k myšlence o deseti- či dvanáctisměně.
Zdeněk Svěrák přiznává, že má tento film velmi rád, je veselý i smutný, zkrátka bravurně natočená hořká komedie.
Zároveň by některé scény (na nichž lpěl zejména Ladislav Smoljak) vystřihl, např. scénu osamoceného klavíru, kde ze zdi mizí obrázky nebo couvání stěhovacího vozu do průjezdu.
Snímek dle něj stojí především na výkonu Rudolfa Hrušínského, jenž dokonale pochopil roli dr. Radosty.
Při úvaze o komplikacích pro stěhování padl i návrh na úmrtí, nicméně se do filmu nedostal, snímek by to negativně zatížilo.
Čili ve filmu to pouze vypadá, že jedna z postav zemře (Bílek).
Obdobná situace je i ve filmu Na samotě u lesa, kde se také jeví, že pan Komárek skonal, což se však nestane.
Ladislav Smoljak vzpomíná na film Kulový blesk s velkou nostalgií (byl jeho prvním režisérským počinem).
Ten byl nejprve nabídnut k natočení Zdenkovi Podskalskému, který řekl, že se na režii bude podílet i Smoljak, přičemž Smoljaka reálně nechal točit samotného.
Ladislav Smoljak vyzdvihuje mimo Rudolfa Hrušínského i Miladu Ježkovou (která hrála mj. ve filmech Miloše Formana).
Kameraman Ivan Šlapeta měl nápad využít podoby L. Smoljaka s Albertem Einsteinem.
Nechal pověsit na stěnu plakát Einsteina a natočil záběr, kdy kamera sjíždí z plakátu na L. Smoljaka.
Film měl u publika úspěch, protože téma stěhování a problémy s ním spjaté je mezi obyvatelstvem dobře známo.
Ladislav Smoljak jej viděl znovu cca 2–3 roky po premiéře na festivalu v Novém Městě nad Metují, kde vyhrál.
Při promítání režisér pohoršil jednoho kritika, který se divil, že se směje vlastnímu filmu.
Natolik byl pan Smoljak se svým režijním debutem spokojen.
Daniela Kolářová si scénář filmu zamilovala a pochvalovala si i uvolněnou atmosféru natáčení.
Scénáři přitom hrozilo, že nemusel být schválen.
Kolářová se většinou nedívá na filmy, v nichž účinkovala, Kulový blesk je výjimka.
Bylo to pro ni jedno z nejpříjemnějších filmových natáčení.
Ve filmu se jako jeden z vynálezů ing.
Severína objevuje i airbag, dokonce i v akci.
V době vzniku scénáře už sice existoval, ale prakticky se používal pouze u několika luxusních modelů zahraničních aut.
Sám Zdeněk Svěrák v diskusi na svých stránkách uvádí, že tehdy neměli ani tušení, co světové automobilky chystají a tak můžeme s trochou cimrmanovského humoru tvrdit, že jej tandem Smoljak + Svěrák nezávisle na světě vynalezl.
Poznámka k dvojímu režisérství Zdeněk Podskalský + Ladislav Smoljak: Tehdy bylo ve Filmových studiích Barrandov zvykem, že začínající režisér natáčí svůj první celovečerní film pod „režijním dohledem“ některého ze zkušenějších režisérů.
Teprve potom byl připuštěn k samostatné práci.
Většinou ale šlo pouze o formální dohled, kolegiální Podskalský prakticky nezasahoval do Smojlakových vizí.
Stejná situace nastala i u jiných filmů, např.
Jakub režisérky Jaroslavy Vošmikové.
Role Vladimíra Knotka byla nejdříve nabídnuta Miloni Čepelkovi (herci Divadla Járy Cimrmana).
Ten však roli ve filmu odmítl.
Na rozdíl od jiných ale o nabídce silně uvažoval.
Odkazy  Reference  Literatura   Zdeněk Svěrák, Ladislav Smoljak: Filmové komedie Zdeňka Svěráka a Ladislava Smoljaka, Kruh, Hradec Králové 1991,  Miloň Čepelka, Aleš Palán: Nedělňátko aneb s Cimrmanem v zádech, Vyšehrad, Praha, 2017  Externí odkazy       Filmová místa.cz: Kulový blesk  České filmové komedie Filmy z roku 1978 Filmy Zdeňka Podskalského Filmy odehrávající se v Praze Filmy Ladislava Smoljaka
Kytice je český film Františka A. Brabce z roku 2000.
Film obsahuje sedm zfilmovaných básní ze sbírky Karla Jaromíra Erbena Kytice: Kytice, Vodník, Svatební košile, Polednice, Zlatý kolovrat, Dceřina kletba, Štědrý den.
Děj  Sbírka baladických příběhů slavného českého básníka 19. století Karla Jaromíra Erbena je i po více než sto letech stále živá.
Proto se také tvůrci filmu rozhodli vybrat sedm z balad a dát jim filmovou podobu za využití mnoha, nejenom technických, novinek.
Ve výsledku jde o poetickou kompozici obrazu, hudby, fascinující krajiny a architektury.
Film se skládá z následujících básní:  Úvodní báseň Kytice je emotivním vstupem do celého vyprávění.
Pod vodou natáčený Vodník je filmovou epopejí o spojení a nepochopení dvou rozdílných světů: pozemského a vodního.
Příběh Svatební košile je filmovou řečí pojat jako romantický horor, v němž se pozemský život utkává se záhrobním.
Polednice je vyprávěním o zoufalé, unavené matce a nenasytné staré polednici.
Zlatý kolovrat je vystavěn na obludnosti duše, kde tvář zůstává stejná a povaha se mění.
Dceřina kletba představuje zoufalé nedorozumění dvou generací.
Štědrý den uzavírá kruh lidských vášní a tragédií postavou staré ženy, která přijímá svůj osud s pokorou a smířením.
Toto baladické dílo K. J. Erbena, které obdivují všechny generace a které je známé i za hranicemi, natočil režisér F. A. Brabec, zatímco Juraj Jakubisko se na projektu podílel jako art producent.
Kyvadlo, jáma a naděje je český film režiséra Jana Švankmajera z roku 1983.
Film je zčásti hraný a zčásti animovaný, a je pomyslně rozdělen na tří části: první dvě inspiroval děj povídky Jáma a kyvadlo od Edgara Allana Poea, tato část je v závěru rozvita Nadějí od Augusta Villierse de l'Isle-Adama, čímž hrdina ztrácí možnost utéct svému osudu.
Film zachycuje zvůli moci a oproti tomu zoufalou vůli člověka po životě.
Pro režiséra není tento film prvním setkáním s dílem Poea, již v roce 1981 natočil film Zánik domu Usherů, a ani ne poslední, jeho film Šílení je též inspirován dílem amerického romantika.
Děj  Příběh začíná rozsudkem a nesením odsouzence chodbou do kobek.
Následuje citát z Jámy a kyvadla:   Následně začíná kamera, která snímá z pohledu odsouzeného, poněkud nejistě sledovat místnost.
Zabírá kostru vymalovanou po celé kobce, složité mechanismy spouštěcího zařízení a ruku hrdiny.
Poté, co se odsouzený osvobodí, začne se k němu přibližovat stěna z plechu s pohyblivými výjevy zatracení a pekelných bytostí, zpoza kterých šlehají plameny.
Z této smrtelné pasti odsouzenému nepomůže generál Antoine Lasalle jako v literární předloze, ale dostane se sám z cely pryč, když se schová ve studni a celý mechanismus přes něho přejede.
Poté uteče do chodeb, kde opět hraje důležitou roli roztřesená kamera zabírající detaily rukou, nebo výjev mučení v jiné cele.
Hvězda nebo zastarale stálice je plazmové (plynné), přibližně kulovité těleso ve vesmíru, které má vlastní zdroj viditelného záření, drží ho pohromadě jeho vlastní gravitace a má hmotnost 0,08 až 300 hmotností Slunce.
Ve hvězdách je soustředěna většina viditelné hmoty vesmíru.
Nejbližší hvězdou k Zemi je Slunce, které je zdrojem většiny energie naší planety.
Při vhodných atmosférických podmínkách jsou v noci ze Země viditelné i jiné hvězdy.
Kvůli obrovským vzdálenostem vypadají jako množství nehybných, více či méně blikajících světelných bodů.
Pod pojmem hvězda se ve starém chápání myslel téměř každý objekt na noční obloze jako planeta, kometa atd. kromě Měsíce.
V užším astronomickém významu jsou hvězdy kosmické kulovité objekty, které mají vlastní zdroj viditelného záření.
Během velké části své existence, přeneseně zvané „život“, je zdrojem tohoto záření hvězd termonukleární fúze vodíku na helium v jádru hvězdy.
Ta uvolňuje energii, která prochází vnitřkem hvězdy a je vyzářena do vnějšího prostoru.
Poté, je-li hvězda, která vyčerpala zásoby vodíku, dostatečně hmotná, vznikají ve hvězdě chemické prvky těžší než helium.
Před koncem života mohou hvězdy obsahovat degenerovanou hmotu.
Astronomové zjišťují hmotnost, věk, metalicitu (chemické složení) a mnohé další vlastnosti pomocí pozorování pohybu hvězdy vesmírem, svítivosti a analýzou jejího záření.
Graf porovnávající teplotu hvězd s jejich svítivostí, známý jako Hertzsprungův–Russellův diagram, umožňuje zjistit věk a stav vývoje hvězdy.
Hvězda začíná jako kolabující mrak materiálu složený hlavně z vodíku, hélia a stopových množství těžších prvků.
Jakmile dosáhne jádro hvězdy dostatečné hustoty, vodík se začne termonukleární fúzí přeměňovat na helium a vyzařovat energii.
Přenos energie směrem od jádra k povrchu hvězdy je kombinací procesů záření a konvekce.
Takto vzniklý vnitřní tlak zabraňuje tomu, aby hvězda zkolabovala pod vlastní gravitací.
Hvězdy s hmotností větší než 0,4 hmotnosti Slunce po vyčerpání vodíku v jádře expandují a stávají se červeným obrem.
V některých případech vznikají fúzí těžší prvky.
Pak se hvězda vyvine do degenerovaného stavu, kdy je část její hmoty rozptýlena do prostoru jako mezihvězdná hmota, z níž později vznikne nová generace hvězd s vyšším podílem těžších prvků.
Jádro hvězdy se změní, v závislosti na její původní hmotnosti, na bílého trpaslíka, neutronovou hvězdu nebo černou díru.
Systémy, které se skládají ze dvou či více gravitačně svázaných hvězd, jsou označovány jako dvounásobné, respektive vícenásobné.
Pokud obíhají příliš blízko sebe, jejich vzájemné gravitační působení může výrazně ovlivnit jejich vývoj.
Hvězdy tvoří část mnohem větších gravitačních struktur jako jsou hvězdokupy nebo galaxie.
Hvězdy se na noční obloze vůči sobě navzájem zdánlivě nepohybují, proto se v minulosti nazývaly stálice na rozdíl od bludic (planet).
Ve skutečnosti se ve vesmíru pohybují obrovskou rychlostí až několik set kilometrů za sekundu, ale vzhledem k jejich obrovské vzdálenosti se pouhým okem pozorovatelné změny v polohách hvězd projeví až po staletích či dokonce tisíciletích.
Na obloze hvězdy utvářejí (někdy velmi) výrazné konfigurace, které v důsledku této zdánlivé nehybnosti přetrvávají „beze změny" po mnoho lidských generací.
Starověcí astronomové sdružili takové hvězdy do obrazců tvořících základy souhvězdí a asterismů.
Astronomové také pojmenovali nejjasnější hvězdy a vytvořili rozsáhlé katalogy hvězd.
Hvězdy patří mezi nejpočetnější a nejsnáze, i bez optických přístrojů pozorovatelné vesmírné objekty.
Většinu ostatních těles ve vesmíru vidíme jen proto, že odrážejí světlo hvězd (např. planety), nebo jsou buzeny ke svému záření zářením hvězd (např. emisní mlhoviny).
Hvězdy jsou nejspíše v naprosté většině centry planetárních soustav.
Odvětví astronomie zabývající se hvězdami se nazývá stelární astronomie.
Používané jednotky měření  I když se fyzikální vlastnosti hvězd dají vyjádřit v jednotkách SI nebo CGS, mnohem častěji se při udávání hmotnosti, svítivosti a poloměru používají solární jednotky, založené na vlastnostech k Zemi nejbližší hvězdy – Slunce, které je od Země vzdáleno přibližně 150 milionů km. Takové jednotky se označují značkou veličiny s astronomickým symbolem Slunce nebo velkým S v dolním indexu, například M⊙ nebo MS pro hmotnost Slunce.
Nejdůležitějším parametrem je hmotnost (značka M, jednotka kg).
Hmotnostní rozmezí hvězd je od 0,08 M⊙ do cca 150 M⊙.
Podle tohoto parametru lze mimo jiné zjistit délku života hvězdy.
Viz Seznam nejtěžších hvězd.
Hmotnost Slunce: M⊙ = .
Hvězdná velikost, též relativní hvězdná velikost či magnituda (značka mag či m) – Vyjadřuje jasnost na obloze (tedy nikoli velikost v pravém slova smyslu).
Viz seznam nejjasnějších hvězd.
Absolutní hvězdná velikost, též absolutní magnituda (značka M) – Není závislá na vzdálenosti od Země (na rozdíl od relativní magnitudy).
Je to magnituda pozorovatelná 10 pc od hvězdy.
Zářivý výkon, někdy nesprávně „svítivost“ (značka L, jednotka W), obvykle v jednotkách L⊙ = ; viz Seznam nejzářivějších hvězd.
Povrchová teplota (značka T, jednotka K).
Na ní závisí dominantní barva vyzařovaného světla, a tedy spektrální klasifikace hvězdy.
Vzdálenost (značka většinou r, jednotka ly nebo pc).
Někdy se uvádí místo vzdálenosti roční paralaxa (značka π, jednotka 1" – úhlová vteřina).
Jelikož vzdálenosti ostatních hvězd od Země jsou obrovské, není praktické vyjadřovat je v kilometrech.
Často se vzdálenosti uvádějí prostřednictvím času, za který přiletí světlo z hvězd na Zemi.
Vzdálenost Slunce od Země tak lze vyjádřit jako asi 8,3 světelných minut.
Druhou nejbližší hvězdou je Proxima Centauri, vzdálená 4,3 světelných let.
Jinou používanou jednotkou pro určení vzdálenosti hvězd je tzv. parsek, což je vzdálenost odpovídající paralaxe 1" (asi 3,26 světelného roku).
Vzdálenost jednotlivých hvězd od sebe v pozorovatelném vesmíru je různá.
Může být od vzájemného dotyku až po miliardy světelných let.
Poloměr (značka r, jednotka km).
Poloměr Slunce: R⊙ = .
Vlastnosti  Hvězdy mají různé fyzikální vlastnosti, které se v určitých hranicích liší.
Záření  Energii, kterou hvězdy produkují jako následek jaderné fúze, vyzařují do vesmíru buď jako elektromagnetické záření nebo v podobě částic.
Tyto vyzářené částice tvoří hvězdný vítr, který proudí z vnějších vrstev v podobě volných protonů a elektricky nabitých alfa a beta částic.
V jádru hvězdy vzniká i stálý proud neutrin.
Barva hvězdy je dána tou frekvencí viditelného světla, kterou hvězda vyzařuje nejintenzivněji.
Tato frekvence závisí na teplotě vnějších vrstev hvězdy.
Kromě viditelného světla vyzařují hvězdy i jiné formy elektromagnetického záření, které jsou pro lidské oko neviditelné.
Elektromagnetické záření hvězd pokrývá celé elektromagnetické spektrum, od nejdelších vlnových délek rádiových vln, přes infračervené záření, viditelné světlo, ultrafialové záření, po nejkratší rentgenové a gama záření.
Tyto frekvence umožňují poznávat fyziku hvězd.
Astronomové dokážou pomocí spektra hvězdy určit její povrchovou teplotu, metalicitu a rychlost rotace.
Pokud je známa vzdálenost hvězdy, tak se dá určit i svítivost a na základě hvězdných modelů lze odhadnout hmotnost, poloměr, povrchovou gravitaci a dobu rotace.
Zakřivení okolí hvězdy její gravitací se využívá k určení hmotnosti samostatných hvězd.
Na základě těchto parametrů je možné odhadnout i věk hvězdy.
Svítivost hvězdy představuje množství vyzářené energie za jednotku času.
Závisí na její povrchové teplotě a poloměru.
Udává se v jednotkách výkonu.
Hvězdy většinou nevyzařují energii rovnoměrně celým povrchem.
Např. rychle rotující hvězda Vega má větší energetický tok na pólech než podél rovníku.
Oblasti povrchu s teplotou a svítivostí nižší než průměrné hodnoty hvězdy jsou známé jako hvězdné skvrny.
Obecně mají malé hvězdy jako Slunce na disku jen nevýrazné hvězdné skvrny.
Větší, obří hvězdy, mají výraznější skvrny a také je na nich pozorovatelné výrazné okrajové ztemnění, tzn. jejich jas klesá směrem k okrajům hvězdného disku.
Chemické složení  Do objevu spektroskopie v 19. století se nevědělo, z čeho se hvězdy skládají.
Gustavu Robertu Kirchhoffovi se v druhé polovině 19. století podařilo dokázat, že jistá tmavá čára ve slunečním spektru je způsobena rozžhaveným sodíkem.
Byla to první indicie objevu, že hvězdy se skládají ze stejných chemických prvků, jako tělesa na Zemi.
Jelikož však zároveň vše napovídalo tomu, že hvězdy jsou velmi horké, tyto prvky se vyskytují většinou volně a tudíž nejsou vázány v četných chemických sloučeninách, jak to známe na Zemi.
Jen nejchladnější hvězdy mají na svém povrchu některé jednoduché chemické sloučeniny, například TiO, CH a CN (na Slunci např.
V důsledku vysoké teploty je mnoho atomů také ionizovaných.
Směs volných elektricky nabitých částic (iontů) a neutrálních částic se nazývá plazma.
V jádrech hvězd, kde je teplota nejvyšší a dosahuje minimálně 7 milionů stupňů, je existence jakékoliv chemické sloučeniny nemožná.
Hmota hvězd v oblasti jádra je ve stavu atomových jader a volných leptonů.
Některá závěrečná stadia hvězd nejsou složena z plazmatu, ale z tzv. degenerovaného plynu.
Jednotlivé prvky se ve spektru hvězdy projevují jako čáry.
Podle jejich měření je ve všech plazmových hvězdách vznikajících v naší Galaxii nejzastoupenějším chemickým prvkem vodík (71 %).
Po něm následuje helium (27 %).
Ostatní prvky tvoří oproti vodíku a héliu jen nepatrnou příměs, jejíž množství není u všech hvězd stejné.
Podíl těžkých prvků se zjišťuje prostřednictvím obsahu železa v hvězdné atmosféře, protože železo je běžný prvek a jeho absorpční (tmavé) čáry se měří relativně snadno.
Jelikož molekulární mračna, z nichž vznikají hvězdy, se postupně obohacují o těžší prvky z výbuchů supernov, můžeme chemické složení použít i na odvození věku hvězdy a toho, jakou generaci hvězd od vzniku vesmíru hvězda představuje.
Starší hvězdy mají menší zastoupení těžších chemických prvků než mladší.
Podíl těžkých prvků může také naznačovat, že hvězda má planetární systém.
Chemické složení hvězd se časem mění v důsledku termonukleárních reakcí, které mění prvky na jiné prvky.
HE 1327-2326 je hvězdou s nejnižším odměřeným obsahem železa.
Obsahuje pouze 1/200 000 železa, které se nachází ve Slunci.
Naopak μ Leonis obsahuje téměř dvojnásobek železa ve srovnání se Sluncem a hvězda 14 Herculis s planetárním systémem ho obsahuje až trojnásobek.
Existují i hvězdy se zvláštním chemickým složením, které vykazují vyšší množství některých prvků, zejména chromu a přechodných kovů.
Hmotnost  Nejvýznamnější charakteristikou hvězd je jejich hmotnost, která určuje vnitřní strukturu a vývoj.
Střední hodnotou hmotnosti hvězd je polovina hmotnosti Slunce.
Předpokládá se, že v mladším vesmíru vznikaly hmotnější hvězdy, než pozorujeme dnes.
Současné hmotnosti pozorovaných hvězd se řídí tzv.
Bethe-Salpeterovou rovnicí pojmenovanou po astrofyzikovi Edwinu Salpeterovi, který ji zformuloval.
Rovnice říká, že hvězdy s nízkou hmotností jsou mnohem početnější, než hvězdy s vysokou hmotností.
Ty s nízkou hmotností se totiž za současných podmínek v galaxiích snadněji formují a jejich život je oproti hmotnějším hvězdám také delší, protože termojaderné reakce v nich probíhají méně intenzivně a jaderné palivo jim tedy déle vydrží.
Určit hmotnost hvězdy, pokud ta není složkou hvězdné soustavy, je náročné.
Jednou z metod je analýza jejího spektra, další měření svítivosti, která je přímo závislá na hmotnosti hvězdy.
V případě dvojhvězdy astronomové určí její hmotnost pozorováním vzájemného oběhu složek pomocí Keplerových a Newtonových zákonů.
Hraniční hmotnost  Množství hmoty tvořící hvězdy je fyzikálními zákony omezené.
Při nízké metalicitě mají nejmenší hvězdy asi 8,3 % hmotnosti Slunce, což je zhruba 87násobek hmotnosti nejhmotnější planety sluneční soustavy – Jupitera.
Teoretické minimum hmotnosti hvězdy se stejnou metalicitou, jakou má Slunce, je 75násobek hmotnosti Jupiteru.
Tělesa s menší hmotností než tento limit se hvězdami nestanou, protože teplota a tlak v jejich jádru jsou příliš nízké na zapálení fúzních reakcí.
Pokud se tomuto limitu zdola přibližují, nazývají se hnědí trpaslíci.
Nejmenší známá hvězda, která ještě spaluje v jádru vodík, je AB Doradus C s hmotností 93násobku hmotnosti Jupitera.
Na horním hmotnostním limitu se však teoretici neumějí sjednotit.
Většina odhadů se pohybuje okolo 100–120 hmotností Slunce, protože se předpokládá, že větší hvězdu by silný tlak záření v jejím nitru roztrhal dříve, než by dosáhla hlavní posloupnosti (viz níže).
Tomuto odpovídají i pozorování – pokud je někdy pozorována „hvězda“ s větší hmotností, podrobnější rozbor ukázal, že jde minimálně o dvojhvězdu nebo hvězdokupu.
Jiné odhady horního limitu hovoří o 130–170 hmotnostech Slunce.
Ze zkoumání hvězdokupy Arches vyplývá, že 150násobek hmotnosti Slunce představuje v současné éře vesmíru horní hranici hmotnosti hvězd při jejich vzniku z mlhoviny.
Někteří stelárníci však nevylučují ani hvězdu, která by mohla být 1000krát hmotnější než Slunce.
Nejhmotnější hvězdy jsou veleobři spektrálních typů O2 a O3.
Příkladem extrémně hmotné hvězdy je hvězda Eta Carinae.
Eta Carinae váží 100–150krát více než Slunce a délka jejího života je jen několik milionů let.
Hvězda R136a1 ve hvězdokupě RMC 136a (modrý veleobr a nejtěžší známá hvězda ve vesmíru) však váží podle měření 265krát více než Slunce.
Hvězdy těžší než 150násobek hmotnosti Slunce vznikají podle studie kolizemi a splynutím těžkých hvězd v těsném systému dvou hvězd, z nichž každá měla méně než 150 hmotností Slunce.
První hvězdy, které vznikly po Velkém třesku, však mohly mít podle výpočtů více než 300 hmotností Slunce.
Hustota  Průměrná hustota hmoty ve hvězdách se pohybuje od 1/10 000 000 (červení nadobři) až do 1 000 000 gramů (jedné tuny) na cm³ (bílý trpaslík).
Objekty jako neutronové hvězdy a kvarkové hvězdy jsou ještě podstatně hmotnější.
Jejich hustota hmoty dosahuje až 100 milionů tun na cm³.
Teplota a hustota plynů směrem do nitra hvězdy rychle narůstá.
Velikost   Kromě Slunce jsou všechny hvězdy na obloze kvůli obrovským vzdálenostem viditelné jen jako mihotavé světelné body.
Slunce je také hvězda, ale je dostatečně blízko na to, abychom ji viděli jako disk.
Hvězdou s největší zdánlivou velikostí po Slunci je R Doradus s úhlovým průměrem pouhých 0,057 úhlové vteřiny.
Disky většiny hvězd jsou velmi malé na to, aby se daly přímo pozorovat dnešními pozemskými teleskopy.
Pro tvorbu obrázků se používají interferometry.
Jinou technikou měření úhlové velikosti je tzv. zákryt, kdy lze úhlovou velikost vypočítat z přesných měření změny jasu hvězdy při zákrytu Měsícem či jiným tělesem.
Rozsah velikostí hvězd je obrovský.
Kolísá v rozhraní od velikosti 20–45 km u neutronových hvězd až do velikosti stonásobku průměru Slunce u nadobrů (například Betelgeuze v souhvězdí Orionu, jež má průměr 650krát větší než je průměr Slunce, tedy asi 900 000 000 km).
Poloměry hvězd mohou být až 3000krát větší, než je poloměr Slunce.
Obecně platí, že se vzrůstajícím průměrem hvězdy klesá její hustota.
Věk  Věk většiny hvězd je mezi 1–10 miliardami let.
Nejstarší objevenou hvězdou je HE 1523-0901, jejíž stáří se odhaduje na 13,2 miliardy let.
Čím je hvězda těžší, tím má kratší životnost, protože v jádrech těžkých hvězd je větší tlak, což způsobuje rychlejší spalování vodíku.
Nejtěžší hvězdy žijí v průměru jen pár milionů let, zatímco nejlehčí spalují své palivo pomaličku a vydrží jim na desítky až stovky miliard let.
Proměnnost   Žádná hvězda nezáří od svého vzniku až po zánik konstantně.
Ty hvězdy, které však mění svou jasnost rychle (řádově během hodin až desetiletí) nebo o výrazné hodnoty se označují jako proměnné.
Příčina proměnnosti je u různých hvězd různá.
Je to způsobeno buď tím, že je zakrývá temnější objekt (zákrytové hvězdy) nebo má proměnlivost fyzikální příčinu od samotné hvězdy, např. pulsující hvězdy mění svůj průměr v určitém rozpětí a časovém úseku.
Eruptivní proměnné hvězdy procházejí náhlým nárůstem svítivosti následkem erupcí a výronů hmoty.
Do této skupiny patří např. protohvězdy nebo Wolfovy–Rayetovy hvězdy.
Kataklyzmatické (explozivní) proměnné hvězdy procházejí dramatickými změnami svých vlastností.
Tato skupina obsahuje novy a supernovy.
Expandující hvězdy mění svůj průměr náhle obrovskými výbuchy (supernovy při výbuších zvýší svou jasnost až 100milionkrát).
Většina změn jasností však nebývá tak dramatická, mnohé změny jsou pouhým okem nezachytitelné.
Hvězdy mají větší sklony k fyzikálním změnám jasnosti na začátku (hvězdy typu T Tauri) a na konci (Cefeida, Miridy, supernovy...) svého vývoje.
Některé hvězdy zase mírně mění svou jasnost kvůli extrémním skvrnám na svých površích.
Rotace  Rotace hvězdy se dá zjistit pomocí spektroskopických měření nebo přesněji sledováním rotace hvězdných skvrn.
Mladé hvězdy rotují rychleji, někdy je rychlost rotace na rovníku vyšší než 100 km / s.
V těchto případech odstředivá síla na rovníku silně vydouvá hmotu hvězdy.
Rotační rychlost hvězdy typu B, Achernar, je 225 km / s, proto je její rovníkový poloměr o 50 % větší než polární poloměr.
Takové hodnoty rychlosti rotace jsou těsně pod hranicí 300 km / s, za kterou by se hvězda rozpadla.
Slunce se otočí kolem své osy rychlostí 1,994 km / s jednou za 25–35 dní.
Magnetické pole a hvězdný vítr způsobují významné zpomalení rotace hvězd během jejich vývoje na hlavní posloupnosti.
Degenerované hvězdy se vyvinuly do stavu kompaktní hmotnosti, což má za následek vysoké rotační rychlosti.
Tyto rychlosti jsou však nízké v porovnání s rychlostmi předpokládanými podle zachování momentu hybnosti – tendence rotujícího tělesa vyrovnávat zmenšení velikosti zrychlením rotace.
Velká část momentu hybnosti hvězdy se ztratí následkem ztráty hmotnosti prostřednictvím hvězdného větru.
Přesto pulsary dosahují vysoké rychlosti rotace, například, v případě Krabího pulsaru, 30 otáček za sekundu.
Teplota  Povrchová teplota hvězd hlavní posloupnosti závisí na rychlosti produkce energie v jádře a jeho okolí.
Obvykle je dána efektivní teplotou, což představuje teplotu ideálního černého tělesa, které vyzařuje energii se stejnou svítivostí povrchu jako hvězda.
Efektivní teplota není reprezentativní hodnota, protože teplota se směrem do jádra zvyšuje.
Teplota v jádře hvězdy je několik milionů kelvinů.
Teplota hvězdy ovlivňuje proces ionizace rozličných prvků, výsledkem toho jsou charakteristické absorpční čáry ve spektru.
Povrchová teplota hvězdy, absolutní magnituda a absorpční vlastnosti se používají pro klasifikaci hvězd.
Velké hvězdy hlavní posloupnosti dosahují povrchové teploty 50 000 K. Menší hvězdy jako Slunce mají povrchové teploty několik tisíc K. Nejnižší teploty, okolo 3 600 K(3326.85 °C), dosahují červení obři, ale díky svému obrovskému povrchu mají vysokou svítivost.
Magnetické pole   Magnetické pole hvězdy vzniká uvnitř hvězdy, v oblastech, v nichž probíhá konvekční cirkulace.
Tento pohyb horkého, vodivého plazmatu funguje jako dynamo, generuje magnetické pole přesahující hvězdu.
Síla magnetického pole se mění s hmotností a složením hvězdy.
Množství magnetické aktivity na povrchu závisí na rychlosti rotace hvězdy.
Tato povrchová aktivita vytváří hvězdné skvrny.
Hvězdné skvrny jsou oblasti se silným magnetickým polem a teplotou nižší než normální povrchová teplota.
Koronální smyčky jsou vypouklá magnetická pole vycházející z aktivních oblastí – míst s výraznými jevy na povrchu hvězdy – do vysoké hvězdné atmosféry, koróny.
Erupce jsou výtrysky vysoce energetických částic vyzářených toutéž magnetickou aktivitou.
Mladé, rychle rotující hvězdy, mají obvykle vyšší úroveň povrchové aktivity.
Magnetické pole může působit na hvězdný vítr a postupně zpomalit rotaci hvězdy.
Proto starší hvězdy, jako např.
Slunce, rotují mnohem pomaleji a mají nízkou povrchovou aktivitu. Úroveň aktivity starších hvězd se obvykle cyklicky mění a na určité období může zcela ustát.
Vnitřní stavba hvězdy   Vnitřek stabilní hvězdy je ve stavu hydrostatické rovnováhy: síly působící na vybraný malý objem se téměř přesně vyrovnávají.
Mezi tyto síly patří gravitační síla, která neustále stlačuje hvězdu, a tlak způsobený vznikající energií následkem fúze, který působí směrem ven.
Tlakový gradient je dán teplotním gradientem plazmatu: vnější části hvězdy jsou chladnější než jádro.
Teplota jádra hvězdy hlavní posloupnosti nebo obrů je min. 107 K. Výsledná teplota a tlak v jádru hvězdy hlavní posloupnosti spalující vodík jsou dostatečné k udržení jaderné fúze a produkují dostatek energie k tomu, aby zabránily dalšímu kolapsu hvězdy.
Hvězdy hlavní posloupnosti mají ve svém nitru velmi podobnou stavbu.
Rozdíly jsou pouze v teplotách, na kterých závisí i to, jaký typ jaderné reakce v hvězdě probíhá.
Vrstvy hvězdy směrem zevnitř ven jsou:   Jádro – nejžhavější a nejhustší část hvězdy.
Jádra jsou zdroje energie hvězd, která se různými způsoby přenáší na povrch hvězd a odtud do okolního prostředí.
Následkem jaderné fúze v jádru se uvolňuje energie ve formě gama záření.
Tyto fotony interagují s okolním plazmatem a tak zvyšují tepelnou energii jádra.
Hvězdy hlavní posloupnosti spalují vodík na helium a pomalu zvyšují podíl hélia v jádře.
Kromě hydrostatické rovnováhy dosáhne jádro stabilní hvězdy i energetické rovnováhy – tepelné rovnováhy.
Vrstva v zářivé rovnováze – velmi silná vrstva plazmatu, která obklopuje jádro.
Nazývá se také radiační zóna.
Je to oblast uvnitř hvězdy, ve které je záření dostatečně efektivní k udržení toku energie.
Fotony elektromagnetického záření, které vznikly v jádře, procházejí touto vrstvou velmi pomalu a jejich vlnová délka klesá.
Kvůli velké hustotě prostředí je foton neustále pohlcován a vyzařován okolní hmotou.
Konvektivní zóna – ještě chladnější vrstva hvězdy, v níž se energie přenáší prouděním.
Vrcholky sestupných a vzestupných proudů můžeme vidět na povrchu hvězdy jako útvary zvané granule.
Fotosféra – viditelný (ne však pevný) povrch hvězdy.
V této vrstvě se plazma stává průhledné pro fotony.
Energie vygenerovaná v jádru se odsud může volně šířit do okolního vesmíru.
Je to nejchladnější část hvězdy, při velmi chladných hvězdách nebo v oblasti hvězdných skvrn (slunečních skvrn) se tam dokonce udrží chemické sloučeniny.
Nad fotosférou se nachází hvězdná atmosféra.
Chromosféra – spodní část atmosféry hvězdy.
Teplota v chromosféře opět začíná stoupat.
Koróna – nejsvrchnější, nejžhavější a nejméně hustá vnější atmosféra hvězdy, která se postupně rozplývá do mezihvězdného prostoru.
Až do fotosféry teplota hvězdy směrem od jádra k povrchu klesá.
V dalších vrstvách opět stoupá.
Příčiny tohoto jevu nejsou dosud plně objasněny.
Vznik energie   Na to aby se těleso dalo charakterizovat jako hvězda, musí v jeho nitru probíhat termojaderné reakce nebo muselo fází fúzních reakcí projít v minulosti.
Termojaderná reakce je reakce, při níž se jádra atomů lehkých prvků sloučí za vzniku těžšího prvku.
Jelikož jádra atomů jsou kladně nabitá a navzájem se silně odpuzují, ke spuštění termojaderné reakce je potřebná velmi vysoká teplota a tlak, které tyto odpudivé síly překonají.
U velké většiny hvězd (tzv. hlavní posloupnosti) vstupují do reakce jádra nejlehčího chemického prvku vodíku a výsledným produktem je helium.
Přeměna lehkého vodíku na helium může probíhat dvěma odlišnými způsoby a to proton-protonovým cyklem nebo uhlík-dusík-kyslíkovým cyklem (nazývaným také CNO cyklus podle chemických značek prvků, které se ho účastní).
Na to, který z těchto cyklů v jádru hvězdy převládá, má vliv hlavně teplota v jádře.
Do 16 milionů kelvinů je dominantní proton-protonový cyklus, nad touto hranicí převládá CNO cyklus.
Pro fungování CNO cyklu je nezbytná také přítomnost těchto tří prvků v jádru hvězdy.
Čistá váha nově vzniklého atomového jádra v termojaderné reakci je menší než součet hmotností původních jader.
Při obou cyklech se zhruba 1/140 hmoty přemění na čistou energii v souladu s Einsteinovou rovnicí E = mc².
Proces fúze vodíku je velmi citlivý na teplotu, takže i mírné zvýšení teploty jádra způsobí značný nárůst v rychlosti fúze.
Energie uvolněná v této reakci je řádově v megaelektronvoltech, to je jen maličké množství energie.
Jelikož však neustále probíhá obrovské množství těchto reakcí, množství energie je dostatečné k udržení výstupu záření hvězdy.
V jádrech s teplotou 100 milionů K a hmotností 0,5–10 hmotností Slunce může helium vytvářet uhlík v 3-alfa reakci, kdy se jako pomocný krok využívá beryllium.  4He + 4He + 92 keV → 8*Be 4He + 8*Be + 67 keV → 12*C 12*C → 12C + γ + 7,4 MeV  Celková reakce je:  34He → 12C + γ + 7,2 MeV  Hvězdy spalují ve svých jádrech i jiné chemické prvky než vodík.
V protohvězdách během jejich vzniku postupně se vzrůstající teplotou a tlakem dochází nejprve ke spalování těžkého vodíku (deuteria), lithia, berylia a bóru s vodíkem, než dojde na spalování čistého lehkého vodíku, jehož je v jádru nejvíce.
Výsledným produktem všech těchto reakcí je helium.
Ve starších hvězdách, které jsou blízko svého zániku, však nastává spalování hélia a dalších prvků, jehož výsledkem jsou jiné produkty (různé chemické prvky až po železo, které vznikne spalováním křemíku – uhlík s héliem na kyslík, kyslík na neon, neon na hořčík, hořčík na křemík a křemík na železo).
Spalování může pokračovat dál jen pomocí procesu spotřebovávajícího teplo a dodatečnou energii může dodat pouze gravitační kolaps.
Prvky těžší než železo proto vznikají jen v supernovách.
Tyto druhy reakcí mají velký význam z hlediska vzniku života ve vesmíru a terestrických planet vůbec, protože jádra starších hvězd jsou jediným místem, kde tyto chemické prvky vznikají (nepočítaje prvky, které jsou produktem samovolného rozpadu těžších jader).
Příklad níže popisuje čas, za který hvězda s hmotností 20 hmotností Slunce spotřebuje veškeré jaderné palivo.
Jako hvězda hlavní posloupnosti třídy bude 62 000krát svítivější než Slunce a její průměr bude 8krát větší než průměr Slunce.
Mladé hvězdy předtím, než dosáhnou hlavní posloupnosti, získávají energii gravitační kontrakcí podobně jako některé velké planety nebo hnědí trpaslíci.
Gravitační kontrakce umožní vznikající hvězdě zvýšit teplotu a tlak v jejím nitru natolik, aby se spustily termojaderné reakce.
Staré hvězdy po ukončení fáze jaderných reakcí mohou svítit z nazářených zásob.
V obou případech (nedospělá i stará hvězda) však tyto hvězdy ve viditelném spektru dosahují jen malý zlomek zářivého výkonu, který mají hvězdy s probíhajícími termonukleární reakcemi.
Vznik a vývoj   Modely vývoje hvězd jsou jen teoriemi – vzhledem k velké délce trvání i těch nejkratšeji existujících hvězd lidstvo ještě nemělo možnost sledovat nějakou hvězdu od jejího vzniku až po zánik.
Tyto modely vycházejí z pozorování hvězd s odlišnými vlastnostmi – hvězd hlavní posloupnosti, obrů, bílých trpaslíků a podobně, přičemž se předpokládá, že během dlouhého časového období dochází k postupným proměnám hvězd z jedné pozorované formy na druhou.
Vznik hvězdy   Hvězdy vznikají z původně chladných, řídkých a studených mračen mezihvězdné hmoty.
Hustota těchto mračen je vyšší než hustota mezihvězdného média, ale stále nižší než hustota uvnitř vakuové komory.
Tyto oblasti se nazývají molekulární mračna a jsou většinou tvořena vodíkem s příměsí ~23–28 % helia a malým procentem těžších prvků.
Příkladem takové oblasti, v níž vznikají nové hvězdy, je mlhovina v Orionu.
Z molekulárních mračen zde vznikají obrovské hvězdy, které osvětlují tato mračna a také ionizují vodík.
Takto vznikají svítící mlhoviny nazývané oblasti H II.
Tato mračna se nacházejí hlavně v ramenech spirálních galaxií, v čočkových a nepravidelných galaxiích.
Právě v těchto místech je proto tvorba hvězd nejčastější.
Většinou ale nevznikají samostatně, ale například jako dvojhvězda.
Chladné, prachoplynné mračno se začne většinou pod vlivem nějakého vnějšího faktoru (výbuch supernovy, srážka s jiným mračnem, srážka galaxií) smršťovat.
Jakmile oblast dosáhne dostatečné hustoty hmoty a splní Jeansovo kritérium nestability, začíná kolabovat pod vlastní gravitací.
Během kolapsu mraku vytvářejí jednotlivé shluky hustšího prachu a plynu, tzv.
Během kolapsu globulí a růstu hustoty se gravitační energie přeměňuje na teplo a teplota stoupá.
S nárůstem teploty stoupá také rychlost rotace mraku.
V mračnu se začínají tvořit hustší oblasti, zárodky samotných hvězd.
Tyto zárodky s hmotností až deset tisíc slunečních hmotností dále kolabují.
Postupně začíná volnému gravitačnímu hroucení bránit vnitřní tlak.
Když mrak dosáhne zhruba stabilního stavu, vzniká jádro tzv. protohvězdy.
Protohvězdy jsou bouřlivé, svítící, nestabilní objekty, které se nadále scvrkávají.
Tyto hvězdy před hlavní posloupností často obklopuje disk prachu a plynu, tzv. protoplanetární disk, a zdrojem jejich vyzařování je hlavně uvolňování gravitační energie.
Období gravitačního kolapsu trvá zhruba 10–15 milionů let.
Mladé hvězdy s hmotností méně než 2 M⊙ (hmotností Slunce) se nazývají hvězdy T Tauri.
Hvězdy s větší hmotností se nazývají Herbig Ae / Be hvězdy.
Tyto mladé hvězdy vyzařují podél své osy rotace proudy plynu, což může snížit moment hybnosti vznikající hvězdy, v podobě malých mlhovinovitých oblastí známých jako Herbigovy–Harovy objekty.
Tyto proudy v kombinaci se zářením blízkých masivních hvězd mohou rozehnat okolní mrak, ve kterém hvězda vznikla.
Nakonec teplota a tlak v jádru protohvězdy vzrostou natolik, že se zapálí termojaderné reakce.
Gravitační síla se vyrovná s tlakem záření přicházejícího z jádra, hvězda se přestane dále zmenšovat a usadí se na hlavní posloupnosti, kde stráví až 90 % svého života.
První hvězdy, které vznikaly ve vesmíru, byly pravděpodobně dost odlišné od současných.
Šlo o nesmírně hmotné a zářivé objekty s hmotnostmi nejméně 15 hmotností Slunce.
První hvězdy také neobsahovaly prvky těžší než helium, protože tyto prvky ještě neexistovaly.
Jejich životnost však byla krátká, necelý milion let.
Další vývoj   Na začátku života hvězdy T Tauri následují Hajašiho stopu – zmenšují se a klesá jejich svítivost, teplota zůstává zhruba stejná.
Lehčí T Tauri hvězdy přecházejí do hlavní posloupnosti, zatímco těžké hvězdy pokračují Henyeyho stopou.
To, jak dlouho hvězda setrvá v poměrně stabilní fázi hlavní posloupnosti, závisí na její počáteční hmotnosti.
Hmotnější hvězdy paradoxně žijí kratčeji, protože termojaderné reakce v jejich jádrech probíhají mnohem bouřlivěji než v málo hmotných hvězdách.
Život hvězdy s hmotností Slunce trvá celé miliardy let, život mnohem hmotnějších obrů a nadobrů jen miliony nebo dokonce jen statisíce let.
Od začátku hlavní posloupnosti se zvyšuje podíl hélia v jádře hvězdy, rychlost jaderné fúze pomalu narůstá spolu s teplotou a svítivostí hvězdy.
Od doby, co Slunce dosáhlo hlavní posloupnost před 4,6 miliardami (4.6×109) let, se jeho svítivost do dnešní doby podle výpočtů zvýšila o 40 %.
Pro většinu hvězd je množství hmoty ztracené prostřednictvím hvězdného větru zanedbatelné vzhledem k jejich hmotnosti.
Slunce ztratí 10−14 hmotností Slunce každý rok nebo 0,01 % své celkové hmotnosti během celého života.
Velmi těžké hvězdy však mohou ztratit 10−7 až 10−5 hmotností Slunce každý rok, což výrazně ovlivňuje jejich vývoj.
Hvězdy, které měly na začátku více než 50 M⊙, mohou během hlavní posloupnosti ztratit až polovinu celkové hmotnosti.
Délka období, které hvězda stráví na hlavní posloupnosti, závisí především na množství paliva, které má hvězda k dispozici a rychlosti fúze, spalování toho paliva, tzn. původní hmotnosti a svítivosti hvězdy.
Odhadovaná délka života Slunce je zhruba 10 miliard (1010) let.
Těžké hvězdy spotřebovávají palivo velmi rychle a jejich život je krátký.
Lehké hvězdy naopak utrácejí palivo velmi pomalu.
Hvězdy lehčí než 0,25 M⊙, tzv. červení trpaslíci, dokážou na fúzi využít téměř veškerou svou hmotnost, zatímco hvězdy s hmotností ~ 1 M⊙ využijí jako palivo pouze 10 % své hmotnosti.
Kombinace nízké spotřeby a relativně velkých použitelných zásob paliva umožňuje podle výpočtů hvězdám s hmotností ~ 0,25 M⊙ existovat zhruba bilion (1012) let a nejlehčím hvězdám spalujícím vodík (0,08 M⊙) dokonce 12 bilionů let.
A protože životnost takových hvězd je delší než současný odhadovaný věk vesmíru (13,8 miliardy let), pravděpodobně ještě žádné hvězdy lehčí než 0,85 M⊙ neopustily hlavní posloupnost.
Prvky těžší než hélium hrají vedle hmotnosti velmi důležitou roli ve vývoji hvězdy.
V astronomii se všechny prvky těžší než helium považují za kovy (ang. metal), koncentrace těchto prvků se nazývá metalicita.
Metalicita může ovlivnit délku spalování paliva hvězdy, vznik magnetických polí a má vliv i na intenzitu hvězdného větru.
Starší hvězdy populace II mají kvůli složení molekulárního mračna, ze kterého vznikly, podstatně nižší metalicitu než mladší hvězdy populace I. Postupem času se obsah těžších prvků v mezihvězdných mračnech zvyšuje, protože umírající hvězdy rozptýlí tyto prvky do okolí.
Zánik hvězd  Nejpočetnější hvězdy ve vesmíru, červení trpaslíci, zanikají nenápadně – po vyhoření veškerého paliva pozvolna chladnou až nakonec úplně zhasnou.
Hvězdy s hmotností alespoň 0,4 M⊙ se po vyčerpání zásob vodíku v jádře nafouknou a ochladí (z hvězdy se sice uvolňuje tepla více, ale z jednoho čtverečního metru povrchu, zvětšeného nafouknutím, méně – povrch tedy chladne, přestože jádro se zahřálo a svítivost vzrostla).
Vznikne červený obr.
Zhruba za 5 miliard let, kdy Slunce vstoupí do této fáze, se jeho poloměr zvětší na zhruba 1 AU (150 mil. km).
To představuje 250násobný nárůst.
Slunce ve fázi obra ztratí přibližně 30 % své hmotnosti.
V červených obrech do 2,25 M⊙ pokračuje spalování vodíku ve vrstvě obklopující jádro.
Nakonec v jádru vzroste teplota a tlak natolik, že začne fúze hélia.
Průměr hvězdy se od té doby postupně zmenšuje a povrchová teplota stoupá.
U větších, původně hmotnějších hvězd jádro přejde přímo ze spalování vodíku na spalování hélia.
Po spotřebování hélia v jádře pokračuje fúze ve vrstvě z uhlíku a kyslíku kolem horkého jádra.
Hvězda pak ve vývoji pokračuje cestou podobnou s původní fází červeného obra, ale s vyšší povrchovou teplotou.
S postupným zmenšováním hvězdného jádra narůstá intenzita záření z jeho povrchu, což vytvoří takový tlak záření na vnější vrstvy plynů, že je doslova odhodí a vytvoří planetární mlhovinu.
Pokud má jádro po odmrštění vnější atmosféry hmotnost menší než 1,4 M⊙, tak se smrští na poměrně malý objekt velký přibližně jako Země – bílý trpaslík.
Ten již není dostatečně těžký pro další stlačování materiálu.
Je tak žhavý, že bude chladnout více než 13 miliard let, z toho plyne, že nejstarší takto zkolabované hvězdy ještě zdaleka nevychladly.
Mohou mít hmotnost od 0,1 až 1,4 Sluncí.
Jeden cm3 má tak hmotnost cca 1 tunu (tj. miliónkrát větší, než je hustota vody).
Bílý trpaslík postupně, avšak velmi pomalu, vybledne na černého trpaslíka.
Velmi těžké hvězdy s hmotností více než 9 M⊙ během fáze hoření hélia expandují a vytvářejí červeného veleobra.
Poté, co vyčerpají palivo v jádru, pokračují ve spalování těžších prvků.
Jádro se zmenšuje, dokud teplota a tlak nejsou dostatečné k fúzi uhlíku.
Tento proces pokračuje dalšími fázemi, ve kterých je palivem nejprve neon, pak kyslík a křemík.
Těsně před koncem života fúze pokračuje v sérii vrstev podobných cibuli.
Každá vrstva spaluje jiný prvek.
Poslední fáze nastává, když hvězda začne produkovat železo.
Protože jádro železa je vázáno pevněji než jiná, těžší jádra, fúze železa nevytváří žádnou energii a proces naopak energii spotřebovává.
Ze stejného důvodu se energie nedá získat ani štěpením železa.
V relativně starých a velmi těžkých hvězdách se v jádru naakumuluje velké množství nereaktivního železa.
Těžké prvky v těchto hvězdách se mohou dostat na povrch, a tak vznikne objekt známý jako Wolfova–Rayetova hvězda s hustým hvězdným větrem.
Když železné jádro dosáhne hmotnosti > 1,4 M⊙, nedokáže již více vzdorovat vlastní gravitaci.
Jádro náhle kolabuje, elektrony se kombinují s protony a vytvářejí neutrony, neutrina a gama záření.
Nárazová vlna vyvolaná kolapsem způsobí výbuch hvězdy, který označujeme jako exploze supernovy.
Supernovy jsou tak jasné, že na krátký okamžik prosvítí celou vlastní galaxii.
Pokud se vyskytly v naší Galaxii, daly se pozorovat pouhým okem.
Ještě mohutnější jsou exploze hypernov.
Většina hmoty hvězdy je rozmetána výbuchem supernovy (tak vznikají mlhoviny jako např.
Krabí mlhovina) a to, co zůstane, je neutronová hvězda (která se někdy projevuje jako pulsar) nebo v případě největších hvězd (dostatečně velkých, aby zanechaly hvězdný zůstatek těžší než ~ 4 M⊙) vznikne černá díra.
V neutronové hvězdě je hmota ve stavu známém jako degenerovaná neutronová hmota, případně se v jádru může vyskytovat ještě exotičtější forma hmoty tzv.
V případě černé díry je hmota ve stavu, kterému v současnosti nerozumíme.
Hmota, která je hvězdou vyvržena v podobě planetární mlhoviny nebo zbytků po výbuchu supernovy, se neustále rozpíná, mísí se s mezihvězdnou hmotou a vrací se tím do oběhu, takže za nějaký čas z ní mohou vzniknout nové hvězdy.
Odvržené vnější vrstvy umírajících hvězd obsahují těžké prvky, které po zrecyklování další generací hvězd umožňují vznik kamenných planet.
Skupiny hvězd  Kromě samostatných hvězd, jakou je například Slunce, existují vícenásobné hvězdné systémy tvořené dvěma nebo více gravitačně svázanými hvězdami, které se navzájem obíhají.
Nejčastějším příkladem vícehvězdného systému je dvojhvězda, ale systémy tří a více hvězd jsou také běžné.
Takové vícehvězdné systémy jsou často z důvodu stability oběžných drah hierarchicky organizované soubory vzájemně se obíhajících hvězd.
Existují i větší skupiny tzv. hvězdokupy.
V molekulárních mračnech vznikají hvězdy ve skupinách, které zůstávají minimálně po určitou dobu gravitačně vázány.
V okolí Slunce vznikají hvězdy v útvarech zvaných otevřené hvězdokupy.
Jsou to poměrně volné skupiny desítek až stovek mladých hvězd, které se časem rozpadají.
V minulosti v naší Galaxii vznikaly hvězdy i v mnohem hustších a kompaktnějších útvarech obsahujících až miliony hvězd.
Tato seskupení se nazývají kulové hvězdokupy, v současnosti však kulové hvězdokupy v naší Galaxii již nevznikají.
Hvězdy v kulových hvězdokupách jsou silněji gravitačně vázány než členové otevřených hvězdokup a často zůstávají spolu až do svého zániku.
Prostorově ohraničená skupina určitého typu hvězd společného původu, volnější než otevřená hvězdokupa, se nazývá hvězdná asociace.
Hvězdy v rámci hvězdokup, ale také hvězdy, které se již ve hvězdokupách nenacházejí, většinou vytvářejí mnohem bližší a stabilnější konfigurace.
Nejčastějším případem je dvojhvězda, kdy dvě přibližně stejně staré hvězdy obíhají kolem společného těžiště.
V případě, že jedna složka je mnohem hmotnější než druhá, nachází se těžiště soustavy uvnitř hmotnější hvězdy a méně hmotná složka obíhá kolem ní podobně jako planety obíhají kolem Slunce.
Pouhým okem vidíme na obloze takovou dvojici jako jeden bod.
Některé dvojhvězdy lze rozlišit již malými dalekohledy, některé jen mohutnějšími přístroji a některé jsou u sebe tak blízko, že ani při nejvyšším dostupném rozlišení se je nepodaří pozorovat jako dvě oddělené hvězdy.
To jsou takzvané spektroskopické dvojhvězdy.
Někdy obíhají společné těžiště tři hvězdy.
V takovém případě mluvíme o trojhvězdě.
Nejčastěji tvoří trojhvězdí formaci centrální dvojice hmotnostně víceméně vyrovnaných hvězd, které obíhají společné těžiště a kolem nich v mnohem větší vzdálenosti obíhá méně hmotná třetí složka.
Takový systém utváří například Slunci nejbližší soustava Alfa Centauri.
Pokud společné těžiště obíhají čtyři hvězdy, mluvíme o čtyřhvězdě.
Příkladem čtyřhvězdy je Epsilon Lyrae, kterou tvoří dvě dvojice hvězd obíhající kolem společného těžiště.
Gravitačně těsně vázaných hvězd může být i více než čtyři.
Hvězdné systémy s více než dvěma složkami se označují souhrnným názvem vícenásobné hvězdy.
Známou vícenásobnou hvězdou je například Trapéz v souhvězdí Orion.
Dlouho převažoval názor, že většina hvězd se vyskytuje v gravitačně svázaných vícenásobných systémech.
To je částečně pravda, zejména při obrovských hvězdách třídy O a B, kde se pravděpodobně až 80 % hvězd vyskytuje v takových systémech.
Podíl samostatných hvězd se zvyšuje s klesající hmotností hvězd, a tak pouze u 255 červených trpaslíků je známa existence hvězdného společníka.
A protože 85 % všech hvězd jsou právě červení trpaslíci, většina hvězd v Galaxii je pravděpodobně samostatná od narození.
Téměř všechny hvězdy tvoří spolu s mezihvězdnou hmotou a obrovskými množstvími temné hmoty gigantické kompaktní systémy – galaxie.
Hvězda, která je součástí nějaké galaxie, obíhá kolem jejího jádra.
I hvězdy zdánlivě vytržené z galaxií (například při vzájemných kolizích galaxií) zřejmě spadají pod gravitační vliv nějaké galaxie.
Všechny hvězdy viditelné na obloze [[]pouhým okem]] a menšími dalekohledy patří do naší Galaxie – Mléčné dráhy.
Typická galaxie obsahuje stovky miliard hvězd, přičemž v pozorovatelném vesmíru se nachází více než 100 miliard (1011) galaxií.
Odhad počtu hvězd z roku 2010 říká, že ve viditelném vesmíru existuje 300 triliard (3×1023,) hvězd.
Vzdálenosti mezi hvězdami  Ve dvojhvězdách a vícenásobných hvězdách jsou vzdálenosti mezi jejich složkami relativně malé, někdy srovnatelné se vzdálenostmi planet od Slunce, jindy o něco větší.
Mnohem větší jsou však vzdálenosti, jaké mají od sebe jednotlivé nesouvisející vícehvězdné systémy nebo osamělé hvězdy typu Slunce.
Nejbližší hvězdou ke Slunci je Proxima Centauri vzdálená 39,9 bilionu km nebo 4,2 světelného roku.
Trvalo by 150 000 let, než bychom se k ní dostali rychlostí, jakou kosmická stanice ISS obíhá kolem Země (8 km / s = 27 500 km/h).
Takové vzdálenosti jsou běžné pro vnitřek galaktického disku.
Kvůli poměrně velkým vzdálenostem mezi hvězdami nejsou vzájemné srážky hvězd časté.
Hvězdy jsou k sobě mnohem blíže v centru galaxií nebo v kulových hvězdokupách, kde se mezi nimi vyskytuje i více kolizí, ale i mnohem dál, např. v galaktickém halo.
Pohyb hvězd   Pohyb hvězdy vzhledem k Slunci může poskytnout informace o původu a stáří hvězdy, a také o její struktuře a vývoji jejího galaktického okolí.
Pohyb hvězdy popisují dvě složky: radiální rychlost, což je rychlost ve směru k nebo od Slunce, a úhlový pohyb po nebeské sféře, který se nazývá také vlastní pohyb.
Radiální rychlost se určuje pomocí měření dopplerovského posunu spektrálních čar hvězdy.
Pokud jsou posunuty směrem k modrému konci spektra, hvězda se k nám přibližuje, pokud k červenému konci spektra, hvězda se od nás vzdaluje.
Její rychlost se udává v kilometrech za sekundu (km/s).
Vlastní pohyb hvězdy se určuje pomocí přesných astrometrických měření a udává se v tisícinách úhlové vteřiny (mas) za rok.
Vlastní pohyb se dá prostřednictvím hvězdné paralaxy přeměnit na jednotky rychlosti.
Hvězdy s vysokou hodnotou vlastního pohybu se nacházejí relativně blízko Slunce.
Z těchto dvou parametrů lze vypočítat rychlost hvězdy vzhledem k Slunci nebo při jejím pohybu v galaxii.
Pozorování zjistila, že obecně mají hvězdy populace I nižší rychlosti než starší hvězdy populace II.
Ty mají eliptické oběžné dráhy nakloněné k rovině galaxie.
Porovnání pohybů blízkých hvězd vedlo k objevům hvězdných asociací.
To jsou skupiny hvězd se společným místem původu v jediném obrovském molekulárním mračnu.
Třídění hvězd  Podle teploty a svítivosti   Hlavním zdrojem informací o hvězdách je jejich světlo rozložené do spektra.
Charakter spektra hvězdy určuje především teplota atmosféry hvězdy.
Současný systém klasifikace hvězd má původ na počátku 20. století.
Tehdy se hvězdy klasifikovaly od A po Q na základě síly čar vodíku.
V té době nebylo známo, že hlavním faktorem ovlivňujícím sílu této čáry je teplota.
Čára dosahuje maxima při 9 000 K a slábne při vyšších i nižších teplotách.
Po seřazení klasifikace podle teploty už připomínala současné schéma.
Podle spektra čili teploty dělíme hvězdy do osmi hlavních tříd (W, O, B, A, F, G, K a M) a 5 vzácných tříd (Q, R, N, S, C).
V rámci této klasifikace rozeznáváme hvězdy raného spektrálního typu (O, B, A) a hvězdy pozdního spektrálního typu (G, K, M, C, S).
O jsou velmi horké hvězdy.
Teplota postupně klesá až po M, což jsou takové chladné hvězdy, že v jejich atmosférách mohou vznikat molekuly.
Několik netradičních spektrálních typů má speciální klasifikaci, mezi nejběžnější patří L a T, označující po pořadí nejchladnější hvězdy a hnědé trpaslíky.
Každé písmeno má 10 podkategorií, očíslovaných od 0 po 9 s postupně klesající teplotou.
Tento systém selhává při extrémních teplotách: hvězdy třídy O0 a O1 nemusí existovat.
Bílí trpaslíci mají vlastní třídu označenou písmenem D. Ta se dále dělí na DA, DB, DC, DO, DZ, a DQ, podle převažujících čar ve spektru.
Za tím následuje číselná hodnota označující teplotu.
Hvězdy zakreslené do grafu podle spektrální třídy a absolutní velikosti (svítivosti) dávají tzv.
Hertzsprungův–Russellův diagram.
Hertzsprungův–Russellův diagram ukazuje, že hvězdy se seskupují do dvou větví, a to hlavní větve a větve obrů.
V tomto diagramu je zřetelné dělení hvězd do:   nadobrů,  jasných obrů,  obrů,  podobrů,  hvězd hlavní posloupnosti (nejpočetnější skupina),  trpaslíků a  podtrpaslíků.
Hertzsprungův–Russellův diagram ukazuje i vývojovou cestu hvězd.
Svítivost nejenže odpovídá poloměru hvězd, ale má vliv i na jejich spektrální čáry.
Většina hvězd leží na hlavní posloupnosti tvořené hvězdami spalujícími vodík.
V grafu zobrazujícím jejich absolutní hvězdnou velikost a spektrální typ leží v úzkém pásu podél mírně zakřivené linie směřující z levého horního do pravého spodního rohu diagramu.
Slunce je hvězdou hlavní posloupnosti typu G2, žlutou hvězdou s průměrnou teplotou a běžnou velikostí.
Přídavné kategorizování v podobě malého písmene za spektrálním typem se používá k označení speciální vlastnosti spektra, např. e znamená přítomnost emisní čáry, m znamená neobvyklou úroveň kovů a var znamená proměnnou hvězdu.
Podle zdroje energie   plazmové hvězdy – jsou to hvězdy, ve kterých probíhají termojaderné reakce a průběžně tak vzniká nové vlastní záření.
Patří sem obři, veleobři a hvězdy hlavní posloupnosti.
Všechny hvězdy viditelné na obloze pouhým okem jsou plazmové hvězdy.  degenerované hvězdy – hvězdy, ve kterých již neprobíhají termojaderné reakce a jejich hmota je v degenerovaném stavu.
Patří sem bílí trpaslíci, neutronové hvězdy a černé díry.
Tyto hvězdy září pouze ze zásob energie nastřádaných v podobě tepla, případně nezáří vůbec.
Doprovodná tělesa   Kolem některých hvězd byla dokázána existence temných průvodců, kteří se nedají pozorovat dalekohledy a nejsou ani spektroskopickými dvojhvězdami.
Přesto tito neviditelní společníci gravitačně působí na hvězdu.
Mohou jimi být bývalé plazmové hvězdy, které se staly malými degenerovanými hvězdami, a proto jsou nepozorovatelné.
Jde o bílé trpaslíky, neutronové hvězdy nebo černé díry.
Jiné hvězdy mají zase mnohem méně hmotné společníky, což jsou buď hnědí trpaslíci nebo planety.
Až do 90. let 20. století astronomové nevěděli, zda i jiné hvězdy mají planety.
V posledním desetiletí se však začalo objevovat množství planet obíhajících kolem jiných hvězd a v současnosti jich známe již více než 900.
Názvy a označení  Již v minulosti dávali lidé hvězdám různá jména.
Podobně jako s některými souhvězdími a samotným Sluncem, i s jednotlivými hvězdami se spojovala mytologie.
Jména hvězd popisovala jejich vzhled (například Rutilicus – nažloutlý), část souhvězdí (Phacd – stehno) nebo jejich roli v mytologii (Alcyone – jedna z mytických Plejád).
Dnes používaná jména pocházejí většinou ze staroarabštiny, řečtiny, případně z latiny.
Zhruba každá šestá hvězda viditelná pouhým okem na obloze má své vlastní jméno, ale běžně se používá jen kolem 100 jmen.
Novodobé pojmenování hvězd vlastním jménem je vzácné.
Jedním z moderních názvů je například Regor.
Jen několik hvězd nese jména lidí.
Například Barnardova šipka či Sualocin a Rotanev (α a β Delfína které přečtené pozpátku dají jméno Nicolaus Venator, tedy latinskou podobu jména asistenta astronoma Giuseppe Piazziho).
Koncept souhvězdí existoval už během Babylonské civilizace.
Starověcí astronomové si všimli, že hvězdy tvoří výrazné obrazce a spojili je s přírodními úkazy a mytologií.
Dvanáct z těchto formací, které leží podél roviny ekliptiky, vytvořilo základ astrologie.
S objevem dalekohledu se zvyšovalo množství pozorovatelných hvězd a tak se začaly vytvářet a používat různé hvězdné katalogy.
Autorem prvního hvězdného katalogu byl Hipparchos, který zavedl i hvězdnou velikost (magnitudu).
Zhruba kolem roku 1600 se začaly názvy souhvězdí používat k pojmenování nebeských těles v určité oblasti oblohy.
Pro nejjasnější hvězdy oblohy se obvykle používá Bayerovo značení.
Sestává z řeckého písmene za kterým následuje genitiv latinského názvu souhvězdí, ve kterém se hvězda nachází.
Hvězdy jsou označeny od alfy až po omegu obvykle (ne však vždy) od nejjasnější (alfa) až po nejslabší (omega).
Pokud jasná hvězda viditelná pouhým okem nemá jméno ani Bayerovo značení, používá se většinou Flamsteedovo značení.
Použil jej John Flamsteed v katalogu hvězd ve své knize Historia coelestis Britannica.
Je podobné Bayerovu s tím rozdílem, že namísto písmena řecké abecedy je arabská číslice.
Kritériem, podle kterého jsou hvězdy s Flamsteedovym označením seřazeny, není jejich jasnost ale rektascenze.
Slabší hvězdy nepozorovatelné pouhým okem mají přidělená čísla v různých katalozích např.
Čísla v těchto katalozích mají sice přiděleny všechny hvězdy do určité limitní magnitudy, ale v případě jasných hvězd se k označení většinou používá vlastní jméno či jedno z výše uvedených označení.
Zvláštní princip označení platí pro hvězdy ve vícenásobných systémech.
Nejhmotnější složka systému má za svým katalogovým označením písmeno A, méně hmotná B a tak dále.
Například Alfa Centauri A je nejhmotnější hvězda systému (v tomto případě trojhvězdného) Alfa Centauri, Gliese 165 B je druhá nejhmotnější hvězda systému Gliese 165, Polárka C je třetí nejhmotnější hvězda systému Polárka.
Jedinou mezinárodně uznávanou autoritou pro pojmenovávání nebeských těles je Mezinárodní astronomická unie (IAU).
Několik soukromých společností přesto prodává jména hvězd.
IAU se distancuje od těchto komerčních praktik a takto přidělená jména neuznává ani nepoužívá.
Pozorování   Za jasné noci můžeme pouhým okem vidět při ideálním rovném horizontu asi 3 000 – 5 000 hvězd.
Už malým dalekohledem jich uvidíme mnohem víc.
Všechny hvězdy viditelné pouhým okem nebo malým dalekohledem patří do naší Galaxie.
První samostatné hvězdy byly v cizích galaxiích pozorovány až ve 20. století.
Polohu hvězd na obloze určujeme souřadnicemi.
Vzhled hvězdy na obloze je vždy bodový, a to i v největších dalekohledech (výjimkou se v nedávné minulosti staly hvězdy Betelgeuze a Mira).
Přechodem světla hvězdy atmosférou Země dochází ke scintilaci (třpyt hvězd) a k refrakci.
Díky scintilaci můžeme bezpečně rozeznat hvězdy od planet, u nichž ke scintilaci nedochází.
Ačkoli barva hvězdy vypovídá o její teplotě, je často její odstín způsoben nějakým optickým klamem, nejčastěji právě atmosférou Země, ale také lidským okem, barevnou vadou čočky a podobně.
Poblikávání hvězd však nemusí být způsobeno jen atmosférou Země, může se jednat o proměnné hvězdy či zákrytové dvouhvězdy, u nichž se jasnost s časem mění.
Hvězdy na obloze mají různou jasnost.
Ta závisí na zářivosti hvězdy, její vzdálenosti od Země a na vlivu zemské atmosféry, přes kterou její světlo prochází.
Různá vzdálenost hvězd od nás způsobuje, že některé hvězdy jsou při pozorování ze Země jasnější (Vega, Sirius, Toliman…) než jiné hvězdy, které jsou mnohem zářivější, ale nacházejí se ve větší vzdálenosti (Rigel, Antares, Polárka…).
Jasnost hvězd na obloze určujeme tzv. vizuálními magnitudami.
Čím má vizuální magnituda menší číslo, tím je hvězda jasnější a naopak čím vyšší číslo, tím nižší jas.
Magnitudy nejjasnějších hvězd mají negativní hodnoty.
Nejjasnější hvězda Sírius má magnitudu −1,43, Vega 0,03, Polárka 2,13 a Slunce −26,7.
Nejslabší hvězdy, které při dobrých pozorovacích podmínkách ještě vidíme pouhým okem, mají magnitudu 6 a nejslabší hvězdy zachycené dalekohledy na fotografických deskách mají magnitudu až do 30.
Hranice nejslabších pozorovatelných hvězd se zdokonalováním pozorovací techniky neustále posouvá k vyšším magnitudám.
Skutečná nebo absolutní magnituda hvězdy přímo souvisí se svítivostí hvězdy a představuje zdánlivou magnitudu hvězdy ve vzdálenosti 10 parseků (32,6 svět. roku) od Země.
Stupnice obou magnitud, zdánlivé a absolutní, jsou logaritmickými jednotkami: rozdíl magnitudy o jedno celé číslo představuje přibližně 2,5násobný (5. odmocnina ze 100 nebo cca 2,512) rozdíl ve svítivosti.
To znamená, že hvězda první magnitudy (+1,00) je přibližně 2,5krát jasnější než hvězda druhé magnitudy (+2,00) a 100krát jasnější než hvězda šesté magnitudy (+6,00).
Rozdíl v jasnosti (ΔL) dvou hvězd vypočítáme tak, že od magnitudy méně jasné hvězdy (mf) odečteme magnitudu jasnější hvězdy (mb) a tento rozdíl se použije jako exponent základního čísla 2,512.
Příklad:  Absolutní magnituda hvězdy (M) a zdánlivá magnituda (m), vzhledem ke svítivosti a vzdálenosti od Země nejsou ekvivalentní.
Například Sírius se zdánlivou magnitudou −1,44 má absolutní magnitudu 1,41.
Zdánlivá magnituda Slunce je −26,7, ale jeho absolutní magnituda je pouze 4,83.
Sírius, nejjasnější hvězda na naší obloze, je zhruba 23krát jasnější než Slunce, zatímco Canopus, druhá nejjasnější hvězda na obloze, s absolutní magnitudu −5,53, je zhruba 14 000krát jasnější než Slunce.
Přestože Canopus je mnohem jasnější než Sirius, je Sírius zdánlivě jasnější, protože Sírius se nachází 8,6 světelného roku od Země a Canopus mnohem dál, ~ 310 ly.
Nejjasnější známá hvězda s nejvyšší absolutní magnitudou −14,2 je LBV 1806-20.
Tato hvězda je přinejmenším 5 000 000krát jasnější než Slunce.
Nejméně zářivé hvězdy, jaké jsou momentálně známy, se nacházejí ve hvězdokupě NGC 6397.
Nejmatnější červený trpaslík ve hvězdokupě má magnitudu 26 až 28.
Jas těchto hvězd se dá přirovnat ke svíčce na narozeninovém dortu na Měsíci pozorovaném ze Země.
Historie výzkumu   Z historického pohledu byly hvězdy důležité ve všech civilizacích po celém světě, zejména jako součásti náboženských praktik.
Krom toho se též používaly k navigaci a orientaci na noční obloze.
Mnoho starověkých astronomů věřilo, že jsou hvězdy na nebeské sféře umístěny trvale a že jsou jinak neměnné.
Podle zvyklostí astronomové seskupili hvězdy do souhvězdí a používali je ke sledování pohybů planet a odvození polohy Slunce.
Pohyb Slunce vůči hvězdnému pozadí (a horizontu) posloužil k vytvoření kalendáře, který pak našel využití hlavně v zemědělství.
Gregoriánský kalendář, který je v současnosti používaný po celém světě, je sluneční kalendář založený na úhlu osy otáčení Země vzhledem ke své nejbližší hvězdě – Slunci.
Nejstarší přesně datovaný popis hvězdné oblohy pochází z dob starověké egyptské astronomie, konkrétně z roku 1534 před naším letopočtem.
Nejraněji známé hvězdy z katalogu byly sestaveny dávnými babylonskými astronomy Mezopotámie na konci druhého tisíciletí před naším letopočtem, během období Kassitů (cca 1531–1155 př. n. l.).
První hvězdný katalog řecké astronomie vytvořil Aristyllus asi 300 let př. n. l. za pomoci Timochara.
Hipparchův katalog hvězd z přibližně 2. stol. př. n. l. zahrnoval 1 020 hvězd a byl použit pro sestavení Ptolemaiova hvězdného katalogu.
Hipparchos je znám svým objevem první zaznamenané novy.
Mnoho souhvězdí a jmen hvězd pocházejících z řecké astronomie se používá dodnes.
Navzdory zdánlivé neměnnosti nebes si byli čínští astronomové vědomi toho, že se čas od času mohou objevit nové hvězdy.
V roce 185 n. l. byli první, kdo pozorovali a psali o supernově, dnes známé jako SN 185.
Nejjasnější hvězdná událost v zaznamenané historii byla supernova SN 1006, která byla pozorována r. 1006.
Napsal o ní egyptský astronom Abú Hasan Alí ibn Ridwan al-Misrí a několik čínských astronomů.
Supernova SN 1054, která způsobila zrod Krabí mlhoviny, byla rovněž pozorována čínskými a islámskými astronomy.
Středověcí islámští astronomové dali mnoha hvězdám svá arabská jména, která se používají dodnes, a vymysleli mnoho astronomických nástrojů, s jejichž pomocí bylo možné vypočítat polohu hvězd.
Postavili první velké výzkumné observatoře, a to zejména za účelem sepsání hvězdných katalogů Zij.
Patří mezi ně i Kniha stálic (964), napsaná perským astronomem Abdurrahmánem ibn Umar as-Súfím, který sledoval počet hvězd, hvězdokup (včetně Omicron Velorum a Collinder 399) a galaxií (včetně galaxie v Andromedě).
Podle Ahmada Zahoora v 11. století perský učenec Aliboron popsal galaxie jako velké množství fragmentů, které mají vlastnosti mlhavých hvězd.
Podle Josepa Puigeho andaluský astronom Ibn Bádždža Abú Bakr Muhammad vyslovil hypotézu, že se Mléčná dráha skládá z mnoha hvězd, které se téměř jakoby navzájem dotýkaly a vypadají jako souvislý obraz jen díky vlivu refrakce sublunárního materiálu.
Brzy evropští astronomové, jako Tycho Brahe, identifikovali nové hvězdy na noční obloze (později nazvané novy), což naznačovalo, že nebesa nejsou neměnná.
Roku 1584 Giordano Bruno navrhl, že jsou hvězdy to samé, co Slunce, a že rovněž mohou mít své planety na oběžných drahách, přičemž ty dokonce mohou být i podobné Zemi.
Tato myšlenka byla již dříve vyslovena starověkými řeckých filozofy Démokritem a Epikúrem i středověkými islámskými kosmology jako byl Fachruddín ar-Rází.
William Herschel byl astronom, který se zajímal mj. i o rozdělení hvězd na obloze.
Od roku 1780 vykonával řadu měření na 600 různých místech a v každém z nich spočítal pozorované hvězdy.
Z toho vyvodil, že jejich počet se neustále zvyšuje směrem k jedné straně oblohy, ve směru jádra Mléčné dráhy.
Jeho syn, John Herschel tuto studii opakoval na Jižní polokouli a našel totožný nárůst ve stejném směru.
Kromě dalších úspěchů je William Herschel také znám svým objevem, že některé hvězdy neleží těsně u sebe jen z pohledu pozorovatele, zdánlivě tak tvoříc vzájemný pár (tzv. optická dvojhvězda), ale že tyto hvězdy jsou společníky fyzickými a skutečně se navzájem ovlivňují tvoříc tak systémy dvojhvězd.
Věda o spektroskopii hvězd byla propagována Josephem von Fraunhoferem a Angelo Secchim.
Porovnáním spekter hvězd Siria a Slunce zjistili, že rozdíly v síle a počtu jejich absorpčních čar – tmavých linek – byly způsobeny absorpcí určitých frekvencí atmosférou.
Roku 1865 začal Secchi třídit hvězdy do spektrálních typů, nicméně moderní verzi klasifikačního schématu vyvinula až Annie Jump Cannonová na přelomu 20. století.
První přímé měření vzdálenosti bylo provedeno roku 1838 Friedrichem Wilhelmem Besselem pomocí techniky paralaxy na hvězdě 61 Cygni (11,4 svět. let daleko).
Měření paralaxou prokázala naprostou oddělenost hvězd.
Význam pozorování dvojhvězd rostl v průběhu 19. století.
Roku 1834 Bessel vypozoroval změny od předpokládaného pohybu hvězdy Sirius a odvodil tak skrytého společníka.
Edward Charles Pickering objevil první spektroskopický binární systém roku 1899, když pozoroval periodické rozštěpení spektrálních čar hvězdy Mizar se 104denní periodou.
Během prvních desetiletí dvacátého století došlo k vyhotovení důležitých teoretických prací o fyzické struktuře hvězd.
Roku 1913 byl vyvinut HR diagram, který dopomohl ještě většímu astrofyzikálnímu studiu hvězd.
Nově vyvinuté modely úspěšně vysvětlovaly vnitřek hvězd a jejich vývoj.
Cecilia Payne-Gaposchkinová jako první ve své disertační práci z roku 1925 vyslovila myšlenku, že hvězdy jsou složeny převážně z vodíku a helia.
Díky pokrokům v kvantové fyzice bylo možné lépe pochopit spektra hvězd a to tak umožnilo stanovit chemické složení jejich atmosfér.
Pohledy filozofů  Anaximandros  Anaximandros tvrdí, že se látka plodící od věčnosti teplo a chlad při vzniku tohoto světa oddělila a že z ní kolem vzduchu, který obklopuje zem, vyrostla jakási ohnivá koule jako kůra kolem stromu.
Když se pak tato koule roztrhla a rozdělila do různých prstencovou pásů, vznikly Slunce, Měsíc a hvězdy.
Hypotetické hvězdy  V průběhu dějin výzkumu hvězd vzniklo v myslích vědců i autorů sci-fi množství hypotetických hvězd.
Mezi nejznámější příklady patří hypotetická hvězda smrti Nemesis, jejíž koncept vznikl roku 1983.
Vytvořili jej paleontologové David M. Raup a John Sepkoski v reakci na domnělou periodicitu ve vymírání v dějinách Země.
Hvězda (zřejmě hnědý nebo červený trpaslík) by měla být vzdálená jen asi 1,5–3 světelné roky od našeho Slunce.
Dnes již není její existence považována za reálnou.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články    Seznam nejbližších hvězd  Seznam nejbližších jasných hvězd  Hvězdný atlas  Hvězdný čas  UBV systém  Externí odkazy                    View the stars above your location      Astrofyzika
Paříž (), hlavní a zároveň největší město Francie, je správním centrem regionu Île-de-France, zahrnujícího Paříž a její předměstí, přičemž sama tvoří správní obvod se zvláštním statutem Ville de Paris („město Paříž“).
Představuje přirozené centrum Pařížské aglomerace a díky 552,7 miliardám € HDP (2008) hospodářsky nejaktivnější oblast ve Francii.
V Paříži sídlí vedení téměř poloviny všech francouzských společností stejně jako kanceláře hlavních mezinárodních firem a ředitelství mnoha mezinárodních organizací, jako jsou UNESCO, OECD nebo ICC.
Paříž je proto významným světovým kulturním, obchodním i politickým centrem.
Počet obyvatel v roce 2021 činil 2 138 551, v celé aglomeraci pak 11 133 427 (údaj z roku 2021).
Město se stalo nositelem Řádu čestné legie, Válečného kříže 1914–1918 a Řádu osvobození.
Etymologie  Slovo Paris je ve francouzštině mužského rodu a vyslovuje se , v angličtině .
Původní latinské jméno města bylo Lutetia  nebo Lutetia Parisiorum (ve francouzštině Lutèce , v češtině Lutécie), které později ustoupilo ve prospěch jména Paříž.
Název je odvozen od galského kmene Parisiů, jehož jméno může pocházet z keltsko-galského slova parios, „kotel“.
Ovšem tato teze není zcela jistá.
Jiní autoři se domnívají, že označení kmene Parisiů pochází z keltsko-galského slova parisio s významem „pracující muži“ nebo „řemeslníci“.
Od počátku 20. století byla Paříž známá i pod slangovým jménem Paname .
Toto lidové označení se objevuje především v písních, jak dokládá např. skladba Amoureux de Paname (Zamilovaný do Panamy, tj.
Paříže) Renauda Séchana z roku 1975 „Moi, j'suis amoureux de Paname, du béton et du macadam…“ („Jsem zamilovaný do Paříže, betonové a makadamové…“) nebo píseň Loin de Paname (Daleko od Panamy, tj.
Paříže) použitá ve filmu Paříž 36, v roce 2010 nominovaná na filmovou cenu Oscar.
Další autoři, obvykle Peršané, se domnívali, že Paříž je odvozena od slova Pars.
Paříž byla osídlena kmenem Parsi z kraje Pars, která je dnes uváděna jako oblast v Íránu.
Toto také může být důvod, proč se některá francouzská slova vyslovují podobně jako slova v tamním jazyce.
Obyvatelům Paříže se říká Pařížané, ve francouzštině Parisiens  a v angličtině Parisians  nebo .
Výraz Parigot („Pařížan“ s výslovností ), někdy používaný ve francouzském slangu, je často pokládán za hanlivý.
Ovšem Parigot může mít i kladný význam, jako například v písni Mimile (un gars d'Ménilmontant) od Maurice Chevaliera: „C'est un gars d'Ménilmontant, un vrai p'tit Parigot…“ („Je to chlapík z Ménilmontant, opravdový malý Pařížan…“).
Lokálně jsou obyvatelé pařížských předměstí hovorově nazýváni banlieusards , tj. obyvatelé banlieue („předměstí“).
Obyvatelé regionu Île-de-France (oblast Paříže) jsou oficiálně označováni Franciliens .
Pařížané o obyvatelích z oblastí mimo Île-de-France mluví jako o provinciaux (tj. z provincie), čímž naznačují, že zbytek Francie pokládají za la province.
Tento výraz je někdy považován za hanlivý.
Dějiny   První nálezy osídlení oblasti Paříže pocházejí z období zhruba 4500 př.
Kolem roku 300 př. n. l. se v kraji usadili Galové z kmene Parisiů; v roce 52 př. n. l. jej dobyli Římané a pojmenovali Lutetia (francouzsky Lutèce; tj. „bažinaté místo“), respektive Lutetia Parisiorum.
V té době byl obydlen pouze dnešní ostrov Île de la Cité, kde dnes stojí katedrála Notre-Dame.
Římské osídlení rychle rostlo a během padesáti let se začalo šířit i na levý břeh Seiny.
Po pádu římské nadvlády v roce 508 Chlodvík I. učinil z města hlavní město Franské říše; v roce 511 zahájil výstavbu katedrály sv.
Štěpána (St- Étienne) na Île de la Cité.
Tam také po roce 800 vyrostla pevnost na obranu před Vikingy, přesto však byla Paříž 28. března 845 vikingskými nájezdníky dobyta.
Slabost posledních karolínských francouzských králů vedla k postupnému růstu moci pařížských hrabat.
Odo, hrabě pařížský, byl zvolen králem Francie navzdory nárokům Karla III.
Dynastický spor byl vyřešen až v roce 987, kdy byl Hugo Kapet, hrabě pařížský, po smrti posledního krále z rodu Karlovců zvolen za francouzského krále.
V průběhu 11. století se město rozšířilo také na pravý břeh řeky.
Během 12. a 13. století za vlády Filipa II.
Augusta město dále mohutně rostlo, což souviselo hlavně s vysušením rozsáhlých močálů.
Hlavní cesty byly vydlážděny, byl vybudován první Louvre jako mocná pevnost a byla zahájena i výstavba několika katedrál, mimo jiné katedrály Notre-Dame.
Několik škol na levém břehu bylo sjednoceno pod názvem Sorbonna, na níž studovali mj.
Během středověku Paříž prosperovala jako obchodní i intelektuální centrum, její rozvoj dočasně přerušovaly morové epidemie ve 14. století a pak zejména stoletá válka s Anglií v 15. století, která vedla k tomu, že dvůr město dokonce na čas opustil.
Za krále Ludvíka XIV., Krále Slunce (1643–1715), byla královská rezidence přesunuta do blízkých Versailles.
V této době, takzvaném Le Grand Siècle (tj.
„Velkém století“), bylo ve městě vybudováno velmi mnoho velkolepých paláců a dalších budov, vznikla náměstí Place des Victoires a Place Vendôme (Paříž jich do té doby měla pouze pár), byly také zbourány středověké hradby.
Francouzská revoluce začala dobytím Bastily 14. července 1789.
V roce 1799 se v důsledku nestability nové vlády chopil moci Napoleon Bonaparte, nejprve jako první konzul, v roce 1804 se pak sám (za přítomnosti papeže Pia VII.) korunoval v katedrále Notre-Dame francouzským císařem.
Chtěl z Paříže vytvořit nejkrásnější město na světě.
Za jeho vlády tam vyrostlo zejména mnoho velkolepých pomníků.
V roce 1814 však Paříž dobyla anglická, pruská, rakouská a ruská vojska a Napoleon byl vypovězen na ostrov Elbu.
Do Paříže se sice po útěku z ostrova v roce 1815 vrátil, ale po porážce u Waterloo byl definitivně sesazen a deportován na ostrov Svaté Heleny, kde v roce 1821 zemřel.
Po druhé revoluci v roce 1848, která opět svrhla monarchii, se v čase nejistoty chopil moci státním převratem Napoleonův synovec, který se jako Napoleon III. prohlásil v roce 1851 císařem.
Za jeho vlády Paříž rozkvetla v nejkrásnější město Evropy.
Za to vděčí především baronu Hausmannovi, který realizoval grandiózní přeměnu středověkého města na město s vzdušnými bulváry a třídami.
Císařství ukončila v roce 1870 prohraná válka prusko-francouzská, končící obléháním Paříže, následovaném Pařížskou komunou.
Konec 19. století ale představuje opět období velkého rozmachu nazývané také La Belle Époque (čili „Krásné období“), což dokumentuje pořádání Světové výstavy v roce 1889, pro niž byla vybudována Eiffelova věž, dnešní symbol Paříže.
Paříž se stala výstavným městem, plným nových budov ve stylu secese.
V letech 1900 a 1924 Paříž pořádala Letní olympijské hry.
V 60. letech 20. století Paříž opět byla centrem rozvoje a moderní architektury.
To se pojí především s výstavbou obchodní čtvrti La Défense na západním okraji města, která se stala moderním administrativním centrem Evropy.
Komplex v roce 1989 doplnila budova La Grande Arche („Velký Oblouk“), obrovská krychle, do níž by se vešla i katedrála Notre-Dame.
Další významnou stavbou je také mrakodrap Tour Montparnasse z roku 1973, v době stavby nejvyšší budova v Evropě.
Ten byl zároveň posledním, který mohl být takto postaven.
Později totiž vyšel zákon, že budovy v Paříži nesmí být vyšší než 37 metrů, aby historický ráz centra města zůstal zachován.
Katedrálu Notre-Dame pohltila v roce 2019 obrovská katastrofa.
Dne 15.4.2019 jí pohltil rozsáhlý požár, který zničil krov a sanktusovou věž.
Geografie  Geografická poloha   Paříž se rozkládá v Pařížské pánvi po obou stranách řeky Seiny. Území samotného města je relativně malé, pouhých 105,397 km² (2 211 297 obyvatel, 2008), což odpovídá zhruba 21 % rozlohy Prahy (496 km2, 1 290 211 obyvatel, 2011), nicméně včetně přilehlých předměstí má rozlohu 2 723 km² (10 197 687 obyvatel) a celá sídelní aglomerace má rozlohu 14 518 km², což přesahuje území Středočeského kraje (11 014 km²).
Město leží v průměrné nadmořské výšce 65 m.
Nejnižším místem je hladina Seiny (zhruba 25 m, kolísá podle stavu vody) u Pont aval, kde řeka opouští město, a nejvyšším přirozeným bodem vrcholek kopce Montmartre (130 m n. m.).
Zajímavostí je, že město od roku 1864 vlastní i území, kde – ve vzdálenosti 231 km od Paříže – řeka Seina pramení.
Historickým středem Paříže je tzv. point zéro (nultý bod), který se nachází na ostrově Cité na Place du Parvis-Notre-Dame před vchodem do katedrály Notre-Dame.
Od tohoto místa se oficiálně měří všechny vzdálenosti od Paříže.
Pařížský poledník, jehož vyměření v roce 1718 dokončil Giovanni Domenico Cassini a které v roce 1806 François Arago upřesnil, prochází středem Pařížské observatoře.
Až do roku 1884, kdy se konala mezinárodní konference ve Washingtonu, byl základním poledníkem.
V roce 1736 ho vyznačili dvěma milníky.
Jeden zůstal na severu Paříže (tzv.
Severní milník) na Montmartru v soukromé zahradě u Moulin de la Galette.
Jižní milník byl v roce 1806 přemístěn ze zahrady observatoře do parku Montsouris.
U příležitosti dvoustého výročí narození Françoise Araga v letech 1989–1994 vznikl pás ze 135 bronzových medailonů zasazených do chodníků, které vyznačují, kudy Pařížský poledník Paříží prochází.
Jejich autorem je nizozemský umělec Jan Dibbets.
Tyto plakety v díle Šifra mistra Leonarda zmiňuje Dan Brown jako tzv. růžovou linii.
Geologie  Pařížská pánev se utvořila před 41 miliony let, kdy se postupně usadil velký soubor sedimentárních vrstev v jedné ze čtyř hlavních šelfových pánví jurského moře.
Při vzniku Alp byla pánev uzavřena, ale zůstala otevřena do Lamanšského průlivu a Atlantského oceánu, což předznamenalo budoucí povodí Loiry a Seiny.
Na konci oligocénu již byla pánev kontinentální.
Pro toto území je charakteristický vápenec a sádrovec, méně se vyskytují písky a jíly (v 16. obvodu).
Studium zdejších fosilních měkkýšů umožnilo francouzskému přírodovědci Lamarckovi formulovat jeho evoluční teorii.
Pařížský reliéf se formoval erozí vrstev z druhohor a paleogénu.
Nejsvrchnější vrstvu z doby třetihor tvoří nánosy řeky Seiny.
Kopce  Nejvyšším pařížským kopcem je Montmartre (130 m) s dominantou Sacré-Cœur a dále Belleville (128,5 m), Ménilmontant (108 m), Buttes-Chaumont (103 m), Passy (71 m) a Chaillot (67 m) na pravém břehu.
Na levém břehu se nacházejí Montparnasse (66 m), Butte aux Cailles (63 m) a Montagne Sainte-Geneviève (61 m).
Okolí Paříže  Paříž je obklopena třemi departementy.
Tento tzv. malý prstenec (la petite couronne) tvoří Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis a Val-de-Marne.
Na tomto území se rozkládá 123 samostatných obcí.
Rozvoj těchto obcí nastal od konce 19. století a je pro ně charakteristická velmi vysoká hustota obyvatel, která dosahuje téměř 9 000 obyvatel/km2.
Navíc má toto území i pro Paříž velký ekonomický význam, zejména obchodní čtvrť La Défense.
Ostrovy   Ostrov Cité byl osídlen již ve starověku keltským kmenem Parisiů a je nejstarší částí města.
V současnosti jsou v Paříži na Seině už jen dva přirozené ostrovy – Cité a ostrov sv.
Třetí ostrov Cygnes je ve skutečnosti přehradní hrází vytvořenou roku 1825 při stavbě mostu Grenelle.
Ostrov Cité získal svou dnešní rozlohu na počátku 17. století při stavbě mostu Pont Neuf, když k němu byly připojeny menší ostrovy Juifs a Gourdaine.
Na jejich místě se dnes rozkládá Square du Vert-Galant a Place Dauphine.
Ludvíka se původně jmenoval Notre-Dame a ve 14. století byl rozdělen kanálem.
Část proti proudu se nazývala île aux Vaches a ostrov po proudu si podržel svůj název Notre-Dame.
V 17. století byly ostrovy opět spojeny a byla zde vybudována rezidenční čtvrť.
Svůj dnešní název získal v roce 1725.
Během Francouzské revoluce byl přejmenován na ostrov Bratrství.
Další ostrov Louviers se nacházel mezi dnešním Boulevardem Morland a Quai Henri-IV a v roce 1843 byl připojen k pravému břehu.
Ostrov Maquerelle ležel mezi Rue de l'Université a dnešní Seinou a byl připojen k pravému břehu během Prvního císařství.
Nedaleko se nacházel rovněž ostrov Merdeuse.
Původní ostrov Cygnes (Labutí ostrov) byl v roce 1773 spojen s Champ-de-Mars na levém břehu.
Dnes toto jméno nese umělý ostrov, na kterém se nachází kopie sochy Svobody.
Další umělé ostrovy se nacházejí na jezerech v parcích – Belvédère v parku Buttes-Chaumont, Bercy a Reuilly ve Vincenneském lesíku.
Hydrologie  Vodní toky   Seina významně ovlivňuje život města už od jeho vzniku, kdy hrála významnou úlohu při dopravě zboží do a z Paříže.
V 19. století vznikla síť vodních kanálů, které Seinu propojily s řekou Ourcq.
Dnes je význam řeky pro ekonomiku města nižší než v minulosti.
Přesto patří společnost Ports de Paris (Pařížské přístavy) k významným pařížským podnikům.
Řeka rozděluje město na dvě nestejné části.
Větší severní, zvanou pravý břeh a menší jižní, zvanou levý břeh.
Její délka na území města Paříže činí téměř 13 km s hloubkou mezi 3,40 a 5,70 m.
Její šířka se pohybuje od 30 m (u Quai de Montebello) do 200 metrů (u mostu Mirabeau).
Od roku 2008 na Seině existuje v rámci městské hromadné dopravy říční linka Voguéo.
Turistické lodě provozují společnosti Bateau-mouche a Vedettes de Paris.
Loď na vlnách se dostala i do městského znaku.
V Paříži se do Seiny vlévají dva menší toky.
Bièvre je řeka pramenící u města Guyancourt a v Paříži se na levém břehu podzemním kanálem vlévá do Seiny.
Dolní tok na území dnešní Paříže byl již ve středověku ovlivněn lidskou činností.
S rostoucím osídlením se na jejích březích stavěla jatka, koželužny a barvírny, které řeku používaly jako odpadní stoku.
Do řeky byly svedeny i další odpadní strouhy z okolí.
Proto byla řeka z hygienických důvodů v 19. století svedena do podzemního kanálu.
Z řeky se před jejím vstupem do Paříže od 17. století odváděla voda do nádrží, ve kterých se v zimě získával led pro pařížské ledárny.
Obdobný osud postihl říčku Grange Batelière na pravém břehu.
Vytváří se z potoků na návrší Ménilmontant, v 19. století byla jako odpadní strouha svedena do systému pařížských stok.
Vincenneským lesíkem protéká uměle vytvořený potok Gravelle, který propojuje tamní jezera.
Voda je pro potřeby potoka čerpána z řeky Marny.
Obdobně protékají Boulogneským lesíkem tři potoky Armenonville, Longchamp a Sablons.
Město Paříž je rovněž vlastníkem sítě vodních průplavů o celkové délce 130 km, které spojují řeky Seinu a Ourcq.
Přímo v Paříži se nacházejí Bassin de l'Arsenal, Canal Saint-Martin, Bassin de la Villette a za hranice města směřují Canal de l'Ourcq a Canal Saint-Denis.
Zahrnují řadu technických děl jako jsou mosty, plavební komory nebo čerpadla.
Síť vznikla na základě vyhlášky z 19. května 1802 vydané Napoleonem kvůli zásobování Paříže pitnou vodou a usnadnění přepravy zboží a osob.
V současnosti slouží už pouze pro lodní dopravu.
Kromě nich je v Paříži i malý kanál Darse du fond de Rouvray.
Vodní nádrže  Největší vodní plochy v Paříži jsou antropogenní jezera ve Vincenneském a Boulogneském lesíku na okraji města.
Ve Vincennes to jsou jezera z poloviny 19. století Saint-Mandé (40 ha), Daumesnil (12 ha), Minimes (6 ha) a Gravelle (1 ha).
Několik jezer bylo vytvořeno ve stejné době i v druhém lesíku.
Největší z nich jsou Lac inférieur (Dolní jezero) (11 ha) a Lac supérieur (Horní jezero) (3 ha).
Mimo to je v Paříži pět rezervoárů pitné vody.
Největší z nich je nádrž Montsouris ve 14. obvodu z let 1858–1874, která zásobuje 20 % pařížské populace.
Nejstarším dochovaným rezervoárem je nádrž u nemocnice sv.
Ludvíka ze 17. století.
Hydrogeologie  Hydrogeologie je značně ovlivněna urbanizací.
Podzemní toky Bièvra a Grange Batelière tvoří malé přítoky Seiny.
Bièvra na levém a Grange Batelière na pravém břehu byly postupně z hygienických důvodů zakryty.
Ve čtvrtích Grenelle, Auteuil a Butte aux Cailles již od 19. století fungují artéské studny.
První kašnou napájenou tímto způsobem byla v roce 1841 fontána Puits de Grenelle.
Pitná voda  Pro obyvatele galo-římské Lutetie byla zdrojem pitné vody řeka Seina, jejíž kvalita však nebyla dobrá, neboť řeka vytvářela bažiny se stojatou vodou, především na pravém břehu.
Romanizovaná populace obývající pahorek Sainte-Geneviève proto během 2. a 3. století vystavěla vlastní akvadukt přivádějící čistou vodu z oblasti Rungis a napájející mj. veřejné lázně (východní a Cluny).
Během stěhování národů ve 4. století byl akvadukt i lázně zničeny.
Za vlády Merovejců a Karlovců se voda opět čerpala ze Seiny.
Dalším zdrojem byly prameny z pahorků v Belleville a Pré-Saint-Gervais na pravém břehu, které využívali mniši v opatstvích Saint-Laurent a Saint-Martin-des-Champs a postavili u svých klášterů kašny.
August založil pařížskou tržnici, nechal v ní vybudovat dvě kašny s vodou z Prés Saint-Gervais; jednou z nich byla fontána Neviňátek.
V roce 1605 bylo na pravém břehu Seiny u mostu Pont Neuf postaveno čerpadlo zvané Samaritánka, které bylo v činnosti až do roku 1813.
Pumpa vháněla vodu do městských kašen.
Obdobně fungovalo v letech 1673–1858 čerpadlo u Pont Notre-Dame.
V roce 1623 byl zprovozněn tzv.
Medicejský akvadukt, který je v provozu dodnes.
Mnoho nových fontán nechal zřídit i Ludvík XIV. (dodnes fungují Boucheratova fontána a Gaillon), ale počet obyvatel města rostl tak rychle, že na počátku 18. století byl pitné vody ve městě nedostatek.
Pierre-Paul Riquet, který projektoval Canal du Midi, již v 17. století navrhl výstavbu kanálu z řeky Ourcq až na úroveň dnešního Place de la Nation.
Jeho smrt v roce 1680 a diskreditace jeho ochránce ministra Colberta tento velmi nákladný projekt přerušily.
Matematik Antoine Deparcieux navrhl v roce 1762 projekt k přivedení vody z řeky Yvette.
Král Ludvík XV. sice plány schválil, ale projekt nebyl nikdy realizován.
V roce 1782 vznikl návrh odvést vodu z řeky Bièvry, která do Seiny přiváděla vodu silně znečištěnou při zpracovávání kůží.
Ludvík XVI. projekt podpořil, práce byly zahájeny v roce 1788, ale byly záhy přerušeny tlakem silných cechů koželuhů, jirchářů a barvířů, kteří využívali (a znečišťovali) řeku a obávali se ohrožení svých živností.
V roce 1806 nařídil Napoleon Bonaparte vybudovat ve městě 15 fontán.
Tak vznikly např. fontány Feláhova, Censier, Lédina, Martova, Palmová nebo svatého Eustacha.
Napoleon rovněž v roce 1802 rozhodl o výstavbě kanálu Ourcq.
Voda z tohoto kanálu byla do kašen rozvedena již v roce 1809, kanál sám byl dokončen až v roce 1825.
Významně se rovněž o pitnou vodu v Paříži zasloužil anglický filantrop Richard Wallace, který od roku 1872 financoval výstavbu tzv.
Wallaceových fontán.
V současnosti spravuje pařížskou vodovodní síť městská společnost Eau de Paris.
Největší zásobárnou pitné vody je nádrž Montsouris o objemu 202 000 m3.
Voda je přiváděna z oblasti Évry a Orly.
Podnebí   Paříž leží v mírném podnebném pásu a je ovlivněna oceánickým podnebím, což znamená, že léta jsou zde relativně chladná (18 °C v průměru) a zimy mírné (průměr 6 °C).
Ve všech ročních obdobích často prší a mění se počasí.
Urbanistický vývoj způsobuje zvýšení teploty a pokles počtu dnů s mlhou.
Paříž má v průměru asi 1630 slunečních hodin za rok (francouzský průměr činí 1973 hodiny).
Dešťové srážky dosahují v průměru 641 mm za rok a v jednotlivých měsících jsou velmi vyrovnané.
V průměru je 111 deštivých dnů v roce, ale deště nejsou prudké.
Sníh je v Paříži vzácný (padá průměrně jen 15 dní v roce) a zřídkakdy vydrží v centru města déle než jeden den.
Teplota překročí 25 °C v průměru 43 dny v roce a devětkrát ročně přesáhne 30 °C.
Vítr je obecně mírný (zhruba 50 dnů s nárazy přesahujícími 50 km/h), vane převážně západním a jihozápadním směrem.
Dne 26. prosince 1999 byly během vichřice, která Evropu postihla, na meteorologické stanici v parku Montsouris zaznamenány poryvy větru až 169 km/h a na vrcholku Eiffelovy věže překročily dokonce 220 km/h, což je absolutní rekord okamžité rychlosti od zahájení meteorologických měření v roce 1873.
Životní prostředí   Životní prostředí v Paříži je ovlivněno vysokou koncentrací obyvatel.
Město má malý podíl veřejné zeleně, pouhých 5,8 m2 zeleně na jednoho obyvatele.
Započteme-li Boulogneský lesík a Vincenneský lesík, stoupne poměr na 14,5 m2.
Obec v rámci městského plánování zavedla pojem „koeficient biotopu“, takže stavitel musí při každé stavbě vyčlenit část svého pozemku na zelenou plochu.
Znečištění ovzduší v Paříži a regionu Île-de-France monitoruje od 1979 společnost Airparif.
Znečištění souvisí především s dopravou, neboť průmyslových podniků je již málo a nacházejí se především na okraji Paříže.
I když oceánické klima obecně vede k rozptylu znečišťujících látek, při anticyklonálním počasí se škodliviny hromadí a zvyšuje se hladina oxidů dusíku a pevných částic.
Letní podmínky (vysoké teploty a sluneční svit) podporují zvyšování koncentrace ozonu.
Dalším problémem je vysoká hladina hluku.
Politika pařížské radnice sice směřuje k omezení užívání automobilů, to ale na druhé straně vede k nárůstu provozu motorek.
Voda distribuovaná v Paříži pochází z 50 % z podzemních vod a z 50 % z upravených vod Seiny a Marny.
Odpadní voda se mísí s dešťovou a míří do čistírny odpadních vod v Achères.
Demografie   Podle INSEE měla Paříž k 1. lednu 2008 celkem 2 211 297 obyvatel (k 1. lednu 2007 jich bylo 2 193 030), což ji řadí na páté místo v Evropské unii.
Vzhledem k relativně malé rozloze města (pouhých 10 540 ha) dosáhla hustota zalidnění 20 980 obyvatel na km2 (v roce 2007 20 870), což je jedna z nejvyšších v Evropě.
V roce 2007 zahrnovala pařížská aglomerace (podle definice INSEE) 396 obcí s celkovým počtem 10 197 678 obyvatel.
Tzv. metropolitní oblast, tj. území pod silným vlivem hlavního města, zahrnovalo 1. lednu 2008 11 899 544 obyvatel, což z ní činí dvacátou největší metropolitní oblast na světě a třetí v Evropě.
Městská populace je relativně mladá: v roce 2008 dosahoval podle INSEE podíl obyvatel ve věku do 35 let 46 %, přičemž celorepublikový průměr je 41,85 %.
Demografie v Paříži netvoří samostatný celek, je zcela závislá na předměstí.
Tento fakt vychází z relativně malého území vlastního města v srdci regionu Île-de-France, kde dochází k permanentnímu pohybu obyvatelstva.
Počet obyvatel v Paříži od 50. do 60. let 20. století výrazně klesal a tento trend se zastavil v roce 1999.
Od té doby do roku 2008 počet obyvatel vzrostl o 86 000.
Hlavním důvodem je změna v poměru mezi přirozeným přírůstkem (rozdíl mezi porodností a úmrtností) a migrací (rozdíl mezi počtem přistěhovaných a odstěhovaných).
Přirozený přírůstek byl sice v letech 1968–1990 pozitivní, ale relativně nízký a nemohl ani zdaleka vyvážit čistou migraci, která byla negativní (z Paříže se vystěhovalo velmi mnoho lidí).
Rozdíl mezi těmito dvěma bilancemi pak vytvořil celkové záporné saldo, tj. úbytek obyvatel.
Od roku 1999 se přirozený přírůstek zvyšuje, neboť roste počet narozených dětí (porodnost je nyní se 14,6 ‰ v letech 1999 až 2008 nad celostátním průměrem) a snižuje se úmrtnost.
Klesá migrační deficit (-0,3 % v období 1999–2008 oproti -0,7 % ročně v letech 1990–1999, −0,6 % v letech 1982–1999, −1,1 % v letech 1975–1982 a −2,1 % v období 1968–1975).
Statisticky se tak počet obyvatel Paříže mírně zvyšuje a populace mládne.
Od počátku 60. let do 90. let se snižoval počet bytů, ale od roku 1990 se tento trend obrátil.
V roce 1990 jich bylo v Paříži 1 095 090, v roce 1999 1 110 912 bytů a v roce 2008 1 148 145 bytů.
Tento pohyb je součástí obecného trendu růstu městského obyvatelstva center aglomerací ve Francii i v Evropě.
Průměrná velikost rodin se rovněž v Paříži výrazně snížila.
Dochází k poklesu soužití více generací dospělých a snížení počtu dětí v jedné rodině.
I přes celkový nárůst porodnosti od roku 2000 zůstává mnoho mladých bez dětí, především vzhledem k finanční nedostupnosti větších bytů v centru města.
Proto se naopak páry s více dětmi stěhují na předměstí, kde se bydlí příjemněji a levněji.
Příčinou je rovněž fakt, že 58 % pařížských bytů má jen jeden nebo dva pokoje.
V Paříži žije oproti zbytku země nadprůměrný počet studentů, mladých pracujících a dále starších osob, takže rodiny nejsou dostatečně zastoupeny.
V roce 2008 zde na 1 148 720 domácností připadalo 501 836 rodin, které tvořilo 1 433 376 lidí (68 % pařížské populace), takže 51,4 % domácností představovala jedna osoba (tj. 590 122 lidí), což je asi 28 % všech Pařížanů. 43 % pařížských rodin se skládá z bezdětného páru do 25 let (433 000 lidí), 39,3 % rodin a párů má alespoň jedno dítě a 17,6 % rodin jsou samoživitelé (francouzský průměr je 13,5 %).
V roce 2008 bylo 70,2 % párů v Paříži (tj. 27,5 % z celkového počtu obyvatel Paříže) sezdaných (oproti 76,9 % párů ve Francii) a 21,5 % párů tvoří svobodní.
Pařížská populace je rovněž postižena vysokou rozvodovostí, v letech 2006–2008 připadalo 20,5 rozvodu na 1000 sňatků, což je nejvíce z francouzských departementů.
V Paříži je zároveň uzavřena většina registrovaných partnerství ve Francii.
Průměrná plodnost činila v roce 2008 v Paříži 1,57 dítěte na jednu ženu, což je pod regionálním (2,01) i celostátním (2,0) průměrem.
Počet dětí na jednu domácnost je rovněž nízký: 43 % rodin nemá žádné potomky mladší 25 let a téměř 25 % má jen jedno dítě.
Jen 8,9 % rodin má tři nebo více dětí, což je méně než regionální (11,8 %) i celostátní (9,6 %) průměr, především kvůli malému počtu bytů a vysokým cenám nemovitostí.
Sociologie města   S 27 400 € průměrného příjmu na domácnost v roce 2001 jsou zdejší domácnosti nejbohatší ve Francii.
Také okolní čtyři departementy Hauts-de-Seine, Yvelines, Essonne a Val-de-Marne jsou na vysokých příčkách.
Tento fakt je dán koncentrací vysoce kvalifikovaných profesionálů s vysokými příjmy v regionu Île-de-France.
Přesto nelze Paříž označit za „město bohatých“, s vysokým podílem mohovitých lidí, neboť struktura obyvatel je zde velmi smíšená.
Podle indexu parity kupní síly jsou skutečné příjmy Pařížanů výrazně nižší oproti nominálním: životní náklady (především nájemné) jsou zvláště vysoké a některé druhy potravin jsou v Paříži dražší než ve zbytku Francie.
Průměrný příjem skrývá rozdíly, kdy několik málo velmi vysokých příjmů může zastínit větší počet příjmů velmi nízkých.
V případě Paříže 10 % nejvyšších příjmů představuje 50 961 € ročně.
Sociální rozdíly se tradičně vyskytují mezi obyvateli západní části Paříže (většinou bohatými) a obyvateli východních obvodů.
Průměrný příjem v 7. obvodu byl v roce 31 521 € na domácnost, tedy více než dvojnásobek proti 19. obvodu, kde dosahoval 13 759 €. 6., 7., 8. a 16. obvod patří mezi nejbohatší v regionu, zatímco 10., 18., 19. a 20. obvod mají nejnižší průměrný příjem v Île-de-France.
Rozdíl mezi příjmy desetiny nejbohatších a desetiny nejchudších je ve 12. obvodu, kde tvoří poměr 6,7 oproti 2. obvodu, kde je první skupina 13× bohatší než skupina nejchudších, takže Paříž je departementem s největšími sociálními rozdíly.
S tím je spojeno i vytváření etnických a sociálních ghett v některých čtvrtích jako např. ve čtvrti Rochechouart.
Sociální složení okrajových obvodů odpovídá složení sousedních předměstí.
Zatímco západní 16. obvod leží v sousedství bohatých předměstí Boulogne-Billancourt, Neuilly-sur-Seine nebo Levallois-Perret, severní a severovýchodní obvody (18.
a 20.) mají za sousedy předměstí chudší.
V těchto třech obvodech žije 40 % chudých v Paříži.
V některých zdejších čtvrtích (např.
Goutte d'Or) se spojují mnohé sociální problémy: nízké vzdělání, nezaměstnanost nebo špatný zdravotní stav obyvatel.
Rovněž 32,6 % pařížských rodin cizinců pocházejících z území mimoEvropskou unii žije pod hranicí chudoby, zatímco u obyvatel francouzského původu je to pouze 9,7 %.
Pro některé čtvrti je charakteristický vznik specifických komunitních skupin jako např.
Marais, kde se koncentruje velká gay komunita, a rovněž společenství aškenázských židů, kteří v okolí ulice Rue des Rosiers žijí již od 13. století.
Ve 13. obvodu zase vznikla velká asijská čtvrť.
Imigranti   Při sčítání lidu se ve Francii nezjišťuje etnický původ obyvatelstva nebo náboženské vyznání, ale získávají se informace o rodné zemi.
Z těchto údajů vyplývá, že Paříž je jedna z nejvíce multikulturních oblastí v Evropě.
Při sčítání lidu v roce 1999 bylo z celkového počtu obyvatel ve městě 19,4 % narozených mimo území Francie.
Podle tohoto sčítání 4,2 % obyvatel Paříže tvořili nedávní přistěhovalci (do Francie přišli mezi sčítáním z let 1990 a 1999), většinou z Číny a Afriky.
Kromě toho zde žije 15 % muslimů.
První velká imigrační vlna do Paříže začala kolem roku 1820 příchodem německých rolníků, kteří svou zemi opustili kvůli zemědělské krizi.
Několik dalších migračních vln pak následovalo nepřetržitě až do současnosti: Italové, Češi a Slováci a dále židé ze střední a východní Evropy  během 19. století, Rusové po Říjnové revoluci v roce 1917, obyvatelé francouzských kolonií během první světové války, Poláci mezi světovými válkami, Španělé, Italové, Portugalci a obyvatelé severní Afriky od 50. do 70. let 20. století, sefardští židé po získání nezávislosti zemí severní Afriky a také Asiati.
Významnou skupinu imigrantů tvořili rovněž Američané.
Usídlení přistěhovalců ve městě závisí na pocitu sounáležitosti.
Proto se v 18. a 19. obvodu soustřeďuje velká část přistěhovalců ze subsaharské Afriky, zejména ve čtvrti Château-Rouge, zatímco v Belleville žijí silné komunity ze severní Afriky a z Číny.
Rovněž ve 13. obvodu vznikla asijská čtvrť přistěhovalců z Kambodže, Laosu, Thajska nebo Číny.
Politika a správa města  Historický vývoj   Ve středověku vznikly v Paříži dva úřady, které existovaly až do období Velké francouzské revoluce – prévôt de Paris (česky představený Paříže) a prévôt des marchands (tj. doslova představený cechu obchodníků) a oba se podílely svým způsobem na správě města.
Prévôt de Paris zhruba odpovídal v historii českých zemích postavení rychtáře.
Ve městě zastupoval zájmy francouzského krále.
Když bylo Pařížské hrabství za vlády Huga Kapeta připojeno ke královské koruně, ten zde jmenoval správce.
Přesné datum není známo, nejstarší písemná zmínka o titulu prévôta je v listině z roku 1060.
Pařížský prévôt byl zodpovědný za bezpečnost ve městě a z titulu své funkce byl nejvyšším městským soudcem. Úřad prévôta postupně získal větší množství pravomocí jako zástupce panovníka ve městě.
Zasahoval do jednání městské rady, pokud se dotýkala zájmů krále.
Dohlížel na správu justice a účastnil se zasedání generálních stavů jako hlavní soudce Paříže. Účastnil se též zasedání královské rady.
Potvrzoval výnosy městské rady, byla mu podřízena i šlechta, dohlížel na pořádek a bezpečnost ve městě, tedy na správu zbraní, městské hlídky apod.
Sídlil na pravém břehu v paláci Grand Châtelet, který zároveň sloužil i jako vězení. Úřad zanikl za Francouzské revoluce v roce 1792; posledním pařížským prévôtem byl Anne Gabriel Henri Bernard de Boulainvilliers.
Prévôt des marchands naopak odpovídal purkmistrovi v českých městech a vykonával správu jménem obce.
Název funkce byl odvozen od pařížského cechu obchodníků.
Cech měl právo volit si svého představitele, který prosazoval jejich zájmy.
Mocná korporace měla od roku 1170 monopol na dodávky zboží do města po Seině a postupně se prosadila ve správě města.
Král Ludvík IX. se rozhodl upravit správu města tak, že se přísežní cechu obchodníků stali radními a jejich vůdce získal titul prévôt des marchands.
V roce 1263 cech obchodníků poprvé zvolil představitele pařížské obce, kterým byl Évrard Valenciennes, a jeho pomocníky byli jmenováni čtyři konšelé.
Kompetence prévôta des marchands byla teoreticky omezena jen na dohled nad obchodem se zbožím, ale postupně získával ve městě politický vliv.
Byl zodpovědný za zásobování města, veřejné práce i městské daně a měl pravomoc nad říčním obchodem.
Vrchol moci tohoto úřadu je spojen se jménem Étienna Marcela (1354–1358), který vedl povstání proti králi a donutil dauphina, budoucího krále Karla V., k politickým ústupkům.
Po Marcelově porážce byly pravomoci prévôta omezeny a roku 1383 po povstání maillotinů proti nové dani, kterou podporoval i pařížský prévôt, byl úřad na několik let rozpuštěn.
V roce 1388 byl úřad obnoven, ale od roku 1412 byl prévôt podřízen králi.  Étienne Marcel rovněž umístil svůj úřad v červenci 1357 do domu s podloubím na náměstí Place de Grève.
Od té doby je zde centrum pařížských městských institucí.
Budova sloužila i jako městská tržnice.
Předtím se městská obec scházela ve 13. století poblíž pevnosti Petit Châtelet na levém břehu v místě dnešní ulice Rue Soufflot a na počátku 14. století se přesunula na Montagne Sainte-Geneviève.
Původní středověký dům nahradil v 16. století renesanční palác.
Výstavba začala v roce 1533 a byla dokončena až roku 1628.
V letech 1836–1850 proběhlo rozšíření budovy, při kterém byla zachována renesanční fasáda.
Při bojích za Pařížské komuny radnici v roce 1871 podpálili komunardi.
Budova vyhořela i s městským archivem a byla obnovena v letech 1874–1882.
Funkce prévôta byla stále častěji obsazována královskými úředníky z oblasti práva či financí namísto pařížských měšťanů.
Do Velké francouzské revoluce se vedení pařížské radnice skládalo z těchto osob: prévôt des marchands, čtyři konšelé, 36 poradců a 16 zástupců městských čtvrtí (tzv. quartenier).
Posledním prévôtem v historii byl Jacques de Flesselles, jmenovaný 21. dubna 1789.
Když 27. května 1789 zástupci třetího stavu žádali podíl na správě a vedení města, Jacques de Flesselles jejich požadavky odmítl jako nelegální.
června 1789 byl návrh opět předložen a pod tlakem veřejnosti přiznal Jacques de Flesselles účast 12 volených zástupců ve správě města.
První zasedání tohoto shromáždění se konalo 13. července 1789 a Jacques de Flesselles byl zvolen jeho prezidentem.
Ovšem již následujícího dne, 14. července, proběhl útok na Bastillu.
Vzbouřenci, kteří hledali na radnici zbraně, žádné nenašli a Flessellese obvinili ze spojení s králem.
Byl tedy téhož dne před radnicí popraven a jeho hlavu nosil dav po ulicích nabodnutou na kopí.
Dosavadní funkce prévôta zanikla a příštího dne byl zvolen první pařížský starosta Jean Sylvain Bailly.
Ten stál v čele tzv.
Pařížské komuny, která v letech 1789–1795 představovala nejvyšší správní orgán města.
Od 11. října 1795 bylo město Paříž rozděleno na 12 obvodů, které fungovaly jako samostatné obce s vlastními radnicemi.
února 1800 však Napoleon Bonaparte těchto 12 radnic rozpustil a obvody se staly pouhými územně-správními jednotkami.
Město mělo opět jednu společnou radnici.
V jejím čele stál prefekt, který správu města řídil z Hôtel de ville.
Samotná funkce starosty byla zrušena.
V čele Pařížské rady zřízené podle zákona o obcích z 5. dubna 1884 stál prezident volený na jeden rok, což byla jen čestná funkce.
Funkce starosty byla v 19. století obnovena dvakrát, pokaždé však jen na velmi krátkou dobu.
Od února do června 1848 během únorové revoluce a podruhé od září 1870 do června 1871 za Pařížské komuny.
Zákon ze dne 16. června 1859 upravil územní rozdělení Paříže tak, že vytvořil 20 městských obvodů, které existují dodnes.
V čele každého obvodu stál starosta a dva přidělenci (adjoints) volení na tři roky.
Zákon ze 14. dubna 1871 zvýšil počet přidělenců na tři a dobu trvání mandátu časově neomezil.
Městská rada a starosta dnes   Paříž a departement Paříže spravuje pařížská radnice (fr. Mairie de Paris); výkonným orgánem je volená pařížská rada (Conseil de Paris) v čele s pařížským starostou.
Radnice sídlí v historické budově Hôtel de ville de Paris.
Dne 10. července 1964 vznikl departement Paříž (po zrušení bývalého departementu Seine).
Tento zákon dělí Paříž na obec a na departement.
Paříž má od té doby pařížskou radu s pravomocemi jak zastupitelstva obce (samospráva), tak generální rady pro departement (státní správa).
Paříž jako jediné město ve Francii v sobě takto spojuje obec i departement.
Radu tvořili volení zástupci každého obvodu a v jejím čele stál prezident, což byla čestná funkce.
Francouzská metropole však (na rozdíl od jejích obvodů) funkci starosty stále neměla.
V čele Paříže zůstával prefekt, tedy osoba jmenovaná státem, takže rada měla jen omezené pravomoci.
Teprve zákon ze 31. prosince 1975 obnovil funkci starosty Paříže, který je představitelem města a rovněž předsedá pařížské radě.
Je tedy jak představitelem obce, tak zároveň departementu (obdobně jako je hlavní město Praha obcí a zároveň VÚSC a pražský primátor představitelem obce i kraje).
Pravomoci pařížského starosty sahají proto mnohem dále než starostů ostatních francouzských měst.
Zákon vstoupil v platnost v roce 1977.
První obecní volby se konaly 25. března téhož roku a starostou se stal Jacques Chirac.
Dne 31. prosince 1982 vyšel tzv. zákon PLM (Paříž-Lyon-Marseille), který těmto třem velkým městům přiznal zvláštní práva v oblasti samosprávy.
Na jeho základě je definována současná funkce pařížské rady.
Starosta Paříže, který radě předsedá, tedy zároveň plní povinnosti prezidenta generální rady pro departement Paříž.
Pařížská rada má 163 členy.
Paříž se dělí na dvacet obvodů, z nichž každý má radnici s voleným starostou a obvodní radou (conseil d'arrondissement).
Obvodní rady spravují místní občanskou vybavenost (kulturní, společenské a sportovní podniky), tvoří druh vnitřní komunální decentralizace a jako prostředníci stojí mezi obyvatelstvem a ústředním orgánem – pařížskou radnicí.
Jejich kompetence jsou poradní, omezené na správu zařízení; rozhoduje pařížská rada.
Radnice obvodů nedisponují vlastními prostředky, nesestavují rozpočet a pravomoci jejich starostové jsou omezené.
Zákon z 29. prosince 1986 upravil správu a financování města.
Převedl rovněž na starostu Paříže některé pravomoci, které zákon PLM původně svěřil policejnímu prefektovi: bezpečnost, dohled nad tržnicemi a ochranu veřejného městského majetku.
Pařížská rada rovněž dohlíží na působení společností Sociétés d'économie mixte de Paris.
Doposud poslední změnu přinesl zákon z 27. února 2002.
Týká se posílení pravomocí obvodních radnic v oblasti investic a přijímání zaměstnanců.
Podle tohoto zákona přebírá starosta Paříže rovněž zodpovědnost za místní dopravu a parkování, čímž se výrazně omezily pravomoci Pařížské policejní prefektury.
Na základě tohoto zákona může vzniknout i tzv. rada čtvrti (conseil de quartier).
Tu mohou ustanovit obyvatelé města, aby mohli snáze prosazovat návrhy týkající se života v jejich okolí.
Tyto rady jsou vždy připojeny k radnici příslušného obvodu. Územní rozsah těchto rad ovšem nemusí nutně odpovídat hranicím administrativních čtvrtí.
Proto je v Paříži těchto čtvrtí 121.
Počet rad určují jednotlivé radnice obvodů většinou podle obvodů volebních.
Fakticky tak množství rad závisí především na velikosti populace daného obvodu.
Takže zatímco 3. obvod má jen tři rady čtvrtí, 15. obvod jich má deset.
Paříž a předměstí  Na rozdíl od většiny velkých městských aglomerací ve Francii jako Lille nebo Lyon či jiných světových metropolí neexistuje v pařížské aglomeraci žádný zastřešující orgán pro město Paříž a jeho předměstí, který by koordinoval řešení problémů mezi jednotlivými samostatnými obcemi na hustě osídleném území.
Tento nedostatek se projevil především při nepokojích v roce 2005, které se rozšířily právě na předměstích.
Tyto události vyvolaly diskusi o zřízení administrativního celku, tzv.
Od 1. ledna 2016 vznikne nová správní jednotka Métropole du Grand Paris zahrnující Paříž a obce v okolních departementech.
Počet zástupců Paříže v metropolitní radě (conseil métropole) byl stanoven na 90.
Čestné občanství   Pařížská rada může od roku 2001 udělit čestné občanství osobě z kteréhokoliv státu, která se zasloužila o svobodu jednotlivce, lidská práva nebo o svobodu tisku.
Od roku 2001 se pro to rozhodla více než desetkrát, např. ho získala Ingrid Betancourtová (2002), Aun Schan Su Ťij (2004), dalajláma Tändzin Gjamccho (2008) nebo Džafar Panahí (2011).
Volby  Obecní volby   Komunální volby se konají podle městských obvodů.
Každý obvod volí své obvodní rady, které mají celkem 517 členů.
Obvodní rady volí své starosty týden po volbách, obdobně jako v ostatních francouzských obcích.
Z každého obvodu se také volí zástupci do pařížské rady, která pak volí starostu Paříže.
Volební období je šestileté.
Volba Pařížské rady a starosty  Členové Pařížské rady jsou voleni za každý městský obvod ve všeobecných a přímých volbách.
Volba probíhá ve dvou kolech.
Počet zástupců jednotlivých obvodů v radě je určen počtem obyvatel obvodu, a proto kolísá od 3 do 17 osob za každý obvod.
Při prvním zasedání je tajným hlasováním zvolen starosta, který musí získat absolutní většinu hlasů v prvních dvou kolech nebo relativní většinu ve třetím kole. Tzv. starostovi přidělenci (adjoints), jejichž počet nesmí přesáhnout 48, jsou voleni radou podle stranických kandidátek s absolutní většinou.
Parlamentní volby  Departement Paříž je rozdělen do 21 volebních obvodů pro volby do Národního shromáždění a každý obvod volí jednoho poslance.
Hranice těchto volebních obvodů se vždy neshodují s hranicemi městských obvodů, jako je tomu při obecních volbách.
Obvody mají totiž výrazně odlišný počet obyvatel, a proto jsou pro spravedlivější zastoupení v parlamentu málo obydlené centrální obvody (1., 2., 3. a 4.) spojeny do jednoho volebního obvodu a naopak lidnaté obvody jsou rozděleny do více volebních obvodů.
a 16. obvod jsou rozděleny každý na dva celky a 18. obvod dokonce na tři.
V roce 2007 bylo za Paříž zvoleno 11 socialistických poslanců, 2 zelení a 8 za UMP.  Územní organizace města   V raném středověku se Paříž dělila na čtyři čtvrtě.
Před postavením hradeb Filipem II.
Augustem to byly ostrov Cité a tři čtvrti na pravém břehu.
Oblast levého břehu byla v držení klášterů.
Po postavení hradeb se počet čtvrtí zvýšil na osm, protože se připojilo další území na obou březích řeky.
Dalších osm čtvrtí pak vzniklo po dostavění hradeb za Karla V. v roce 1383.
Až do konce 16. století tak byla Paříž rozdělena do šestnácti čtvrtí.
V každé čtvrti byl jmenován správce (tzv. quartinier) odpovědný za administrativní úkoly a plukovník za bezpečnost a pořádek.
V roce 1702 byl zvýšen počet pařížských čtvrtí na dvacet: pět na levém břehu, ostrov Cité a čtrnáct na pravém břehu: kde žilo asi 80 % populace.
Čtvrtě byly pod dohledem policejních poručíků, kteří měli pod sebou dva inspektory v každé čtvrti (od roku 1708).
Funkce quartierů se omezovala na výběr některých daní, desátků apod.
V dubnu 1789 bylo město rozděleno na 60 okrsků kvůli volbě delegátů do generálních stavů.
Každá bývalá čtvrť byla rozdělena do tří nebo čtyř obvodů a každý z nich během roku po vypuknutí Velké francouzské revoluce sestavil oddíl Národní gardy.
května 1790 byl počet okrsků snížen na 48 tzv. revolučních sekcí, které byly vymezeny hranicemi tehdejších městských hradeb z let 1785–1788.
Dne 11. října 1795 bylo správní členění Paříže opět upraveno.
Sekce se změnily na čtvrtě a vždy čtyři čtvrtě tvořily jeden městský obvod, kterých bylo 12.
V letech 1840–1845 byly městské hradby posunuty do větší vzdálenosti od města.
Dne 16. června 1859 vyšel zákon o nové organizaci Paříže.
Hranice města byly posunuty až k novým hradbám a město pohltilo některé bývalé obce, které se nacházely na území mezi starými a novými hradbami. Území Paříže se tak rozšířilo ze 4365 ha o dalších 3438 ha na 7802 ha (respektive ze 3228 ha na 7088 ha pokud se nezapočítává plocha řeky Seiny).
Toto rozšíření se dotklo celkem 24 obcí.
U zbývajících 13 obcí, které se rovněž nacházely na pomezí pařížských hradeb, bylo území uvnitř hradeb odpojeno a zbývající části zůstaly jako samostatné obce tvořící pařížská předměstí.
Jedná se o města: Neuilly-sur-Seine, Clichy, Saint-Ouen, Aubervilliers, Pantin, Le Pré-Saint-Gervais, Saint-Mandé, Bagnolet, Ivry-sur-Seine, Gentilly, Montrouge, Vanves, Issy-les-Moulineaux.
Počínaje 1. lednem 1860 nově vzniklo 20 městských obvodů a 80 administrativních čtvrtí (každý obvod má čtyři čtvrtě) a toto územní rozdělení platí do současnosti.
Od roku 1860 se hranice Paříže a jejích obvodů v podstatě nezměnily.
Od té doby zahrnuje rozloha města 10 540 ha (oproti 7 802 ha v roce 1860 a 3438 ha v roce 1859).
Základní administrativní a územní jednotkou je pařížský obvod (fr. arrondissement de Paris), kterých je 20 a dále se dělí na čtyři administrativní čtvrti (quartier administratif de Paris).
V poštovních směrovacích číslech jsou tyto obvody označeny posledním dvojčíslím.
Každý obvod i čtvrť má pořadové číslo a název.
Jejich názvy jsou odvozeny jednak od jmen připojených bývalých obcí a nebo podle významných architektonických dominant v dané čtvrti (kostely, parky, paláce, nemocnice apod.).
Symboly města Paříže   Paříž používá při vnější prezentaci vlastní historický městský znak a vlajku, nově též logo.
Tradičními barvami města jsou modrá a červená.
Jejich užití je známo již z roku 1358, kdy tehdejší prévôt des marchands Paříže Étienne Marcel a jeho stoupenci nosili během povstání proti Karlu V. čapky napůl červené a napůl modré.
Heslem města je latinské rčení Fluctuat nec mergitur (Zmítá se, ale nepotápí nebo též Pluje, ale nepotopí se) obsažené ve velkém městském znaku.
Oficiálním heslem Paříže se stalo vyhláškou pařížského prefekta barona Hausmanna ze dne 24. listopadu 1853.
V symbolické rovině má Paříž mezi světci čtyři ochránce.
Hlavním patronem nejen města, ale i celé Francie je svatý Diviš (Saint Denis), mučedník ze 3. století, první pařížský biskup.
Svatou Jenovéfu (Sainte Geneviève, 421–512) uctívají, protože modlitbami odvrátila útok Attily na město a zachránila Paříž před vypleněním.
Devátý pařížský biskup Svatý Marcel († asi 436) podle legendy vyhnal z Paříže draka, který žil v hrobu cizoložnice.
Svatá Aurea († 666) se roku 633 stala abatyší benediktinského kláštera v Paříži.
Dotykem s jejími ostatky a rakví byla ve městě zažehnána epidemie.
Městský znak   Používá se malý znak se znamením na štítu a velký znak, kde je štít doplněn korunou, vojenskými řády, mottem a rostlinnými ratolestmi.
Blasonování malého znaku zní:  V červeném poli stříbrná loď se vzdutou plachtou na vlnách, modrá hlava štítu posázená zlatými liliemi.
Velký znak je doplněn čestnými řády, které město obdrželo.
Je to Řád čestné legie (dekret z 9. října 1900, uprostřed), Válečný kříž 1914–1918 (dekret z 28. července 1919, napravo) a Řád osvobození (dekret z 24. března 1945, nalevo).
Na štítu spočívá zlatá zděná koruna s pěti viditelnými listy ve tvaru čtyřhranných věží s bránou a cimbuřím.
Štít je obklopen na heraldicky pravé straně dubovou ratolestí a zleva vavřínem.
Pod štítem se nachází deviza FLUCTUAT NEC MERGITUR.
Loď byla tradičním symbolem mocného a bohatého cechu obchodníků, kteří měli ve středověku největší vliv na složení městské rady a tím i na chod města.
Plavidlo se stalo jejich symbolem proto, že zboží dováželi do města po Seině.
Také latinská devíza města Fluctuat nec mergitur odkazuje na loď ve štítu, ovšem symbolizuje též historické zvraty a revoluce, kterými město muselo projít, a přesto zůstalo nezlomeno.
Městská vlajka   Městská vlajka má podobu svislé bikolóry a je tvořena modro-červeně polceným listem.
Obě barvy se dostaly během Velké francouzské revoluce i na státní vlajku Francie.
Logo města  Pařížská radnice používá rovněž logo, na němž se nachází modrý pruh s nápisem MAIRIE DE PARIS (Pařížská radnice) a siluetou lodi.
Architektura   Většina francouzských panovníků již od středověku zanechala své stopy ve vzhledu města, které nikdy nepotkala tak rozsáhlá zkáza jako Londýn při (požáru v roce 1666), Lisabon při (zemětřesení v roce 1755) nebo Berlín při (bombardování v roce 1945).
Dispoziční řešení mnoha základních ulic zůstalo po staletí zachováno a v 19. i 20. století se během modernizace infrastruktury doplňovalo.
Město se rozvíjelo po obou březích řeky Seiny, ve které se z původního počtu asi deset ostrovů a písčin do dnešních dnů dochovaly jen dva.
Současný vzhled města vychází z velké části z přestavby, kterou vedl prefekt Haussmann v období Druhého císařství, kdy byly proraženy dnešní nejrušnější trasy (Boulevard Saint-Germain, Boulevard de Sébastopol aj.)
Tehdy z většiny Paříže zmizely labyrinty úzkých uliček a domy, jejichž horní patra byla zcela ze dřeva nebo z hrázděného zdiva.
V té době vznikla charakteristická zástavba bulvárů lemovaných stromořadím; se stejně vysokými domy s novoklasicistní fasádou, francouzskými okny a s balkóny v pátém patře.
Kvůli přísným regulačním vyhláškám o vzhledu a velikosti domů v 19. století tak dnes pařížská zástavba působí jednolitě a vyrovnaně.
Některá nařízení o omezené výšce domů platí doposud, postavit nové budovy vyšší než 37 metrů lze jen ve výjimečných případech; v některých obvodech je tato hranice ještě níž.
Pamětihodnosti   Návštěvníci z Francie i každoročních 26 miliónů turistů z ciziny najdou ve městě velké množství světských a církevních stavebních památek zastupujících všechny architektonické slohy od dob římské Galie po současnost.
Z původní tváře Paříže však po rekonstrukcích v 18. a 19. století zbylo jen málo.
Památky jako Eiffelova věž, bazilika Sacré-Cœur, Louvre, katedrála Notre-Dame, Invalidovna nebo Vítězný oblouk a Champs-Élysées jsou charakteristickými symboly Paříže.
Nábřeží Seiny zařadilo v roce 1991 UNESCO na seznam Světového dědictví.
Moderní architektura   V Paříži se nacházejí památky snad ze všech architektonických slohů.
Kromě Eiffelovy věže a Louvre se skleněnými pyramidami před vchodem je zde také supermoderní čtvrť La Défense, plná mrakodrapů a supermoderních staveb.
Zde stojí také nejznámější moderní stavba Paříže - Grande Arche - vybudovaná roku 1989 k 200. výročí Velké francouzské revoluce.
„Jen v Paříži je možné, aby si architekti postavili, cokoli je napadne“ - tuto zkušenost získala Paříž po výstavbě Pompidouova centra přímo v centru města.
Ekonomika Paříže a okolí   Pařížská ekonomika je jedním z významných impulsů světového hospodářství.
V roce 2008 činil HDP v regionu Île-de-France podle INSEE 552,664 miliardy €.
Z 500 největších nadnárodních společností jich má 25 sídlo v Paříži; jde o druhý nejvyšší počet po Tokiu. Île-de-France představuje 29 % francouzského HDP, zatímco jeho populace dosahuje pouze 18,7 % francouzského obyvatelstva (podle sčítání lidu 2004).
Ačkoliv 83 % z přidané hodnoty pochází ze služeb, zdejší ekonomika nadále zůstává nesmírně různorodou při srovnání s městy téže velikosti.
I když region zažil v posledních desetiletích prudkou deindustrializaci, neztratil pozici první oblasti francouzského průmyslu.
Průmysl zaměstnává v regionu 650 000 lidí, přesto tvoří jen 14 % pracovních míst.
Za posledních 20 let došlo k silné deindustrializaci.
Významný je automobilový průmysl, který zaměstnává 156 000 pracovníků (z toho 60 000 přímých pracovních míst).
Výrobní závody zde mají oba národní výrobci: Renault ve Flins-sur-Seine a PSA Peugeot Citroën v Poissy a Aulnay-sous-Bois.
Letecký a zbrojní průmysl zaměstnává 72 000 pracovníků (z čehož je 36 000 přímých pracovních míst).
Zastoupení mají i energetické koncerny jako skupina Areva, Total a Électricité de France.
V samotné Paříži převažují menší podniky, k významným patří průmysl oděvní a obuvnický a zpracování textilií a kůže.
Služby tvoří hlavní část pracovních míst.
K 31. prosinci 2004 INSEE uvádí 3,8 milionů lidí pracujících ve službách (71 % zaměstnání v regionu) a dalších 700 000 lidí, kteří pracují v obchodu (13 % zaměstnání).
Finanční činnosti představují 270 000 pracovních míst.
V Île-de-France jsou ředitelství velkých globálních bank (BNP Paribas, Société Générale, Crédit Agricole) a sídlo Euronextu.
Významná je Pařížská burza.
V Paříži jsou kanceláře velkých finančních skupin jako Lazard nebo Goldman Sachs.
Paříž je rovněž významnou destinací v oblasti cestovního ruchu.
Zemědělství zaujímá 45 % rozlohy regionu (48 % bez započtení Paříže), z čehož jsou dvě třetiny určeny na pěstování obilovin.
Zaměstnává však pouhých 7 600 osob (0,5 % pracovních sil).
Díky blízkosti trhu s 11 miliony spotřebitelů, vysoké úrodnosti půdy a technologickém rozvoji Île-de-France zůstává významnou zemědělskou oblastí navzdory pokračující urbanizaci.
Mzdy  Mzdy v Paříži dosahují o něco málo vyšší úrovně, než je regionální průměr, činí 19 euro za hodinu oproti 18,2 € v Île-de-France (2002) a jsou mnohem vyšší, než je průměrná mzda ve Francii (13,1 €).
Ovšem tento rozdíl vzniká zejména silným zastoupením vedoucích pracovníků, kteří tvoří 25 % zaměstnanců.
Město se jinak vyznačuje vysokou mzdovou nerovností: 10 % zaměstnanců s nejnižším platem má 4× nižší plat než 10 % zaměstnanců s nejvyššími platy, což o málo přesahuje regionální průměr (3,7×), ale je mnohem vyšší než ve zbytku Francie (2,6×).
Stejně tak jsou velké i geografické rozdíly v samotném městě: průměrná hodinová mzda v 8. obvodu byla 24,2 €, což je o 82 % více než ve 20. obvodu (13,3 €).
Naopak rozdíly v platech mezi muži a ženami jsou na obdobné úrovni, rozdíl činí jen 6 % v Paříži oproti 10 % ve zbytku Francie.
V roce 2006 tvořil průměrný příjem pařížské domácnosti 22 535 €, čímž Paříž zaujala 1147. místo mezi 30 687 obcemi s více než 50 domácnostmi.
Cestovní ruch   Cestovní ruch v Paříži je významnou součástí ekonomiky města, které patří díky své velmi rozmanité a obsáhlé turistické nabídce.
V roce 2017 Paříž navštívilo 23 miliónů turistů (nárůst o 12%, oproti roku 2016).
Nejvíce turistů pocházelo z USA, Japonska a z Číny.
Z Evropy nejvíce turistů přijíždí z Německa a Velké Británie.
Paříž se tak každoročně pyšní prvenstvím, nejnavštěvovanějších měst na světě.
V roce 2007 představovalo ekonomické odvětví 12,5 % pracovních míst v hlavním městě, což znamená 156 250 osob (z toho připadá 36 040 zaměstnanců v ubytovacích zařízeních, 87 529 v restauracích, 19 216 v dopravě a 13 465 v dalších službách.
Bylo zde 15 100 podniků zaměřených na turismus (2 000 ubytovacích zařízení, 10 669 restaurací, 1520 v dopravě a 911 ostatních služeb).
Turisté tvoří 50 % návštěvníků muzeí, 8 % tržeb dopravních podniků a 10–50 % nákupů v obchodech.
Více než 60 % ze 16 miliónů návštěvníků, kteří se ročně ubytují v Paříži, tvoří 9,7 milionu cizinců.
Turistika zajišťuje každoročně příjem osmi miliard € do zdejší ekonomiky, což představuje 30 miliónů daňových příjmů pro obec.
V roce 2006 padesát nejnavštěvovanějších kulturních památek ve městě zaznamenalo 69,1 milionu návštěv, což je nárůst o 11,3 % oproti roku 2005.
V čele návštěvnosti stojí katedrála Notre-Dame s přibližně 13,5 miliony návštěvníků ročně, což z ní činí zdaleka nejnavštěvovanější historickou památku ve Francii.
Baziliku Sacré-Cœur na Montmartru navštívilo v tomto roce 10,5 milionu návštěvníků, Louvre 8,3 milionu, což potvrzuje jeho pozici nejnavštěvovanějšího muzea na světě, Eiffelovu věž 6,7 milionu a Centre Georges Pompidou 5,1 milionu turistů.
Cité des sciences et de l'industrie a rovněž Musée d'Orsay měly tři miliony návštěvníků ročně.
Hotely v Paříži a regionu Île-de-France představují téměř čtvrtinu všech francouzských hotelů.
V roce 2007 bylo v Paříži 1465 hotelů, 66 turistických bytových hotelů, 31 ubytoven pro mládež (bez vysokoškolských kolejí a kampusů) a jeden kemp o celkovém počtu 171 600 postelí.
Dvě třetiny podniků mají dvě nebo tři hvězdy, 19,4 % jsou čtyřhvězdičkové. 61 % hotelů se nachází přímo v Paříži, 16 % na vnitřních předměstích a 23 % na vnějších předměstích.
Průměrná obsazenost hotelů činila v roce 2005 71,3 %, což Paříž řadí na druhé místo v Evropě (za Barcelonu se 79 %) a výrazně převyšuje francouzský průměr 59 %.
Míra obsazenosti se nemění v závislosti na městských obvodech, ale klesá s rozsahem úrovně: nejlevnější kategorie jsou zaplněny nejrychleji.
Mezinárodní turistika směřuje hlavně do centra města. 67 % nocí strávených v Paříži připadá na cizince, zatímco 33 % tvoří tuzemští zákazníci. 65 % zahraničních návštěvníků dává přednost ubytování ve vnitřním městě, zatímco 41 % francouzských zákazníků se ubytuje na předměstí.
Zahraniční klientela pochází hlavně z osmi zemí, které tvoří více než dvě třetiny celkového počtu turistů.
Evropské země Velká Británie, Itálie, Španělsko, Německo, Nizozemsko a Belgie celkem tvoří 42 % zahraničních klientů, následují Spojené státy se 17,7 % a poté Japonsko s 6,5 % (2008).
I když má Paříž pověst drahého města, v hotelovém průmyslu zůstává konkurenceschopná v porovnání s ostatními světovými městy.
Paříž je mírně nadprůměrná v cenách dvou a tříhvězdičkových hotelů, ale zůstává nejdražší v Evropě v oblasti luxusních hotelů.
S turistickým ruchem souvisí i zdejší zvláštnost, tzv. pařížský syndrom, přechodná psychická porucha postihující zejména japonské návštěvníky.
Móda, luxus a nakupování   Paříž je jedním z center světové módy.
V roce 1945 se zde nacházelo 106 francouzských podniků s označením haute couture.
Dnes jich je mnohem méně, k nejstarším patří Givenchy, Dior, Jean-Louis Scherrer, Emanuel Ungaro, Chanel, Yves Saint-Laurent, později vzniklé Pierre Cardin a André Courrèges nebo menší Dominique Sirop, Adeline André a Franck Sorbier.
Tyto módní domy jsou známé nejenom v módě, ale i v oblasti kosmetiky, k dlouholetým úspěšným značkám patří Chanel č. 5 či Arpège, které vznikly ve 20. letech, nebo Miss Dior ze 40. let.
Souběžně s parfémy se rozšířila i nabídka koženého zboží, (firmy Louis Vuitton a Hermès).
Další mají významný podíl na trhu s módními doplňky: Guy Laroche, Nina Ricci, Marcel Rochas, Pierre Balmain.
K významným módním návrhářům žijícím v Paříži patří např.
Jean-Paul Gaultier (který vrátil do módy korzety), Claude Montana, Christian Lacroix nebo Chantal Thomass (specializující se na spodní prádlo).
V oblasti prêt-à-porter tvoří Jean-Charles de Castelbajac nebo Vanessa Bruno a Isabel Marant.
Dnes Paříž čelí konkurenci z New Yorku, Los Angeles, Milána a některých asijských měst.
Město si stále drží významnou pozici, především ve výrobě šperků (koncentrované na Place Vendôme a Rue de la Paix) a v haute couture.
Luxusní oděvy se prodávají především v 8. obvodu na Avenue Montaigne a zejména Rue du Faubourg-Saint-Honoré.
Sídlí zde ředitelství firem LVMH, největší holdingové společnosti v sektoru luxusního zboží, Hermès, Cartier, Dior a mnoho butiků slavných módních domů.
Paříž je také jedním z hlavních měst „shoppingu“ a nacházejí se zde významné obchodní domy s pobočkami i jinde ve světě, především Galeries Lafayette a Printemps (oba na Boulevardu Haussmann).
První obchodní dům ve Francii, který nabízel kompletní sortiment, vznikl v roce 1852 pod názvem Le Bon Marché (7. obvod).
Největší pařížský obchodní dům La Samaritaine ve stylu art deco s nákupní plochou 48 000 m2 byl uzavřen v roce 2005 a probíhá jeho dlouhodobá přestavba na kanceláře a byty.
V Paříži jsou rovněž různá nákupní centra (největší je Forum des Halles) a trhy.
K nejvýznamnějším tržištím patří Aligre v blízkosti Opery Bastilla, kde se prodává oblečení, ovoce, keramika, obrazy, potraviny i květiny, ale pravidelné denní či týdenní trhy se konají v každé čtvrti.
Největší bleší trh se nachází na severním okraji města poblíž Porte de Clignancourt, který se skládá z několika propojených tržnic.
Trh s květinami a s ptáky se nachází na Place Louis-Lépine na ostrově Cité.
Zajímavostí Paříže jsou bukinisté, kteří prodávají knihy, pohlednice a obrazy na nábřeží Seiny.
Doprava   Doprava je v Paříži vzhledem k významu města různorodá a zajišťují ji různé dopravní společnosti.
Hlavními provozovateli jsou společnosti RATP (metro, autobusy, jižní větve linek RER A a B) a SNCF (Transilien, severní větve linek RER A a B a linky C, D a E).
Sdružení Optile zahrnuje téměř sto soukromých společností, které provozují pravidelné autobusové linky na předměstí.
Všichni dopravci jsou zastřešeni asociací STIF, která koordinuje veškerou hromadnou dopravu na území regionu Île-de-France.
Samostatně působí společnost Aéroports de Paris, která provozuje všechna pařížská letiště.
Metro   Pařížské metro je páteřní dopravní sítí, která místy zasahuje i do sousedních předměstí.
Většina stanic se nachází v podzemí (kromě větší části linek 2 a 6 a některých okrajových úseků jiných linek).
První linka byla uvedena do provozu v červenci 1900 u příležitosti světové výstavy (výstavba zahájena v roce 1896) a od té doby se metro velmi rozšířilo.
V roce 2008 už mělo linek šestnáct, z toho dvě (7 a 13) rozvětvené, a 301 stanici, z nichž 242 leží v Paříži a 59 na předměstí.
Nejnovější linka (14) byla uvedena do provozu v roce 1998 jako plně automatizovaná.
Autobusy   Autobusová síť (asi 1400 linek) je rozšířena především na předměstí, v samotné Paříži již méně a zde doplňuje metro.
Tramvaje   První tramvaje tažené koňmi se objevily v roce 1871, parní tramvaje v roce 1880 a v roce 1888 byly nahrazeny elektrickými.
Pařížská aglomerace měla kdysi tramvajovou síť o délce 960 km. Ve 30. letech tramvajovou dopravu považovali za zastaralou, proto byla postupně nahrazována autobusovou.
V Paříži zmizely tramvaje již v roce 1937.
Od roku 1992 jsou opět postupně zaváděny, a to především na předměstích (T1, T2 a T4).
V roce 2006 byla uvedena do provozu linka T3, která vede po jižním okraji města.
V roce 2009 bylo zahájeno její prodloužení, stejně tak jsou v různých fázích příprav či výstavby i další linky na předměstích.
Další typy dopravy  Veřejná doprava disponuje ještě dalšími možnostmi:  Lanovka na Montmartre umožňuje vystoupat na vrchol Montmartru.
Orlyval je lehké metro spojující stanici Antony na lince RER B a Letiště Orly.
CDGVAL je systém vnitřní kyvadlové dopravy na Letišti Charlese de Gaulla.
Voguéo je říční linka na Seině, která byla uvedena do provozu 28. června 2008  CDG Express je plánované železniční spojení mezi nádražím Gare de l'Est a letištěm Charlese de Gaulla.
Vélib' je systém veřejné půjčovny jízdních kol.
Síť cyklostezek budovaná od konce 90. let měřila koncem roku 2006 371 km včetně pruhů pro autobusy.
Železniční doprava  První železnice byla otevřena v roce 1837 mezi Paříží (nádraží Saint-Lazare) a městem Le Pecq.
V následujících letech v Paříži postavili mnoho železničních stanic, všechny jako konečné.
V roce 1875 byla otevřena železniční trať Petite Ceinture.
V Paříži je šest velkých nádraží: Paris-Nord, Paris-St-Lazare, Paris-Est, Paris-Montparnasse, Paris-Gare-de-Lyon a Paris-Austerlitz, která slouží pro hlavní tratě a příměstskou železnici i několik dalších, menších.
Spojení Paříže s předměstími zajišťují linky RER a Transilien.
RER coby příměstská železnice zajíždí až do vzdálenosti 50 km od hlavního města.
Vznikla koncem 60. let, kdy stávající příměstské železniční linky propojili do jednotného systému.
V Paříži je RER využíván jako expresní síť s přestupy na metro a jako spojení s předměstími.
V roce 2010 měl RER pět linek (nejnovější RER E z roku 1999), 257 stanic, z nichž 33 leží v Paříži, a 587 km tratí.
Transilien je název sítě příměstské železnice, kterou provozuje SNCF.
Na rozdíl od většiny linek RER linky Transilien Paříž neprotínají, končí vždy na jedné z hlavních železničních stanic a doplňují dopravu na předměstí poskytovanou RER.
Umožňují spojení se vzdálenějšími částmi regionu Île-de-France.
V roce 2010 tvořilo Transilien 15 linek, z nichž sedm končilo v hlavních železničních stanicích v Paříži, některé linky mají konečnou i mimo region.
Automobilová doprava  Paříž má od 19. století široké bulváry, které však automobilové dopravě přesto nestačí.
Automobilový provoz a parkování v Paříži jsou velmi problematické, jako ve většině světových metropolí.
Elektronické senzory měřící provoz jsou umístěné téměř na všech hlavních pařížských silničních tazích a na dálnicích.
Vyhodnocené údaje slouží ke stanovení hustoty dopravy, oznámení dopravní zácpy a odhadu doby jízdy mezi jednotlivými stanovišti.
Informace jsou přístupné na webových stránkách a na světelných silničních ukazatelích.
Dálnice spojují Paříž s jihem Francie (Dijon, Lyon, Marseille), severem (Lille), Normandií (Rouen, Caen, Le Havre), východem (Remeš, Mety, Štrasburk), Akvitánií (Orléans, Bordeaux) a pobřežím Atlantiku (Le Mans, Nantes).
Všechny se napojují na městský okruh boulevard périphérique.
Letecká doprava  Letecké spojení v Paříži existuje od roku 1919, kdy uvedli do provozu Letiště Le Bourget.
V roce 1932 bylo otevřeno Letiště Orly a v roce 1974 největší z pařížských letišť - Letiště Charlese de Gaulla.
Heliport Paříž - Issy-les-Moulineaux funguje od roku 1956.
Jejich provozovatelem je společnost Aéroports de Paris.
Letiště v Le Bourget dnes slouží jen všeobecnému letectví a vládním letům, koná se zde známý pařížský aerosalon a nachází se tu nejznámější letecké muzeum ve Francii.
Dalším pařížským letištěm je letiště Beauvais (BVA), které se nachází 69 km severně od centra Paříže.
Letají sem převážně nízkonákladové letecké společnosti.
Zdravotnictví   V Paříži se nachází velké množství nemocnic – všeobecných, specializovaných, fakultních, vojenských a jiných.
Historie některých sahá až do středověku.
Nejstarší z nich, špitál Hôtel-Dieu na ostrově Cité, založil pařížský biskup svatý Landerik v roce 651.
Až v roce 1260 založil Ludvík IX. léčebný ústav pro slepce Quinze-Vingts (dodnes se specializuje na oftalmologii).
Ludvíka, založená v roce 1607 králem Jindřichem IV., aby ulevila špitálu Hôtel-Dieu, je v činnosti dodnes.
Historicky důležité jsou také vojenské nemocnice Invalidovna a Val-de-Grâce.
Většina zdravotnických zařízení je spravována v rámci organizace Assistance publique – Hôpitaux de Paris (Veřejná pomoc – Pařížské nemocnice), která má přes 90 000 zaměstnanců.
K ní patří mj. nemocnice Necker, Cochin, Salpêtrière, Saint-Antoine, Bichat-Claude-Bernard nebo Evropská nemocnice Georgese Pompidoua.
Na předměstích leží důležité nemocnice ve městech Neuilly-sur-Seine (Americká nemocnice v Paříži), Créteil, Le Kremlin-Bicêtre, Montfermeil, Clichy, Argenteuil nebo Versailles.
Paříž má také jednu z nejhustších sítí lékařů ve Francii, ať už všeobecných, nebo specialistů: v roce 2010 zde připadlo v průměru 226,9 lékařů na 100 000 obyvatel, v případě specialistů činil průměr dokonce 501,3 na 100 000 obyvatel.
Renomované lékařské fakulty mají univerzity Paříž V, Paříž VI, Paříž VII a Paříž XI.
Těmto univerzitám slouží Meziuniverzitní knihovna zdraví. Ústav soudního lékařství, který řídí Policejní prefektura, sídlí od roku 1914 na nábřeží Quai de la Rapée.
Muzeum dějin lékařství je součástí Univerzity Paříž V, Muzeum vojenského zdravotnictví je umístěno ve vojenské nemocnici Val-de-Grâce.
Vlastní muzeum má i nemocnice sv.
Ludvíka a organizace Assistance publique – Hôpitaux de Paris sídlící v Hôtel de Miramion.
Věda a vzdělávání   V Paříži sídlí tradičně množství vysokých škol, které patří k nejprestižnějším ve Francii.
Navzdory decentralizaci v 90. letech, kdy byla do Štrasburku přeložena École nationale d'administration a v Lyonu byla založena École normale supérieure, zůstává Paříž hlavním vysokoškolským centrem Francie.
Většina pařížských univerzit podléhá Pařížské akademii.
Statistika  Ve školním roce 2005/2006 bylo v Paříži zapsáno na státních školách 263 812 studentů (135 570 v prvním stupni a 128 242 ve druhém) a 138 527 na soukromých školách.
Počet vysokoškolských studentů dosáhl v roce 2007 v Île-de-France přibližně 585 000, což je více než čtvrtina z celkového počtu ve Francii.
V roce 2007 fungovalo ve městě celkem 881 veřejných vzdělávacích zařízení, z čehož bylo 323 mateřských škol, 334 základních škol, 6 speciálních škol (školy v nemocnicích), 110 středních škol, 72 všeobecných a technických lyceí, 34 odborných lyceí a 2 lycea experimentální.
K nim se řadí dalších 256 soukromých škol: 110 mateřských a základních, jedna speciální, 67 středních škol, 73 všeobecných a technických lyceí a 5 odborných lyceí.
Lycea Louis-le-Grand a Jindřicha IV. mají celostátní a mezinárodní působnost.
Historie  Od 12. století byla Paříž jedním z největších center vzdělanosti v Evropě, zvláště pak v teologii a filozofii.
Zprvu teologická škola při katedrále Notre-Dame získala od Filipa II.
Augusta v roce 1200 privilegium, aby její členové byli pod jurisdikcí práva církevního a nikoliv světského.
Univerzitu uznal papež Inocenc III. v bule v roce 1215, kterou potvrdil Řehoř IX. v roce 1231.
Tak vznikla Pařížská univerzita rozdělená na čtyři fakulty, kde výuka probíhala na jednotlivých kolejích.
Jednou z nich byla i Sorbonna, založená v roce 1257.
Univerzita se rozvíjela kolem Montagne Sainte-Geneviève, kde vznikla Latinská čtvrť (dnes 5. a 6. obvod).
Tato oblast je doposud významným školským centrem.
V roce 1530 zde František I. založil Collège de France jako konkurenci univerzitě.
Od 18. století vznikají specializované vysoké školy (grandes écoles), z nichž mnohé rovněž našly sídlo v Latinské čtvrti, např. École Polytechnique nebo École normale supérieure založené během Velké francouzské revoluce.
V té době byla univerzita naopak zrušena; po jejím obnovení až na konci 19. století se skládala ze šesti fakult: právnické, lékařské, farmaceutické, filozofické, teologické a přírodních věd.
Ve 20. století počet studentů výrazně vzrostl.
Po studentské revoltě v květnu 1968, jejímž epicentrem byla Sorbonna, Pařížskou univerzitu rozdělili do třinácti nezávislých institucí (Paříž I, Paříž II, Paříž III, Paříž IV, Paříž V, Paříž VI, Paříž VII, Paříž VIII, Paříž IX, Paříž X, Paříž XI, Paříž XII a Paříž XIII), z nichž každá se specializuje na určité obory.
Některé se nacházejí i mimo hranice Paříže.
Současnost  Hlavním centrem vysokoškolského života zůstává Latinská čtvrť, kde leží Univerzity Paříž I až VI, Collège de France, Katolický institut, École nationale des chartes, Sciences Po aj.
Rozkládá se zde rovněž Kampus Jussieu.
Dalším centrem se v posledních letech stává 13. obvod ve východní části města, kde v rámci projektu Paris Rive Gauche vzniká Kampus Paris Rive Gauche pro Univerzitu Paříž VII a nové sídlo Francouzské národní knihovny.
Samotné město Paříž provozuje sedm vysokých škol.
Čtyři jsou věnovány užitému umění (École Boulle, École Estienne, École supérieure des arts appliqués Duperré, École professionnelle supérieure d'arts graphiques et d'architecture), dvě jsou technického zaměření (École des ingénieurs de la ville de Paris a École supérieure de physique et de chimie industrielle) a jedna se specializuje na zahradnictví (École du Breuil).
Věda a výzkum  Francouzská akademie je jednou z nejstarších a rovněž nejprestižnější institucí ve Francii v oblasti duševního života.
Založil ji v roce 1634 kardinál Richelieu na ochranu francouzského jazyka.
Od roku 1801 sídlí v Collège des Quatre-Nations přes řeku naproti Louvru a od roku 1803 tvoří součást Francouzského institutu.
K němu patří též Francouzská akademie věd, založená v roce 1666 ministrem financí Colbertem.
Paříž je také sídlem mnoha výzkumných ústavů a laboratoří, ať již francouzských, nebo mezinárodních.
K nejvýznamnějším patří Národní výzkumné centrum, Institut Henri Poincaré (centrální francouzský ústav pro matematiku a fyziku) a Pasteurův ústav.
Francouzská národní knihovna a Francouzský národní archiv, Institut français d'architecture, Pařížská observatoř, IRCAM nebo INSEE.
Z mezinárodních institucí zde má ředitelství např.
Evropská kosmická agentura.
Knihovny   Prvořadou institucí nejen v Paříži, ale v celé Francii je Francouzská národní knihovna.
Její základy sahají až do středověku, kdy Karel V. založil královskou knihovnu, která obsahovala 917 rukopisů.
František I. ji přestěhoval z Paříže na zámek Fontainebleau.
Radikální změnu znamenala pro francouzské knihovny Velká francouzská revoluce, kdy byly celé klášterní knihovny a knižní sbírky sekularizovány a dále znárodňovány šlechtické knihovny, jejichž knihy poté obohatily fondy vzniklé Národní knihovny.
Knihovna od roku 1998 sídlí v moderní budově na nábřeží ve 13. obvodu.
Její původní sídlo v Rue de Richelieu slouží k uložení neknihovních sbírek (mince, fotografie, plakáty apod.).
Knihovna má i další oddělení, jako je Bibliothèque de l'Arsenal nebo Bibliothèque-musée de l'Opéra.
Zajímavostí jsou zvláštní fondy erotické literatury nazvané Enfer.
Nejstarší veřejnou knihovnou ve Francii je Bibliothèque Mazarine na nábřeží Quai de Conti v 6. obvodu, která vznikla z osobní knihovny kardinála Mazarina; byla otevřena již v roce 1643.
Od roku 1945 je připojena k Francouzskému institutu.
Významnou veřejnou knihovnou je rovněž Bibliothèque publique d'information, přičleněná k Centre Georges Pompidou.
Pařížská městská knihovna tvoří síť 69 veřejných knihoven v jednotlivých městských obvodech.
Ve městě se rovněž nachází množství univerzitních knihoven sloužících jednotlivým univerzitám.
Největší je Bibliothèque Sainte-Geneviève (pro univerzity Paříž I, Paříž II, Paříž III, Paříž IV a Paříž VII), která má všeobecné zaměření.
Obdobně ani Bibliothèque de la Sorbonne (univerzity Paříž I, Paříž III, Paříž IV, Paříž V a Paříž VII) nemá úzkou profilaci.
Rozsáhlé knihovny mají i jiné veřejné instituce, ať už Národní shromáždění (Bibliothèque de l'Assemblée nationale), Francouzský statistický úřad (Bibliothèque centrale de l'Institut national de la statistique et des études économiques), nebo Francouzský institut architektury (Bibliothèque de la Cité de l'architecture et du patrimoine) aj.
Ke specializovaným knihovnám patří např.
Bibliothèque du Film (kinematografie), Médiathèque Musicale Mahler (hudba), Polská knihovna (polské dějiny a kultura) nebo knihovna Saulchoir (náboženství).
Regionální média  Tisk  Regionální deník  má deset departementálních mutací, z nichž jedna je určena pro Paříž.
Vycházejí zde čtyři bezplatné deníky: tři ráno (,  a ) a čtvrtý večer (Direct Soir), většinou distribuované ve veřejné dopravě.
Přehled o kulturním programu v metropoli přinášejí týdeníky L'Officiel des spectacles a Pariscope.
Televize   Kromě celostátního kanálu , který vysílá regionální program, působí v Paříži několik místních televizních společností.  je televizní kanál šířený kabelem, satelitem a ADSL, který spojuje několik místních televizních společností: VOTV (),  a .
Dalších sedm televizí sdílí jeden kanál:  a .
Od roku 2001 vysílaly v Paříži též dvě televize nezákonně, a to Zaléa TV a Teleplaisance.org, tvořená pouze amatéry.
Oba kanály jsou od roku 2007 šířeny přes internet.
Rozhlas  První rozhlasová stanice Radio Tour Eiffel začala v Paříži vysílat pro veřejnost 24. prosince 1921.
Na rozdíl od jiných zemí bylo ve Francii umožněno i soukromé vysílání, první pařížská soukromá stanice Radiola získala licenci již v roce 1922.
Dnes zde existuje několik desítek regionálních rádií různého zaměření.
Internet  Město Paříž provozuje vlastní internetové stránky www.paris.fr a rovněž síť Wi-Fi pro bezplatné internetové připojení v městských parcích, knihovnách, muzeích a radnicích po dobu jejich otevření veřejnosti.
Jedno připojení trvá maximálně dvě hodiny, poté musí být obnoveno.
Dalším elektronickým kanálem jsou světelné informační panely v ulicích, které přinášejí nejen zprávy o aktuální dopravní situaci, ale rovněž o kulturních akcích nebo počasí.
V roce 2003 umožnil tehdejší starosta Bertrand Delanoë využití těchto tabulí ke zveřejnění asi 3600 milostných vzkazů ke Dni svatého Valentýna, které lidé poslali na internetovou adresu pařížské radnice.
Kultura   Paříž je ve Francii kulturním městem prvního řádu.
Pro místní obyvatele i turisty nabízí nepřeberné množství kulturních institucí – přes 150 muzeí a 200 galerií, asi 100 divadel, přes 650 kin a více než 10 000 restaurací.
Nabídka kulturních událostí zahrnuje po celý rok četná divadelní a operní představení, koncerty, výstavy, hudební a filmové festivaly, módní přehlídky, ale i sportovní akce.
Krásná umění  Nejstarším hmotným dokladem o existenci divadla v Paříži je Arènes de Lutèce v ulici Rue Monge v 5. obvodu.
Stavba sloužila jako římský amfiteátr i aréna, pochází z 1. století n. l. a využívala se až do konce 3. století.
Její kapacita byla zhruba 17 000 osob.
Vzhledem k centralistické tradici sídlí nejvýznamnější divadelní, operní a baletní soubory v hlavním městě.
Pařížská národní opera, založená roku 1669, hraje v dějinách opery významnou roli.
Dnes má k dispozici dva operní domy.
Opéra Garnier byla otevřena 5. ledna 1875 a nese název podle svého architekta Charlese Garniera.
Od roku 1989 slouží především pro představení baletu a klasických oper a je rozlohou největším divadlem na světě.
Hudební tradice v Paříži sahá až do středověku, kdy zde na konci 12. století byla založena škola při Notre-Dame.
V Paříži se nachází mnoho koncertních sálů, z nichž nejslavnější je Olympia.
Významné jsou rovněž sály Bataclan, Folies Bergère nebo Zénith.
Staví se Philharmonie de Paris, součást Cité de la musique.
Koncerty populární hudby se často konají v AccorHotels Arena.
Mezi významné autory hudby, kteří působili v Paříži, se řadí Frédéric Chopin, Hector Berlioz a Johann Strauss st., v moderní době byla slavnou zpěvačkou např. Édith Piaf.
Také filmové projekce mají v Paříži velkou tradici.
Dne 28. prosince 1895 bratři Lumièrové uskutečnili v Salon indien du Grand Café první filmové promítání pro veřejnost.
V Paříži se nachází velké množství kin, které měly v roce 2006 celkem 376 sálů, z nichž bylo 150 nezávislých a 89 uměleckých.
Poskytují velkou nabídku, každý týden se promítá přibližně 450 až 500 různých filmů a roční návštěvnost přesahuje 27 miliónů diváků (údaje z roku 2006).
Muzea a galerie  Paříž spolu s regionem Île-de-France disponuje největší muzejní nabídkou ve Francii jak co do počtu muzeí, tak i co do rozsahu a různorodosti jejich sbírek.
Muzeem nejstarším a zároveň největším co do rozlohy a sbírek je Louvre.
S návštěvností 8,3 milionu v roce 2006 se stalo zdaleka nejnavštěvovanějším na světě.
Bylo založeno v roce 1793 a jeho exponáty pokrývají období od starověku do konce 19. století.
I další muzea se těší celosvětové reputaci: Národní muzeum moderního umění a Musée d'Orsay, představující umění 2. poloviny 19. století (1848–1914).
Tato tři muzea mají statut národních institucí a jsou zřizována francouzským státem obdobně jako např.
Musée national du Moyen Âge (Národní muzeum středověku) či Musée du quai Branly (mimoevropské umění).
Další řídí jednotlivá ministerstva, jako např.
Musée de l'Armée (v Invalidovně).
Město Paříž provozuje několik vlastních muzeí, z nichž nejvýznamnější je Musée Carnavalet, věnované dějinám Paříže, dále pařížské katakomby, Petit Palais, Palais de Tokyo (moderní umění), Musée Cernuschi (asijské umění), Musée des arts décoratifs (dekorativní umění) a jiná.
Gastronomie   První restaurace v moderním smyslu slova vznikly v Paříži v 18. století.
Termín restaurace se objevil v roce 1765, kdy jeden provozovatel vývařovny polévek získal povolení prodávat též jehněčí s omáčkou.
Od té doby se restaurací nazývaly podniky, které nabízely různé druhy jídel.
Před Velkou francouzskou revolucí nebylo v Paříži ani 100 restaurací, neboť omezení v podobě cechovních práv zakazovala prodávat různé typy jídel v jednom podniku.
Teprve po revoluci a zrušení omezení počet restaurací narůstal.
Pařížské restaurace provozovali většinou kuchaři, kteří původně pracovali ve šlechtických rodinách a po jejich emigraci začali podnikat v pohostinství.
Tím rozšířili mezi měšťanské vrstvy styl vaření, který do té doby neznaly.
Rovněž kavárny se staly nedílnou součástí francouzské kultury a jejich obliba rostla od roku 1670, kdy byla otevřena Café de la Régence.
Dnes je nejstarší kavárnou v Paříži Café Procope, zprovozněná v roce 1686.
Kavárny byly velmi populární v 18. století, od poloviny 19. století se rozšířily i na chodníky a bulváry.
V té době se Paříž napojila na železnici a během následné průmyslové revoluce se do města začali stěhovat obyvatelé z různých částí Francie, kteří s sebou přinášeli gastronomické rozmanitosti jednotlivých regionů.
Vznikly tak specializované rybí restaurace či restaurace s alsaskou nebo provensálskou kuchyní.
Rovněž příchod imigrantů ze zahraničí, ať už z evropských zemí, nebo z Maghrebu či Asie přinesl ještě větší kulinářskou rozmanitost, takže dnes Paříž nabízí kuchyně pěti kontinentů.
K nejproslulejším podnikům patří restaurace Maxim's a kavárny Café de Flore, La Coupole, La Rotonde, Les Deux Magots nebo Café de la Paix.
Sport   Sportovní akce během celého roku tradičně patří v hlavním městě k významným událostem.
Od konce 19. století hrála Paříž důležitou roli v šíření a organizaci moderního sportu.
V Paříži byl poprvé udělen titul „mistr světa“ (1740 ve hře jeu de paume), poprvé použit metrický systém v atletice (1798), proběhlo zde první soutěžní parkurové skákání (1866), první cyklistický závod (1868), první turnaj v moderním šermu (1893), ženy mohly poprvé soutěžit na olympijských hrách (1900).
Ve 20. století se rozšířila obliba fotbalu.
První fotbalový šampionát ve Francii se konal v Paříži v roce 1894.
května 1904 byla v Paříži založena FIFA, která později přesídlila do Švýcarska.
Fotbal se ve větším měřítku prosadil ve 20. letech, kdy bylo založeno množství fotbalových klubů (Red Star, Racing, Olympique, CASG, Stade français aj.)
Také první mistrovství ve fotbale žen se konalo v Paříži (v roce 1918) a hrálo se až do roku 1937; obnoveno bylo až v roce 1970.
Mistrovství světa ve fotbale se naposledy konalo v Paříži v roce 1998 a pro tuto příležitost byl na pařížském předměstí Saint-Denis postaven Stade de France.
K nejvýznamnějším sportovním organizacím patří fotbalový klub Paris Saint-Germain.
Vznikla zde řada mezinárodních sportovních federací, a i když mnohé přesídlily do Švýcarska, jiné zůstaly v Paříži.
Právě na Sorbonně přednesl v listopadu 1892 baron Pierre de Coubertin výzvu k obnovení olympijských her.
Mezinárodní olympijský výbor byl založen v Paříži 23. června 1894 u příležitosti prvního olympijského kongresu.
V Paříži se konaly hned druhé olympijské hry (1900) a poté ještě osmé (1924).
Paříž bude opět pořádat olympiádu v roce 2024.
K hlavním pařížským sportovištím patří Parc des Princes, Stade Roland-Garros, Stade Sébastien-Charléty, Stade Jean-Bouin nebo Stade Pierre de Coubertin.
Palais omnisports de Paris-Bercy a Palais des Sports de Paris slouží vedle sportovních utkání také ke kulturním účelům, především koncertům.
Paříž má rovněž 35 plaveckých bazénů, včetně dvou 50metrových.
Mlhovina je mezihvězdné mračno prachových částic a plynů.
Původně bylo slovo mlhovina obecným označením pro jakýkoliv rozměrný astronomický objekt včetně galaxií mimo Mléčnou dráhu a některá užívání staršího významu stále přežívají, například galaxie v Andromedě je občas označována jako mlhovina Andromeda nebo mlhovina v Andromedě.
Stejně jako v případě galaxií a hvězdokup se jedná o objekt hlubokého vesmíru.
Mívají velikost obvykle od jednoho do zhruba tisíce světelných let v závislosti na typu mlhoviny, avšak existují menší (NGC 7027) či větší (Mlhovina Tarantule).
Název český i latinský vychází z mlhy, atmosférického jevu na Zemi.
Dělení  Mlhoviny lze roztřídit podle způsobu jejich osvětlení:  Difúzní mlhoviny jsou osvětlené mlhoviny  Emisní mlhoviny jsou vnitřně osvětlené mraky ionizovaného plynu, tyto mlhoviny září ve spektrálních čarách svých molekul či atomů vybuzených většinou ultrafialovým světlem i vzdálenějších hvězd.
Karmínová barva je kupříkladu čára přechodu vodíkových atomů do základního stavu.
Dále se dělí na:  Oblasti HII tvořené převážně ionizovaným vodíkem.
Planetární mlhoviny vznikající v konečném stádiu červených obrů, kteří odhodili své plynné obaly.
Pozůstatky po výbuchu supernovy   Reflexní mlhoviny jsou osvětleny odrazy světla blízkých hvězd.
Odraz způsobuje především prach obsažený v mlhovině, která pak září celým spektrem blízkých hvězd.
Příkladem je mlhovina uvnitř hvězdokupy Plejády nebo mlhovina Toby Jug.
Temné mlhoviny nejsou osvětleny.
Mohou být zaznamenány, pokud zakryjí hvězdu nebo jinou mlhovinu.
Známým příkladem je mlhovina Koňská hlava v Orionu a mlhovina Uhelný pytel v Jižním kříži.
Difúzní mlhoviny  Na rozdíl od temných mlhovin se v difuzních mlhovinách rozptyluje světlo.
Emisní mlhoviny   V emisní mlhovině dochází k ozáření ionizovaného plynu hvězdami typů O a B v mlhovině či v její blízkosti a rekombinaci atomů.
Plyn následně září světlem vlastního spektrálního osvětlení.
Emisní mlhoviny fungují jako rodiště hvězd, nachází se v nich proto horké mladé hvězdy, které dokážou mlhovinu rozsvítit nejvíce.
Její barva závisí na jejím složení a na množství energie z okolních hvězd.
Emisní mlhoviny s nejnižší energií září v červeném spektru, s vyšší v modrém či zeleném.
Mezi nejčastější typy patří oblasti HII, které se skládají převážně z ionizovaného vodíku.
Nejznámějšími oblastmi HII jsou Orlí mlhovina, mlhovina Rozeta či mlhovina Trifid.
Planetární mlhoviny vznikají po posledních stádiích hvězd, které měly hmotnost 0,5 až 8 Sluncí; proto i Slunce za více než 6 miliard let vytvoří planetární mlhovinu.
Hvězda odhodí svůj plynný obal, ze kterého vznikne planetární mlhovina a v jejím středu zůstane bílý trpaslík čili pozůstatek po původní hvězdě.
Jejich životnost je přibližně 1 000 let.
Jsou to oblaky plynů ve tvaru koule, pro zdánlivou podobnost s plynnými obry byly pojmenovány planetární.
K planetárním mlhovinám patří kupříkladu mlhovina Činka a planetární mlhovina Helix.
Dalším druhem je mlhovina vzniklá po tzv. výbuchu supernovy či jednoduše po supernově.
Tímto způsobem vznikla Krabí mlhovina.
Reflexní mlhoviny  Záření z hvězd v mlhovině nedostačuje na to, aby došlo k ionizaci plynu.
Je však natolik silné, aby se paprsky odrazily o prachová zrna obsažená v mlhovině.
Mlhovina září ve spektru hvězdy, kterou odráží.
Protože absorpce vlnové délky viditelného světla je λ^-4, jeví se nám obraz modřejší, než je skutečné spektrum hvězdy.
Pakliže se v reflexní mlhovině nachází proměnné hvězdy, reflexní mlhovina také září nerovnoměrně.
K reflexním mlhovinám patří mlhovina v Orionu, NGC 1555, mlhovina Vajíčko či mlhovina Tobyho Juga.
Temné mlhoviny   Temné mlhoviny nejsou osvětlené, lze je tudíž pozorovat pouze před hvězdami či před difúzní mlhovinou jako temná oblast.
Nachází daleko od hvězd či veškeré dostupné světlo absorbují.
Složením se však od jiných typů neliší, pouze mlhovina má mnohem větší množství prachu v sobě obsažené, což brání světlu mrakem prostoupit.
Mezi nejznámější temné mlhoviny patří Mlhovina Koňská hlava a Uhelný pytel.
Složení  Mlhoviny se skládají převážně z prachu a plynu v poměru 100:1.
Prach jest nejčastěji složen z uhlíku a křemičitanů s příměsí ledu atd.
Plyn se nejčastěji skládá z vodíku, helia, dusíku, neonu či železa.
Jelikož v mlhovinách z těchto plynů vznikají hvězdy, mají podobné složení.
Hustota jest mezi 10^2 až 10^3 na centimetr krychlový.
Např. u Mléčné dráhy tvoří mlhoviny přibližně 10 % její hmoty.
Tvorba mlhovin  Některé mlhoviny se tvoří na konci života hvězd.
Hvězda, která projde změnou v bílého trpaslíka, odfoukne své vnější vrstvy, které vytvoří planetární mlhovinu.
Novy a supernovy mohou také vytvořit mlhoviny známé jako zbytky novy a zbytky supernovy.
Rodiště hvězd   Mlhoviny jsou rodištěm hvězd.
Podle tzv. mlhovinové hypotézy vznikají nové hvězdy z velmi zředěných molekulárních oblaků, které se začnou smršťovat svou vlastní gravitací, často kvůli vlivu blízké exploze supernovy, přechodem přes rameno galaxie, či elektromagnetické síly .
Oblak se smršťuje a trhá, čímž vytváří globule, prvky obsažené v mlhovině ve volném pádu ke směru středu globule .
Roste v nich tlak a teplota, zvětšuje se jejich velikost, až vznikne kulovitý útvar s potřebným tlakem a gravitací.
Při zážehu termojaderné reakce se z protohvězdy stane hvězda.
Některé objekty nenabydou dostatečné velikosti, aby v jejich středu mohla být zažehnuta termojaderná reakce, takové objekty se nazývají hnědí trpaslíci.
Mnohé hvězdy vznikají v natolik blízké vzdálenosti, aby se vzájemně gravitačně přitahovaly a obíhaly okolo společného těžiště.
Nazývají se dle počtu hvězd, například dvojhvězdy či trojhvězdy.
Vícehvězdné systémy tvoří asi 80 % všech hvězd , kupříkladu Polárka Aa, Ab a B; Sirius A a B či  Kastor A, B, C , YY Geminorum.
Nově vytvořené hvězdy ionizují okolní plyn a vytvářejí tak emisní mlhovinu.
V emisních mlhovinách se nacházejí otevřené hvězdokupy.
Otevřená hvězdokupa nedokáže hvězdy gravitačně udržet při sobě, postupem času hvězdy unikají z jejího gravitačního vlivu.
Slunce kdysi patřilo také do mlhoviny, ale vlivem rotace galaxie se původní hvězdokupa z mlhoviny rozložila.
Zajímavosti   Cena Nebula, pravidelně udělovaná spisovatelům fantasy a sci-fi v USA je pojmenována po mlhovinách.
Reference  Související články    Sluneční mlhovina  Mlhovinová hypotéza  Mezihvězdné prostředí  Krabí mlhovina  Emisní mlhovina  Externí odkazy
Knoflíkáři je český barevný film z roku 1997 režiséra Petra Zelenky natočený podle jeho vlastního námětu a scénáře Českou televizí.
Film obsahuje šest povídek:  Štěstí z Kokury  Taxíkář  Civilizační návyky  Poslední slušná generace  Pitomci  Duch amerického pilota  Děj  V několika navzájem provázaných povídkách jsou ukázány různé typy lidiček a jejich životní osudy – od taxikáře s nevěrnou ženou, přes psychologa s každodenními rituály, pitomce, který umí doplivnout na lokomotivu, až k lidem, kteří pomocí umělého chrupu v zadnici ucvakávají knoflíky z gaučů (ve filmu nazývaní Tverpové).
Ale především je tento film o atomové bombě.
Obsazení  Externí odkazy           České hořké filmové komedie Povídkové filmy Filmy z roku 1997 Filmy Petra Zelenky Držitelé Českého lva za nejlepší film Filmy o dysfunkčních rodinách
Lásky jedné plavovlásky je český černobílý film režiséra Miloše Formana z roku 1965.
Film byl nominován na Oscara za nejlepší cizojazyčný film a Zlatý glóbus za nejlepší cizojazyčný film.
Britský filmový časopis Empire ho v roce 2010 zařadil mezi 100 nejlepších cizojazyčných filmů.
Děj  Hlavní hrdinkou filmu je mladá dělnice z malého města (Hana Brejchová), která hledá pravou lásku.
Jednou ji na místní zábavě zaujal mladý muzikant (Vladimír Pucholt), se kterým ještě téže noci skončila v posteli.
Později za ním přijela do Prahy a ubytovala se u jeho překvapených rodičů.
Její milý o ni však už nejevil zájem.
Příběh se odehrává ve městě Zruč nad Sázavou.
Obsazení  Odkazy  Reference  Externí odkazy     České hořké filmové komedie Filmy Miloše Formana Filmy z roku 1965 Filmy studia Barrandov Československé černobílé filmy Filmy odehrávající se v Praze
Lásky mezi kapkami deště je český film režiséra Karla Kachyni, natočený v roce 1979.
Film ukazuje život v pražském Žižkově v 30. letech 20. století, jako místo svérázných lidiček, klukovských part, poetických starých krámků, ale i místo tíživých dopadů nezaměstnanosti.
Hlavní hrdinka filmu prožívá první lásku s hodným synem obuvníka, ale později mu ji přebere jeho přímočařejší bratr.
Hrají  Externí odkazy           České hořké filmové komedie Filmy z roku 1979 Filmy Karla Kachyni Filmy studia Barrandov Filmy odehrávající se v Praze
Limonádový Joe aneb Koňská opera je československá filmová hudební komedie resp. osobitá parodie westernu na motivy knihy Jiřího Brdečky, kterou natočil režisér Oldřich Lipský v roce 1964.
Hlavní hrdina filmu – pistolník popíjející zásadně jen Kolalokovu limonádu (Karel Fiala) – potírá zlo na Divokém západě, především pak pistolníky popíjející whisky.
Protihráčem je mu gangster hledaný ve čtyřech státech (Miloš Kopecký), neštítící se ani těch nejhanebnějších zločinů, zvláště pak na nevinných dívkách.
Jméno hlavního hrdiny se vyslovuje česky, tj. [joe], nikoliv anglicky [džou], jak se v daném kontextu nabízí.
Příběh  Příběh nás zavádí na Divoký západ do arizonského Stetson City roku 1885.
Toto město žije typickým životem osady, jež vyrostla na železnici a penězích z ní plynoucích.
Schází se zde pestrá společnost kovbojů, honáků dobytka, dobytkářů, dobrodruhů i podnikavců.
Ti všichni se scházejí ve vyhlášeném podniku nazývaném Trigger Whisky Saloon.
Jeho majitelem je Doug Badman (Rudolf Deyl mladší), podnikavý a – podle svých vlastních slov odporně bohatý muž.
Je to člověk alespoň do jisté omezené míry na úrovni a jeho ctižádostí je udržovat svému podniku pověst kulturního stánku.
Proto si též vydržuje hvězdu, zpěvačku Tornádo Lou (Tornádo žena, Tornádo lvice, Arizonská pěnice Květa Fialová).
Ta má na přítomné muže včetně Douga magický vliv, je předmětem jejich touhy.
Ona sama je však podobnými typy mužů přesycena, hledá muže svých snů, „muže, který ji učiní jinou, lepší“ („já stále sním, že přijde on, mého srdce šampión“).
Život ve Stetson City je hodně divoký.
Neustálé rvačky, přestřelky, pistolnické souboje a tříštící se nábytek, vše ruku v ruce s alkoholem.
Proti tomuto démonu zde vede misionářský a marný boj pan Ezra Goodman (Bohuš Záhorský), člen spolku Arizonská obroda, spolu se svou dcerou Winnifred (Olga Schoberová).
Jejich snaha se v drsném prostředí setkává pouze s výsměchem a pistolníci často neváhají sáhnout též k hrubostem, ať již verbálním či dokonce dentálním („mé housle!!“).
V okamžiku jednoho takového konfliktu prořízne husté ovzduší obhroublé zábavy jasný hlas: „A mně sklenici Kolalokovy limonády!“
Na scénu vstupuje muž pečlivě oděný do čistě bílého obleku.
„Říkal jste sklenici Kolalokovy limonády, cizinče?“ „Ano, říkal.“ „Pak musíte být Limonádový Joe.“
Je zřejmé, že nový muž na scéně se těší jisté pověsti (Karel Fiala).
Limonádník si hned na samém začátku dobude sympatie, když zesměšní hrubiána Grimpa (Josef Hlinomaz) bravurním sestřelením jeho opasku a současným „odkalhotěním“ tohoto primitivního násilníka.
Vystoupení zanechá hlubokou ránu v srdci Lou („To je on, mého srdce šampión!“)
Následuje odchod („Já se vrátím, a se mnou přijde zákon…“).
Když se Joe chystá odcválat na svém běloušovi, seznamuje se blíže s panem Goodmanem a zejména pak jeho dcerou.
Během seznámení dojde ve městě k přepadení banky a bouřlivé, avšak bezvýsledné přestřelce.
Neschopnost střelců komentuje Joe s nadhledem a pohrdáním („Žabaři, žádná mrtvola“).
Sám pak během lehké konverzace bandity zneškodní.
Winnifred je okouzlena a je zřejmé, že se do Joeho zamilovala.
Na odjezdu Joe přislíbí dodávku Kolalokovy limonády, jíž se vedle pana Goodmana dovolávají i okouzlení pistolníci.
Krátké období slávy zázračného nápoje však brzy opět opadává a vše se vrací do starých kolejí.
Whiskey teče proudem, opilci se motají, pistolnické souboje skomírají na neschopnosti střelců byť jen tasit kolt.
Tuto hrůzu sleduje pan Goodman s žalostí a modlí se za Kolaloku.
A tu přijde telegram.
Pan Goodman je jmenován zástupcem firmy Kolalok & syn a zakládá Kolaloka Saloon, zařízení vzhledem i odvázaností hostů evokující kostel.
Pod vlivem úžasného umění Joeova přebírá veškerou klientelu TWS a zásadně kultivuje pistolnickou scénu.
Již žádné souboje bez mrtvol („Když střílí konzument KL, netřeba volat lékaře.“)
Doug Badman spolu s Lou a Grimpem obývají prázdný saloon, Doug sní o turné s Lou po Evropě, Lou sní o limonádníkovi a Grimpo spí.
A tu, když by těžko někdo čekal zvrat, vchází na scénu nová osoba.
Horác alias Hogofogo (Miloš Kopecký) přináší Dougovi důkaz sourozeneckého pouta a plán, jak obnovit slávu podniku.
Stejně tak jako Joe v TWS, také Horác užije naprosto stejných (jen o něco drsnějších) způsobů k získání popularity.
Odhalí se jako Hogofogo se dvanácti zářezy na pažbě svého derringeru hledaný ve čtyřech státech a bez větších potíží přesvědčuje muže, aby se zvedli od sklenic s  brčky a vrátili se do podniku Douga Badmana (Do místa, kde „zlomené srdce vyhojí svůj bol sklenkou té zázračné Trigger Whiskey“).
Při té příležitosti se neopomene zamilovat do panenské Winnifred.
Hogofogo není zvyklý dlouho čekat a při první příležitosti se pokusí Win na hřbitově zmocnit.
Dílem neskutečně šťastné náhody právě cválá Joe místem zvaným Fatamorgana Valley.
Vedle Pyramid a Tower Bridge zde spatřuje výjev ze stetsonského hřbitova.
Obrací svého koníka a zběsilým tempem cválá zachránit svou lásku.
S chlípníkem zatočí (doslova) a od Winnifred se mu dostává slibu, že bude jeho („samozřejmě až po řádných oddavkách“).
Když se dozví o konci TWS, rozhodne se situaci vyřešit.
Dochází k přestřelce mezi Joem a Horácem lstivě převlečeným za černocha, v níž má nakonec samozřejmě navrch Joe.
Rozhodně však nehodlá prolévat krev, pouze zamýšlí protivníka potupit.
V kritický moment, kdy již se zdálo být vše vyřešeno, nešťastně čichne k alkoholu a upadá do bezvědomí.
Zachraňuje jej obětavá Lou.
Když přijde Joe k sobě, vyjeví mu ubohá pěnice své city.
Pistolník však zůstává zcela chladný, pro ženu jako Lou nemá než slova lítosti a pohrdání.
Odchází a za ním se nese přísaha pomsty.
Horác, Doug a Lou vymyslí ďábelský plán.
Horác převlečen za starého slepého ladiče pian unese Winnifred a sdělí Joeovi, že se má dostavit do opuštěného lomu.
Joe neváhá, obleče si teplé spodní prádlo (neboť noci jsou v Arizoně chladné) a vyrazí osvobodit Win.
Tu hlídají Grimpo (Josef Hlinomaz) a oba Kidové (Karel Effa a Waldemar Matuška).
Spolu s nimi je zde i Lou, jež chce být přítomna konci muže, který ji zaujal city ale nevyslyšel.
Joe díky svým skokanským schopnostem společnost překvapí, ale neprohlédne lest.
Jeho protivníci totiž využili Joeovy slabosti ke Kolalokově limonádě a příslušnou láhev naplnili pravou whiskey.
Joe skutečně neodolá a napije se. V tu chvíli upadá opět do bezvědomí.
Je promptně přivázán k mučícímu kůlu a bídáci chystají děsivá muka, kterým má přihlížet i Win.
Grimpo se svými kumpány zapojí veškerou svou fantazii, jež je v tomto případě překvapivě velká a limonádník trpí („mučeníčko, to je moje potěšeníčko“).
Utrpí to, na čem si bezesporu nejvíce zakládal – jeho upravený zjev.
Během mučení si Lou uvědomí, že Joea i přes všechno zažité příkoří stále miluje.
Nastraží tyranům léčku a zbavuje se jich.
Joe je osvobozen a může se obejmout se svou snoubenkou.
Lou trpí, ale žehná jim.
Nejen Lou pochopila, že nelze žít zlem a příkořími na ostatních.
Doug se trápí výčitkami, uvědomuje si, jaký je Horác netvor.
Nedokáže se však vzbouřit.
Jeho bratr se zatím chystá na setkání s Winnifred, již hodlá učinit obětí své chlípné touhy.
Místo očekávané Winnifred však vchází do pečlivě připraveného hnízdečka lásky obávaný pistolník oděn celý do černé („Mstiteli sluší lépe tato.“).
Joe vyzývá Horáce k partii pokeru.
V ní svého soupeře naprosto znemožní.
Má Horáce zcela ve svých rukou, stačí zmáčknout spoušť.
Přesto se spokojuje s jediným.
Opět předává padouchovi papír k podpisu prohlášení, že Kolaloka je jediný nápoj pro muže.
Horác, místo aby pod tíhou dojetí nad šlechetností svého soka odprosil, použije další ze svých špinavých triků.
Již poněkolikáté tak Joe padá, zasažen tentokrát proudem dobře vychlazeného šampaňského.
Do jeho těla pak Horác vyprázdní oba Joeovy Smith and Wessony.
Po tomto šťastném vítězství spěchá Horác na hřbitov.
Tam se totiž právě nachází Winnifred, aby se s matičkou podělila o novinky.
Cesta pro špinavé úmysly Horácovy je tedy volná.
Vrhne se na Win, ale přispěchavší Lou mu hatí plány.
Horác ji bez milosti zabíjí.
Náhodou se zde ocitl i Doug, který vida hrůzný čin bratrův, vytáhne vývrtku a vrazí ji lotrovi do zad.
Odměnou je mu kulka z derringeru umírajícího.
Horáce ani při umírání neopouštějí černé myšlenky a pomsta, a tak obrátí zbraň i proti bezbranné Win.
Nervydrásající scénu přeruší až výstřel, jehož původcem je Limonádový Joe.
Vysvětlení je prosté, stačilo pár kapek Kolaloky (o tom, jak že se dokázal polít, pistolník decentně pomlčí).
Na místě se mu dostává děsivého zjištění.
Hromada mrtvých těl je jeho rodinou, prozrazují to kakaové skvrny velikosti mexického dolaru.
Joe tedy polévá bezvládná těla Kolalokou a ta opět radostně vstávají.
Do šťastné scény přichází též tatíček Kolalok, otec všech zúčastněných kromě Win.
Při té příležitosti dochází k nálezu ropy, zlata a navrch přijde zpráva o výhře na burze.
Nešťastný Horác nedokáže potlačit lítost nad svým notorickým bídáctvím.
Dostává se mu však útěchy od otce a Joea, kteří praví: „Ne tak synu!
Náš obchod potřebuje talenty všeho druhu!
Padouch nebo hrdina – my jsme jedna rodina!“ a následuje šťastný konec.
Maketa dřevěného filmového městečka byla postavena na louce za barrandovskými ateliéry, z úsporných důvodů byly postaveny pouze čelní stěny domů (nikoliv celé domy), neboť v kritické době nebyl k dispozici dostatek hřebíků.
V kulisách westernového městečka posléze natáčeli západoněmečtí filmaři film Zlatokopové z Arkansasu s tehdejší světově proslulou filmovou hvězdou Olinkou Schoberovou v jedné z hlavních rolí, ve vrcholné scéně tohoto filmu pak celé westernové městečko shoří.
Diváky velmi zaujala i celková vysoká výtvarná stránka filmu, která byla jednak historicky velmi věrná i zcela přesná, krom toho sama o sobě obsahovala hned celou řadu humorných či úsměvných prvků plně odpovídajících žánru, které osobně pomáhal vytvořit autor námětu a scénáře Jiří Brdečka; řada výroků z filmu se vžila a stala se často užívanými – např.
„Padouch nebo hrdina, všichni jedna rodina!“, „Mučeníčko, to je moje potěšeníčko.“, „mého srdce šampión“, „Když střílí konzument Kolaloky, netřeba volat lékaře.“, „Já se vrátím, a se mnou přijde zákon!“
Diváky dále také zaujaly na svou dobu kvalitně provedené filmové triky – opět velmi často humorně laděné.
Ve vedlejších a epizodních rolích se mihlo mnoho známých herců: Vladimír Menšík, Jaroslav Štercl, Jiří Lír, Eman Fiala, Zdeněk Srstka, Miloš Nedbal, Jiří Jelínek, Václav Štekl, Antonín Jedlička, Jiří Steimar, Stella Zázvorková, Rudolf Cortés, Jaroslav Mareš, Juraj Herz a další.
Řada exteriérů byla natáčena ve velkém vápencovém lomu u Mořiny poblíž Karlštejna (asi 25 km jihozápadně od Prahy), tento romantický lom se nazývá Velká Amerika a byl vždy oblíbeným místem filmařů, trempů a nudistů, tedy zejména z rekreačních a zábavních důvodů.
Film byl ve své době zajímavý i velkým nasazením mnoha kaskadérů, kteří působili při rvačkách, pistolových soubojích a jezdeckých scénách (tehdy se jednalo o řadu amatérských sportovců zejména z oblasti tzv. úpolových sportů), čeští kaskadéři dnes právě tento film označují jako úplný prvopočátek českého profesionálního kaskadérství.
Film byl mimo jiné promítnut i slavnému americkému westernovému herci Henry Fondovi, který nabídkou zhlédnout film nejprve opovrhl, protože si byl vědom, že Československo nikdy žádnou kovbojku nenatočilo.
Byl tedy ochoten se podívat pouze na několik minut děje, ovšem pak jej zaujala už úvodní píseň a nakonec byl touto parodií na filmy z divokého západu nadšen a obdivoval autory, kteří natočili dokonalou parodii bez jakýchkoliv skutečných zkušeností se žánrem.
V roce 1996 použila Česká televize fotografii z filmu pro svoji kampaň proti neplatičům koncesionářských poplatků.
Karel Fiala (který na fotografii byl vyobrazen) Českou televizi a Český rozhlas zažaloval, soud vyhrál a vysoudil 150 tisíc korun.
Písně z filmu náležely v době jeho vzniku mezi hity a stále si drží popularitu, mezi jejich interprety náleží i Karel Gott či Yvetta Simonová.
Písně Tornádo Lou „Když v baru houstne dým“ a „Whisky to je moje gusto“ nezpívala Květa Fialová, hlas jí propůjčila Yvetta Simonová.
Píseň „Arizona, Arizona“, kterou ve filmu zpívá Winnifred (Olga Schoberová), nazpívala Jarmila Veselá.
Píseň "Sou fár tu jú aj mej" byla převzata z loutkového filmu Jiřího Trnky Árie prérie (1949), protože skladatel Jan Rychlík zemřel a nestihl napsat novou titulní píseň.
Scéna, kdy je Joe připoutaný ke kůlu, padouchové mu propalují oděv a natírají ho olejem, kečupem či borůvkovou zavařeninou, je čistou hereckou improvizací herců Hlinomaze, Effy a Matušky – scenárista Brdečka a režisér Lipský jim pouze dali rámec, jak se chovat, a připravili rekvizity.
Filmová ocenění   Film získal Stříbrnou mušli na XII. mezinárodním filmovém festivalu v San Sebastianu v roce 1964.
Miloš Kopecký dostal na festivalu v Panamě v roce 1967 cenu Sfinga za roli padoucha Horáce.
Muzikál a rádio   V Hudebním divadle Karlín se 5. a 6. dubna 2007 konaly dvě premiéry nového českého muzikálu Limonádový Joe, který přímo navazuje na film.
Obsahuje ovšem mírně upravené texty a další drobné změny.
V hlavních rolích se objevuje řada českých herců a hereček v čele s Kateřinou Brožovou, která hraje postavu Tornádo Lou.
V 90. letech 20. století působila v ČR i malá soukromá rozhlasová stanice pod názvem Rádio Limonádový Joe.
Jednalo se o humoristicky laděnou rozhlasovou stanici, která kromě kvalitní populární hudby byla zaměřena především na inteligentní recesi, vkusnou legraci a společenskou satiru.
Svým pojetím a programovým zaměřením se právě toto rádio dosti výrazně odlišovalo od jiných malých soukromých rádií, kterých v ČR působilo po Sametové revoluci větší množství.
Zajímavosti   Popularitu nápoje se snaží využít dvě firmy se slovy Kola loka v názvu.
Obě firmy sídlí v Jihomoravském kraji a zabývají se výrobou nápojů.
V devadesátých letech vyráběla krátce Kola loku také firma sídlící v Praze na Smíchově.
Reference  Externí odkazy             MeteleskuBlesku – Limonádový Joe Hlášky z filmu v MP3, obrázky  Český muzikál – Limonádový Joe aneb Koňská opera   České filmové komedie České filmové muzikály Filmy z roku 1964 Westernové parodie Filmy Oldřicha Lipského České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy natočené podle divadelních her Jiří Brdečka
Malá mořská víla je česká filmová pohádka režiséra Karla Kachyni, natočená v roce 1976.
Mořská víla – dcera krále moří, se nešťastně zamiluje do pozemského prince a musí se rozhodnout, zda kvůli lásce opustí vodní prostředí nebo zůstane nesmrtelnou.
V hlavní roli mořské víly se ztvárnila Miroslava Šafránková, sestra Libuše Šafránkové, která ve snímku také vystupuje a je své sestře velmi podobná.
„Marečku, podejte mi pero!“ je československá filmová komedie z roku 1976, natočená režisérem Oldřichem Lipským podle scénáře Ladislava Smoljaka a Zdeňka Svěráka.
Šlo o jejich druhou a neméně úspěšnou spolupráci po filmu Jáchyme, hoď ho do stroje!
Dělníci a úředníci, kteří si potřebují zvýšit kvalifikaci, docházejí opět do školy.
A ukáže se, že mnohé jejich návyky z dětských let se projevují i v pokročilém věku.
Děj  Spokojená existence mistra v továrně na výrobu zemědělských strojů Jiřího Kroupy je u konce.
Podnik čeká modernizace výroby, která klade nároky na vyšší kvalifikaci zaměstnanců.
Kroupův nadřízený, náměstek Kalivoda, naznačí, že mistr bude nově potřebovat mít maturitu z průmyslovky.
Kroupa je zpočátku kategoricky proti tomu, že by měl začít chodit do večerní školy, ale nakonec se nechá přemluvit svými spolupracovníky.
Ti se totiž děsí ambicí úlisného kontrolora Hujera, který si dělá zálusk na Kroupovo místo a do školy se už těší.
Ve stejné školní budově studuje i Kroupův syn, Jiří Kroupa mladší, který přes den dokonce sedává v téže lavici.
Náhle se ukazuje, že tatínek má mnohem horší prospěch než jeho ratolest, na kterou dosud blahosklonně shlížel spatra.
Kroupa tak stojí před úkolem napravit si reputaci a obstát před profesory, spolužáky i kolegy.
Nakonec večerní průmyslovku i se synovou pomocí zdárně absolvuje a může z vyvýšené prosklené kukaně řídit zmodernizovanou výrobu.
Kromě této základní zápletky plyne řada humorných situací z různých charakterů Kroupových spolužáků, kteří se často nechovají o nic dospěleji než běžní žáci a studenti.
Svérázné figury obsahuje také profesorský sbor.
Obsazení  Produkce  Film se natáčel v areálu podniku ROSS v Roudnici nad Labem, večerní škola pak v Dušní ulici v Praze.
Natáčelo se v zimním období a dětský herec pro roli žáka Matuly, kterého měla produkce smluveného, nastydl.
Režisér Oldřich Lipský se v časové tísni obrátil na svůj štáb, zda někdo nezná nějakého kluka, který by byl schopen výstup zahrát.
Přihlásil se rekvizitář a nazítří přivedl svého synovce, Tomáše Holého.
Ten nejenom, že svou úlohu zvládl výborně, ale během přestávek bavil celý štáb.
Bylo to tři měsíce před jeho osmými narozeninami a jednalo se o jeho vůbec první filmovou roli – malý žák nesoucí vzkaz od ředitele školy.
Když o několik měsíců později připravoval Lipský svůj další film, Ať žijí duchové!, vzpomněl si na Holého a pozval ho na kamerové zkoušky, čímž začala jeho kariéra jednoho z nejlepších českých dětských herců.
Ohlas  Film zaznamenal ohromný úspěch a dodnes patří mezi nejoblíbenější české filmy všech dob.
V čtvrtém díle zábavného televizního pořadu Veselé příhody z natáčení z roku 1988 vyprávějí scenáristé Ladislav Smoljak a Zdeněk Svěrák mystifikační historky ze zákulisí vzniku filmu, například „vzpomínku“, že ve scénce v ředitelně chtěl Jiří Hálek o mnoho vyššímu Jiřímu Sovákovi původně říci větu „My jsme asi tak stejně velcí, viď?“
V roce 1999 se názvem filmu inspirovala komedie Zavařený den Jiřiny Bohdalové aneb Marečku, podej mi tu kameru.
Roku 2006 vzniklo v Humpolci na počest jeho „slavného obyvatele“, žáka Hliníka, recesistické muzeum HLINÍKárium s různými předměty vztahujícími se k filmu.
Odkazy  Reference  Externí odkazy             Marečku, podejte mi pero! na Filmová místa.cz    České filmové komedie Československé filmové komedie Filmy z roku 1976 Filmy Oldřicha Lipského Filmy studia Barrandov
Planetka je malé těleso obíhající kolem Slunce nebo jiné hvězdy (tam se zatím tato tělesa jen předpokládají, dosud nebyla objevena žádná planetka u jiné hvězdy), vzhledem k malé hmotnosti většinou nepravidelného tvaru.
Ve sluneční soustavě se taková tělesa nacházejí zejména v prostoru mezi Marsem a Jupiterem, v tzv. hlavním pásu.
Řada z nich se však nachází i za dráhou Neptunu, kdežto jiné mohou křížit dráhu Země a dostávat se ke Slunci blíže než naše planeta.
Za planetky se považují obvykle tělesa větší než 100 m.
Menší se nazývají meteoroidy.
Vede se diskuse o tom, zda mezi planetky také počítat malá tělesa obíhající ve vnější části sluneční soustavy (za drahou Jupitera) či nikoli.
Historie  První planetka byla objevena 1. ledna 1801 na palermské hvězdárně Giuseppem Piazzim a dostala jméno Ceres.
V současnosti (k 18. květnu 2019) je známo 541 128 katalogizovaných planetek s dobře určenou drahou, z toho 21 922 je pojmenováno, jejich počet však neustále rychle roste.
Kdysi byla tato tělesa považována za planety.
Když se zjistilo, že se jedná o tělesa ve srovnání se známými planetami velmi malá, začaly být nazývány v angličtině minor planets, česky malé planety, z čehož vzniklo jejich dnešní české označení planetky.
Lze se setkat též s původně zavedeným pojmenováním asteroid nebo i se staršími českými, dnes již zastaralými a prakticky nepoužívanými názvy planetoida nebo planetoid.
Tato pojmenování měla svůj původ ve vzhledu těchto těles (asteroid - hvězdě podobné, planetoid - podobné planetě).
V srpnu 2006 byl rezolucí Astronomického kongresu Mezinárodní astronomické unie (IAU) v Praze definován pojem planeta a v souvislosti s tím i nový pojem trpasličí planeta.
Do této nové kategorie byla přesunuta i jedna z planetek a to (1) Ceres, jedno transneptunické těleso (136199) Eris a bývalá planeta (134340) Pluto.
V lednu 2016 byl OSN oficiálně uznán 30. červen (coby připomínka nejvýznačnějšího dopadu kosmického tělesa na Zem v moderní době - Tunguské události 30. června 1908) jako mezinárodní den asteroidů.
Jeho smyslem je poukázat na možné hrozby, ale i příležitosti, která tato malá tělesa představují.
Vznik a formování planetek   Podle nejstarší teorie planetky vznikly rozpadem nějaké velké planety, která podle Boodeovy řady měla existovat mezi Marsem a Jupiterem.
Celková hmotnost všech planetek (objevených i předpokládaných dosud neobjevených) však není taková, aby odpovídala i té nejmenší planetě – šlo by o těleso ještě menší než náš Měsíc.
Podle současné teorie se jedná o planetesimály, jejichž akrece na planetu byla předčasně ukončena zřejmě gravitačním vlivem Jupiteru.
Dělení planetek podle oběžných drah   Z hlediska charakteru oběžných drah se planetky dělí do celé řady skupin.
Objekty ve vnitřní sluneční soustavě  V oblasti omezené přibližně dráhou planety Jupiter se nacházejí objekty, které patří mezi planetky v užším slova smyslu, tj. tělesa, která nevykazují, ani zřejmě v minulosti nevykazovala kometární aktivitu.  planetky obíhající uvnitř dráhy Země:  vulkanoidy – hypotetická skupina planetek, obíhajících uvnitř dráhy planety Merkur.
Přestože již bylo po nich pátráno, nebyla dosud žádná objevena;  apohely – planetky s afelem menším než 1 au, tedy taková tělesa, jejichž celá dráha leží uvnitř oběžné dráhy Země.
Vzhledem k tomu je jejich maximální úhlová vzdálenost od Slunce velmi malá a proto jsou obtížně pozorovatelné.
K roku 2017 bylo známo 16 takových těles.
Jako první byly objeveny 2003 CP20 a 2004 JG6;  blízkozemní planetky:  trojáni Země – tělesa, pohybující se po komensurabilních drahách 1:1 se Zemí a nacházející se v libračních centrech L4 a L5 systému Slunce-Země.
Jediný zatím zjištěný a potvrzený zástupce této skupiny je planetka 2010 TK7  planetky koorbitální se Zemí – planetky, pohybující se po dráze velmi podobné dráze Země a blízké komensurabilitě 1:1, Vzhledem k tomu vykonávají vůči Zemi složitou dráhu připomínající podkovu; mohou se dočasně na dobu desítek až stovek let stát i dočasnými měsíci Země.
Jsou známy dva případy, a to planetky (3753) Cruithne a 2002 AA29;  Atenova skupina (též zkráceně ateni) – kříží dráhu Země, jejich dráha je z větší části uvnitř zemské dráhy, doba jejich oběhu okolo Slunce je kratší než jeden rok.
Jsou pojmenovány podle planetky (2062) Aten;  Apollonova skupina (též zkráceně apolla) – kříží dráhu Země, jejich dráha je z menší části uvnitř zemské dráhy, jejich oběh okolo Slunce trvá déle než jeden rok.
Jsou pojmenovány podle planetky (1862) Apollo;  Amorova skupina (též zkráceně amoři) – jejich dráhy se zvnějšku blíží k dráze Země, ale nekříží ji.
Jsou pojmenovány podle planetky (1221) Amor;  planetky blízké Marsu:  křížiči dráhy Marsu – jejich dráhy kříží dráhu planety Marsu;  Martovi trojáni – planetky v komensurabilitě 1:1 s Marsem (znám zatím jen jediný případ, planetka (5261 Eureka);   planetky hlavního pásu – obíhají v prostoru mezi drahami Marsu a Jupiteru, zhruba ve vzdálenostech od 2 au do 4 au a z větší části se vytvořily z protoplanetárního disku v oblasti, kde v důsledku gravitačního vlivu Jupiteru se nemohlo vytvořit jediné velké těleso.
Mnohé vznikly dodatečně rozpadem původně vzniklých těles při jejich vzájemných srážkách.
Rezonanční vliv Jupiteru způsobuje, že některé dráhy jsou „zakázané“; to vede ke vzniku mezer v hlavním pásu, nazývaných Kirkwoodovy mezery na počest jejich objevitele D. Kirkowooda, který je popsal v roce 1874.   planetky svázané s Jupiterem:  trojáni – hodnoty velké poloosy jejich drah leží v rozpětí od 5,05 au do 5,4 au, pohybují se tedy po přibližně stejné dráze jako Jupiter, v komensurabilitě 1:1.
Dynamicky tvoří jednu skupinu, prostorově však rozdělenou do dvou samostatných celků.
Jsou totiž seskupeny kolem libračních center L4 a L5 soustavy Slunce-Jupiter.
Dostávají jména po hrdinech trojské války, skupina nacházející se kolem bodu L4 po hrdinech řeckého tábora, druhá skupina kolem bodu L5 podle obránců města.
Prvním objeveným trojánem byl (588) Achilles;  planetky koorbitální s Jupiterem – planetky, pohybující se po dráze velmi podobné dráze Jupiteru a blízké komensurabilitě 1:1, Vzhledem k tomu vykonávají vůči Jupiteru složitou dráhu připomínající podkovu; mohou se dočasně na dobu tisíců až desetitisíců let stát i dočasnými měsíci této planety.
I když nejsou dosud známy žádné případy takových těles, některé vzdálené měsíce Jupiteru mohou být zachycenými planetkami tohoto typu.
Objekty ve vnější sluneční soustavě  Na rozdíl od těles ve vnitřní části sluneční soustavy je naprostá většina těchto objektů tvořena vodním ledem a dalšími těkavými látkami v pevném skupenství.
Představují proto většinou neaktivní nebo málo aktivní jádra komet.
Proto je někteří astronomové vůbec nepočítají k planetkám.  tělesa s perihelem mezi drahami Jupiteru a Neptunu:  kentauři – jsou to tělesa, jejichž celá dráha se nachází v prostoru mezi Jupiterem a Neptunem.
První objevené těleso tohoto druhu 1. listopadu 1977 se nazývá (2060) Chiron.
Protože však byla pozorována i jeho kometární aktivita, má též alternativní označení jako kometa 95P/Chiron;  damokloidy – jsou to tělesa na velmi excentrických drahách s perihelem ležícím uvnitř dráhy Neptunu a s afelem daleko za jeho drahou.
Jejich oběžné dráhy se nápadně podobají drahám komet Halleyovy rodiny komet a pocházejí zřejmě z Oortova oblaku.
Většina astronomů je proto považuje jednoznačně za jádra komet.
Jsou pojmenovány podle objektu (5335) Damocles;  Neptunovi trojáni – pohybují se po přibližně stejné dráze jako Neptun, v komensurabilitě 1:1 a jsou stejně jako Jupiterovi trojáni soustředěni v blízkosti libračních center soustavy Slunce-Neptun.
Zatím je známo pouze několik těchto těles;  transneptunická tělesa – mají dráhy, ležící svojí větší částí za drahou planety Neptun.
Patří mezi ně i trpasličí planeta Pluto.
Jsou svým charakterem velmi odlišná od ostatních planetek a proto je jim věnováno samostatné heslo.
Potenciálně nebezpečné planetky  V poslední době se objevuje čím dál tím víc blízkozemních planetek a hovoří se o možné srážce naší planety s nějakou takovou planetkou.
V současné době sice není známá žádná planetka, která by do nás měla s jistotou narazit, nicméně existuje již seznam blížící se tisícovce objektů, u nichž toto v dlouhodobé perspektivě nelze vyloučit.
Nedávno objevená planetka (99942) Apophis, má malou, avšak nenulovou pravděpodobnost srážky se Zemí 13. dubna 2036.
Planetka 2006 BV39 prolétla 28. ledna 2006 v 07:28 UTC v minimální vzdálenosti 330 tisíc kilometrů od středu Země.
V minulosti se však takové události vyskytly.
Na Zemi bylo nalezeno několik impaktních kráterů, stop po dávných dopadech velkých těles.
Z blízkých kráterů to jsou Ries a Steinheim v Německu (část přetavené hmoty byla vyvržena až do Čech, z toho vznikly vltavíny) či Morasko v Polsku u Poznaně.
Předpokládá se, že 10km těleso spadlo před 65 miliony let do oblasti dnešního poloostrova Yucatán (Chicxulubský kráter) a že tento impakt měl na svědomí též vyhynutí dinosaurů.
Že k dopadům v dávné minulosti docházelo, svědčí nejen impaktními krátery rozbrázděný povrch Měsíce, ale též jiných těles ve sluneční soustavě.
Obavy ze srážky s planetkou  Ve 21. století sílí obavy z možného budoucího střetu Země s větší planetkou.
Výzkum střediska Pew Research Center a periodika Smithsonian z roku 2010 ukázal, že téměř třetina současné americké populace věří v možnost, že do roku 2050 zasáhne naši planetu velký asteroid (což bude mít nezanedbatelné následky pro celou lidskou civilizaci).
Všechny tyto skupiny se dále podrobněji dělí na podskupiny.
Kometa (, z coma, , vlasy), zastarale vlasatice, je malé těleso sluneční soustavy složené především z ledu a prachu a obíhající většinou po velice výstředné (excentrické) eliptické trajektorii kolem Slunce.
Komety jsou známé pro své nápadné ohony.
Většina komet se po většinu času zdržuje za oběžnou dráhou Pluta, odkud občas nějaká přilétne do vnitřních částí sluneční soustavy.
Velmi často jsou popisované jako „špinavé sněhové koule“ a z velké části je tvoří zmrzlý oxid uhličitý, methan a voda smíchaná s prachem a různými nerostnými látkami.
V závislosti na gravitační interakci s planetami se dráha komet může změnit na hyperbolickou (a definitivně opustit sluneční soustavu) nebo na méně výstřednou.
Například Jupiter je známý tím, že mění dráhy komet a zachycuje je na krátkých oběžných dráhách.
Proto existují i komety, které se ke Slunci vrací pravidelně a často.
Mezi ně patří například Halleyova nebo Kohoutkova kometa.
Častost návratů komety v tomto smyslu znamená jednou za několik let až staletí.
Komety mohou představovat potenciální hrozbu pro Zemi, v jejíž minulosti mohly způsobit některá hromadná vymírání.
Obecně platí, že jsou mnohem nebezpečnější než asteroidy, neboť jejich rychlost může dosahovat až 3,5x vyšších hodnot (až 70 km/s, asteroidy ~20 km/s).
Ta se při výpočtu kinetické energie nárazu umocňuje na druhou, díky čemuž má na výslednou energii mnohem větší vliv než hmotnost tělesa.
Složení   Jádro – pevná část komety o velikosti v řádu kilometrů až desítek kilometrů.
Koma – kulová obálka kolem jádra, složena především z plynů.
Ohon – plyn a prachové částice směřující od Slunce (někdy je též označovaný jako chvost nebo ocas).
Jádro se skládá především z vodního ledu, tuhého oxidu uhličitého, oxidu uhelnatého, dalších zmrzlých plynů a prachu.
Koma obsahuje různé nedisociované i disociované molekuly, radikály a ionty, např.
OH−, NH2−, CO, CO2, NH3, CH4, CN, (CN)2 aj.
Všeobecně se předpokládá, že komety vznikají v Oortově mračnu ve velké vzdálenosti od Slunce, spojováním zbytků po kondenzaci sluneční mlhoviny.
Okraje takovýchto mlhovin jsou dostatečně chladné na to, aby zde mohla existovat voda v pevném a nikoli plynném skupenství.
Planetky vznikají jiným procesem, ale velmi staré komety, které ztratily všechnu svoji těkavou hmotu, se jim mohou podobat.
Fyzikální vlastnosti  Předpokládá se, že komety – přesněji kometární jádra – vznikají ve vzdáleném oblaku známém jako Oortův oblak (pojmenovaném podle holandského astronoma Jana Hendrika Oorta, který jako první vyslovil hypotézu o jeho existenci) ve vzdálenosti kolem 50 000 astronomických jednotek od Slunce.
V této vzdálenosti je gravitační působení Slunce již velmi slabé a proto na komety významně působí i jiná vesmírná tělesa – především okolní hvězdy.
Pokud se některá z nich přiblíží ke Slunci, pak vymrští množství komet z jejich vzdálených oběžných drah.
Některé z nich se potom dostanou na extrémně protáhlou eliptickou oběžnou dráhu, která má perihel (nejbližší bod oběžné dráhy) dostatečně blízko u Slunce.
Když se kometa přiblíží k vnitřní části sluneční soustavy, zahřívání jejího jádra Sluncem způsobí, že se jeho vnější ledové vrstvy začnou vypařovat.
Takto uvolněné proudy prachu a plynu vytvoří extrémně řídkou atmosféru okolo komety, nazývanou koma, a síla, kterou na komu působí sluneční vítr, způsobí vytvoření ohonu mířícího směrem od Slunce.
Prach a plyn vytvářejí samostatné ohony, které míří do mírně odlišných směrů, přičemž prach zůstává vzadu za oběžnou dráhou komety (často takto vzniká zakřivený ohon) a ohon z ionizovaného plynu vždy míří přímo od Slunce, protože plyn je silněji ovlivňován slunečním větrem než prach a sleduje čáry magnetického pole a ne trajektorii oběžné dráhy.
Ačkoli pevné těleso komety, takzvané jádro, má průměr menší než 50 km, koma může být větší než Slunce a ohony mohou dosáhnout délky 150 milionů km i více.
Komu i ohon osvětluje Slunce, proto mohou být pozorovatelné ze Země, když kometa prolétá vnitřní částí sluneční soustavy, prach odráží sluneční světlo přímo a plyny září v důsledku ionizace.
Většina komet je bez pomoci dalekohledu příliš slabě viditelná, ale několik jich je dostatečně jasných na to, aby byly viditelné pouhým okem.
Před vynálezem dalekohledu se komety zdánlivě z ničeho nic zjevovaly na obloze a postupně mizely z dohledu.
Byly považovány za zlé znamení smrti králů a šlechticů, případně blížících se katastrof.
Ze starověkých pramenů, například čínských kostí pro předpovídání budoucnosti, je známé, že jejich výskyty byly pozorované lidmi po celá tisíciletí.
Jedním z nejznámějších starých záznamů je zobrazení Halleyovy komety na Bayeuxském gobelínu, který zaznamenává normanský tábor při dobytí Anglie roku 1066.
Optické vlastnosti  Překvapením je, že kometární jádra patří mezi nejčernější známé objekty, o kterých víme, že existují ve sluneční soustavě.
Sonda Giotto zjistila, že jádro Halleyovy komety odráží přibližně 4 % světla, které na něj dopadá.
Sonda Deep Space 1 podobně zjistila, že povrch komety Borrelly odráží jen 2,4 % až 3,0 % dopadajícího světla (pro porovnání asfalt odráží 7 % dopadajícího světla).
Dříve se astronomové domnívali, že sluneční záření odpařilo ve svrchní vrstvě komety těkavější složky a zůstalo zde více organických sloučenin s delším řetězcem, které bývají tmavší.
Analýza jádra komety 73P/Schwassmann-Wachmann, které se rozpadlo na několik částí, však ukázala, že složení svrchních a vnitřních vrstev komety je prakticky totožné.
V roce 1996 se překvapivě zjistilo, že komety vyzařují i rentgenové záření.
Záření je pravděpodobně generované interakcí komet se slunečním větrem: když vysokoenergetické ionty vletí do atmosféry komety, srážejí se s kometárními atomy a molekulami.
Při takovéto srážce ionty zachytí jeden nebo více elektronů, což vede k emisi rentgenového nebo ultrafialového fotonu.
Oběhové vlastnosti   Komety jsou klasifikovány podle svých oběžných dob (period).
Krátkoperiodické komety mají oběžné doby kratší než 200 let, zatímco dlouhoperiodické komety mají oběžné doby delší, ale stále zůstávají gravitačně závislé na Slunci.
Jednonávratové komety mají parabolické či hyperbolické oběžné dráhy, které je vynesou navždy mimo sluneční soustavu po jediném průletu okolo Slunce.
Opačným extrémem je krátkoperiodická Enckeova kometa, která má oběžnou dráhu, která jí nedovolí se vzdálit od Slunce dál než k oběžné dráze planety Jupiter.
Za místo vzniku krátkoperiodických komet se obecně považuje Kuiperův pás.
Dlouhoperiodické komety zřejmě vznikají v Oortově oblaku.
Bylo navrženo množství různých modelů vysvětlujících, proč jsou komety odkloněny do velmi excentrických drah.
Patří mezi ně přiblížení k jiným hvězdám na cestě Slunce naší Galaxií, působení hypotetického průvodce Slunce Nemesis a nebo působení zatím neznámých transneptunických těles, například hypotetické Planety X. Nejpřijímanější je hypotéza, že k těmto poruchám drah dochází náhodně, vzájemným ovlivňováním se těles v Oortově mračnu.
Kvůli svým malým hmotnostem a excentrickým oběžným drahám, které je přivádějí do blízkosti velkých planet, jsou oběžné dráhy často rušené (perturbované).
Lze si všimnout, že dráhy krátkoperiodických komet mívají často vzdálenosti afelu souměřitelné s velkými poloosami oběžných drah obřích planet.
Tyto skupiny pak obvykle nazýváme rodinami příslušné planety.
Jupiterova rodina komet má přitom nejvíce členů.
Je tedy zřejmé, že oběžné dráhy komet přicházejících z Oortova mračna často ovlivňuje gravitace obřích planet, když se k nim komety přiblíží.
Jupiter je největším zdrojem těchto poruch, protože je zdaleka nejhmotnější planetou ve sluneční soustavě.
Kvůli perturbacím dráhy se ztratilo mnoho periodických komet objevených v minulých desetiletích a stoletích.
Jejich oběžné dráhy nebyly nikdy dostatečně přesně známé, abychom věděli, kdy a kde čekat jejich budoucí přiblížení.
Někdy se díky tomu po zpětném vypočítání dráhy nově objevené komety zjistí, že se jedná o ztracenou kometu.
Tento osud sdílí například Tempel-Swift-LINEAR, která byla objevená v roce 1869, ale po roce 1908 byla v důsledku poruchy způsobené Jupiterem ztracena.
Náhodou byla znovu objevena až v pozorovacím programu LINEAR v roce 2001.
Oběžné dráhy  Pokud se objeví nová kometa, známe z krátkého pozorování jen malý úsek oběžné dráhy, proto se nejprve vypočítá její parabolická aproximace.
Teprve po delším pozorování lze rozhodnout, zda je dráha eliptická nebo hyperbolická.
Z přibližně 3400 komet, které známe, je:  40 % komet na eliptických drahách, z toho:  16 % krátkoperiodických (perioda je menší než 200 let)  24 % dlouhoperiodických (perioda je větší než 200 let),  49 % na parabolických drahách  11 % na hyperbolických drahách  Velké procento parabolických drah, uvedené v předchozím výčtu, je zkreslující, neboť se jedná i o komety, u nichž doba pozorování byla příliš krátká na to, aby se rozhodlo, zda se pohybují po hyperbole nebo po velmi protáhlé elipse.
Z komet, které byly pozorovány alespoň 240 dní, jen 3 % má parabolické dráhy.
Historie výzkumu komet  V každém okamžiku lze na obloze pozorovat desítky komet, avšak pouze za pomoci velkých dalekohledů, pouhým okem jsou každý rok pozorovatelné pouze dvě až tři.
První pozorování a názory   V minulosti byly komety považovány za znamení zmaru, někdy byly dokonce znázorňovány jako útok nebeských bytostí proti obyvatelům Země.
Někteří autoři interpretují zmínky o „padajících hvězdách“ v Gilgamešovi, Janově Apokalypse a Knize Henoch jako zmínky o kometách, případně o bolidech.
Babylóňané a někteří řečtí filosofové před Aristotelem považovali komety za nebeská tělesa, jiní pouze za atmosférické jevy.
Aristotelés předložil ve svém díle Meteorologica pohled na komety, který nakonec na dvě tisíciletí ovládl západní myšlení.
Odmítl názory několika dřívějších filozofů, že komety jsou planety nebo alespoň jevy planetám podobné s odůvodněním, že planety se pohybují jen okolo zvěrokruhu, kdežto komety se objevují v kterékoliv části oblohy.
Proto nemohou být ani konkunkcí dvou planet, které se skoro dotýkají, jak tvrdili Anaxagorás a Démokritos, ani nemohou být planetárním tělesem, které se zřídka ukazuje, jak tvrdili pythagorejci, protože se komet může ukázat více najednou.
Přitom jsou komety málo pravidelné, vznikají a zanikají.
Nechovají se tedy jako nebeská tělesa ale jako atmosférické jevy.
Aristotelés popsal komety jako jevy z vrchní atmosféry, kde příležitostně vybuchují horké a suché plyny.
Aristotelés považoval tento mechanismus za zodpovědný nejen za komety, ale i za meteory, polární záře a dokonce i za Mléčnou dráhu.
Později několik klasických filozofů jeho názor na komety napadlo.
Seneca ve svých Přírodovědeckých otázkách uvedl, že komety se pohybují po obloze pravidelně a nejsou rušené větrem, což odpovídá chování typickému spíše pro nebeská tělesa než pro atmosférické jevy.
Připustil, že planety se mimo zvířetník neobjevují, neviděl však žádný důvod, proč by se planetám příbuzné objekty nemohly objevovat v kterékoliv části oblohy.
I přes tuto vážnou výtku se zvítězil Aristotelovský názor, komety přešly do oboru meteorologie a astronomové o ně ztratili zájem.
Až teprve v 16. století se dokázalo, že komety musí existovat mimo atmosféru Země.
Roku 1577 byla několik měsíců viditelná jasná kometa.
Dánský astronom Tycho Brahe využil měření polohy komety, která provedl on sám a několik dalších pozorovatelů na různých místech na Zemi, a zjistil, že kometa nemá žádnou měřitelnou paralaxu.
V rámci přesností těchto měření to znamenalo, že kometa musí být alespoň čtyřikrát dále od Země než Měsíc.
Studium oběžných drah komet   I když již bylo dokázáno, že komety patří na oblohu, o otázce, jak se pohybují po obloze, se debatovalo většinu následujícího staletí.
Dokonce i po tom, co Johannes Kepler zjistil roku 1609, že se planety pohybují okolo Slunce po eliptických oběžných drahách, zdráhal se uvěřit, že jeho vlastní Keplerovy zákony, kterými se pohyb planet řídí, ovlivňují i pohyb ostatních objektů.
Domníval se, že komety se pohybují mezi planetami po přímých drahách.
Galileo Galilei, ačkoli byl oddaným stoupencem Mikuláše Koperníka, odmítl Tychonovo paralaktické pozorování a držel se aristotelovské představy pohybu po přímkách přes vrchní atmosféru.
První návrh, že Keplerovy zákony planetárních pohybů by měly platit i pro komety, předložil William Lower roku 1610.
V následujících desetiletích další astronomové včetně Pierra Petita, Giovanniho Borelliho, Adriena Auzouta, Roberta Hooka a Giovanni Domenico Cassiniho předkládali argumenty ve prospěch tvrzení, že se komety okolo Slunce pohybují po eliptických nebo parabolických drahách, zatímco jiní, jako například Christiaan Huygens a Johannes Hevelius, podporovali hypotézu o přímém pohybu komet.
Záležitost vyřešila jasná kometa, kterou objevil Gottfried Kirch 14. listopadu 1680.
Astronomové v celé Evropě sledovali její pohyb po obloze po několik měsíců.
Ve svých Principiích z roku 1687 Isaac Newton dokázal, že objekt pohybující se podle jeho zákona o poklesu gravitační síly se čtvercem vzdálenosti musí letět po jedné z kuželoseček, a demonstroval, jak ztotožnit dráhu komety po obloze s parabolickou oběžnou dráhou, přičemž použil kometu z roku 1680 jako příklad.
V roce 1705 Edmond Halley aplikoval Newtonovu metodu na 24 pozorování komet mezi lety 1337 a 1698.
Zjistil, že tři z nich — komety z let 1531, 1607 a 1682 — mají velmi podobné dráhové elementy a byl dále schopný zdůvodnit malé rozdíly v jejich oběžných drahách na základě gravitačního ovlivnění Jupiterem a Saturnem.
Nabyl přesvědčení, že tyto tři úkazy byly výskyty téže komety a předpověděl, že se objeví znovu někdy roku 1758 nebo 1759.
(Ještě před Halleyem Robert Hooke ztotožnil kometu z roku 1664 s další z roku 1618 a Giovanni Domenico Cassini vyslovil podezření o totožnosti komet z let 1577, 1665 a 1680.
Halleyova předpověď data návratu byla brzo upřesněná týmem tří francouzských matematiků.
Alexis Clairaut, Joseph Lalande a Nicole-Reine Lepaute předpověděli datum průchodu komety perihelem v roce 1759 s přesností na jeden měsíc.
Když se kometa objevila podle předpovědi, stala se známou jako Halleyova kometa (oficiální označení má 1P/Halley).
Naposledy do vnitřních částí sluneční soustavy zavítala v roce 1986.
Její další návrat se očekává v roce 2061.
Mezi kometami s natolik krátkými periodami, že byly podle historických záznamů několikrát pozorovány, je Halleyova kometa unikátní tím, že je stále dostatečně jasná na to, aby ji bylo možné pozorovat pouhým okem.
Od potvrzení periodicity Halleyovy komety bylo pomocí dalekohledů objeveno mnoho dalších periodických komet.
Druhá kometa, u které byla objevena periodická oběžná dráha, byla Enckeova kometa (oficiálně označená 2P/Encke).
Mezi lety 1819 až 1821 německý matematik a fyzik Johann Franz Encke vypočítal oběžné dráhy série kometárních výskytů pozorovaných v letech 1786, 1795, 1805 a 1818 a vyvodil z nich, že jde o tutéž kometu a úspěšně předpověděl její návrat v roce 1822.
Do roku 1900 bylo pozorováno 17 komet s opakovaným průchodem perihelem, které byly uznány za periodické.
Do ledna 2005 byl tento status přiznán 164 kometám, ačkoli některé z nich mezitím zanikly nebo se ztratily.
Studium fyzikálních charakteristik  Už na začátku 18. století někteří vědci navrhli správné hypotézy fyzikálního složení komet.
V roce 1755 Immanuel Kant vyslovil hypotézu, že komety jsou složené z nějaké těkavé látky, jejíž vypařování způsobuje jejich zářivý vzhled v blízkosti perihelu.
V roce 1836 německý matematik Friedrich Wilhelm Bessel po pozorování proudů vypařování během návratu Halleyovy komety v roce 1835 přišel s myšlenkou, že reaktivní síly vypařující se látky by mohly být dostatečně velké na to, aby podstatně změnily oběžnou dráhu komety, a tvrdil, že negravitační poruchy dráhy Enckeovy komety vyplývají z tohoto mechanismu.
Další objev týkající se komet však zastínil tyto myšlenky na téměř jedno století.
V období 1864 až 1866 italský astronom Giovanni Schiaparelli vypočítal oběžnou dráhu meteoritického roje Perseid a na základě podobnosti oběžných drah vyslovil správnou hypotézu, že Perseidy jsou fragmenty komety Swift-Tuttle.
Souvislost mezi kometami a meteorickými roji dramaticky podtrhl výskyt velmi silného meteorického roje na dráze Bielovy komety roku 1872, u níž byl pozorovaný rozpad na dvě části během jejího návratu v roce 1846, a která už po roce 1852 nikdy nebyla pozorovaná.
Vznikl model „štěrkového náspu“ (gravel bank) kometární struktury, podle kterého se komety skládají ze sypkých hromad malých kamenných objektů obalených ledovou vrstvou.
Do poloviny 20. století už měl tento model několik nedostatků: především nedokázal vysvětlit, jak těleso, které obsahovalo jen nevelké množství ledu, mohlo mít zářivé projevy vypařující se páry po několika průchodech perihelem.
V roce 1950 Fred Lawrence Whipple navrhl, že namísto skalnatých objektů obsahujících málo ledu, jsou komety převážně ledové objekty obsahující malé množství prachu a úlomků hornin.
Tento model „špinavé sněhové koule“ byl rychle přijat.
Výzkum komet sondami   Model sněhové koule se potvrdil, když soubor vesmírných sond (včetně sondy ESA Giotto a sovětské sondy Vega 1 a Vega 2) v roce 1986 proletěl komou Halleyovy komety, aby fotografovaly jádro a pozorovaly proudy vypařujícího se materiálu.
Dne 21. září 2001 americká sonda Deep Space 1 prolétla okolo jádra Borrellyovy komety) a potvrdila, že vlastnosti Halleyovy komety platí i pro další komety.
Sonda Stardust, která odstartovala 7. února 1999, už 2. ledna 2004 sesbírala částečky komy komety Wild 2 a na zem je dopravila 15. ledna 2006.
Dne 4. července 2005 projektil sondy Deep Impact (sonda) narazil do komety Tempel 1 a vytvořil kráter s cílem prostudovat její nitro.
V roce 2011 se začalo uvažovat o tom, že v jádrech komet může existovat voda i v kapalném stavu.
Ve vzorcích přivezených sondou Stardust od komety Wild 2 byly nalezeny minerály, které mohou vzniknout jen v rozmezí teplot od 50 do 200 °C.
Jde konkrétně o minerál cubanit, sulfid železa a mědi CuFe2S3, který se na Zemi vyskytuje velmi vzácně v oblastech s výskytem horkých podzemních vod.
Další výzkum  Budoucí vesmírné mise přidají další detaily k naší představě o složení komet.
První z nich je v roce 2014 evropská sonda Rosetta, která úspěšně dosáhla oběžné dráhy komety 67P/Churyumov-Gerasimenko a umístila na její povrch miniaturní přistávací modul Philae.
Přehled úspěšných kometárních sond  Velké komety  I když vnitřními částmi sluneční soustavy prolétnou ročně stovky komet, jen několik z nich zapůsobí i na veřejnost.
Přibližně jednou za deset let se objeví kometa jasná natolik, aby mohla být pozorovatelná pouhým okem.
Tyto komety jsou označované jako velké komety.
V minulosti jasné komety způsobovaly mezi veřejností paniku a hysterii.
Jejich zjevení bývalo považováno za zlé znamení.
V nedávné minulosti, během přechodu Halleyovy komety roku 1910, Země procházela ohonem komety a noviny v té době mylně způsobily paniku, že v ohonu obsažený dikyan by mohl otrávit miliony lidí.
V roce 1997 spustil příchod Hale-Boppovy komety hromadnou sebevraždu kultu Nebeská brána.
Většina lidí však považuje velké komety za jev velmi krásný, ovšem poměrně neškodný.
Předpovědět, zda se nějaká kometa stane velkou kometou, je velmi těžké, protože na jasnost komety působí mnoho faktorů.
Obecně řečeno, pokud má kometa velké a aktivní jádro, bude procházet blízko povrchu Slunce a není v momentě nejvyšší jasnosti v zákrytu za Sluncem, má velkou šanci se zařadit mezi velké komety.
Přestože Kohoutkova kometa v roce 1973 všechna tato kritéria splňovala a bylo očekávané velké vesmírné divadlo, opak byl ale pravdou.
Naopak kometa West, která se objevila o tři roky později a která se velkou kometou stát neměla, nakonec byla velmi působivá.
Ke konci 20. století zažilo lidstvo dlouhou přestávkou mezi objevením se velkých komet.
Poté se objevily hned dvě velké komety v rychlém sledu — kometa Hjakutake v roce 1996 následovaná Hale-Boppovou kometou, která dosáhla maxima jasnosti v roce 1997, i když byla objevená jen dva roky před tím.
Zvláštní komety  Z tisíců známých komet jsou některé neobvyklé.
Enckeova kometa má dráhu ležící mezi oběžnými dráhami Jupiteru a Merkuru.
Naopak kometa Schwassmann-Wachmannova má nestabilní oběžnou dráhu, která celá leží mezi Jupiterem a Saturnem.
Kometa Chiron, která má také nestabilní dráhu, tentokrát však mezi Saturnem a Uranem, byla nejprve klasifikovaná jako asteroid (dostala dokonce katalogové číslo 2060), později však byla zaznamenána její slabé koma.
Podobně byla původně za asteroid považována kometa Shoemaker-Levy 2, dostala označení 1990 UL3.
Některé blízkozemní planetky jsou považovány za vyhaslá jádra komet, ze kterých se už neuvolňují plyny.
Několikrát již byl pozorován rozpad jádra komety.
Významným příkladem byla kometa Biela, která se rozlomila při průchodu perihelem v roce 1846.
Dvě nově vzniklé komety potom byly pozorovány v roce 1852.
Později se už nikdy nepozorovaly.
Místo toho byly v letech 1872 a 1885, kdy měla kometa být viditelná, pozorovány velkolepé meteoritické roje.
Slabý meteoritický roj Andromedidy, který je možné pozorovat každý rok v listopadu, je způsobený tím, že Země přechází původní oběžnou dráhou komety Biela.
Rozpad v perihelu byl pozorován i u několika dalších komet, včetně velké komety West a komety Ikeya-Seki.
Některé komety, které se pohybují po oběžných drahách ve skupinách, jsou považovány za části jednoho objektu, který se rozpadl.
Další významné pozorovaní kometárního rozpadu byl dopad komety Shoemaker-Levy 9, pozorovaný roku 1993.
V době objevu procházela dráha komety v blízkosti Jupiteru, jehož gravitace kometu při blízkém průletu v roce 1992 zachytila.
Tento průlet roztrhal kometu na stovky částí.
Během šestí dní v červenci 1994 pak tyto kusy někdejší komety spadly na Jupiter.
Poprvé tak astronomové mohli ve sluneční soustavě pozorovat srážku dvou objektů.
Podobně se diskutuje, zda objekt zodpovědný roku 1908 za Tunguskou katastrofu nebyl jedním z fragmentů Enckeovy komety.
V současné době se díky stále zlepšující se pozorovací technice objevují nové a nové rozpadlé komety.
Je již i jasné, že se komety rozpadají prakticky kdekoliv na jejich poutích sluneční soustavou (viz ).
Podle vědecké studie z roku 2021 mohl být objekt, který dopadl do oblasti budoucího Mexického zálivu na konci období křídy (před 66 miliony let) a vyhubil dinosaury a dalších 75 % tehdejších druhů ve skutečnosti dlouhoperiodickou kometou a nikoliv dosud favorizovaným asteroidem z kategorie uhlíkatých chondritů.
Komety jako námět fikcí  Komety byly mnohokrát námětem pro autory literatury i filmu.
V úplném rozporu se skutečností byly mnohdy vykreslovány jako tělesa nikoliv ledová, ale hořlavá.
Jules Verne Hector Servadac (česky Na kometě) (1877) je sice vysoce nepravděpodobná vize cestování sluneční soustavou na kometě, ale také výborné populární shrnutí astronomických znalostí 19. století.
Wells In the Days of the Comet (1905) popisuje, jak plyny z ohonu komety způsobí vznik utopie  František Běhounek popisuje v knize Robinsoni vesmíru (1958) výpravu, která má za úkol zabránit srážce komety se Zemí.
Tove Jansson ve své knize Kometa znázorňuje svět Mumínků ohrožovaný planoucí kometou.
Arthur C. Clarke v románu 2061: Odyssey Three (česky 2061: Třetí vesmírná odysea) popisuje výpravu na Halleyovu kometu.
V románu Heart of the Comet od Gregoryho Benforda a Davida Brina (1987) kolonizuje mezinárodní tým Halleyovu kometu stavbou příbytků pod ledem.
V románu Lucifer's Hammer (česky „Luciferovo kladivo“) od Larryho Nivena, je popsán apokalyptický příběh o přežití po dopadu komety na Zem.
Reference  Související články   Seznam komet  Seznam periodických komet  Seznam neperiodických komet  Astrofyzika  Externí odkazy       Základní informace o kometách  Stránka o kometách z Observatoře Kleť   Cometography.com   Přehled od Davida Jewitta   Harvard: Lists and Plots: Comets   Open Directory Project: Comets  Sluneční soustava
Galaxie je gravitačně vázaný systém hvězd, hvězdných zbytků, mezihvězdné hmoty, kosmického prachu a temné hmoty.
Slovo galaxie bylo odvozeno z řeckého názvu naší vlastní galaxie Mléčné dráhy Κύκλος γαλακτικός (Kýklos galaktikós).
Hvězdy se téměř vždy nacházejí ve skupinách nazývaných galaxie, společně s plyny, mezihvězdným prachem a temnou hmotou.
Galaxie drží pospolu působení gravitačních sil a jednotlivé komponenty obíhají kolem společného středu.
Existují důkazy, že se ve středu některých nebo dokonce i většiny galaxií nacházejí černé díry.
Galaxie vznikají z protogalaxií.
Různé typy galaxií se vyskytují podobně napříč historií vesmíru.
V pozorovatelné části vesmíru se podle odhadů z roku 2016 nachází minimálně dva biliony galaxií.
V roce 2021 byla data z vesmírné sondy NASA New Horizons použita k redukci předchozího odhadu na zhruba 200 miliard galaxií.
Na svém okraji se galaxie otočí přibližně jednou za miliardu let.
Ty nejstarší galaxie jsou však často již velmi vyvinuté (i podobné Mléčné dráze) a rozmanitých tvarů.
Patrně existují i velké vzdálené galaxie odporující modelům.
Klasifikace podle tvaru   Hubbleova klasifikace galaxií podle tvaru rozlišuje pět základních typů galaxií: Od eliptických přes čočkové až po spirální a spirální s příčkou a dále nepravidelné.
Většina těchto typů se dále dělí na podtypy.
Tvar galaxie se může měnit kolizí mezi nimi, ale může se také vyvíjet bez kolize.
Trpasličí galaxie je malá galaxie.
Ultrakompaktní trpasličí galaxie (UCD) je hustá malá galaxie.
Spirální galaxie  Ve spirálních galaxiích mají ramena přibližně tvar logaritmické spirály a teoreticky se dá dokázat, že tento vzor vznikl rozrušením jednotné rotující hvězdné hmoty.
Stejně jako hvězdy i spirální ramena rotují kolem společného středu, avšak dochází k tomu konstantní úhlovou rychlostí.
To znamená, že hvězdy vstupují a vystupují do/ze spirálních ramen.
Předpokládá se, že spirální ramena jsou oblastmi s vysokou hustotou anebo vlnami hustoty.
Když se hvězda pohybuje směrem do ramena, zpomalí se a tím ještě zvětší svou hustotu; je to podobné jako „vlna“ zpomalujících se aut na přeplněné dálnici.
Některé galaxie - místní skupiny   Nejhmotnější a zároveň druhou největší galaxií v Místní skupině galaxií je naše vlastní galaxie – Galaxie Mléčná dráha, rozsáhlá spirální galaxie s průměrem 100 000 světelných let a šířkou 3000 světelných let.
Obsahuje okolo 300 miliard hvězd a její celková hmotnost (včetně hala a koróny) je zhruba tři až šest bilionů Sluncí.
Kolem ní obíhají nepravidelné galaxie Velký a Malý Magellanův oblak a několik trpasličích galaxií.
Největší galaxií místní skupiny je pak rovněž spirální Galaxie v Andromedě (M 31).
Struktury ve větším měřítku   Jen přibližně 5 % dosud prozkoumaných galaxií existuje osamoceně; jsou známy jako polní galaxie ( field galaxies).
To ale nevylučuje, že v minulosti gravitačně nereagovaly s jinými galaxiemi nebo do nich např. nenarazily.
Takto osamocené galaxie mohou podle výzkumů vytvářet ve větším množství hvězdy, protože jejich plyny nejsou „kradeny“ okolními galaxiemi.
Většina galaxií je gravitačně vázána s množstvím jiných galaxií.
Struktury, které obsahují do 50 galaxií, se nazývají chudé kupy galaxií.
Větší struktury, obsahující tisíce galaxií natlačených do oblasti několika megaparseků, se nazývají bohaté kupy galaxií.
Obří kupy galaxií jsou gigantické množiny obsahující desetitisíce galaxií uspořádaných do kup, skupin a nebo i osamoceně.
Naše Galaxie je členem Místní skupiny galaxií společně s galaxií v Andromedě, která je ve skupině největší; celkově naše místní skupina obsahuje asi 30 galaxií v prostoru 1 megaparseku.
Místní skupina je společně s mnohem větší Kupou galaxií v Panně a dalšími kupami součástí Místní nadkupy galaxií.
V největším měřítku se vesmír neustále rozšiřuje, což způsobuje, že průměrná vzdálenost mezi galaxiemi se zvětšuje (viz Hubbleova konstanta).
Skupiny galaxií však mohou tento efekt lokálně potlačit svým vzájemným gravitačním působením.
Tyto skupiny vznikly v raném vesmíru, kdy se vytvořily spojením temné hmoty a galaxií k ní náležící.
Nejbližší skupiny se pak spojily a vytvořily kupy galaxií.
Toto probíhající spojování společně s nasáváním okolních plynů mělo za následek ohřev mezigalaktických plynů v kupě galaxií na vysoké teploty, dosahující 30–100 milionů K. Kolem 70–80 % hmoty kupě galaxií je ve formě temné hmoty, dalších 10–30 % se skládá z horkého, velmi řídkého plynu a zbylých pár procent tvoří viditelné galaxie.
Historie   Roku 1610 použil Galileo Galilei dalekohled na studium světelného pásu noční oblohy, známého jako Mléčná dráha, a objevil, že se skládá z obrovského počtu matně se jevících hvězd.
Roku 1755 se Immanuel Kant ve své úvaze, vycházející ze starší práce Thomase Wrighta, domníval, že galaxie by mohla být rotující těleso obrovského počtu hvězd držených pohromadě gravitačními silami podobně, jako je tomu u sluneční soustavy, ovšem v nesrovnatelně větším rozsahu.
Kant se též domníval, že některé z mlhovin, viděných na noční obloze, by mohly být samostatné galaxie.
Na konci 18. století sestavil Charles Messier Seznam Messierových objektů, obsahující 110 nejjasnějších mlhovin a hvězdokup, zanedlouho následovaný katalogem 5000 mlhovin, který byl shromážděn Williamem Herschelem.
Roku 1845 zkonstruoval William Persons nový dalekohled, pomocí kterého byl schopný rozlišit eliptické a spirální mlhoviny (galaxie).
Též se mu podařilo v některých mlhovinách rozpoznat jednotlivé světelné body, čímž potvrdil Kantovu dřívější myšlenku.
Navzdory tomu nebyly mlhoviny uznávány jako vzdálené samostatné galaxie až do 20. let 20. století, kdy Edwin Powell Hubble použil nový typ dalekohledu.
Byl schopen rozlišit vnější části některých spirálních mlhovin jako množiny samostatných hvězd a též umožnil odhadnutí vzdáleností mlhovin; byly příliš daleko na to, aby byly součástí Mléčné dráhy.
Roku 1936 vytvořil klasifikační systém galaxií, který se používá dodnes, tzv.
Hubbleovu posloupnost.
První pokus popsat tvar Galaxie a určit pozici Slunce v ní uskutečnil William Herschel v roce 1785 důkladným spočítáním počtu hvězd v různých oblastech oblohy.
Použitím přepracovaného postupu dospěl Jacobus Kapteyn v roce 1920 k obrázku malé (průměr 15 kiloparseků) elipsovité galaxie se Sluncem blízko středu.
Jiná metoda, kterou použil Harlow Shapley, byla založená na katalogizování kulových hvězdokup, vedla k úplně odlišnému obrázku: plochý disk s průměrem 70 kiloparseků a Sluncem daleko od středu.
Obě analýzy však selhaly z toho důvodu, že nebraly v úvahu absorpci světla mezihvězdným prachem.
Současný obrázek naší galaxie se objevil až roku 1930, kdy Julius Trumpler vyčíslil tento jev studováním otevřených hvězdokup.
V roce 1944 předpověděl Hendrik van de Hulst mikrovlnné záření vlnové délky 21 centimetrů, které by mělo přicházet z mezihvězdného atomového vodíkového plynu; toto záření bylo pozorováno roku 1951 a umožnilo o mnoho přesnější studium Galaxie.
Tato pozorování vedla k modelu rotující pruhové struktury ve středu Galaxie.
S použitím vylepšených dalekohledů bylo také možné sledovat vodíkový plyn i v jiných galaxiích.
V 70. letech 20. století si vědci uvědomili, že všechna viditelná hmota galaxií patřičně neodpovídá rychlosti rotujícího plynu, což vedlo k předpokladu existence temné hmoty.
V roce 2000 byla objevena tmavá galaxie VIRGOHI21.
Její tmavost byla ověřena a objev zveřejněn až roku 2005.
Roku 2015 byla objevena galaxie EGSY8p7, která se stala nejvzdálenější galaxií, jaká byla člověkem do té doby pozorována.
Širokospektrální pozorování   Po objevení galaxií mimo Mléčnou dráhu byla první pozorování prováděna přirozeně pouze ve viditelném spektru elektromagnetického záření.
V této oblasti spočívá maximum záření většiny hvězd, takže pozorování hvězd, které utvářejí galaxie, bylo hlavní náplní optické astronomie.
V této části spektra se také dobře pozorují ionizované HII oblasti či rozložení prachových ramen.
Také z polarizačních měření odvozená magnetická pole galaxií odpovídají částečně i jejich pozorované struktuře.
Vesmírný prach, který se nachází v mezihvězdném prostoru, je však pro běžné světlo neprůhledný a i když je značně rozptýlený, znesnadňuje pozorování vzdálenějších objektů.
Mnohem lépe jím však prochází dlouhé infračervené záření, které můžeme použít k detailnímu průzkumu vnitřních oblastí gigantických molekulárních mračen a galaktických jader.
Infračervené světlo je také používáno k průzkumu vzdálených galaxií, které vznikly mnohem dříve v historii vesmíru a při jejich pozorování se projevuje červený posuv.
Vodní páry a oxid uhličitý absorbují množství použitelného infračerveného spektra, a tak se často pro infračervenou astronomii používají teleskopy umístěné na vyvýšených místech či ve vesmíru.
První nevizuální studium galaxií, přesněji aktivních galaxií, bylo uskutečněno za pomoci rádiových frekvencí.
Naše atmosféra je téměř průhledná vzhledem k rádiovým vlnám v rozsahu od 5 MHz do 30 GHz (ionosféra blokuje vlny nižších frekvencí).
Díky tomu mohly být použity velké rádiové interferometry k zmapování proudů vyzařovaných z aktivních galaktických jader.
Radioteleskopy mohou být také použity k pozorování neutrálního vodíku (díky 21centimetrovému záření) a potenciálně také neionizované vesmírné hmoty v raném vesmíru, která později zkolabovala a utvořila galaxie.
Ultrafialové a rentgenové teleskopy mohou sledovat vysokoenergetické galaktické úkazy.
Ultrafialová záře byla pozorována například při roztrhání hvězdy ve vzdálené galaxii gravitačními silami černé díry.
Rozložení horkých plynů v galaktických klastrech se zase mapuje pomocí rentgenového záření.
A díky rentgenové astronomii byla potvrzena také existence superhmotných černých děr v jádrech galaxií.
Odkazy  Reference  Související články   galaxie Mléčná dráha  galaktické souřadnice  galaktické jádro  galaktická výduť  astrofyzika  vesmír  S-hvězdy  Externí odkazy         Nejnovější objevy o naší Galaxii, astro.cz    Astrofyzika
Kvazar či kvasar (transkripce anglického akronymu ) je vesmírné těleso s výrazným rudým posuvem spektra.
V optickém dalekohledu se jeví jako hvězda, tedy jako bodový zdroj světla.
Sloanova digitální prohlídka oblohy (SDSS) jich objevila přes 200 000.
Některé kvasary mění velmi rychle svoji svítivost, z čehož se usuzuje na jejich malou velikost (těleso nemůže měnit stavy rychleji, než trvá přenos informace z jednoho jeho konce na druhý, přičemž informace se šíří nejvýše rychlostí světla).
Mechanismus fungování  U všech známých kvasarů se rudý posuv z pohybuje přibližně od 0,1 do 7.
Ten je pravděpodobně důsledkem Hubbleova zákona, z čehož plyne, že vzdálené kvasary musí vyzařovat více energie než desítky běžných galaxií.
Nejbližší kvasar je vzdálen 240 Mpc, nejvzdálenější známý 5 500 Mpc, většina leží více než 1 000 Mpc od Země.
Protože urazit tyto vzdálenosti trvá světlu dlouho, dnes většinou pozorujeme již neexistující objekty.
Přesný mechanismus fungování kvasaru dosud není plně objasněn.
Nejvíce přijímaná vědecká teorie říká, že jde o aktivní jádra velmi starých galaxií, v jejichž středu se nachází obří černá díra.
To kvasary řadí mezi aktivní galaxie.
Okolní hmota do této černé díry padá, vytváří akreční disk, který se třením intenzivně zahřívá.
Padající žhavá hmota se zbavuje energie elektromagnetickým zářením ve všech oblastech spektra.
V polárních oblastech je pak hmota urychlována na obrovské rychlosti ve směru rotační osy černé díry a vzniká relativistický polární jet.
Není znám žádný jiný mechanismus, který by měl tak velký zářivý výkon s tak rychlými změnami, jako mají kvasary.
Některé kvasary ale přestávají vyzařovat v řádu let místo očekávaných mnoha tisíců let, což jen ilustruje dosavadní nepochopení mechanismu.
A také i náhlost jejich „zapnutí“ neodpovídá dosavadním představám.
Objev prvního kvasaru  Kvasary byly objeveny koncem padesátých let dvacátého století na prvních rádiových mapách oblohy.
Při dobrém rozlišení jsou to téměř bodové zdroje a zpočátku byly považovány za rádiové hvězdy v naší Galaxii.
Někteří astronomové ale věřili v jejich extragalaktický původ.
Jejich optické protějšky jsou velice slabé a spojit je s jejich radiovými protějšky nebylo jednoduché.
První zdroj, u kterého se to podařilo, byl 3C 48 z Třetího cambridgeského katalogu radiových zdrojů.
Pořízení spektra objektu ale odkrylo další otázky.
Spojité spektrum obsahovalo široké emisní čáry, které vědci nebyli schopni ztotožnit s čarami známých prvků.
Nakonec byl tento případ uzavřen jako zvláštní hvězda emitující rádiové záření.
V roce 1962 astronom Maarten Schmidt odhalil ve spektru kvasaru 3C 273 Balmerovu sérii čar vodíku, ale v místech, kde by ji do té doby nikdo nehledal.
Příčinou byl rudý posuv.
Rudý posuv kvasaru 3C 273 má hodnotu z = 0,1583.
Z posuvu lze za předpokladu, že je způsoben rozpínáním vesmíru, zjistit podle Hubbleova zákona vzdálenost kvasaru a z toho pak i absolutní hvězdnou velikost a tedy i zářivý výkon.
Ten u 3C 273 odpovídá desítkám biliónů Sluncí, což až padesátkrát převyšuje výkon nejjasnějších galaxií.
Vzdálenosti kvasarů od Země jsou řádově několik miliard světelných let.
Jsou to tedy objekty z raného období vývoje galaxií a vesmíru.
Výskyt a rozdělení kvasarů  V blízkém vesmíru se už kvasary nevyskytují.
Černé díry ve středech galaxií, jako jsou například i naše Galaxie nebo galaxie v Andromedě, již velké množství materiálu ze svého okolí pravděpodobně spotřebovaly.
Postupem času se ukázalo, že ne všechny kvasary mají silnou rádiovou emisi, naopak – naprostá většina kvasarů, asi 90 %, vyzařuje v rádiové oblasti ve srovnání s optickým oborem slabě.
Lze tedy rozlišovat tzv.  (hlasité, silně vyzařující v rádiové oblasti spektra) a  (tiché) kvasary.
Mohutnou rádiovou emisi, odlišující od sebe  a  kvasary, pak mají na svědomí relativistické elektrony ve výtryscích  kvasaru.
Kvasar se obecně skládá ze tří částí: velmi hmotné černé díry, akrečního disku a jetu, tedy výtrysku hmoty, které bývají až několik megaparseků dlouhé.
Šířka spektrálních čar těchto objektů odpovídá rychlostem emitujícího plynu nad 10 000 km/s.
Kvasary mají stejné spektrum jako Seyfertovy galaxie, rozdíl mezi nimi je pouze kvantitativní, určen dohodou.
Jasnější objekty s absolutní magnitudou menší než -23 jsou kvasary a slabší s magnitudou větší než -23 mag jsou pak Seyfertovy galaxie.
Spektra kvasarů mají z optické do rádiové oblasti mocninný charakter, příčinou je mohutná netermální emise.
OVV kvasary  V optickém oboru prudce se měnící kvasary () jsou kvasary se silným rádiovým zářením se spojitým spektrem, které má mocninný charakter směrem k rádiové oblasti (způsobený netermální emisí), a se silnými emisními čarami.
Od běžných kvasarů se odlišují prudkými, velmi nepravidelnými změnami jasnosti v optickém i rádiovém oboru.
Často jsou roky bez výrazných změn, a pak náhle zjasní o několik magnitud během týdnů i dnů (tzv.
Záření je navíc lineárně polarizované, což znamená, že se v okolí zdroje nachází materiál (většinou prach), na kterém k polarizací dochází.
Počet katalogizovaných OVV kvasarů je kolem deseti.
Reference  Související články   Blazar  Externí odkazy     Fotografie kvasarů na Aldebaran.cz   Aktivní galaxie a kvasary (anglicky)    Vesmírné objekty Astrofyzika
Vesmír či kosmos (z řeckého κόσμος, ozdoba, šperk ale později také vše uspořádané, řádné a jisté, vesmír) je souhrnné označení veškeré hmoty, energie a časoprostoru, který je obsahuje.
Zahrnuje tedy hvězdy, planety, galaxie, mezigalaktický prostor, temnou hmotu a další.
V užším smyslu se vesmír také někdy užívá jako označení pro kosmický prostor, tedy část/díl vesmíru mimo Zemi.
Různými názory na svět a jeho vznik se již od pradávna zabývaly mýty, některá náboženství a filozofie.
V dnešní vědě se zkoumáním vesmíru jako celku zabývá hlavně astronomie, kosmologie a astrofyzika, od které se dozvídáme stále více informací o vesmíru.
Díky měření evropského kosmického dalekohledu Planck mezi lety 2009 a 2013 se výrazně zpřesnil odhad stáří vesmíru, to se nyní odhaduje na přibližně 13,799 ± 0,021 miliardy let.
Rozpíná se rychlostí asi 75 km/s na Mpc.
Historie   Během historie lidstva vzniklo několik kosmologií a kosmogonií pro pozorovatelný vesmír.
Nejstarší kvantitativní geocentrické modely vznikly ve starověkém Řecku.
Předpokládaly, že vesmír je v prostoru konečný a existuje věčně, a obsahuje soubor soustředných sfér konečných velikostí – které odpovídají stálicím, Slunci a různým planetám – rotujících kolem kulaté, ale nehybné Země.
V průběhu staletí, díky přesnějším měřením a lepším teoriím gravitace vedl vývoj k heliocentrickému modelu Sluneční soustavy Mikuláše Koperníka a k modelu vesmíru Isaaca Newtona.
Další vývoj astronomie přinesl poznání, že Sluneční soustava je součástí galaxie složené z miliard hvězd, Mléčné dráhy, a že mimo Mléčnou dráhu existují v dosahu astronomických přístrojů jiné galaxie.
Pečlivé studium rozložení těchto galaxií a jejich spektrálních čar vedlo ke vzniku moderní kosmologie.
Objevy rudého posuvu v roce 1924 Edwinem Hubblem a reliktního záření v roce 1964 Arnem Penziasem a Robertem Wilsonem ukázaly, že vesmír se rozpíná, a že měl patrně svůj počátek.
Podle dnes převládajícího vědeckého modelu vesmíru, známého jako Velký třesk, se vesmír začal rozpínat v tzv.
Planckově čase z extrémně horkého a hustého bodu, v němž byla soustředěna veškerá hmota a energie pozorovatelného vesmíru.
Od Planckova času se vesmír rozšířil do dnešní podoby, po velice krátkou dobu (méně než 10−32 sekundy) trvala kosmická inflace.
Několik nezávislých experimentálních měření tuto teoretickou inflaci i teorii velkého třesku podpořilo.
Nedávná pozorování ukazují, že rychlost rozpínání vesmíru se zvětšuje, a to díky temné energii (energii vakua), o níž první data získal v 1933 švýcarsko-americký astronom Fritz Zwicky: většina hmoty ve vesmíru se vyskytuje ve formě, kterou nelze zjistit současnými přístroji, a proto není zahrnuta v současných modelech vesmíru, což je případ temné hmoty.
Nepřesnosti současných pozorování vesmíru nedovolují předpovědět konečný osud vesmíru.
Současný výklad astronomických pozorování ukazuje, že stáří vesmíru je 13,799 ±0,021 miliardy let a že průměr pozorovatelného vesmíru je minimálně 93 miliard světelných let čili 8,80×1026 metrů.
Podle obecné teorie relativity se prostor může rozšiřovat rychlostí větší než je rychlost světla, a proto můžeme pozorovat jen malou část vesmíru v důsledku omezené rychlosti světla.
Protože nemůžeme pozorovat prostor ve vzdálenosti větší než dokázalo uletět světlo (či jakékoli jiné elektromagnetické záření) od velkého třesku, není jisté, zda velikost vesmíru je konečná nebo nekonečná.
Podle některých vědeckých teorií je tento „náš“ vesmír součástí systému většího počtu vesmírů zvaného multivesmír nebo mnohovesmír (z anglického multiverse).
Tyto jiné vesmíry přitom mohou mít zcela odlišné fyzikální zákony než ten náš, který známe.
Termín mnohovesmír se používá také v populární kultuře, především ve sci-fi literatuře.
Etymologie, synonyma a definice   České slovo vesmír pochází z ruského slova весь мир (ves mir – „celý svět“), které se začalo používat v době národního obrození místo staročeského vesvět.
Anglické slovo pro vesmír (universe) pochází ze starofrancouzského slova univers, a to z latinského slova universum.
Toto slovo používal Cicero i pozdější autoři latinských textů ve stejném smyslu, jako se dnes používá slovo vesmír.
Latinské slovo pochází z poetického zkrácení slova unvorsum, poprvé použitého v Lukreciově knize De rerum natura (O přírodě) IV.262.
Alternativní výklad slova unvorsum je „vše se otáčí jako jedno“, nebo „vše je otáčeno jedním“.
V tomto smyslu může být slovo překladem staršího řeckého slova pro vesmír, περιφορά, „něco přepravovat v kruhu“, které původně znamenalo roznášení jídla v kruhu hostů.
Toto řecké slovo odkazuje na časné řecké modely vesmíru.
Ohledně Platónovy metafory o Slunci Aristotelés uvažoval o tom, že rotace nejvzdálenější sféry stálic prostřednictvím Slunce působí pohyb a změny na Zemi.
Řekové celkem přirozeně předpokládali, že Země je pevná a že se nebe otáčí kolem ní, a teprve důmyslná astronomická a fyzikální měření (jako Foucaultovo kyvadlo) musela prokázat opak.
Nejvíce používaný termín pro „vesmír“ mezi starověkými řeckými filozofy od dob Pythagora byl τὸ πᾶν (všechno), definované jako celek (τὸ ὅλον) a prostor (τὸ κενόν).
Další synonyma vesmíru u starověkých řeckých filozofů byla κόσμος (což znamenalo svět, kosmos) a φύσις (jež původně znamenalo živou přírodu a z něhož pochází slovo fyzika).
Podobná synonyma se vyskytují v latině (totum, mundus, natura) a přežila i v moderních jazycích, např. německá slova Das All, das Weltall a die Natur pro vesmír.
Podobná synonyma jsou také v angličtině, jako everything (v teorii všeho), cosmos (v kosmologii), world (hypotéza mnoha světů) nebo nature (přírodní zákony a přírodní filozofie).
Nejširší definice: realita a pravděpodobnost  Nejširší definici vesmíru lze nalézt ve spise De Divisione naturae (O rozdělení přírody) středověkého filozofa a teologa Jana Scota Eriugeny, který definoval vesmír jako prostě vše: všechno stvořené i všechno nestvořené.
Ve Feynmanově přístupu ke kvantové mechanice na bázi dráhového integrálu jsou amplitudy pravděpodobnosti různých výsledků určitého pokusu – za přesně definovaného počátečního stavu systému – určeny sumací po všech možných historiích (cestách), kudy mohl systém dospět z počátečního do konečného stavu systému.
Samozřejmě pokus může mít pouze jeden výsledek, jinými slovy, je možný pouze jeden skutečný výsledek v našem vesmíru, viz proces kvantového měření, také známý jako kolaps vlnové funkce.
V tomto dobře definovaném matematickém významu i to, co neexistuje (všemi možnými cestami), může ovlivnit to, co skutečně existuje (experimentální měření).
Konkrétní příklad: každý elektron je v podstatě totožný s každým jiným elektronem, a proto musí amplituda pravděpodobnosti počítat s možností, že si vymění místa, což je jev známý jako symetrie výměny.
Toto pojetí vesmíru, a to jak existujícího, tak neexistujícího, má volnou paralelu v buddhistické doktríně šúnjata o vzájemném vývoji reality, a v představě Gottfrieda Leibnize o existenci nekompatibilního, nekonzistentního.
Definice reality    Obvykle se vesmír definuje jako vše, co existovalo, existuje a bude existovat.
Podle našeho současného chápání se vesmír skládá ze tří principů: prostoru a času, souhrnně známého pod pojmem časoprostor nebo vakuum; forem energie, včetně hybnosti a hmoty, a přírodních zákonů, které je dávají do vztahů.
S definicí pojmu vesmíru souvisí vše, co existuje v jediném okamžiku kosmologického času, jako je věta „Vesmír je nyní vyplněn jednotným mikrovlnným zářením na kosmickém pozadí“.
Tyto tři principy vesmíru (časoprostor, hmota, energie a fyzikální zákony) zhruba odpovídají představám Aristotelovým.
Ve své knize Fyzika (Φυσικῆς, od které odvozujeme slovo fyzika), Aristoteles dělí τὸ πᾶν (vše) do tří zhruba analogických složek: hmoty (látka, ze které se skládá vesmír), tvaru (uspořádání hmoty ve vesmíru) a změny (stvoření, zničení nebo změna jeho vlastností, změna jeho tvaru).
Fyzikální zákony jsou koncipovány jako pravidla pro vlastnosti hmoty, jejího tvaru a jejích změn.
Později filozofové jako například Lucretius, Averroes, Avicenna nebo Baruch Spinoza změnili či upřesnili jejich rozdělení, například Averroes a Spinoza rozeznávají natura naturans (tvořící, aktivní přírodu) od natura naturata, stvořené přírody.
Definice oddělených časoprostorů  Je možné si představit oddělené časoprostory, každý existující sám o sobě, které ale nemohou navzájem spolu komunikovat.
Snadno si lze představit jako metaforu skupinu samostatných mýdlových bublin, v nichž žijí pozorovatelé, a z jedné mýdlové bubliny nemohou spolupracovat s pozorovateli v jiných mýdlových bublinách, dokonce z principu.
Podle jedné terminologie je každá „mýdlová bublina“ časoprostoru označována jako vesmír, zatímco náš konkrétní prostor a čas se označuje jako náš Vesmír, stejně jako my máme pojmenování pro náš měsíc Měsíc.
Celá kolekce těchto oddělených prostorů se označuje mnohovesmír.
Tyto spolu nespojené vesmíry by mohly mít odlišné dimenze a topologie prostoročasu, různé formy hmoty a energie, různé fyzikální zákony a fyzikální konstanty, ačkoli takové možnosti jsou v současné době jen spekulativní.
Definice pozorovatelné reality   Podle ještě více omezující definice je vesmír vše, co se nachází v našem časoprostoru a s čím bychom mohli interagovat nebo naopak.
Podle obecné teorie relativity některé regiony prostoru nemohou být nikdy v interakci s naší částí prostoru za celou dobu existence vesmíru, a to kvůli konečné rychlosti světla a pokračující expanzi vesmíru.
Například rádiové signály vyslané ze Země nikdy nedosáhnou určité oblasti prostoru, a to i kdyby vesmír existoval navěky, neboť prostor se může šířit rychleji než světlo.
Je třeba zdůraznit, že vzdálené oblasti vesmíru existují a jsou součástí reality stejně jako my, ale nikdy jich nemůžeme dosáhnout.
Oblasti prostoru, které můžeme ovlivnit a které nás mohou kauzálně ovlivnit, jsou označovány jako pozorovatelný vesmír.
Přísně vzato, pozorovatelný vesmír závisí na poloze pozorovatele.
Cestováním může pozorovatel přijít do styku s větší oblasti prostoru a času než pozorovatel, který je stále na jednom místě: pozorovatelný vesmír je pro prvního z nich větší než pro druhého.
Přesto ani nejrychlejší cestovatel není schopen komunikovat se všemi částmi prostoru.
Obvykle se pozorovatelným vesmírem rozumí vesmír pozorovatelný z naší Sluneční soustavy v Mléčné dráze.
Velikost, stáří, obsah, struktura a zákony vesmíru   Oblast vesmíru viditelná ze Země (pozorovatelný vesmír) je koule o poloměru přibližně 46 miliard světelných let,; (celý vesmír podle nejnovějších odhadů má zhruba 96 miliard světelných let).
Poloměr byl určen z nejvzdálenějších viditelných objektů se zahrnutím rozpínání vesmíru.
Pro srovnání: typická galaxie má průměr přibližně 30 000 světelných let a obvyklá vzdálenost mezi dvěma sousedními galaxiemi je 3 milióny světelných let.
Například naše Galaxie má průměr zhruba 100 000 světelných let, a galaxie v Andromedě se nachází zhruba ve vzdálenosti 2,5 milionů světelných let od Mléčné dráhy.
V pozorovaném vesmíru existuje pravděpodobně více než 100 miliard (1011) galaxií.
V roce 2016 britští astronomové odhadli počet galaxií na více než jeden bilion.
Velikosti galaxií se pohybují od trpasličích galaxií s méně než deseti miliony (107) hvězd, až po obří eliptické galaxie s biliónem (1012) hvězd, všechny se otáčejí kolem těžiště ve středu galaxie.
Z velice hrubého odhadu vyplývá, že v pozorovatelném vesmíru je kolem jedné triliardy hvězd (1021), nicméně v roce 2010 astronomové zveřejnili studii, která došla k číslu 300 triliard hvězd (3×1023).
Pozorovatelná hmota ve vesmíru je rozšířena rovnoměrně (homogenně), pokud se berou průměrné hodnoty ve vzdálenostech větších než 300 miliónů světelných let.
Nicméně v menším měřítku pozorujeme, jak se hmota hierarchicky „shlukuje“: atomy do hvězd, většina hvězd do galaxií, většina galaxií do kup galaxií, kupy se sdružují v nadkupách galaxií, tvoří vlákna (filamenty) o velikosti desítek až stovek milionů světelných let a nakonec tu jsou největší struktury ve vesmíru, jako je např.
Sloanova velká zeď galaxií.
Také pozorovatelná hmota je ve vesmíru rozložena izotropně, což znamená, že vesmír se jeví ve všech směrech pozorování stejný, v každém směru pozorování tedy obsahuje přibližně stejné množství objektů.
Ve vesmíru se vyskytuje rovněž izotropní mikrovlnné záření, které odpovídá tepelné rovnováze spektra záření černého tělesa o teplotě asi 2,725 Kelvinů.
Hypotéza, že celý vesmír je homogenní a izotropní, je známa jako kosmologický princip a astronomická pozorování ji podporují.
Současný vesmír má velmi nízkou celkovou hustotu, zhruba 9,9×10−30 gramů na centimetr krychlový.
Tato hmota a energie je rozdělena na 74 % temné energie, 22 % chladné temné hmoty a 4 % baryonové (běžné) hmoty.
Na čtyři metry krychlové připadá jeden atom vodíku.
Vlastnosti temné energie a temné hmoty jsou z velké části neznámé.
Temná hmota podléhá gravitaci stejně jako obyčejná hmota a tudíž zpomaluje expanzi vesmíru, naopak temná energie toto rozpínání urychluje.
Nejpřesnější odhad věku vesmíru, 13,799±0,021 miliardy let, vznikl na základě pozorování reliktního kosmického mikrovlnného záření.
Nezávislé odhady (založené například na radioaktivním datování) věku vesmíru mají sice menší přesnost, přesto potvrdily věk 11–20 miliard let, či 13–15 miliard let.
Vesmír nebyl stejný po celou dobu své existence; například poměr mezi populacemi kvasarů a galaxií se změnil a sám prostor se patrně rozšířil.
Tato expanze umožnila, že pozemští vědci mohou pozorovat světlo z galaxie vzdálené třicet miliard světelných let od Země, a to i v případě, že světlo k nám cestovalo pouhých třináct miliard roků.
Tato expanze je v souladu s pozorováním, že fotony emitované ze vzdálených galaxií mají posunutou vlnovou délku do červeného oboru spektra a nižší frekvenci.
Rychlost prostorové expanze vesmíru se zrychluje, jak ukazuje studium supernov typu Ia a expanze byla potvrzena i dalším pozorováním.
Novější výzkum s mnohem větším počtem supernov typu Ia však zrychlenou expanzi zpochybnil.
Relativní podíly chemických prvků, především nejlehčích atomů, jako je vodík, deuterium a helium, se zdají být stejné v celém vesmíru a jsou pozorovatelné po celou jeho historii.
Zdá se, že ve vesmíru je mnohem více hmoty než antihmoty, asymetrie pravděpodobně souvisí s narušením CP invariance při rozpadech elementárních částic.
Zdá se, že vesmír nemá žádný souhrnný elektrický náboj, proto má gravitace dominantní postavení v kosmologických měřítkách délky.
Zdá se také, že vesmír nemá žádnou souhrnnou hybnost či moment hybnosti.
Absence náboje a hybnosti by vyplývaly ze známých fyzikálních zákonů (Gaussova zákona elektrostatiky a z Landauova-Lifšicova pseudotenzoru), pokud by vesmír byl konečný.
Z pozorování se zdá, že vesmír tvoří spojité časoprostorové kontinuum, které se skládá ze tří prostorových dimenzí a jednoho časového rozměru.
Prostor se zdá být téměř plochý (téměř nulové zakřivení), což znamená, že Eukleidovská geometrie experimentálně platí s vysokou přesností pro většinu vesmíru.
Zdá se, že časoprostor má souvislou topologii, alespoň v měřítku pozorovatelného vesmíru.
Jsou však také náznaky, že by vesmír mohl být vícedimenzionální, a že časoprostor může mít provázanou globální topologii, obdobně s válcovou nebo toroidní topologií dvourozměrných prostorů.
Vesmír se podle pozorování řídí souborem fyzikálních zákonů a fyzikálních konstant.
Podle převažujícího standardního modelu fyziky se veškerá hmota skládá ze tří generací leptonů a kvarků, což jsou fermiony.
Tyto elementární částice spolu interagují prostřednictvím nejvýše tří základních interakcí: elektroslabé interakce, která zahrnuje elektromagnetismus a slabou jadernou sílu, silnou jadernou sílou, jak ji popisuje kvantová chromodynamika, a gravitaci, která se v současné době dá nejlépe popsat obecnou teorií relativity.
První dvě interakce mohou být popsány renormalizovanou kvantovou teorií pole, interakce zprostředkovávají kalibrační bosony, které odpovídají určité kalibrační symetrii.
Renormalizované kvantové teorie obecné relativity dosud nebylo dosaženo, i když různé formy teorie strun jsou nadějné.
Speciální teorie relativity má platnost v celém vesmíru, za předpokladu, že prostorové a časové délky jsou dostatečně malé, jinak musí být použita obecná teorie relativity.
Neexistuje žádné vysvětlení pro konkrétní hodnoty fyzikálních konstant, jako je Planckova konstanta h nebo gravitační konstanta G a jeví se, že jsou platné v celém vesmíru.
Platí zákony zachování, jako např. zákon zachování náboje, hybnosti, momentu hybnosti a energie; v mnoha případech mohou tyto zákony zachování souviset se symetrií a matematickou identitou.
Jemné vyladění vesmíru  Z pozorování vyplývá, že základní fyzikální konstanty, které určují vlastnosti našeho vesmíru mají zvláštní hodnoty v tom smyslu, že ve vesmíru, kde by tyto konstanty měly jen mírně odlišné hodnoty, by nemohl vzniknout inteligentní život.
Existují vědecké práce, které ukazují, jak by alternativní vesmír mohl vypadat.
Není však jisté, za jakých podmínek může vzniknout inteligentní život, jakých nabývá forem a tvarů a jak dlouhou má dobu trvání.
Důležité konstatování v této diskusi je, že pro pozorovatele existuje vesmír, který je doladěn tak, že je schopen podporovat inteligentní život.
Podmíněná pravděpodobnost pozorování vesmíru, který je vyladěný k podpoře inteligentního života, je 1.
Tento poznatek je znám jako malý antropický princip a je zvláště důležitý v případě vzniku vesmíru a pravděpodobnosti vzniku jiných vesmírů s odlišnými vlastnostmi od našeho vesmíru.
Naproti tomu velký antropický princip, který v této skutečnosti vidí stopu záměru, nemá vědeckou povahu a je zdrojem polemik.
Historické modely vesmíru   Modely vesmíru (kosmologie) a jeho původu (kosmogonie) vznikaly na základě ve své době dostupných údajů a představ o vesmíru.
V minulosti byla kosmologie a kosmogonie příběhem bohů vyprávěných různými způsoby.
Teorie odosobněného vesmíru řídícího se fyzikálními zákony byly nejprve navrhovány Řeky a Indy.
V průběhu staletí se zlepšovala astronomická pozorování, vznikly teorie pohybu a gravitace, které vedly ke stále přesnějšímu popisu vesmíru.
Moderní éra kosmologie začala v roce 1916 obecnou teorií relativity Alberta Einsteina, která umožnila kvantitativně předpovědět vznik, vývoj a konec vesmíru jako celku.
Většina dnes přijímaných kosmologických teorií vychází z obecné teorie relativity a z předpokládané teorie Velkého třesku, jsou však třeba ještě přesnější měření, která by určila, která z teorií je správná.
Stvoření světa   Mnohé kultury znají příběhy popisující stvoření světa, které můžeme rozdělit do několika různých typů.
V jednom se svět rodí z vejce, jako například ve finské epické básni Kalevala, čínském příběhu Pangu nebo indickém příběhu Brahmánda Purana.
V jiných příbězích vystupuje bytost, která stvoří svět, jenž z ní vychází, jako v příběhu tibetského buddhismu o Ádi-buddhovi, ve starověkém řeckém příběhu Gaii (Matky Země), mýtu aztécké bohyně Coatlicue, v příběhu staroegyptského boha Atuma, nebo stvoření světa podle biblické knihy Genesis.
V dalším typu příběhu je svět stvořen ze spojení mužského a ženského božstva jako například v maorském Rangi a Papa.
V jiných příbězích je vesmír stvořen ruční prací z již existujících materiálů, jako je tělo mrtvé bohyně Tiamat v babylónském eposu Enúma eliš nebo obra Ymira v severské mytologii – nebo z chaosu, jako Izanagi a Izanami v japonském bájesloví.
V jiných příbězích vychází vesmír ze základních principů, jako je Brahman a Prakrti, nebo jin a jang v čínské filozofii.
Filozofické modely vesmíru    V 6. století před naším letopočtem raní řečtí filozofové, předsókratici, vytvořili první známé filozofické modely vesmíru.
Nejdříve poznali, že zdání může klamat, a usilovali o lepší pochopení základních skutečností.
Zvláště si všimli schopností věci změnit formu (např. led se změní na vodu a dál na páru) a několik filozofů si začalo uvědomovat, že všechny očividně různé látky na světě (dřevo, kov, atd.) jsou různými formami jednoho praelementu, arché.
Prvním byl Thalés, který za tuto pralátku považoval vodu.
Po něm Anaximenés za prvopočátek považoval vzduch a navrhl, že musí existovat přitažlivé a odpudivé síly, které způsobují že arché kondenzuje a vyskytuje se v různých formách.
Empedoklés definoval jako základní látky čtyři živly ve vesmíru, které jsou nutné k vysvětlení jeho rozmanitosti (zemi, vzduch, oheň a vodu) a které se vyskytují v různých kombinacích a formách.
Tato teorie čtyř elementů byla přijata řadou dalších filozofů.
Někteří filozofové před Empedoklem prosazovali méně hmotné věci pro arché, Hérakleitos prosazoval logos „rozum, který řídí veškerenstvo“, Pythagoras věřil, že všechny věci jsou složené z čísel, kdežto Thaletův student Anaximandros věřil, že vše je složeno z chaotické látky známé jako apeiron (bezmezno), zhruba odpovídající modernímu pojmu kvantové pěny.
Teorii apeiron pozoruhodně modifikoval Anaxágoras, který navrhoval, že různé věci na světě jsou utkané z rychle rotujícího apeironu, který uvádí do pohybu Nús (mysl).
Jiní filozofové – především Leukippos a Démokritos – navrhli, že vesmír je složen z nedělitelných atomů, pohybujících se v prázdném prostoru, vakuu.
Aristotelés tomuto názoru oponoval (Příroda se hrozí prázdnoty) na základě toho, že odpor vůči pohybu se zvyšuje s hustotou; z tohoto důvodu by prázdný prostor neměl bránit pohybu, což by mělo vést k možnosti nekonečné rychlosti.
Ačkoli Hérakleitos byl zastáncem věčné změny, jeho současník Parmenidés přišel s myšlenkou, že všechny změny jsou pouhou iluzí, že opravdová základní skutečnost je věčně neměnná a jednoho charakteru.
Parmenidés označil tuto skutečnost za τὸ ἐν (jedno).
Parmenidova teorie nebyla pro mnoho Řeků přijatelná a jeho žák Zénón z Eleje předložil k řešení několik slavných paradoxů.
Aristotelés vyřešil paradoxy zavedením pojmu nekonečně dělitelného kontinua a aplikoval je na prostor a čas.
Indický filozof Kanáda, zakladatel filozofické školy Vaišéšika, která přišla s teorií atomismu, si myslel, že světlo a teplo jsou různými druhy téže látky.
V 5. století našeho letopočtu si buddhistický filozof atomista Dignāga myslel, že existují atomy bodové velikosti, které jsou krátkodobými záblesky světla a energie.
Popíral existenci podstatných věcí, a myslel si, že pohyb je tvořen okamžitými proudy záblesků energie.
Teorie omezeného času (temporal finitism) je inspirována doktrínou stvoření světa sdíleného třemi abrahámovskými náboženstvími: judaismem, křesťanstvím a islámem.
Křesťanský filozof Jan Filoponos předložil filozofické argumenty proti starověké řecké představě nekonečné minulosti.
Filoponovy argumenty proti nekonečné minulosti používal od počátku muslimský filozof Alkindus, židovský filozof Josefem Gaonem a muslimský teolog Al-Ghazzálím.
Nazývají se také kosmologický argument Kalam.
Použili dva logické argumenty proti nekonečné minulosti, z nichž první je argument „proti možnosti existence časového nekonečného regresu“, má následují strukturu:   (1) Aktuální nekonečno nemůže existovat.
(2) Nekonečný časový regres událostí by vytvořil aktuální nekonečno.
(3) Proto nekonečný časový regres událostí nemůže existovat.
Druhém argumentu, „nemožnosti utvořit aktuální nekonečno přidáváním“, se uvádí:   (1) Časová série událostí je množinou, která je utvářená přidáváním událostí.
(2) Množina utvářená za sebou následující událostmi nemůže být aktuálním nekonečnem.
(3) Proto časová série událostí nemůže být aktuálním nekonečnem.
Oba argumenty byly přijaty později křesťanskými filozofy a teology, a druhý argument se stal slavným zejména poté, co byl přijat Immanuelem Kantem v jeho diplomové práci o protimluvech týkajících se času.
Astronomické modely vesmíru  První astronomické modely vesmíru byly vytvořeny krátce po vzniku astronomie babylonskými astronomy, kteří viděli Zemi jako plochý disk plovoucí v oceánu, a tak vytvořili předpoklady pro vznik raných řeckých map světa od Anaximandra a Hekataia z Milétu.
Pozdější řečtí filozofové sledovali pohyby nebeských těles a snažili se vytvořit modely vesmíru, založené na hlubších empirických důkazech.
Podle modelu Eudoxa z Knidu je prostor a čas nekonečný a věčný, Země je kulatá a pevná, a všechno ostatní je omezeno pouze na otáčení dutých soustředných sfér, v jejichž středu je nehybná Země, jejíž střed je středem všech koulí.
Tento model byl zdokonalen řeckými astronomy Kalippem a Aristotelem, a k téměř do dokonalé shody s astronomickým pozorováním jej přivedl Ptolemaios.
Model s nehybnou Zemí uprostřed se shoduje s bezprostřední lidskou zkušeností a Řekové byli přesvědčeni, že jen kruhový pohyb může trvat věčně.
Nicméně všichni řečtí vědci nepřijali geocentrický model vesmíru.
Pythagorejský filozof Filolaos předpokládal, že ve středu vesmíru je „ohnivé centrum“, kolem kterého krouží Země, Slunce, Měsíc a planety rovnoměrným kruhovým pohybem.
Řecký astronom Aristarchos ze Samu byl první známým astronomem, který navrhl heliocentrický model vesmíru.
Ačkoli jeho původní spis se ztratil, odkaz v Archimédově knize O počítání písku popisuje Aristarchovu heliocentrickou teorii.
Archimedes napsal:  „Aristarchos Samský však vydal knihy jakési s názvem Hypothesy, v nichž vychází z předpokladu, že vesmír jest mnohokrát větší, než jak výše bylo řečeno.
Předpokládá totiž, že stálice a Slunce zůstávají nehybné, země pak obíhá po obvodě kruhu kolem Slunce, jež stojí uprostřed dráhy, že dále koule stálic rozložená kolem téhož středu jako Slunce jest takové velikosti, že kruh, v němž, jak předpokládá, země obíhá, jest ku vzdálenosti stálic v tomtéž poměru, v jakém jest střed koule k povrchu.
Totoť, jak patrno, jest nemožno.
Neboť, ježto střed koule nemá žádné velikosti, jest se domnívati o něm, že není v žádném poměru k povrchu koule.
Jest však přijmout, že Aristarchos myslil takto: jakmile předpokládáme, že Země jest jakoby středem vesmíru, tu v tom poměru, v jakém jest Země k tomu, co nazýváme vesmírem, jest koule, v níž jest kruh, v němž, jak předpokládá, Země obíhá, ke kouli stálic.
Neboť důkazy fenoménů přizpůsobuje k tomuto předpokladu, a obzvláště zdá se, že velikost koule, v níž dává Zemi se pohybovati, pokládá za stejnou s tím, co nazýváme vesmírem.“
Aristarchos také věřil, že hvězdy musí být velice daleko, protože nemají viditelnou paralaxu, a nelze tím pádem pozorovat pohyb hvězd vůči sobě, jako např. pohyb Země kolem Slunce.
Hvězdy se nacházejí v mnohem větší vzdálenosti od Země, než se ve starověku všeobecně předpokládalo, proto mohla být hvězdná paralaxa zjištěna dalekohledy až počátkem 19. století, což starověcí astronomové nemohli tušit.
Geocentrický model s planetární paralaxou podle nich vysvětloval, proč nelze pozorovat paralaxy hvězd.
Odmítnutí heliocentrického názoru bylo zřejmě velmi silné, jak ukazuje následující pasáž z Plutarchova díla:  ...Kleanthés z Assu, současník Aristarcha a představitel stoicismu byl přesvědčen, že bylo povinností Řeků obvinit Aristarcha ze Samu z bezbožnosti za to, že uvedl do pohybu srdce vesmíru (tj.
Zemi) ... a že předpokládal, že nebe je v klidu, Země obíhá po šikmé kružnici a zároveň se otáčí kolem vlastní osy.
Je to také první doložená žaloba na vědce, který zastával odlišný názor.
Jediný další známý astronom starověku, který podporoval Aristarchův heliocentrický model vesmíru, byl Seleukos z Babylónu, helénský astronom, který žil sto let po Aristarchovi.
Podle Plutarcha byl Seleukos první astronom, který se snažil dokázat heliocentrický systém racionální úvahou, ale jeho argumenty nejsou známé.
Pravděpodobně souvisely s fenoménem přílivu a odlivu.
Podle Strabóna totiž Seleukos přišel jako první s myšlenkou, že přílivy a odlivy jsou způsobeny přitažlivostí Měsíce, a že výška přílivu závisí na poloze Měsíce vzhledem ke Slunci.
Ve středověku přišli s heliocentrickým modelem vesmíru ještě indický astronom Árjabhata a perští astronomové Albumasar a Al-Sijzi.
Aristotelův a Ptolemaiův model byl v západním světě přijímán zhruba po dvě tisíciletí, než Koperník oživil Aristarchovu teorii, že by se astronomická data dala lépe vyložit, kdyby se Země otáčela kolem své osy a Slunce bylo ve středu vesmíru.
Koperník sám říká, že názor o rotaci Země je velice starého původu a lze jej sledovat přinejmenším k Filolaovi (asi 450 př. n. l.), k Herakleidovi z Pontu (přibližně 350 př. n. l.) a k Ekfantovi ze Syrakus.
Sto let před Koperníkem křesťanský učenec Mikuláš Kusánský napsal ve své knize De docta ignorantia („Vědění o nevědění“, 1440), že Země se otáčí kolem své osy, totéž tvrdil Árjabhata (476–550), Brahmagupta (598–668) a Albumasar Al-Sijzi.
První empirický doklad rotace Země kolem vlastní osy na základě pozorování komet podal ázerbájdžánský astronom Tusi (1201–1274) a perský astronom Ali Qushji (1403–1474).
Tusi dále hájil Aristotelův geometrický model vesmíru, kdežto Qushji ho odmítal, podobně jako Koperník později obhájil rotaci Země.
Al-Birjandi v roce 1528 dál rozvinul teorii „kruhové setrvačnosti“ pro vysvětlení rotace Země, kterou dále rozšířil Galileo Galilei.
Koperníkův heliocentrický modelu vesmíru hvězdy umístil rovnoměrně do nekonečného prostotu kolem planety, tak jako Thomas Digges ve své knize Perfit Description of the Caelestiall Orbes according to the most aunciente doctrine of the Pythagoreanse („Úplný popis nebeských oběžných drah podle prastaré nauky Pythagorejců“) v roce 1576.
Dominikánský mnich Giordano Bruno rovněž přijal myšlenku o nekonečnosti prostoru a věřil, že ve vesmíru je mnoho Slunečních soustav podobných naší; za obhajování tohoto názoru byl upálen dne 17. února 1600 na náměstí Campo dei Fiori v Římě jako kacíř.
Toto pojetí vesmíru přijal Isaac Newton, Christiaan Huygens a další vědci, ačkoli obsahovalo několik paradoxů, které byly vyřešeny teprve s rozvojem obecné teorie relativity.
První z nich byl, že se předpokládalo, že prostor a čas jsou nekonečné, a že hvězdy ve vesmíru stále vyzařují energii, nicméně hvězda má konečnou hmotnost, a tudíž nemůže věčně vyzařovat energii.
Za druhé, Edmund Halley (1720) a Jean-Philippe de Cheseaux (1744) upozornili, že kdyby byl nekonečný prostor rovnoměrně vyplněný hvězdami, musela by noční obloha zářit tak jasně, jako Slunce ve dne (v 19. století dostal tento paradox název Olbersův paradox).
Za třetí, Newton poukázal na to, že nekonečný prostor stejnoměrně vyplněný hmotou by způsobil nekonečné síly a nestabilitu, takže hmota by se musela rozdrtit vlastní gravitací.
Tuto nesnáz vysvětlilo v roce 1902 kritérium Jeansovy nestability.
Jedním z možných řešení posledních dvou paradoxů byl Charlierův vesmír, ve kterém je hmota uspořádána hierarchicky (systémy obíhajících těles, které obíhají větší systém, a tak dále do nekonečna), takže vesmír je fraktálně uspořádán a má zanedbatelně malou celkovou hustotu.
Takový model vesmíru navrhl už v roce 1761 Johann Heinrich Lambert.
Významným pokrokem v astronomii 18. století bylo to, že např.
Thomas Wright, Immanuel Kant a jiní pochopili, že hvězdy nejsou rozloženy rovnoměrně v celém prostoru, ale seskupují se do galaxií.
Moderní éra kosmologie začala v roce 1917, kdy Albert Einstein poprvé aplikoval svoji obecnou teorii relativity pro modelování struktury a dynamiky vesmíru.
Tato teorie a její důsledky je podrobněji popsána v následující části.
Teoretické modely vesmíru  Obecná teorie relativity   Ze čtyř základních interakcí převládá v kosmologickém měřítku gravitace, ostatní tři základní síly hrají zanedbatelnou roli při vytváření struktur na úrovni planet, hvězd, galaxií a dalších větších struktur.
Důvodem je, že veškerá hmota a energie se navzájem přitahují a gravitační účinky se tedy kumulují, kdežto kladné a záporné náboje se navzájem ruší, takže elektromagnetismus je v kosmologických měřítkách relativně nevýznamný.
Zbývající dvě interakce, slabá a silná jaderná síla, klesají velmi rychle se vzdáleností a jejich účinky se omezují především na subatomární vzdálenosti.
Při popisu vývoje vesmíru je však potřeba brát v potaz i globální vlastnosti časoprostoru, jako jeho křivost, protože na takovýchto měřítkách již hrají významnou roli.
Z tohoto důvodu vznikly první seriózní modely vesmíru až s objevem obecné teorie relativity, která je schopna zahrnout oba tyto jevy.
Obecná teorie relativity popisuje vztahy mezi zakřivením časoprostoru a rozložením hmoty v něm.
Zakřivení časoprostoru určuje pohyb hmoty, který probíhá podél nejkratších, resp. nejdelších spojnic, tzv. geodetik.
Rozložení hmoty naopak určuje zakřivení časoprostoru pomocí Einsteinových rovnic, což jsou nelineární parciální diferenciální rovnice druhého řádu v čase i prostoru.
Kosmologické modely vycházející z obecné teorie relativity se opírají o tzv. kosmologický princip, tedy předpoklad, že vesmír je od měřítka stovek megaparseků homogenní a izotropní.
Jinými slovy, že gravitační účinky galaxií, které tvoří vesmír, jsou od tohoto měřítka ekvivalentní působení jemného prachu rovnoměrně rozloženého po celém vesmíru, který má všude stejnou průměrnou hustotu.
Tento předpoklad umožňuje snadno řešit Einsteinovy rovnice pole a předpovědět minulost a budoucnost vesmíru v kosmologických časových měřítkách.
Einsteinovy rovnice pole obsahují kosmologickou konstantu (Λ), která je nejčastěji interpretována jako hustota energie prázdného prostoru.
V závislosti na znaménku, může kosmologická konstanta buď zpomalovat (záporné Λ) či zrychlovat (kladné Λ) expanzi vesmíru.
Mnoho vědců včetně Einsteina se domnívalo, že (Λ) má nulovou hodnotu.
Nedávná astronomická pozorování supernov typu Ia však objevila velké množství „temné energie“, která zrychluje expanzi vesmíru.
Předběžné studie naznačují, že tato temná energie odpovídá kladné hodnotě kosmologické konstanty Λ, ačkoli nelze ještě vyloučit jiné alternativní teorie.
Ruský fyzik Zeldovič navrhl, že Λ je míra energie základního stavu vakua spojená s existencí virtuálních částic kvantové teorie pole.
Tato energie existuje i v prázdném prostoru a je závislá jen na jeho objemu, což je i vlastností kosmologické konstanty v Einsteinových rovnicích.
Dokladem pro energii základního stavu je např.
Fridmanův model   Fridmanovy rovnice pro vývoj vesmíru jsou řešením Einsteinových rovnic pro případ homogenního a izotropního vesmíru.
Toto řešení používá speciální tvar metrického tenzoru    tzv.
Fridman-Lemaîter-Robertson-Walkerovu metriku, která plyne z kosmologického principu a byla nezávisle objevena čtyřmi vědci: Fridmanem, Lemaîtrem, Robertsonem a Walkerem.
Zjednodušeně můžeme říci, že metrika má pro časoprostor stejný význam, jako Pythagorova věta v Eukleidově prostoru – určuje, jaký časoprostorový interval (analogie délky) je mezi dvěma blízkými body popsanými rozdíly souřadnic t, r, θ, φ.
Tato metrika má jen dva neurčené parametry: celkové měřítko délky R(t), které se může měnit s časem, a index zakřivení k, který může nabývat hodnot 0, 1 nebo −1, což odpovídá ploché eukleidovské geometrii, nebo prostoru s kladným či záporným zakřivením.
Když se R změní, veškeré prostorové vzdálenosti ve vesmíru se změní zároveň, a dojde k celkovému rozšíření nebo smrštění vesmíru.
To odpovídá pozorování, že galaxie se od sebe vzdalují, prostor mezi nimi se rozšiřuje.
Rozšiřování prostoru také odpovídá za zdánlivý paradox, že dvě galaxie mohou být 40 miliard světelných let od sebe, i když vycházely ze stejného místa prostoru před 13,8 miliardami let a nikdy se nepohybovaly rychleji, než je rychlost světla.
Diferenciální rovnice popisující, jak se R se mění s časem, jsou známy jako Fridmanovy rovnice       Jejich řešení závisí na několika parametrech: kosmologické konstantě Λ, průměrné hustotě látky ρ, tlaku (především) záření p, gravitační konstantě G a již zmíněném parametru křivosti k.
Podle hodnot těchto parametrů vychází z rovnic několik scénářů a obecných pozorování pro vývoj vesmíru.
Statický vesmír, tedy případ, kdy délkové měřítko R zůstane konstantní, nastane pouze v případě, že má vesmír kladnou křivost (k=1) a přesně vyladěné hodnoty hustoty a kosmologické konstanty, na což jako první upozornil Albert Einstein.
Tato rovnováha je však nestabilní a dříve či později by ji musely zvrátit drobné odchylky od počáteční izotropie a homogenity.
Dnes však víme, že se vesmír rozpíná, což dobře koresponduje s předpovědí modelu.
Pro dynamický vesmír obsahující baryonovou hmotu a záření jsou ve Fridmanových rovnicích v různých fázích dominantní různé členy.
V raném vesmíru hraje nejvýznamnější roli hustota a tlak záření, neboť jejich relativní podíl roste při zmenšování R rychleji než hustota běžné hmoty.
V pozdější fázi hraje největší podíl hustota hmoty a později přebírá diktát parametr křivosti k a kosmologická konstanta.
V některých teoriích, jako inflační teorie, dominují v raném vesmíru jiné formy látky s exotickou stavovou rovnicí.
Řešení Fridmanových rovnic naznačují, že vesmír začal gravitační singularitou, kdy byl parametr R nulový a hustota hmoty a energie nabývaly nekonečné hodnoty.
Mohlo by se zdát, že tento závěr je slabě podložený, protože je založen na nejistých předpokladech dokonalé homogenity a izotropie.
Je však doložen také Hawkingovou a Penroseovou teorií singularity, která ukazuje, že počáteční singularita by měla existovat za velmi všeobecných podmínek.
Nesmíme však zapomínat, že stále pracujeme v rámci obecné teorie relativity a závěr tak platí jen v mezích její platnosti.
Každopádně to znamená, že vesmír začal nepředstavitelně horkým a hustým stavem, který existoval bezprostředně po této singularitě, což je podstatou modelu Velkého třesku vesmíru.
Nekonečné hustoty počáteční singularity však naznačují, že pro popis je pravděpodobně potřeba použít přesnější teorii.
Konečný osud vesmíru je stále neznámý, protože kriticky závisí na indexu zakřivení k a kosmologické konstantě Λ.
Vesmír se zápornou kosmologickou konstantou vždy skončí velkým křachem, tato možnost se však zdá být vyloučena pozorováním.
Stejný osud čeká i dostatečně hustý vesmír, kde k se rovná +1 a jeho průměrné zakřivení v celém prostoru je kladné.
Takový vesmír se nazývá uzavřený.
Naopak není-li vesmír dostatečně hustý, k se rovná 0 (plochý vesmír) nebo −1 (otevřený vesmír), bude se rozšiřovat donekonečna, zchladne a nakonec se stane nehostinným pro život.
Stejně skončí i uzavřený vesmír, je-li kosmologická konstanta dost velká.
Poslední měření naznačují, že rozpínání vesmíru se oproti očekávání zrychluje, což pravděpodobně ukazuje na vesmír s kladnou kosmologickou konstantou, který se bude rozpínat do nekonečna.
Teorie Velkého třesku    Převažující model Velkého třesku vychází v současnosti z mnoha experimentálních měření, jako je například vztah vzdálenosti vesmírného objektu a rudého posuvu galaxií, poměru atomů vodíku a hélia ve vesmíru a všudypřítomného, izotropního mikrovlnného záření kosmického pozadí.
Jak již bylo uvedeno, rudý posuv má původ v rozpínání vesmíru, kterým se zvětšuje vlastní prostor vesmíru a zvětšuje se vlnová délka fotonu se zvyšující vzdáleností objektu, stejně jak klesá jeho energie.
Čím delší cestu musel foton absolvovat, tím větší expanzi vesmíru zažil, a proto je záření nejstarších fotonů ze vzdálených galaxií nejvíce posunuto do červené oblasti spektra.
Stanovení korelace mezi vzdáleností a rudým posuvem je důležitým problémem experimentální fyzikální kosmologie.
Další experimentální pozorování expanze vesmíru může vysvětlit kombinace jaderné a atomové fyziky.
Jak probíhala expanze vesmíru, hustota energie elektromagnetického záření klesala rychleji než hustota hmoty, protože energie fotonu se snižuje s jeho vlnovou délkou.
A tak, i když hustota energie vakua nyní ve vesmíru dominuje, kdysi dominovalo záření, poeticky řečeno, vše bylo světlem.
Jak se vesmír rozpínal, jeho hustota energie klesala, stával se chladnějším a elementární částice hmoty se mohly spojovat do stále složitějších objektů.
Tak se v rané fázi vesmíru s převládající hmotou mohly vytvořit stabilní protony a neutrony, které se pak sdružovaly do atomových jader.
V této fázi vývoje byl vesmír velmi horkým a hustým plazmatem ze záporných elektronů, neutrálních neutrin a kladných jader prvků.
Jaderné reakce mezi jádry vedly k současné hojnosti lehčích jader prvků, a to zejména vodíku, deuteria a helia.
Nakonec se elektrony a jádra spojily do stabilních atomů a vesmír se stal průhledným pro většinu vlnových délek záření.
V tomto okamžiku se záření oddělilo od hmoty a vytvořilo všudypřítomné, izotropní mikrovlnné záření kosmického pozadí, které dodnes pozorujeme.
Některá jiná pozorování nemůže současná fyzika vysvětlit.
Podle převládající teorie hmoty nad antihmotou mírně převládala už při vzniku nebo velice krátce po velkém třesku, možná díky narušení CP invariance, jež bylo pozorováno v částicové fyzice.
I když anihilace hmoty a antihmoty většinu hmoty zničila a vyprodukovala fotony, malý zbytek hmoty existuje do dnešní doby a tvoří dnešní vesmír.
Některé důkazy rovněž naznačují, že rychlá kosmická inflace vesmíru proběhla velice brzy po jeho vzniku (přibližně 10−35 sekundy).
Nedávná pozorování také ukazují, že kosmologická konstanta (Λ) není nulová, a v souhrnné hmotnosti a energii ve vesmíru dominují temná energie a temná hmota, které dosud nebyly vědecky popsány.
Liší se svými gravitační účinky.
Temná hmota se projevuje gravitací a zpomaluje expanzi vesmíru, naopak, temná energie urychluje expanzi vesmíru.
Teorie mnohovesmíru   Některé spekulativní kosmologické teorie tvrdí, že náš vesmír je pouze jedním z množiny vesmírů, které se označují jako mnohovesmír (z anglického multiverse).
Tento termín byl poprvé použit psychologem a filozofem Williamem Jamesem.
Vesmíry tvořící mnohovesmír se někdy nazývají paralelní vesmíry a jejich povaha a způsob jejich vzájemné interakce závisí na konkrétním fyzikální modelu.
Koncept mnohovesmíru a oddělených vesmírů nicméně není nový, například biskup Étienne Tempier v Paříži roku 1277 řekl, že Bůh mohl vytvořit tolik vesmírů, kolik uznal za vhodné, o čemž se tehdy hodně diskutovalo.
Kosmolog Max Tegmark klasifikoval nejčastěji diskutované modely mnohovesmíru do čtyř kategorií tak, že mnohovesmír vyššího řádu zahrnuje mnoho světů řádu nižšího:  1. řád: Časoprostor za kosmologickým horizontem   Inflační teorie předpovídá na počátku vesmíru velmi rychlou metrickou expanzi.
Při tomto procesu se vesmír zvětší natolik, že některé jeho části nemůžeme pozorovat, protože z nich k nám světlo ještě nestihlo dorazit.
V některých scénářích vývoje vesmíru mohou existovat i oblasti, ze kterých k nám světlo nedorazí nikdy.
Časoprostor, který nevidíme, protože je mimo pozorovatelný vesmír, se označuje jako multiverzum prvního řádu.
řád: Vesmíry s jinými fyzikálními konstantami  Teorie věčné inflace předpokládá, že k rozpadu falešného vakua, které má na svědomí exponenciální rozpínání vesmíru v jeho počátku, nedochází všude najednou v reakci na klesající hustotu a tlak, ale lokálně, formou kvantového tunelování.
Vznikne tak zárodečná bublina, která se již rozpíná řádově pomaleji než okolní prostor.
V různých bublinách může dojít k různému spontánnímu narušení symetrie, což má za následek obecně jinou hodnotu různých fyzikálních konstant.
Takové vesmíry se nazývají multiverzem druhého řádu.
Do této kategorie patří i teorie oscilujícího vesmíru Johna A. Wheelera nebo teorie kosmologického přírodního výběru Lee Smolina.
řád: Interpretace mnoha světů kvantové mechaniky  Everettova teorie mnoha světů je dnes jednou ze standardních interpretací kvantové mechaniky.
Je postavena na předpokladu, že vesmír lze popsat globální vlnovou funkcí, která nikdy neprochází kolapsem.
V momentě, kdy provádíme měření na dílčím kvantovém systému, celý vesmír se rozdělí na několik větví, ve kterých se realizují všechny možné výsledky měření.
Pravděpodobnostní charakter měření je důsledek toho, že nevíme, ve které z větví se budeme po rozdělení vesmíru nacházet.
Zatímco různé vesmíry multiverza 1. a 2. řádu jsou od sebe vzdáleny v klasickém prostoru, jednotlivé větve mnohasvětové interpretace jsou od sebe vzdáleny v nekonečněrozměrném Hilbertově prostoru, na kterém je definována globální vlnová funkce vesmíru.
řád: Soubor všech vesmírů dostatečně popsatelných matematickou strukturou  Do této kategorie Tegmark zahrnuje vlastní hypotézu, podle které bychom měli připsat rovnou měrou existenci všem myslitelným vesmírům, které lze dostatečně formálně popsat vhodnou matematickou strukturou.
Tegmarkovu hypotézu dále rozvedl Jürgen Schmidhuber, který kritizovat především vágní definici pojmu „každá myslitelná matematická struktura“.
Navrhl omezení na množinu světů popsatelných počítačovými programy, které skončí v konečném čase, byť by tento čas nebyl předpověditelný kvůli Gödelovým větám.
Teorie mnohovesmíru jsou často považovány za spekulativní až nevědecké, protože žádný experimentální test dostupný v jednom vesmíru nemůže odhalit existenci nebo vlastnosti vesmíru jiného.
Zatímco někteří tvrdí, že podle Occamovy břitvy bychom neměli zavádět do popisu entity, které nemůžeme empiricky pozorovat, jiní tvrdí, že bychom podle stejného principu měli upřednostnit jednodušší matematický popis, který předpovídá více světů, než zavést dodatečný axiom, kterým jejich existenci popřeme.
Tvar vesmíru   Tvarem vesmíru rozumíme jeho geometrii a topologii.
Geometrie vesmíru přitom zahrnuje především jeho křivost, zatímco topologie definuje, zjednodušeně řečeno, tvar vesmíru jako celku.
Křivost můžeme měřit přímo z vlastností pozorovatelného vesmíru, ale topologii vesmíru bychom mohli empiricky zjistit jen v případě, kdy by byla velikost pozorovatelného vesmíru v nějakém směru srovnatelná s celkovou velikostí vesmíru.
Formálněji řečeno při hledání topologie vesmíru zkoumáme, která trojrozměrná varieta odpovídá prostorovému řezu čtyřrozměrného časoprostoru vesmíru v souřadnicích, které se pohybují s ním (comoving coordinates).
Pozorovatelný vesmír představuje světelný či kauzální kužel od počátku vesmíru, tedy množinu bodů, z nichž mohlo světlo za tento čas dospět k pozorovateli.
Pokud je pozorovatelný vesmír menší než celý vesmír (v některých modelech je o mnoho řádů menší), nelze určit globální strukturu vesmíru pozorováním.
Výpočty z obecné teorie relativity, např. modely založené na FLRW metrice, nemohou samy o sobě rozhodnout o topologii vesmíru, protože Einsteinovy rovnice jsou lokální a nepředepisují celkový tvar časoprostoru.
Nejjednodušším a (především v populárních textech) asi nejčastěji používaným dodatečným předpokladem je, že vesmír je jednoduše souvislý.
Potom platí, že vesmír s kladnou křivostí má konečný objem a topologii povrchu čtyřrozměrné koule (tzv. tři-sféry), zatímco plochý vesmír a vesmír se zápornou křivostí jsou prostorově nekonečné.
Obecnější modely však uvažují například Poincarého prostor, který tvoří pravidelný sférický dvanáctistěn, či model Picardova rohu.  Údaje, z nichž se sestavují modely vesmíru, poskytla zejména družice Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP).
NASA zveřejnila první údaje z WMAP v únoru 2003.
V roce 2009 zahájila činnost kosmická observatoř Planck, která pozoruje záření mikrovlnného kosmického pozadí s vyšším rozlišením, než měla WMAP, což by mohlo přinést nová data o tvaru vesmíru. Údaje by měly být k dispozici na konci roku 2012.
Získávání zdrojů z vesmíru   Vesmír je plný vzácného surového materiálu (zlato, stříbro, platina atd.) a jeho úložiště v tělesech v blízkosti země.
Nabízí se zde tedy možnost převážet tento materiál zpět na zemi a zde jej prodávat.
V případě železa, kterého je ve vesmíru taktéž velké množství, můžeme využití nalézt ve stavbě a údržbě základní vesmírné infrastruktury.
Je zde však enormní množství překážek, které bude nutné překonat.
Vysoká cena letů do vesmíru  Nespolehlivá identifikace ložisek  Problémy s extrakcí a přemístěním materiálu  Vývoj ceny získaného materiálu (inflace ceny kvůli množství)  Kvůli těmto problémům je zatím jediným způsobem zisk materiálu pouze ze Země.V případě rozšíření financování a s neustálým čerpáním vzácných a nedostatkových kovů na zemi se však situace může změnit a první společnosti začnou tyto překážky překonávat.
Ze znalosti současných rezerv a růstu spotřeby ve více i méně vyvinutých zemích světa je možné předpokládat, že klíčové prvky pro moderní průmysl budou vyčerpány v následujících 50 až 60 letech.
Mezi tyto prvky patří: fosfor, antimon (využití ve výrobě elektronických prvků), zinek, cín, olovo, stříbro, zlato, platina, měď a další cenné prvky.
Všechny tyto prvky jsou na zemi jen díky asteroidům, které na zemi dopadly.
Geologie země nahrává budoucnosti kosmické těžby surovin a zachování esenciálního prvku ekonomiky a technologickému postupu (Benedikter et al., 2016).
Neméně důležitým faktorem je i finanční proveditelnost.
Vesmírné podnikání, a hlavně těžba surovin je vysoce riziková, s dlouhými dodacími lhůtami a potřebou obřích investic.
Těžba z asteroidů  Náklady spojené s těžbou asteroidů byly v roce 1996 odhadnuty na zhruba 100 miliard dolarů.
Při těžbě asteroidů je důležité vybrat správný cíl.
Kritickým faktorem pro prvotní výběr je relativní rychlost cíle a vzdálenost.
Rychlost určuje obtížnost interakce s cílem a náklady na palivo kvůli obtížnější manipulaci.
Vzdálenost je jednoznačnější – určuje časovou náročnost mise a taktéž náklady spojené s palivem.
Asteroidy jsou rozdělené na 3 typy:   Typ – C: Vysoký obsah vody a uhlíku.
Tyto asteroidy jsou důležité pro tvorbu infrastruktury a udržitelnost, avšak mají malou hodnotu.
Typ – S: Malý obsah vody a obsahují množství vzácných kovů hlavně nikl, zlato a platinu.
Typ – M: Velmi vzácné.
Obsahují až 10x více vzácných kovů, něž typ – S.  Taktéž jsou tu i různé možnosti, jak s asteroidy pracovat:   Transport surového materiálu zpět na Zemi.
Zpracovat materiál na místě a převést jej zpět na Zemi případně na orbitu.
Transport asteroidu na oběžnou dráhu Země nebo Měsíce.
Každá z těchto možností má své výhody a nevýhody.
Zpracováním materiálu na místě se sníží energetické nároky transportace materiálu, ovšem zpracovatelské nástroje budou muset být stále přítomné a převážené.
Kvůli vzdálenosti od Země může být komunikace opožděná i o několik minut, a tak by těžící nástroje musely být automatizované nebo by musel být přítomný lidský faktor.
To by řešilo přemístění asteroidu.
Na druhé straně, prodleva v komunikaci nezabránila osídlení Marsu roboty, a navíc autonomní systémy jsou dlouhodobě levnější.
Jeden z možných konceptů představila v roce 2012 společnost Planetary Resources společně s jejich investory.
Plánem s uskutečněním v roce 2020 (plán nebyl realizovaný) je vytvoření vesmírné „čerpací pumpy“.
Za využití vody a materiálu z asteroidů by vyráběli raketové palivo, kterým by se následně daly zásobovat lodě, které jsou na orbitě a získané vzácné suroviny, hlavně pak zlato a platina, zasílat zpět na zemi.
Projekt se setkal s vlnou skepticismu a byl označen za cenově neefektivní.
Probíhající mise NASA OSIRIS-REx má navrátit na zemi množství 60 g povrchového materiálu z asteroidu a mělo by být možné získat i 2 kilogramy materiálu, avšak tato mise stojí jednu miliardu dolarů a zisk z této mise, pokud by se navrátila 2 kila zlata, se pohybuje 24 okolo 100 tisíc dolarů.
S dalším podobným konceptem přišla společnost Deep Space Industries, které počítá se začátkem těžby v roce 2023.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články   Bod Omega  Galaxie  Kosmický prostor  Kardašovova škála  Kosmologie  Světový názor  Vznik a vývoj vesmíru  Dějiny průzkumu sluneční soustavy  Externí odkazy          Kniha online o vesmíru   Česká astronomická společnost   Atlas Vesmíru   Is there a hole in the universe?
Stephen Hawking's Universe    Frequently Asked Questions in Cosmology   Comparative planetary and stellar sizes   Logarithmic Maps of the Universe   My So-Called Universe    The Dark Side and the Bright Side of the Universe   Exploring the Universe    Astronomie Kosmologie
Pulsary jsou rotující neutronové hvězdy, které vyzařují elektromagnetické záření.
Intenzita záření se pro vzdáleného pozorovatele pravidelně mění, pravděpodobně v souvislosti s rotací hvězdy.
Jedná se o takzvaný majákový efekt.
Werner Becker z Max-Planck-Institut für extraterrestrische Physik řekl v roce 2006, „Teorie o tom, jak pulsary vyzařují svoji radiaci, je stále v počátcích, a to už po čtyřiceti letech práce…
Existuje mnoho modelů, ale žádná přijatá teorie. …
Teprve poslední poznatky nám umožňují vytvoření přesnější představy o vyzařování neutronových hvězd.“
Objev   První pulsar objevili v roce 1967 Jocelyn Bellová Burnellová a Antony Hewish z Univerzity v Cambridgi.
Protože byli původně popletení nepřirozeně pravidelným vyzařováním pulsaru, nazvali svůj objev LGM-1 (jako little green men = malí zelení mužíčci); později pulsar nazvali PSR 1919+21.
Slovo pulsar je složenina z „pulsating star“ (pulzující hvězda) a poprvé se objevilo v roce 1968: Úplně nový druh hvězdy… začala zářit loni 6. srpna a… astronomové jí začali říkat LGM.
Teď… se myslí, že je to typ hvězdy mezi bílým trpaslíkem a neutronovou hvězdou.
Slovo pulsar se pro ni prostě hodí…
Hewish… mi včera řekl: „…Jsem si jistý, že se dnes každý radioteleskop dívá na pulsary.“
Astrofyzik Peter A. Sturrock píše, že „když byly poprvé objeveny pravidelné radiové signály z pulsarů, vědci z Cambridge vážně uvažovali, že mohou být od mimozemské civilizace.
Projednali tuto možnost a rozhodli se, že jestli je to pravda, tak to nesmí pustit na veřejnost bez vědomí vyšších autorit.
Dokonce se zvažovalo, jestli není v nejlepším zájmu lidstva zničit důkazy a na všechno zapomenout!“
CP 1919 vyzařuje rádiové vlny, ale později se zjistilo, že vyzařují také rentgenové nebo gamma paprsky nebo také oboje dohromady.
Antony Hewish obdržel v roce 1974 Nobelovu cenu za fyziku za tento objev a s tím spojené práce z oblasti radioastronomie.
Poruchy a kolísání  Pulsy však nejsou přesně pravidelné.
Existují náhlé skokové poruchy (anglicky glitch) v periodách rotace pulsarů.
V červnu 2006 astronom John Middleditch a jeho tým zveřejnili první předpověď poruch s daty napozorovanými z Rossi X-ray Timing Explorer.
Použili měření pulsaru PSR J0537-6910.
Kromě toho existuje i kolísání (anglicky wobble).
Ukazuje se ale, že vysvětlení těchto jevů si vzájemně odporují.
Druhy pulsarů   Astronomové dnes rozlišují tři druhy pulsarů a to podle energie, která pohání radiaci:  Rotací poháněné pulsary, kde ztráta rotační energie hvězdy pohání radiaci.
Pulsary poháněné přírůstkem hmoty (to platí pro většinu, ale ne všechny, rentgenové pulsary), kde gravitační energie z přirůstající hmoty je zdrojem energie (a produkuje rentgenové záření pozorovatelné ze Země).
Magnetary, kde radiaci pohání rozklad extrémně silného magnetického pole.
I když se ve všech třech případech jedná o neutronové hvězdy, jejich pozorovatelné chování a fyzikální základ se dost liší.
Přesto mají určitá spojení.
Například rentgenové pulsary jsou pravděpodobně staré rotační pulsary, které už ztratily většinu energie a jsou viditelné jen poté co jejich společník (dvojhvězda) naroste a začne předávat svou hmotu neutronové hvězdě.
Proces narůstání může zase předat dostatek úhlové rychlosti neutronové hvězdě a ta ji začne „recyklovat“ jako rotací poháněný milisekundový pulsar.
Využití   Studium pulsarů se uplatnilo ve fyzice a astronomii.
Mezi hlavní výsledky se řadí potvrzení existence gravitačních vln tak, jak je předpověděla obecná teorie relativity a první objevení planetárního systému mimo naši soustavu.
Významné pulsary    První rádiový pulsar, CP1919 (teď známý jako CP1919+21) s pulsační periodou 1,337 sekundy a délkou pulsu 0,04 sekundy, byl objeven v roce 1967  První dvojitý pulsar, PSR 1913+16, potvrdil obecnou teorii relativity a dokázal existenci gravitačních vln.
PSR J1748-2446ad, je při 716 Hz nejrychleji se točícím známým pulsarem.
PRS J2144-3933, nejpomalejší známý pulsar, perioda 8,51 s  Poloha určená pulsary   V roce 1972 a 1973 byly vypuštěny americké planetární sondy Pioneer 10 a Pioneer 11, které nesou na palubě pozlacenou hliníkovou destičku, poselství pro případné mimozemské civilizace, kterou navrhl Carl Sagan.
Každá z destiček zobrazuje polohu Země v Galaxii vzhledem ke čtrnácti pulsarům.
Spojnice jednotlivých pulsarů s výchozím bodem vyjadřují (ve dvojkové soustavě) počet kmitů záření neutrálního vodíku na jeden kmit pulsaru v době startu.
Délka čar představuje relativní vzdálenosti pulsarů od Slunce.
Protože frekvence pulsarů s časem pravidelně klesá, je možné vypočítat čas startu sondy s přesností přibližně sto let.
Odkazy  Reference  Související články   Magnetar  Neutronová hvězda  Externí odkazy     Objev pulsaru  - objevení prvního optického pulsaru z Amerického fyzikálního institutu.
Zápis prvního pulsaru (PULS CP 1919) v databázi Simbad  Katalog pulsaru ATNF  Objevení pulsarů na H2G2  Vědci dokážou předvídat chování pulsarů (SpaceDaily) 7. června 2006  Seznam pulsarů v binárních systémech  XMM-Newton Objevuje nové věci o starých pulsarech (SpaceDaily) 27. července 2006  Nový názor: Jak mrtvé hvězdy chladnou Ker Than (SPACE.com) 27. července 2006 06:16    Pozůstatky hvězd Slova vzniklá blendingem
Neutronová hvězda je astronomické těleso tvořené převážně neutrony udržovanými pohromadě gravitační silou.
Je závěrečným stádiem vývoje hvězdy a vzniká jako pozůstatek po výbuchu supernovy typu Ib, Ic nebo II.
Vznik  Neutronové hvězdy se podstatně liší od hvězd jako Slunce.
Hvězda hlavní posloupnosti (například právě Slunce) je složena z plazmatu a v jejím jádru probíhají termonukleární reakce.
Gravitace je kompenzována tlakem plazmatu při vysoké teplotě.
Naproti tomu během vzniku neutronové hvězdy jsou pod velkým tlakem elektrony vmáčknuty do jader atomů, čímž se protony v jádrech změní na neutrony (za vyzáření příslušného počtu neutrin), čímž vzniká tzv. neutronový degenerovaný plyn.
Tento proces se nazývá neutronizace.
Neutronová hvězda se tedy skládá ze samých neutronů a gravitace je kompenzována tlakem, který má původ v Pauliho vylučovacím principu (zjednodušeně by se dalo říci, že z kvantové mechaniky vyplývá „nechuť“ částic jako neutrony (obecněji fermionů) sdílet stejný stav, která se projevuje jako tlak, bránící dalšímu smršťování).
To odpovídá hustotám 8×1013 až 2×1015 g/cm³, za kterých se látka chová jako degenerovaný neutronový plyn.
Intenzivní gravitační pole v okolí neutronové hvězdy dokáže přitáhnout vše hmotné k jejímu gravitačnímu centru.
Případné srážky s jinými vesmírnými tělesy jsou doprovázeny uvolněním velkého množství energie, indikovaným mohutnou emisí záření gama – gama záblesk.
Magnetické pole  Většina hvězd má magnetická pole zamrzlá v hvězdném plazmatu.
Při zhroucení hvězdy např. o průměru 2,5 mil. km do neutronové hvězdy o průměru 25 km se její průměr zmenšil o několik řádů, stejně tak se zmenšil i objem a povrch, ale vzrostla hustota.
Siločáry mag. pole zůstaly všechny, ale jejich hustota vzrostla, tedy vzrostla také intenzita magnetického pole.
Magnetické pole obyčejné hvězdy je několik setin tesla, na neutronových hvězdách jsou magnetická pole velmi silná, od 106 až do 109 či až 1011 T v případě Magnetaru.
A právě tato silná magnetická pole dělají z neutronových hvězd pulsary, zdroje pravidelně se opakujících záblesků.
Všechny pulsary jsou neutronové hvězdy, ale většinu neutronových hvězd jako pulsary nepozorujeme, neboť pulzy jejich záření míjejí Zemi.
Pozorování neutronových hvězd  Ve vesmíru je málo pozorovaných osamocených neutronových hvězd, pozorování osamocené neutronové hvězdy je nesnadné, protože jsou to velmi slabě zářící objekty, neboť jejich povrch je velmi malý.
Vzhledem k vysoké povrchové teplotě vysílají ultrafialové a rentgenové záření.
Častěji neutronové hvězdy pozorujeme jako neutronové dvojhvězdy.
Neutronové hvězdy jsou často pozorované jako pulsary, výjimečně jako magnetary.
Struktura   Na základě současných matematických modelů soudíme, že povrch neutronové hvězdy se skládá z klasických atomových jader a elektronů.
„Atmosféra“ neutronové hvězdy je asi 1 m silná a pod ní je pevná „kůra“.
Hlouběji jsou atomy stále těžší se stále více neutrony (zpravidla izotopy, které by se v pozemských podmínkách dávno rozpadly, za takto vysokého tlaku jsou však stabilní).
Hlouběji se nalézá tzv. neutronová mez přesycenosti (orig. neutron drip), tedy mez, kde mohou existovat jak samotné volné neutrony, tak atomová jádra s elektrony.
Směrem do hloubky jader stále více ubývá a přibývají volné neutrony – v dostatečné hloubce již zůstávají jen neutrony – tato oblast se nazývá jádro.
Přesná podstata superhusté hmoty v jádru není ještě přesně známá.
Vědci se domnívají že je to za účelem rozpadu atomů.
Zpravidla se nazývá neutronový degenerovaný plyn - jde o (pravděpodobně) supratekutou směs neutronů, (malého podílu) protonů a elektronů a (s přibývající hustotou stále více zastoupených) pionů, kaonů, nebo tzv. podivné hmoty (orig. strange matter, odvozeno od kvantové vlastnosti pojmenované jako podivnost), která zahrnuje směs kvarků těžších než up a down.
Pravděpodobně by šlo o hmotu složenou z kvarků nevázaných do hadronů.
Existují i názory, že by se v centrech neutronových hvězd mohla vyskytovat i QCD hmota, popřípadě jiné hypotetické materiály.
Odkazy  Související články   Chandrasekharova mez  Bílý trpaslík  Elektronový degenerovaný plyn  Kvarková degenerovaná hmota  Preonová hvězda  Sloučení neutronových hvězd  Externí odkazy     Virtual Trips to Black Holes and Neutron Stars   Astronomia - astronomický server Fakulty pedagogické ZČU v Plzni  Typy hvězd Pozůstatky hvězd Neutron
Termín supernova nebo výbuch supernovy (exploze supernovy) se v astronomii vztahuje k několika typům hvězdných explozí, kterými vznikají extrémně jasné objekty složené z plazmatu, jejichž jasnost nakonec v průběhu týdnů či měsíců opět o mnoho řádů klesá.
K explozi vedou dvě možné cesty:  - jedná se o masivní hvězdu, která ve svém jádře syntetizovala takové množství železa nezpůsobilého jaderné fúze, že se gravitačně zhroutí pod silou své vlastní gravitace, jejíž působení již nevyrovná utlumená fúzní reakce.  - jedná se o bílého trpaslíka, který nahromadil materiál od svého hvězdného průvodce, dosáhl Chandrasekharovy meze a prodělal termonukleární explozi.
V obou případech výsledný výbuch supernovy rozmetá obrovskou silou většinu nebo všechnu hmotu hvězdy.
Exploze vytváří rázovou vlnu, která se šíří do okolního prostoru, interaguje se zbytky supernovy a mezihvězdnou hmotou.
Nejznámějším příkladem tohoto procesu jsou zbytky SN 1604, které lze vidět na obrázku.
Exploze supernov jsou jedním ze zdrojů všech prvků těžších než železo ve vesmíru.
Dalším zdrojem jsou kolize neutronových hvězd.
Například všechen zinek, zlato a uran byly syntetizovány při explozi supernov nebo kolizí neutronových hvězd před miliardami let.
Supernovy vnášejí do mezihvězdné hmoty těžké prvky a obohacují tak molekulární mračna, která jsou dějištěm tvorby nových hvězd.
Činnost supernov významně ovlivnila složení sluneční soustavy a umožnila tak nakonec život na Zemi, jak ho známe.
Výbuch supernovy je provázen obrovskými teplotami a za jistých podmínek mohou fúzní reakce během vrcholné fáze vyprodukovat některé z nejtěžších prvků, jako je kalifornium.
Podstatu jevu i samotný název „supernova” poprvé představili veřejnosti Fritz Zwicky a Walter Baade na přednášce na Stanfordově univerzitě 15. prosince 1933.
Původní výraz nova (latinsky (stella) nova, „nová (hvězda)“) označoval obdobný jev, který byl pozorován jako nově vzniklá jasná a krátce svítící hvězda na nebeské sféře.
Zažitý termín nova se nezměnil ani po zjištění, že se nejedná o novou hvězdu, ale o fázi ve vývoji hvězdy na konci jejího života.
Předpona „super“ odráží skutečnost, že při výbuchu supernovy se uvolňuje mnohem více energie; předpokládané největší supernovy se nazývají hypernovy.
Klasifikace  Když se astronomové snažili porozumět explozím supernov, klasifikovali je podle čar různých chemických prvků objevujících se v jejich spektru.
Dobrý popis těchto tříd poskytuje anglická publikace „Optická spektra supernov“ od Filipenka (Annual Review of Astronomy and Astrophysics, Volume 35, 1997, pp. 309-355)  Základním prvkem rozdělení je přítomnost nebo nepřítomnost čáry vodíku.
Pokud spektrum supernovy obsahuje čáru vodíku, je klasifikována jako typ II, jinak jde o typ I.  Kromě těchto skupin existují podrobnější dělení podle přítomnosti jiných čar nebo tvaru světelné křivky.
Shrnutí  Typ I Žádné Balmerovy čáry vodíku Typ Ia Čára Si II na 615,0 nm Typ Ib Čára He I na 587,6 nm Typ Ic Slabé nebo žádné čáry hélia Typ II Má Balmerovy čáry vodíku Typ II-P Plochá světelná křivka Typ II-L Lineární pokles světelné křivky (závislost magnitudy na čase)  Typ Ia   Supernovy typu Ia postrádají hélium a obsahují ve svém spektru absorpční čáru křemíku poblíž světelného vrcholu.
Podle nejvíce akceptované teorie je tento typ supernov výsledkem procesu, při němž uhlíko-kyslíkový bílý trpaslík shromažďuje hmotu z blízkého hvězdného průvodce, obvykle rudého obra, až nakonec dosáhne Chandrasekharovy meze.
Nárůst tlaku zvýší teplotu v okolí centra a začne perioda konvekce dlouhá asi 100 let.
V jistém bodě této fáze slabého vření se zažehne deflagrační plamen živený termojadernou fúzí.
Detaily jeho vzniku, umístění a počet bodů, v nichž započne, jsou stále neznámé.
Dramatickému zrychlování šíření plamenu napomáhá Rayleighova-Taylorova nestabilita a interakce s turbulentními proudy.
Předmětem velkých debat je stále otázka přeměny podzvukového šíření plamenu (deflagrace) do nadzvukové detonace.
Energie, která se uvolní termonukleárním zážehem (~1044 J), způsobí prudkou explozi hvězdy a vznik rázové vlny.
Vyvrhovaná hmota je urychlována na rychlosti v řádu 10 000 km/s.
Energie uvolněná při explozi způsobí také extrémní zvýšení jasnosti.
Teorie zabývající se tímto typem supernov je podobná teorii nov, v níž bílý trpaslík nabírá hmotu mnohem pomaleji a nedosáhne Chandrasekharovy meze.
V případě novy zapříčiní dopadající hmota fúzní reakci materiálu poblíž povrchu, nezpůsobí však kolaps hvězdy.
Supernovy typu Ia mají charakteristickou světelnou křivku (graf jasnosti po explozi jako funkce času).
V okamžiku maximální jasnosti obsahuje spektrum čáry středně těžkých prvků od kyslíku po vápník; jsou to hlavní produkty fúze ve vnějších vrstvách hvězdy.
Měsíce po explozi, když vnější vrstvy expandují natolik, že se stanou průhlednými, začne ve spektru dominovat světlo emitované materiálem poblíž jádra hvězdy: těžké prvky syntetizované při explozi, nejvýznamnějšími jsou prvky skupiny železa.
Radioaktivní rozpad 56Ni přes 56Co na 56Fe produkuje vysokoenergetické fotony, které dominují energetickému výstupu vyvržené hmoty ve střednědobém i dlouhodobém horizontu.
Typ supernov Ia uvolňuje největší množství energie mezi všemi ostatními známými třídami supernov.
Nejvzdálenější jednoduchý objekt, jaký kdy byl ve vesmíru detekován (galaxie a kulové hvězdokupy se nepočítají), byla právě supernova SN 1997ff typu Ia vzdálená více než 11 miliard světelných let (přes 100 yottametrů).
Na rozdíl od jiných typů supernov lze supernovy typu Ia zpravidla najít ve všech typech galaxií, včetně eliptických.
Nezdá se, že by upřednostňovaly nějakou oblast dnešních hvězdných formací.
Podobnost tvarů profilů jasnosti všech známých supernov typu Ia vede k jejich užívání jako standardních svíček v extragalaktické astronomii.
Jsou prakticky jediným nástrojem umožňujícím měření velkých intergalaktických vzdáleností.
V roce 1998 dala pozorování supernov typu Ia neočekávaný výsledek — vypadá to, že vesmír prodělává zrychlující se expanzi.
Typ Ib a Ic  Raná spektra typů Ib a Ic neobsahují čáry vodíku ani výraznou křemíkovou absorpci poblíž 615 nanometrů.
Za událostmi jako jsou supernovy typu II stojí pravděpodobně masívní hvězdy, které vyčerpaly palivo ve svých centrech; na rozdíl od nich původci typů Ib a Ic ztratili většinu svých obálek následkem silných hvězdných větrů popřípadě interakcí se svým průvodcem.
Uvažuje se, že supernovy typu Ib jsou výsledkem zhroucení Wolfových–Rayetových hvězd.
Existují jisté důkazy, že supernovy typu Ic mohou být původci některých typů gama záblesků, i když se zároveň soudí, že je může druhotně způsobit jakákoliv supernova v závislosti na geometrii exploze.
Typ II  Vyčerpání paliva pro fúzi  Hvězdy mnohem hmotnější než naše Slunce se vyvíjejí o dost složitějšími způsoby.
V jádru našeho Slunce se každou sekundu přemění 589 miliónů tun vodíku na 584 miliónů tun hélia, rozdíl hmotnosti 4,3 miliónů tun je přeměněn v čistou energii, která je vyzářena pryč.
Hélium vyprodukované v jádře se zde hromadí, dokud se teploty v jádře nezvýší na úroveň, která dovolí fúzi hélia.
Nakonec se vodík v jádře přeměnou na hélium a postupným rozředěním vznikajícím héliovým „popelem“ vyčerpá, fúze se zpomalí, gravitace nabude převahu a začne jádro stlačovat.
Smršťování jádra zvýší teplotu natolik, že se zahájí kratší fáze fúze hélia, která bude hrát roli po méně než 10 % života hvězdy.
Ve hvězdách menších než 10 hmotností Slunce se uhlík produkovaný fúzí hélia dále nespaluje a hvězda se pak postupně ochlazuje, tvoří se degenerovaný elektronový plyn a vzniká bílý trpaslík.
Bílí trpaslíci se mohou později stát supernovou typu I, jak bylo popsáno výše.
Ještě větší hvězdy mají gravitaci dostatečně silnou k vytvoření teplot a tlaků umožňujících fúzi uhlíku v jádře poté, co se začne smršťovat.
Jádra těchto masívních hvězd nabývají vrstevnaté struktury podobné cibuli, jak jsou postupně v centru vytvářena těžší a těžší atomová jádra.
Vnější vrstva obsahuje vodíkový plyn, když se noříme dolů, míjíme vrstvu vodíku spojujícího se fúzí v hélium, vrstvu hélia, vrstvu hélia spojujícího se fúzí v uhlík, vrstvu uhlíku a vrstvu uhlíku měnícího se fúzí v těžší prvky.
Tyto hvězdy procházejí postupnými stadii vývoje, při přechodu mezi nimi se jádro smršťuje, až začne vytvářet atomová jádra, jejichž fúze byla dříve nemožná, a nově uvolňovaná energie opět nastolí rovnováhu mezi tlakem plynu a gravitací.
I v průběhu jednoho stadia se jasnost hvězdy nepravidelně mění — každý nový zážeh fúze vytlačuje prvky z fúzujícího jádra do toho, co se nazývá „hvězdnou obálkou,“ reakce se ztlumí, dovolí gravitaci vmáčknout hmotu zpět do aktivního jádra a začít tak nový cyklus.
Limitujícím faktorem v tomto procesu je množství energie uvolněné fúzí, které závisí na vazebné energii v atomových jádrech.
Každý následný krok produkuje postupně těžší a těžší prvky, které jsou stále těsněji svázány silnou interakcí, což znamená, že uvolňují při fúzi méně energie, než by uvolňovala lehčí jádra.
Nejtěsnější vazby v celém atomovém jádře má železo, chemickým symbolem Fe.
Představuje „dno údolí nuklidů,“ lehčí prvky uvolňují energii při termojaderné fúzi a těžší při štěpení (jako při štěpné reakci).
Když se v jádře hvězdy začne hromadit železný „popel,“ gravitace do aktivní oblasti tlačí více a více hmoty, která postupně projde všemi stupni fúze: vodík na hélium proton-protonovým cyklem, hélium na uhlík 3-alfa reakcí, uhlík s héliem na kyslík, kyslík na neon, neon na hořčík, hořčík na křemík a křemík na železo.
Zhroucení jádra  Železné (Fe) jádro hvězdy je pod obrovským gravitačním tlakem a protože zde již není další fúze, nemůže vzdorovat tlakem plynu, jak je obvyklé, a místo něj nastupuje tlak elektronové degenerace — odpor elektronů proti stlačování k jiným elektronům.
Pokud se dosáhne Chandrasekharovy meze, při níž se přesáhne degenerační tlak, železné jádro se začne hroutit.
Hroutící se jádro produkuje vysoce energetické gama paprsky, které rozbíjejí některá železná jádra na 13 He a 4 neutrony v procesu známém jako fotodisociace.
Žádná jaderná reakce s jádrem železa však nemůže uvolnit energii; může ji jen absorbovat.
Ačkoliv reakce v jádře po milióny let vyzařovaly energii ven a udržovaly hvězdu v rovnováze proti gravitaci, náhle začínají naopak energii pohlcovat, pomáhají gravitaci, takže se jádro, masívní struktura velikosti Slunce, zhroutí ve zlomku sekundy.
Jak se hustota hroutícího se jádra prudce zvyšuje, elektrony a protony jsou tlačeny k sobě, dokud jejich elektrické přitahování nepřekoná vzájemné vnitřní jaderné odpuzování.
Při této reakci, inverzním beta-rozpadu, je elektron vtlačen do protonu, uvolní se neutrino a vznikne neutron. Únik neutrina z jádra a odčerpávání energie dále urychluje kolaps, následkem čehož oddělení hvězdného jádra od vnějších vrstev a dosažení hustoty atomového jádra trvá pouhé milisekundy.
Při této hustotě brání dalšímu stlačování vzájemný odpor neutronů způsobený jejich kvantovými vlastnostmi (jde o fermiony podléhající Pauliho vylučovacímu principu).
V tomto okamžiku je neutronový degenerační tlak dostatečný k vyrovnání gravitace; jádro však ve skutečnosti přesáhne bod rovnováhy a podléhá nepatrnému pružení, vytvářejíc rázové vlny, které narážejí do kolabujících vnějších vrstev hvězdy.
Pokud je zárodek neutronové hvězdy, který se z jádra zformoval, dostatečně masivní, pokračuje v kolapsu a skončí buď přímo jako černá díra nebo se v závislosti na hmotnosti kolaps zastaví v některém z teorií předpovězených stabilních mezistavů.
Takovým přechodem může být hypotetická hyperonová hvězda, jejíž neutronový plyn byl stlačením dále degenerován a neutrony vybuzeny do stavu hyperonů.
Pokud ani degenerační tlak hyperonového plazmatu není s to odolat gravitaci, může se kolaps zastavit ještě ve stádiu kvarkové hvězdy skládající se z kvark-gluonového plazmatu.
Kvarky jsou opět fermiony a díky Pauliho vylučovacímu principu by měly být schopné vyrovnat gravitační tlak vytvořením degenerovaného plynu podobně jako elektrony v případě bílých trpaslíků a neutrony v neutronových hvězdách.
Existence kvarkových hvězd ale zatím nebyla dostatečně podložena pozorováním.
Přenos energie kolapsu do exploze  Víme, že fáze kolapsu jádra hvězdy je tak rychlá a energetická, že pouze neutrina jsou schopna jej v té chvíli opustit.
Většina gravitační potenciální energie kolapsu je přeměněna na 10 sekundový záblesk neutrin, při němž se uvolní 1046 J. Část této energie, asi 1044 J je reabsorbována explodující hvězdou.
Energie připadající na částici v supernově je typicky desítky až stovky MeV (1 až 150 pJ).
Neutrina produkovaná supernovou byla skutečně pozorována v případě supernovy 1987A a ubezpečila astronomy, že základní obraz kolapsu je v principu správný.
Několik souběžně pracujících detektorů neutrin založilo SNEWS, systém varování před supernovami (Supernova Early Warning System), který má zabezpečit včasné upozornění komunity astronomů na přicházející explozi supernovy v naší Galaxii.
Energie částic je poměrně malá, takže standardní model částicové fyziky se zdá být v zásadě v pořádku, vyšší hustoty si však mohou vynutit jeho korekce.
Pozemské akcelerátory jsou schopny vytvořit interakce částic, jejichž energie je mnohem vyšší, než byla pozorována u supernov, tyto experimenty však zahrnují pouze jednotlivé částice interagující s jinými jednotlivými částicemi, je proto možné, že za vysokých hustot uvnitř supernovy vznikají neočekávané efekty.
Interakce mezi neutriny a jinými částicemi uvnitř supernovy jsou určovány slabou interakcí, jejíž modelování je dobře zvládnuto.
Naproti tomu interakce mezi protony a neutrony jsou ovlivněny především silnou interakcí, u které jsou výpočetní modely mnohem složitější.
Hlavním nevyřešeným problémem supernov typu II je, že nerozumíme, jak záblesky neutrin přenášejí energii na zbytek hvězdy a vytvářejí rázovou vlnu, způsobující její explozi.
Z předchozího plyne, že na vznik exploze je nutné pouhé jedno procento vyzářené energie, ale objasnit jeho získání se ukazuje být velmi obtížným.
V roce 1990 jeden z modelů vysvětloval tento fakt mj. mechanismem zvrácení konvekce, kde předpokládal, že konvekce, ať už neutrin zevnitř, tak i padající hmoty shora, dokončí proces destrukce původní hvězdy.
Během exploze jsou zachycováním neutronů vytvářeny prvky těžší než železo a díky tlaku neutrin na okraje „neutrinosféry“ je okolní prostor obohacen oblaky plynu a prachu bohatšími na těžší prvky, než byla hvězda, z níž původně pocházely.
Neutrinová fyzika, založená na standardním modelu, je k pochopení tohoto procesu klíčová.
Další rozhodující oblastí výzkumů je magnetohydrodynamika plazmatu (MHD), z níž je vytvořena umírající hvězda, její chování během hroucení jádra, jak se vytváří „rázová vlna,“ kdy a jak se „zastaví“ a znovu načerpá energii.
Počítačové modely jsou úspěšné ve výpočtech chování supernov typu II pouze od chvíle, kdy je rázová vlna již vytvořena.
Pokud ignorujeme první sekundu exploze a předpokládáme, že exploze již začala, astrofyzikové jsou schopni detailně předpovědět prvky produkované supernovou a její očekávanou světelnou křivku.
Zbývající jádro hvězdy se může v závislosti na své hmotnosti stát buď neutronovou hvězdou, černou dírou, případně i dosud pouze hypotetickou hyperonovou nebo kvarkovou hvězdou, protože však mechanismu kolapsu supernovy málo rozumíme, hraniční hmotnosti neznáme.
Podtypy supernov typu II  Supernovy typu II lze ještě rozdělit podle tvaru jejich světelných křivek na typy II-P a II-L. Typ II-P obsahuje ve své světelné křivce „plošinu“ (francouzsky plateau), zatímco II-L v ní má „lineární“ pokles (anglicky linear, lineární v závislosti magnitudy na čase, exponenciální v závislosti jasnosti na čase).
Má se za to, že toto rozdílné chování má původ v obálce těchto hvězd.
Supernovy Typu II-P mají velkou vodíkovou obálku, která zachytí energii vyslanou ve formě gama paprsků a pomalu ji uvolňuje, zatímco u typu II-L se předpokládají mnohem menší obálky přeměňující méně gama záření do viditelného světla.
Supernovy typu II je možné také dále rozdělit podle jejich spektra.
Zatímco většina supernov typu II se vyznačuje velmi širokými emisními čarami, což znamená expanzní rychlosti mnoha tisíc km/s, některé z nich mají relativně úzké rysy, což může být způsobeno interakcí obálky s mezihvězdným materiálem; nazýváme je typ IIn, kde „n“ znamená „úzký“ (anglicky narrow).
U několika supernov, jako například SN 1987K a 1993J, se zdá, že změnily typ: zpočátku vykazovaly čáry vodíku, pak však, v průběhu týdnů či měsíců, začaly dominovat čáry hélia.
Pro popis této kombinace rysů typů II a Ib se užívá termín „typ IIb.“
Jedná se nejspíš o masívní hvězdy, které ztratily téměř celý, ale nikoliv všechen vodíkový obal.
Jak zbytky supernovy expandují, vodíková vrstva se rychle stane opticky průsvitnou a odhalí hlubší vrstvy.
Existují spekulace, že některé výjimečně velké hvězdy mohou místo toho před svým zánikem vytvořit „hypernovu.“
V navrženém mechanismu hypernovy se jádro extrémně masívní hvězdy hroutí přímo do černé díry a dva extrémně energetické výtrysky plazmatu jsou vymrštěny takřka světelnou rychlostí z pólů její rotace.
Tyto výtrysky emitují intenzívní gama paprsky a patří mezi několik kandidátů na vysvětlení gama záblesků.
Pojmenování supernov  Objevy supernov jsou oznamovány na Centrálu astronomických telegramů Mezinárodní astronomické unie, která vydá oběžník s přiděleným názvem.
Název se skládá z roku objevu a jedno nebo dvoupísmenného označení.
Prvních 26 supernov v roce dostává písmena od A do Z. Po Z se začíná s aa, ab, atd.
Významné supernovy   Zde uvedené letopočty představují okamžik prvního pozorování na Zemi.
Zaznamenána byla i jinými evropskými pozorovateli (například Tadeáš Hájek z Hájku) i čínskými.  1604 – SN 1604 – supernova v Hadonoši, pozorovaná Johannem Keplerem; poslední supernova pozorovaná v Mléčné dráze.  1885 – S Andromeda v galaxii Andromeda, objevená Ernstem Hartwigem.  1987 – SN 1987A ve Velkém Magellanově mračnu, byla pozorována hodinu po hodině od svého počátku, představovala první možnost otestování moderních teorií formování supernov.
Cassiopeia A – supernova v Kasiopei, nepozorovaná ze Země, odhaduje se však, že je ~300 let stará.
Je to nejjasnější zbytek supernovy v rádiovém oboru.
Supernovu z roku 1604 použil italský učenec a astronom Galileo jako důkaz neplatnosti aristotelovského dogmatu o naprosté neměnnosti nebes.
Supernovy jako příčiny vymírání druhů  Supernovy po sobě často zanechávají zbytky; studiem těchto objektů o nich získáváme další cenné vědomosti.
Supernovy z dávných dob jsou řazeny mezi teorie o možných příčinách velkých hromadných vymírání na Zemi, například vymírání na konci křídy, při kterém byli před 66 miliony let vyhubeni dinosauři a mnoho dalších skupin tehdejších organismů.
S takovou teorií přišli například kanadští astrofyzici Victor A. Hughes a David Routledge v 70. letech 20. století.
Zatím ale není pro žádnou takovou událost dostatek přesvědčivých důkazů.
Černá díra je natolik hmotný objekt, že jeho gravitační pole je v jisté oblasti časoprostoru natolik silné, že žádná hmota – částice a ani elektromagnetické záření (například světlo) tuto oblast nemůže opustit.
Černé díry byly teoreticky předpovězeny obecnou teorií relativity publikovanou v roce 1915 Albertem Einsteinem.
Astronomům se dlouho nedařilo černé díry na obloze najít.
Prvním vážným a dnes již prokázaným kandidátem se stala v roce 1971 hvězda v binárním systému v souhvězdí Labutě kryjící se s rentgenovým zdrojem Cygnus X-1.
Na tiskové konferenci 10. dubna 2019 byla zveřejněna první fotografie černé díry, respektive jejího blízkého okolí, čímž se dá chování černých děr podrobněji zkoumat.
Černé díry se nacházejí v centrech galaxií, aktivních galaktických jádrech, kvasarech i v centrech některých kulových hvězdokup.
Podle obecné relativity nemůže žádná hmota ani informace proudit z nitra černé díry k vnějšímu pozorovateli.
Například není možné získat žádnou její část ani odražené světlo vyslané z vnějšího zdroje či jakoukoli informaci o hmotě, která vstoupila do černé díry.
Existují však kvantově-mechanické procesy, které způsobují vyzařování černých děr.
Předpokládá se, že vyzařování nezávisí na tom, co do černé díry spadlo v minulosti.
Historie  Představu tělesa tak hmotného, že z něho nedokáže uniknout dokonce ani světlo, navrhl anglický geolog John Michell v roce 1783 v práci zaslané Královské společnosti.
V té době již byla Newtonovská teorie gravitace a pojem únikové rychlosti dostatečně známá.
Michell vypočítal, že těleso s poloměrem 500krát větším, než je poloměr Slunce, a se stejnou hustotou, by mělo na povrchu únikovou rychlost rovnou rychlosti světla, a proto by bylo neviditelné.
Parafráze jeho slov:   Kdyby koule stejné hustoty, jako má Slunce, převýšila jeho poloměr pět set ku jedné, potom by těleso padající ke sféře z nekonečné výšky získalo na jeho povrchu rychlost větší, než je rychlost světla, a když následně předpokládáme, že světlo je přitahované k jeho povrchu silou v poměru ke své vis inertiae (setrvačné hmotnosti), způsobilo by to, že by se, spolu s ostatními tělesy, světlo vyzařované z takového tělesa k němu vrátilo díky jeho přitažlivosti.
I když to nepovažoval za pravděpodobné, Michell uvažoval o možnosti, že mnoho takových objektů, které není možné vidět, může ve vesmíru existovat.
V roce 1796 podpořil francouzský matematik Pierre Simon de Laplace stejnou myšlenku v prvním a druhém vydání své knihy Exposition du Systeme du Monde.
Tato podpora však zmizela v dalších vydáních.
Podobným teoriím se v 19. století věnovalo minimum pozornosti, protože se předpokládalo, že světlo je vlnění bez hmotnosti neovlivnitelné gravitací.
V roce 1915 vyvinul Albert Einstein teorii gravitace nazývanou obecná teorie relativity.
Předtím dokázal, že gravitace ovlivňuje světlo.
O několik měsíců později Karl Schwarzschild nabídl řešení pro gravitační pole bodové hmoty a dokázal, že něco, co dnes nazýváme černou dírou, může opravdu teoreticky existovat.
Schwarzschildův poloměr je dnes známý jako poloměr nerotující černé díry, ale ve své době nebyl dobře pochopený.
Sám Schwarzschild ho nepovažoval za fyzikální.
Ve 20. letech 20. století dokázal Subrahmanyan Chandrasekhar, že obecná relativita ukázala, že nevyzařující těleso nad jistou hmotnost, dnes známou jako Chandrasekharova mez, by se zhroutilo do sebe, protože by neexistovalo nic, co by mu v tom mohlo zabránit.
Proti jeho argumentům se postavil Arthur Eddington, který se domníval, že by něco kolapsu nevyhnutelně zabránilo.
Oba měli pravdu, protože bílý trpaslík s hmotností nad tuto mez se zhroutí do neutronové hvězdy.
Nicméně i neutronová hvězda se při hmotnosti nad tzv.
Tolmanovu-Oppenheimerovu-Volkoffovu mez zhroutí.
V roce 1939 Robert Oppenheimer a H. Snyder předpověděli, že velmi hmotné hvězdy by se mohly stát oběťmi dramatického gravitačního zhroucení.
Černé díry by tak mohly přirozeně vznikat.
Takové objekty byly krátce nazývané zamrzlé hvězdy, protože zhroucení by bylo pozorovatelné rapidně zpomaleně a se silně červeným spektrem v blízkosti Schwarzschildova poloměru.
Tyto hypotetické objekty však nebyly předmětem většího zájmu až do pozdních 60. let 20. století.
Většina fyziků si totiž myslela, že by byly specifickou vlastností silně symetrických řešení popsaných Schwarzschildem a že v přírodě by se gravitačně kolabující objekt nestal černou dírou.
Zájem o černé díry znovu vzplanul v roce 1967 s pokrokem v oblasti teorie a pokusů.
Stephen Hawking dokázal, že černé díry jsou všeobecnou vlastností Einsteinovy teorie gravitace a není možné se jim vyhnout při kolabování některých objektů.
Zájem o ně rozproudil v astronomické komunitě také objev pulsaru.
Krátce na to zavedl teoretický fyzik John Wheeler výraz „černá díra“.
Do té doby byl příležitostně používaný termín černá hvězda nebo opisný tvar gravitačně zcela zhroucené těleso.
V roce 1971 Tom Bolton identifikoval Cygnus X-1 jako černou díru a to s použitím dalekohledů a přístrojů na observatoři David Dunlap Observatory náležící Torontské univerzitě.
Fyzikální vlastnosti  Hlavním aspektem existence černých děr je skutečnost, že je časoprostor zakřivován přítomností hmoty, což se shoduje se základními principy obecné relativity.
Nejpozoruhodnější vlastností černých děr je ta, že jsou důsledkem zakřivení časoprostoru ve svém okolí.
V různých oborech fyziky se používají různé definice černých děr.
Horizont událostí   Myšlená kulová „plocha“ obklopující hmotu černé díry se označuje jako horizont událostí.
Na úrovni horizontu událostí je úniková rychlost rovna rychlosti světla.
Neobyčejně silné gravitační pole brání všemu uvnitř horizontu událostí uniknout přes jeho povrch.
Cokoliv z vnějšku se může propadnout přes horizont událostí, ale nikdy tomu nemůže být naopak.
Výjimkou jsou jen kvantově mechanické procesy v těsné blízkosti horizontu, které umožňují vznik virtuálních párů částic a antičástic.
Ty vedou například k efektu tzv. vypařování černých děr (tzv.
Hawkingova radiace (záření)).
Ani v tomto případě ale částice přímo neunikají zpod horizontu událostí – proces „vypařování“ je založen na jiných principech.
Podle Hawkingova vyjádření jde ale o zdánlivý horizont.
Pozorovatelné vlastnosti černé díry  Z dobře odůvodněných předpokladů vyplývá, že černé díry nemají žádné pozorovatelné vlastnosti, které by byly použitelné k objasnění jejich „vzhledu“ uvnitř.
Podle obecné relativity můžeme černé díry úplně charakterizovat třemi parametry: hmota, moment hybnosti a elektrický náboj (čtvrtou teoreticky přípustnou vlastností je magnetický náboj, ten však v přírodě pozorován nebyl.)
Tento princip se shrnuje frází „černé díry nemají vlasy“, kterou prvně vyslovil John Wheeler.
Toto tvrzení se dokazuje v klasické teorii – teorie kvantová připouští i jiné náboje (jako např. podivnost, za normálních okolností charakterizující elementární částice).
Ty se však mohou projevit až v dostatečné blízkosti horizontu událostí a nemají astrofyzikální význam.
Zpomalování času  Objekty v gravitačním poli jsou vystaveny zpomalení času, nazývanému dilatace času.
Tento fenomén byl experimentálně potvrzen při pokusu s raketou Scout v roce 1976 a bere jej v úvahu například i navigační systém GPS.
V blízkosti horizontu událostí černé díry se dilatace času projevuje velmi výrazně.
Uvažme dva pozorovatele, kteří mají každý své hodinky seřízeny stejně.
Z pohledu vzdáleného pozorovatele to vypadá tak, jako by padajícímu pozorovateli trvalo přiblížení k horizontu událostí nekonečně dlouho.
Světlo vycházející z padajícího pozorovatele má zvětšující se spektrální rudý posuv, který je u horizontu událostí roven nekonečnu.
Protože v důsledku dilatace času běží čas na hodinkách s pozorovatelem padajícím na černou díru a pozorovatelem vzdáleným různě, vzniká efekt, kdy pozorovatel na černou díru dopadá z hlediska vlastního času normálně, zatímco z hlediska toho, který jej pozoruje, se přiblížení k horizontu událostí jeví „nekonečně“ dlouhé.
Singularita  Obecná relativita předpovídá, že v centru černé díry, pod horizontem událostí, existuje singularita, místo, kde je zakřivení časoprostoru nekonečné a gravitační síly jsou nekonečně velké.
Časoprostor pod horizontem událostí je specifický tím, že singularita je v každé z pozorovatelných budoucností každého objektu, který projde horizontem událostí, a tedy, že se vše uvnitř horizontu událostí pohybuje směrem k ní (Penrose a Hawking [2]).
To znamená, že mezi původním návrhem Johna Michella z roku 1783 a relativistickým pojetím černé díry je konceptuální nesrovnalost.
V Michellově teorii se úniková rychlost rovnala rychlosti světla, ale bylo například stále teoreticky možné vytáhnout objekt z černé díry pomocí lana.
Obecná relativita tuto mezeru eliminuje, protože jakmile je objekt za horizontem událostí, jeho časová osa obsahuje konec samotného času a není možný návrat světočáry ven přes horizont událostí.
Očekává se, že budoucí zjemnění anebo zobecnění obecné relativity (především kvantové gravitace) změní pohled na podstatu nitra černé díry.
Většina teoretiků interpretuje matematické rovnice popisující singularitu tak, že naznačují nekompletnost současné teorie a že k plnému pochopení singularity musí do hry vstoupit nové jevy.
Tato otázka může však být pouze akademická, jelikož hypotéza kosmické cenzury předpokládá, že v obecné relativitě neexistují nahé singularity: všechny singularity jsou schované za horizontem událostí, a nelze je tedy prozkoumat.
Pád dovnitř  Představme si nešťastného kosmonauta padajícího nohama napřed směrem do středu nerotující černé díry Schwarzschildova typu.
Čím blíže se dostane k horizontu událostí, tím déle trvá fotonům, které vyzařuje, uniknout gravitačnímu poli černé díry.
Vzdálený pozorovatel uvidí kosmonautův zpomalující se sestup při přibližování se k horizontu událostí, kterého zdánlivě nikdy nedosáhne.
Astronaut z vlastního pohledu překročí horizont událostí a dosáhne singularity v konečném čase.
V momentě, kdy překročí horizont událostí, ho nebude možné pozorovat z okolního vesmíru.
Během pádu by si všiml, že světlo přicházející z jeho chodidel, poté kolen a tak dále podléhá zvětšujícímu se rudému posuvu, až se stane neviditelným.
Když se přiblíží k singularitě, gradient gravitačního pole se od hlavy k chodidlům značně zvětší.
Bude se cítit natažený a nakonec ho roztrhnou slapové síly, protože v jeho chodidlech bude působit mnohem větší gravitace než na úrovni hlavy.
Blízko singularity se gradient stane dostatečně velkým k roztržení samotných atomů.
Bod, ve kterém se slapové síly stávají zhoubnými, závisí na hmotě černé díry.
Pro velké černé díry, jako ty v centrech galaxií, bude tento bod ležet až pod horizontem událostí, takže se kosmonaut může teoreticky dostat přes horizont událostí živý a v případech obřích černých děr tento přechod nemusí dokonce ani pocítit.
Naopak u malých černých děr se tyto slapové síly mohou stát osudnými mnohem dříve, než kosmonaut dosáhne horizontu událostí.
Rotující černé díry   Horizont událostí nerotující černé díry je kulová plocha a její singularita představuje (neformálně řečeno) jeden bod.
V případě, že černá díra rotuje, dochází k radikálním změnám jak v okolním prostoročase, tak v samotném matematickém pojetí černé díry.
Rotující černá díra má dva horizonty událostí.
Původní, Schwarzschildův, se zachovává (i co do tvaru), přibývá však ještě jeden vnitřní, tzv.
Mezi Schwarzschildovým a Cauchyho horizontem se všechna tělesa musí pohybovat směrem ke středu černé díry, pod Cauchyho horizontem je však již opět možné zůstávat na místě a zastavit pád na singularitu, která je u rotujících černých děr prstencová a prostorupodobná.
Z hlediska fyzikálního chápání okolí černé díry dochází v důsledku rotace ke změnám v prostoročase.
Ten začíná být díky nenulovému momentu hybnosti centrálního tělesa strháván ve směru rotace, což známe jako efekt strhávání časoprostoru (Lensův-Thirringův jev).
Ve skutečnosti je prostoročas strháván rotací jakkoliv hmotného centrálního tělesa (dokonce i Země) avšak v případě černých děr jde o natolik významný efekt, že od určité vzdálenosti je pro objekty nemožné setrvávat na jednom místě, byť by se lokálně pohybovaly proti směru rotace rychlostí světla.
Plocha, pod kterou je setrvávání na místě nemožné, se u rotujících černých děr nazývá ergosféra (obecněji také statická mez).
Ergosféra má elipsoidní tvar a na ose rotace navazuje na horizont událostí.
Jelikož se nachází nad horizontem událostí, mohou objekty pohybující se v ergosféře nejen uniknout z gravitace černé díry, ale za jistých okolností mohou být dokonce vymrštěny ven velmi vysokou rychlostí díky energii (a momentu hybnosti) dodanými černou dírou.
Odtud pochází i její název ergosféra (pracující sféra), protože je schopná vykonávat práci na úkor rotační energie černé díry.
Entropie a Hawkingovo záření   V roce 1971 Stephen Hawking dokázal, že se celková plocha horizontu událostí jakékoli skupiny černých děr nikdy nezmenší.
Toto tvrzení se příliš podobalo druhému termodynamickému zákonu, přičemž plocha hraje v tomto případě úlohu entropie.
Proto Ja'akov Bekenstein navrhl, že entropie černé díry je skutečně úměrná ploše jejího horizontu událostí.
V roce 1975 aplikoval Hawking kvantovou teorii pole na zakřivený prostoročas okolo horizontu událostí a objevil, že černé díry mohou vyzařovat tepelné záření, známé jako Hawkingovo záření.
Z prvního zákona mechaniky černých děr vyplývá, že entropie černé díry se rovná čtvrtině plochy horizontu událostí.
Tento všeobecný výsledek je aplikovatelný i na kosmologické horizonty jako de Sitterův prostoročas.
Později bylo navrženo, že černé díry jsou objekty s maximální entropií, což znamená, že maximální entropie oblasti vesmíru je entropie největší černé díry, která se do oblasti vejde.
Skutečnost, že maximální entropie v daném objemu je úměrná povrchu tohoto objemu a ne objemu jako takovému, vedla k formulaci tzv. holografického principu.
Hawkingovo záření vzniká na horizontu událostí a v současném pojetí nenese žádnou informaci o vnitřku černé díry, protože jde o kvantově-mechanický projev existence vakua.
To však znamená, že černé díry nejsou úplně černé a důsledkem je pomalé vypařování černé díry.
I když jsou tyto efekty zanedbatelné pro astronomické černé díry, jsou významné pro hypotetické miniaturní černé díry, kde dominují účinky kvantové teorie pole.
V současnosti se předpokládá, že malé černé díry se rychle vypařují a nakonec mohou i zmizet zcela.
Z tohoto důvodu má každá černá díra konečnou délku života přímo úměrnou její velikosti.
června 2004 Stephen Hawking, v rozporu se svými předchozími zjištěními, prezentoval nový argument, že černé díry přece jen emitují informaci o tom, co pohlcují.
Navrhl, že kvantové perturbace horizontu událostí by mohly dovolit uniknout informacím a ovlivnit vyvolané Hawkingovo záření.
Tato teorie ještě nebyla prodiskutována ve vědecké komunitě, ale v případě, že bude přijata, je pravděpodobné, že vyřeší informační paradox černých děr.
Mezitím oznámení o této nové teorii zaznamenalo nebývalou pozornost médií.
V roce 2014 skupina vědců na základě simulací došla k závěru, že černé díry nemusejí vůbec existovat.
Podle výpočtů Hawkingovo záření při hroucení hvězdy odnáší tolik energie a hmoty, že ke kolapsu nedojde.
Matematika černých děr  Černé díry jsou předpovězené Einsteinovou teorií obecné relativity.
V nejjednodušším případě jsou popsány Schwarzschildovou metrikou, což je nejstarší a nejjednodušší exaktní řešení Einsteinových rovnic, které bylo objeveno Karlem Schwarzschildem roku 1915.
Toto řešení popisuje zakřivení časoprostoru v okolí nerotujícího sféricky symetrického objektu, přičemž jeho metrika je   ,  kde  je standardní člen prostorového úhlu obdobný sférickým souřadnicím.
Podle Schwarzschildova řešení se kulově symetrický objekt nevyhnutelně zhroutí vlivem své vlastní gravitace do černé díry, je-li jeho poloměr menší než vzdálenost známá jako Schwarzschildův poloměr.
Pod tímto poloměrem je prostoročas tak silně zakřivený, že se každý světelný paprsek vyzářený z této oblasti libovolným směrem bude pohybovat do středu celého systému.
Ve středu se vytvoří gravitační singularita, oblast s teoreticky nekonečnou hustotou.
Oblast pod horizontem událostí však již ve Schwarzschildových souřadnicích nelze popsat a užívají se například Kruskalovy-Szekeresovy souřadnice.
Schwarzschildův poloměr ve výše zavedených souřadnicích je vyjádřený jako , přičemž G je gravitační konstanta, m je hmotnost objektu a c je rychlost světla.
Pro objekt s hmotností Země je Schwarzschildův poloměr 9 milimetrů.
Střední hustota černé díry (v oblasti ohraničené Schwarzschildovým poloměrem) se zmenšuje se zvětšováním hmotnosti černé díry, takže černá díra s hmotností Země by měla hustotu 2×1030 kg/m³, ale obří černá díra s hmotností 109 hmotností slunce by měla hustotu okolo 20 kg/m³, což je méně než hustota vody.
Střední hustota je dána jako  Vzhledem k tomu, že střední poloměr Země je 6371 km, musel by být její objem zmenšený 4×1026 krát, aby se zhroutila do černé díry.
Pro těleso hmotnosti Slunce je Schwarzschildův poloměr přibližně 3 km, což je o mnoho méně než je současný poloměr Slunce.
Je také mnohem menší než poloměr, do kterého se Slunce nakonec smrští po vyhoření svého nukleárního paliva, což bude několik tisíc kilometrů.
Hmotnější hvězdy se však mohou zhroutit do černé díry na konci své existence.
Obecně jsou černé díry předpovídané i jinými řešeními Einsteinových rovnic, jako je například Kerrova metrika pro rotující černé díry, které mají prstencovou singularitu.
Reissnerova–Nordströmova metrika popisuje elektricky nabité černé díry.
Nejobecnější řešení má Kerrovu–Newmanovu metriku a odpovídá případu nabitých rotujících černých děr.
Přes veškeré rovnice se vědci neshodnou, zda se obecně černá díra deformuje vlivem okolního gravitačního pole či nikoli.
Existence černých děr  Vznik   Existuje několik modelů vzniku černé díry:   Gravitační kolaps Hmota se gravitačně zhroutí v daném prostoru ve vesmíru díky procesu nazývanému gravitační kolaps.
Nejznámější z těchto procesů jsou některá finální stádia evoluce hvězd, kdy poklesne tlakový gradient (tlak záření hvězdy) a hvězda se neudrží v hydrostatické rovnováze, přičemž je zároveň splněna podmínka dostatečného množství hmoty, aby následný kolaps nebyl zadržen například ve fázi neutronové hvězdy (tedy ve formě degenerovaného neutronového plynu).
Kolaps takové hvězdy pak není možno zastavit – povrch hvězdy se zhroutí pod horizont událostí a nevyhnutelně skončí v singularitě a vznikne hvězdná černá díra.
Akumulace hmoty   Když v nějakém prostoru dochází v důsledku gravitačních sil k seskupování hmoty, gravitační pole takové oblasti sílí – nebo v jazyku relativity – zakřivení prostoru v okolí se zvětšuje.
Když úniková rychlost v nějaké vzdálenosti od centra gravitačního působení dosáhne rychlosti světla, vytvoří se horizont událostí, uvnitř kterého musí hmota nevyhnutelně skončit v singularitě.
Černé díry tohoto typu existují jako dva typy modelů:   Primordiální černé díry, které mohly vzniknout v období velmi raných fází vývoje vesmíru.
Prozatím však nebyly observačně potvrzeny a pravděpodobně netvoří významnou část temné hmoty.
Obří černé díry, které se vyskytují v centrech galaxií (i včetně naší Mléčné dráhy) a pravděpodobně také kulových hvězdokup.
Vznikají prostřednictvím vytvoření horizontu událostí v důsledku nakupení velkého množství hmoty na relativně malém prostoru.
V tomto případě se hmotou myslí i hvězdný materiál, tedy hvězdy případně i již existující menší černé díry.
Miniaturní a mikroskopické černé díry   Proces vzniku miniaturních černých děr je na hranici hypotézy a fikce.
Přesto existují určité náznaky, že pomocí urychlovače s energií řádově TeV by bylo možno mikroskopickou černou díru vytvořit.
Zdá se, že takovým by mohl být LHC urychlovač CERNu uvedený do provozu v roce 2008.
V důsledku srážky těžkých atomových jader za vysoké energie existuje možnost, že hmota v oblasti srážky se obklopí horizontem událostí.
Takováto černá díra, pokud by vznikla, se však obratem vypaří.
Vytvoření černých děr v urychlovačích by mohlo rozřešit tzv. paradox unitarity černých děr, který stojí na otázce, zda se pádem do černé díry ztrácí kvantová informace.
Pozorování   Teorie říká, že nemůžeme objevit černé díry podle světla vyzařovaného nebo odraženého od hmoty v jejich nitru.
Tyto objekty však lze předpovědět pozorováním jevů v jejich blízkosti, například jevu gravitační čočky, a hvězd, které zdánlivě obíhají kolem prostoru, kde není žádná viditelná hmota.
Ovšem pozorovatelné projevy mohou být způsobeny i jinými objekty, jako je třeba bílý trpaslík , které může být obtížné od černých děr odlišit.
Za nejviditelnější efekty jsou považované ty, které pocházejí z hmoty padající do černé díry.
Tato hmota se, dle předpovědí, soustřeďuje do rychle se otáčejícího akrečního disku (podobného víru vody odtékající do otvoru), z něhož je postupně černou dírou pohlcována.
Vnitřní tření disk extrémně zahřívá a způsobuje vyzařování velkého množství rentgenového a ultrafialového záření.
Tento proces je neobyčejně účinný a může přeměnit až 50 % rotující hmoty na záření.
Tento jev je velmi překvapující a vynikne např. ve srovnání s termonukleární fúzí, která dokáže konvertovat pouze několik málo procent hmoty na energii.
Další pozorovatelné efekty jsou úzké výtrysky částic, které se pohybují v ose akrečního disku relativistickými rychlostmi.
Akreční disky, výtrysky a obíhající objekty můžeme najít nejen kolem černých děr, ale i okolo objektů, jako jsou například neutronové hvězdy a bílí trpaslíci.
Dynamika těles okolo takovýchto atraktorů, které nejsou černými děrami, je velmi podobná dynamice objektů v okolí černých děr a je předmětem velmi aktivního výzkumu zahrnujícího magnetické pole a plazmovou fyziku.
Proto také platí, že pozorování akrečního disku a orbitálních pohybů většinou pouze indikuje existenci kompaktního objektu s určitou hmotností, ale vypovídá jen velice málo o jeho podstatě.
Identifikovat takový objekt jako černou díru je možné pouze tehdy, pokud se prokáže, že se nemůže jednat o jiné dostatečně hmotné a kompaktní těleso nebo provázaný systém těles.
Většina astrofyziků dle obecné teorie relativity předpokládá, že se koncentrace hmoty s dostatečnou hustotou musí nevyhnutelně zhroutit do černé díry v kosmologicky krátkém čase.
Existuje jeden důležitý pozorovatelný rozdíl mezi černými děrami a jinými kompaktními objekty.
Jedná se o to, že jakákoli kolabující hmota, která v relativistické rychlosti narazí na kompaktní hmotný objekt, který není černou dírou, vyvolá nepravidelná vzplanutí rentgenového nebo jiného tvrdého záření.
Nedostatek takovýchto vzplanutí kolem kompaktní koncentrace hmoty se považuje za důkaz, že objekt je černá díra bez povrchu, na který by mohla hmota náhle narazit.
Předpokládá se, že z těchto černých děr vznikají obří černé díry.
Kandidáti na černé díry hvězdné hmotnosti byli identifikováni hlavně přítomností akrečních disků správné velikosti a rychlosti bez nepravidelných vzplanutí, které jsou očekávané u akrečních disků při ostatních kompaktních objektech.
Černé díry s hmotností hvězd by mohly zapříčinit výbuchy gama záření, i když pozorování takovýchto výbuchů u supernov a jiných objektů, které nejsou černé díry snížilo pravděpodobnost tohoto spojení.
První kandidáty na obří černé díry objevili radioamatéři v 60. letech 20. století. při pozorování aktivních galaktických jader a kvasarů.
Výkonná přeměna hmoty na energii třením v akrečních discích okolo černých děr je zřejmě jediným vysvětlením pro vydatné množství energie generované těmito objekty.
Uvedením této teorie v 70. letech byla odstraněna hlavní námitka, že totiž žádný fyzikální mechanizmus nemůže generovat takové množství energie.
Pozorování pohybů hvězd okolo galaktických center v 80. letech vedlo k všeobecnému přesvědčení, že obří černé díry existují v centrech většiny galaxií, včetně naší domovské Mléčné dráhy.
Sagittarius A* je dnes shodně považovaný za věrohodného kandidáta pro polohu obří černé díry ve středu Mléčné dráhy.
Současná představa je, že všechny galaxie by mohly mít obří díru ve svých středech.
Tato černá díra pohlcuje plyn a prach ve středu galaxie, přičemž generuje obrovské množství záření do té doby, než pohltí všechnu okolní hmotu a proces se zastaví.
Tato představa také vysvětluje, proč neexistují žádné k nám blízké kvasary.
I když detaily ještě nejsou úplně jasné, zdá se, že růst černých děr v galaxiích má spojitost s růstem kulovité části v eliptické galaxii nebo s růstem vypoukliny ve spirální galaxii.
Je zajímavé, že neexistuje důkaz pro hmotné černé díry ve středech uzavřených hvězdokup, což ukazuje na jejich fundamentální odlišnost od galaxií.
Nejbližší kandidáti na černou díru  Kromě Sagittarius A*, černé díry v centru naší galaxie Mléčné dráhy, existuje několik bližších kandidátů na černé díry.
Všechny jsou binární systémy, které vysávají hmotu z partnera přes akreční disk.
Mají hmotnost od tří do několika desítek hmotností slunce.
Zánik černé díry   Černá díra z pohledu klasické fyziky je těleso velmi stálé, které nemůže zaniknout vlivem ztráty své hmoty, jelikož žádná částice není podle klasické fyziky schopna překonat rychlost světla a jedinou přirozenou cestou zániku černé díry se tak jeví její pohlcení jinou černou dírou tzv. gravitační srážka.
Při pohledu na systém černé díry z moderní fyziky však vyvstává další možnost, jak může černá díra zaniknout.
Kvantová mechanika připouští proces, při kterém vlivem neurčitosti v počtu částic ve vakuu neustále vznikají a opět zanikají páry částice-antičástice.
Pokud jedna z takto vzniklých částic vznikne nad horizontem událostí a druhá pod ním, může první z nich uniknout do nekonečna a snížit tím hmotnost černé díry.
Tento proces se nazývá Hawkingovo záření, nebo kvantové vypařování černých děr a byl poprvé popsán britským astrofyzikem Stephenem Hawkingem.
Gravitační srážka dvou černých děr   Jsou-li dvě černé díry gravitačně vázané a obíhají dostatečně blízko společného těžiště, vyzařují podle předpovědi obecné teorie relativity gravitační vlny.
To způsobuje, že tato soustava ztrácí energii a černé díry se k sobě stále více přibližují.
V určitém momentu dojde k tomu, že gravitační interakce je natolik silná, že se horizonty černých děr začnou deformovat, až se obě díry setkají a spojí.
Celková plocha jejich horizontů se přitom v souhlasu s termodynamikou černých děr zvětší.
Při tomto procesu za velmi krátký čas vyzáří velké množství energie ve formě gravitačních vln (v závislosti na velikosti náboje a především momentu hybnosti výsledné černé díry).
Právě proto jsou srážky černých děr jedním z procesů, po kterém se usilovně pátrá a který by bylo možno zachytit pomocí detektorů gravitačních vln.
Ovšem nelinearita Einsteinových rovnic, která zaručuje stabilitu původních i výsledné černé díry, je ale stále zdrojem potíží při hledání analytického i numerického řešení, které popisuje srážku černých děr.
Pozorování prozatím proběhla pouze pomocí detektoru gravitačních vln.
Z dosavadních numerických modelů pro nerotující černé díry o stejné hmotnosti vyplývalo, že při srážce se přemění až 3 % jejich hmotnosti na gravitační vlny.
Výpočty na základě pozorování gravitačních vln však ukázaly na ztrátu až 5 %.
Kvantové vyzařování černých děr   Z pohledu kvantové fyziky existuje další možnost, jak černá díra může zaniknout – pomocí tzv.
Podle klasické fyziky může černá díra tělesa i záření absorbovat, avšak nemůže nic vyzařovat, a tedy by její teplota musela být rovna absolutní nule nezávisle na velikosti gravitace na myšleném povrchu, což znemožňuje černé díře dosáhnout termodynamické rovnováhy s okolím.
V roce 1974 vyslovil Stephen Hawking hypotézu kvantového vypařování černých děr, podle které je každá černá díra schopna spontánně emitovat záření přesně takové, jako kdyby byla obyčejným černým tělesem zahřátým na teplotu TH= κ/2π úměrnou povrchové gravitaci κ na horizontu.
(Vzorec platí v Planckových jednotkách.)
Hawking svým výpočtem dokázal, že černá díra není tak úplně černá a že kvantové zákony dokazují, že se na horizontu událostí neustále rodí nové částice, které odnášejí část energie černé díry pryč, čímž zmenšují hmotnost díry a umožňují pozorování černé díry v určitém spektru. Únik částic je z počátku jen velmi pozvolný, ale ke konci získává proces na dynamičnosti až na konci dojde k explozi černé díry do okolí.
Předpokládá se, že černá díra hmotnosti Slunce se vypaří přibližně za 1067 let, což je v porovnání se současným stářím vesmíru 1,37×1010 let skutečně velmi dlouhá doba.
Příčinou kvantového vyzařování je proces kreace páru částice-antičástice, ke kterému dochází v blízkosti horizontu událostí, kde se mohou vytvářet elementární částice na základě kvantových procesů.
Ve vakuu běžně dochází k neustálému vzniku a zániku párů částice-antičástice (fluktuace počtu částic musí být kvůli relacím neurčitosti nenulové, což se projevuje právě tvorbou těchto párů).
V okolí horizontu událostí může nastat situace, kdy z páru zůstane jedna částice nad horizontem, zatímco druhá vznikne pod horizontem a musí tedy nevyhnutelně spadnout do singularity.
Pokud první částice unikne mimo dosah gravitace černé díry, pozorovateli v okolí horizontu se jeví, že částice vzniká jakoby z ničeho v blízkosti horizontu.
Energie potřebná na vytvoření částice ubude z hmoty černé díry.
Objevy po roce 2000  V roce 2004 bylo objeveno mnoho černých děr, což vedlo k vypracování nové teorie rozšíření černých děr ve vesmíru, která udává, že existuje takřka pětkrát více černých děr než se do té doby předpokládalo.
V červenci 2004 astronomové objevili obří černou díru Q0906+6930 v centru vzdálené galaxie v souhvězdí Velké medvědice.
Odhad věku a hmotnosti takových černých děr nám může pomoct určit věk vesmíru.
V listopadu 2004 tým astronomů oznámil objev první černé díry střední hmotnosti v galaxii Mléčná dráha, která obíhá přibližně tři světelné roky od Střelce A*.
Tato střední černá díra s hmotností asi 1300 Sluncí se nachází uvnitř shluku sedmi hvězd, pravděpodobně jako pozůstatek velkého shluku hvězd roztrženého galaktickým středem.
Tento objev může podpořit myšlenku, že obří černé díry se zvětšují pohlcováním blízkých menších černých děr a hvězd.
V únoru 2005 byl objeven modrý obr SDSS J090745.0+24507 opouštějící Mléčnou dráhu dvojnásobnou únikovou rychlostí (0,0022 rychlosti světla).
Trajektorii hvězdy je možné dohledat až zpět ke galaktickému jádru.
Vysoká rychlost této hvězdy podporuje hypotézu existence obří černé díry ve středu naší galaxie.
Vznik mikročerných děr na Zemi v částicových urychlovačích byl trochu nejistě ohlašován, ale doposud nepotvrzen.
Dodnes není znám ani žádný pozorovaný kandidát na prvotní černou díru.
Australští vědci učinili výpočet, jak maximalizovat dobu přežití v černé díře.
Jejich teorie v jednoduchosti říká: Existuje jediná nejdelší cesta při pádu do černé díry tj. dráha volného pádu z počátečního klidu, nicméně existují i kratší cesty.
V případě překročení horizontu událostí po jedné z kratších cest, je možno zažehnout motory rakety, a tím se dostat na nejdelší a maximalizovat svůj čas.
V červnu 2007 objevil mezinárodní tým astronomů z Kanady, Francie a USA dalekohledem CFHT na Havaji doposud neznámou černou díru ve vzdálenosti 13 miliard světelných let od Země.
Jedná se o nejvzdálenější černou díru, která byla zatím nalezena.
Tato černá díra se nalézá ve středu kvasaru.
V říjnu 2007 byl publikován objev patrně největšího binárního systému hvězdy a černé díry.
„Před tím byl největší hvězdnou černou dírou objekt GRS 1915+105 s hmotností černé díry odhadnutou na 14 plus nebo minus 4 Slunce,“ prohlásil objevitel Orosz.
„Nicméně hmotnost GRS 1915+105 přišla na přetřes,“ dodal.
V prosinci 2018 se čínským astronomům povedlo detekovat černou díru v naší Galaxii s názvem LB-1.
Je 15 000 světelných let vzdálená od Země.
Podle mezinárodního vesmírného týmu je její hmotnost 70× větší než hmotnost našeho Slunce.
Hvězdný společník této masivní černé díry označen jako LB-2 má hmotnost osm Sluncí a obíhá ji jednou za 79 dní.
Alternativní modely  V současné době je posuzováno několik alternativních modelů, které se chovají jako černé díry, ale fungují bez singularity.
Většina vědců však považuje tyto koncepty za vyumělkované, protože jsou mnohem složitější a nepřinášejí žádné pozorovatelné rozdíly od černých děr (nevyhovují tedy logice tzv.
Z těchto teorií jsou to například gravahvězda (anglicky gravastar), černá hvězda, „dark-energy star“, preonová hvězda, kvarková hvězda.
V březnu 2005 fyzik George Chapline z Národní laboratoře Lawrencea Livermora v Kalifornii navrhl myšlenku, že černé díry neexistují a že objekty v současnosti považované za černé díry jsou ve skutečnosti hvězdy z temné energie.
Svoje závěry opírá o výsledky některých kvantově-mechanických analýz.
I když má jeho návrh v současnosti jen malou podporu ve fyzikální obci, je značně citovaný v médiích.
Odkazy  Reference  Související články   Neutronová hvězda  Bílý trpaslík  Gravitační čočka  S-hvězdy  Externí odkazy       Astronomia – Podrobný web o černých dírách Fakulty pedagogické ZČU v Plzni  Vesmírné objekty Relativistická fyzika
Bílý trpaslík je astronomický objekt vznikající zhroucením hvězdy o průměrné nebo podprůměrné hmotnosti.
Tyto hvězdy nejsou dostatečně hmotné, aby dosáhly ve svém jádře teplot potřebných k fúzi uhlíku.
Poté, co se stanou rudým obrem během své fáze spalování hélia, odhodí své vnější vrstvy a ty vytvoří planetární mlhovinu.
Na místě původní hvězdy zůstane jen neaktivní jádro skládající se převážně z uhlíku a kyslíku.
Toto jádro nemá další zdroj energie, takže zvolna vyzařuje energii nashromážděnou za aktivního života hvězdy a chladne.
Protože není chráněno před gravitačním kolapsem fúzními reakcemi, stalo se extrémně hustým – typicky je polovina hmotnosti Slunce obsažena v objemu odpovídajícím objemu Země.
Bílý trpaslík je udržován tlakem degenerovaného elektronového plynu.
Maximální hmotnost bílého trpaslíka, po jejímž překročení již degenerační tlak není schopen odolat gravitaci, je asi 1,4 hmotností Slunce.
Bílý trpaslík, který přesáhne tuto hodnotu (známou jako Chandrasekharova mez), obvykle přenosem hmoty ze svého hvězdného průvodce, exploduje jako supernova typu Ia.  Pokud se tak nestane, ochladí se za stovky miliard let natolik, že již nebude viditelný a stane se černým trpaslíkem.
Vezmeme-li v úvahu celou dosavadní historii vesmíru (asi 13,8 miliardy let), musí i ten nejstarší bílý trpaslík stále vyzařovat na teplotách několik tisíc kelvinů.
Bílý trpaslík se občas vyskytuje v dvojhvězdném páru s rudým obrem.
Tyto hvězdy obíhají okolo společného těžiště v takové blízkosti, že se gravitačně ovlivňují a bílý trpaslík na sobě hromadí hmotu svého hvězdného souseda.
Jakmile dosáhne dostatečného množství vodíku, prudce zažehne termonukleární reakci a je možné pozorovat novu.
Odkazy  Související články   Červený trpaslík  Hnědý trpaslík  Černý trpaslík  Modrý trpaslík  Neutronová hvězda  Černá díra  Externí odkazy       Astronomia - astronomický server Fakulty pedagogické ZČU v Plzni  Pozůstatky hvězd Bílí trpaslíci
Černý trpaslík je chladný hvězdný objekt, který se vyvinul z bílého trpaslíka a nakonec postupným zářením černého tělesa ochladl.
Ve vesmíru by neměl dosud žádný černý trpaslík existovat, neboť čas potřebný k ochlazení bílého trpaslíka na požadovanou úroveň je delší než dosavadní délka existence vesmíru.
I v epoše, kdy černí trpaslíci budou existovat, bude nesmírně obtížné je detekovat, neboť budou vysílat tepelné záření o teplotě jen o málo vyšší než kosmické mikrovlnné pozadí.
Jedna z mála možností jejich odhalení tkví v jejich gravitačních účincích, tedy zachycení světelných paprsků ohýbajících se kolem trpaslíka.
Rekonstruováním informace, kterou přenášejí, získáme deformovaný obraz, pomocí kterého můžeme určit, jakým tělesem byly paprsky ohnuty.
Stejná metoda se používá mj. i k detekci černých děr.
Černé trpaslíky nelze zaměňovat s hnědými trpaslíky, kteří se formují, když se z plynu vytváří hvězda, ale nedosáhnou dostatečné hmotnosti k zahájení a udržení vodíkové nukleární fúze.
V 60. letech 20. století byli občas „hnědí trpaslíci“ nazýváni „černými trpaslíky.“
Reference  Související články   Bílý trpaslík  Červený trpaslík  Hnědý trpaslík  Modrý trpaslík  Typy hvězd Pozůstatky hvězd Hypotetické vesmírné objekty
Metráček je český film režiséra Josefa Pinkavy, natočený v roce 1971 podle stejnojmenné knihy Stanislava Rudolfa.
Hlavní hrdinka jménem Jitka, přezdívaná Metráček, je obézní dospívající dívka (Markéta Světlíková), která kvůli své postavě trpí pocitem méněcennosti.
Avšak najde si své uplatnění jako koulařka.
Zvýšené sebevědomí se pak projeví i na jejím postavení mezi vrstevníky.
Na samotě u lesa je česká komedie režiséra Jiřího Menzela z roku 1976.
Byla natáčena poblíž Radešic (chalupa) a ve Svatém Janu (pohřeb, rvačka v hospodě) v okrese Příbram.
Obsah  Film vypráví o obyčejné pražské rodince Lavičkových a její snaze výhodně získat domek na venkově.
Lavičkovi se domluví se svérázným starým panem Komárkem (Josef Kemr), že si pronajmou místnost v jeho chaloupce a on tam bude bydlet až do jara, kdy se odstěhuje za synem na Slovensko a dům jim prodá.
Jak ale čas plyne, nevypadá to, že by se pan Komárek chystal k odchodu, a zatímco Věra Lavičková naléhá na svého muže, aby panu Komárkovi připomněl jeho záměr se odstěhovat, Oldřich se k tomu nemá a naopak se s dobráckým dědou spřátelí...
Zajímavosti  V 3. díle zábavného pořadu Veselé příhody z natáčení vyprávějí Ladislav Smoljak a Zdeněk Svěrák mystifikační historky ze zákulisí vzniku filmu.
Externí odkazy           Na samotě u lesa na serveru Filmová místa  České filmové komedie Filmy Jiřího Menzela Filmy z roku 1976
Nahá pastýřka je český detektivní černobílý film režiséra Jaroslava Macha z roku 1966.
Odehrává se na zámku Ronov (natáčeno na zámku Orlík), v němž pracují restaurátoři.
Zápletku tvoří krádež obrazu Nahá pastýřka.
Pachatel obraz přemaloval tak, že je téměř k nerozeznání od originálu, ale musel také odstranit nepohodlné svědky.
Na tento film volně navazuje film Rakev ve snu viděti z roku 1968.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         České kriminální filmy Filmy z roku 1966 Československé černobílé filmy Filmy studia Barrandov
Dvojhvězda jsou dvě hvězdy, které jsou na obloze blízko sebe.
V zásadě může jít o blízkost dvojího druhu:   fyzická dvojhvězda – hvězdy jsou skutečně blízko sebe a obíhají kolem společného těžiště, jeden z případů vícenásobné hvězdy, například Sirius ve Velkém Psu  optická dvojhvězda – hvězdy jsou v prostoru daleko od sebe, ale z pohledu pozorovatele na Zemi se promítají na stejné místo na obloze, např.
Mizar a Alkor v souhvězdí Velké medvědice  Více než 70 % všech hvězd tvoří dvojhvězdy a v Mléčné dráze je to více než polovina hvězd.
Jen asi sedmina hvězd jsou osamocené jako třeba Slunce.
Fyzická dvojhvězda  Fyzická dvojhvězda má společné těžiště.
Obě dvě hvězdy vznikají ve stejný okamžik, ale mohou se vyvíjet různě.
Může tak docházet třeba k vývinu jedné rychleji než druhé, což můžeme pozorovat u Algolu nebo jiných jemu podobných dvojhvězd.
V takovém případě může nastat situace, kdy jedna hvězda předává té druhé svou hmotu přes Rocheův lalok.
V jiných případech mohou zase vznikat hvězdy, které jsou si sobě podobné i se podobně vyvíjí a dospějí do konečného stádia.
Na těchto tělesech se pak dají pozorovat velice dobře například efekty gravitačních vln.
Podle třetího Keplerova zákona lze spočíst hmotnost celé soustavy:  Fyzické dvojhvězdy lze ještě rozdělit na:  vizuální dvojhvězdy – obíhají kolem sebe ve větší vzdálenosti než ostatní typy, dalekohledem tedy můžeme pozorovat každou hvězdu zvlášť.
Méně hmotná hvězda obíhá kolem hvězdy hmotnější.
Vizuální dvojhvězdou je například Mizar v souhvězdí Velké medvědice.  astrometrické dvojhvězdy – jsou vlastně vizuální dvojhvězdy, ale lze u nich pozorovat jen jednu z hvězd.
To že je pozorovaný objekt dvojhvězdou rozpoznáme podle toho, jak na sebe hvězdy (složky) působí.
Příkladem je γ Velorum B v souhvězdí Plachet  spektroskopické dvojhvězdy – dochází k pravidelnému posouvání spektrálních čar k fialovému a pak k červenému konci spektra nebo rozdvojování a spojování čar – vidíme, že se zdroj světla přibližuje pak vzdaluje, např.
Menkalinan v souhvězdí Vozky   zákrytové proměnné dvojhvězdy – hvězdy (složky) se pravidelně překrývají, což je způsobeno rovnoběžnou nebo téměř rovnoběžnou dráhou jejich oběhu se zorným paprskem pozorovatele ze Země.
Překrýváním dochází ke změnám v jasnosti, podle toho rozpoznáme zákrytovou dvojhvězdu (například Algol).  volné dvojhvězdy – velmi málo se ovlivňují, protože kolem společného těžiště obíhají ve vzdálenosti několikanásobně větší než je jejich průměr.
Periody překrytí jsou dlouhé a změny ve spektru lze jen těžko rozpoznat.  těsné dvojhvězdy Kolem společného těžiště obíhají ve vzdálenosti blízké jejich poloměru.
Mají tři podskupiny:  dotykové – hvězdy vyplňují Rocheovu mez a dochází mezi nimi k výměně hmoty.  polodotykové – Rocheovu mez vyplňuje jen jedna z hvězd, ze které může hmota přetékat na druhou složku.  oddělené – nedochází k výměně hmoty, žádná z hvězd Rocheovu mez nevyplňuje.
Dochází jen ke vzájemnému působení slapových sil.
Související články   Binární planetka  Dvojplaneta  Externí odkazy       Hvězdné systémy   Typy hvězd
Nebeští jezdci je český film režiséra Jindřicha Poláka, natočený v roce 1968 podle stejnojmenného románu Filipa Jánského z roku 1964.
Pojednává o posádce letounu fiktivní 276. bombardovací perutě Royal Air Force, jejíž tři členové jsou českoslovenští letci, ve Spojeném království za druhé světové války: každodenní život a vztahy s anglickými dívkami, dlouhé nebezpečné nálety, smrt nebo těžká zranění (hrdina utrpí popáleniny ve tváři).
Film byl natáčen černobíle na klasický formát, aby do něj mohly být využity archivní letecké záběry.
Pro potřeby natáčení byl v Aero Vodochody přestavěn starý dopravní letoun Lisunov Li-2 do podoby bombardéru Vickers Wellington; byl schopen motorového pojíždění, ale nelétal.
Přestavbu vedl bývalý navigátor RAF a konstruktér Jiří Doležal.
Film se celý točil v Československu, scény nouzového přistání na moři v NDR, úvodní scény ze hřbitova byly natočeny na československém vojenském hřbitově v Brookwoodu nedaleko Londýna.
Dotočen byl 20. srpna a do kin uveden 28. října 1968.
Premiéru měl tento film v Kolíně.
Název filmu  Název filmu byl převzat z názvu country písně, původně natočené pod názvem Starý honec krav, známé také pod názvem Ďáblovo stádo (v originále Ghost Riders in the Sky) amerického písničkáře Stana Jonese.
Nebeští jezdci je třetí alternativní název této písně, kterou tehdy v Československu nazpívala celá řada známých zpěváků popmusic počínajíc Rudolfem Cortésem přes Waldemara Matušku, Karla Černocha až po Karla Hálu či Taxmeny a crazypunkový Požár mlýna, v zahraničí pak řada jiných interpretů, například Burl Ives, Elvis Presley, Tom Jones, R.E.M.,
The Shadows, The Scorpions, Lorne Geen, Vaughn Monroe nebo Bing Crosby či Johnny Cash.
Jánský se ovšem při přebírání názvu filmu pravděpodobně inspiroval původním raně poválečným českým překladem zmíněné písně, který vyšel někdy kolem roku 1949 na desce.
Píseň se skutečně jmenovala „Nebeští jezdci“, a její text byl zcela odlišný od pozdějšího Cortésova překladu.
V textu raně poválečné verze se mluví o zářných nebeských jezdcích na modrých koních, kteří berou umírajícího kovboje na poslední cestu.
Sám hudební motiv této písničky se ve filmu objevuje hned na několika místech, inspirační zdroj je tudíž zcela zjevný.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Externí odkazy         Vzpomínky Jaroslava Poláka na natáčení  Stránky o výstavě o tomto filmu a filmu jako takovém  Filmy Jindřicha Poláka České válečné filmy České dramatické filmy Filmy o československém odboji během druhé světové války České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy studia Barrandov Filmy z roku 1968 Filmy o letectví Surrey Československé vojenské letectví
Noc na Karlštejně je český filmový muzikál, který natočil režisér Zdeněk Podskalský v roce 1973 na námět stejnojmenné divadelní hry Jaroslava Vrchlického.
Film vyrobilo Filmové studio Barrandov.
Do obsazení filmu zasáhla normalizace, nesměli se v něm již objevit Jan Werich (purkrabí) či Jiřina Jirásková (paní Ofka).
Film byl posledním snímkem, ve kterém hrál Jaroslav Marvan.
Z filmu pocházejí některé velmi známé písně skladatele Karla Svobody a textaře Jiřího Štaidla v podání Waldemara Matušky a Heleny Vondráčkové.
Děj  Karel IV. vybudoval hrad Karlštejn s tím, že se na něm nebudou vyskytovat žádné ženy a on se tam bude moci v klidu věnovat mužským záležitostem.
Tento zákaz však naráz poruší mladá dívka Alena a císařovna Eliška Pomořanská.
Na hrad Karlštejn, vybudovaný císařem Karlem IV., nesmí vstoupit žádná žena, včetně jeho manželky,  císařovny Elišky Pomořanské.
Tento příkaz měl posloužit k tomu, aby se císař mohl v klidu věnovat mužským záležitostem.
Tento zákaz však byl jedné noci porušen hned dvakrát.
Na hradě se ocitly dvě ženy – první byla Alena, neteř purkrabího (= správce hradu), která se se svým otcem, když byl opilý, vsadila o to, že si bude moci vzít za muže císařského šenka jménem Pešek, pokud stráví noc na Karlštejně a přitom ji nikdo nechytí.
Druhou ženou byla sama císařovna, které se po muži, jehož milovala, natolik stýskalo, že nebrala jeho zákaz na vědomí a místo na svůj hrad Karlík se potají vydala na Karlštejn.
První, kdo se o císařovnině přítomnosti dověděl, byl arcibiskup Arnošt.
Ten se císařovně rozhodl pomoci a převlékl ji do oděvu šenka Peška.
V tomto přestrojení měla strávit noc v předpokojí císaře a pokud by bylo třeba být mu k službám.
Arcibiskup Arnošt přesvědčil šenka Peška, aby předstíral, že je nemocný a vůbec nevycházel ze svého pokoje.
To, že Pešek nesmí ze svého pokoje, se ale nelíbilo jeho nastávající Aleně, a tak mu dělala různé naschvály, bavila se s ostatními muži a s ním sotva prohodila pár slov.
Na hradě byli kromě nezvaných hostů i hosté zvaní – s diplomatickým posláním vévoda Štěpán Bavorský a cyperský král Petr, kterému se vůbec nezamlouval zákon zakazující na hradě přítomnost žen.
Oba vážení hosté si ale Aleny všimnou a začínají po ní pátrat.
Štěpán Bavorský má noční slyšení u císaře.
Přitom si všimne, že v jeho předpokojí hlídá žena.
Je to sama císařovna, která podle dohody s arcibiskupem Arnoštem hlídá císařův pokoj v převlečení za Peška.
Štěpán, který netuší, že na hradě je více žen než jen jedna, si císařovnu splete s Alenou.
Král Petr se s ní pustí do souboje, císařovna ho přemůže a zlomí mu meč.
Císař Karel ji okamžitě pozná, jelikož jen jediná žena, která umí lámat meče, je jeho manželka (císařovna Eliška Pomořanská).
Když je císařovnino tajemství odhaleno, řekne arcibiskup císaři pravdu.
Císařští manželé se rozhodnou, že ještě tu noc tajně opustí hrad Karlštejn.
To se jim však nepodaří, protože Štěpán spolu s Petrem vyvolají poplach, že se na hradě ukrývá žena.
Všichni okamžitě onu ženu hledají.
Štěpán Alenu nalezne na strážnici a dají se spolu do souboje.
Karel IV. však zastaví nejen souboj, ale i celé prohledávání hradu.
Císařovna se mezitím převlékne do svých šatů a tajně opustí hrad.
Záhy se brána hradu otevírá a císařovna předstírá, že jen náhodou dorazila místo na svůj hrad Karlík na Karlštejn.
Karel IV. zruší svůj zákaz týkající se přítomnosti žen na Karlštejně a od té chvíle jsou ženy na hradě vítány stejně tak jako muži.
Obsazení   Karel IV.
– Vlastimil Brodský  Alžběta Pomořanská – Jana Brejchová  Arnošt z Pardubic – Karel Höger  Petr Cyperský – Waldemar Matuška  Štěpán II.
Bavorský – Miloš Kopecký  purkrabí – Jaroslav Marvan  paní Ofka – Slávka Budínová  Alena – Daniela Kolářová  Pešek – Jaromír Hanzlík  Zajímavosti   Jedná se o snímek, kde si svoji poslední filmovou roli zahrál herec Jaroslav Marvan (purkrabí Ješek z Vartenberka).
Jedná se o dílo vytvořené během nejhlubší tvůrčí krize autora  K filmu složil Jiří Štaidl své poslední skladby.
Během natáčení scény v kapli sv.
Kříže při osvětlení byly na hroty nacházející se po obvodu místnosti nabodány a zapáleny svíčky.
To způsobilo poškození výzdoby, které není možné šetrně napravit.
Filmaři zřejmě vycházeli z dřívějších teorií, které předpokládaly, že hroty se svícemi jsou určeny k osvětlení.
Kvůli absenci nádobek na drahý včelí vosk jsou však nyní interpretovány jako zpodobnění trnové koruny Ježíše Krista.
Jako v mnoha jiných filmech, i zde se vyskytuje několik chyb.
Některé jsou historické, jiné filmařské:  V úvodní scéně projde v pozadí muž s jízdním kolem.
Ve filmu se během záběrů střídají roční období.
V jedné scéně je na Peškově kostýmu vidět zdrhovadlo.
Karel IV. recituje Nerudovy verše.
Nově postavený Karlštejn má oprýskanou omítku a hromosvod.
Během písně Muži nejlíp sluší sólo vytahují z hradní studny muže.
Když jej vytáhnou ven, nemá ve vědrech vodu.
Když byl roku 1365 Karlštejn dokončen, vypadal jinak.
Ve filmu se hrad vyskytuje po Mockerově přestavbě.
Legenda o zákazu pobytu žen na Karlštejně má svůj základ ve skutečných omezeních, která se týkala pobytu žen a manželského života na Karlštejně, týkala se však pouze některých jeho prostor.
Odvozená díla  Výběr písní a dialogů byl vydán na gramofonové desce.
Od roku 2004-2018 byl uváděn v Hudebním divadle Karlín v režii Petra Novotného muzikál Noc na Karlštejně s písněmi z tohoto filmu.
Na nádvoří hradu Karlštejn byla vůbec poprvé uvedena muzikálová verze 1. července 2016 v produkci Janise Sidovského a v režii Václava Knopa.
Představení bylo kritikou označeno za perlu letních scén, získalo nominaci na cenu Thálie pro Hanu Holišovou v úloze královny Elišky a v roce 2021 na nádvoří oslavilo 100. reprízu  V rámci oslav 40. výročí natočení filmu se 22. srpna 2013 uskutečnil na nádvoří hradu Karlštejn koncert pod širým nebem, který připomněl písně z muzikálu v provedení nové generace umělců.
V produkci Janise Sidovského zde vystoupili Vojtěch Dyk, Matěj Ruppert, Zuzana Stivínová, Jan Budař a další umělci, kteří zpívali za doprovodu Českého národního symfonického orchestru.
Záznam natočila Česká televize.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy         České filmové muzikály České filmové komedie Filmy z roku 1973 Filmy natočené podle divadelních her Filmy Zdeňka Podskalského Kultura v Karlštejně (okres Beroun)
Červený obr (též rudý obr) je hvězda velkých rozměrů a vysoké svítivosti, která se nachází v pozdní fázi svého hvězdného vývoje – ve svém jádru již přeměnila většinu vodíku na helium.
Následkem dalších pochodů uvnitř hvězdy došlo k rozepnutí vnějších vrstev, a hvězda tak mnohonásobně zvětšila svou velikost.
Barva červených obrů bývá od žluté, přes oranžovou až po červenou.
Mezi nejznámější červené obry na severní obloze patří žluto-červeně zářící Arcturus (Alfa Bootis) a Antares (Alfa Scorpio), za oranžového obra je označován Aldebaran (Alfa Tauri).
Charakteristika  Červení obři jsou svými rozměry velmi velké hvězdy (v řádu deseti- až stonásobků poloměru Slunce), neboť došlo k nafouknutí jejich vnějších vrstev po vyčerpání jaderného paliva v jejich nitru.
Zvětšení jejich povrchu přináší zároveň jeho ochlazení, proto je povrchová teplota červených obrů nízká: 5000 K a méně.
Zároveň fotosféra takové hvězdy není přesně ohraničená, ale namísto toho je dosti řídká a víceméně plynule přechází do koróny.
Červení obři patří do spektrálních tříd K a M.  Vývoj hvězdy a vznik červeného obra   Červený obr je pozdní fází hvězd o menších až středních hmotnostech (přibližně od 0,5 do 5 hmotností Slunce) a spektrálních tříd A a G během jejich hlavní posloupnosti.
Po "zapálení" jaderných reakcí v nitru hvězdy se udržuje rovnováha mezi silou gravitace stlačující hvězdu do sebe a protichůdným tlakem záření produkovaným během jaderné fúze.
Po celou dobu, kterou hvězda v poklidu setrvává na hlavní posloupnosti (v této fázi se nachází Slunce již asi 5 miliard let a víceméně stejnou dobu tam ještě zůstane), se v jádru hvězdy za vysokých teplot (přibližně 15 milionů kelvinů) pomalu během proton-protonového cyklu slučují jádra vodíku na jádra helia.
Doba života hvězdy na hlavní posloupnosti záleží na jejich počáteční hmotnosti, pro Slunce je asi 10 miliard let, pro hmotnější hvězdy je to méně (v řádu stovek milionů let), lehčí hvězdy naopak žijí déle (desítky miliard let).
Po vyčerpání téměř veškerého vodíku v nitru hvězdy dojde k zastavení jaderných reakcí a tím pádem převládne vlastní gravitační působení hvězdy – jádro hvězdy se začne vlastní hmotností smršťovat.
Zvýšení tlaku v jádru během jeho kolapsu přinese prudký nárůst teploty – ohřeje se vrstva ležící nad jádrem a fúzování vodíku na helium poté pokračuje ve vnějších vrstvách hvězdy (tam vodík nebyl dosud vyčerpán) a to díky vyšším teplotám mnohem rychleji, což způsobí zvýšení zářivého výkonu hvězdy.
Vnější vrstvy následně prudce expandují, což vede k podstatnému zvětšení velikosti hvězdy (v řádu deseti- až stonásobku jejich původního poloměru).
Hmotnost hvězdy se nijak nezvýší a tudíž klesne hustota hvězdy.
Energie produkována termojadernou fúzí je nyní vyzařována mnohem větším povrchem, než byla původně a tudíž musí klesnout množství energie vyzářené jednotkou plochy, což se projeví jako snížení povrchové teploty hvězdy a posun v barvě hvězdy k oranžové až červené.
Pokud hvězda má dostatečnou hmotnost, jádro se smrští natolik, že teplota v něm dosáhne 100 milionů kelvinů.
Tato vyšší teplota jádra umožňuje další termojaderné reakce, tentokrát fúzi jader helia na uhlík (v tzv. tři-alfa procesu).
U méně hmotných hvězd dojde k zapálení těchto jaderných reakcí až po úplném smrštění jádra a díky tomu reakce začnou probíhat v celém jádru ihned po dosažení teploty 100 milionů kelvinů, což se projeví jako tzv. heliový záblesk.
U hmotnějších hvězd se kritické teploty dosáhne dříve, než se jejich jádro úplně smrští a díky tomu reakce začnou probíhat postupně, bez heliového záblesku.
Hvězdy, které ve svém jádře spalují helium na uhlík a zároveň vodík na helium v jejich vnějších vrstvách už nejsou dále považovány za červené obry.
Zánik červeného obra o hmotnosti Slunce  Slunce dosáhne stádia červeného obra přibližně za 5 mld. let. Svou velikost pak zvětší natolik, že pohltí některé z vnitřních planet sluneční soustavy (Merkur a Venuši prakticky jistě, a pravděpodobně Zemi rovněž.)
Po vyhoření vodíku ve vnějších vrstvách dojde k odhození vnějších vrstev, které vytvoří planetární mlhovinu.
Uvnitř této mlhoviny poté zbude obnažené horké jádro hvězdy – bílý trpaslík.
Literatura  Související články   Fyzika  Astrofyzika  Vesmír  Externí odkazy     Obři (hvězdy) Hvězdy třídy M Červení obři
Kelvin [K] je jednotkou termodynamické teploty a také vhodnou jednotkou teplotního rozdílu, stejně velkou, jako je stupeň Celsia.
Kelvin je jednou ze sedmi základních jednotek soustavy SI a může mít též předponu, například mili v jednotce milikelvin (mK).
Ačkoli rozdíl teplot měřený ve stupních Celsia a v kelvinech je stejný, Celsiova stupnice má jiný počátek: 0 °C odpovídá 273,15 K, zatímco 0 K je absolutní nula.
Na rozdíl od stupně Celsia se pak kelvin užívá i v jednotkách odvozených, například v jednotce tepelné vodivosti, kterou je watt na metr a kelvin, W/(m·K).
Jednotka je pojmenovaná po skotském matematikovi a fyzikovi Williamu Thomsonovi, který navrhl měření teplot od absolutní nuly a za své výrazné vědecké úspěchy byl povýšen do šlechtického stavu pod jménem lord Kelvin z Largsu.
Zavedení pojmu kelvin  Kelvin je jednou ze sedmi základních jednotek soustavy SI.
Dlouhou dobu byl definován dvěma hodnotami:  0 K je teplota absolutní nuly, tedy naprosto nejnižší teplota, která je fyzikálně definována,  273,16 K je teplota trojného bodu vody (teplota 0,01 °C, tlak 613 Pa) V rámci změny definic základních fyzikálních jednotek byla přijata 20. května 2019 i nová definice kelvinu (fixací Boltzmannovy konstanty  a převodem teploty na energii: ).
Rozdíl teplot jeden stupeň v Celsiově stupnici a jeden kelvin je stejný, 1 K ≅ 1 °C.
Celsiova stupnice však má jiný počátek: 0 °C odpovídá 273,15 K.  Měření teplot od absolutní nuly navrhl skotský matematik a fyzik William Thomson, který byl za své výrazné vědecké úspěchy povýšen do šlechtického stavu pod jménem lord Kelvin.
Přepočet na jiné stupnice  Celsiova stupnice  V Celsiově stupnici je jednotkou Celsiův stupeň, který představuje stejný rozdíl teplot jako kelvin: 1 °C = 1 K. Celsiova stupnice má ale posunutý počátek: 0 °C odpovídá 273,15 K, takže    ,   , kde C je teplota ve stupních Celsia, K je teplota v kelvinech.
Z toho vyplývá pro hodnoty teploty:  0 K = −273,15 °C  0 °C = +273,15 K  100 °C = +373,15 K  Rankinova stupnice  Rankinova stupnice je Fahrenheitova stupnice posunutá tak, aby vycházela z absolutní nuly.
Stupeň Rankina je stejně velký jako stupeň Fahrenheita, takže 1 °R = 1 °F a platí    , kde R je teplota ve stupních Rankina, K je teplota v kelvinech.
Z toho vyplývá pro hodnoty teploty:  0 K = 0 °R  273,15 K = 491,67 °R ( = 0 °C)  373,15 K = 671,67 °R ( = 100 °C)  Fahrenheitova stupnice  Stupeň Fahrenheita je stejně velký jako stupeň Rankina, 1 °F = 1 °R, ale Fahrenheitova stupnice má posunutý začátek: 32 °F odpovídá 273,15 K, takže   kde °F je teplota ve stupních Fahrenheita, K je teplota v kelvinech.
Z toho vyplývá pro hodnoty teploty:  0 K = −459,67 °F  255,37 K = 0 °F  273,15 K = 32 °F ( = 0 °C)  373,15 K = 212 °F ( = 100 °C)  Réaumurova stupnice  Réaumurova stupnice má stejný počátek jako Celsiova, ale jiný rozdíl teplot: 100 °C = 80 °Re, takže   , kde Re je teplota ve stupních Réaumura, K je teplota v kelvinech.
Z toho vyplývá pro hodnoty teploty:  0 K = −218,52 °Re  273,15 K = 0 °Re ( = 0 °C)  373,15 K = 80 °Re ( = 100 °C)  Teplota a energie  Molekulová a statistická fyzika dokazují, že střední kinetická energie Ek částic tvořících soustavu má v klasické aproximaci (ekvipartiční teorém) vlastnost teploty, tj. aby dvě soustavy 1, 2 byly navzájem v rovnováze, musejí mít částice, které je tvoří, stejné střední kinetické energie: Ek1 = Ek2.
To umožňuje měřit teplotu pomocí energie:   , kde konstantou k úměrnosti je Boltzmannova konstanta.
V soustavě SI (v jednotkách J pro energii a K pro teplotu) má nyní hodnotu přesně (definitoricky)   V jaderné fyzice se energie často měří elektronvolty, eV; k přepočtu se použije táž rovnice E = k T, jen Boltzmannova konstanta bude vyjádřena v eV/K. Platí tyto ekvivalence (zaokrouhleno):  Barevná teplota světla  V kelvinech se rovněž udává barevná teplota světla (přesněji: teplota záře), zejména umělých světelných zdrojů – žárovek, zářivek a podobně.
To je významné zejména pro snímání a záznam světla pro fotografie a film či video.
Vnímaná barva světla černého tělesa rozežhaveného na danou teplotu T je určena jednak spektrální září L(λ, T) podle Planckova zákona, jednak poměrnou spektrální světelnou účinností standardního fotometrického pozorovatele.
Zajímavosti  Teplota 0 °C („bod mrazu“) je teplota, kdy je v rovnováze led, kapalná voda a vzduch nasycený vodní parou.
Není to tedy přesně teplota trojného bodu, kdy je v rovnováze led, voda a pára (beze vzduchu).
Teplota trojného bodu je 0,01 °C.
Do roku 1967 se používal termín „stupeň Kelvina“ a značka °K.
Roku 1967 však tuto značku zrušila Generální konference pro míry a váhy.
Termín „stupeň“ jako část názvu jednotky nadále užívá jen pro stupnice původem empirické (např. stupnice tvrdosti nebo dřívější stupnice teploty).
Réaumur zavedl svou stupnici na základě lihového teploměru maje za to, že líh se roztahuje s teplotou rovnoměrně.
Počítačový zápis   Značka kelvinu se obvykle zapisuje prostým velkým písmenem latinky „K“, ačkoli v Unicode existuje i dedikovaný znak kelvinu.
Poznámky  Reference  Literatura               ISO 80000-5:2007, Quantities and units - Part 5: Thermodynamics  ISO 80000-5:2009, Quantities and units - Part 9: Physical chemistry and molecular physics  ČSN EN ISO 80000-5:2011, Veličiny a jednotky - Část 5: Termodynamika  ČSN EN ISO 80000-9:2011, Veličiny a jednotky - Část 9: Fyzikální chemie a molekulová fyzika  Externí odkazy       Jednotky teploty Základní jednotky SI
Nuda v Brně je česká filmová komedie Vladimíra Morávka natočená v roce 2003.
Film získal pět Českých lvů v kategoriích Nejlepší film, režie (Vladimír Morávek), scénář (Jan Budař, Vladimír Morávek), mužský herecký výkon v hlavní roli (Jan Budař) a střih (Jiří Brožek).
Děj  Mírně retardovaný mladík (Jan Budař) se chystá strávit první noc s dívkou z Brna (Kateřina Holánová).
Oba se na to připravují více než pečlivě a po několika zádrhelích se věc podaří.
Kromě ústřední dvojice se ve stejnou noc ve stejném domě pokouší o soulož více dvojic.
Avšak již ne tak úspěšně…
Obsazení  Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 2003 Filmy Vladimíra Morávka Držitelé Českého lva za nejlepší film Filmy s LGBT tématem Filmy odehrávající se v Brně
Souhvězdí je v moderní astronomii oblast na obloze s přesně vymezenými hranicemi.
Často se používá starší význam, kdy souhvězdí znamenají zdánlivé útvary na obloze tvořené několika jasnými hvězdami, případně i s jejich spojnicemi (alignement).
Ty v dávných dobách lidem připomínaly především bohy a mytická zvířata, po kterých je také pojmenovali.
Každá civilizace měla vlastní systém souhvězdí.
Na nebi bylo Mezinárodní astronomickou unií (v roce 1930) nakonec ustaveno právě 88 souhvězdí s jejich hranicemi.
Z nich 48 nese pojmenování ještě z antických dob, byla popsána v Ptolemaiově Almagestu.
Názvy těchto 48 souhvězdí se vztahují k řeckým mýtům.
Pokrývají především severní a rovníkovou oblohu.
Je to například Lev, Velká medvědice, Orion a Střelec.
Antické figurální představy o souhvězdích zachycuje socha Farnesův Atlás.
Řecká civilizace mnohá souhvězdí převzala z Mezopotámie nebo z Egypta.
Tradiční souhvězdí se nachází na té části oblohy, která byla viditelná z 35° severní šířky v době kolem roku 5 000 př. n. l. Jednotlivé tvary však mohly být známy už mnohem dříve (například obraz souhvězdí Oriona byl nalezen i na kosti pocházející z doby kamenné).
Souhvězdí jižní oblohy a některá malá souhvězdí vznikla později.
Autoři jejich názvů i tvarů jsou mořeplavci a vědci, kteří se v době zámořských objevů dostali na jižní polokouli, kde mohli poprvé tato souhvězdí pozorovat a kteří je potřebovali k orientaci.
Popis jižní oblohy dokončil v 18. století francouzský astronom Nicolas-Louis de Lacaille.
Ten zavedl Trojúhelník, Mikroskop, Vývěva a několik dalších souhvězdí.
Pozorování  Souhvězdí i dnes pomáhají při orientaci na obloze.
Žijeme-li na severní polokouli, pak můžeme během roku pozorovat souhvězdí severní, zatímco jižní nám zůstanou z velké části skryta.
Je to dáno tím, že zemská osa se v prostoru téměř nepohybuje a vůči vzdáleným hvězdám zůstává v klidu (míří stále k Polárce neboli Severce).
Jižní souhvězdí jsou pak bez ustání zakryta zemským tělesem.
Souhvězdí v okruhu kolem světového pólu, tzv. cirkumpolární souhvězdí jsou vidět z daného místa po celý rok.
Poloměr tohoto okruhu je stejný jako zeměpisná šířka místa pozorování.
Pozorovatel na pólu vidí neustále tutéž část oblohy.
Naopak pozorovatel stojící blízko rovníku by během jednoho dne mohl teoreticky spatřit celé nebe i se všemi hvězdami.
Polárku by neustále viděl těsně nad obzorem.
Prakticky k tomu však nikdy nedojde, neboť ve dne hvězdy pozorovat nemůžeme a celá jedna polovina nebe, ve které se nachází Slunce, je skryta v jeho záři.
Musíme si počkat mnoho měsíců, než se Země na své dráze kolem Slunce posune.
Tak se nám otevře výhled na souhvězdí do této chvíle skrytá.
Právě proto se často hovoří o jarní, letní, podzimní a zimní obloze.
Dělení  Souhvězdí jsou dělena do rodin souhvězdí:  Rodina Velké medvědice  Perseova rodina  Herkulova rodina  Zvířetníková souhvězdí – leží na ekliptice.
Orionova rodina  Nebeské vody  Bayerova rodina – poprvé je popsal německý astronom Johann Bayer v roce 1603  La Caillova rodina  Tvary souhvězdí  Jednotlivé hvězdy souhvězdí spojuje pouze lidská představivost.
Slunce stejně jako ostatní hvězdy, které vidíme prostým okem na obloze, patří do naší Galaxie, ale jinak jsou na sobě nezávislé.
Vedle sebe můžeme vidět hvězdy, které se navzájem vůbec nepodobají, které dělí propastné vzdálenosti a které se pohybují různými směry.
Pomíjivost tvarů souhvězdí je poměrně „svižná“: kolem 30 tisíc let.
Poté se hvězdy od sebe na obloze vzdálí a obrazec se rozpadne.
Výjimkou jsou takzvané otevřené hvězdokupy a pohybové hvězdokupy.
Jsou-li dostatečně blízko, mohou tvořit a většinou i tvoří převážnou část celého souhvězdí.
Hyády v Býku a většina hvězd Velkého vozu takovými hvězdokupami jsou.
Dnes už označení souhvězdí neznamená jen tvar a několik hvězd v tento tvar spojený.
Každé jedno souhvězdí má přesné hranice a stalo se v podstatě jakýmsi územím nebeské sféry, do kterého spadá všechno, co v tomto území můžeme v dalekém vesmíru pozorovat.
Tělesa Sluneční soustavy se při pozorování ze Země promítají postupem času do různých souhvězdí.
Hranice souhvězdí byly určené podle poledníků a rovnoběžek na nebeské sféře v době jejich vzniku.
Kvůli precesi zemské osy a souvisejícímu posunu pólů již dnešním poledníkům a rovnoběžkám neodpovídají.
Zajímavosti o souhvězdích   Největším souhvězdím celé oblohy bývala loď Argo (legendárních Argonautů).
Toto veliké souhvězdí však bylo v 18. století rozděleno na Lodní kýl, Lodní záď, Kompas, Holubici, Létající rybu a Plachty.
Dnes je největším souhvězdím Hydra.
Jen jedno souhvězdí je půlené.
Had byl dříve součástí Hadonoše.
Po jejich oddělení Hadonoš Hada přeťal a Had se stal dvoudílným souhvězdím.
Dvě jeho části můžeme rozlišit jako Hlavu hada a Ocas hada.
Jde ale o jediné souhvězdí Hada.
Velký vůz není souhvězdí, ale tzv. asterismus.
Jde o skupinu hvězd, která patří k souhvězdí Velké medvědice.
Malý vůz se oficiálně česky jmenuje Malý medvěd.
V rámci krátkých časových úseků (den, rok) mají souhvězdí neměnný tvar a velikost, a to i nezávisle na momentální poloze na obloze (světová strana, nadhlavník).
To vedlo již astronomy Aristotelovy doby k přesvědčení, že oproti vzdálenosti hvězd musí být velikost Zeměkoule zanedbatelně malá.
Také je to ale vedlo k umístění Zeměkoule do centra kosmu.
V rámci dlouhých časových úseků ale souhvězdí již svoji podobu mění.
Například v době druhohor bychom žádný ze současných obrazců na obloze ještě nenašli.
Reference  Literatura   Souhvězdí / A. Rükl. – Praha : Aventinum, 1996. – 223 str.  Článek The Constellations na webu Mezinárodní astronomické unie  Související články   Seznam souhvězdí  Stellarium  Externí odkazy           Pozorování vesmíru Astronomické mýty
Pozorování oblohy je základní forma astronomického pozorování.
Pozorovat lze opticky viditelné světelné barevné spektrum (pomocí klasických dalekohledů nebo i pouhým okem), nebo jiné formy elektromagnetického záření.
Pozorování ve dne  Některé astronomické objekty lze pozorovat i na denní obloze.
Běžně se pozoruje třeba Slunce, samozřejmě s ochrannými pomůckami, aby nedošlo k poškození zraku.
Často lze ve dne pozorovat i Měsíc.
V některých obdobích lze pozorovat za denního světla i Venuši, a to dokonce i pouhým okem třeba v poledne.
Dalším objektem je třeba Jupiter, ten lze pozorovat prostým okem ve dne pouze v době, kdy je Slunce těsně u obzoru, je čistá obloha, je dostatečně úhlově daleko od Slunce a je dostatečně vysoko nad obzorem.
V ostatních případech ho lze někdy najít již pomocí triedru.
Triedrem ho lze spatřit někdy i v poledne, ale je to dost obtížné a navíc musí být splněny výjimečně dobré pozorovací podmínky.
Triedry a malými dalekohledy lze za dobrých pozorovacích podmínek pozorovat ve dne i hvězdy okolo 0 mag a jasnější jako třeba Sirius, Arcturus, Vega, Capella atd.
Rektascenze je souřadnice, která udává úhel mezi rovinou deklinační kružnice hvězdy a rovinou deklinační kružnice procházející jarním bodem.
Rektascenze se zpravidla neuvádí ve stupních, ale v hodinách, minutách a sekundách.
Tento čas uvádí, za jak dlouho po jarním bodu projde měřený bod stejným místem z pohledu pozorovatele.
Související články   Deklinace  Rovníkové souřadnice  Sférická astronomie  Nebeská mechanika Astronomické souřadnice
Deklinace (bývá značena řeckým písmenem δ) je jedna ze dvou souřadnic rovníkové soustavy souřadnic (druhá souřadnice je rektascenze).
Udává úhlovou vzdálenost rovnoběžky, na níž leží nebeské těleso, od světového rovníku (je tedy obdobou geografické šířky).
Na severní polokouli je kladná, zatímco na jižní je záporná.
Hvězdy na rovníku mají deklinaci rovnou nule, hvězda na severním pólu by měla deklinaci +90° (Polárka má 89,3°), hvězda na jižním pólu −90°.
Deklinace se měří podél deklinační kružnice ve stupních, minutách a vteřinách.
Související články    Deklinační kružnice  Rektascenze  Rovníkové souřadnice  Sférická astronomie  Magnetická deklinace  Slunovrat  Externí odkazy       Nebeská mechanika Astronomické souřadnice
O slavnosti a hostech je český film režiséra Jana Němce z roku 1965.
Film pojatý jako podobenství kritizující negativní společenské jevy je významnou součástí České nové vlny 60. let 20. století.
Byl oceněn Trilobitem a Cenou mezinárodní filmové kritiky (1966).
Obsah  Rodina dostane pozvání na slavnost a vydá se na ni pěšky přes les.
Nespěchá, protože má ještě čas.
Po cestě jsou členové zadrženi a prověřováni, zda jsou na slavnost skutečně pozváni.
Po prohlídce se účastní podivné lesní hostiny.
Scénář  Scénář k filmu napsal Jan Němec se svou spolupracovnicí Ester Krumbachovou.
„Abstraktní postavy ve filmu jsme s Ester Krumbachovou napsali kvůli boji s cenzurou.
Neměli bychom šanci film točit, kdyby byl víc konkrétní.
Použili jsme uměleckou stylizaci, abychom zmátli komunistickou cenzuru, aby hned nepoznali, že je film namířen proti nim.
Ale našli něco, s čím jsem nepočítal.
Ve filmu je postava hostitele, kterého hraje náš kamarád Ivan Vyskočil.
A jeden z cenzorů řekl, že vypadá jako Lenin a že se snažíme zesměšnit Lenina a principy leninismu.
Pak mi došlo, že jsou si podobní.
Cenzoři tohle použili jako podklad pro zákaz filmu.“
Politická kontroverze okolo filmu  V květnu 1967 vystoupil v Národním shromáždění ČSSR poslanec Jaroslav Pružinec s interpelací, v níž kritizoval filmy Sedmikrásky a O slavnosti a hostech, prohlásil o nich, že „nemají s naší republikou, socialismem a ideály komunismu nic společného“ a požádal o jejich stažení z kin.
Vláda sice jeho výtku odmítla, ale oba filmy postihlo omezení v propagaci a distribuci.
Skupina režisérů na to reagovala protestním dopisem, který byl veřejně čten na IV. sjezdu československých spisovatelů a který patřil mezi spouštěče výrazného opozičního hnutí v řadách kulturních pracovníků v době před začátkem pražského jara.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         České dramatické filmy Československé černobílé filmy Filmy Jana Němce České trezorové filmy Filmy z roku 1965
Obecná škola je československý film režiséra Jana Svěráka, natočený v roce 1991 podle scénáře Zdeňka Svěráka.
Film se stal populární u kritiky i fanoušků a byl dokonce nominován na Oscara za nejlepší zahraniční film.
Ve snímku je zachyceno krátké euforické období po 2. světové válce a mnoho méně či více úsměvných historek dětí navštěvujících chlapeckou obecnou školu.
Dějově Obecné škole předchází film Po strništi bos, který byl natočen v roce 2017.
V roce 1994 tímto filmem zahájila své vysílání TV Nova.
Děj  Eda Souček (Václav Jakoubek) je žákem chlapecké třídy na jedné z pražských předměstských škol.
Je krátce po 2. světové válce.
Edu, jeho kamaráda Tondu i ostatní chlapce ve škole výuka učitelky Maxové příliš nezajímá.
Jednoho dne se Maxová, která nemá ve třídě žádný respekt, zblázní a ze školy odejde.
Na její místo nastoupí nový učitel Igor Hnízdo (Jan Tříska).
Má velmi zvláštní praktiky, o kterých tvrdí, že jsou povoleny Ministerstvem školství kvůli chování jejich třídy.
Chodí ve vojenské uniformě a se zbraní a zavede ve třídě tuhý režim, v jehož dodržování mu pomáhá i rákoska.
Přesto ho chlapci, kterým vypráví poutavé válečné historky, začnou zpočátku téměř bezmezně obdivovat.
Igor Hnízdo má však také slabost pro mladé slečny a jedna bývalá milenka, kterou Hnízdo opustí kvůli dvěma mladším studentkám, na něj napíše udání, takže mu hrozí trest za mravní delikt.
Žáci se za svého učitele postaví a dokonce popřou jeho fyzické tresty.
Eda Souček však brzy pozná, že jeho největším hrdinou není Hnízdo, jehož válečnické historky jsou neuvěřitelné, ale jeho otec, puntičkářský Fanouš Souček (Zdeněk Svěrák), který sice ve válce nebojoval, ale je svým nenápadným způsobem hrdinou.
Role a obsazení  Tabulka shrnuje obsazení postav ve filmu Obecná škola a dějově předcházejícího snímku Po strništi bos.
Tučně jsou zvýrazněni herci, kteří si zahráli v obou filmech.
Zajímavosti   Film je do značné míry autobiografií scenáristy Zdeňka Svěráka.
Ten poznamenává, že při dotočení filmu Jako jed v Košicích v hotelu Slovan vzpomínali zúčastnění herci a členové filmového štábu na dětství a na školu.
Vít Olmer požádal Zdeňka Svěráka, aby napsal film o škole.
Tak vznikl scénář k filmu Obecná škola, který však Olmer nakonec nepřijal (točil místo toho film Tankový prapor).
Film pak natočil Zdenkův syn Jan Svěrák.
Jedná se o celovečerní debut režiséra Jana Svěráka, který vystudoval režii dokumentárního filmu a do té doby točil pouze dokumentární filmy.
Jedná se o první film, který se vysílal v roce 1994 na TV Nova.
Ve filmu si zahráli tři režiséři (nepočítáme-li příležitostného režiséra Rudolfa Hrušínského): Irena Pavlásková („Mám pravý kafe z UNRRY“), Karel Kachyňa (školní inspektor - „Ponechte ho v chlapecké třídě“), a Jiří Menzel (gynekolog).
Odkazy  Reference  Externí odkazy             Filmová místa.cz: Obecná škola  Obecná škola Filmy Jana Svěráka Filmy z roku 1991 Filmy studia Barrandov Filmy odehrávající se v Praze
Obchod na korze je československý film režisérů Jána Kadára a Elmara Klose, natočený v roce 1965 na motivy novely spisovatele Ladislava Grosmana.
Děj  Děj filmu vypovídá o životě v Slovenském štátu během druhé světové války, kdy se obyčejný život pod vládou slovenských klerofašistů měnil a mj. probíhala arizace židovského majetku.
Hlavní hrdina filmu – drobný živnostník Anton "Tóno" Brtko (Jozef Kroner), žijící v malém městečku (Humenné), dostane arizační dekret na obchod staré židovky Rosalie Lautmannové (Ida Kamińska).
Tento její obchod byl však v podstatě prázdný, stará paní přežívá díky příspěvkům od židovské obce a Tóno díky své hodné povaze jí není schopen vysvětlit, proč vlastně do obchodu přišel …
Poznámky  Tento film jako první československý snímek získal Oscara za nejlepší cizojazyčný film (1966).
Polská herečka Ida Kamińska byla o rok později nominována na Oscara za nejlepší ženský herecký výkon v hlavní roli (cenu nakonec získala Elizabeth Taylorová za roli Marthy v Kdo se bojí Virginie Woolfové?).
Lokace  Snímek byl natočen ve východoslovenském městě Sabinově, viz fotografie z natáčení, a v pražských ateliérech.
Architektem filmu byl filmový architekt Karel Škvor.
Při té příležitosti přítomný potomek režiséra Klose vyjádřil radost a současně poukázal na znepokojivou podporu ultrapravicové strany Naše Slovensko ze strany mladých lidí.
Těm by, jak doufá Elmar Klos ml., Obchod na korze mohl pomoci otevřít oči.
Na vzniku digitálně restaurované kopie spolupracovali: Nadace české bijáky, Státní fond kinematografie, MFF Karlovy Vary, Universal Production Partners, Elmar Klos, Ivan Šlapeta.
Finanční podporou zajistilo Ministerstvo kultury ČR.
Reference  Externí odkazy         Československé černobílé filmy Filmy z roku 1965 Držitelé Oscara za nejlepší cizojazyčný film Filmy o druhé světové válce Československé filmy natočené podle knižní předlohy Slovenské dramatické filmy Filmy Jána Kadára a Elmara Klose Filmy o holokaustu
Ostře sledované vlaky je československý film natočený režisérem Jiřím Menzelem v roce 1966 podle stejnojmenné novely Bohumila Hrabala.
Příběh se odehrává v období protektorátu.
Předlohou se stala skutečná událost, a to výbuch německého muničního vlaku, odpáleného časovým spínačem podskupinou partyzánské skupiny Podřipsko z Lysé nad Labem 2. března 1945 nedaleko železniční stanice Stratov a zážitky Bohumila Hrabala z nádraží v Kostomlatech nad Labem, kde na konci války zastával funkci výpravčího.
Hlavní postavy – přednosta Němeček, výpravčí Ladislav (Vladislav) Hubička... jsou původně ze stanice Dobrovice.
Děj  Nevinný mladíček Miloš Hrma (Václav Neckář) se zaučuje coby novopečený železničář na malé železniční stanici a zároveň prožívá nelehké období svého dospívání, to vše v kontextu konce druhé světové války.
Po neúspěšném pokusu o sebevraždu kvůli milostným nezdarům se však zaučí jak pro práci ve stanici, tak v intimním vztahu k ženě (Naďa Urbánková).
Nakonec se zachová jako hrdina, když se rozhodne vyhodit do vzduchu muniční vlak.
Při této amatérské diverzní akci však zahyne.
Obsazení  Natáčení   Film byl natočen v železniční stanici Loděnice u Berouna na vedlejší železniční trati Praha - Beroun přes Rudnou u Prahy.
Režisér filmu Jiří Menzel si zde také zahrál malou epizodní roli lékaře.
Ve filmu se vyskytují i tehdejší zaměstnanci stanice v Loděnicích.
Například náčelník stanice Bohumil Cajthaml, který si zde zahrál tatínka hlavního hrdiny a dále také poskytl prostory vlastního služebního bytu k natočení filmu.
U příležitosti 50. výročí natočení filmu se v Loděnici sešli jeho tvůrci a na výpravní budově byla odhalena pamětní deska připomínající natáčení.
Na rozdíl od literární předlohy je ve filmu výpravčí Hubička uváděn jako Vladislav (takto o něm zřetelně hovoří postava ztvárněná V. Brodským v závěru filmu).
Ve verzi filmu opatřené anglickými titulky se však uvádí jméno Ladislav.
Ocenění  V roce 1968 získal film Cenu Americké akademie filmových umění a věd – Oscara za nejlepší cizojazyčný film.
Obnovená premiéra  Film byl digitálně zrestaurován za podpory Nadace české bijáky.
Uveden byl v roce 2014 na MFF v Karlových Varech.
Literatura  Reference  Externí odkazy         České dramatické filmy Československé černobílé filmy Československé dramatické filmy Filmy o československém odboji během druhé světové války Filmy z roku 1966 Filmy o druhé světové válce Filmy Jiřího Menzela České filmy podle námětu Bohumila Hrabala Držitelé Oscara za nejlepší cizojazyčný film Filmy s tématem železnice České válečné filmy
Magda Vášáryová (* 26. srpna 1948 Banská Štiavnica) je slovenská herečka, diplomatka, státní úřednice a politička.
Vyučuje na Vysoké škole CEVRO Institut.
Život a kariéra  Narodila se v učitelské rodině Jozefa Vášáryho (1915–1973) a jeho ženy Hermíny Schmiedové.
Vystudovala matematicko-fyzikální gymnázium v Bratislavě, v letech 1966–1971 pak sociologii na Filozofické fakultě Univerzity Komenského v Bratislavě, od roku 1970 působila jako herečka, v letech 1983–1990 ve Slovenském národním divadle.
V roce 1977 údajně podepsala spolu s dalšími umělci tzv. antichartu.
Herečka to však popírá.
V roce 1988 jí byl udělen titul zasloužilá umělkyně.
V roce 2018 získala na Zlín Film Festivalu ocenění Zlatý střevíček za mimořádný přínos kinematografii pro děti a mládež.
Už v patnácti letech byla obsazena do dětské role ve filmu Senzi mama (1963).
Průlomovou rolí pro ni byla titulní postava ve filmu Františka Vláčila Marketa Lazarová (1967), brzy se pak stala jednou z nejpopulárnějších hereček.
Z četných filmových rolí byly významné zejména snímky Radúz a Mahulena, Zbehovia a pútnici, Princ Bajaja, Rusalka, Postřižiny.
Řadu rolí ztvárnila v televizních inscenacích i na divadelní scéně (Divadlo Na korze, Nová scéna Bratislava, Slovenské národní divadlo).
Po sametové revoluci  Po sametové revoluci v roce 1989 se stala velvyslankyní ČSFR v Rakousku, v květnu 1999 neúspěšně kandidovala na úřad prezidentky Slovenské republiky.
V letech 2000–2005 působila ve funkci velvyslankyně Slovenské republiky v Polsku, poté pracovala ve funkci státní tajemnice slovenského ministerstva zahraničních věcí.
Od 17. června 2006 byla poslankyní Národní rady za Slovenskou demokratickou a křesťanskou unii – Demokratickou stranu, v roce 2010 svůj poslanecký mandát obhájila.
V červenci 2010 oznámila, že se bude ucházet o funkci primátorky Bratislavy v podzimních volbách, kde skončila jako druhá ze čtyř kandidátů.
Od roku 2007 je předsedkyní Správní rady nadace VIA CULTURA, kterou založila.
V roce 2016 byla oceněna Pražskou společností pro mezinárodní spolupráci Cenou Hanno R. Ellenbogen za veřejnou službu a celoživotní boj proti korupci.
V době ruské invaze na Ukrajinu v březnu 2022 zkritizovala podpůrnou cestu slovinského, českého a polského premiéra do Kyjeva, přičemž polskému a slovinskému představiteli vytkla dřívější negativní postoje k EU.
Uvedla, že jejich cestě do Kyjeva nerozumí, nazvala ji prapodivnou a obvinila je, že nutností své výjimečné ochrany zatížili policejní síly Ukrajiny a že blokovali vlaky s humanitární pomocí.
Plynně hovoří česky, německy, anglicky, rusky, polsky, srbochorvatsky a francouzsky.
Odkazy  Reference  Externí odkazy               Magdaléna Vášáryová, blog na Aktuálně.cz  Interview ČT24 Speciál: Rozhovor Světlany Witowské s herečkou a bývalou diplomatkou Magdou Vášáryovou.
Dějiny počítačů zahrnují vývoj jak samotného hardware, tak jeho architektury a mají přímý vliv na vývoj softwaru.
První číslicové počítače byly vyrobeny ve 30. letech 20. století, avšak za jejich vynálezce je přesto považován Charles Babbage, který již v 19. století vymyslel základní principy fungování stroje pro řešení složitých výpočtů.
Počítačů stále přibývá, jejich výkon roste a postupně zasahují do nejrůznějších oblastí lidského života.
Předchůdci  První zařízení, která se později vyvinula v dnešní počítače, byla velmi jednoduchá a byla založena na mechanických principech.
Vývoj probíhal až do poloviny 20. století ve dvou větvích: analogové počítače a číslicové počítače.
Analogové počítače modelovaly problém převedením do jeho mechanické nebo elektrické analogie, číslicové pak jeho převedením na číselné hodnoty a jejich numerickým zpracováním.
S vývojem číslicové techniky během 2. poloviny 20. století analogové počítače prakticky vymizely, používají se jen na specializovaná řešení.
Abakus  Abakus vznikl přibližně před 5000 lety.
Je prvním známým nástrojem, který usnadňoval počítání s čísly.
Původně šlo jen o zaprášený kámen (starohebrejské slovo abaq znamená „prach“), který se používal v Babylonii již od poloviny třetího tisíciletí př. n. l. Nejstarším dochovaným exemplářem je salamiská tabulka, která pochází zhruba z roku 300 př. n. l., avšak historik Hérodotos popsal příklady pro tabulku tohoto typu již o více než století dříve.
Ve starověkém Řecku a Římě se používala dřevěná nebo hliněná destička, do které se vkládaly kamínky („calculli“) – odtud název kalkulačka.
Logaritmické tabulky  Roku 1614 objevil John Napier novou matematickou metodu, umožňující realizovat násobení a dělení pomocí sčítání a odčítání s využitím logaritmů.
Následně byly v Anglii sestaveny první logaritmické tabulky.
Po nich následovalo logaritmické pravítko, kde byla reálná čísla reprezentována vzdáleností na ose.
Logaritmické pravítko bylo prakticky beze změny používáno dalších 200 let, dokonce bylo používáno i k provádění výpočtů v rámci programu Apollo.
Mechanické kalkulátory   První mechanické zařízení, které patrně sloužilo k výpočtům, je Mechanismus z Antikythéry (podle řeckého ostrova Antikythera, kde byl objeven vrak lodi), vzniklý někdy mezi roky 150 a 100 př. n. l. Podle dnešních poznatků sloužil k výpočtu kalendáře resp. polohy Slunce, Měsíce a planet.
Mechanismus se skládal z více než třiceti ozubených koleček seřazených v rovnostranných trojúhelnících a na svou dobu byl skutečně miniaturní.
Zajímavé je, že mechanizmus je nejspíš založen na heliocentrickém principu (tedy Země obíhá kolem Slunce), který se jako kosmologická teorie ujal v Evropě až o osmnáct století později.
Další známý mechanický kalkulátor sestavil roku 1623 Wilhelm Schickard z ozubených koleček z hodinových strojků (proto bývá nazýván „počítací hodiny“).
Uměl sčítat a odčítat šesticiferná čísla a měl být prakticky použit Johannem Keplerem při astronomických výpočtech.
Známý francouzský matematik, fyzik a teolog Blaise Pascal vyrobil ve svých 19 letech v roce 1642 počítací stroj, který uměl sčítat a odčítat, nazvaný Pascalina.
Gottfried Wilhelm Leibniz ho následoval v roce 1671 a kolem roku 1820 vytvořil Charles Xavier Thomas první úspěšný sériově vyráběný kalkulátor – Thomasův Arithmometr, schopný sčítat, odčítat, násobit a dělit.
Ten byl převážně založen na Leibnizově přístroji.
Technologie mechanických počítacích strojů se udržela až do 70. let 20. století.
Mechanické kalkulátory pracovaly v desítkové soustavě (včetně ENIACu), která je sice pro člověka obvyklá, je však implementačně složitější než v současnosti používaná dvojková soustava, kterou popsal Leibniz.
V roce 1725 použil Basile Bouchon děrovaný papír pro řízení tkalcovského stavu.
O rok později v roce 1726 vylepšil Jean-Baptiste Falcon funkci spojením jednotlivých papírových karet, čím zjednodušil úpravy a změny programu.
V roce 1801 použil francouzský vynálezce Joseph Marie Jacquard v tkalcovském stavu děrné štítky, které bylo možné vyměnit beze změny v mechanice samotného stavu.
Tento okamžik je považován za milník v programovatelnosti strojů.
Nápad použít děrné štítky k programování mechanického kalkulátoru uplatnil v roce 1835 Charles Babbage.
Děrný štítek obsahoval znaky ve formě kombinace dírek a umožňoval obsah opakovaně použít.
K uchovávání dat a jejich pozdějšímu dalšímu využití použil poprvé děrné štítky Herman Hollerith, který se svou metodou vyhrál v roce 1890 v USA konkurz na sčítání lidu (to předchozí totiž trvalo plných 7 let).
Jeho firma se později stala základem slavné počítačové společnosti IBM a tento charakter zpracování dat se udržel dalších 100 let.
Pro analýzu a další zpracování dat na děrných štítcích byly vyvíjeny specializované stroje – děrovače, tabelátory a třídiče.
Technologie děrných štítků o něco později umožnila návrhy prvních programovatelných strojů.
Dodnes existují počítače, které technologii děrných štítků používají.
Tehdejší metoda programování spočívala v tom, že programátor předal své děrné štítky ke zpracování do výpočetního střediska a čekal, jestli získá výsledky nebo výpis chybových hlášení.
Pokud došlo k chybě, musel zpětně zapracovat opravu do svého programu, který mezi tím již dále vylepšil.
Poté znovu odeslal štítky do výpočetního střediska a celý cyklus se opakoval.
První programovatelné stroje   V roce 1833 Charles Babbage pokročil od vývoje svého „Diferenciálního stroje“ (Difference engine) k lepšímu návrhu „Analytického stroje“ („Analytical engine“), který se stal prvním univerzálním Turingovsky úplným počítačem (dokáže emulovat jiné stroje pouhou změnou programu bez nutnosti fyzické přestavby).
Jeho cílem bylo postavit univerzální programovatelný počítač používající jako vstupní médium děrné štítky.
Struktura stroje obsahovala „sklad“ (paměť) a „mlýnici“ (procesor), což mu umožňovalo činit rozhodnutí a opakovat instrukce – přesně jako to dělají dnešní počítače pomocí příkazů IF …
THEN … a LOOP (resp. FOR).
Jeho počítač měl pracovat s 50místnými čísly s pevnou desetinnou čárkou.
Uvažovaný pohon měl obstarat parní stroj.
Pokus o sestavení stroje skončil neúspěšně, když byl nejprve zpomalen hádkami s řemeslníkem nepřesně vyrábějícím ozubená kola a později zcela zastaven kvůli nedostatečnému financování.
Babbage zjistil, že pro svůj stroj bude potřebovat programátora.
Najal tedy mladou ženu se jménem Ada Lovelace (dceru básníka Lorda Byrona), která se tak stala prvním programátorem na světě (jako nadaná matematička se aktivně na vývoji stroje a teorie programování podílela) a na její počest byl nazván programovací jazyk Ada.
Stroje pro hromadné zpracování dat  Přímým předchůdcem dnešních počítačů je použití (jednoúčelových) strojů pro hromadné zpracování dat, které využívaly děrné štítky.
Při 11. sčítání lidu v USA v roce 1890 jejich použití navrhl a realizoval Herman Hollerith, stejně jako použití zmíněných děrných štítků pro uložení a kódování získaných dat (jeho firma se později změnila na firmu IBM).
Nultá generace  Za kalkulačky nulté generace jsou považovány elektromechanické počítače využívající většinou relé.
Pracovaly obvykle na kmitočtu okolo 100 Hz.
Hybnou silou vývoje nulté generace se stala druhá světová válka, kdy došlo k velkému pokroku souběžně v různých částech světa.
Z1   První, komu se podařilo sestrojit fungující počítací stroj, byl německý inženýr Konrad Zuse.
V roce 1934 začal pracovat na konstrukci mechanické výpočetní pomůcky a po řadě různých zdokonalení dokončil v roce 1936 základní návrh stroje pracujícího v dvojkové soustavě s aritmetikou v plovoucí čárce a programem na děrné pásce (jako nosič byl použit kinofilm).
Neznalost prací Babbageho a jeho následovníků však měla za následek, že Zuse do svého projektu nezahrnul podmíněné skoky.
Přes tento nedostatek však můžeme tvrdit, že roku 1938 spatřil světlo světa první počítač nazvaný Z1.
Byl ještě elektromechanický s kolíčkovou pamětí na 16 čísel a byl velmi poruchový, pro praktické použití nevhodný.
Z2, Z3  Konrád Zuse proto přistoupil ke stavbě počítače Z2, který již obsahoval asi 200 relé.
Paměť však byla stále ještě mechanická, převzatá ze Z1.
Potom se Zuse spojil s Helmutem Schreyrem a společně se pustili do vývoje ještě výkonnějšího počítače Z3, který dokončil v roce 1941.
Tento první prakticky použitelný počítač na světě obsahoval 2600 elektromagnetických relé a byl užíván též k výpočtům charakteristik balistických raket V-2.
Pracoval ve dvojkové soustavě a prováděl až 50 aritmetických operací s čísly v pohyblivé řádové čárce za minutu (ani ne jedna za sekundu).
Paměť byla na tehdejší dobu velká, 64 čísel po 22 bitech. Údaje se ručně zadávaly pomocí klávesnice.
V roce 1998 Raúl Rojas prokázal, že i přes absenci instrukce podmíněného skoku je Turingovsky úplný (viz výše odstavec První programovatelné stroje), i když bylo nutné pomocí smyček vypočítat a následně zahodit všechny nepotřebné výsledky.
Počítač byl v roce 1944 zničen při náletu.
ABC  V říjnu 1939 sestavil americký profesor John V. Atanasoff elektronický počítač ABC (Atanasoff–Berry computer), který sloužil k řešení lineárních rovnic v oblasti fyziky.
Colossus   Roku 1943 zkonstruoval v Bletchley Park anglický inženýr Thomas H. Flowers (1905–1998)  prototyp počítače určeného k lámání německých šifer, vytvářených šifrovacími stroji Enigma a armádními dálnopisy (Schlüsselzusatz 40; SZ 40, pak T52; ve spojeneckém kódu FISH Sturgeon a Tunny), který se nazýval Colossus Mark I. Používal vakuové elektronky a v následujícím roce byl zprovozněn vylepšený Colossus Mark 2 pro rozluštění zprávy zašifrované přístrojem Lorenz cipher.
Mark I   V letech 1939–1944 pracoval ve Spojených státech na podobném projektu Howard Hathaway Aiken.
Oficiálně se projekt jmenoval Automatic Sequence Controlled Calculator (ASCC, ), neformálně se nazýval Howard Mark I. Celý projekt financovala firma IBM (International Business Machines), která vznikla sloučením bývalé Holleritovy společnosti Tabulating Machine Company s několika dalšími a zabývala se do té doby zejména výrobou děrnoštítkových strojů.
Aikenův projekt počítacího stroje chápala jako demonstraci svých technických možností.
Byl to její první vstup do světa výpočetní techniky, ve kterém později ovládla více než polovinu světového trhu.
Byl ve světě znám spíše pod názvem Mark I. Počítač byl dodán v roce 1944 Harvardově univerzitě v Cambridge (MA).
Patnáct metrů dlouhé monstrum bylo poháněno elektromotorem o výkonu 3,7 kW, který byl napojen na dlouhou hřídel zprostředkovávající pohon jednotlivých částí počítače, který obsahoval 765 000 elektromechanických prvků.
Program nesla děrná páska, jejíchž 24 stop bylo rozděleno do tří skupin po osmi (2 adresy + kód operace).
Počítač pracoval v desítkové soustavě s pevnou čárkou.
Paměť měla dvě části – statickou, do které bylo možno před zahájením výpočtu vložit až 60 dvacetičtyřmístných čísel, a dynamickou (operační) paměť tvořenou elektromechanicky ovládanými kolečky.
Do této paměti si mohl počítač zaznamenat a zpětně přečíst dalších 72 čísel (23 místných).
Zároveň zde probíhaly aritmetické operace sčítání a odčítání.
Mark I dovedl sečíst dvě čísla za 0,3 s, vynásobit je za 6 s a vypočítat např. hodnotu sinus daného úhlu během jedné minuty.
Americké námořnictvo ho využívalo k výpočtu balistických tabulek.
Mark II  Po úspěchu počítače Mark I začal Aiken pracovat na počítači Mark II.
Toto zařízení bylo již čistě reléové.
Aritmetika pracovala v plovoucí čárce s desítkovými číslicemi, které byly dvojkově kódovány pomocí čtyř relé.
Operační paměť počítače mohla pojmout až 100 čísel s deseti platnými číslicemi.
Sčítání již trvalo pouze 0,125 s a násobení průměrně 0,25 s.
Celý počítač obsahoval přibližně 13 000 relé.
Počítač začal pracovat v roce 1947 a byl předán americkému námořnictvu.
SAPO  Prvním počítačem vyrobeným v Československu byl SAPO (SAmočinný POčítač), který byl uveden do provozu v roce 1957.
Obsahoval 7000 relé a 400 elektronek.
Měl magnetickou bubnovou paměť o kapacitě 1024 dvaatřicetibitových slov.
Pracoval ve dvojkové soustavě s pohyblivou řádovou čárkou.
Tento počítač měl dvě zvláštnosti: první bylo, že byl pětiadresový neboli součástí každé instrukce bylo 5 adres (2 operandy, výsledek a adresy skoků v případě kladného a záporného výsledku) a druhou bylo, že se vlastně jednalo o tři shodné procesory, které pracovaly paralelně.
Výsledek každé operace z jednotlivých procesorů se mezi sebou porovnal a o výsledku se rozhodovalo hlasováním.
Pokud byl shodný alespoň ve dvou případech, byl považován za správný.
Pokud se ve všech třech případech lišil, operace se opakovala.
Počítač SAPO byl zkonstruován prof. A. Svobodou, Dr. Oblonským a jejich spolupracovníky v Ústavu matematických strojů (pozdější Výzkumný ústav matematických strojů) a byl instalován v budově ústavu na Loretánském náměstí.
Tři roky po svém spuštění, v roce 1960, počítač SAPO shořel.
Z jiskřících releových kontaktů se vzňala loužička oleje, kterým se relé promazávala.
První generace (1945 až 1950)   První generace je charakteristická použitím elektronek (tzv. elektronika) a v menší míře též ještě relé (elektromechanika).
Počítače byly poměrně neefektivní, velmi drahé, měly vysoký příkon, velkou poruchovost a velmi nízkou výpočetní rychlost.
Zpočátku byl program vytvářen na propojovacích deskách, později byly využity děrné štítky a děrné pásky, které též sloužily spolu s řádkovými tiskárnami k uchování výsledků.
V té době neexistovaly ani operační systémy ani programovací jazyky ani assemblery.
Počítač se ovládal ze systémové konzole.
Jeden tým lidí pracoval jako konstruktéři, operátoři i technici, jejichž úspěchem bylo ukončit výpočet bez poruchy počítače.
ENIAC a MANIAC   V roce 1944 byl na univerzitě v Pensylvánii uveden do provozu elektronkový počítač ENIAC, který byl prvním počítačem, který pracoval podobně jako dnešní počítače.
Na rozdíl od Z3 umožňoval vytvoření smyčky i podmíněné skoky a byl Turingovsky úplný.
Prováděl až 5000 součtů za sekundu, ale byl energeticky velmi náročný, poruchový a jeho provoz byl drahý.
Představen byl v roce 1946 a jeho provoz byl ukončen v roce 1955.
ENIAC byl přímou inspirací pro počítač MANIAC (Mathematical Analyser Numerical Integrator And Computer), který byl sestaven roku 1945 a uveden úspěšně do provozu John von Neumannem v roce 1952.
V laboratořích Los Alamos National Laboratory byl použit k matematickým výpočtům popisujícím fyzikální děje a byl využit i k vývoji jaderných bomb.
Druhá generace (1951 až 1964)   Počítače druhé generace charakterizuje použití tranzistorů (tzv. polovodičová elektronika), které dovolily zlepšit všechny parametry počítačů (zmenšení rozměrů, zvýšení rychlosti a spolehlivosti, snížení energetických nároků).
Počítače byly dosud spíše unikátní konstrukce, užívané na univerzitách a v základním výzkumu k řešení úloh s velkými nároky na výpočty na poměrně omezeném objemu dat. Ve druhé generaci pronikají do běžného života, například do obchodu, administrativy, komunikací nebo skladování dat, kde se vyžaduje poměrně jednoduché zpracování na velmi velkých objemech dat. Důraz se tedy přesouvá na kapacity pamětí, snadnou obsluhu, spolehlivost a rentabilitu.
V komerční oblasti byla přirozeně snaha o co nejlepší využití počítače, proto vznikaly první dávkové systémy.
Veliký počet velmi různých úloh se zavádí do počítače pomocí děrné pásky, štítků nebo magnetické pásky a zpracovávají jedna za druhou.
Vznikla servisní střediska, která pronajímala počítače po dobu vykonání programu.
Vznikly první Operační systémy, které provoz co možná automatizují a optimalizují, užívají se jazyky symbolických adres a vznikají první "vyšší" programovací jazyky (COBOL, FORTRAN, ALGOL atd.), které lze používat na různých počítačích a které programování i ladění usnadňují.
UNIVAC  UNIVAC (elektronkový) byl v roce 1951 prvním sériově vyráběným komerčním počítačem a byl zkonstruován tvůrci počítače ENIAC.
Pátý vyrobený kus v roce 1952 úspěšně předpověděl volební vítězství prezidenta Dwight D. Eisenhowera.
EPOS  Roku 1960 byl ve Výzkumném ústavu matematických strojů (VÚMS) spuštěn elektronický počítač EPOS 1, zkonstruovaný pod vedením prof. A. Svobody, ale už v roce 1962 upravený typ EPOS 2, osazený tranzistory.
Počítač pracoval v desítkové aritmetice, v kódu, který umožňoval automatickou opravu jedné chyby (délka slova 12 číslic), vykonával přes 30 tisíc operací za sec. a měl feritovou paměť s kapacitou 40 tisíc slov.
Zvláštností počítače bylo hardwarové zařízení pro sdílení času mezi až pěti nezávislými programy.
V 60. a 70. letech se vyráběl jako ZPA 600 a ZPA 601 i v mobilní verzi a byl vybaven poměrně bohatým software (operační systém, assembler, překladače).
EPOS 2  EPOS 2 byl střední samočinný tranzistorový počítač stavebnicového typu, určený pro rozsáhlé vědeckotechnické výpočty a zpracování dat z oblasti řízení, správy, evidence a statistiky.
Stavebnicovost konstrukce pak dovolovala uživatelům přizpůsobit sestavu počítače konkrétnímu typu řešených úloh.
Při systémovém návrhu respektovali jeho tvůrci zkušenosti s provozem EPOS 1, avšak znovu došlo k navržení algoritmů některých operací, obohacení operačního kódu a navržení obvodů s ohledem na zajištění stroje proti poruchám.
Jeho střední operační rychlost činila 38 600 operací za sekundu.Základní jednotka obsahovala řadič, organizátor, aritmetickou jednotku, feritovou paměť a ovládací stůl.
Plné využití základní jednotky se řešilo způsobem, který se plně osvědčil u počítače EPOS 1, tj. sdílením času základní jednotky až pěti nezávislými programy.
Třetí generace (1965 až 1980)   Třetí generace je charakteristická použitím integrovaných obvodů (tzv. polovodičová elektronika).
S postupem času roste počet tranzistorů v integrovaném obvodu (zvyšuje se integrace).
V této době byl výkon počítače úměrný druhé mocnině jeho ceny, takže se vyplatilo koupit co nejvýkonnější počítač a poté prodávat jeho strojový čas.
Majitelé požadovali maximalizaci využití počítače, proto se objevilo multiprogramování – zatímco jeden program čeká na dokončení I/O operace, je procesorem zpracovávána druhá úloha.
S tím úzce souvisí zavedení pojmu proces, který označuje prováděný program a zahrnuje kromě něj i dynamicky se měnící data.
Objevuje se první podpora multitaskingu, kdy se programy vykonávané procesorem střídají, takže jsou zdánlivě zpracovávány najednou.
Tento pokrok umožňuje zavedení interaktivních systémů (počítač v reálném čase reaguje na požadavky uživatele).
Kromě velkých střediskových počítačů (mainframe, tzv. sálový počítač) se objevují i první minipočítače a mikropočítače.
IBM System 360   Nejznámějšími počítači třetí generace byla řada počítačů IBM 360 (od roku 1965) s různým výkonem, od modelu 360/20 až po největší model 360/90, které měly téměř shodný soubor instrukcí, takže mohly používat shodný software.
Počítače mohly pracovat jak s pevnou, tak také proměnnou délkou operandů (dat).
Znamenaly skutečný průlom počítačů do praktického a komerčního využití a vyráběly se v tisícových sériích.
Řadu 360 napodobila i řada jiných výrobců, v komunistických zemích se od roku 1969 vyráběly pod označením EC resp. JSEP, československého počítače EC 1021, vyvinutého ve VÚMS, se vyrobilo téměř 400 kusů.
Cray  V roce 1976 začala firma Cray prodávat tehdy nejvýkonnější počítač na světě Cray-1, který byl velmi známým a úspěšným superpočítačem.
S nástupem paralelních výpočtů v 80. letech 20. století superpočítače ustoupily a tato původně velmi úspěšná firma v roce 1995 zkrachovala.
Čtvrtá generace (od roku 1981)   Čtvrtou generaci charakterizují mikroprocesory a osobní počítače.
Mikroprocesory v jednom pouzdře obsahují celý procesor (dřívější procesory se skládaly z více obvodů) a jsou to integrované obvody s vysokou integrací, které umožnily snížit počet obvodů na základní desce počítače, zvýšila se spolehlivost, zmenšily rozměry, zvýšila rychlost a kapacita pamětí.
Nastává ústup střediskových počítačů (mainframe) ve prospěch pracovních stanic a v roce 1981 uvedeného osobního počítače IBM PC.
Počítač shodné konstrukce vyrábějí i jiní výrobci jako tzv.
IBM PC kompatibilní počítače.
Přichází éra systémů DOS a vznikají grafická uživatelská rozhraní.
Poměr cena/výkon je nejlepší u nejvíce prodávaných počítačů, vyšší výkon je vykoupen exponenciálním růstem ceny, proto se již nevyplatí koupit nejvýkonnější počítač na trhu a z mnoha běžných a laciných počítačů vznikají clustery.
S rozvojem počítačových sítí vzniká Internet, distribuované systémy.
Výkon počítačů se zvyšuje použitím několika procesorů (multiprocesory).
Budoucnost  Další generace zatím nejsou známy a není jisté, jakým směrem se bude vývoj ubírat.
Už delší dobu se experimentuje s počítači na jiném fyzikálním základu.
Probíhají pokusy s fotonovými počítači a na kvantových počítačích se intenzivně pracuje.
První komerční kvantový počítač IBM Q System One byl představen v lednu 2019.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Časová osa výpočetní techniky do 1949  Počítač  Externí odkazy       http://history-computer.com – History of computers and computing  http://www.oldcomputers.net – Obsolete computers  https://web.archive.org/web/20090405054226/http://www.trailing-edge.com/~bobbemer/HISTORY.HTM – B. Bemer: Computer history (série článků)  http://www.historiepocitacu.cz – Historie výpočetní techniky v Československu  Počítače Počítače Historie výpočetní techniky
Václav Havel (5. října 1936 Praha – 18. prosince 2011 Vlčice-Hrádeček) byl český dramatik, esejista, disident a kritik komunistického režimu, později politik a státník.
Byl devátým a posledním prezidentem Československa (1989–1992) a prvním prezidentem České republiky (1993–2003).
Václav Havel působil v 60. letech 20. století v Divadle Na zábradlí, kde jej také proslavily hry Zahradní slavnost (1963) a Vyrozumění (1965).
V době kolem pražského jara se zapojil do politické diskuse a prosazoval zavedení demokratické společnosti.
Po násilném potlačení reforem vojenskou invazí států Varšavské smlouvy byl postižen zákazem publikovat a stal se jedním z prominentních disidentů, kritiků tehdejšího normalizačního režimu.
Vystupoval na obranu politických vězňů a stal se spoluzakladatelem a jedním z prvních mluvčích občanské iniciativy za dodržování lidských práv Charta 77.
To upevnilo jeho mezinárodní prestiž, ale také mu vyneslo celkem asi pět let věznění.
V této době napsal kromě dalších divadelních her také vlivné eseje, například Moc bezmocných (1978).
Po vypuknutí sametové revoluce v listopadu 1989 se stal jedním ze spoluzakladatelů protikomunistického hnutí Občanské fórum a jako jeho kandidát byl 29. prosince 1989 zvolen prezidentem Československa.
Měl zásadní vliv na směřování země k parlamentní demokracii a zapojení do politických struktur západní civilizace.
V roce 1992 se mu však nepodařilo zabránit rozpadu československého státu na dvě samostatné republiky: Českou a Slovenskou.
Od roku 1993 byl po dvě funkční období prezidentem České republiky.
Jako prezident vyvedl Československo z Varšavské smlouvy (1. července 1991) a výrazně přispěl ke vstupu nástupnické České republiky do Severoatlantické aliance (NATO) v roce 1999.
Výrazně prosazoval také přijetí země do Evropské unie, uskutečněné v roce 2004, po jeho odchodu z funkce prezidenta.
Jako literát se světově proslavil svými dramaty v duchu absurdního divadla, v nichž se mimo jiné zabýval tématy moci, byrokracie a jazyka, a také svým esejistickým dílem.
V esejích a dopisech z vězení se vedle politických analýz zaobíral filozofickými otázkami svobody, moci, morálky či transcendence.
Věnoval se také experimentální poezii; básně psané především v 60. letech obsahuje jeho sbírka Antikódy.
Život  Mládí  Václav Havel se narodil v Praze v podnikatelské a intelektuálské rodině Václava M. Havla (1897–1979) a jeho manželky Boženy, rozené Vavrečkové (1913–1970).
Měl mladšího bratra Ivana M. Havla (1938–2021).
Byl vnukem československého diplomata Huga Vavrečky i stavitele paláce Lucerna Vácslava Havla.
Jeho strýcem byl zakladatel AB Barrandov Miloš Havel.
Druhou světovou válku rodina přečkala v ústraní na Havlově na Českomoravské vrchovině.
Po osvobození Československa v roce 1945 navštěvoval elitní internátní školu v Poděbradech (spolu s Milošem Formanem či bratry Mašínovými), jež však byla v roce 1950 zrušena.
Byl členem skautského oddílu ve středisku Šipka, získal skautskou přezdívku Chrobák.
Po ukončení základní školní docházky měl v komunistickém režimu kvůli svému „buržoaznímu“ původu potíže získat umístění na střední škole podle vlastní volby.
Proto nastoupil v roce 1951 do učebního oboru jako chemický laborant a pražskou Střední všeobecně vzdělávací školu pro pracující ve Štěpánské ulici 22 studoval večerně.
Maturitu složil roku 1954.
Byl přeučeným levákem.
Jako literát Havel debutoval v roce 1955 v časopise Květen.
Až do roku 1969, kdy mu bylo publikování v Československu zakázáno, uveřejňoval své texty v periodikách Divadelní noviny, Divadlo, Host do domu, Literární noviny, Sešity pro mladou literaturu (Sešity pro literaturu a diskusi), Tvář a Zítřek.
Z kádrových důvodů nebyl přijat na žádnou vysokou školu humanitního zaměření, a proto v letech 1955–1957 studoval na ekonomicko-inženýrské fakultě Českého vysokého učení technického v Praze.
Poté se pokusil přestoupit na pražskou filmovou fakultu Akademie múzických umění, byl však odmítnut a zpět na České vysoké učení technické už přijat nebyl.
V roce 1956 vystoupil s kritickým projevem na konferenci (sjezdu) Svazu spisovatelů v Dobříši.
Po skončení základní vojenské služby, kterou absolvoval v letech 1957–1959, pracoval jako jevištní technik nejprve v Divadle ABC a od roku 1960 ve stejné pozici v Divadle Na zábradlí.
Roku 1959 napsal svou první divadelní hru, jednoaktovku Rodinný večer.
Jeho druhou hru, Zahradní slavnost, uvedlo Divadlo Na zábradlí 3. prosince 1963.
V průběhu 60. let zároveň pracoval jako asistent režie Alfréda Radoka v Městských divadlech pražských.
Dálkově studoval dramaturgii na Divadelní fakultě Akademie múzických umění, kterou absolvoval roku 1966.
V té době se ovšem akademické tituly neudělovaly a titul MgA. byl Havlovi přiznán až po změně legislativy v roce 1990.
Posléze se stal dramaturgem Divadla Na zábradlí.
Po osmileté známosti se 9. července 1964 oženil na žižkovské radnici na Praze 3 s Olgou Šplíchalovou (manželství zůstalo bezdětné, protože Olga nemohla mít děti).
Roku 1965 se stal členem redakční rady literárního měsíčníku Tvář a v Divadle Na zábradlí uvedl hru Vyrozumění.
Roku 1966 vydal svou první knihu Protokoly, jež vedle her Zahradní slavnost a Vyrozumění obsahovala sbírku typogramů a dva eseje.
Pražské jaro   Během pražského jara se Václav Havel stal jednou z důležitých postav liberálního, nekomunistického křídla podporovatelů reforem.
Upozornil na sebe již v předvečer pražského jara, když v červnu 1967 na IV. sjezdu československých spisovatelů pronesl kritický projev odsuzující dobové cenzurní praktiky, po kterém byl na příkaz Ústředního výboru Komunistické strany Československa (ÚV KSČ) spolu s Ivanem Klímou, Pavlem Kohoutem a Ludvíkem Vaculíkem vyškrtnut z kandidátky vedení Svazu československých spisovatelů.
V březnu 1968 se připojil k otevřenému dopisu sto padesáti spisovatelů a kulturních pracovníků adresovanému ÚV KSČ.
V dubnu téhož roku se stal předsedou Kruhu nezávislých spisovatelů a v časopise Literární listy uveřejnil text, v němž požadoval ukončení mocenského monopolu KSČ a zavedení systému více politických stran.
V témže měsíci se v Divadle Na zábradlí konala premiéra jeho hry Ztížená možnost soustředění.
Na podzim 1968 se stal členem ústředního výboru Svazu československých spisovatelů, kde zůstal až do rozpuštění svazu roku 1970.
Svaz spisovatelů, v jehož čele stál Jaroslav Seifert, ještě v červnu 1969 na svém sjezdu protestoval proti okupační politice a cenzuře, byl však brzy nato komunistickou mocí potlačen a jeho čelní představitelé ztratili možnost publikovat.
V únoru 1969 se v časopise Tvář zapojil do polemiky s článkem Milana Kundery „Český úděl“ z prosince předchozího roku a v opozici proti Kunderově odkazu na minulé národní hrdinství nastolil program aktivního, do budoucnosti zaměřeného boje za trvalé humánní a kulturní hodnoty.
Působení v disentu  Po potlačení pražského jara musel Václav Havel opustit divadlo a jeho díla se v Československu přestala vydávat a hrát.
Byl však již autorem uznávaným i v zahraničí – již roku 1968 obdržel Rakouskou státní cenu za evropskou literaturu a dvakrát v New Yorku získal cenu Obie za hry Vyrozumění (1969) a Ztížená možnost soustředění (1970).
To pro něho v následujících dvaceti letech normalizace znamenalo jistou finanční nezávislost a podporu světového veřejného mínění, kdykoli byl komunistickým režimem za své názory vězněn.
K prvnímu výročí obsazení Československa vojsky Varšavské smlouvy, 21. srpna 1969, vyšla petice Deset bodů ostře odmítající okupaci a její politické a kulturní důsledky.
Spolu s ostatními prominentními signatáři byl policií vyšetřován a později obviněn z „podvracení republiky“.
Ještě koncem roku 1969 však byl uveřejněn Havlem uspořádaný sborník prací osmnácti autorů Podoby 2.
V roce 1972 podepsal další spisovatelskou petici, požadující propuštění politických vězňů.
Roku 1974 devět měsíců pracoval v trutnovském pivovaru jako dělník.
V následujícím roce s Daňou Horákovou založil samizdatovou strojopisnou ediční řadu pro nezávislou literaturu Expedice a uveřejnil otevřený dopis prezidentu Gustávu Husákovi, ve kterém kritizoval stav „normalizované“ společnosti, plné strachu, zbavené svobody a sebereflexe.
V listopadu 1975 proběhla premiéra další Havlovy hry Žebrácká opera, kterou bez uvedení jména autora nastudovalo amatérské divadlo Na tahu v režii Andreje Kroba.
V roce 1976 začal komunistický režim pronásledovat hudebníky z nezávislé rockové scény.
Čtyři nekonformní umělci z okolí skupiny The Plastic People of the Universe byli uvězněni a Václav Havel se spolu s Jiřím Němcem a dalšími postavil na jejich obranu.
Vlna solidarity světové veřejnosti i domácích disidentů, kterou pomohli vyvolat, vedla ke vzniku občanské iniciativy Charta 77, zaměřené na dodržování lidských práv, jež své první prohlášení datovala k 1. lednu 1977.
Václav Havel se – spolu s Janem Patočkou a Jiřím Hájkem – stal jedním z prvních mluvčích Charty.
Následkem toho strávil v lednu až květnu 1977 pět měsíců ve vyšetřovací vazbě, v říjnu pak byl odsouzen za poškozování zájmů republiky v cizině na 14 měsíců podmíněně, další vyšetřovací vazba ho čekala v lednu až březnu 1978.
V dubnu 1978 se stal spoluzakladatelem a mluvčím Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných (VONS), který v Československu monitoroval případy politických vězňů a zasazoval se o jejich propuštění.
Téhož roku uveřejnil esej Moc bezmocných, analýzu fungování komunistického režimu a zároveň program nenásilného odporu vůči němu.
Byl tehdy také jedním ze signatářů prohlášení Sto let českého socialismu, podle něhož československý režim, který se označoval jako socialistický, nedostál požadavkům dělnického hnutí formulovaným před sto lety.
V květnu 1979 byl Havel spolu s ostatními členy VONS zatčen a strávil následujících pět měsíců ve vazbě.
Odtud začal psát své ženě dopisy, které se staly základem knihy Dopisy Olze, vydané roku 1983.
V říjnu 1979 se konal proces se skupinou disidentů a Václav Havel byl za podvracení republiky odsouzen na čtyři a půl roku nepodmíněně.
Podle biskupa Václava Malého tehdy Havel dostal nabídku vyhnout se vězení a působit jako dramaturg v New Yorku, kterou se ale rozhodl přijmout pouze tehdy, kdyby byli osvobozeni i všichni ostatní členové skupiny.
Od podzimu 1982 trpěl opakovanými zápaly plic.
V únoru 1983 mu byl výkon trestu ze zdravotních důvodů přerušen, poté byl ještě v domácím vězení.
V roce 2018 Jitka Vodňanská ve své knize uvedla, že s Václavem Havlem čekali v roce 1984 potomka; těhotenství nicméně skončilo umělým přerušením.
Celkem asi pět let pobytu v komunistickém vězení trvale zhoršilo jeho zdraví, zároveň však mezinárodní vlna solidarity zvýšila jeho prestiž doma i v zahraničí.
Havlův blízký přítel Ivan Martin Jirous uvítal Havlovo propuštění příležitostnou básní, ve které si povšiml časové shody a přihlásil Havla i sebe k odkazu Jaroslava Haška.
V době normalizace nepřestával psát divadelní hry, které však tehdy mohly být uváděny pouze v západních zemích.
Mezi jeho jevištní díla té doby patří například Horský hotel (1976), Largo desolato (1984) a Pokoušení (1985).
Nadále aktivně podporoval samizdat; roku 1987 se podílel na vzniku samizdatových Lidových novin a zůstal jejich častým přispěvatelem a členem redakční rady.
V roce 1988 se Václav Havel stal členem Českého helsinského výboru, který sledoval dodržování lidských práv, a 10. prosince 1988 vystoupil na první oficiálně povolené manifestaci opozičních seskupení v období normalizace, která se u příležitosti Mezinárodního dne lidských práv konala na pražském Škroupově náměstí.
V pondělí 16. ledna 1989, na počátku série demonstrací během Palachova týdne, byl zatčen a v únoru odsouzen k devíti měsícům vězení.
Po odvolání mu byl trest snížen na osm měsíců, podmíněně propuštěn byl Havel již v květnu.
V červnu 1989 stál u zrodu petice Několik vět.
V září se stal mluvčím Charty 77 za uvězněného Alexandra Vondru.
Naposledy zatčen byl v říjnu 1989, brzy nato však byl propuštěn na svobodu.
Dne 15. října 1989 byla Václavu Havlovi v jeho nepřítomnosti udělena významná Mírová cena německých knihkupců.
Slavnostního aktu v bývalém kostele sv.
Pavla (Paulskirche) ve Frankfurtu nad Mohanem za účasti nejvyšších představitelů Spolkové republiky Německo se Havel nemohl zúčastnit.
Jeho děkovnou řeč za něj přednesl filmový herec Maximilian Schell.
Na podzim 1989 se na oslavách 30. výročí divadla Semafor seznámil s Dagmar Veškrnovou, svou pozdější druhou manželkou.
Seznámil je Jiří Suchý.
Sametová revoluce   Dne 17. listopadu 1989 začala rozehnáním studentské demonstrace tzv. sametová revoluce, která vedla ke konci čtyřicetileté vlády komunistického režimu v Československu.
Václav Havel se 19. listopadu zúčastnil založení Občanského fóra (OF), protitotalitního hnutí sdružujícího reformní a demokratické síly české části federace, a od počátku patřil k jeho nejvlivnějším představitelům.
V úterý 21. listopadu pak z balkónu paláce Hvězda, sídla nakladatelství Melantrich, poprvé promluvil jménem OF k demonstrantům shromážděným na zcela zaplněném Václavském náměstí v Praze.
O necelý týden později již komunistický režim pod stálým tlakem masových demonstrací zeslábl natolik, že tyto demonstrace a Havlovy projevy na nich mohla přenášet do celé země a celého světa i Československá televize.
Když padla komunistická vláda Ladislava Adamce a prezident Gustáv Husák přislíbil svou abdikaci, bylo nutno hledat nového prezidenta republiky.
Kromě Havla připadal pro OF v úvahu ještě Alexander Dubček.
Dne 8. prosince se vedení OF definitivně shodlo na Havlově kandidatuře.
Pro Havla jako kandidáta OF se vyslovilo 37 členů rozšířeného krizového štábu, šest se zdrželo hlasování.
Dubčekovi se dostalo podpory jako budoucímu předsedovi Federálního shromáždění; k jeho následnému zvolení do této funkce bylo ovšem z formálních důvodů nutné prosadit jeho kooptaci jako poslance.
Kandidatura Václava Havla na prezidenta republiky byla oznámena veřejnosti 10. prosince 1989.
Poté OF zahájilo mohutnou celostátní volební kampaň pod heslem „Havel na Hrad“.
Kombinací všelidového nátlaku a vyjednávání v poslaneckých kruzích, v němž se osvědčil zejména Marián Čalfa, se podařilo přesvědčit i komunistické poslance k volbě jejich nedávného úhlavního nepřítele.
Tak byl Václav Havel 29. prosince 1989 ve Vladislavském sále Pražského hradu jednomyslně zvolen prezidentem Československé socialistické republiky, což byl stále ještě oficiální název státu.
Na volbu navázalo slavnostní Te Deum ve Svatovítské katedrále vedené kardinálem Tomáškem.
Po 41 letech tak opět na Hradě zasedl nekomunistický prezident.
Tímto symbolickým vítězstvím dosavadní opozice zároveň skončilo období velkých demonstrací, byly odvolány stávky a stávkové pohotovosti a společnost se začala vracet do normálního stavu.
Československý prezident   Jeho první funkční období, kdy byl posledním prezidentem komunistického Československa, trvalo půl roku, tedy do prvních svobodných voleb.
V tomto období byl na vrcholu své moci; Komunistická strana byla v hluboké defenzivě a nová demokratická politická scéna se ještě neustálila.
Některá Havlova rozhodnutí z tohoto období jsou dodnes kontroverzní, například mimořádně rozsáhlá amnestie.
Z vězení byla počátkem roku 1990 propuštěna řada zločinců, z nichž mnozí brzy pokračovali v páchání závažné trestné činnosti, a po amnestii následovala také vězeňská vzpoura v Leopoldově.
Václav Havel nikdy neprosazoval radikální zúčtování s přisluhovači komunistického režimu.
Splnil však svůj hlavní úkol, přípravu svobodných voleb a budování základů demokratické společnosti.
Řadou projevů i symbolických aktů dodával občanům sebevědomí a zároveň nezakrýval obtížnost situace.
Známým se v tomto smyslu stal jeho první novoroční prezidentský projev z 1. ledna 1990 vycházející z Masarykova „Prvního poselství“.
Jeho blízkým spolupracovníkem byl Ivan Medek, který se později stal vedoucím jeho prezidentské kanceláře (kancléřem).
Podruhé byl Václav Havel zvolen prezidentem 5. července 1990 již svobodně zvoleným Federálním shromážděním, v němž nyní převažovali zástupci Občanského fóra a Verejnosti proti násiliu.
Na politické scéně se objevily nové silné osobnosti konkurující Havlovi a jeho přívržencům; především Václav Klaus v Česku a Vladimír Mečiar na Slovensku přispěli k formování nového stranického systému a dokázali získat masovou podporu.
Tzv. pomlčková válka o pojmenování společného státu ukázala rychle rostoucí napětí mezi oběma republikami federace.
To bylo ještě umocňováno jak odlišnou politickou orientací slovenské a české reprezentace, tak i nepružným ústavním rámcem federace, který po odstranění komunistického diktátu vůči parlamentům již nedokázal správně fungovat.
Václav Havel se postavil jednoznačně na stranu zachování společného státu.
V den výročí vyhlášení samostatného Slovenského státu 14. března 1991 napadl několikatisícový dav prezidenta Havla, který toho dne navštívil Bratislavu.
K dalšímu útoku na Václava Havla v Bratislavě došlo v den výročí vzniku Československa.
Volební období počínající rokem 1990 bylo koncipováno jako zkrácené; ve volbách 1992 zvítězila v Česku Klausova pravicová Občanská demokratická strana (ODS) a na Slovensku Mečiarovo nacionalistické Hnutí za demokratické Slovensko (HZDS), zatímco Havlovi blízké strany, jako Občanské hnutí, propadly.
Rozpadu společného státu nezabránilo ani hlasování federálního shromáždění o Československu jako Unii (na popud Miloše Zemana), jehož výsledek byl oběma stranami ignorován.
Václav Havel odstoupil z prezidentského úřadu tři měsíce před vypršením mandátu 17. července 1992 (s účinností k 20. červenci), poté, co nebyl Federálním shromážděním zvolen na další funkční období a bylo jasné, že konec Československa je nevyhnutelný.
Pak se na několik měsíců stáhl z veřejného života.
Přes tento zásadní vnitropolitický neúspěch se mu jako prezidentovi podařilo Československo úspěšně vrátit do mezinárodní politiky a přispět k jeho západní orientaci.
Nadstandardní vztahy se Západem ukazují i státní návštěvy z té doby.
Již roku 1990 Československo navštívili papež Jan Pavel II. i prezident Spojených států amerických George Bush.
Během únorové návštěvy v USA Havel vystoupil s projevem také na zvláštním společném zasedání obou komor Kongresu.
Ještě důležitější bylo vymanění se z vlivu Sovětského svazu, symbolizované odchodem sovětských vojsk a zánikem politických struktur sovětského bloku.
V únoru 1990 navštívil Sovětský svaz a setkal se s Michailem Gorbačovem.
Obě strany podepsaly deklaraci, ve které sovětští představitelé vyslovili politování nad okupací Československa, a ještě ten den začalo stahování sovětských vojáků.
Stát pod jeho vedením pracoval na získání členství v západních organizacích.
Sám Havel byl od začátku 90. let členem Římského klubu.
Podílel se také na navázání vztahů mezi státy střední Evropy na novém základě, zejména v rámci Visegrádské skupiny.
Český prezident   Po vzniku samostatné České republiky se Václav Havel stal jejím prvním prezidentem a zůstal v této funkci dvě funkční období, tedy maximální ústavou povolenou dobu.
Poprvé byl zvolen 26. ledna 1993, podruhé 20. ledna 1998.
Svou funkci opustil 2. února 2003 a jeho nástupcem se stal Václav Klaus.
Při volbě prezidenta dne 20. ledna 1998 byl Havel zvolen v druhém kole první volby, když získal 47 z 81 hlasů senátorů a 99 ze 197 hlasů poslanců.
Předseda SPR-RSČ a poslanec Miroslav Sládek se tuto volbu neúspěšně pokusil napadnout u Ústavního soudu ČR, protože byl před volbou vzat do vazby a nebylo mu umožněno zúčastnit se hlasování v Parlamentu ČR.
Za desetiletého prezidentství Václava Havla se Česká republika stala v roce 1999 členem Severoatlantické aliance (NATO) a do závěrečné fáze pokročilo přijímání za člena Evropské unie, kam bylo Česko přijato roku 2004.
Tím se v zásadě naplnilo heslo sametové revoluce „Zpátky do Evropy“ a Česká republika se integrovala do nejdůležitějších politických struktur Západu.
Václav Havel mohl díky své prestiži působit na západní veřejné mínění i politické elity, obzvláště ve Spojených státech amerických, ve prospěch zapojení Česka i ostatních středoevropských států do NATO a dalších organizací.
Zvláštní pozornost věnoval česko-německým vztahům, poškozeným druhou světovou válkou a jejími následky.
Česko-německá deklarace z roku 1997, v níž se obě strany omluvily za vzájemně způsobené bezpráví a deklarovaly společné demokratické hodnoty, byla vyvrcholením tohoto směru zahraniční politiky.
Václav Havel podporoval politiku NATO včetně vojenských operací, jakou bylo bombardování Jugoslávie v roce 1999.
Podporoval také operaci Trvalá svoboda, tedy intervenci USA a jejich spojenců v Afghánistánu od roku 2001.
Vnitropoliticky se Václav Havel opíral o menší středové strany a často se projevovalo napětí mezi ním a ODS vedenou Václavem Klausem.
V době vnitropolitické krize a rozštěpení ODS koncem roku 1997 Havel podpořil protiklausovské křídlo ODS, z něhož vzešla Unie svobody.
Měl velký podíl na sestavení poloúřednické vlády Josefa Tošovského bez Klausovy účasti.
Nesoulad mezi prezidentem a předsedou ODS byl pak zřetelný až do konce Havlových dvou funkčních období.
Od poloviny 90. let česká veřejnost ostře sledovala i Havlův soukromý život: úmrtí manželky Olgy 27. ledna 1996; vážné nemoci, které prezidenta několikrát ohrožovaly na životě; nový sňatek s herečkou Dagmar Veškrnovou 4. ledna 1997; spory se švagrovou Dagmar o Palác Lucerna a Barrandovské terasy, restituované rodinné dědictví, jehož část Václav Havel prodal společnosti Chemapol Reality, jejímž předsedou představenstva byl Václav Junek.
Václav Havel se s podporou obou svých manželek věnoval i charitativní činnosti.
Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97, do které vložil 50 milionů korun, působí především v oblasti sociální, zdravotnické, vzdělávací a kulturní.
Nadace Forum 2000 pořádá od roku 1997 v Praze každoroční setkání významných osobností z celého světa.
Po prezidentství   Po odchodu z úřadu se Václav Havel nadále vyjadřoval k politice a podporoval Stranu zelených.
Pro tzv. zelenou politiku se vyslovoval už od 80. let 20. století, kdy podporoval německou stranu Die Grünen.
Havel měl blízký vztah k barmské disidentce a bojovnici za lidská práva Aun Schan Su Ťij, kterou v roce 1991 doporučil místo sebe na Nobelovu cenu za mír.
V roce 2005 publikoval v listě The Washington Post článek Růže pro „nesvobodnou“, v němž napsal: „Chtěl bych se s ní setkat a dát jí růži – takovou, kterou drží v ruce na fotografii v mé pracovně.
Tak obyčejné přání se ale může v případě tak neobyčejné ženy jako Do Aun Schan Su Ťij jevit jako hloupý nápad.“
Růži z hrobu Václava Havla předal Su Ťij v červenci 2012 ministr zahraničí Karel Schwarzenberg při své návštěvě Myanmaru.
V roce 2013 na konferenci Fórum 2000 v Praze Su Ťij vzpomínala na své přátelství s Václavem Havlem: „Dostala jsem dopis, který napsal Václav Havel v listopadu, jen pár dní před tím, než zemřel.
Byla jsem překvapená, že na nás pamatoval i v době, kdy byl tak nemocný.“
V roce 2006 vyjádřil potěšení, když parlament za vlády Jiřího Paroubka přijal zákon o registrovaném partnerství navzdory únorovému vetu tehdejšího prezidenta Václava Klause.
Nešetřil ani kritikou vůči konzervativním poslancům:"Co mě na celé debatě kolem toho tématu nejvíc zaujalo, byla naprosto absurdní ideologie páně Kalouskovy strany a prezidenta republiky, že rodina má mít výhody, protože plodí děti, na rozdíl od homosexuálních párů.
To je pojetí rodiny jako teletníku, jako místa, kde se připouštějí býci ke kravám, aby byla telata."Roku 2007 se Václav Havel připojil k jednodenní solidární hladovce na podporu kurdského lékaře a podnikatele Yekty Uzunoğlu.
Po dlouhé přestávce napsal další divadelní hru Odcházení (premiéra 2008), inspirovanou vlastními zkušenostmi z politiky.
Po vzoru amerických prezidentů založil Knihovnu Václava Havla, která pro veřejnost i badatele shromažďuje materiály vztahující se k Havlově tvorbě a politickému působení.
Byl místopředsedou amerického neokonzervativního think tanku The Committee on the Present Danger.
Havel byl známý blízkým vztahem s velkým množstvím hudebníků, na české hudební scéně to byli zejména The Plastic People of the Universe, ze zahraničních interpretů Lou Reed, Joan Baez, The Rolling Stones, Suzanne Vega a Frank Zappa.
Byl pravidelným návštěvníkem trutnovského hudebního festivalu (Open Air TrutnOFF), u jehož počátků stál i v době totality.
V roce 2007 se stal slavnostně jeho náčelníkem.
Ocenění   Václav Havel byl nositelem státních vyznamenání řady zemí světa, mnoha cen za uměleckou tvorbu i občanské postoje a desítek čestných doktorátů.
Dne 24. května 1997 obdržel na Pražském hradě jako první Čestnou medaili T. G. Masaryka za věrnost jeho odkazu a jeho uskutečňování od Masarykova demokratického hnutí, které v roce 1989 pomáhal založit.
V roce 2003 byl Havlovi usnesením Senátu a Poslanecké sněmovny propůjčen Řád T. G. Masaryka a Řád Bílého lva I. třídy.
Senát ve svém usnesení také schválil formulaci „Václav Havel zasloužil se o stát“ po vzoru zákona o zásluhách T. G. Masaryka.
Roku 2008 mu český PEN klub udělil Cenu Karla Čapka.
Dne 19. prosince 2011 vláda ČR vypracovala návrh Zákona o zásluhách Václava Havla.
Poslanci jej schválili 1. února 2012, senátoři 29. února 2012.
Prezident Václav Klaus zákon podepsal 16. března 2012.
Václav Havel byl také několikrát navržen na Nobelovu cenu míru.
Byl i čestným členem Římského klubu.
Majetkové poměry   Václav Havel byl od roku 1967 majitelem venkovské usedlosti v Hrádečku u Trutnova, kterou zakoupil přes novinový inzerát.
Na počátku 90. let získal na základě restitučního zákona společně s bratrem Ivanem třetinu vily jejich děda Huga Vavrečky ve Zlíně, kterou navrhl architekt Vladimír Karfík, a čtyři nemovitosti v Praze: Palác Lucerna na Václavském náměstí, činžovní dům na Rašínově nábřeží, vyhlídkovou restauraci Barrandovské terasy postavenou architektem Maxem Urbanem a vilu Miloše Havla od architekta Vladimíra Grégra.
Vilu Miloše Havla v roce 1993 společně s bratrem prodal společnosti Charouz Holding řízené Antonínem Charouzem, která v ní zřídila soukromý klub Playbon.
Tentýž rok společně se svou první ženou Olgou koupil vilu v Dělostřelecké ulici poblíž Pražského hradu.
Šestinu Vavrečkovy vily v roce 1996 daroval pod podmínkou využití ke vzdělávacím účelům městu Zlín.
V roce 1997 prodal svou polovinu Paláce Lucerna společnosti Chemapol Reality řízené Václavem Junkem.
Svůj podíl v Barrandovských terasách tehdy převedl na svou druhou ženu Dagmar Havlovou, na kterou pak krátce před svou smrtí přepsal velkou část svého ostatního majetku, zejména všechny své nemovitosti.
V roce 2000 si pořídil i rezidenci v přímořském letovisku Olhos de Água u portugalského města Albufeira, kterou pak v roce 2005 prodal.
Do nadace Vize 97 při jejím vzniku vložil 50 milionů Kč, do předchozích nadací stejného zaměření pak 9 milionů Kč.
Celkem daroval v letech 1986–1997 na věci veřejného zájmu 85 milionů Kč.  Úmrtí   Václav Havel zemřel v neděli 18. prosince 2011 v 9.46 hodin na následky dlouhodobých zdravotních problémů.
Zemřel ve spánku na oběhové selhání.
Byly u něj jeho manželka Dagmar a jedna ze sester boromejek, které se o Havla v posledních měsících jeho života staraly.
Původně oznámeným údajem pro čas smrti bylo 10.15 hodin, Dagmar Havlová však v rozhovoru pro Lidové noviny dva roky poté upřesnila, že Václav Havel zemřel o téměř půl hodiny dříve, tedy v 9.46 hodin.
V posledních měsících svého života se Havel v důsledku svých dlouhotrvajících zdravotních komplikací veřejného života již spíše stranil.
Odpočíval na své chalupě v Hrádečku u Trutnova a jezdil do lázní.
Naposledy veřejně vystoupil týden před smrtí, kdy se setkal s tibetským dalajlámou u příležitosti jeho návštěvy v Praze.
Havlovo úplně poslední veřejné vystoupení se odehrálo v pražské galerii DOX 10. prosince 2011, kde převzal cenu slovenské Nadace Jána Langoše.
Na úmrtí Václava Havla reagovali čeští i světoví politici, ale také běžní občané.
Již v podvečer 18. prosince se lidé začali spontánně scházet, např. na Václavském náměstí v Praze či Moravském náměstí v Brně, aby uctili jeho památku.
Téhož dne v 18 hodin se také na popud arcibiskupa Dominika Duky rozezněly zvony po celé České republice.
Prezident Václav Klaus vyslovil soustrast jeho vdově Dagmar Havlové a inicioval ustavení výboru pro státní pohřeb Václava Havla.
Již od 10. hodiny v pondělí 19. prosince 2011 byly v Rotmayerově sále Pražského hradu pod Štursovou mramorovou sochou T. G. Masaryka vystaveny pro veřejnost kondolenční knihy, do nichž zapsali jako první svou kondolenci představitelé státu a arcibiskup Dominik Duka.
Lidé přistupovali v dlouhé frontě přes Plečnikovu sloupovou síň, místy, v nichž občané před 21. zářím 1937 dávali poslední sbohem prezidentu Masarykovi.
Ve dnech 19. a 20. prosince byla rakev s ostatky vystavena v prostorách odsvěceného kostela sv.
Anny (sídlo kulturního centra Pražská křižovatka), kde se jí poklonily tisíce lidí.
Poté byly ostatky převezeny za účasti desetitisíců lidí v pohřebním průvodu přes Karlův most do Toskánského paláce a odtud na lafetě děla, na níž 21. září 1937 nastoupil svou poslední cestu T. G. Masaryk, a za doprovodu vojenské hudby do Vladislavského sálu Pražského hradu.
Zde se ostatkům Václava Havla během středy a čtvrtka poklonilo 20 až 30 tisíc občanů.
Jejich květiny, kytice a věnce byly ve dnech 31. prosince 2011 až 2. ledna 2012 převezeny na lodích do Děčína, kde byly „odstrojeny“ a vypuštěny do Labe směrem k Severnímu moři.
Státní pohřeb za účasti zahraničních hostí byl uspořádán v pátek 23. prosince 2011 v katedrále sv.
Víta na Pražském hradě.
Česká vláda v reakci na úmrtí vyhlásila od 21. prosince třídenní státní smutek a navrhla přijmout zákon oceňující Havlovy zásluhy o svobodu a demokracii.
Pietním shromážděním ve velké aule Karolina uctila jeho památku i Univerzita Karlova.
Na den pohřbu vyhlásilo státní smutek také Slovensko.
Poslední akt pátečního pohřbu byl proveden ve strašnickém krematoriu.
Václav Havel je pochován spolu se svou první ženou Olgou v rodinné hrobce na boční severní straně kaple svatého Václava na Vinohradském hřbitově v Praze.
Dílo   Literární dílo Václava Havla spadá do tří žánrů.
Z 50. a 60. let 20. století pochází poezie, nejprve básně psané zejména ve volném verši (sbírky Čtyři rané básně [1953], Záchvěvy [1954], První úpisy [1955], Prostory a časy [1956], Na okraji jara [1956]), později strojopisné kaligramy – typogramy (ve sbírce Antikódy: Antikódy I [1964], Antikódy II [1969?], Antikódy III a IV).
Na světovou uměleckou scénu Havel pronikl svou dramatickou tvorbou; první významnou divadelní hru Zahradní slavnost uvedl roku 1963, poslední Odcházení napsal v roce 2006.
Je rovněž autorem scénáře a režisérem stejnojmenného celovečerního filmu z roku 2011.
Po celý tvůrčí život se Václav Havel věnoval esejistice, zpočátku šlo především o texty o divadle a literatuře, brzo (kvůli totalitním společenským podmínkám na jedné straně a vlastní zodpovědnosti, poctivosti a snaze hledat pravdu na straně druhé) se v textech zákonitě začaly objevovat i úvahy nad společenskou situací, později (1968, normalizace, Charta 77) politické texty převažují; patří sem rovněž jeho epistolární tvorba, literární a divadelní kritika, projevy a další příležitostné texty.
Básně  Havlovy typogramy ze sbírky Antikódy formálně navazovaly na mezinárodní hnutí konkrétní či experimentální poezie 60. let, z českých autorů mají blízko k poezii Jiřího Koláře, jemuž je kniha věnována.
Od většiny ostatních autorů tohoto směru se Havel odlišoval tím, že jeho experiment neprotestoval jen proti konvencím dosavadní poetiky, ale byl i „protestem sociálně kritickým a v neposlední řadě i jakousi artikulací absurdity tehdejších politických poměrů.“
Některá čísla sbírky jsou spíše obrazy sestavené ze znaků psacího stroje, jako kříž vytvořený z paragrafů věnovaný Bedřichu Fučíkovi.
Většinou však autor pracuje se slovy, která grafickými i gramatickými prostředky uvádí do nečekaných souvislostí.
Mimo jiné se mu tím daří demaskovat lživost dobových politických frází, například zneužívání nacionalistického slovníku v básni Vzor lid:  Divadelní hry  Havlovy divadelní hry jsou ovlivněny především tradicí absurdního divadla; mimochodem Samuel Beckett, jeden z jejích zakladatelů, uvězněnému Havlovi věnoval v roce 1982 hru Katastrofa.
Není to ovšem jediný inspirační zdroj; například k Čechovovi se Havel sám odkazuje ve hře Odcházení (2007) citací motivu z Višňového sadu.
Již první velká Havlova hra, Zahradní slavnost (1963), obsahuje klíčová témata jeho her, problémy moci, byrokracie a jazyka.
Její hrdina Hugo Pludek příslušností k absurdní byrokratické organizaci a přijetím jejího jazyka ztrácí vlastní identitu.
Ve hře Vyrozumění (1965) je hlavním tématem odcizení jazyka.
Umělé jazyky ptydepe a chorukor, které mají zpřesnit a usnadnit komunikaci mezi byrokraty, se ve skutečnosti ukazují jako její nepřekonatelná překážka.
Byrokratickou aroganci a ničení přirozeného lidského světa kritizuje například hra Asanace (1987).
Některé Havlovy divadelní hry obsahují silný autobiografický prvek.
Trojici her Audience, Vernisáž (obě 1975) a Protest (1978), jež jsou asi nejpřístupnější z celého Havlova dramatického díla, spojuje postava disidenta Ferdinanda Vaňka, který pracuje v pivovaru podobně jako v té době sám Havel.
Ferdinand Vaněk (ve Vernisáži ovšem se jménem Bedřich) přitom hraje spíše „roli dramatického principu než postavy“: sám toho dělá a říká málo, děj se spíše točí kolem toho, jak na Vaňkův pravdivý postoj k životu reagují druzí, kteří tak mohou demonstrovat svoji zbabělost, pokrytectví a kariérismus.
Largo desolato (1984) je studií strachu pronásledovaného disidentského spisovatele o vlastní identitu.
Hlavní postava Odcházení (2007), které Havel napsal po skončení své prezidentské funkce, prožívá situaci po ztrátě politické funkce a hra se dotýká problémů korupce nebo bulvárního tisku.
Po uvedení zfilmované verze Odcházení (kterou Havel i režíroval a za niž byl posmrtně oceněn Českým lvem pro nejlepší scénář), Havel oznámil, že se chystá napsat poslední divadelní hru Sanatorium, kterou rozepsal, ale už nestihl dokončit.
Eseje, kritika, dopisy a projevy   Václav Havel začal psát literárně a divadelně kritické i úvahové texty již na počátku 60. let.
Obecně známými se jeho projevy a eseje staly v době kolem Pražského jara 1968.
Nejvýznamnější část jeho esejistického a epistolárního díla vznikla v dobách normalizace: Dopis Gustávu Husákovi (1975), Moc bezmocných (1978), Dopisy Olze (1983), Slovo o slovu (1989) a mnohé další.
Nepřestal však psát esejistickou literaturu ani v době prezidentství, například Letní přemítání (1991).
I když Havel nechtěl být filozof a jeho výklad nepostupoval rigorózní cestou, ve svých textech se dotýkal řady zásadních filozofických témat, jako je svoboda, moc, morálka či transcendence, jakkoliv tak činil spíše eklektickým způsobem, bez snahy o vytvoření samostatné školy či směru.
Navazoval na české myslitele, jako Tomáš Garrigue Masaryk, Emanuel Rádl, Josef Šafařík a především Jan Patočka, přes něhož přijal tradici fenomenologické filozofie (Edmund Husserl, Martin Heidegger a další.
Kampademie spolupracoval s filozofy Zdeňkem Neubauerem, Radimem Paloušem a dalšími; jeho „myšlení o světě“ bylo ovlivněno i ranými texty Václava Bělohradského (Krize eschatologie neosobnosti, 1982).
O kritické zhodnocení Havlovy (politické) filozofie se pokoušel v domácím prostředí zejména filozof Petr Rezek (Filosofie a politika kýče, 1991), ze zahraničních autorů pak např. neokonzervativec Aviezer Tucker (The Philosophy and Politics of Czech Dissidence from Patocka to Havel, 2001).
Výstavy   V roce 1992 podnítila univerzita Cooper Union v New Yorku ilustrování Havlovy eseje Slovo o slovu Jiřím Kolářem.
To vedlo k tisku limitované edice knihy a vytvoření velkoformátových zvětšenin pro účely výstavy.
Její americká premiéra byla reprízována v České republice (1993), jednak v pražském Uměleckoprůmyslovém muzeu (UPM) a poté v benešovském Muzeu umění a designu.
Tisky byly uloženy ve sbírce UPM, knihy ve sbírce benešovského muzea.
Návazně proběhla v Benešově výstava podobně zvětšených Havlových typogramů Antikódy.
Ty se těšily pozornosti galerií i později (např.
Antikódy v Centru Bořislavka, Praha, 2022).
Památka Václava Havla  Pojmenovaná veřejná prostranství a instituce  Ještě za života Václava Havla byla po vzoru amerických prezidentských knihoven zřízena Knihovna Václava Havla.
V den jeho pohřbu byla v Gdaňsku otevřena třída Václava Havla ().
Od 18. ledna 2012 se Základní škola Na Valech v Poděbradech jmenuje Základní škola Václava Havla.
Dne 21. března 2012 vláda odsouhlasila přejmenování pražského ruzyňského letiště na Letiště Václava Havla Praha, což se uskutečnilo 5. října 2012, v den jeho nedožitých 76. narozenin.
V Brně byla na popud uměleckého ředitele Divadla Husa na provázku Vladimíra Morávka po Václavu Havlovi pojmenována ulička v centru města, jdoucí od tohoto divadla k Petrovu.
Jde o starou uličku, která však dosud neměla žádné jméno.
V roce Havlových nedožitých 80. narozenin, 27. září 2016, pražské zastupitelstvo schválilo přejmenování piazzety Národního divadla na náměstí Václava Havla.
Podobně byla v Trutnově v prosinci 2016 přejmenována Revoluční ulice podél řeky Úpy na nábřeží Václava Havla.
V listopadu 2016 přejmenovala kyjevská městská rada třídu Ivana Lepseho na třídu Václava Havla.
Dne 5. července 2017 byla ve Štrasburku slavnostně otevřena nová budova Evropského parlamentu a úřad Evropského ombudsmana, která nese jméno Václava Havla.
Před vchodem byla zároveň odhalena jeho bronzová busta od sochařky Marie Šeborové.
V červenci 2008 byl v Litoměřicích otevřen park Václava Havla.
Výsledkem spolupráce mezi městem Litoměřice a Nadačním fondem Kalich je i bronzová busta prvního českého prezidenta Václava Havla.
Autorkou díla je litoměřická akademická sochařka Alžběta Kumstátová.
Dílo bylo slavnostně odhaleno za účasti Dagmar Havlové a několika stovek Litoměřičanů v r. 2012, tedy jen několik měsíců poté, co bývalý český prezident Havel zemřel.
Dne 16. listopadu 2019 byla na náměstí Václava Havla pojmenována piazzeta v kampusu Univerzity Hradec Králové.
O den později bylo pojmenováno i náměstí Václava Havla v Litomyšli.
U příležitosti výročí vzniku Československa 28. října 2020 polské hlavní město Varšava na základě žádosti občanů pojmenovalo prostor nedaleko českého velvyslanectví náměstím Václava Havla.
K tomuto datu se jednalo již o čtvrté veřejné prostranství v Polsku nazvané po Havlovi, předchozí se nacházela ve Wrocławi, Gdaňsku a Częstochowé.
Lavička Václava Havla   Na několika místech ve světě i v Česku vznikají Lavičky Václava Havla.
Jde o dvě židle (křesílka) pevně spojené se stolečkem, jehož středem prorůstá lípa.
Autorem návrhu je Bořek Šípek, cena lavičky se pohybuje okolo 350 000 Kč.
Tato díla se v několika městech stala terčem vandalismu.
Umístění některých laviček:  Washington, D.C.  Dublin  Barcelona  Praha (Maltézské náměstí)  České Budějovice (areál Jihočeské univerzity)  Hradec Králové  Benátky  Plzeň (Šafaříkovy sady)  Nový Bor  Karlovy Vary (sady Karla IV.)
Stal se tak po Winstonu Churchillovi, Raoulu Wallenbergovi a Lájosi Kossuthovi čtvrtým Evropanem, kterému se této cti dostalo.
U příležitosti nedožitých 80. narozenin a 20 let od jeho státní návštěvy v Irsku byla v prosinci 2016 odhalena Havlova busta v předsálí zasedací místnosti v Leinster Housu, historickém sídle irského parlamentu.
Této pocty se mu dostalo jako vůbec prvnímu cizinci.
V roce 2016 byla také odhalena busta Václava Havla v Letovicích.
Pojmenovaná ocenění  Cenu Václava Havla za přínos občanské společnosti uděluje od roku 2011 Český filmový a televizní svaz FITES společně s městem Beroun.
Cenu Václava Havla za kreativní disent uděluje od roku 2012 Human Rights Foundation.
Od roku 2013 je Radou Evropy udělována Cena Václava Havla za lidská práva, historicky prvním nositelem se 30. září 2013 stal běloruský aktivista Ales Bjaljacki.
Den Václava Havla  Každoročně 18. prosince, v den úmrtí Václava Havla, uctívají lidé jeho památku mnoha vzpomínkovými akcemi.
Tento den je znám jako Den Václava Havla, zejména i díky iniciativě Krátké kalhoty pro Václava Havla.
V roce 2012, při příležitosti 1. výročí úmrtí Václava Havla, vznikla iniciativa s názvem Krátké kalhoty pro Václava Havla ve snaze uctít jeho památku gestem, které bude jedinečné, zapamatovatelné a hlavně lehce proveditelné.
Krátké kalhoty připomínají inauguraci Václava Havla do prezidentského úřadu v roce 1989 ve viditelně povytažených kalhotách.
Každý rok si tak na Den Václava Havla lidé vyhrnují kalhoty a připomínají si jeho památku.
K iniciativě Krátké kalhoty pro Václava Havla se každý rok pravidelně připojuje také velvyslanectví USA v Praze.
Dne 28. září 2016 newyorský starosta Bill de Blasio vyhlásil 28. září Dnem Václava Havla v New Yorku.
Jiné   U příležitosti nedožitých 80. let Václava Havla, dne 4. října 2016, byla na fontánách umístěných u Národní a univerzitní knihovny v Záhřebu promítána Havlova fotografie na návrh Chorvatsko-české společnosti.
V roce desátého výročí úmrtí Václava Havla byl 16. listopadu 2021 ve Smetanových sadech v Prostějově vysazen strom Václava Havla.
Také v zámeckém parku v Chocni byl vysazen 17. listopadu 2021 jilm Václava Havla.
Myšlenku Václava Havla, že „zlu je nutno odporovat ihned, jakmile se objeví“, zmínil spolu s odkazem na 87. výročí jeho narození ve svém projevu 4. října 2023 v Evropském parlamentu prezident České republiky Petr Pavel.
Kontroverze  Kontroverze vyvolal již jeden z prvních kroků, který Václav Havel vykonal v úřadu prezidenta republiky.
Bylo jím vyhlášení rozsáhlé amnestie v roce 1990.
Došlo k propuštění 23 000 vězňů z celkového počtu 31 000.
Jednalo se o osoby odsouzené na maximálně 3 roky.
Mezi propuštěnými však byli i pachatelé těžkých zločinů.
Lze zmínit případ vraha Jozefa Slováka souzeného za vraždu jugoslávské občanky, který byl podmínečně propuštěn na základě amnestie.
Slovák bývá zmiňován jako jedno z největších pochybení amnestie.
V roce 1993 se do vězení vrátil, mezitím však zabil další čtyři lidi.
Mezi propuštěnými vrahy (nebo budoucími vrahy) byli i Roman Kučerovský a Jaroslav Gančarčík (který zavraždil tři ženy).
Dalším amnestovaným byl i pedofil Jaroslav Oplíštil.
Krátce po propuštění získal práci v pražské Nemocnici Na Bulovce na dětském oddělení.
Zaměstnavatelé se totiž amnestovaných vězňů nemohli ptát, proč byli potrestaní.
Hned 30. dubna si Oplíštil odnesl sedmiměsíční holčičku.
Znásilnil ji a následně udusil.
K činu se téměř okamžitě doznal a do vězení se vrátil na dalších 25 let.
Trestu smrti unikl – byl zrušen den po jeho činu.
Ostatním vězňům byla odpuštěna třetina až polovina trestu.
Taktéž bylo zastaveno stíhání osob, kterým hrozily nanejvýše 3 roky.
Sám Havel amnestii hájil slovy: „Znalci říkají, že ta amnestie byla smysluplná.
Samozřejmě, že v té pohnuté době vznikl bezpočet rozmanitých bludů – například, že kriminalita vinou této amnestie rapidně stoupla.“
Kritiku si vysloužily i některé milosti, které Havel udělil.
Kontroverzní je například v roce 2001 udělená milost Zdeňku Růžičkovi, který byl obviněn z dvojnásobné vraždy.
Milost byla zdůvodněna „vážným justičním omylem“.
Růžička byl v roce 2003 odsouzen za vydírání k 17 letům vězení.
Kontroverze vzbudily i milosti udělené známému sportovci Radomíru Šimůnkovi, který způsobil automobilovou nehodu s následkem tří úmrtí, či Martinu Odložilovi, jenž během hádky zabil svého otce.
Odložilovou matkou byla Havlova přítelkyně Věra Čáslavská.
Dalším kontroverzním krokem byla omluva sudetským Němcům v Mnichově v roce 1990.
Za tento krok si Havel vysloužil kritiku části veřejnosti.
Omluva zaskočila i funkcionáře Sudetoněmeckého krajanského sdružení.
Havlův přítel Jan Petránek později o Havlovi řekl: „Já si Havla vážím za obrovskou spoustu věcí, které vykonal, ale on je velmi necitlivý k tomu, co cítí veřejnost.“
Své tvrzení zdůvodnil právě omluvou sudetským Němcům a také Havlovým odporem k Rusku, který dle jeho názoru stál Českou republiku mnoho obchodních příležitostí.
Václav Havel bývá také kritizován za podporu bombardování Jugoslávie, při kterém mu je falešně přisuzováno použití pojmu bombardování ve spojitosti se slovem „humanitární“.
Toto spojení vzniklo na základě Havlova rozhovoru pro deník Le Monde ze dne 29. dubna 1999, v němž Havel sdělil: „Ze všeho nejdůležitější se mi zdá být přítomnost mírových sborů, která samozřejmě by bylo nejlépe, kdyby tam byla za souhlasu Jugoslávie, aby tam nebyly jako okupanti nebo jako válčící strana.
Neboť ta přítomnost mírových sborů je přesně tím instrumentem, který může znamenat klíč ke všemu ostatnímu.
I k tomu zastavení toho vyvražďování a vyhánění lidí z domovů i k eventuálním – vytvořit jakýsi prostor pro eventuální další politická jednání, k zabránění té katastrofě humanitární, jak se to nazývá, k té humanitární asistenci.“
Slova „bombardování“ a „nálety“ v doslovném přepisu rozhovoru vůbec nejsou.
Později tento popis označil Richard Falbr za „humanitární bombardování“, který bývá připisován právě Václavu Havlovi, jenž však odmítal, že by byl jeho autorem.
Havel později podpořil i americkou invazi do Iráku v roce 2003.
V té době řada politiků, včetně českého premiéra Špidly, s invazí nesouhlasila.
V reakci na neochotu Francie a Německa podpořit americký vojenský zásah proti Iráku podepsal Václav Havel a sedm dalších evropských státníků takzvaný Dopis osmi, ve kterém vyjádřili podporu vojenské invazi.
Dokument vyvolal řadu protichůdných reakcí na domácí i mezinárodní politické scéně, zejména po následné válce v Iráku, kdy se nepodařilo žádný z oficiálně uváděných důvodů pro tento konflikt prokázat.
Později Havel svůj podpis odůvodnil „časovým tlakem a doporučením ministerstva zahraničí“, ale válku v Iráku označil za „morálně ospravedlnitelnou“ a prohlásil, že po bedlivém pročtení dopisu nenachází ve sdělení „nic, co by nemohl podepsat“.
Na Slovensku byl Václav Havel viněn např. pozdějším slovenským premiérem Robertem Ficem z likvidace tamního zbrojního průmyslu, když po sametové revoluci došlo k zastavení zbrojařské výroby na Slovensku.
Tato tvrzení však bývají zpochybňována, protože o útlumu slovenského zbrojního průmyslu bylo údajně rozhodnuto ještě před sametovou revolucí.
Václav Havel ve filmu   V několika filmech si Václav Havel ještě za svého života zahrál sám sebe.
Genealogický vývod  Dílo Václava Havla  Dramatická tvorba   Život před sebou, 1959, s Karlem Bryndou  Rodinný večer, 1960  Autostop, 1961, s Ivanem Vyskočilem (výstupy Motomorfóza a Ela, Hela a stop)  Nejlepší rocky paní Hermanové, 1962, s Milošem Macourkem  Zahradní slavnost, 1963.
Hlavním hrdinou hry je Hugo Pludek, jehož genialita spočívá v tom, že dokáže jakýkoliv systém přivést k dokonalosti a zcela s ním splynout, čímž vlastně ztrácí svoji identitu.
Hra je založena na konfrontaci umělosti a přirozenosti.
Umělý svět je zde budován na umělém jazyku ptydepe, který má zajistit štěstí vyloučením emocionality, nepřesností, mnohoznačnosti atp.
Víra (u) Václava Havla, Oikoymenh: noetický sestřih Havlových Dopisů Olze. 2., opr. vyd. Praha: OIKOYMENH, 2009. 58 s.
ISBN 978-80-7298-412-1.
HAVEL, Václav; FETTERS, Aleš a HAMAN, Aleš.
Epizoda z 60. let: korespondence Václava Havla a Aleše Fetterse.
Praha: ARSCI, 2006. 116 s. .
Havel je uhlík: filosof a politická odpovědnost.
Praha: Knihovna Václava Havla, 2009. 108 s.
Sešity Knihovny Václava Havla, 3/09. .
Dostupné také z: https://www.hejdanek.eu/Archive/Detail/944    KEANE, John.
Václav Havel: politická tragédie v šesti dějstvích.
Přeložil Jiří Vaněk.
Praha: Volvox Globator, 1999. 428 s.
Václav Havel: životopis.
Brno: Atlantis, 1991. 175 s., [40] s. fot. příl. .
PUTNA, Martin C. Spiritualita Václava Havla: české a americké kontexty.
Praha: Knihovna Václava Havla, 2009. 84 s.
Sešity Knihovny Václava Havla, 4/09.
ISBN 978-80-903518-6-8.
Externí odkazy             Oficiální stránky  Staré internetové stránky prezidenta Havla  Knihovna Václava Havla  Digitální Archiv Knihovny VH  Nadace Dagmar a Václava Havlových VIZE 97  Pořady ČT o Václavu Havlovi  Pořad Českého rozhlasu Plus Boj o prezidenta, obsahuje řadu podrobných a málo známých informací o zákulisí volby prezidenta v prosinci 1989.
Středočeský kraj je samosprávný celek České republiky ve středních Čechách, který je co do územní rozlohy i počtu obyvatel největším českým krajem.
Na rozdíl od ostatních krajů nemá své sídlo umístěno na vlastním území, ale je jím hlavní město Praha, které má status samostatného kraje a které je Středočeským krajem zcela obklopeno.
Největším městem ležícím na území Středočeského kraje je Kladno.
Středočeský kraj a Praha jsou jediné dva samosprávné kraje, jejichž území bývalo shodné jako u dříve vzniklých a již zrušených územněsprávních krajů.
Do značné míry se Středočeský kraj kryje s územím někdejšího Pražského kraje existujícího v letech 1949–1960.  Území a podnebí  Středočeský kraj leží uprostřed Čech.
S rozlohou 11 014,5 km2 tvoří téměř 14 % území Česka a řadí se na první místo v zemi (je cca 1,9krát větší, než je průměrná rozloha kraje).
Po roce 2010 se kraj stal zároveň nejlidnatějším celkem v Česku: žije zde  obyvatel.
Počet obyvatel kraje narůstá stěhováním z ostatních krajů republiky a zejména vlivem suburbanizace – stěhováním z Prahy do okresů obklopujících hlavní město.
Kraj zcela obklopuje hlavní město Prahu a dále sousedí na severu s územím samosprávného Libereckého kraje, na severovýchodě s Královéhradeckým krajem, na východě s Pardubickým krajem, na jihovýchodě s krajem Vysočina, na jihu s Jihočeským krajem, na jihozápadě s Plzeňským krajem a na severozápadě s Ústeckým krajem.
Zároveň sousedí s územními kraji Jihočeským, Západočeským, Severočeským a Východočeským.  Územně náleží k Českému masivu, který je jednou z nejstarších částí evropské pevniny.
Krajinný reliéf přechází z rovinatého severu v blízkosti toku Labe ve vrchovinnou jižní a jihozápadní část kraje.
Nejvyšším bodem území je brdský vrchol Tok v okrese Příbram, nejnižším je hladina Labe v okrese Mělník.
Podnební poměry středních Čech jsou závislé na nadmořské výšce a terénu.
Kraj patří do mírné (spíše suché) teplé oblasti.
Na západě je srážkový stín Krušných hor. Nejtepleji je v dolním Povltaví, nejchladněji je v Brdech, kvůli kterým se také na Příbramsku projevuje srážkový stín.
Nejvyšší srážky: Ondřejov, nejnižší: Velké Přítočno.
Historie   Středočeský kraj jako další územněsprávní jednotku ČSSR vytvořil k 1. červenci 1960 zákon o územním členění státu č. 36/1960 Sb. ze dne 11. dubna téhož roku, a vyjmenoval 12 jeho nových, větších okresů.
Až do roku 1990 měl kraj volený orgán, krajský národní výbor.
Poté až do roku 2000 krajské zřízení v České republice neexistovalo, kraj byl pouze územní jednotkou.
Samosprávný Středočeský kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky ústavním zákonem č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Středočeský kraj je, stejně jako hlavní město Praha, jedním ze dvou případů v České republice, kdy se územní kraj svým názvem i územím shodoval se samosprávným krajem. Územní Středočeský kraj byl spolu s ostatními zrušen k 1. lednu 2021, zůstal tak již jen samosprávný kraj.
Rozlohou je největší okres Příbram (15 % rozlohy kraje), nejmenším okresem je Praha-západ (5 % rozlohy kraje).
V roce 2005 bylo na území kraje 1146 obcí.
Největší počet obcí je soustředěn v okrese Mladá Boleslav (123 obcí) a nejmenší počet obcí má okres Mělník (69 obcí).
Okresy jsou jednotkou územního členění státu a územními obvody některých státních institucí.
Správní obvody obcí s rozšířenou působností  Okresní úřady v Česku k 31. prosinci 2002 ukončily svoji činnost.
Samosprávné kraje se pro účely přenesené působnosti státní správy od 1. ledna 2003 člení na správní obvody obcí s rozšířenou působností a ty se dále člení na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem.
Nejlidnatějším okresem Středočeského kraje byl okres Praha-východ se 185 178 obyvateli a ve většině okresů žilo přes 100 tisíc obyvatel.
Naopak populačně nejmenším byl okres Rakovník s 55 562 obyvateli.
Hustota zalidnění byla nejvyšší v okresech Kladno, Praha-východ a Praha-západ, kde přesáhla hodnotu 200 obyvatel na km².
Všechny tyto okresy mají intenzivní sociálně-ekonomické vazby na Prahu a do jisté míry tvoří metropolitní zázemí hlavního města.
Naopak nejnižší hustota zalidnění byla v okresech Rakovník, Benešov, Příbram a Kutná Hora, kde hustota zalidnění ani zdaleka nedosahuje 100 obyvatel na km², což je dáno hlavně hornatým a zalesněným charakterem těchto oblastí.
Samospráva kraje  Politická situace  Středočeský kraj je ovlivněn blízkostí Prahy, zejména v posledních letech se sem Pražané ve větší míře stěhují, což ovlivňuje celkovou demografii.
V minulosti byl kraj sídlem těžkého průmyslu (zejména města Kladno a Příbram), v posledních letech se však zaměření těchto měst výrazně obměnilo.
V minulosti se kolem vedení kraje objevovalo velké množství kauz, ať už zde vládla jakákoli strana.
V prvních osmi letech existence kraje zde byl hejtmanem zástupce ODS Petr Bendl, kterému bylo později vyčítáno přiklepnutí dotace pro malé a střední podniky miliardáři a pozdějšímu politikovi Andreji Babišovi.
V roce 2008 nastoupil do vedení kraje David Rath z ČSSD, jehož působení bylo zakončeno rozsáhlou policejní razií, sám hejtman Rath byl zatčen a později odsouzen za přijetí úplatku.
Kritizován byl rovněž jeho nástupce Josef Řihák z ČSSD.
Další kauzy přišly s příchodem hejtmanky Jaroslavy Pokorné Jermanové z hnutí ANO.
Ta se stala ve své době patrně nejkritizovanější a nejkontroverznější hejtmankou v celé České republice.
Vyčítány jí byly statisícové odměny pro úředníky, jejichž jména odmítala zveřejnit, předání služebního auta svému manželovi za účelem cest do práce, podání trestního oznámení na záchranářku, která kritizovala nedostatek roušek v době koronavirové krize, nebo předání zakázky na ořezání stromů u silnic šéfkuchaři, který navíc toto ořezání, za které dostal zaplaceno, podle odborníků nikdy neprovedl.
Předmětem jistých smíšených pocitů byla rovněž dlouholetá účast KSČM na vládě.
V krajských volbách v roce 2020 se stal Středočeský kraj jakýmsi průkopníkem nové politické reality, kdy se do zastupitelstva dosavadní vládní ČSSD a KSČM vůbec nedostaly, hnutí ANO pak skončilo až na třetím místě, ačkoli ve většině českých krajů zvítězilo, volby vyhrálo hnutí STAN.
Podle některých politologů se ve středních Čechách těší hnutí Starostové a nezávislí, kteří už v roce 2016 skončili ve volbách druzí a v roce 2020 už krajské volby vyhráli, stoupající podpoře, kraj lze označit za jejich „baštu“.
Seznam hejtmanů    Petr Bendl (ODS), 2000–2008  David Rath (ČSSD), 2008–2012  Zuzana Moravčíková (ČSSD), 2012  Josef Řihák (ČSSD), 2012–2014  Miloš Petera (ČSSD), 2014–2016  Jaroslava Pokorná Jermanová (ANO), 2016–2020  Petra Pecková (nestr./STAN), od 2020  Rada kraje  Hospodářství  Poloha Středočeského kraje významně ovlivňuje jeho ekonomickou charakteristiku. Úzká vazba s hlavním městem a hustá dopravní síť činí polohu kraje mimořádně výhodnou.
Naopak zřejmá nevyváženost vztahu Prahy – metropole celorepublikového významu – a středních Čech – periferie Prahy – je pro kraj nevýhodou.
Tato skutečnost, stejně jako absence krajského města jako správního centra regionu, do určité míry limituje rozvoj kraje.
Kraj je pro Prahu významným zdrojem pracovních sil, doplňuje pražský průmysl, zásobuje Prahu potravinami, poskytuje Praze svůj rekreační potenciál.
Doprava  Středočeský kraj má kromě Prahy nejhustší, ale také nejpřetíženější dopravní síť na území Česka.
Přes území kraje vedou do hlavního města historicky radiálně uspořádané hlavní železniční i silniční tranzitní sítě.
Své zastoupení v kraji má i vodní doprava.
Jedinou vodní cestu v Česku pro vnitrostátní i mezinárodní přepravu představuje v současné době Labsko-vltavská vodní cesta, přibližně 3/4 její délky procházejí územím kraje.
Průmysl  Stěžejními průmyslovými odvětvími jsou strojírenství, chemie a potravinářství.
Škoda Mladá Boleslav se stala podnikem celostátního významu.
Několika významnějšími podniky je zastoupeno i sklářství, keramika a polygrafie. Ústup zaznamenaly dříve tradiční obory těžba uhlí, ocelářství a kožedělný průmysl.
Ve srovnání s odvětvovou strukturou zaměstnanosti v Česku je v kraji nadprůměrně zastoupena průmyslová výroba a zemědělství, naopak podíl stavebnictví a služeb na celkové zaměstnanosti je nižší, oblast služeb však vykazuje v posledních letech progresivní růst.
Zemědělství  Pro Středočeský kraj je charakteristická rozvinutá zemědělská i průmyslová výroba.
Zemědělská výroba těží z vynikajících přírodních podmínek v severovýchodní části kraje, kraj vyniká hlavně rostlinnou výrobou – pěstováním pšenice, ječmene, cukrové řepy, brambor, v příměstských částech ovoce, zeleniny a okrasných rostlin.
Rozvíjí se pěstování energetických plodin, zejména řepky olejné.
Příroda a historické památky   Na území Středočeského kraje se nachází množství významných historicky cenných památek a několik chráněných krajinných oblastí.
Největší koncentrací památek se vyznačuje město Kutná Hora, které bylo v roce 1995 zapsáno do Seznamu světového  kulturního dědictví UNESCO.
Nejcennější přírodní oblast kraje představuje CHKO Křivoklátsko, která figuruje na seznamu biosférických rezervací a která je jedním ze dvou adeptů na vyhlášení nového národního parku.
Mezi další významné oblasti patří CHKO Kokořínsko, Český kras, Český ráj, Blaník a nejnovější CHKO Brdy.
Vodní toky  Zajímavosti  Kuriozitou kraje je, že se zde v okresech Kolín a Kutná Hora nachází několik dvojic obcí, jejichž názvy se od sebe liší jen římskou číslovkou: např.
Břežany I a Břežany II.
Poštovní směrovací čísla míst ve Středočeském kraji začínají číslicí 2.
Čísla dopravních závodů ČSAD KNV Praha v Praze a ve Středočeském kraji začínala číslicí 1.
Partnerské regiony    Porýní-Falc, Německo   Opolské vojvodství, Polsko   Burgundsko, Francie  Odkazy  Reference  Související články   Mikroregiony ve Středočeském kraji  Seznam hradů ve Středočeském kraji  Seznam rozhleden ve Středočeském kraji  Seznam zámků ve Středočeském kraji  Seznam tvrzí ve Středočeském kraji  Externí odkazy         Krajský úřad   Mapový portál Středočeského kraje  Středočeská centrála cestovního ruchu    Kraje v Česku (od roku 2000) Český lev ve znaku
Organizace OSN pro vzdělání, vědu a kulturu ( United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, UNESCO) je specializovaná agentura OSN zaměřená na podporu světového míru a bezpečnosti prostřednictvím mezinárodní spolupráce ve vzdělávání, vědě a kultuře.
Organizace má 193 členských zemí a 11 přidružených členů, naposledy byla přijata Palestina (23. listopadu 2011).
Na přijetí Palestiny do UNESCO zareagovaly USA, Izrael a Kanada pozastavením svých příspěvků této organizaci s tím, že probíhající konflikt měl být řešen vyjednáváním.
ledna 2019 byla zveřejněna informace, že USA a Izrael z UNESCO vystoupily.
Vznik UNESCO byl zahájen podepsáním Ústavy v Londýně na ustavující diplomatické konferenci 16. listopadu 1945. Ústava pak vstoupila v platnost 4. listopadu 1946 po její ratifikaci zakládajícími dvaceti státy: Austrálie, Brazílie, Čína, Československo, Dánsko, Dominikánská republika, Egypt, Francie, Indie, Jižní Afrika, Kanada, Libanon, Mexiko, Norsko, Nový Zéland, Řecko, Saúdská Arábie, Spojené království, Turecko a USA.
Zabývá se činností v pěti hlavních oborech: vzdělání, přírodní vědy, sociální a humanitní vědy, kultura a komunikace a informace.
Projekty podporované UNESCO zahrnují šíření gramotnosti, odborné a školicí programy, programy mezinárodní vědní spolupráce, propagaci nezávislých médií a svobody tisku, regionální a kulturní historické projekty, propagaci kulturní různorodosti, dohody mezinárodní spolupráce v oblasti kulturního a přírodního dědictví a ochrany lidských práv, a pokusy vyrovnat rozdíly v možnosti využití digitálních technologií ve světě (digital divide).
Orgány UNESCO   Ústava organizace definuje tři hlavní orgány:  Generální konference UNESCO  Výkonná rada UNESCO  Sekretariát  Generální konference UNESCO  Generální konference UNESCO je nejvyšším orgánem UNESCO.
Tvoří jej zástupci všech zúčastněných států.
Pravidelné zasedání Generální konference se koná jednou za dva roky, zpravidla na konci října.
Na něm se projednává a schvaluje program a rozpočet organizace do další Generální konference.
Generální konference přijímá mezinárodní smlouvy (po ratifikaci jsou pro smluvní strany závazné) a nezávazné deklarace a doporučení.
Každý zúčastněný stát má při hlasování jeden hlas.
Pro přijetí klíčových rozhodnutí, jako je například změna ústavy či volba generálního ředitele, je zapotřebí dvoutřetinové většiny.
Pro ostatní rozhodnutí stačí prostá většina hlasů.
Vedle plenárního zasedání (delegáty tvoří obvykle ministři kultury, školství, životního prostředí nebo zahraničních věcí) pracuje i šest odborných programových komisí a čtyři výbory.
Výkonná rada UNESCO  Výkonná rada UNESCO především dohlíží na realizaci plnění programu přijatého Generální konferencí.
Dále projednává důležité otázky před jejich předložením Generální konferenci a podílí se na přípravě budoucích programů.
V současné době má Výkonná rada 58 členů.
Sekretariát  Sekretariát je výkonnou a servisní složkou UNESCO.
Tvoří jej okolo 2 200 zaměstnanců ze 170 zemí.
Z toho více než 700 pracuje v 53 kancelářích UNESCO po celém světě.
V čele Sekretariátu je generální ředitel.
Jeho funkční období trvá 4 roky.
Posledním generálním ředitelem je od 15. listopadu 2017 Audrey Azoulayová z Francie.
UNESCO a ČR  Československo patřilo k zakládajícím členům UNESCO.
Po rozpadu Československa se samostatná Česká republika stala jeho členem 22. února 1993.
Pro zprostředkování styku mezi národními institucemi a odborníky má Česká republika Českou komisi pro UNESCO.
Česká republika má také Stálou misi při UNESCO.
Česká komise pro UNESCO  Česká komise pro UNESCO byla zřízena v duchu Ústavy UNESCO rozhodnutím vlády České republiky ze dne 1. června 1994 jako poradní orgán vlády.
Hlavním úkolem Komise je zprostředkovávat styk národních institucí a odborníků s UNESCO.
Komise dále studuje dokumenty UNESCO, rozšiřuje myšlenky organizace v ČR a spolupracuje se Sekretariátem UNESCO v Paříži.
Česká komise pro UNESCO má 40 členů a tvoří ji zástupci ministerstev, zástupci významných institucí – státních i nevládních (například Akademie věd ČR, Asociace muzeí a galerií České republiky, Česká rada dětí a mládeže atd.) a jednotlivé osobnosti vědy a kultury.
Funkční období členů je čtyřleté a členství je čestné.
Předsedkyní České komise pro UNESCO byla senátorka Jaroslava Moserová, která byla v roce 2003 opětovně jmenována na další funkční období.
Po její smrti byla 8. listopadu 2006 jmenována do funkce RNDr.
Helena Illnerová, DrSc., na kterou od 1.
2012 navázal Mgr. Petr Gazdík.
Od 1. února 2017 je předsedou České komise pro UNESCO prof. PhDr. Stanislav Štech, CSc.
Plnění rozhodnutí České komise pro UNESCO zajišťuje její Sekretariát, který je od 1. července 1996 součástí Odboru OSN Ministerstva zahraničních věcí ČR.
Sekretariát spravuje i knihovnu publikací a dokumentů UNESCO.
Vedoucím tajemníkem Sekretariátu České komise pro UNESCO je Mgr. Petr Štěpánek, Ph.D.  Stálá mise ČR při UNESCO  Stálou misi ČR při UNESCO vede od roku 2019 stálý představitel ČR při UNESCO Michal Fleischmann.
Mise zajišťuje vztahy mezi Českou republikou a UNESCO.
Zajímavosti  Francouzská poštovní správa pro potřeby pařížské centrály organizace začala roku 1961 vydávat speciální edice poštovních známek s označením UNESCO a nadtitulem RÉPUBLIQUE FRANCAISE.
Mají vyznačenou francouzskou měnu.
Kritika a kontroverze  V březnu 2011 britská vládní organizace DFID ohodnotila celkovou činnost organizace UNESCO jako finančně neefektivní a celkově neuspokojivou.
Organizace UNESCO toto hodnocení odmítla.
V palestinském časopise pro mládež sponzorovaném částečně organizací UNESCO vyšel v březnu 2011 článek, ve kterém mladá dívka popsala Adolfa Hitlera jako jeden ze svých čtyř vzorů.
V prosinci téhož roku se UNESCO v reakci na mediální tlak distancovalo od činnosti časopisu a zastavilo jeho financování.
Události  Říjen 2011  UNESCO jako první orgán OSN uznalo plnohodnotné členství Palestiny.
Česká republika hlasovala proti.  2017–2018  Izrael podal na konci roku 2017 oficiální žádost o vystoupení z UNESCO, kterou se rozhodl opustit spolu s USA.
Bezprostředním podnětem bylo pro Izrael schválení rezoluce UNESCO, v němž se odsuzuje každé uznání Jeruzaléma hlavním městem Izraele.
Spojené státy oznámily svůj záměr z UNESCO vystoupit už v říjnu, a to kvůli její setrvalé zaujatosti proti Izraeli; podobná výtka byla i jedním z důvodů předchozího vystoupení USA z UNESCO v roce 1984.
USA a Izrael přestaly být členy UNESCO k 31. prosinci 2018.
Spojené státy své členství v organizaci obnovily v červnu 2023.
Zdeněk Janík (7. října 1923, Brno – 3. dubna 2022, Praha) byl český básník.
Původním povoláním byl pedagog a redaktor; za normalizace pracoval jako korektor.
Byl členem Obce spisovatelů, PEN klubu a Syndikátu novinářů.
Zdeněk Janík publikoval taktéž pod pseudonymem Tomáš Šobr.
Jeho krédem byl verš z básně Klavír: „Pochopit znamená uvěřit včas.“
Ukázky   Bourání lusthausu srdce  Až vytrháme podlahu i krov a po oknech zůstanou jen zející rány  a v tlustých kobercích  vyneseme pečlivě svinuté šlápoty našeho snění  začneme vybírat z popela drahokamy   Knihy  Jsme ze všech věcí člověku nejpodobnější.
Zavírají nás pod zámek, pálí nás na hranici a mají nás za nesmrtelné.
Pozdní vyznání  znovu neznat v něčem míru  ve světě kde je všechno předem splatno  a místo srdce vládnou počítače   Proč  Královská otázka  dětí a soudců  a všech opuštěných a podvedených  pronášená v kteroukoliv hodinu  kdy se přibližuje svět  o něco blíže  k tajemství pravdy  Odkazy  Reference  Externí odkazy       Miroslav Vejlupek: Nezlomený nečasem, neservilní slunci.
Myslív-Milčice, červenec 2003  Čeští básníci Korektoři Narození v roce 1923 Narození 7. října Narození v Brně Úmrtí v roce 2022 Úmrtí 3. dubna Úmrtí v Praze Muži
Chrustenice jsou obec v okrese Beroun ve Středočeském kraji, 7 km severovýchodně od města Berouna.
Obec je vzdálená asi 10 km od Prahy po dálnici D5.
Leží v bezprostřední blízkosti Loděnice po obou březích potoka Kačák.
Současnost   Chrustenice mají rozlohu 6,73 km² a přes 900 obyvatel.
Počet obyvatel se ale vzhledem k výstavbě velkého množství rodinných domků stále zvětšuje.
V obci je možnost sportovního vyžití – kopaná, odbíjená a tenis.
V rozlehlém kempu je přírodní bazén s upravovanou vodou.
U obce leží přístupný Železnorudný důl Chrustenice (1861–1965), který patřil ve své době k největším a nejvýznamnějším dolům Barrandienu.
Důl měl 84 podzemních pater zasahujících až do hloubky 426 m.
Během stoleté těžby se zde vytěžilo téměř 8 milionů tun rudy.
V současné době je zde důlní expozice shromažďující řadu unikátních exponátů a návštěvníci mohou vidět při prohlídce prostory a pracoviště vypovídajících o těžké práci havířů.
V obci se nachází Götzova vila, dílo významného českého architekta Jana Kotěry z roku 1907–1908.
Chrustenice jsou ideálním výchozím místem pro výlety do Českého krasu a Křivoklátska.
Historie   První písemný záznam pochází z roku 1037, kdy kníže Břetislav I. ustanovil poddané Chrustenic za opatrovníky hrobu svatého Ivana.
Břetislav daroval ves klášteru ostrovskému.
Majitelé Chrustenic se často střídali.
Většinou se jednalo o šlechtice, kteří majetek získávali koupí, sňatkem nebo zastavením.
V roce 1434 byl u Chrustenic napaden Bedřich Kolovrat z Libštejna karlštejnskou posádkou.
Po tuhé bitce byl zahnán na útěk.
V roce 1896 byl založen „Vzájemně se podporující spolek Chrustoš“ pro Chrustenice a okolí.
V letech 1861–1965 se ve zdejších dolech těžila železná ruda, která se dopravovala na nádraží v Loděnici lanovou dráhou.
Roku 1949 byla obec převedena z okresu Kladno do okresu Beroun.
Roku 1980 ztratila samostatnost, když byla přičleněna k Loděnici.
Osamostatnila se opět na podzim 1990.
Majitelé  Roku 1320 je zmiňován Přibík, 1378 Blahut, pak Zachariáš a Bořivoj, bratři ze Všeradic a kolem roku 1400 Mikčík.
Račí klepeta ve znaku měli bratři Zdislav a Drslav z Malovar, kteří koupili Chrustenice v roce 1410.
Jejich synové zde vládli až do roku 1468.
Na počátku 16. století měl obec Vavřinec Zvon z Drast, pak Ctibor ze Svojkova, který ji roku 1527 prodal Jindřichovi Prefátovi z Vlkanova.
Potom patřila Jindřichovi Hrobčickému z Hrobčic.
Roku 1560 ji koupil Tomáš Pichl z Pichlsberka, roku 1580 ji měl Jiří Pichl, roku 1616 Jana Pichlová a Bedřich Pětipeský z Chyš a Egrberka, pak Eva Matyášova z Hutenova, roku 1629 Dorota Pichlova a Jan Matěj z Glauchova. roku 1652 přešla na Jana Pavla Valderode z Eckhauzu.
Roku 1668 koupil Chrustenice Lambert Hřebenář z Harasu, roku 1671 Antonín Augustin Binago na Chocenicích, roku 1676 Jan Jiří Karvinský z Karvin, pak v roce 1727 Humprecht F. A. hrabě Černín z Chudenic a od jeho vdovy hrabě K. Jáchym Breda.
Další majitelkou byla od roku 1732 velkovévodkyně A. M. Fr. z Toskány.
Roku 1741 přešla obec do majetku vévodů bavorských, roku 1805 na rod habsburský a roku 1847 byla přidělena soukromým císařským statkům.
V kronice je také zmíněn pobyt arcivévody Karla (pozdější rakousko-uherský císař) v roce 1912 v jeho lovecké chatě.  Územněsprávní začlenění  Dějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti.
Lhotka, 879 obyvatel) byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: důl, holič, 4 hostince, kapelník, konsum Včela, krejčí, mlýn, 2 obuvníci, obchod s ovocem a zeleninou, přádelna, 5 obchodů se smíšeným zbožím, tkalcovna, trafika, truhlář, velkostatek státních lesů.
Doprava  Dopravní síť  Pozemní komunikace – Do obce vede silnice III. třídy.
Ve vzdálenosti 1 km lze najet na silnici II/605 Praha - Beroun - Žebrák - Plzeň a ve vzdálenosti 2 km na dálnici D5 na exitu 10 (Loděnice).
Železnice – Železniční trať ani stanice na území obce nejsou.
Nejblíže je železniční stanice Loděnice na trati 173 Beroun - Rudná - Praha ve vzdálenosti 2 km. Veřejná doprava 2011  Autobusová doprava – V obci měla zastávky autobusová linka Králův Dvůr-Loděnice-Chyňava (v pracovní dny 5 spojů) .
O víkendu byla obec bez dopravní obsluhy.
Odkazy  Reference  Související články   Chrustenická šachta  Externí odkazy         Obce.cz – obecné informace  Chrustenická šachta    Vesnice v okrese Beroun Obce v okrese Beroun Sídla v Křivoklátské vrchovině
Berounka () je významná česká řeka v západní části republiky (Plzeňský, Středočeský kraj a Praha) a největší levostranný přítok Vltavy.
Vzniká v Plzni soutokem Mže a Radbuzy, je dlouhá 139,1 km, s nejdelší zdrojnicí (Radbuza-Úhlava) 252 km. Povodí má rozlohu 8 855,47 km², z čehož se 35,96 km² (29,23 km² Mže a 6,73 km² Úhlava) nachází na území Bavorska.
Prameny zdrojnic se nacházejí v pohořích Český les a Šumava.
Nejvyšších průtoků dosahuje řeka na jaře. Ústí do Vltavy na území Prahy u Lahovic.
Pojmenování řeky  Pojmenování řeky historicky   Dle historických studií o geografii Čech se v mapě od Cirigingerově z r. 1568 vyskytuje název pro spojený tok čtyř řek, které se sbíhají v plzeňské pánvi jméno »Watto« nebo »Watta« (možná záměna s Otavou).
Původně se celý tok řeky nazýval Mže.
Název Berounka je doložen od 17. století, kdy byl úsek řeky na berounském panství nazýván tehdy obvyklým způsobem jako řeka berounských.
Podle Ottova slovníku naučného se na konci 17. století začal užívat název Berounka pro dolní tok, poprvé je uváděna plzeňským kronikářem J. Tanerem jako tok za městem Berounem.
V 18. století používali někteří autoři název Berounky i pro střední tok od Plzně.
Za počátek Berounky byl postupně považován soutok Mže a Rakovnického potoka, později se začátek Berounky posunul na soutok se Střelou a ještě později na soutok s Úslavou.
Ottův slovník z roku 1901 přesto ještě uváděl Mži jako řeku ústící do Vltavy.
Dříve se tento název uváděl až po soutoku s Úslavou u kostela sv.
Jiří v Doubravce, ale v současnosti je tento název posunut do centra Plzně v sousedství pivovaru po soutoku s Radbuzou.
Není bez zajímavosti, že na název Mže poukazuje také zkomolený německý název hradu Nižbor-Mies/en/burg, tedy hrad nade Mží.
Ten byl vybudován ve 13. století za vlády Přemysla Otakara II. a tím potvrzuje informaci o tom, že název Berounka vznikl mnohem později.
Pojmenování řeky v současnosti  V současnosti (2013) podle vodoprávních předpisů začíná Berounka soutokem Mže s Radbuzou v centru Plzně.
Její jméno je standardizováno zákonem stanovenou autoritou od toho soutoku až po její zaústění do Vltavy.
Plzeňští zastupitelé z iniciativy historika Jana Anderleho rozhodli 7. září 2006 o přejmenování Berounky na území města zpět na původní název (podle ustanovení zákona o obcích o pojmenovávání veřejných prostranství).
Zároveň chtěli jednat s vedením Plzeňského kraje o jejím přejmenování na celém území kraje a  o naprostém vymazání Berounky z map.
Rozhodnutí však nic nezměnilo na oficiálním názvu a vymezení řeky, jak jsou stanoveny vyhláškou ministerstva zemědělství.
V červnu 2011 město Plzeň své usnesení z roku 2006 zrušilo kvůli nepříznivému postoji některých obcí a státních úřadů.
Od roku 2013 nese jméno Berounka i pár rychlíků Českých drah, a.s. jezdících mezi Prahou a Plzní.
Průběh toku   Berounka protéká Plzeňskou kotlinou a následně přírodním parkem Horní Berounka (od soutoku s Úslavou, řkm 136, k soutoku s Radnickým potokem, řkm 96,0).
Na jeho území se do ní vlévá ještě Klabava (zprava) a vůbec největší přítok (mimo zdrojnic) Střela (zleva).
Níže v Křivoklátské vrchovině přijímá zleva Rakovnický potok a dále v Berounské kotlině (přímo v Berouně) zprava Litavku.
Pod městem Beroun v Českém krasu vytváří Berounka ve vápencích Karlštejnské vrchoviny kaňon se skalními stěnami.
U Lahovic se vlévá do Vltavy.
Berounka je řekou se silně kolísavými vodními stavy, téměř celý tok je splavný i pro otevřené sportovní lodě a využívaný ke koupání.
Nejnavštěvovanější jsou úseky v CHKO Křivoklátsko a úsek v Českém krasu, zejména Vodácká naučná stezka Berounka.
Závěrečný úsek před soutokem s Vltavou spadá do vzdutí Modřanského jezu a je v něm vybudován Radotínský přístav.
Tok řeky v nivě mezi Kazínem a  soutokem s Vltavou procházel mnohými proměnami.
Původně řeka tekla přes dnešní Lipence a těsně pod Zbraslaví.
Někdy mezi 12.–14. století řeka rozdělila dnešní Horní a Dolní Černošice, zpočátku toto rameno fungovalo jen jako občasný tok při povodních.
Roku 1523 je doložen mlýn u Bluku (dnešní Dolní Černošice), tvrz Bluk je doložena od roku 1404.
Někdy před 12. století si řeka našla cestu kolem Radotína (doloženo 1115, roku 1158 doložen přívoz u Radotína, za Radotínem však meandrovala směrem ke Zbraslavi (tzv.
Pobočné rameno ústící do Vltavy u Lahovic a vytvářející Lahovický ostrov je zaznamenáno již v Müllerově mapě z  1720, toto koryto bylo dále prohloubeno zimní povodní roku 1797 (tzv. lahovická elevace, nakupenina sedimentů vzniklá z tehdejších ledových zátaras).
Při povodni v roce 1829 se k Lahovicím přemístil hlavní tok, ten byl roku 1830 uměle stavebně upraven.
Pravděpodobně po povodni roku 1845 Berounka rameno u Zbraslavi víceméně opustila, při povodni roku 1872 se staré koryto částečně zaneslo a vzniklo z něj slepé rameno „Krňák“.
Roku 1873 byla Vltava v přilehlém úseku zregulována, tím zanikl i Lahovický a Modřanský ostrov.  Údolí na dolním toku Berounky  Hluboké údolí na dolním toku Berounky zřejmě utvořila v miocénu jiná řeka, která protékala stejným údolím, ale obráceným směrem.
Tato, tehdy největší řeka na území dnešních Čech, sbírala vody v oblasti Českomoravské vrchoviny a nejprve sledovala zhruba dnešní tok Sázavy.
Poté, co  překřížila jižně od Prahy dnešní údolí Vltavy (které v té době ještě neexistovalo), pokračovala pravděpodobně dnešní Všenorskou branou do prostoru na sever od Brdských hřebenů a přes oblast Českého krasu a Křivoklátska dále na severozápad směrem do severočeských pánví.
Krajina a zajímavosti podél toku  Po opuštění Plzně protéká Berounka v hlubokém zalesněném kaňonu venkovskou, spoře osídlenou krajinou přírodního parku Horní Berounka.
Při řece se nachází řada tvrzišť a zřícenin (Libštejn, Krašov, Týřov aj.). Úsek pod Týřovem je spjat s dílem Oty Pavla, který zde rád pobýval a v domku u řeky při vsi Branov má památník a muzeum.
Počínaje Roztoky pod Křivoklátem, kde se k Berounce přimyká železniční trať Beroun–Rakovník, je údolí více civilizováno, přibývá chatových osad a kempů.
Po obcích Zbečno, Nižbor a Hýskov následuje okresní město Beroun, kde řeka opouští Křivoklátskou vrchovinu a vstupuje do otevřenější krajiny Českého krasu.
Podél tohoto posledního úseku vede frekventovaná železniční trať Praha–Beroun a silnice II/116 (posléze II/115) a jedná se (i díky blízkosti Prahy) o turisticky a rekreačně velmi vytíženou oblast (hrad Karlštejn, letoviska Srbsko, Hlásná Třebaň, Řevnice, Dobřichovice, Všenory, Černošice).
Na území Prahy protéká Berounka podél Radotína, je přemostěna estakádou Radotínského mostu a těsně před ústím do Vltavy ještě Strakonickou radiálou (silnice I/4).
Politických vězňů – Pražská)  řkm 34,9 lávka v Berouně (Václavské náměstí – ostrov)  mosty na Berounském náhonu:  lávka u jezu  most na ul.
Politických vězňů (sil.
II/605)  most navazující na ul.
V Pražské bráně  most navazující na ul.
Na Parkáně  lávka za nemocnicí  řkm 34,4 most dálnice D5 přes Berounku a Litavku  řkm 34,2 železniční most, tratě 173 a 174 (Beroun – Beroun-Závodí)  Pod Berounem   řkm 29,2 silniční lávka Srbsko  řkm 25,3 silniční most Karlštejn  řkm 22,0 lávka Zadní Třebaň – Hlásná Třebaň  (U Mlýna, most přes náhon v Zadní Třebani)  řkm 19,5 most Řevnice (Palackého náměstí – Rovina)  (Ke mlýnu, most přes náhon v Řevnicích)  řkm 18,1 silniční most Řevnice – Lety, silnice II/115, ul.
Kventlík nebo kvintlík (podle německého Quint(chen) téhož významu) byla stará česká váhová jednotka s hodnotou těsně přes 4 g.
Synonymem je drachma, jako lékárenská jednotka hmotnosti.
Jedna libra se dělila na 2 hřivny, 4 čtvrtě, 16 uncí, 32 lotů a 128 kvintlíků.
Česká libra měla hodnotu 0,51375 kg, takže kventlík činil 4,014 g; po roce 1765 byla po celém Rakousku zavedena vídeňská libra (Pfund) o 0,56006 kg, takže kvintlík braný z ní činil 4,375 g.
Odkazy    Reference  Literatura   Miloš Chvojka, Jiří Skála: Malý slovník jednotek měření, Mladá fronta 1982, s. 139 a 145  Externí odkazy   Staré váhové míry  Jednotky hmotnosti
Litavka (německy Littawa) je přítok Berounky, říčka, sbírající vodu z centrálních Brd, pod vrchy Malý Tok, Hradiště a Tok v okrese Příbram.
Je dlouhá 54,9 km. Plocha povodí měří 628,8 km².
Průběh toku   Pramení v nadmořské výšce 762 m na východním svahu Malého Toku v CHKO Brdy ve vzdálenosti 2 km severovýchodně od obce Nepomuk.
Prvních několik kilometrů spadá z kopců jihovýchodním směrem přes obec Láz, ale záhy se před Bohutínem nadlouho stáčí k severovýchodu až severu.
Protéká Březovými Horami v Příbrami, Trhovými Dušníky a za Bratkovicemi vstupuje do hlubokého, 12 km dlouhého, údolí, oddělujícího centrální Brdy od jejich východní části – Hřebenů.
Zde přes Dominikální Paseky, Čenkov, Jince a Rejkovice sleduje tok říčky i silnice II/118 a železniční trať č. 200.
Před Lochovicemi vtéká opět do otevřené krajiny a stále severním směrem teče přes Libomyšl a Chodouň ke Zdicím, kde se obrací k severovýchodu na závěrečné kilometry své cesty.
Přes Králův Dvůr pokračuje do Berouna, kde v nadmořské výšce 218 m ústí zprava do Berounky.
Větší přítoky  Významnější přítoky (levý/pravý) jsou Obecnický (Čepkovský) potok (L) ve Lhotě u Příbramě, Příbramský potok (P) v Trhových Dušníkách, Ohrazenický potok (L) v Jincích, Chumava (P) v Libomyšli, Červený potok (L) ve Zdicích a Suchomastský potok (P) v Králově Dvoře.
Vodní režim   Průměrný průtok u ústí činí 2,6 m³/s.
Hlásné profily:  Využití  Vodácky je využíván úsek z Březových Hor do Lochovic a dále k ústí.
Mlýny  Mlýny jsou seřazeny po směru toku potoka.
Medalův mlýn – Hluboš čp. 84, okres Příbram  Luční mlýn – Obora čp. 1, Lochovice, okres Beroun, kulturní památka  Odkazy  Reference  Externí odkazy     Beroun – aktuální vodní stav na stránkách ČHMÚ  Řeky v Brdech Řeky v okrese Příbram Řeky v okrese Beroun Vodstvo v Hořovické pahorkatině   Litavka Vojenský újezd Brdy
Ekonomika (hospodářství) je shrnutí hospodaření určitého subjektu, například státu, organizace nebo jednotlivce.
Věda, která zkoumá finanční chování subjektů, jež se ekonomicky projevují, se nazývá ekonomie.
Ekonomické i politické zprávy, nejnovější události, novinky ze světa byznysu, financí, burzovních zpráv a kurzů měn.
Pojem ekonomika může mít tyto významy:  hospodářství: nadnárodní, národní či podnikové,  hospodaření: ekonomické činnosti, jako je plánování, organizace, výroba, prodej či investování,  hospodárnost: využití dostupných prostředků ekonomickými subjekty tak, aby bylo dosaženo minimálních nákladů a zároveň maximálního možného zisku.
V ekonomice lze rozpoznat děje jako výrobu, přerozdělování, směnu a spotřebu statků a služeb.
Ekonomické subjekty  Ekonomickými subjekty se myslí celkem 5 agregovaných (sdružených) sektorů, které na sebe vzájemně působí v (povětšinou) tržním prostředí.
Konkrétně domácnosti, firmy, vláda, finanční systém, zahraničí.
Jejich cíle a rozhodování jsou různé a v ekonomice zastávají rozdílné role (pracují, generují zisk apod.).
První dva subjekty, které dohromady tvoří tzv. jednoduchý národohospodářský koloběh, jsou domácnosti a firmy.
Domácnosti (Households) –⁠ Tento subjekt je tvořen jednotlivci a jejich domácnostmi.
V tržní ekonomice (typické i pro Českou republiku) platí, že společně s firmami drží největší část tzv. výrobních faktorů (práce, půdy, kapitálu atd.).
Výrobní faktory pak pronajímají firmám, jež je nutně potřebují ke svému fungování.
Příjmem za tento pronájem je většinou mzda (za práci), podíl na výnosu, dividendy (z půdy či kapitálové investice).
Čili obecně důchod (souhrnné příjmy všech domácností v ekonomice země se pak nazývá tzv. národní důchod) Cílem domácností je uspokojení svých potřeb pomocí svého důchodu.
Firmy (Corporations) –⁠ Firmy pomocí pronajatých výrobních faktorů generují zboží a služby.
Ty si za zisky (utržené nakládáním se svými výrobními faktory) kupují domácnosti.
Důležité jsou firmy i proto, že vytváří fyzické tzv. kapitálové statky, tj. výrobní stroje, linky nebo např. budovy.
Další firmy a podniky si tyto statky kupují a rozšiřují tak svoje výrobní kapacity.
Firmy si snaží o maximalizaci svého zisku z prodaných výrobků a služeb.
Musí si tedy držet pozici na trhu svého zaměření a expandovat.
Obecně jde z textu vyvodit, že domácnosti a firmy spolu v jednoduchém národohospodářském koloběhu (viz obr. 1).
Tento model ekonomiky lze označit jako tzv. uzavřený –⁠ nijak ho neovlivňuje ani vláda, finanční systém či zahraničí.
V podmínkách dnešního fungování světa ale není moc pravděpodobné, že by takováto ekonomika mohla existovat delší dobu.
Zapojíme-li do tohoto koloběhu i vládní sektor, vytvoříme o něco realističtější model.
Vláda (Government) –⁠ Vláda je souhrnný pojem zahrnující, např. jednotlivé správní orgány, státní či veřejné organizace, atd.
Je dalším subjektem ekonomiky, který vytváří a poskytuje služby a do jisté míry i zboží.
Mezi hlavní služby, které poskytuje patří zdravotní péči, vzdělání, vymáhání práva, zajišťování bezpečnosti občanů apod.
Ke svým činnostem ovšem potřebuje finance, které získává výběrem daní od jednotlivců (domácností) a firem.
Díky výběru daní se může angažovat ve výše zmíněných oblastech, v nichž by se soukromé firmy či jednotlivci angažovat nemohli, protože nejsou dostatečné ziskové.I vládní sektor se angažuje na trhu s výrobními faktory a zaměstnává členy domácností.
Na trhu zboží a služeb pak získává produkty a služby vyrobené respektive poskytované firmami.
Další velmi důležitou a výlučnou funkcí vlády je nastavování legislativních pravidel, kterými stanovuje podmínky a pravidla chování ostatních ekonomických subjektů na trhu.
Po zahrnutí zbývajících ekonomických subjektů dostaneme tzv. rozšířený národohospodářský koloběh (viz obr. 2).
Ten počítá s tím, že v ekonomice vznikají úspory.
Domácnosti, firmy a vláda zkrátka neutratí vždycky všechny své příjmy.
I proto existuje finanční sektor   Finanční sektor (Financial market) –⁠ Označuje firmy, které se pohybují v oblasti finančního zprostředkovávání.
V podstatě se jedná o sektor poskytující služby v rámci finančnictví.
Konkrétně jde o pojišťovny, spořitelny, banky, investiční společnosti a další.
Jeho služeb využívají domácnosti, firmy i vláda.
Je naprosto zásadní pro fungování tržní ekonomiky, protože se skrz něj přesouvají úspory domácností, firem, vlády i zahraničí k subjektům, jež je mohou využít k navýšení zisku.
Produkuje tedy investice, půjčky atd.
Cílem finančního sektoru je podobně jako u firem co nejvyšší zisk.
Dosahují ho ale ne díky výrobě zboží, ale propůjčováním (popř. investováním) finančního kapitálu za úrok.
Žádné fyzické zboží tedy neprodukuje.
Za podmínky, že je ekonomika státu přístupná okolnímu světu, se do ekonomického koloběhu zapojuje i zahraničí.
Zahraničí (Foreign) –⁠  Zahraničím se v ekonomii rozumí všichni aktéři na trhu, kteří nesídlí v dané zemi, ať už se jedná o občany cizích státu, firmy, či vlády cizích zemí.
Všichni tito aktéři vystupují na trhu v obdobných rolích jako aktéři domácí.
Díky rozdílným podmínkám ve svých domácích zemích mohou být oproti domácím aktérům ve výhodě či naopak v nevýhodě v závislosti na jejich relativních podmínkách.
Příjmy pro domácí ekonomiku pak tvoří zisky domácích firem z prodejů v zahraničí a investice zahraničních podniků na území státu.
Naopak ztráty odpovídají hodnotě statků a služeb dovezených a poskytnutých ze zahraničí.
Rozdíl dovezených statků a služeb od vyvezených statků a služeb se označuje jako čistý export, nebo také obchodní bilance.
Jestliže je takto získaná suma záporná, hovoříme o obchodním deficitu.
Stejně tak rozdíl investic zahraničních firem v domácí zemi od investic domácích firem v zahraničí se označuje jako čisté zahraničí investice.
Rozšířený koloběh zjednodušeně vyjadřuje chod dnešní kapitalistické ekonomiky západního střihu.
Domácnosti v něm obchodují se svými výrobními faktory na trhu s firmami, z něhož jim plynou příjmy (důchody).
Ty daní stát, jenž na oplátku poskytuje domácnostem služby, které by pro firmy nebyly výdělečné.
Část důchodu, kterou domácnosti neutratí na trhu se zbožím a službami, odvádí do finančního systému v podobě vkladu či investice.
Tyto prostředky pak finanční systém poskytuje ostatním subjektům k navýšení jejich produkce a k poskytnuté částce si účtuje úrok.
Firmy díky výrobním faktorům generují kapitálové statky a zisk.
I ten je daněn státem.
Zahraničí v systému funguje jako dovozce a vývozce zboží či kapitálu.
Na základě toho, do jaké míry se na chodu ekonomického systému podílí soukromé osoby (tady primárně domácnosti a firmy), státní instituce (ministerstva, úřady apod.) či společenské tradice, lze rozpoznat jeho druh.
Rozhodují-li o dějích v ekonomice hlavně zvyky a staré obyčeje, jedná se o systém zvykový.
Pokud vlastní hlavní výrobní faktory jako půdu či práci domácnosti a firmy drží kapitálové statky a mohou svobodně rozhodovat o tom, jak s nimi budou nakládat na trhu výrobních faktorů, hovoříme buď o tržním systému či systému smíšeném.
To záleží na tom, jak moc se do dění zapojuje i vládní sektor.
Pokud je postavení vlády dominantní.
Má v držení výrobní faktory, kapitálové statky a rozhoduje o jejich použití jedná se o systém centrálního plánování (popř. příkazový).
Pro další informace vizte následující kapitolu.
Ekonomické systémy  Každá ekonomika musí pro zajištění svého fungování splnit několik základních úkolů, které lze shrnout do tří otázek:  co a kolik vyrábět: definice struktury a množství výroby,  jak vyrábět: stanovení vyrábějícího subjektu, způsobu výroby, určení zdrojů a nástrojů výroby,  pro koho vyrábět: pravidla, podle kterých dojde k rozdělení produktů mezi spotřebitele.
Reference  Literatura     Ekonomika v souvislostech.
Jan Vávra, Miloslav Lapka, Eva Cudlínová (eds.).
Praha : Univerzita Karlova v Praze, Filozofická fakulta, 2015. 170 s.  (print),  (online: pdf).
Související články   Ekonomie  Ekonomika Česka  Světová obchodní organizace  Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj  Externí odkazy           Ekonomie Ekonomické pojmy
Účetnictví je nástroj pro sledování a zobrazení stavů, toků a výsledků ekonomické činnosti v peněžních jednotkách.
Je uspořádaným systémem evidence s určitými, vesměs obecně platnými normami a definovanými pravidly.
Rozdělení  Jednou ze základních myšlenek, které ovlivňují vývoj účetnictví ve dvacátém století, je poznání, že způsob zobrazení podnikatelského procesu je třeba diferencovat podle toho, kdo je uživatelem účetních informací a jaké rozhodovací úlohy řeší.
V této souvislosti rozeznáváme dva hlavní účetní systémy:   finanční účetnictví a  manažerské účetnictví.
Cílem finančního účetnictví je poskytnout informace externím subjektům (tzv. externím uživatelům účetních informací).
Naopak manažerské účetnictví slouží k řízení vnitřních podnikových procesů a jeho výstupy jsou podkladem pro manažerská rozhodnutí na všech stupních podnikového vedení.
Existují dva základní nosné pilíře finančního (podvojného) účetnictví, jimiž je předpoklad akruální báze a předpoklad trvání podniku.
Od těchto dvou předpokladů se odvíjejí další principy a účetní zásady.
Z akruální báze vyplývá, že výsledky transakcí a ostatních událostí jsou uznány v období, kdy k nim dochází (nikoli v okamžiku příjmu či výdeje peněz), zaznamenány v účetních knihách a zohledněny v účetních závěrkách za ta období, ke kterým se skutečně vztahují. Účetní informace dále vycházejí z předpokladu, že podnik bude v dohledné budoucnosti pokračovat ve své činnosti, a nemá tedy v úmyslu ani není nucen likvidovat nebo podstatně omezit rozsah činností (tzv. předpoklad trvání podniku).
Právní úprava účetnictví v České republice  Účetnictví a postupy účtování jsou v České republice upraveny zákonem o účetnictví, který účetním jednotkám ukládá povinnost vést účetnictví jako soustavu účetních záznamů.
Právní úprava účetnictví v České republice rozlišuje:  účetnictví, které nahradilo dříve používané tzv. podvojné účetnictví,  vnitropodnikové účetnictví,  daňovou evidenci (dříve označovanou jako jednoduché účetnictví),  jednoduché účetnictví.
Daňovou evidenci přitom nelze považovat za „skutečné“ účetnictví, neboť nesplňuje nároky všeobecně kladené na účetnictví (například podvojný zápis).
Pro vedení pouze daňové evidence je nutné splnit zákonem dané podmínky.
Vnitropodnikové účetnictví je plně v pravomoci účetní jednotky.
Význam a funkce účetnictví   Účetnictví poskytuje informace důležité pro řízení a rozhodování, ale slouží také ostatním uživatelům.
Základní funkcí účetnictví je porovnávat stav majetku podniku zanesený v účetnictví se stavem skutečným.
Dále pak poskytovat uživatelům základní informace, jak je daný podnik ekonomicky schopný, jaká je finanční situace podniku, jaké jsou hospodářské výsledky za určité časové období apod.
Tyto údaje se používají především při tvorbě finančních poznatků, finančních analýz apod.
Informace o stavu účetnictví jsou určeny pro pracovníky podniku, dále pro jiné externí pracovníky a uživatele, kteří se o podnik zajímají.
Uživatelům jsou informace o finanční situaci podniku předkládány formou účetních výkazů.
Praha: Wolters Kluwer.
Strouhal a kol. (2011). Účetnictví 2011: velká kniha příkladů.
Brno: Computer Press.
Externí odkazy           Podnikání Studijní obory
Denis Diderot [didró] (5. října 1713 Langres, Champagne – 31. července 1784 Paříž) byl francouzský osvícenecký spisovatel, svobodný zednář a filozof.
Zabýval se mnoha obory – filozofií, estetikou, teologií, matematikou, fyzikou.
Diderot byl organisujícím a inspirujícím členem francouzského materialismu XVIII. století.
Byl také vedoucím skupiny francouzských pokrokových vědců a filozofů, sdružených k sepsání Encyklopedie aneb Racionálního slovníku věd, umění a řemesel.
Posláním Encyklopedie bylo shrnout veškeré dosavadní lidské vědění.
Vyšla v 28 svazcích v letech 1751 až 1772.
Jeho další slavné dílo je Jakub fatalista a jeho pán, v němž uvádí filozofické myšlenky o svobodné vůli a Rameauův synovec, ve kterém se formou dialogu vyjadřuje k základním morálním, uměleckým a filozofickým otázkám.
Osobní život  Narodil se 5. října 1713 ve městě Langres ve Francii jako nejstarší z šesti sourozenců.
Jeho otec byl nožířem, známým výrobcem chirurgických nástrojů.
Své základní vzdělání Denis Diderot získal na jezuitské základní škole v Langres (1723–1728) a rodiče si přáli, aby se stal knězem.
On sám se o církevní kariéru nezajímal a raději šel studovat práva do Paříže.
V letech 1728–1732 studoval na Collège d'Harcourt a potom teologii a filozofii na Sorbonně.
To ho ale také brzy omrzelo a tak se v roce 1734 rozhodl stát se spisovatelem.
Spoléhal na podporu rodičů, ale kvůli jeho odmítnutí vykonávat vyučené profese se ho však jeho otec zřekl.
Diderot se živil jako domácí učitel, notářský úředník, psal články a překládal z angličtiny.
V roce 1742 se spřátelil s Jeanem-Jacquesem Rousseauem.
Ještě silněji se otci odcizil, když se v roce 1743 tajně oženil s Antoinettou Championovou, zarytou římskou katoličkou.
Měli spolu čtyři děti, z nichž dospělosti se dožila jen dcera Marie–Angélique (jménem po Denisově mrtvé matce a sestře, narozená v roce 1753).
Manželství nebylo příliš šťastné s ohledem na rozdíly v duchovní úrovni a Diderot už dva roky po svatbě měl mimomanželský poměr se spisovatelkou Madeleine de Puisieux.
Od roku 1755 měl dlouholetý vztah se Sophií Vollandovou.
Jeho dopisy pro Sophii posloužily jako zdroj informací o životě a myšlení Pařížanů v tomto období.
Smrt jeho sestry, jeptišky, způsobená z přepracování v klášteře nejspíš ovlivnila Denisův názor na náboženství.
Předpokládá se, že právě ona byla předlohou pro jeho novelu La religieuse (česky Jeptiška), která popisuje život řeholnice, jež je nucena vstoupit do kláštera, kde trpí kvůli ostatním sestrám.
V letech 1747 až 1765 Diderot pracoval na svém stěžejním díle Encyklopedie aneb Racionální slovník věd, umění a řemesel.
V roce 1750 byl jmenován do Královské pruské akademie věd.
Jeho finanční situace se zlepšila.
Po otcově smrti v roce 1759 se načas usadil v Langres.
Přestože byla Diderotova práce obsáhlá a důkladná, neměl velký majetek.
Myslel na budoucnost své dcery a proto v roce 1761 nabídl k prodeji svoji sbírku knih.
Ruská carevna Kateřina II. (s níž si psal dopisy) jeho sbírku odkoupila a poté požádala Diderota, aby jí dělal knihovníka s ročním platem, takže si mohl knihy ponechat.
Dokonce mu zaplatila rentu na 50 let předem.
Na pozvání Kateřiny II. podnikl jedinou cestu svého života mimo Francii.
V Petrohradu pobýval v letech 1773–1774.
Cestou se zastavil na několik týdnů v Haagu a svá pozorování zaznamenal ve spise Cesta po Holandsku (Voyage en Hollande).
V Petrohradě vedl pravidelné rozhovory s carevnou, pro kterou Diderot připravil celkem 65 listů, ve kterých navrhl témata k diskusi.
Tyto spisy, pojednávající o potřebě konkurence v obchodě, o vládě, legislativě, veřejném vzdělávání, literatuře a dalších oblastech, jsou uloženy v Moskevském ústředním historickém archivu.
Po návratu kvůli zdravotním potížím omezoval svůj společenský život.
Často pobýval u přátel v Sèvres nebo na zámku Grand–Val u Sucy-en-Brie.
Od roku 1783 Diderot uspořádal své texty a spolupracoval se svým žákem Jacques–André Naigeonem na vytvoření tří kopií sebraných spisů: jeden pro něj, jeden pro jeho dceru a poslední pro Kateřinu II.
V únoru roku 1784 začal kašlat krev.
Zemřel v Paříži 31. července 1784 pravděpodobně na cévní příhodu.
Jeho potomci poslali jeho obrovskou knihovnu i archiv Kateřině II., která ji věnovala Ruské národní knihovně.
Denis Diderot byl pohřben v kostele Svatého Rocha, v kapli Panny Marie.
Během francouzské revoluce byly hrobky kostela znesvěceny a těla vhozena do masového hrobu.
Diderotovy ostatky zmizely, na rozdíl od Voltaira a Rousseaua, kteří jsou pochováni v pařížském Pantheonu mezi francouzskými velikány.
V roce 1925 byl v Pantheonu odhalen pomník uctívající památku filozofa Denise Diderota od Alphonse Terroira.
Profesní život   Od roku 1743 překládal různé vědecké spisy, ke kterým občas doplňoval své vlastní poznatky a úvahy.
V roce 1746 napsal své první původní dílo Filozofické myšlenky (Pensées philosophiques) a k němu přidal krátkou doplňující esej o přirozené teologii, kterou se přiblížil Voltairovu „rozumovému náboženství“.
Materialistické postoje jeho Listu o slepcích k ponaučení vidících, publikovaného v roce 1749, znamenaly pro cenzuru potvrzení, že autor je nebezpečným jedincem.
Dílo bylo odsouzeno a Diderot 24. července 1749 zatčen ve svém domě v rue de l'Estrapade a odvezen do Château de Vincennes, kde byl uvězněn na tři měsíce.
V jeho domě byl zabaven rukopis z roku 1747 Procházka skeptika (Promenade du sceptique), alegorie, v níž zesměšňuje křesťanství.
Ještě před svým uvězněním Diderot dostal nabídku od nakladatele Le Bretona, aby přeložil anglickou encyklopedii Ephraima Chamberse z roku 1728.
Pro Diderota se tento projekt stal příležitostí vytvořit novou Encyklopedii, ve které bude shrnuto veškeré lidské poznání.
Tomuto dílu věnoval 20 let svého života.
Ke spolupráci získal řadu významných osobností včetně matematika Jeana D’Alemberta, filozofů Rousseaua a Voltaira, ekonoma Condorceta a dalších téměř 170 přispěvatelů.
První svazek vyšel v červenci 1751.
Od roku 1769 byl pověřen vedením rukopisného časopisu Literární korespondence (Correspondance littéraire, philosophique et critique), mezi jehož předplatitele patřili představitelé významných evropských šlechtických rodů.
Do časopisu Diderot přispíval už od roku 1759 články o literatuře, filozofii, divadle, hudbě a výtvarném umění.
Stal se průkopníkem výtvarné kritiky.
V časopise byly také uveřejněny Diderotovy romány Jeptiška a Jakub fatalista a jeho pán.
Názory  Diderotovo myšlení se vyznačuje vývojem, který nebyl rozvojem původního stanoviska, nýbrž vedl k radikálním předělům.
Diderot začal jako teista (studoval na církevních školách) a přes deistickou pozici dospěl k ateismu.
Diderotova díla 40.–50. let zřetelně odrážejí tuto evoluci .
Od roku 1757 se jeho myšlenky začaly odchylovat od myšlenek Jeana-Jacquese Rousseaua, mimo jiné v otázce hodnoty člověka ve společnosti.
Poté, co pařížský parlament odsoudil v roce 1762 Rousseauovův spis „Emil aneb O výchově“, byl Diderot dotázán, zda se má pro pravdu nasazovat život.
„Diderot odpověděl, že vzhledem k tomu, jak lidé pravdu používají, neví, zda existuje taková pravda, která by byla hodna i jen kapky krve.
Nasazení života by se prý spíše vyplatilo při překonávání omylů.
‚Snad bych i obětoval život, kdybych mohl provždy odstranit například ideu Boha z představivosti a paměti lidí.‘“
Definitivně se jejich názory rozešly v roce 1770, kdy došlo k roztržce, která ukončila jejich přátelství.
Diderot si však uvědomoval, „že není možno bezprostředně osvobodit lidi, jejichž instinkty je třeba brzdit.
Je známa jeho averze proti kléru, avšak v »plánu university«, vypracovaném pro Kateřinu II., oportunisticky napsal: ‚Ponechal bych kněze, ne jako vychovatele rozumných lidí, ale jako strážce hlupáků.
A jejich kostely bych nechal existovat jako útulky jistého druhu pitomců, kteří by se mohli stát zuřivými, kdyby se zcela ponechali sami sobě.‘
Diderot však chtěl, aby církev byla bezpodmínečně podřízena státu, aby kněží byli jeho zaměstnanci.“
Jako filozof dospěl Diderot k materialistickému pojetí.
Diderotova filozofie přírody je zvláštní syntézou hylozoistického materialismu, spinozismu, nauky o monádách a dobové přírodovědy.
Není tvůrce nebo Boha mimo svět, veškerá hmota je živá, oduševněná, je nadána všeobecnou senzibilitou.
Na nižších stupních je oduševněnost jakoby spoutána, čím výše, tím více nabývá převahy a nadvlády nad hmotností.
Svět i příroda mají samy v sobě zdroj pohybu a konání.
I duše se skládá z atomů opatřených citlivostí, z jakýchsi zmaterializovaných Leibnizových monád.
V gnoseologii je pro Diderota příznačný materialistický sensualismus, pramenem poznání je zkušenost.
Diderot odmítal despotismus a byl přívržencem konstituční monarchie.
Svými pracemi v oblasti umění přispěl k uznání estetiky jako vědecké disciplíny (např. dílo Pojednání o kráse [Le Beau], 1752).
Dílo  Je autorem četných spisů, filozofických, prozaických, dramatických atd.
Od roku 1975 vychází úplné kritické vydání jeho díla, které je rozvrženo do třiceti třech svazků: Œuvres complètes, édition critique et annotée par J. Fabre, H. Dieckmann, Jacques Proust, Jean Varloot (dite "DPV"), Paris, 33 vol.  V tomto článku uvádíme jen některé významnější práce.
Filozofická díla   Filosofické myšlenky (Pensées philosophiques, 1746)  Anonymně vydané dílo bylo namířeno proti křesťanskému náboženství a jmenovitě proti Pascalovi.
Diderot v něm tvrdí, že se rozum nesmí podvolit zjevení a že metafyzika nepodává nic dokázaného.
V tomto spisu se projevuje zřetelný vliv Shaftesburyho deismu, ale už zde zaznívají skeptické pochybnosti vůči deistické koncepci Boha.
Spis odsoudil pařížský parlament a z jeho rozhodnutí byl veřejně spálen.
Procházka skeptika čili Stromořadí (La Promenade du sceptique ou Les allées, napsáno v r. 1747, publikováno až v r. 1830)  V této satiře jsou zesměšňovány různé světové názory, zejména křesťanství.
Je to parodie na bibli, Starý i Nový zákon, i na všechny školy filozofické, a to s výsledným názorem, že neexistuje ani dobro, ani ctnost ve světě, ale že slast a sobectví jsou jedině platná hesla. Údajně kvůli tomuto rukopisu, který byl nalezen při domovní prohlídce, byl Diderot zatčen a držen 3 měsíce ve vězení v Donjonu.
List o slepcích k ponaučení vidoucích (Lettre sur les aveugles à l’usage de ceux qui voient, 1749)  V tomto díle autor již začíná přecházet na pozici hylozoistického materialismu.
Vkládá zde do úst anglickému matematikovi Saundersonovi (1682–1739) vyznání z panteismu.
Encyklopedie aneb Racionální slovník věd, umění a řemesel (Encyclopedie, ou Dictionnaire raisonné des science, des artes et des métiers, 1751–1772)  Diderot byl hlavním redaktorem tohoto díla a autorem mnoha hesel.
Myšlenky o výkladu přírody (Pensées sur l'interprétation de la nature, 1754)  Anonymně vydané metodologicko-epistemologické pojednání, které je označováno za nejfilozofičtější práci Diderotovu.
Rozhovor d'Alemberta s Diderotem (Entretien entre D’Alembert et Diderot, napsáno v r. 1769, vydáno až v r. 1830)  Tato práce je věnována monistickému výkladu všech forem jevení přírody.
D'Alembertův sen (Le Rêve de D’Alembert, napsáno v r. 1769, vydáno až v r. 1830)  Spis tematicky navazuje na Rozhovor d'Alemberta s Diderotem.
Filozofické principy hmoty a pohybu (Principes philosophiques sur la matière et le mouvement, 1770)  V této práci odmítá Diderot nutnost existence Boha jako „prvního hybatele"; tvrdí, že není třeba se ptát po první příčině pohybu: „Předpoklad, že nějaké jsoucno existuje vně hmotného světa, je nemožný."
Dovětek k Bougainvillovu cestopisu (Le Supplément au voyage de Bougainville, 1772)  V tomto spisu líčí Diderot vysněný ostrov, kde obyvatelé neznají zákony „civilizace" a dávají svobodný průchod svým sexuálním sklonům ve všeobecné harmonii.
Vyvrácení Helvétiova díla »O člověku« (Réfutation suivie de l’ouvrage d’Helvétius intitulé „L’Homme", publikováno v letech 1784–1786)  Jde o obsáhlou recenzi Helvétiovy knihy „O člověku".
Estetická díla  Jako autor románů a divadelních her se Diderot zabýval též estetickými otázkami, na něž hledal odpověď způsobem, který předznamenal Shaftesbury.
Myšlenky o estetice jsou roztroušeny v řadě jeho prací.
Pojednání o kráse (Le Beau, 1752)  Jde o rozsáhlý článek ve druhém svazku Encyklopedie, který byl vydán i samostatně.
Salony (Salons, 1759–1781)  „Salony" byly výstavy výtvarných děl, které se pořádaly každé dva roky.
Diderotovy referáty o těchto výstavách jsou podány literární, někdy i beletristickou formou.
Diderot patří k zakladatelům výtvarné kritiky ve Francii.
Esej o malířství (Les Essais sur la peinture, 1765)  Jde o přílohu k Salonu z roku 1765.
Herecký paradox (Paradoxe sur le comèdien, 1773–1777)  Filozoficko-divadelní esej, rozhovor dvou herců.
Próza   Jakub fatalista a jeho pán (Jacques le fataliste et son maître, asi 1765–1780, vydáno 1796) – jeho nejznámější román, zabývající se filozofickými otázkami svobodné vůle a zdramatizovaný Milanem Kunderou  Jde o parodií na dobrodružný román, zvláště anglický.
Je to vyprávění rabelaisovského typu, pestrá směs příběhů, anekdot, rozhovorů a úvah, které zesměšňují úpadek tehdejší společnosti.
Břitkou satirou a uměním slova útočí autor na falešné mravokárce a na pokrytectví měšťácké morálky.
Středem autorovy pozornosti je cestování pána a jeho sluhy, které tvoří rámec románu.
S břitkým, rabelaisovsky ryzím humorem líčí autor osudy svých hrdinů i příběhy nahodilých osob, které se během cesty vyskytnou.
Jsou to příslušníci všech vrstev tehdejší společnosti - šlechtici, duchovní, prostí venkované, vojáci, lupiči i nevěstky, takže na pozadí vyprávění vzniká živý a věrný obraz Francie 2. pol. 18. stol.
V postavě Jakuba a jeho pána vykreslil autor dva protichůdné typy: šlechtice přesvědčeného o své svrchovanosti a moci, udržujícího si však převahu pouze potud, pokud mu to dovolí sluhova trpělivost, a sluhu, odevzdaného do vůle osudu, ve skutečnosti však pravého muže činu.
Statečnost, nezdolný optimismus a zdravý humor "fatalisty" Jakuba, představitele francouzského lidu, ostře kontrastuje s mravní zchátralostí vládnoucích vrstev.
Církev zařadila tento román na Index zakázaných knih.
Rameanův synovec (Le Neveu de Rameau, asi 1761–1780, vydáno až v 19. století) - románový dialog, jehož hrdinou je životní ztroskotanec  Satirickým dialog postavy „Já", což je filozof, který hájí osvícenské principy mravnosti, a postavy „On", která má jisté rysy známého hudebního skladatele.
Postava „On" se vyznačuje nestálostí, přizpůsobivostí, je to příživník, který si vydělává na živobytí obveselováním boháčů.
Dialog vykresluje atmosféru prostředí bohémských umělců, konfrontaci mravních principů se skutečným světem, kde se vše řídí penězi.
Jeptiška (La Religieuse, asi 1760–1782, vydáno 1796) - břitká kritika klášterního života  Román v dopisech, autobiografie hlavní hrdinky Zuzany Simoninové ve formě dopisů markýzi de Croismare.
Jde o příběh dívky z měšťanské rodiny, která byla uvězněna v klášteře.
Ostří kritiky je zaměřeno proti instituci klášterů, jež odnímá člověku svobodu a nutí ho žít v rozporu s vlastní přirozeností.
Od svého vydání v roce 1796 byl tento román často napadán za nemravnost a bezbožnost.
Upovídané šperky  (Les Bijoux indiscrets, 1748); česky: Praha : Univerzum, 1991, .
V roce 2013 zpracováno v Českém rozhlasu jako četba na pokračování.
Bílý pták (L'Oiseau blanc, 1748)  Dramata   Nemanželský syn neboli Zkoušky ctnosti (Le Fils naturel ou les Épreuves de la vertu, 1757)  Otec rodiny (Le Père de famille, 1758)  Je dobrý?
Je zlý? : hra o 4 dějstvích (Est-il bon?
Est-il méchant?, 1781)  České a slovenské překlady   DIDEROT, Denis.
Praha: Univerzum, 1991. 169 s. .
Jeptiška; Rameauův synovec; Jakub fatalista a jeho pán.
vyd. v tomto souboru.
Praha: Odeon, 1977. 473, [3] s.
Tři nejznámější romány slavného encyklopedisty a osvícence jsou pojaty jako satiry.
První je satirou i obžalobou církve a společnosti.
Druhý je satirickým dialogem filozofa se synovcem známého skladatele, dialogem, jenž vykresluje atmosféru bohémských umělců.
Třetí je vtipnou snůškou vyprávění, anekdot a příběhů, jež satiricky zpodobují život Francie v 18. století.
Bratislava: Tatran, 1977. 263 s.
Svetová tvorba; Zv. 113.
Jakub fatalista a jeho pán.
vyd., (ve Svobodě 1. vyd.).
Praha: Svoboda, 1972. 252, [2] s.
Jakub fatalista a jeho pán.
Překlad Jaroslava Vobrubová-Koutecká.
Praha: Státní nakladatelství krásné literatury, hudby a umění, 1956. 294 s.
Světová četba; sv. 104.
Jakub fatalista a jeho pán.
Praha: SNKLHU, 1955. 306, [4] s.
Světová četba; sv. 104.
Překlad Věra Smetanová.
Praha: SNKLU, 1963. 230, [2] s.
Praha: Melantrich, 1927. 142 s.
Z franc. orig. preložil Ondrej Žiška.
Bratislava: Smena, 1968. 202 s.
Z franc. orig. preložil Ondrej Žiška.
Bratislava: Smena, 1976. 189 s.
Z franc. orig. preložil Ondrej Žiška.
Bratislava: Pravda, 1987. 230 s.
Členská knižnica Pravda.
Dramatizace: GRUAULT, Jean.
Jeptiška: scény ze života v klášterech v roce 1760 podle Denise Diderota.
Praha: Dilia, 1976. 85 s.
Praha: F. Kosek, 1947. 166-[I] s.
Svět a my; Sv. IV.  DIDEROT, Denis.
Synovec Rameauův;:Pojednání o kráse : s předmlovou Goethovou.
Překlad Jaroslav Benda.
Praha: P. Prokop, 1940. 131 s.
Rameauův synovec: Dialog.
Praha: Pelcl, 1904. 112 s. Knih. Rozhledu; LV.
Malé romány a povídky: Výběr.
Praha: Osvěta, 1925. 420 s.
Malé romány a povídky: výběr.
V Praze: K.S. Sokol, 1911. 420 s.
Levná osvětová knihovna; Sv.
DIDEROT, Denis a ČECHÁK, Vladimír, ed. Výbor z díla.
Překlad Jan Binder a Jindřich Veselý.
Praha: Svoboda, 1990. 287 s.
Filozofické dědictví..
DIDEROT, Denis a KYBAL, Tomáš, ed. Setkání s filozofem: výbor z díla.
Praha: Mladá fronta, 1984. 185 s.
DIDEROT, Denis a SROVNAL, Jindřich, ed. Vybrané spisy. 1., autoriz. vyd.
Praha: SNPL, 1953. 373, [3] s.
Obsah svazku: Prospekt encyklopedie.
Myšlenky o výkladu přírody.
Filosofické principy hmoty a pohybu.
Rozhovor mezi d’Alembertem a Diderotem.
D’Alembertův sen. Dovětek k Bougainvillovu cestopisu.
Řeč filosofa ke králi.
Filozofické dialógy a state.
Bratislava: Pravda, 1984. 440 s.
DIDEROT, Denis a GREBENÍČKOVÁ, Růžena, ed. O umění: [výbor statí a textů].
vyd. v tomto uspoř. a překladu.
Praha: Odeon, 1983. 436 s., [16] s. fot. a barev. fot.
Estetická knihovna; sv.
Skutočnosť v umení: Výber z estetických štúdií a kritík.
Bratislava: Slov. spisovateľ, 1959. 384 s.
Prospekt encyklopedie; Pojednání o kráse.
Překlad Henriette Taillet-Sedláčková.
Praha: Svoboda, 1950. 80 s.
DIDEROT, Denis a ŠÍRKOVÁ, Jana, ed. Diderot o divadle.
Překlad Jana Šírková.
Praha: Umění lidu, 1950. 289 s.
Knihovna divadelní práce; sv.
Sborník prací, připínajících se k jménu Denise Diderota, jehož postoj se považuje za příkladný tím, jak spojoval zřetel k životní praxi s realistickým pozorováním skutečnosti.
Za úryvky z díla Jeana Luca o Diderotovi následuje Honzlova úvaha nad Diderotovým Paradoxem o herci ("jeho názory a formulace byly revoluční"), vlastní práce Diderotovy: hra "Nemanželský syn neboli Zkoušky ctnosti" a dialog in margine této pětiaktové komedie, rozsáhlé pojednání o básnictví dramatickém, několik divadelních kritik a text slavného Paradoxu o herci; sborník uzavírá stať překladatelky a pořadatelky J. Šírkové: Kdo je Diderot?
Je zlý?: hra o 4 dějstvích.
Praha: Dilia, 1972. 96, [1] s.
Překlad Josef Pospíšil.
Olomouc: Votobia, 1997. 155 s.
Herecký paradox = (Paradoxe sur le comèdien).
Praha: Svoboda, 1945. 94-[I] s.
V Praze: Nakladatelství Volné myšlenky, 1929. 79 s.
Myšlenky o křesťanském dogmatě.
Praha: Volná Myšlenka, [1920]. 15 s.
Encyklopedie aneb Racionální slovník věd, umění a řemesel.
Výbor pořídil a předmluvu napsal Albert Soboul.
Přeložil Václav Jílek.
Praha: Státní nakladatelství politické literatury, 1954. 164, [4] s.
[Obsahuje úryvky z těchto Diderotem napsaných hesel: „Agnus scythicus", „Alcatrace", „Člověk", „Duchovenstvo", „Eklekticismus", „Encyklopedie", „Lidský rod", „Námět", „Nesmrtelnost", „Orel", „Počitky", „Stát", „Theokracie", „Umění", „Vlastnictví" a „Vydavatel".]
Antológia z diel filozofov.
Novoveká empirická a osvietenská filozofia.
Bratislava: Vydavateľstvo politickej literatúry, 1967. 543 s.
[Na str. 367–394 jsou otištěny úryvky ze spisů Denise Diderota „Filozofické principy hmoty a pohybu", „Rozhovor d'Alemberta s Diderotem" a „Vyvrácení Helvétiova díla »O člověku«"]  Francúzski osvietenci o náboženstve.
Bratislava: Slov. vydav. polit. lit., 1962. 462 s.
[Obsahuje úryvky z Diderotových spisů „Filozofické myšlenky", „Dodatek k filozofickým myšlenkám", „Rozhovor s abbém Barthelémym" a „Rozhovor filozofa s maršálkou de ..."]
Vliv  Diderotovým žákem a spolubojovníkem, aktivním propagátorem jeho idejí a horlivým vydavatelem jeho spisů byl Jacques-André Naigeon.
Odkazy  Reference  Literatura         BILLY, André.
Překlad Gustav Francl a Jan Binder.
Praha: Odeon, 1988. 297 s.
Billyho životopis (z r. 1932) shrnuje dosavadní poznatky Diderotovského životopisného bádání.
Autor se pokusil pochopit mnohostranost Diderotovy osobnosti; spolu s Diderotem ožívá na stránkách životopisu i celá francouzská společnost a ostatní encyklopedisté.
II, Od Newtona po Rousseaua.
Překlad Jindřich Karásek.
Praha: OIKOYMENH, 2004. 579 s.
Dějiny filosofie; sv.
[Kapitola „Denis Diderot" je na str. 236–253.]
Zmeškané setkání: Denis Diderot a myšlení 20. století.
V Praze: Herrmann & synové, 2004. 201 s. .
Kniha předkládá interpretaci vybraných textů Denise Diderota na pozadí jejich konfrontace s některými myšlenkovými motivy, vypracovanými ve 20. století.
Je uvedena exkursem do myšlení Georgese Bataille, Jacquese Lacana a Michela Foucaulta, přičemž je zdůrazněno téma heterogenity a události, setkání, tedy zkušenosti nahodilé a nepřisvojitelné, již život implikuje jako základní dimenzi ne-smyslu, protrhávající čas od času všechny kategorie a horizonty.
Tato skutečnost bezmoci subjektu vyznačuje limity subjektivity, poznání, kategorií i jazyka.
Dějiny francouzské literatury v obrysech.
Díl 4., Literatura 18. a 19. století.
Praha: SNKLU, 1962. 636 s.
[Viz kapitolu „Diderot" (život, filozof, moralista, kritik) na str. 141–152 a kapitolu „Diderot" (román a povídka) na str. 224–227.]
Dějiny novodobé literatury francouzské.
Díl I., Osmnácté století.
Díl II., Devatenácté století.
Přeložil Oldřich Sýkora.
Praha: J. Laichter, 1900. 155 + 205 s.
[„Diderot" na str. 72–79 I. dílu.]  VOZKA, Jaroslav.
Duchovní revoluce ve Francii 18. století.
Praha: Práce, 1948. 167 s.
[O Diderotovi na str. 55–58.]
Studie z francouzského osvícenství: román a rozum: Montesquieu, Voltaire, Diderot: Jean-Jacques Rousseau a jeho doba. Vyd. 1.
Praha: Karolinum, 2003. 161 s.
Acta Universitatis Carolinae.
MACURA, Vladimír a kol.
Slovník světových literárních děl.
svazek, A–L. 1. vyd.
Praha: Odeon, 1988. 475 s.
[Statě „Jakub fatalista a jeho pán", „Jeptiška" a „Rameauův synovec" jsou na str. 211–214; autor Jindřich Veselý.]
Diderotovy filosofické a sociálně politické názory.
Praha: ČSAV, 1958. 53 s.
Rozpravy Československé akademie věd.
Řada společenských věd; roč. 68, 1958, seš.
Studie pojednává o základech Diderotova materialistického světového názoru, o jeho boji proti církvi a náboženství, o Diderotově vědecké metodě a jeho názorech na stát a právo, mravnost, umění a hospodářské vztahy.
LEGOWICZ, Jan. Prehľad dejín filozofie: základy doxografie.
Preložila Anna Varsiková.
Bratislava: Obzor, 1973. 655 s.
[„Denis Diderot" na str. 432–434.]
Studie o francouzském románu.
Olomouc: Votobia, 1995. 360 s.
Diderotova dramaturgie: [Příspěvek k problematice Diderotovy osobnosti].
Praha : Filosofická fakulta University Karlovy, 1949. 279 s.
Ottův slovník naučný: illustrovaná encyklopaedie obecných vědomostí.
V Praze: J. Otto, 1893. 957 s.
[Heslo „Denis Diderot" je na str. 483–484, autorem je profesor František Drtina.]
Dostupné online  Související články   Francouzská literatura  Seznam francouzských spisovatelů  Estetika  Encyklopedisté  Externí odkazy               Francouzští encyklopedisté Francouzští filozofové Filozofové 18. století Francouzští romanopisci Francouzští spisovatelé vědecké literatury Francouzští ateisté Francouzští svobodní zednáři Narození v roce 1713 Úmrtí v roce 1784 Úmrtí v Paříži Pohřbení v kostele svatého Rocha v Paříži Muži Narození 5. října Úmrtí 31. července
Praha (v češtině, slovenštině, ukrajinštině a běloruštině; v germánských jazycích Prag; v ostatních slovanských a románských jazycích Praga, anglicky a francouzsky Prague, v ostatních jazycích podle těchto tří variant) je hlavní město a současně největší město Česka, zároveň je 15. největším městem Evropské unie.
Leží mírně na sever od středu Čech na řece Vltavě, uvnitř Středočeského kraje, jehož je správním centrem, ale není jeho součástí, jelikož je podle zákona č. 347/1997 Sb. samostatným samosprávným celkem.
Je sídlem velké části státních institucí a množství dalších organizací a firem.
Sídlí zde prezident republiky, parlament, vláda, ústřední státní orgány a jeden ze dvou vrchních soudů.
Mimoto je Praha sídlem řady dalších úřadů, jak ústředních, tak i územních samosprávných celků; sídlí zde též ústředí většiny politických stran, hnutí a iniciativ a centrály téměř všech církví, náboženských a dalších sdružení s celorepublikovou působností registrovaných v ČR.
Do dnešní podoby se Praha vyvíjela jedenáct století.
Coby historická metropole byla hlavním městem Českého knížectví, Českého království a sídelním městem císařů Svaté říše římské.
Město hrálo významnou roli v české a protestantské reformaci, ve třicetileté válce a v dějinách 20. století jako hlavní město Československa, a to jak během obou světových válek, tak v poválečné komunistické éře.
Praha je domovem řady slavných kulturních atrakcí, z nichž mnohé přežily zničující období Evropy 20. století.
Mezi hlavní atrakce patří Pražský hrad, Karlův most, Staroměstské náměstí s Pražským orlojem, Josefov, Petřín a Vyšehrad.
Od roku 1992 je historické centrum Prahy zapsáno do seznamu světového kulturního dědictví UNESCO.
Praha se rozkládá na území 496 km² a žije zde okolo 1,3 milionu obyvatel, v pražské metropolitní oblasti žije zhruba 2,1 milionu obyvatel.
Praha je vysoce ekonomicky vyspělým a bohatým regionem s vysokou životní úrovní, přičemž tímto vyniká nejen nad české, ale i nad evropské standardy.
V roce 2019 z indexu kvality života vyplynulo, že Praha má druhou nejlepší kvalitu života v Česku.
Podle statistik Eurostatu je devátým nejbohatším regionem v Evropě.
HDP na obyvatele v Praze dosahuje 171 % průměru celé Evropské unie (HDP na obyvatele Česka dosahuje pouze 80 %).
V Praze sídlí celkem 12 univerzit (vysokých škol univerzitního typu).
Praha je také všeobecně považována za jedno z nejkrásnějších měst v Evropě.
Historické centrum města s jedinečným panoramatem Pražského hradu, největšího hradního komplexu na světě, je památkovou rezervací UNESCO.
Právě historické jádro města a mnohé památky přilákají ročně miliony turistů ze zemí celého světa.
V roce 2017 navštívilo Prahu 8,5 milionu turistů, byla tak pátým nejnavštěvovanějším městem Evropy, po Londýně, Paříži, Istanbulu a Římu.
Název a přívlastky  Oficiální název je Praha, či hlavní město Praha (zkratka HMP) má Praha od roku 1920, předtím od sjednocení pražských měst roku 1784 byl název královské hlavní město Praha.
V jiných jazycích jméno obvykle zní Praga (latina, většina románských a slovanských jazyků), Prag (němčina) nebo Prague (angličtina a francouzština), podobu s [h] má slovenština a např. ukrajinština.
Z brněnského hantecu pochází lidové pojmenování Prágl.
Původ názvu  Původně zněl název  Praga, teprve v době vrcholného středověku došlo v češtině k hláskové změně [g] na [h].
Poprvé jméno města zaznamenal Ibráhím ibn Jákúb ve svém arabsky psaném cestopise v 60. letech 10. století v podobě obvykle přepisované jako Frága.
Pro zjištění původu názvu není dostatek historických zmínek a vědecký problém nebyl uspokojivě vyřešen, existuje více teorií kombinující hledisko jazykové a věcné (geografické, archeologické).
Nejčastěji se uvádí původ od slova „práh“, nebo od „pražit, (vy)prahnout“, nechybí však ani teorie o předslovanském původu (jako v případě názvu Vltava).
Odvození názvu od slova práh se vyskytuje už v nejstarším výkladu (etymologické pověsti) kronikáře Kosmy, když věštkyně Libuše přikazuje město založit na místě, kde uprostřed lesa muž tesá práh (zde myšlen spodní trám roubené stavby).
Reálnější je teorie odvozující název od skalnatých říčních prahů na Vltavě (případně i Brusnici), se kterou přišel V. F. Durych poté, co vltavské prahy bylo vidět po protržení pražských jezů při velké povodni roku 1784.
Prahy před postavením jezů vytvářely díky štěrkovým nánosům místa vhodná jako brody, které byly podle některých názorů nejdůležitější pro vznik Prahy a podobně i u varšavského předměstí Praga.
Teorie je poměrně přesvědčivá věcně, ale má nedostatky jazykové: problém je neodlišný tvar polské Pragy, nedoložení tohoto významu slova ve starší češtině a zejména jak se z prag stalo Praga, což se J. Birnbaum snažil vysvětlit plurálem po vzoru „oblaka“ (místo „oblaky“ jako prahy), případně duálem.
S původem od pražit, vyprahnout (něm. prageln, lat. frigere) přišel V. V. Tomek, který odvozoval název od vypalování ohněm prostoru pro založení Pražského hradu uprostřed lesa (dle Kosmy).
Tuto teorii zrevidoval A. Profous, který předpokládal název praha od prahnouti podobně jako dráha od drhnouti, podle suchého, sluncem vyprahlého ve spodu břidlicového návrší Pražského hradu.
Přejímaná teorie však má nedostatky věcné, návrší se zřejmě označovalo Žiži, ale především dle archeologického průzkumu I. Borkovského byl pražský ostroh zalesněn a nacházely se zde vlhké rokle.
Zvažoval se též etymologicky nepodložený výraz *Pra-grad -> (Pra-gad) -> Praga -> Praha.
Přívlastky   Praga Caput Regni (latinsky Praha hlava království) byl používán od středověku, v roce 1518 u příležitosti spojení Starého a Nového Města byl vyznačen na Staroměstské radnici.
Praha matka měst (Praga mater urbium) bylo od roku 1927 součást znaku Prahy.
Praga Caput Rei publicae (Praha hlava republiky) je součástí znaku od roku 1991.
Praha stověžatá zřejmě poprvé použil historik Josef Hormayer počátkem 19. století, tou dobou věže spočítal matematik a filozof Bernard Bolzano a dospěl k číslu 103 (bez vodáren a soukromých domů).
Historie   Na území dnešní Prahy sídlila v předhistorické době řada nejrůznějších kmenů – poslední nálezy u Křeslic datují zdejší osídlení do doby před sedmi tisíci lety (jde o kulturu s lineární – dříve volutovou – keramikou).
Okolo 200 let př. n. l. bylo na místě Závist založeno sídliště Keltů (Bójové).
Kolem oblasti, kde nyní stojí Praha, zmiňuje Ptolemaiova mapa (2. století n.l.) germánské město s názvem „Casurgis“.
Během stěhování národů v 6. století, začali osídlovat pražskou kotlinu Slované.
Podle legendy byla Praha založena v 8. století českou kněžnou a věštkyní Libuší a jejím manželem Přemyslem, zakladatelem dynastie Přemyslovců.
Legenda říká, že Libuše vyšla na skalnatý útes vysoko nad Vltavou a prorokovala: „Město vidím veliké, jehož sláva hvězd se bude dotýkat.“
Na místě nařídila vystavět hrad a město nazvala Praha.
Počátky hradu a města Prahy  Důležitým kultovním místem se stal ostroh nad řekou Vltavou, zřejmě s pahorkem Žiži, kde nechal kníže Bořivoj postavit koncem 9. století druhý křesťanský kostelík v Čechách, zasvěcený Panně Marii.
Za vlády Bořivojova syna Spytihněva I. na počátku 10. století byla celá plošina ostrohu obehnána obranným valem a vznikl zde knížecí palác.
Tak byly položeny základy Pražského hradu, kam přesídlil kníže se svojí družinou z Levého Hradce.
Praha se stala centrem rodícího se českého státu.
Z Pražského hradu a dalších hradišť ve středních Čechách začali přemyslovští vládci spravovat okolní území, kde si postupně podřídili místní obyvatele a přiměli je k odvádění dávek.
Existence knížecího hradu přivedla do jeho podhradí řemeslníky a obchodníky – začalo se rodit středověké město.
Středověk   Počátkem 12. století byla Praha kvetoucím městem, nad nímž se vznosně vypínal knížecí Hrad.
„Tam žijí Židé mající plno zlata a stříbra, tam jsou ze všech národů nejbohatší kupci, tam jsou nejzámožnější peněžníci, tam stojí tržiště a něm plno kořisti…“, napsal kdosi neznámý o Praze.
Kupec Ibráhím ibn Jákúb napsal již v 10. století o Praze, že je to „město z kamene“, což bylo ve své době znakem spíše bohatých měst.
Tehdejší Praha se rozkládala na území dnešního Starého Města.
Pojmenování Starší – respektive latinsky Maior, to znamená také Větší – Město pražské získala poté, co Přemysl II.
Otakar udělil roku 1257 magdeburská městská práva pražskému podhradí, osídlenému již minimálně od 10. století.
Tak vzniklo Menší Město pražské – Malá Strana.
Příliv řemeslníků a kupců do obou měst sílil, zvláště když se v době panování Karla IV.
Praha stala císařskou residencí a císař zamýšlel učinit z ní hlavní město Svaté říše římské.
Prostor vymezený hradbami pražských měst však začal být pro početné příchozí brzy příliš těsný, a tak panovník přistoupil k velkorysému podniku – v roce 1348 založil Nové Město pražské a vytyčil pro ně rozsáhlé území rozprostírající se mezi Vyšehradem, Poříčím a Starým Městem.
To bylo postupně zaplňováno měšťanskými domy, prostornými tržišti, zahradami, nádhernými stavbami kostelů a klášterů.
Velikostí a nádherou mohla Praha této doby soupeřit s nejslavnějšími městy Římem, Florencií, Paříží, Kolínem, napsal o sídelním městě Karla IV.
V době Karlově ovšem byla většina jím založených kostelů jen rozestavěna.
Bohatým italským městům jako Řím, Florencie, Benátky se nemohla rovnat.
Tehdy Praha sice patřila mezi největší města v Evropě a stala se rozlohou třetím největším v celé Svaté říši římské, ale počet obyvatel Prahy byl tehdy ovšem menší než v Římě, Benátkách, Janově, Florencii, Miláně, Cařihradu, Paříži či Londýně.
Sjednocení pražských měst   K prvnímu pokusu o sjednocení Starého a Nového Města došlo v roce 1518 na popud staroměstských měšťanů vedených Janem Paškem z Vratu.
Roku 1523 král Ludvík Jagellonský potvrdil sjednocenou městskou radu, a tak spojení pražských měst legalizoval.
Jednotná Praha však byla již roku 1528 znovu rozdělena.
Sjednotit pražská města natrvalo do jednoho správního celku se podařilo až roku 1784 za vlády císaře Josefa II.
Královské hlavní město Praha pak tvořilo Nové a Staré Město pražské, Malá Strana a Hradčany.
Postupně byl připojen Josefov, Vyšehrad a Holešovice.
Z důvodu tureckého ohrožení Vídně se v roce 1583 císař Rudolf II. přestěhoval s celým dvorem do Prahy.
V roce 1611 Praha zažila vpád pasovských vojsk.
Po bitvě na Bílé hoře bylo v červnu 1621 na Staroměstském náměstí popraveno 27 českých pánů z řad českých stavů vzbouřených proti habsburskému císaři.
V roce 1648 se Praha ubránila Švédům, kteří uloupili velkou uměleckou sbírku z Pražského hradu.
Poslední morová epidemie v Čechách v letech 1713–1715 si v Praze vyžádala na 13 tisíc obětí, tedy asi 1/4 populace.
Po porážce rakouské armády v bitvě u Prahy roku 1757 byla Praha několik týdnů obléhána pruskými vojsky.
Při pruském ostřelování města bylo zničeno na 880 domů.
Na konci 19. století byla Praha již industrializovaným, rychle se rozvíjejícím městem se železnicí a továrnami, které bylo největší v českých zemích.
Roku 1893 byla zahájena pražská asanace, která zasáhla Josefov a Podskalí; začaly se rozvíjet elektrické dráhy, k městu se v roce 1901 připojila Libeň.
Velká Praha   Na konci první světové války byla vyhlášena nezávislost českého státu, ke kterému se vzápětí připojilo Slovensko.
V Praze docházelo k ničení symbolů rakouského mocnářství.
Přitom byly zničeny nebo odstraněny i některé památky, jako byl například Mariánský sloup na Staroměstském náměstí a pomník maršála Václava Radeckého (socha byla umístěna v Lapidáriu Národního muzea na Výstavišti a pomník nahrazen – později rovněž odstraněným – pomníkem Ernesta Denise) na Malostranském náměstí nebo socha císaře a krále, Habsburka Františka I. na Smetanově nábřeží, kam se v roce 2003 vrátila.
Jako hlavní město nově ustanoveného Československa byla Praha i nadále modernizována a rozšiřována.
Roku 1922 byla založena Velká Praha, do které byla zahrnuta všechna předměstí včetně do té doby samostatných měst jako Královské Vinohrady, Nusle nebo Košíře.
Praha, v niž vedle sebe žilo české, německé a židovské obyvatelstvo, se stala pozoruhodným kulturním centrem.
Historizující styl, v němž bylo postaveno např.
Národní divadlo, pseudogotické chrámy sv.
Prokopa na Žižkově a sv.
Ludmily na Náměstí Míru, či přestavěna vyšehradská bazilika, rázně odvrhla secese přelomu století (Obecní dům, nová budova Hlavního nádraží, Hotel Central v Hybernské ulici, Petřínská rozhledna a Průmyslový palác v Holešovicích, Husův pomník na Staroměstském náměstí).
Desetileté secesní období přerušila první světová válka.
Na konci dvacátých let 20. století se začal v architektuře projevovat funkcionalismus; byla také dostavěna gotická Katedrála svatého Víta.
V září 1929 (za prezidenta T. G. Masaryka a arcibiskupa Františka Kordače, jak je uvedeno nad klenbou triumfálního oblouku chóru dómu) byla dokončena dostavba katedrály a slavnostně otevřena u příležitosti tisíciletí zavraždění svatého Václava.
Světově unikátní je architektura kubistická – jedině v Praze přešel kubismus z malířských pláten do architektury (Pavel Janák, Josef Gočár, Josef Chochol), ambiciózním plánem bylo založení kubistického sídliště na Vyšehradě.
Druhá světová válka   Od 15. března 1939 byla Praha hlavním městem Protektorátu Čechy a Morava.
Kulturní život byl ochromen; po incidentu, jehož obětí byl student Jan Opletal, byly zavřeny vysoké školy a předáci studentů popraveni.
Během druhé světové války byli z Prahy deportováni do koncentračních táborů příslušníci tzv. „méněcenných ras“, tedy zejména židovské a cikánské (dle tehdejšího označení) obyvatelstvo.
Běžné byly popravy a věznění odpůrců nacistického Německa.
Nechvalně proslulou se v této souvislosti stala například úřadovna gestapa v Petschkově paláci nebo střelnice v Kobylisích či Pankrácká sekyrárna.
Za podporu odboje byl zatčen a popraven pražský primátor Otakar Klapka.
Režim dále zesílil represe po úspěšném atentátu na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha v květnu 1942, po kterém byly vyhlazeny vesnice Lidice a Ležáky.
května 1945 vypuklo Pražské povstání, při kterém zahynulo kolem 7 400 lidí z řad spojenců a civilistů a na 1 000 vojáků nacistické armády.
Podle dohod mezi spojenci z protihitlerovské koalice zůstala americká armáda stát 6. května na demarkační čáře u Plzně, zatímco Rudá armáda dorazila do Prahy po tvrdých bojích během Pražské ofenzívy až 9. května.
Pražskému povstání významně pomohli Vlasovci, kteří byli po válce vydáni do Sovětského svazu.
Po skončení války byli téměř všichni pražští Němci z Prahy vysídleni.
Válečné škody na pražské zástavbě byly minimální; plánovanou likvidaci města už nemohl v té době oslabený a ustupující nacistický režim provést, k vážnějšímu poškození tedy došlo pouze za trojnásobného bombardování americkými letadly na konci války: 15. listopadu 1944 v Holešovicích, 14. února 1945 zejména v Novém Městě, Nuslích, na Vinohradech a 25. března 1945 na strategické cíle ve Vysočanech, Libni a Kbelích.
Při únorovém náletu zahynulo 701 lidí.
Výraznými stavbami, které vznikly jako náprava válečných škod, jsou věže kláštera v Emauzích nebo novější Tančící dům.
Praha jako hlavní město socialistického Československa  Po druhé světové válce začala vznikat první sídliště, a to napřed v období tzv. první dvouletky (1946–1948).
V únoru 1948 se chopila moci Komunistická strana Československa.
Výstavba sídlišť začala v padesátých letech a výrazně se urychlila v 60. letech.
Původní zástavba byla někde nahrazena panelovými domy.
V letech 1960, 1968, 1970 a 1974 bylo k Praze připojeno dalších celkem více než 60 obcí.
V roce 1968 do Prahy vtrhla vojska Varšavské smlouvy (SSSR, Polska, Maďarska, Bulharska a NDR) a zahájila okupaci, která trvala až do sametové revoluce.
V 60. a 70. letech se zmodernizovaly důležité dopravní stavby jako letiště a hlavní nádraží, začalo se budovat metro a takzvaný ZÁKOS – systém kapacitních městských komunikací, z nichž jedna oddělila Národní muzeum od Václavského náměstí.
Na protest proti potlačování svobod a pasivnímu přístupu veřejnosti po okupaci Československa armádami států Varšavské smlouvy se tam 16. ledna 1969 upálil Jan Palach.
Pro obyvatele byla na zelených loukách okolo Prahy budována panelová sídliště (největší v Česku je Jižní Město).
května 1974 byl otevřený první úsek pražského metra (linka C), roku 1977 úsek druhé linky (linka A) a roku 1985 první úsek třetí linky (linka B).
Postupující ekonomický úpadek země zasáhl i Prahu, což se projevilo v zanedbaném vzhledu města i ve zhoršování služeb.
Praha se stala centrem sametové revoluce, která ukončila mocenský monopol komunistické strany.
Praha po sametové revoluci   Zavedením standardních vztahů se západoevropskými zeměmi se Praha ještě více otevřela turistice.
Rozvoj soukromého vlastnictví a podnikání se nakonec projevil ve zkvalitnění služeb a také v opravě chátrajících budov v samém historickém jádru města.
V roce 1993 se Praha po rozdělení Československa stala hlavním městem České republiky.
Koncem devadesátých let se Praha opět stala významným kulturním centrem Evropy a byla výrazně ovlivněna globalizací.
V roce 2000 se zde konal summit MMF a SB a město bylo svědkem rozsáhlých antiglobalizačních protestů.
V roce 2002 Prahu těžce poničila povodeň, která poškodila například pražskou zoo, která se však poté rychle zotavila, anebo pražské metro, kde zaplavila 18 stanic metra, jež byly uzavřené až na půl roku.
Roku 2003 Praha zahájila kandidaturu na letní olympijské hry 2016, ale nedostala se do užšího seznamu kandidátů.
Individuální automobilová doprava, která před rokem 1990 nebyla tak intenzivní jako v mnohých městech západní Evropy, rychle rostla, a to vedlo k rychlému zhoršení dopravní situace ve městě.
Počet cestujících MHD vzrostl od roku 2001 z 1,104 miliard na 1,186 miliard lidí v roce 2017, z toho 461 miliónů cestovalo metrem.
Nejvytíženější stanicí metra je I. P. Pavlova, nejvytíženější tramvajovou linkou linka číslo 22.
Geografie   Praha leží mírně na sever od středu Čech.
Centrum se rozkládá v údolí Vltavy a jejích přítoků.
Jejich erozní činnost vymodelovala členitý reliéf, nejnižším bodem je hladina Vltavy u Suchdola (177 m n. m.), nejvyšším pak nevýrazný vrch Teleček mezi Sobínem a Chrášťany (399 m n. m.).
V centru je výrazný vrchol Petřín (327 m n. m.) s Petřínskou rozhlednou z roku 1891, strmě se zdvihající od Vltavy.
Z hlediska geomorfologického členění náleží většina rozlohy hlavního města k celku Pražská plošina a jen menší díl na severovýchodě spadá do Středolabské tabule (Březiněves, Letňany, Čakovice, Miškovice, Vinoř, Prosek, Kbely, Satalice, Horní Počernice a Klánovice).
Na samý jih města pronikají svými výběžky další dva celky – niva při ústí Berounky (Lipence, Zbraslav, Lahovice, Radotín) náleží k Hořovické pahorkatině, zatímco Brdská vrchovina zasahuje svým nejzazším koncem mezi Baněmi a Točnou až na pravý vltavský břeh (skupina vrchů Čihadlo, Šance a Hradiště).
Podnebí  Podnebí v Praze je mírné, teplejší než na jiných místech ve stejné zeměpisné šířce (50° s.š.) – např. v kanadském Winnipegu činí v zimě průměrná denní teplota −12 °C, noční −20 °C.
Způsobuje také občasný silný vítr, jeho průměrná rychlost je 5 m/s (14 km/h).
Větry ale ne vždy vanou ze západu.
Průměrný roční úhrn srážek za roky 1961–1990 ze stanice Praha-Ruzyně byly 526,6 mm, z toho nejvíce napršelo v květnu (78 mm) a nejméně v lednu a únoru (23 mm).
Za roky 2000–2007 bylo průměrně ročně 160 dnů deštivých.
Ročně je zde přibližně 60 zasněžených dnů, nejvíce v lednu, kde průměrná výška sněhu je 5 cm. Průměrně je zde ročně přes 1 600 slunečných hodin (5 hodin denně).
Nejvíce slunečných hodin je v červnu (230, za den 8,5) a nejméně v prosinci (38, za den 1,5).
Průměrná roční teplota se pohybuje okolo 8,5 °C.
V nejchladnějším měsíci lednu je průměrná denní teplota 1 °C, noční −3 °C.
V nejteplejším měsíci červenci je průměrná denní teplota 24 °C, noční 13 °C.
Ročně je okolo 100 mrazivých dnů a 30 ledových dnů.
Relativní vlhkost vzduchu se celoročně pohybuje mezi 65 až 90 %.
Na globální oteplování a letní vysoké teploty v Praze radnice reagovala v roce 2017 Strategii klimatické adaptace, která byla přijata v roce 2017.
Zahrnuje větší podporu zeleně, lepší hospodaření s vodou, vytváření nových vodních ploch či zadržování vody v půdě.
V roce 2019 vyhlásila Rada hlavního města Prahy tzv. stav klimatického závazku. ve kterém se zabývala snížením emisí oxidu uhličitého a dalších škodlivých látek.
Přehled průměrné teploty a srážek podle měsíců  Kvalita ovzduší  Praha je podobně jako jiná velká města sužována zhoršenou kvalitou ovzduší a často se zde tvoří smog.
Hlavní podíl na znečištění má prašný spad (tzv. lehký polétavý prach s částicemi do velikosti 10 mikrometrů), dále pak také zvýšená koncentrace oxidů dusíku, v letních měsících také přízemního ozónu.
Největší koncentrace škodlivin byla naměřena ve čtvrtích u průmyslových podniků a především ve stopě hlavních silničních tahů (vnější Pražský a vnitřní Městský okruh + jejich radiály): na Novém Městě, Smíchově, Pankráci, Roztylech, Uhříněvsi, Vysočanech.
Míra škodlivin je pravidelně kontrolována, nicméně například při požáru tržnice v Libuši nebyli občané o jejich zvýšeném obsahu v ovzduší informováni.
Ekonomika   Praha je v porovnání se zbytkem ČR výrazně bohatším regionem a svojí ekonomickou silou převyšuje evropský průměr.
V roce 2019 se ve studii Eurostatu umístila jako 3. nejbohatší region v Evropě s hrubým domácím produktem v paritě kupní síly na úrovni 205 % průměru Evropské unie.
Hlavní město Praha patří tradičně k nejdůležitějším hospodářským centrům Česka.
Vedle význačného filmového průmyslu a zřejmě nejvýznačnějšího odvětví, turistiky, se zde nachází i mnoho závodů zpracovatelského průmyslu.
Hrubý domácí produkt v pražském kraji obnášel roku 2002 kolem 620 miliard Kč (tzn. 25,7 % celkového HDP v tržních cenách; v přepočtu na hlavu to činí 226 % celorepublikového průměru).
Ekonomická aktivita obyvatel  Praha dlouhodobě vykazuje, v porovnání se zbytkem ČR, výrazně nižší podíl obecně ekonomicky neaktivních jedinců i nezaměstnaných.
Míra zaměstnanosti se v Praze pohybuje kolem 60 %, v porovnání s 55 % v celé ČR, míra nezaměstnanosti se potom v Praze pohybuje kolem 2–3 %, v porovnání s 6–9 % v celé ČR.
V Praze jsou také běžné vyšší mzdy, než ve zbytku ČR.
Průměrná hrubá měsíční mzda činila v roce 2021 v Praze 48 130 Kč, kdežto v celé ČR 40 135 Kč.
Velice znatelné je také zaměření ekonomické činnosti v Praze na oblasti služeb a další činnosti terciérního sektoru, který zaměstnává asi 80 % ekonomicky aktivních Pražanů, v porovnání s celou ČR, kde terciérní sektor zaměstnává pouze 58 % ekonomicky aktivních.
Analogicky obrácená je situace v průmyslovém (sekundárním) a zemědělsko-těžebním (primárním) sektoru, které v Praze zaměstnávají 20 % respektive 0 % ekonomicky aktivních obyvatel, kdežto v celé ČR 39 %, respektive 3 %.
Specifický pro Prahu je také zvýšený podíl ekonomicky aktivních jedinců, kteří v Praze nebydlí, ale za prací do Prahy cestují.
Z celkového počtu ekonomicky aktivních v Praze jich v Praze také sídlí asi 81 %, kdežto 19 % jedinců do Prahy za ekonomickými aktivitami cestuje (z toho nejvýznamnější je skupina obyvatel Středočeského kraje, kteří tvoří 13 % všech pracujících v Praze).
Obráceně ale 96 % Pražanů má svoje ekonomické aktivity soustředěné v Praze a pouze 4 % Pražanů za nimi cestuje mimo Prahu.
Zemědělství  Asi devět tisíc hektarů, což je 18,5 % rozlohy Prahy, zabírá zemědělská půda (údaj k roku 2020), většina se nachází v okrajových katastrech města.
Pšenice, ječmen a vzácněji i další obilniny se pěstují asi na pěti tisících hektarech, na 2000 ha se pěstuje řepka.
Např. brambory zabírají 9 ha.
Veliký (i v rámci celorepublikového srovnání) je počet ovocných stromů, např. jabloní je v Praze 104 tisíc.
Praha je též vinařskou obcí v rámci Mělnické vinařské podoblasti.
Vinice zabírají zhruba 15 ha (2020).
Nejstarší vinicí je patrně Svatováclavská.
Zpracovatelský průmysl   Zpracovatelský průmysl hlavního města Prahy zaujímá s 7,6 procenty celkové průmyslové výroby páté místo v regionální struktuře všech čtrnácti krajů.
Průmyslové závody se soustřeďují zejména na severovýchodě a jihozápadě města.
Na území hlavního města bylo roku 2003 registrováno 733 průmyslových závodů (s více než dvaceti zaměstnanci) s celkem 111 tisíci pracujících.
Objemem své výroby se v Praze jednoznačně prosazují dvě odvětví: produkce potravin a produkce elektrických a optických přístrojů, obě odvětví s přibližně 33 miliardami Kč v roce 2002 nebo podílem 12 % na produkci odvětví v celé republice (tržby za vlastní výrobky a služby v běžných cenách; viz i diagramy).
Význačnou roli zde hraje především výroba rozhlasových a televizních přijímačů.
Tato odvětví jsou následována polygrafickým průmyslem s téměř 24,5 miliardami Kč tržeb.
Význam tohoto odvětví vyplývá ze skutečnosti, že v hlavním městě se toto odvětví silně koncentruje (44 % celkové produkce) a Praha zde zaujímá první místo ze všech regionů.
Mimo to se v Praze nacházejí i další význačné závody tradičních průmyslových sektorů a odvětví, které přispívají k velkému významu hlavního města jako průmyslového střediska:  kovodělný průmysl  výroba strojů a zařízení  chemie a farmaceutický průmysl  průmysl výrobků ze skla, keramiky a porcelánu, stavební hmoty  výroba dopravních prostředků  Další průmyslová odvětví hrají spíše méně významnou roli.
Cestovní ruch   Postavení Prahy jako turistického cíle je dokumentováno mj. tím, že české hlavní město bylo zařazeno na šesté místo ve světovém seznamu nejlepších cílů celého světa pro rok 2016, který uveřejnil server Tripadvisor.
V Evropě byla Praha v roce 2017 s vice než 8,5 milionu turistů páté nejnavštěvovanější město po Londýně, Paříži, Istanbulu a Římě, kterážto města jsou všechna podstatně větší než Praha.
Podle výzkumného programu Globalization and World Cities Research Network je Praha klasifikována jako globální město kategorie „Beta+“.
To znamená, že její zapojení do světové ekonomiky je moderátní, avšak uvnitř kategorie „Beta“ je Praha řazena do nejvyšší ze tří subkategorií.
V téže kategorii jako Praha se nacházejí například Boston, Düsseldorf, Mnichov, Káhira a Auckland.
Sídla významných firem   V Praze má své sídlo například správce české národní internetové domény CZ, sdružení CZ.NIC. Najdeme zde také sídlo vyhledávače Seznam.cz, antiviru Avast, českou pobočku Google, vývojáře Skype, aukčního serveru eBay.
Z významných mediálních domů zde sídlí vydavatelství MAFRA, Economia, Televize Nova, Televize Prima, Česká televize, Český rozhlas, Svobodná Evropa a další média.
Technologicky je Praha místem, kde fyzicky běží řada serverů v rámci velkých datacenter.
Obyvatelstvo  Počet obyvatel  V Praze žije celkem  obyvatel, evidováno k trvalému pobytu jich bylo k 1. lednu 2020 úhrnem 1 345 539.
Dalších zhruba 200 tisíc lidí do města dojíždí za prací i za studiem.
Podle analýzy vycházející z anonymizovaných dat mobilních operátorů se v roce 2018 v Praze dlouhodobě zdržovalo 1,55 mil. osob. Praha je 13. největším městem Evropské unie.
Je zde evidováno také přes 81,4 tisíc psů, nejvíce jich žije na Praze 4.
Struktura populace  Roku 2011 žilo v Praze 613 738 mužů a 655 058 žen.
Průměrný věk všech obyvatel činil 41,2 let, u mužské části pak 39,7 let, u ženské části 42,7 let.
Migrace   V roce 2011 do Prahy dojíždělo za prací a studiem 199 360 lidí, z toho 128 675 (65 %) ze Středočeského kraje.
Z Prahy vyjíždělo 23 332 lidí, z toho 16 989 (73 %) do Středočeského kraje.
Ve městě je několik romských komunit, podíl Romů v populaci je nižší než průměr v ČR (při sčítání lidu v roce 2001 bylo procento uvedené romské národnosti poloviční proti celorepublikovému průměru, nižší je pouze v Kraji Vysočina).
Podle výzkumu pro MPSV a ESF z roku 2006 je v Praze šest sociálně vyloučených romských lokalit s odhadovaným počtem obyvatel přes 9 000, nacházejí se ve čtvrtích Smíchov, Žižkov, Libeň, Karlín, Černý Most a Harfa.
Dle sčítání pražského magistrátu z roku 2019 se ve městě pohybovalo 3 250 bezdomovců.
Praha má vysokou míru počtu přistěhovalých i počtu vystěhovalých.
Mezi přistěhovalými je výrazně vysoký podíl cizinců.
Pražané se vystěhovávají nejvíce do Středočeského kraje, konkrétně okresů Praha-východ a Praha-západ, které spadají do metropolitní oblast Prahy.
Ta má přes 2,1 milionu obyvatel a rozlohu 4 822 km².
Národnosti a občanství obyvatel  Podle Sčítání lidu, domů a bytů 2011 bylo na území Prahy zjištěno 1 268 796 lidí, přičemž 821 688 deklarovalo národnost českou, 3 754 moravskou a 246 slezskou.
Z cizinců 23 089 národnost slovenskou, 21 316 ukrajinskou a 6 313 lidí vietnamskou.
Ostatní národnosti nepřesáhly 2 000 obyvatel. 343 112 lidí národnost neuvedlo.
Historické národnosti  V minulosti v Praze žilo heterogenní obyvatelstvo – vedle Čechů Němci a Židé; ve středověku a raném novověku také Italové.
Architektonické památky italského původu tvoří velkou část Malé Strany.
Židovského původu několik budov, které se zachovaly po asanaci Josefova, například Jubilejní synagoga na Novém Městě, Španělská synagoga, Staronová synagoga, Obřadní síň na Olšanech a Nová synagoga v Libni.
V roce 1880 byla obcovacím jazykem 86,2 % obyvatel Prahy čeština a 13,7 % pak němčina.
V roce 1920 se k česko-slovenské národnosti přihlásilo 94,2 % obyvatel Prahy, 4,6 % k německé a 0,9 % k židovské.
Cizinci v současnosti  Od poloviny 90. let v Praze opět stoupá počet cizinců.
V roce 2001 žilo v Praze 61 477 cizinců, v roce 2012 pak již 162 715, když tvořili 13 % obyvatelstva.
Na Prahu a Středočeský kraj připadá více než polovina z celkového počtu cizinců v ČR.
Z celkového počtu obyvatel žijících v Praze, který v roce 2020 činil 1 335 084 lidí, tvořili cizinci 228 531 (17,1%) obyvatel.
Podle cizinecké policie z hlediska státní příslušnosti mají v Praze mezi cizinci nejvyšší zastoupení Ukrajinci, kteří tvořili více než jednu čtvrtinu všech cizinců (26,0 %), dále státní příslušníci Slovenska (15,2 %), Ruska (11,5 %), a Vietnamu (6,1 %).
Náboženství  Podle sčítání lidu 2011 se za věřící v Praze považuje téměř 240 000 obyvatel, což činí 18,9 %.
Z tohoto počtu se asi tři pětiny (140 000 obyvatel) hlásí k určité církvi.
Asi 80 000 obyvatel se přihlásilo k římskokatolické církvi, 7000 k Českobratrské církvi evangelické, 6770 k české pravoslavné církvi, 6300 k Církvi československé husitské, 2600 k ruské pravoslavné církvi, 2500 k řeckokatolické církvi, a 1800 k Církvi bratrské; 7000 obyvatel dále uvedlo náboženství jako „katolické“ (nerozlišené).
Nedělních katolických mší svatých se účastní okolo 1–2 % obyvatel Prahy.
Římskokatolická církev je v Praze organizovaná do čtyř vikariátů: prvního (centrum), druhého (levobřežní), třetího (jihovýchod) a čtvrtého (severovýchod).
Ty se dále člení na místní farnosti.
Kultura   Praha je kulturní metropolí celé České republiky, Evropské město kultury 2000.
Působí zde desítky muzeí, galerií, divadel, kin a nejrůznějších kulturních institucí.
Národní galerie v Praze spravuje největší sbírku výtvarného umění v Česku.
Ve stálé expozici Veletržního paláce jsou díla světových umělců jako např.
Mucha, Picasso, Monet nebo Van Gogh.
Každoročně se zde koná nejnavštěvovanější festival v Česku, světelný Signal Festival.
Pražský magistrát vynakládá na kulturu ročně stamilionové částky; způsob přerozdělování finančních prostředků však v letech 2007–2008 ohrozil především některá menší divadla, a stal se tak předmětem ostrých sporů.
V roce 2011 proběhl projekt Praha – město literatury, jenž měl za úkol podpořit vnímání Prahy jako místa, které podporuje četbu a zájem o literaturu.
Jedním z cílů pak bylo získání titulu UNESCO kreativní město literatury.
V rámci projektu např. bylo po Praze rozmístěno několik reproduktorů ve tvaru ptačích budek, z nichž byly pouštěny audioknihy českých autorů.
Pamětihodnosti a turistické zajímavosti   Praha díky je své bohaté historii významným světovým kulturním centrem a po Londýně, Paříži, Římě a Istanbulu je pátým nejnavštěvovanějším městem Evropy.
Neobyčejné množství a koncentrace dochovaných architektonických památek je mimo jiné zapříčiněno relativně minimálním poškozením za druhé světové války (na rozdíl od mnoha ostatních evropských velkoměst).
Pražská památková rezervace (PPR) zahrnuje městské části s největší koncentrací památek.
S rozlohou 8,66 km² patří mezi největší rezervace svého druhu na světě.
Na území Prahy je celkem 37 národních kulturních památek (z toho 28 na území PPR).
Památky Pražské památkové rezervace   Následující seznam uvádí pouze nejvýznamnější památky.
Více objektů je uvedeno na stránce Seznam pražských památek.
Kurzivou zvýrazněné objekty jsou národními kulturními památkami.
Kostely a kaple   Na Pražském hradě  Katedrála svatého Víta, Václava a Vojtěcha  Bazilika svatého Jiří  Kaple sv.
V nejvýznamnějším Národním divadle, jehož novorenesanční budova a výzdoba je symbolem českého vlastenectví 19. století, působí stálé soubory činohry, opery a baletu; ty vystupují střídavě také v klasicistním Stavovském divadle, v němž se na konci 18. století uskutečnily premiéry Mozartových oper Don Giovanni a La clemenza di Tito.
Mezi činoherními scénami dále vyniká Divadlo na Vinohradech.
Prestižní hudební scénou je pražská Státní opera (původně pražská německá scéna) a také Dvořákova síň Rudolfina, sídla České filharmonie.
Světově známé je také divadlo Laterna magika.
Mezi menší scény patří mj.
Divadlo Na zábradlí, Divadlo v Dlouhé, Dejvické divadlo či dnes již legendární Semafor a divadlo Járy Cimrmana.
Kromě toho má Praha množství muzikálových a zábavných divadel (největší z nich je Hudební divadlo Karlín) a dalších komerčních scén, které se zaměřují např. na černé divadlo a žijí především z cestovního ruchu.
Hudba  V Praze sídlí symfonická hudební tělesa:  Česká filharmonie, Symfonický orchestr hl. m. Prahy FOK, či Symfonický orchestr Českého rozhlasu (SOČR)  Restaurace a kluby  V Praze jsou stovky restaurací a barů a především hospod s dobrým českým pivem.
Malá Strana, Staré Město, Žižkov nebo například i Nusle jsou plné dobrých hospod, z nichž mezi nejznámější patří U Pinkasů, U Zlatého Tygra, U černého vola, Klášterní pivovar Strahov, U Sadu, U Medvídků a další.
Slavná je také restaurace, která si vaří vlastní pivo – U Fleků.
Praha v posledních letech nabízí také více kvalitních restaurací vedených zkušenými šéfkuchaři. Úroveň gastronomie vzrůstá a tři pražské restaurace se k roku 2017 mohou pyšnit hvězdičkou Michelin.
Každoročně je zde pořádán festival jídla – Prague Food Festival, festival piva – Český pivní festival, či festival zmrzlin – Prague Ice Cream Festival.
Správa  Postavení Prahy v rámci České republiky  Praha je hlavním městem České republiky a jako taková je pravidelným sídelním městem jejích ústředních orgánů.
Má specifické postavení obce i kraje zároveň.
Nevztahuje se na ni zákon o obcích (č. 128/2000 Sb.) a zákon o krajích (č. 129/2000 Sb.), nýbrž zvláštní zákon o hlavním městě Praze (č. 131/2000 Sb.), který se zmiňuje o jejím statutu, ale výslovně ji za statutární město neoznačuje, byť de facto jím je.
Praha vydává pro své území vlastní právní předpisy, vyhlášky i nařízení, které publikuje ve Sbírce právních předpisů hlavního města Prahy.
Praha je zároveň ze zákona sídlem Středočeského kraje a dokud byla stanovena sídla okresů, byla i sídlem okresů Praha-východ a Praha-západ.
V Praze sídlí správní instituce Středočeského kraje, některá pracoviště městských úřadů Černošice a Brandýs nad Labem-Staré Boleslav, okresní soudy a okresní státní zastupitelství pro Prahu-východ a Prahu-západ a řada dalších úřadů s regionální působností pro Středočeský kraj či Praze přilehlé okresy.
Zákon č. 131/2000 Sb., o hlavním městě Praze, upravuje postavení hlavního města Prahy jako hlavního města České republiky, jako kraje a jako obce.
Zákon č. 51/2020 Sb., o územně správním členění státu, zjevně počítá hlavní město Prahu jako jeden z krajů.
Problematičtější je postavení hlavního města Prahy jako okresu, protože okresy, na rozdíl od krajů a obcí, nebyly chápány jako samosprávné subjekty, ale pouze jako územní jednotky.
Zrušením okresních úřadů tato ustanovení ze zákona o hlavním městě Praze k 1. lednu 2023 vymizela.
Fakticky některé pravomoci okresních úřadů vykonávalo město samo prostřednictvím své rady (vydávání nařízení na městské části nikdy delegováno nebylo) a magistrátu (např. vydávání licencí a stanovisek k licencím pro autobusovou dopravu), některé svěřovalo v různém rozsahu tzv. velkým městským částem.
Vzhledem k tomu, že územní členění na okresy mělo původně praktický význam také ten, že okresy bývaly soudními obvody okresních soudů, jejichž postavení je shodné s obvodními soudy v Praze, fakticky tak pozici okresů bylo nejblíže 10 městských obvodů v Praze, zatímco pojímat jako okres celou Prahu již ztratilo faktické a právní opodstatnění.
Toto pojetí s účinností od 1. ledna 2021 upevnil a zakotvil zákon č. 51/2020 Sb., o územně správním členěním státu, který výslovně stanovil, že v hlavním městě Praze jsou na úrovni okresů vymezeny prostřednictvím správních obvodů městských částí obvody Praha 1 až Praha 10.
Registr územní identifikace na tuto změnu reagoval až se zpožděním tím, že k 1. červenci 2022 zrušil okres 3100 Hlavní město Praha.
Vzhledem k tomu, že touto změnou byla narušena struktura dat, byl od 15. července jako náhrada zaveden pomocný technický záznam „9999 – území Hlavního města Prahy“, ve finálním řešení plánovaném na prosinec 2022 má být tento pomocný záznam potlačen vytvořením přímé vazby mezi ORP Hlavní město Praha a VÚSC Hlavní město Praha.
Členění Prahy   Praha se dělí na 10 městských obvodů, 22 správních obvodů, 57 městských částí a 112 katastrálních území.
Katastrální členění   Do roku 1949 byly správní obvody až na jednu výjimku z roku 1947 tvořeny jedním nebo více celými katastrálními celky, bývalými obcemi či městy.
Od roku 1949 došlo k zásadní změně správního členění.
Od té doby hranice mnoha městských obvodů, správních obvodů a městských částí jsou nezávislé na hranicích katastrálních území a některá katastrální území jsou tak rozdělena do více správních a samosprávných částí města.
Katastrální území (například Vinohrady, Smíchov) jsou nadále rozhodující zejména pro evidenci pozemků a nemovitostí a označování domů.
Praha je složena ze 112 katastrálních území různé velikosti, charakteru i významu.
Významné čtvrti  Centrum města: Staré Město, Nové Město, Josefov, Malá Strana, Hradčany, Vyšehrad.
Velké čtvrti poblíž centra: Smíchov, Vinohrady, Nusle, Vršovice, Žižkov, Karlín, Libeň, Vysočany, Holešovice, Bubeneč, Dejvice, Braník.  Územní členění  Praha se podle zákona o územním členění státu dělí na deset obvodů Praha 1 – Praha 10, které mají postavení na úrovni okresů.
Toto rozdělení vzniklo v roce 1960 a obvody byly i správními a samosprávnými obvody.
Od roku 1990 nejsou tyto městské obvody samosprávnými celky, ale jejich základem jsou samosprávné městské části (u prvních tří jsou tyto měst. části s nimi přímo totožné).
Od roku 2001 nejsou ani územně-správními obvody.
Dnes již podle nich jsou organizovány jen soudy, pošty nebo různé správní firmy.
Správní a samosprávné členění   Praha má 57 samosprávných městských částí, které jsou spravovány voleným zastupitelstvem a dále radou, starostou a úřadem městské části. Úřady některých městských částí měly již od ustavení městských částí svěřeny některé z působností státní správy i pro další městské části.
Od 1. července 2001 byla tato úroveň působností v celé Praze rozdělena do 22 správních obvodů – uvádí-li se v mapách nebo textu v souvislosti s Prahou spojení „správní obvod“, je tím nejčastěji míněn správní obvod této působnosti a úrovně.
Od 1. ledna 2002 je názvem těchto 22 městských částí slovo Praha s příslušnou číslovkou, stejné označení se používá i pro správní obvod jejich rozšířené působnosti.
Některé z těchto 22 městských částí mají tuto působnost jen pro své území, jiné i pro další městské části.  Území většiny z těchto 22 správních obvodů (všech s výjimkou Prahy 1 až Prahy 3) však není totožné s územními obvody podle zákona o územním členění státu, které byly původně (před rokem 1990) i správními obvody a měly i vlastní sbory (ONV).
Vláda i poslanci opakovaně přicházejí s návrhy, aby staré členění bylo zrušeno.
Na území Prahy se nachází 901 základních sídelních jednotek.
Orientační a evidenční systém   Nejstarší vrstva pražských pomístních názvů pochází z doby kolem 12. století, kolem 14. století se vžily zejména názvy jednotlivých rynků a trhů.
Některá místa měla vžitý název latinský, německý i český.
Vžívala se též označení ulic podle zasvěcení kostela nebo kláštera, podle významných majitelů domů v ulici nebo domovních znamení, podle vzhledu nebo charakteru ulice nebo podle události.
Domy byly rozlišovány zejména podle domovních znamení.
Po roce 1770 byla v monarchii zavedena popisná čísla domů.
Po sloučení čtyř pražských měst (1784) byly počínaje 27. říjnem 1787 v Praze zavedeny oficiální názvy ulic jako nutný doplněk k domovním číslům, která orientační funkci plnila hůře než dosavadní domovní znamení. Úředním zavedením byly všechny dosavadní názvy ulic důsledně poněmčeny a úřední zavádění a schvalování postupně nahrazovalo spontánní vývoj názvů.
V roce 1857 vyšlo císařské nařízení o pojmenovávání ulic a zavádění domovních čísel podle ulic (dnes nazývaných orientační čísla).
října 1868 se sbor pražských obecních starších usnesl označit pražské ulice jednotnými německo-českými plechovými tabulemi (a zároveň stanovil zásadu unikátnosti názvu v rámci města).
Na základě tohoto usnesení byla v Praze ustanovena zvláštní komise pro stanovení názvů ulic a náměstí.
Výsledkem její práce byl „Autentický ukazatel ulic a náměstí i čísel domovních královského hlavního města Prahy“, který z nařízení městské rady sestavil ředitel městského archivu Karel Jaromír Erben.
V nově připojených Holešovicích byly umístěny jen české názvy, v roce 1893 se jednojazyčné tabulky v českých národních barvách začaly objevovat i v samotné Praze.
Po soudních sporech bylo 20. dubna 1894 vyhláškou rozhodnuto o nahrazení dvojjazyčných tabulí českými v celé Praze.
října 1898 správní soud rozhodnutí definitivně potvrdil.
V celé Praze se používají smaltované červenobílé tabule s názvy ulic jednotného vzoru, popisná čísla domů jsou tradičně provedena bílým písmem na červených tabulkách a orientační čísla bílým písmem na modrých tabulkách.
V některých městských částech je orientační systém doplněn též názvy ulic ve formě směrového dopravního značení nebo speciálními městskými rozcestníky či směrovkami.
Evidenční části Prahy se samostatnými řadami čísel popisných jsou totožné s katastrálními územími Prahy.
Ulice jsou pojmenovány ve všech evidenčních částech Prahy.
Ve většině částí Prahy jsou domům přidělována i čísla orientační; nejsou přidělena například v částech Běchovice, Benice, Šeberov, Petrovice nebo Zbraslav.
Šesticifernými čísly jsou označeny sloupy veřejného osvětlení ve správě společnosti Eltodo Citelum, tuto identifikaci využívá k lokalizaci i integrovaný záchranný systém.
Dalším významným orientačním prvkem jsou názvy zastávek městské hromadné dopravy.
Justice   Přestože je Praha hlavním městem České republiky, vrcholné soudní instituce sídlí v Brně.
V Praze se nachází pouze jeden ze dvou vrchních soudů, ačkoli s působností vůči téměř celým Čechám, působnost krajského soudu vůči území města má městský soud, zároveň jde zde ale také středočeský krajský soud.
Působnost okresních soudů vykonává ve městě deset soudů obvodních, jen pro pražské okolí existují dva klasické soudy okresní (Praha-východ a Praha-západ).
Volby do parlamentu  Praha jako celek tvoří jeden vícemandátový volební obvod pro volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky.
Jako takový se nicméně člení na stovky volebních okrsků.
V Praze je celkem 10 jednomandátových volebních obvodů pro volby do Senátu Parlamentu ČR.
Tyto volební obvody částečně odpovídají městským deseti obvodům, některé spojují nesouvisející městské části (jako například senátní obvod č. 17 – Praha 12 rozkládající se od Lochkova přes Kunratice až po Petrovice).
Rorzvržení mandátů v Poslanecké sněmovně  Praha tvoří jeden ze 14 volebních krajů pro volby do Poslanecké sněmovny.
Po volbách 2021 Prahu zastupuje 23 poslanců:  Aktuální seznam senátorů zastupujících Prahu  V Praze se nachází celkem 10 senátních volebních obvodů.
Doprava   Praha je hlavním dopravním uzlem v Česku a významnou křižovatkou ve střední Evropě.
Má rozsáhlou dopravní infrastrukturu.
Pražský železniční uzel je centrem dálkové i příměstské osobní dopravy.
Velká pražská nákladová nádraží jsou v útlumu, avšak v Uhříněvsi vzniklo největší kontejnerové překladiště ve střední Evropě.
Letiště Václava Havla je hlavním pražským letištěm.
Hromadná doprava  Veřejná doprava byla zprvu v 19. století zajišťována drožkami a omnibusy, od roku 1875 vznikala síť koněspřežné tramvaje, kterou od 90. let 19. století začala nahrazovat elektrická tramvaj.
Do roku 1907 soukromé městské dráhy vykoupilo město.
Po neúspěšném pokusu v letech 1908–1909 se od roku 1925 začlenily do městské dopravy i autobusy a od roku 1974 metro.
Po roce 2002 nabyly důrazu snahy využít pro městskou a příměstskou dopravu více i železnici, zejména systémem příměstské železnice Esko (linky S).
Doplňkovou roli má od roku 1891 lanovka a sedm malých osobní přívozů.
Pražské metro, tramvaje, autobusy, trolejbusy, vlaky, přívozy a lanovka jsou zařazeny do systému Pražské integrované dopravy.
Pražské metro přepraví okolo 1,2 milionu cestujících denně, je zodpovědné za 37 % výkonů pražské hromadné dopravy.
Předplatné jízdné je pro všechny formy dopravy stejné a platí formou nákupu jednorázových jízdenek, kupónů na pevné časové období (1 a 3 denní) a systémem čipových karet Lítačka (měsíční, čtvrtletní a roční).
Nejvýznamnějším dopravcem je Dopravní podnik hl. m. Prahy (DPP).
Silniční síť  Přímo centrem Prahy vede severojižní magistrála, která navazuje na dálnici D1.
Postupně jsou dobudovávány vnější Pražský okruh a vnitřní Městský okruh, jehož součástí je i největší městský tunelový komplex v Evropě Blanka.
Oba okruhy se staví od 80. let a jejich dostavba nabírá zpoždění.
Hlavními dálkovými silničními tahy využívanými také k příměstské dopravě jsou dálnice D1 (Brno, Ostrava), D5 (Plzeň), D8 (Ústí nad Labem) a D11 (Hradec Králové).
Automobilová doprava v centru a v přilehlých čtvrtích je regulována modrými zóny placeného stání a především u okrajových stanic metra jsou zřizována odstavná parkoviště P+R.
Letecká  Praha je obsluhována letištěm Václava Havla, které patří k nejvytíženějším a největším ve střední a východní Evropě, v roce 2017 přepravilo 15 milionů cestujících.
Základnu zde mají největší české letecké společnosti a to Smartwings a České aerolinie.
Na území Prahy se dále nachází vojenské letiště Kbely a dále rekreační sportovní letiště Letňany a Točná.
Poblíž se nachází také letiště Vodochody, u kterého se uvažovalo o rozšíření.
Cyklistická   V Praze na kole dojíždí přibližně 2 % obyvatelstva, jízda na kole je častější jako sport či rekreace.
Koncepce ucelené pražské sítě cyklistických tras se začala prosazovat kolem roku 2000.
V roce 2017 bylo v Praze 178 km chráněných stezek pro cyklisty oddělených od automobilů.
Nachází se zde 48 km oddělených cyklopruhů a 24 km jízdních pruhů pro autobusy, které jsou zároveň zpřístupněné pro cyklisty.
Za největší překážku rozvoje cyklistiky v Praze se uvádí nedostatek bezpečných tras a nekvalitní infrastruktura často stavěna „salámovou metodou“.
Systém sdílení kol zde v roce 2022 poskytují firmy Lime, Rekola a Nextbike.
Vodní  Osobní vodní doprava na Vltavě má v Praze převážně rekreační a turistický význam, nicméně jsou zde od roku 2005 obnovovány přívozy.
K roku 2018 jich v hlavním městě funguje pět, z čehož jsou tři sezónní.
Radotínský přístav umožňuje nákladní dopravu po Vltavě na labskou vodní cestu.
Dále pak hokejových týmů HC Sparta Praha (Extraliga), HC Slavia Praha (druhá nejvyšší hokejová liga) a HC Letci Letňany HC Kobra Praha (třetí nejvyšší hokejová liga).
V Praze se nachází Strahovský stadion, největší stadion na světě, dnes už využíván jen jako výcvikové centrum fotbalové Sparty.
Největší česká multifunkční hala je O2 arena.
Moderní Fortuna Arena ve Vršovicích je největší fotbalový stadion v Česku a sídlo SK Slavie.
Další významný Stadion Letná je domovským stadionem AC Sparty.
Nejvýznamnější tenisový areál Štvanice patří Českému tenisovému svazu, kurty pak druhému nejstaršímu českému tenisovému klubu I. ČLTK. Největší golfové tréninkové hřiště v ČR najdeme v Hodkovičkách, další také ve Zbraslavi, Hostivaři, Motole a nově také na Černém Mostě.
Ke každoročním sportovním událostem také patří Pražský mezinárodní maraton (PIM), Memoriál Josefa Odložila (mezinárodní atletický mítink), Mystic Sk8 cup (světový skateboardový pohár) nebo Frisbeer Cup (mezinárodní frisbee turnaj).
V Praze se dá zabruslit na zimních stadionech v Ice Areně v Letňanech, Nikolajce na Smíchově, stadionu Kobra v Braníku, ZS Hvězda v Praze 6, Malé sportovní hale Incheba na Výstavišti v Holešovicích a na různých venkovních kluzištích.
Mezi největší bazény a akvaparky v Praze se řadí Plavecký stadion Podolí, Plavecký stadion Slavia Praha, Plavecký areál Šutka, Aquapark Barrandov, Aquacentrum Letňany a PSA Hloubětín, který je jako jediný přisolovaný mořskou solí.
Nedaleko Prahy se nachází (asi 100 metrů za hranicí Prahy) největší český aquapark Aquapalace Praha.
U Vltavy v Podolí je také písečná pláž Žluté lázně.
Praha je také sídlem mnoha významných florbalových klubů, jako Tatran Střešovice, Florbal Chodov, FbŠ Bohemians (Superliga florbalu a Extraliga žen ve florbale), AC Sparta Praha, Black Angels, TJ Sokol Královské Vinohrady, Butchis (Superliga) a Start98 (1. florbalová liga mužů).
Mezinárodní vztahy  Partnerská města   Partnerskými městy Prahy jsou:  Spřátelená a spolupracující města   Praha má dále uzavřenu smlouvu o spolupráci s městy:  Bývalá partnerská a spřátelená města     (1995–2014)   (1992–2014)   (2017–2019)  Praha pozastavila partnerství s ruskými městy jako reakci na anexi Krymu.
Spolupráci Prahy se Šanghají ukončila čínská strana jako reakci na partnerskou smlouvu Prahy s tchajwanským Tchaj-pej.
Neformální spolupráce  Spolupráce bez uzavřené smlouvy probíhá s městy:  Jmenovci  Čeští emigranti pojmenovali po Praze několik nově založených sídel, nejvíce v tzv.
New Prague, Minnesota, Spojené státy americké   Prague, Oklahoma, Spojené státy americké   Praha, Texas, Spojené státy americké   Prague, Nebraska, Spojené státy americké  Osobnosti   S Prahou je spojeno velké množství osobností, ke kterým patří bájná zakladatelka města kněžna Libuše, Karel IV., který Prahu velkoryse rozšířil, a Rudolf II., který stejně jako Karel IV. z Prahy udělal centrum římské říše, z oblasti kultury například rabbi Löw a Franz Kafka.
V minulosti byla jmenována čestnými občany Prahy řada osobností.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Administrativní dělení Prahy  Dějiny Prahy  Doprava v Praze  Lesy, parky a zahrady v Praze  Seznam kulturních památek v Praze  Externí odkazy                       www.praha.eu – Portál města Prahy  Pražská informační služba  Hlavní město Praha na stránkách ČSÚ  Historické plány Prahy online (1650–1948)  Geografická data Prahy (územní plán, majetková mapa, záplavová území aj.)
Kraje v Česku (1960–2020) Kraje v Česku (od roku 2000) Okresy v Česku Města v Čechách Hlavní města v Evropě Okresní města v Česku Statutární města v Česku Univerzitní města v Česku Městské památkové rezervace v Česku Historické židovské komunity Evropská hlavní města kultury Členěné obce v Česku bez stejnojmenné místní části Sídla na Vltavě Krajská města v Česku Mělnická vinařská podoblast Svatojakubská cesta v Česku
Základní škola je všeobecně vzdělávací škola primárního vzdělávání, která odpovídá 1. a 2. stupni v mezinárodní klasifikaci ISCED.
Žáci obvykle zahajují povinnou školní docházku nástupem do 1. třídy základní školy ve věku 6 let.
Ve všech vyspělých a ve většině rozvojových zemí je docházka do základní školy povinná, ale různě dlouhá.
V některých zemích existuje možnost povolení individuálního domácího vzdělávání na žádost rodičů.
Obecným cílem základní školy je poskytovat žákům takové základy všeobecného vzdělání, které je připraví pro vstup do různých typů sekundárního vzdělávání, ale učí se také konfrontovat s vrstevníky a naučit se řešit problémy.
V některých zemích jsou stupně ISCED 2 a 3 (tj.
stupeň ZŠ a střední škola) sloučeny v jedné škole včetně počítání ročníků, např.
Gymnasium v Německu, víceleté gymnázium v Česku, většina středních škol v USA apod.
Obdobný systém fungoval také v Československu do roku 1948.
V Česku i v dalších zemích bývají stupně ISCED 1 a 2 spojené organizačně i budovou (a počítáním ročníků).
Historie základního vzdělání  Základní vzdělávání probíhalo již ve starověkém Řecku a Římě.
Bylo typické, že do sedmi let matky vzdělávaly své syny doma a ti poté nastoupili do formálního vzdělávání, které se v různých časech a oblastech lišilo.
Například ve Spartě se do 12 let chlapci učili bojovým dovednostem, ale také čtení, psaní a aritmetice.
V Aténách zase kladli důraz na porozumění základům polis, čtení, psaní, aritmetiky, vyučována byla i hudba a gymnastika s atletikou.
Dívky jakékoliv vzdělávání dostávaly pouze doma.
Základní škola byla v Římě nazývána ludus.
Kolem roku 90 našeho letopočtu napsal Marcus Fabius Quintilianus dílo Institutio oratoria, které pojednává o základech rétoriky a výchově řečníků, v díle rozlišil učení a výuku a položil základ základního vyučování (v díle zmiňuje, že by se dítě mělo od 7 do 14 let naučit smyslovým zkušenostem, naučit tvořit myšlenky, rozvíjet jazyk a paměť).
Také zmiňuje, že fyzické trestání žáků neslouží jako jejich motivace k učení, a doporučil, že by se žáci měli motivovat pomocí zajímavé výuky.
S ústupem římského vlivu se začaly zřizovat velké školy při katedrálách, které poskytovaly vzdělání hlavně v náboženských oblastech.
V roce 853 Římská rada stanovila povinnost zajišťovat základní vzdělání každé farnosti.
Základním vzděláním byla míněna výuka čtení a psaní latiny a osvojení náboženských rituálů.
Církev měla na vzdělávání monopol, ale neměla povinnost ho poskytovat každému dítěti.
Kolem 9. století se vyvinul výukový materiál, který byl založen na opakování a pamatování si frází, otázek a odpovědí bez nutnosti pochopení.
Postupně došlo k rozdělení na farní, církevní, klášterní a katedrální školy, především podle velikosti církve v dané oblasti.
Se vstupem dívek do škol došlo k dalšímu rozdělení a zřízení klášterů, ve kterých byly vyučovány pouze dívky od 8 let, a to především latinské gramatice, náboženské nauce, tkaní atd…
Dalším postupem času se základní vzdělávání moc nezměnilo, vliv na něj neměl ani humanismus, který přinesl velkou změnu do sekundárního vzdělání.
V průběhu renesance se chlapci učili od 5 let latinské gramatice, a to pomocí stejných knih jako děti v době římské.
Děti ze zámožných rodin mohly být vyučovány soukromými učiteli.
Ve 13. století vznikly předchůdci dnešních gymnázií, došlo k zavedení podpory pro výuku gramatiky.
V tomto období se začala rozvíjet například v Anglii i vzdělávací politika, a to poskytnutím dotací i průběžným financováním.
Přestože gymnázia byla zřízena pro poskytování základního vzdělání, vyžadovala, aby jejich žáci již měli určité dovednosti a znalosti.
Očekávalo se, že budou schopni číst a psát v lidovém jazyce.
Bylo proto potřeba zajistit základní vzdělání před gymnáziem.
Na území Česka je pro základní školy důležitá vláda Marie Terezie za Rakouska-Uherska, kdy byla v roce 1774 jejími reformami zavedena povinná školní docházka pro děti od 6 do 12 let s výjimkou letních měsíců (kdy pracovaly v hospodářství).
Školy byly podle tereziánské reformy rozděleny na systém tří škol: triviální, hlavní a normální školy s rozšířenou osnovou, v rámci kterých běžely tzv. preparandy pro přípravu učitelů.
Více o historii základních škol v Česku je uvedeno v článku Základní školy v Česku.
Začlenění do vzdělávacího systému  Základnímu vzdělávání často předchází předškolní zařízení (dětské jesle pro děti od 6 měsíců do 3 let a mateřská škola do 6 let), někdy navzájem splývajících.
Předškolní docházka není zpravidla považována za vzdělávání, byť je v některých zemích často provozována školami, zpravidla jako předstupeň školní docházky.
V České republice od roku 2017 musí všechny děti příslušného věku nastoupit k povinnému jednomu roku předškolního vzdělávání, které předchází nástupu do 1. třídy základní školy a je hrazeno státem.
Tento rok však může být plněn individuálním vzděláváním (např. domácím).
Na základní vzdělání (primární vzdělávání), navazuje sekundární vzdělávání a poté terciární vzdělávání.
Houbaření je záliba, která spočívá v chození po lese a hledání a sbírání hub.
Někteří houbaři pěstují houby i doma.
Češi jsou považováni za nejvášnivější houbaře na světě, alespoň jednou ročně vyrazí na houby přes sedmdesát procent obyvatel České republiky, což nemá ve světě obdoby a což z Česka dělá tzv. houbařskou velmoc.
Podle České zemědělské univerzity připadalo v roce 2006 na jednu českou domácnost 8,2 kg nasbíraných hub.
Kromě Čechů je houbaření široce rozšířeno v zemích Evropy ležící severovýchodně od České republiky (Rusko, Polsko, Slovensko, Finsko).
V ostatních zemích Evropy není tato záliba příliš rozšířená a praktikují je pouze malé zájmové spolky a skupiny.
V západní Evropě se spíše jedí jen pěstované žampióny.
Houbaření je rozšířenější v některých oblastech Skandinávie.
Mimo Evropu je sběr a pěstování hub rozšířeno zejména v jihovýchodní Asii.
Olovem je nejvíce zamořeno okolí Příbrami (Brdy).
V houbách se také hromadí radioaktivní izotop cesia 137, ten ale v Česku na rozdíl od těžkých kovů žádné riziko nepředstavuje.
Odkazy  Reference  Související články   Otrava houbami  Ochrana hub v České republice  Houby  Houbeles  Dostupné online   BEZDĚK, Jan, 1858-1915: Houby jedlé a jim podobné jedovaté sv.
Hranice: Jan Bezděk, 1901. 225 s.
Zdigitalizováno v rámci služby Elektronické knihy na objednávku (EOD) Moravskou zemskou knihovnou.
Dostupné online  Externí odkazy     Česká mykologická společnost  Domov amatérských mykologů  Server Nahouby.cz    Mykologie Záliby  ja:キノコ#キノコ狩り
Kynologie se zabývá studiem psů jako živočišného druhu z biologického hlediska, ale tento pojem se také často používá k označení těch, kdo se psům věnují jako domácím mazlíčkům a společníkům.
Termín může tedy být použit k označení seriózního vědeckého přístupu zoologů, ale stejně tak k souhrnnému označení výcvikářů a chovatelů, a v neposlední řadě také nadšenců, kteří se psům věnují na neformální úrovni zejména v psích sportech.
Nejde tak o ucelenou větev vědy v pravém slova smyslu, přestože přípona –logie by tak naznačovala.
Jednou z mezinárodních organizací, která se zabývají kynologií je Mezinárodní kynologická federace (FCI), v Česku je zastoupena spolkem Českomoravské kynologické unie, z.s..
Zkoumání psů  V praxi tedy studium psů a všeho, co je s nimi spojeno provádí a publikují ti, kdo obsáhli relevantní literaturu a formální strukturu oboru (např. stanovy Mezinárodní kynologické federace o chovu, zdraví a vystavování).
To mohou být všichni od biologů, genetiků, zoologů a behavioristů až po historiky, veterináře a odborníky chovů.
Neformálně se psům věnují i lidé bez vědeckého zaměření jako novináři, spisovatelé, chovatelé, výcvikáři, psovodi a další, jejichž zdroji jsou kromě literatury a historie převážně osobní zkušenosti.
Výsledkem tohoto nevědeckého úsilí často bývá mnoho praktických knih a videí pro širokou veřejnost.
Ti, kdo se nazývají kynology, se mohou tedy formálně i neformálně zabývat obory jako jsou veterinární lékařství, chovatelství psů, výcvik psů nebo literaturou a historií psů.
Odvětví kynologie   Služební kynologie je zejména oborem sloužícím policii, vězeňské službě, celní správě, obranným složkám a strážcům majetku se psem.
Sportovní kynologie, či psí sporty, jsou oblíbené pro svoji účelnost zejména pokud jde o budování vztahu mezi psem a psovodem a většinou jsou do České republiky „importovány“ z angloamerické kultury.
Patří mezi ně například agility, dog frisbee, flyball, coursing, dog dancing, obedience a jiné.
Velmi divácky zajímavým odvětvím kynologie jsou výstavy.
Chovatelstvím lze nazvat činnost, jejímž účelem je úspěšně reprodukovat jedince daného druhu.
Je tedy odvětvím, ve kterém se projevuje původní sepětí s vědou, zejm. biologií.
V chovatelství je totiž důležité sledovat zdraví všech jedinců, jak rodičů, tak potomků před i po spáření.
Zkoušky jsou institucionálně pořádaná ověření schopností konkrétního psa, jejichž výsledkem je dosažení určitého stupně.
V České republice existuje mnoho zkušebních řádů, kterým se psovod a jeho pes mohou podrobit.
Podle Zkušebního řádu pro sportovní výcvik psů (NZŘ) může pes skládat zkoušky v podstatě od 10 měsíců věku (Zkouška základní ovladatelnosti).
Tento řád umožňuje v různých stupních také zkoušky z všestranného výcviku, zkoušky psa stopaře a zkoušky psa obranáře.
V ČR také lze skládat zkoušky podle Mezinárodního zkušebního řádu (IPO), který umožňuje složit například Mezinárodní zkoušku pracovního psa ve třech stupních a mezinárodní zkoušku psa stopaře.
Mimo tyto řády existují v Česku ještě Zkušební řád pro sportovní výcvik psů v České republice (SchH/VPG), který mimo jiné umožňuje zkoušku z pachových prací, i Kynologická jednota Brno má svůj vlastní zkušební řád poskytující možnost složit zkoušky pasení.
Pro potřeby psovodů záchranných sborů máme Zkušební řád Svazu záchranných brigád České republiky, přezkušující schopnosti psa při záchranných a lavinových pracích.
Specializovaný kynologický svaz TART rovněž disponuje vlastním zkušebním řádem.
Základními disciplínami ve výše uvedených zkouškách bez ohledu na instituci, která zkušební řád vydala, bývá základní poslušnost, obrana, vlastní stopa, cizí stopa, speciální cviky, skupinové cviky, hlídání předmětu, atd.
Jednotlivé zkušební řády se v případě shody v disciplínách liší v detailech požadavků na to, jak má cvik či jiné předvedení vypadat (např. pes při chůzi u nohy se dívá na psovoda, jinde je žádoucí, aby se díval dopředu; přivolání s předsednutím, přivolání bez předsednutí, atp.)
Myslivost je rovněž kynologickou disciplínou, protože psi jsou pro myslivce nepostradatelnou součástí práce v lese.
I psů s loveckou upotřebitelností se mohou týkat zkoušky či institucionalizované ověření jejich vloh.
Pak je možné při vystavování a následném uchovňování využít tzv. „pracovní třídy“ na výstavách.
Záchranářství má původ v Československu, v Česku jej zastřešuje Svaz záchranných brigád kynologů ČR, mimo vyhledávání osob se pořádají také závody ve výkonech záchranných psů.
Odkazy  Reference  Související články   Plemena psů  Sportovní kynologie  Agility  Working testy retrieverů  Externí odkazy     Fci.be – Mezinárodní kynologická federace (FCI)  Cmku.cz – Českomoravská kynologická unie (ČMKU)  Msks.cz – Moravskoslezský kynologický svaz (MSKS)  Kynologie.cz – Český kynologický svaz (ČKS)  Zachranari.cz – Svaz záchranných brigád kynologů ČR (SZBK ČR)    Chovatelství
Plemena psů byla vyšlechtěna z prapůvodního předka všech psů, tj. vlka. Během dlouhé historie domestikace psa bylo vyšlechtěno bezpočet plemen, která se od sebe liší vlastnostmi jak fyzickými (tzn. délkou a barvou srsti, velikostí, postavou), tak povahovými; z toho se také odvíjí i využití jednotlivých plemen k velmi různým účelům.
Existují i nedomestikovaná plemena psů, příkladem je třeba novoguinejský zpívající pes (také známý jako dingo pralesní) nebo známější pes dingo, kteří ale oficiálně jako plemena uznaní nejsou (přestože jejich předkové byli domestikovaní psi).
Skupiny plemen psů dle FCI   Dle FCI (Fédération Cynologique Internationale) se plemena psů řadí do deseti skupin:  Plemena ovčácká, pastevecká a honácká (FCI I.)   Plemena ovčácká, pastevecká a honácká je skupina psů dle FCI s pořadovým číslem jedna.
Jedná se o rozsáhlou a početnou skupinu psů se dvěma sekcemi: Ovčácká a pastevecká plemena a Honácká plemena.
Jsou zde dvě plemena pocházející z Česka: československý vlčák, který je ale pod patronátem Slovenské republiky, a chodský pes, jenž je prozatímně uznán FCI od roku 2019.
Ovčáčtí, pastevečtí a honáčtí psi jsou středně velcí až velcí psi různých barev a povah.
Nejznámějším zástupcem je německý ovčák, spolehlivé pracovní plemeno, využívané i policií nebo záchranáři.
Dalším známým zástupcem je i border kolie.
Pinčové, knírači, plemena molossoidní a švýcarští salašničtí psi (FCI II.)
Pinčové, knírači, plemena molossoidní a švýcarští salašničtí psi; to je rozsáhlá skupina psů dle FCI s pořadovým číslem dva.
Najdeme zde drobné pinče, ale zároveň i největší plemena psů na světě.
Pojem "molossoidní" označuje těžká a velká psí plemena, jako jsou dogy a mastifové.
Tato skupina má celkem tři sekce: Pinčové a knírači, Molossoidní plemena (dogovití psi) a Švýcarští salašničtí psi.
Sekce Molossodiní plemena má dokonce dvě podsekce: Molossoidní plemena typu mastifa a Molossoidní plemena horského typu.
Celkově se tato skupina dá považovat za různorodou, jsou to psi různých povah, velikosti i barev.
Z molossoidních plemen je asi nejznámější německá doga, z dalších sekcí je to knírač.
Česká republika zde žádného zástupce nemá, ale najdeme zde více než tři německá plemena, například německá doga, malý, střední a velký knírač.
Teriéři jsou skupina psů dle FCI s pořadovým číslem tři.
Má celkem čtyři sekce: Velcí a střední teriéři, Malí teriéři, Teriéři typu bull a Toy teriéři.
Jedná se o nesourodou skupinu psů různých velikostí a barevných rázů, avšak nejrozšířenější jsou malí teriéři, jako je jack russell teriér nebo jorkšírský teriér.
V této skupině má svého zástupce i Česká republika a jedná se o českého teriéra, zařazeného v sekci ''Malí teriéři''.
Český teriér je jedním ze dvou uznaných českých plemen psů.
Většina teriérů byla vyšlechtěna pro lov krys a jiných hlodavců, zbytek jsou společníci.
Speciální sekcí jsou i Teriéři typu bull, ti byli vyšlechtěni v Evropě a Americe původně a hlavně primárně jako plemeno pracovní.
Díky své precizně vyšlechtěné povaze (game), stavby těla a odolnosti vůči nemocem se ale tato plemena později začala využívat pro psí souboje - odtud ozn. "bojová plemena" - toto označení však není správné!
Teriéři typu Bull jsou energičtí a vysoce inteligentní psi, kteří jsou v dobrých rukou a s dobrým výcvikem vhodní do rodiny s miminkem či jiným psem/kočkou/mazlíčkem.
Nesnesou však samotu a z pravidla nebývají často venkovní plemeno.
Jezevčíci jsou malá skupina psů dle FCI s pořadovým číslem čtyři.
Ze všech deseti skupin je nejméně početná: má jen pár zástupců, přičemž se dá říct, že se jedná o jednoho psa na více způsobů.
Všichni jezevčíci si jsou povahově velice podobní; tvrdohlaví, ale oddaní svému majiteli, na kterém jsou závislí.
Vyskytují se ve třech velikostních rázech a je možnost vybrat si ze tří typů srsti.
Velikostní rázy jsou trpasličí, králičí a standardní, typy srsti jsou: dlouhosrstá, drsnosrstá a krátkosrstá.
Všichni jezevčíci jsou z Německa.
Špicové a plemena primitivní (FCI V.)   Špicové a plemena primitivní; to je skupina psů dle FCI s pořadovým číslem pět.
Tato skupina má celkem osm sekcí: Severští sáňoví psi, Severští lovečtí psi, Severští hlídací a ovčáčtí psi, Evropští špicové, Asijští špicové a příbuzná plemena, Primitivní plemena, Primitivní lovecká plemena a Primitivní lovecká plemena s protisměrně rostoucí srstí na hřbetě (ridgem).
Tito psi jsou různorodí, jsou různé velcí, mají jiné barvy i stavbu těla.
Nejznámějšími zástupci této skupiny jsou němečtí špicové.
Ze sekce primitivních plemen je to basenži.
Česká republika nemá v této skupině žádné zástupce, na rozdíl od Německa.
Zvláštní zmínku si zaslouží poslední sekce, tedy primitivní lovecká plemena s ridgem na hřbetě.
Jedná se o tmavší pruh srsti, která roste opačným směrem.
V této sekci je pouze jeden zástupce; thajský ridgeback (rhodéský ridgeback je oficiálně uznán jako honič).
Honiči a barváři (FCI VI.)
Honiči a barváři jsou skupina psů dle FCI s pořadovým číslem šest.
Jedná se o skupinu psů vyšlechtěných pro stopování a pronásledování zvěře.
Barváři mají trochu jiný úkol a to zvíře vystopovat a usmrtit (nejčastěji prokousnutím hrdla).
Slovo "barvář" má původ v myslivecké mluvě, kde "barva" značí krev.
Honiči a barváři používají při stopování zvěře na rozdíl od chrtů pouze čich, což z nich dělá dobré stopaře, které je vhodné využívat i při hledání raněných po zemětřesení nebo jiných katastrofách.
Mají různé barvy, velikosti i typy srsti, nemají společné vzhledové prvky.
Tato skupina má tři sekce: Honiči, Barváři a Příbuzná plemena.
Sekce Honiči má tři podsekce: Velcí honiči, Střední honiči a Malí honiči.
Příbuzná plemena je sekce se dvěma psími plemeny, dalmatinem a rhodéským ridgebackem.
Ohaři jsou skupinou psů dle FCI s pořadovým číslem sedm.
Jedná se o psy vyšlechtěné k lovu zvěře a jejímu aportování, v současné době se ale využívají i jako společníci do rodiny.
Skupina ohaři má dvě sekce; Kontinentální ohaři a Ohaři britských ostrovů, přičemž Kontinentální ohaři mají ještě tři podsekce: Typ brague (krátkosrstí), Typ španěl (dlouhosrstí) a Typ griffon (drsnosrtí).
Mezi Kontinentální ohaře patří především francouzská a německá plemena, mezi Ohaře britských ostrovů pak samozřejmě patří plemena psů ze Spojeného království.
Slídiči, retrívři a vodní psi (FCI VIII.)
Slídiči, retrívři a vodní psi je skupina psích plemen dle FCI s pořadovým číslem osm.
Tato skupina nemá příliš zástupců, přesto je zde několik známých plemen jako zlatý retrívr, labradorský retrívr a anglický kokršpaněl.
Všechna tato plemena jsou původně lovecká, dnes jsou ale z většiny z nich společníci.
Obecně mají povahu přátelskou a milou a jsou to dobří aportéři.
Někteří se cvičí i jako asistenční psi.
Vzhledově jsou různorodí, ale až na výjimky se jedná o střední a velké psy.
Tato skupina má tři sekce: Retrívři, Slídiči a Vodní psi.
Společenská plemena (FCI IX.)
Společenská plemena je skupina psů dle FCI a jedná se o plemena vyšlechtěná speciálně k tomu, aby dělala společnost lidem.
Některá z nich jsou stará i přes tisíc let, příkladem je čivava.
Čivava je pravděpodobně i nejznámějším zástupcem této skupiny, ale krom ní je zde i pekingský palácový psík, mops, papillon nebo pudlové.
Vesměs se jedná a drobné a miniaturní psy klidné a přátelské povahy.
Tato skupina je poměrně početná a má mnoho sekcí: Bišonci a příbuzná plemena, Pudl, Malý kontinentální španěl, Belgičtí psíci, Naháči, Tibetská plemena, Čivava, Angličtí společenští španělé a ruský toy španěl, Japan-chin a pekingský palácový psík, Kromfohrländer a Malí molossoidní psi.
Hodí se pro chov do bytu a přestože se zdají jako křehcí psi, umí to být i mrštní sportovci.
Chrti (FCI X.)   Chrti jsou skupinou psů dle FCI s pořadovým číslem deset.
Chrti byli vyšlechtěni na rychlost a „lov očima“, což znamená, že chrt při lovu zvěře nepoužívá čich, ale oči, které má velmi dobře vyvinuté.
Všichni tito psi jsou vysocí, šlachovití, mrštní, štíhlí a velmi dobří běžci.
Jedinou výjimkou je italský chrtík, který sice má postavu skutečného chrta, ale s tím rozdílem, že je menší a byl vyšlechtěn jako společenský pes.
Většina z nich je stará i tisíc let a více (příkladem je saluka) a jsou příbuznými primitivních plemen, což je skupina psů dle FCI s pořadovým číslem pět – špicové a plemena primitivní.
Všechna stará a původní plemena chrtů pocházejí z jihozápadní Asie, přesto je asi nejznámějším zástupcem této skupiny chrt z Anglie; greyhound.
Často jsou využívaná při coursingu.
Česká republika nemá v této skupině žádného zástupce, ale najdeme zde třeba chrtí plemeno z Polska; polského chrta.
Odkazy  Literatura   Bruce Fogle: Velká encyklopedie psů, Slovart, Praha 2012,   David Brunner, Sam Stall: Pes – návod k obsluze, Cpress, Brno 2012,  Související články   Designoví psi  European Dog Show  Kynologie  Pes domácí  Plemena neuznaná  Seznam plemen psů  Externí odkazy     Psí rasy – plemena psů a jejich fotky  Psí plemena – seznam a popis více než 200 psích plemen včetně fotek a videí  Evoluční strom plemen (anglicky)    Kynologie Psi Pes domácí
Vodík (chemická značka H, ) je nejlehčí a nejjednodušší plynný chemický prvek.
Tvoří převážnou část hmoty ve vesmíru.
Elementární vodík (H2) má široké praktické využití: zdroj energie, redukční činidlo v chemické syntéze nebo metalurgii a také jako náplň meteorologických a pouťových balonů a do 30. let 20. století i vzducholodí.
Základní fyzikálně-chemické vlastnosti   Vodík je bezbarvý, lehký plyn, bez chuti a zápachu.
Je hořlavý, hoří namodralým plamenem, pro jeho hoření je nutný oxidační prostředek, kterým je nejčastěji vzdušný kyslík.
Je 14,38× lehčí než vzduch a vede teplo sedmkrát lépe než vzduch.
Vodík je za normální teploty stabilní, pouze s fluorem se slučuje za pokojové teploty.
Je značně reaktivnější při zahřátí, především s kyslíkem a halogeny se slučuje velmi bouřlivě, i když pro spuštění této reakce je nutná inicializace (např. jiskra, která zapálí kyslíko-vodíkový plamen).
Vodík je velmi málo rozpustný ve vodě, ale některé kovy ho pohlcují (nejlépe palladium).
Vodík vytváří sloučeniny se všemi prvky periodické tabulky (s výjimkou vzácných plynů), zejména pak s uhlíkem, kyslíkem, sírou a dusíkem.
Ty tvoří základní stavební jednotky života na Zemi.
Vodík je schopen tvořit zvláštní typ chemické vazby nazývaný vodíková vazba nebo také vodíkový můstek, kde vázaný atom vodíku vykazuje afinitu i k dalším atomům, s nimiž není poután klasickou chemickou vazbou.
Mimořádně silná je vodíková vazba s atomy kyslíku, což vysvětluje anomální fyzikální vlastnosti vody (vysoký bod varu a tání atd.).
Zajímavou vlastností vodíku je jeho schopnost „rozpouštět“ se v některých kovech, např. v palladiu nebo platině.
Ty poté fungují jako katalyzátory chemických reakcí.
Je to způsobeno tím, že má vodík velmi malé molekuly, které jsou schopny procházet krystalovou mříží různých materiálů.
Historický vývoj  Již Robert Boyle (viz také Boyleův–Mariottův zákon) pozoroval v roce 1671 reakci železa se zředěnými kyselinami (sírovou a chlorovodíkovou), která vedla k tvorbě plynného vodíku, ale nepoznal, že se takto uvolněný plyn liší od vzduchu.
Teprve v roce 1766 si Henry Cavendish uvědomil, že tento plyn je chemické individuum a nazval jej „hořlavým vzduchem“.
Cavendish je takto považován za objevitele vodíku jako chemického prvku.
Cavendish však spekuloval, že tento hořlavý vzduch je vlastně hledaná hypotetická látka, flogiston, a své flogistonové teorie se nikdy nevzdal.
Nicméně v roce 1781 zjistil, že tato látka tvoří při hoření vodu, což otevřelo cestu k objevu vodíku jako chemického prvku (elementu).
V roce 1783 pojmenoval Antoine Lavoisier tento prvek „hydrogen“ podle řeckých slov  (hýdōr, „voda“) a  (gennáo, „tvořím“).
Lavoisier syntetizoval vodu hořením vodíku v proudu kyslíku a kvantitativní výsledky potvrdily, že voda není element, což se po 2000 let považovalo za zřejmé, nýbrž sloučenina těchto dvou prvků.
Lavoisier provedl rovněž rozklad vody rozžhaveným železem v roce 1783.
Rozklad vody elektrickým proudem na jednotlivé složky, kyslík a vodík, poprvé provedli Jan Rudolph Deiman a Adriaan Paets van Troostwijk v roce 1789.
Český název pro vodík pochází od Jana Svatopluka Presla, který spolu s Karlem Slavojem Amerlingem vytvořil v polovině 19. století české názvy pro tehdy známé prvky ještě před tím, než Mendělejev publikoval v roce 1869 svůj objev periodické tabulky prvků.
Vodík je jeden z deseti tzv. archaických názvů prvků, které se v češtině používají dodnes, ostatní názvy se neujaly.
Vodík je jediný prvek, jehož izotopy mají vlastní chemické názvy a značky.
Deuterium (D, 2H) je izotop tvořený jedním protonem a jedním neutronem v jádře atomu, tritium (T, 3H) je izotop tvořený jedním protonem a dvěma neutrony v jádře atomu.
Pro samotný vodík je vyhrazen název protium, ale značka P se nepoužívá, protože je obsazena značkou fosforu (P).
IUPAC umožňuje používání značek D, T, ale preferuje 2H, 3H.
Plynný vodík se vyskytuje ve dvouatomové molekule H2, která je mnohem stabilnější než atomární vodík.
Za normální teploty se vodík chová tak, jako by byl směsí tří objemů orthovodíku (jádra atomů vodíku v molekule mají stejný spin) a jednoho objemu paravodíku (opačný spin).
Při skladování kapalného vodíku probíhá přeměna ve směru ortho → para, která je exotermická natolik, že může dojít ke ztrátě až 2/3 původní kapaliny.
Bylo nutno vyvinout postup, kdy se při zkapalňování vodíku zároveň provádí přeměna na para- H2.
Deuterium bylo spektroskopicky pozorováno v roce 1931, příprava téměř čisté sloučeniny D2O (tzv. těžká voda) byla provedena elektrolyticky v roce 1933.
Tritium bylo poprvé připraveno v roce 1934 bombardováním sloučenin deuteria deuterony, schematicky 2H+2H → 3H +H.
Výskyt v přírodě  Elementární vodík je na Zemi přítomen jen vzácně.
Nejvíce elementárního vodíku se vyskytuje v blízkosti sopek v sopečných plynech.
Plynný vodík se v našem prostředí vyskytuje ve formě dvouatomových molekul H2, je však známo, že v mezihvězdném prostoru je přítomen z převážné části jako atomární vodík H. V zemské atmosféře se vyskytuje jen ve vyšších vrstvách a díky své mimořádně nízké hmotnosti postupně z atmosféry vyprchává.
Elementární vodík je však jednou z podstatných složek zemního plynu, vyskytuje se i v ložiscích uhlí.
Ze sloučenin je nejvíce zastoupena voda, která jako moře a oceány pokrývá 2/3 zemského povrchu.
Bylo vypočteno, že se vodík podílí na složení zemské kůry (včetně atmosféry a hydrosféry) 0,88 hmotnostními procenty a 15,5 atomárními procenty.
Další významný zdroj vodíku představují organické sloučeniny.
Vodík patří společně s uhlíkem, kyslíkem a dusíkem mezi biogenní prvky, které tvoří základní stavební kameny všech živých organismů.
Díky tomu se vodík vyskytuje prakticky ve všech sloučeninách tvořících nejvýznamnější surovinu současné energetiky a organické chemie – ropu.
Vodík je základním stavebním prvkem celého vesmíru, vyskytuje se jak ve všech svítících hvězdách, tak v mezigalaktickém prostoru.
Podle současných měření se podílí ze 75 % na hmotě a dokonce z 90 % na počtu atomů přítomných ve vesmíru.
Tvorba v přírodě a průmyslová výroba  Vodík se v přírodě tvoří při rozkladu organických látek některými bakteriemi.
Genetické inženýrství usiluje o zdokonalení tohoto procesu do míry průmyslově využitelné k produkci vodíku pro vodíkové motory.
Vodík se uvolňuje při koksování uhlí, takže ve svítiplynu a koksárenském plynu tvoří okolo 50 % obj. Toho se dříve využívalo při průmyslové výrobě vodíku tak, že se tyto plyny zkapalnily a vodík se oddestiloval.
Vodík se ve velkém průmyslově vyrábí termickým rozkladem methanu (zemního plynu) při 1000 °C (tzv. parním reformingem zemního plynu).
Tato technologie je nejlevnější, reaguje směs metanu a vodní páry za vzniku vodíku a CO2. Účinnost se pohybuje okolo 80 %, ale značnou nevýhodou je, že na 1 kg vyrobeného vodíku se vyprodukuje 5,5 kg CO2.
CH4 → C + 2 H2  Jedna z mála využívaných příprav vodíku je katalytické štěpení methanolu vodní parou při 250 °C.
CH3OH + H2O → CO2 + 3 H2  Další málo využívaná příprava je katalytický rozklad amoniaku při teplotě okolo 1000 °C 2 NH3 → N2 + 3 H2  Rozpouštění neušlechtilých kovů v kyselinách se využívá k přípravě vodíku v laboratoři.
Nejčastěji se k tomu využívá reakce zinku s kyselinou chlorovodíkovou.
Zn + 2 HCl → ZnCl2 + H2  Reakcí amfoterních kovů s roztoky hydroxidů vznikají rozpustné hydroxokomplexy a vodík, nejtypičtější je reakce hliníku s roztokem hydroxidu sodného.
Lze využít i reakce křemíku s roztokem hydroxidu (například hydroxidu sodného nebo směsi hydroxidu sodného a hydroxidu vápenatého). 2 Al + 2 NaOH + 6 H2O → 2 Na[Al(OH)4] + 3 H2 Si + 4 NaOH → Na4SiO4 + 2 H2 Si + Ca(OH)2 + 2 NaOH → Na2SiO3 + CaO + 2 H2 Vodík vzniká také jako odpadní produkt při výrobě hydroxidů.
Například sodík reaguje s vodou za vzniku hydroxidu sodného a vodíku. 2 Na + 2 H2O → 2 NaOH + H2  Reakcí hydridu vápenatého s vodou vzniká hydroxid vápenatý a vodík, ale reakce je pro praktické použití nevyužitelná, protože hydrid vápenatý je velmi drahý.
CaH2 + 2 H2O → Ca(OH)2 + 2 H2  Vedením vodní páry přes rozžhavené železo vzniká oxid železnato-železitý a vodík.
Tento oxid se dá využít k tvorbě permanentních magnetů. 3 Fe + 4 H2O → Fe3O4 + 4 H2  Dřívější velmi využívaná příprava vodíku byla reakce koksu s vodní párou.
Takto vzniká hlavně vodní plyn.
H2O + C → CO + H2 … reakce probíhá dále …
CO + H2O → CO2 + H2  Další z možností je reakce methanu s vodní párou.
Je také možno k methanu a vodní páře přidat kyslík a reakce probíhá za velmi velkého zisku vodíku.
Taková produkce by mohla být i levnější než z obnovitelných zdrojů.
Využití  Hlavní využití elementárního vodíku:  V chemickém průmyslu je vodík výborným redukčním činidlem, sloužícím k sycení násobných vazeb organických molekul, např. při ztužování rostlinných olejů.
Redukčních vlastností plynného vodíku se někdy využívá v metalurgii k získávání kovů z jejich rud (wolfram, molybden).
Tento proces se ovšem využívá pouze tehdy, kdy nelze využít běžnější redukční činidla, jako je např. koks nebo dřevěné uhlí.
Je to jednak kvůli poměrně vysoké ceně vodíku, ale především s ohledem na riziko možného výbuchu vodíku při kontaminaci prostředí kyslíkem nebo vzduchem za vysoké teploty.
Vodík jako zdroj energie představuje pravděpodobně budoucnost energetiky i dopravy.
Při spalování vodíku vzniká vedle značného energetického zisku (96–120 MJ/kg vodíku) pouze ekologicky naprosto nezávadná voda.
Automobilové motory na bázi spalování plynného vodíku jsou v současné době předmětem intenzivního výzkumu předních světových výrobců motorů.
V současnosti je však většina vodíku získávána z fosilních paliv, a vodík jako mezistupeň snižuje účinnost jejich využití. Ústav jaderného výzkumu v Řeži vyvinul TriHyBus – český hybridní autobus na vodíkový pohon, elektrobus čerpající energii z palivových článků.
Pro výhodný poměr chemická energie/hmotnost je vodík používán jako raketové palivo (například pro raketoplán).
Zdokonalení a zlevnění palivového článku postupně umožňuje jeho širší nasazení.
V tomto energetickém zařízení se energie chemické reakce vodíku s kyslíkem přeměňuje přímo na elektrickou energii.
Jako paliva se přitom používá plynného vodíku, kyslík je u některých článků dodáván z atmosféry jako při normálním hoření. Účinnost tohoto procesu dosahuje v současné době hodnoty 60 %, což je podstatně více než při spalování vodíku a následným využitím vzniklého tepla pro výrobu elektrické energie.
Nevýhodou současných palivových článků je stále ještě jejich vysoká cena a fakt, že proces je doposud značně citlivý vůči katalytickým jedům, takže vyžaduje použití velmi čistých chemikálií.
Proto se palivové články od šedesátých let 20. století využívají především v kosmických technologiích, kde uvedené nevýhody nejsou příliš významné.
Perspektivně jsou izotopy vodíku pokládány za hlavní energetický zdroj při využití řízené termonukleární fúze, kdy lze slučováním lehkých atomových jader dosáhnout významného energetického zisku.
Jaderná fúze však zůstává ve stádiu experimentálních prototypů a jejich zavedení do praxe lze očekávat v horizontu několika desítek let (v roce 2008 začala probíhat výstavba termonukleárního reaktoru ITER ve francouzském Cadarache).
Praktické využití jaderné fúze se doposud uskutečnilo pouze při výrobě termonukleární bomby.
Hoření vodíku s kyslíkem je silně exotermní a vyvíjí teploty přes 3 000 °C.
Toho se běžně využívá při svařování nebo řezání kyslíko-vodíkovým plamenem nebo v metalurgii při zpracování těžko tavitelných kovů.
Vodík slouží jako chladivo alternátorů v elektrárnách.
Mimořádně nízké hustoty plynného vodíku se využívalo v počátcích letectví k plnění vzducholodí a balónů.
Náhrada výbušného vodíku inertním heliem byla prakticky využitelná pouze v Severní Americe s přírodními zdroji podzemního helia.
Navíc bylo helium embargováno pro vývoz do nacistického Německa.
Když v roce 1937 vzducholoď Hindenburg shořela při přistání s několika desítkami obětí, éru vodíkem plněných dopravních prostředků lehčích než vzduch definitivně ukončila.
Příčinou exploze vzducholodě Hindenburg byla elektrická jiskra.
Jak vzducholoď „pluje“ ve vzduchu, tak se plášť vzducholodě tře o okolní vzduch a tím se balon vzducholodě elektrostaticky nabíjí.
V tomto historickém případě šlo o kombinaci počasí v místě přistání, kde bylo před bouřkou, a přetření povrchu vzducholodi nevhodným nátěrem zvyšujícím akumulaci elektrostatického náboje.
Stačila pak jediná jiskra, obal se vzňal, od obalu se propálily vnitřní balony s vodíkem, a katastrofa propukla naplno.
Nízké hustoty a nízké viskozity vodíku se využívá pro snížení tření ve strojích, kde je třeba rychle proudící plynné médium.
Příkladem jsou elektrické generátory (kde může tvořit náplň skříně) nebo Stirlingův motor (jako pracovní médium).
Vodíku stále více využívá při výrobě amoniaku z prvků – dusíku a vodíku.
Reakce probíhá za teploty okolo 500 °C, tlaku 10–100 MPa a katalyzátoru aktivovaného železa (železo je aktivované oxidem hlinitým Al2O3 nebo oxidem draselným K2O).
Amoniak je dnes nejpoužívanějším rostlinným hnojivem.
N2 + 3 H2 → 2 NH3  Reakcí vodíku s chlorem vzniká chlorovodík, který pak zavádíme do vody a vzniká kyselina chlorovodíková, která se v průmyslu používá k mnoha reakcím a syntézám.
H2 + Cl2 → 2 HCl  Experimentálně se využívá jako fyziologicky inertní dýchací plyn ve směsích pro extrémní hloubkové potápění.
Jeho výhodou je velmi nízká hustota a absence HPNS (nervový syndrom vysokého tlaku).
Kvůli vysoké reaktivitě vodíku s kyslíkem jsou při potápění používány směsi s maximálním obsahem kyslíku 4 %.
Z tohoto důvodu je směs bezpečně dýchatelná teprve od hloubky 30 m.
Jako první použil vodík v dýchací směsi Švéd Arne Zetterström v roce 1945.
Od té doby bylo provedeno několik výzkumných projektů (např.
HYDRA 5, HYDRA 8) dokazujících použitelnost vodíkových směsí v hloubkách 400–600 m.
Dýchací směs vodíku a kyslíku se nazývá HYDROX a směs kyslíku, vodíku a helia se nazývá HYDRELIOX.
Vodík a zmírnění klimatické změny (mitigace)   Většina národních strategií snižování emisí skleníkových plynů počítá s využitím vodíku jako paliva.
V první fázi by měl být využíván vodík, který v průmyslové výrobě vzniká jako nepotřebný vedlejší produkt (v roce 2023 je obvykle bez dalšího využití spalován).
V budoucnosti bude záležet na ekologickém způsobu výroby vodíku.
Tzv. černý vodík se vyrábí z černého uhlí, hnědý vodík z hnědého uhlí.
Šedý vodík a modrý vodík ze zemního plynu, ale i jeho výroba je z hlediska emisí horší než přímo z plynu či uhlí samotného.
Za použití elektřiny z obnovitelných zdrojů se vyrábí tzv. zelený vodík.
Vodík vyrobený za pomoci jaderné energie se nazývá nejednotně jako fialový vodík, růžový vodík či žlutý vodík.
Celková účinnost elektrolýzy (tj. výroby zeleného vodíku) se pohybuje okolo 55–60 %, přičemž na výrobu 1 kg vodíku je zapotřebí 9 litrů vody a 60 kWh elektrické energie.
V roce 2021 byla nedotovaná cena šedivého vodíku 280 až 320 Kč/kg, přičemž kilogram obsahuje 4× více energie než kilogram motorové nafty, což ve výsledku znamená 3× vyšší náklady na provoz vodíkových než fosilních spalovacích motorů.
Nevýhodou je emise 5,5 kg CO2 na výrobu 1 kg vodíku.
V březnu 2023 byla v Praze na Barrandově otevřena první tankovací stanice na vodík s cenou 278 Kč/kg.
Příklady využití v ČR  Pražská plynárenská získala v roce 2023 dotaci na vybudování vodíkové plnicí stanice ve svém areálu v Praze Michli za 70 miliónů korun.
Bez dotací je její vybudování a provoz neekonomický.
V plánu je zajištění zkušebního provozu jednoho vodíkového autobusu MHD, který by kolem plnící stanice jezdil.
Podle Pražské plynárenské nedělá vodík do dvou procent objemu v distribuční plynáreské soustavě žádný problém, avšak v roce 2023 není ekonomicky únosné v ČR zelený vodík vyrábět pomocí FVE ani ho potrubím dopravovat do ČR z větrných elektrárenských polí na severu Německa.
Sloučeniny  Hydridy  Hydridy jsou obecně všechny dvouprvkové sloučeniny vodíku s prvky.
V užším slova smyslu se jako hydridy označují pouze dvouprvkové sloučeniny vodíku s alkalickými kovy a kovy alkalických zemin.
Hydridy se dělí na iontové, kovalentní a kovové, které nemají vždy pravidelnou strukturu a pevné stechiometrické složení.
Proto se někdy ještě kovové hydridy dělí na kovové, které mají pravidelnou strukturu a stechiometrické složení, nejčastěji to jsou práškovité látky s černou barvou, a hydridy přechodného typu, které mají proměnlivé složení, které se mění v závislosti na tlaku vodíku.
Kovalentní hydridy se dělí na molekulové a polymerní.
Hydrid sodný NaH je bílá krystalická látka s vysokou teplotou tání a varu, která se dá využít jako velmi silné redukční činidlo.
Připravuje se zahříváním sodíku v atmosféře vodíku.
S vodou reaguje za vzniku hydroxidu sodného a vodíku.
Je to iontový hydrid.
Hydrid vápenatý CaH2 je bílá krystalická látka s vysokou teplotou tání a varu, která se dá využít jako velmi silné redukční činidlo.
Připravuje se zahříváním vápníku v atmosféře vodíku.
S vodou reaguje za vzniku hydroxidu vápenatého a vodíku.
Je to iontový hydrid.
Amoniak, čpavek neboli azan NH3 je bezbarvý plyn nepříjemné chuti a čpavého zápachu.
Dá se lehce zkapalnit a v laboratoři se používá jako polární rozpouštědlo.
Vzniká reakcí dusíku s vodíkem za vyšší teploty a vysokého tlaku.
Je to kovalentní hydrid.
Hydrazin je další sloučeninou vodíku s dusíkem N2H4.
Voda (v systematickém názvosloví oxidan, nikoli oxan, což je systematický název pro tetrahydropyran) H2O je bezbarvá kapalina bez chuti a vůně.
Je to nejběžnější polární rozpouštědlo na Zemi.
Vzniká reakcí vodíku s kyslíkem.
Je to kovalentní hydrid.
Další sloučeninou těchto prvků je peroxid vodíku, H2O2, látka se silnými oxidačními účinky.
Sulfan H2S je bezbarvý plyn s nakyslou chutí a vůní po zkažených vejcích.
Je extrémně jedovatý – 0,015% ve vzduchu dokáže usmrtit člověka.
Je lehce rozpustný ve vodě za vzniku slabě kyselého prostředí a jeho vodný roztok se používá v analytické chemii pod názvem sirovodíková voda jako zkoumadlo.
V přírodě vzniká tlením bílkovinných organismů s obsahem síry.
Průmyslově se vyrábí vytěsňováním ze svých solí silnější kyselinou.
Fluorovodík neboli fluoran HF je plyn bez barvy, s leptavou chutí a nepříjemným zápachem.
V roztoku se chová jako slabá kyselina a z halogenovodíků je nejslabší.
Používá se k uměleckému leptání skla a jako velmi silné oxidační činidlo.
Připravuje se reakcí vodíku s fluorem nebo vytěsněním ze své soli.
Chlorovodík neboli chloran HCl je plyn bez barvy, s leptavou chutí a nepříjemným zápachem.
V roztoku se chová jako silná kyselina („kyselina solná“), která je silnější než fluorovodík, ale slabší než bromovodík a jodovodík.
Používá se k výrobě chloridů.
Vyrábí se reakcí vodíku s chlorem nebo vytěsněním ze své soli.
Bromovodík neboli broman HBr je plyn bez barvy, s leptavou chutí a nepříjemným zápachem.
V roztoku se chová jako silná kyselina, která je silnější než chlorovodík, ale slabší než jodovodík.
Nemá významné praktické použití, ale lze jej použít jako slabé redukční činidlo.
Vyrábí se pouze reakcí bromu s vodíkem, nelze jej vytěsnit z jeho soli.
Jodovodík neboli jodan HI je plyn bez barvy, s leptavou chutí a nepříjemným zápachem.
V roztoku se chová jako velmi silná kyselina a z halogenovodíků je nejsilnější.
Nemá významné praktické využití, ale lze jej použít jako silnější redukční činidlo.
Vyrábí se pouze reakcí vodíku s jodem, nelze jej vytěsnit z jeho soli.
Ostatní hydridy nejsou nijak významné a běžně se nevyskytují.
Další iontové hydridy jsou hydrid lithný LiH, hydrid draselný KH, hydrid rubidný RbH, hydrid cesný CsH, hydrid berylnatý (polymerní struktura) BeH2, hydrid hořečnatý (polymerní struktura) MgH2, hydrid strontnatý SrH2 a hydrid barnatý BaH2.
Další kovalentní hydridy jsou boran (polymerní struktura) BH3, alan (polymerní struktura) AlH3, gallan GaH3, indan (polymerní struktura) InH3, thalan TlH3, methan (systematicky karban) CH4 (organická sloučenina), silan SiH4 (organická sloučenina), german GeH4, stannan SnH4, plumban PbH4, fosfan PH3, arsan AsH3, stiban SbH3, bismutan BiH3, selan SeH2, telan TeH2, polan PoH2 a astatan AtH.
Další  K dalším sloučeninám vodíku patří kyslíkaté kyseliny, hydroxidy a hydráty solí.
Obecný vzorec kyslíkaté kyseliny je HaAbOc, a,b,c jsou stechiometrické koeficienty kyseliny a A je kyselinotvorný prvek.
Atom vodíku je složkou každé kyseliny.
Ve vodě odštěpuje kyselina ion H+ a následně vytvoří s molekulou vody oxoniový kation H3O+.
Kyseliny v roztoku mají pH menší než 7.
Obecný vzorec hydroxidů je M(OH)n, n je počet molekul OH a M je zásadotvorný kov.
Ve vodě hydroxidy odštěpují anion OH− a v roztoku mají pH větší než 7.
Hydráty solí jsou látky, které obsahuje ve své struktuře vázané (komplexně i hydratačně) molekuly vody.
Zahříváním se tyto molekuly vody odštěpují a rozpouštěním látek ve vodě opět poutají molekuly vody.
Při poutání molekuly vody – hydrataci – se u některých sloučenin uvolňuje tzv. hydratační teplo – např.
CaCl2 + 2 H2O → CaCl2·2H2O + teplo.
Nejtypičtější hydrát, který obsahuje vodu vázanou komplexně i hydratačně je modrá skalice [Cu(H2O)4]SO4·H2O monohydrát síranu tetraaqua-měďnatého.
Komplexně vázaná voda se z látek odstraňuje hůře než voda vázaná hydratačně.
Organické sloučeniny  Jako jeden ze základních kamenů všech organických molekul je vodík přítomný ve všech tkáních živých organizmů.
Mezi organické sloučeniny patří sloučeniny uhlíku s vodíkem a křemíku s vodíkem.
Uhlík a vodík se vyskytuje ve všech uhlovodících a téměř všech jejich derivátech.
Křemík a vodík je obsažen v silanech a ve většině jejich derivátů.
Izotopy vodíku  Přírodní vodík se skládá ze tří  izotopů:  Protium  Klasický atom vodíku (někdy nazývaný protium) je tvořen jedním protonem a jedním elektronem.
Tento izotop (1H) je nejjednodušší atom ve vesmíru.
Deuterium   Atom s jádrem 2H, který obsahuje v jádře jeden proton a jeden neutron a od běžného vodíku se liší především atomovou hmotností 2,01363 u, se označuje jako deuterium.
Někdy mu bývá přiřazována i chemická značka D, přestože se nejedná o jiný prvek.
Deuterium je stabilní izotop, který nepodléhá radioaktivní přeměně.
V přírodě se běžně vyskytuje vedle lehkého vodíku.
V průměru připadá jeden atom deuteria na 7 000 atomů vodíku.
Ve spojení s kyslíkem tvoří deuterium těžkou vodu, D2O.
Tato sloučenina má významné využití v jaderném průmyslu.
Je velmi účinným moderátorem, tedy látkou zpomalující rychlost neutronů.
Této vlastnosti se již od druhé světové války využívá v určitém typu jaderných reaktorů k přípravě plutonia z uranu.
Těžká voda se vyrábí elektrolýzou vody: ta obsahuje H2O i D2O, těžká voda se ale rozkládá pomaleji, a proto při mnohonásobném opakování elektrolýzy lze získat velmi čistou těžkou vodu – až 99,9 %.
Německá armáda se za druhé světové války snažila vyvinout jadernou bombu na bázi plutonia.
V norském Rjukanu existoval průmyslový komplex společnosti Norsk Hydro, vyrábějící těžkou vodu.
Spojenci tento komplex zničili operací zvláštních jednotek (bombardování po jeho opravě způsobilo těžké ztráty na životech místních obyvatel, ale továrnu poškodilo jen mírně), přesto se však nacistům podařilo vyrobit dostatečné množství těžké vody pro další experimenty s jadernou zbraní.
Těžká voda, která se měla přepravit z Norska do Německa, byla z větší části potopena při převozu přes jedno z norských jezer díky partyzánské akci.
Některé sudy, které nebyly zcela naplněny a po výbuchu trajektu plavaly na hladině, se však dostaly do Berlína.
Dnes je deuterium využíváno také jako účinný stopovač biochemických reakcí.
Pokud je na počátku výzkumu distribuce určité sloučeniny v organizmu použita látka, která má atomy vodíku nahrazeny deuteriem, lze vysledovat její cestu biochemickou přeměnou analýzou všech možných vzniklých produktů.
Tritium   Tritium (čti trícium) je izotop 3H, který má jádro složeno z jednoho protonu a 2 neutronů a bývá někdy označován chemickou značkou T. Jeho atomová hmotnost má hodnotu 3,01605 u.
Na rozdíl od deuteria je jádro tritia nestabilní a rozpadá se s poločasem rozpadu 12,33 roku za vyzáření pouze málo energetického záření beta.
V přírodních podmínkách vzniká tritium především v horních vrstvách atmosféry při kolizi kosmického záření s jádrem atomu deuteria.
Uměle je tritium získáváno v těžkovodních jaderných reaktorech při výrobě plutonia z přírodního uranu.
Tritium slouží jako jedna složka náplně termonukleární bomby, nejničivější lidmi vyrobené zbraně.
Tritium je jedním ze základních meziproduktů termojaderné fúze, která je energetickým zdrojem hvězd.
Tritium se též někdy používá pro výrobu svítících ručiček a indexů hodinek, které září bez ohledu na to, zda byly předtím vystaveny světlu: tritium slouží jako zářič, který budí některou luminiscenční látku ke světélkování.
S ohledem na poločas rozpadu tritia je životnost takové světélkující barvy několik desítek let.
Zdravotní rizika jsou na rozdíl od luminiscenčních barev, u kterých se používalo radium, nulové.
Tritium však je používáno jen několika výrobci, protože výroba je nákladná.
Tritium musí být vázáno jako plyn do mikrogranulí, nebo je obsaženo ve skleněných mikrotrubičkách.
Obojí je technologicky náročné.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J.:Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Jursík F.: Anorganická chemie nekovů.
Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993   Z. Ibler a kol.:
Technický průvodce energetika, BEN - technická literatura, 2002,  Související články   Kovový vodík  Zelený vodík  Seznam chemických prvků  Externí odkazy        Basic Hydrogen Calculations of Quantum Mechanics  Hydrogen (University of Nottingham)  High temperature hydrogen phase diagram  Wavefunction of hydrogen    Fúzní paliva Chemické prvky Plyny
Charta 77 byla neformální československá občanská iniciativa, která kritizovala „politickou i státní moc“ za nedodržování lidských a občanských práv, k jejichž dodržování se ČSSR zavázala při podpisu Závěrečného aktu Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě (KBSE) v Helsinkách.
Iniciativa působila v letech 1977 až 1992.
Dokument (Charta 77) je pojmenován podle data z 1. ledna 1977.
Autoři textu Charty 77 si přáli zůstat v anonymitě.
Je známo pouze tolik, že značnou část sestavili Václav Havel a Pavel Kohout.
Druhý jmenovaný je také autorem názvu petice.
Organizátory a prvními signatáři byli Jan Patočka, Jiří Němec, Václav Benda, Vlasta Chramostová, Václav Havel, Ladislav Hejdánek, Zdeněk Mlynář, Pavel Kohout, Petr Uhl, Ludvík Vaculík a Jiří Hájek.
Jeden ze tří prvních mluvčí, profesor Jan Patočka, byl také první obětí represí komunistického režimu vůči signatářům Charty 77, když 13. března 1977 po několikahodinovém výslechu zemřel.
Jeho pohřeb v Břevnově se stal významnou událostí protikomunistického odporu.
Nekrolog četl Ladislav Menzel, který v červenci následujícího roku předčasně zemřel.
Ačkoli deklarovaným záměrem autorů Charty bylo, aby signatáři reprezentovali odlišná povolání, politické postoje i náboženská vyznání, fakticky společenství kolem Charty tvořili zčásti levicoví intelektuálové z pražského prostředí, často bývalí členové komunistické strany, ale i mladí lidé z prostředí kulturního undergroundu.
Po Sametové revoluci v roce 1989 se řada signatářů Charty 77 výrazně zapojila do veřejného života.
Charta 77 je současnými historiky považována za jednu z nejvýznamnějších akcí odporu vůči předlistopadovému režimu v období normalizace po roce 1968.
To je nicméně způsobeno tím, že v době jejího vzniku žádné další opoziční akce prakticky neexistovaly.
Skutečný dopad Charty na dění v zemi byl omezen jednak tím, že počet signatářů Charty byl vzhledem k celkovému počtu obyvatel malý, jednak cenzurní blokádou komunistické strany.
Podíl na mizivém povědomí obyvatelstva o dění kolem Charty mělo i vysoce intelektuálské prostředí, které se kolem Charty utvořilo.
Naděje na ovlivnění politické situace se tak vyplnily jen částečně, přestože Charta budila u části obyvatelstva určité sympatie.
Tím, že nezískala výraznější podporu obyvatelstva, se Charta 77 zásadně lišila od o tři roky později založeného polského odborového hnutí Solidarita.
Toto se v Polsku brzy stalo masovým, vyzvalo komunistický režim ke střetu v boji o politickou moc a později přispělo k jeho pádu.
V zahraničí vzniklo na podporu Charty 77 několik iniciativ: v roce 1977 vznikl v Paříži Mezinárodní výbor na podporu zásad Charty 77 v Československu a v roce 1978 založila skupina kolem levicového časopisu Folket i Bild zastoupená Petrem Larssonem a Petrem Gavelinem spolu s Jiřím Pallasem Nadaci Charty 77.
Později byl do vedení nadace přizván docent František Janouch.
Podle jeho slov Nadaci významně podporoval známý filantrop a mecenáš George Soros.
Dějiny  Vznik a politické cíle  Jedním z podnětů k sepsání Charty 77 bylo zadržení členů undergroundové skupiny The Plastic People of the Universe.
Text Charty 77 vznikal v průběhu prosince 1976 a navzdory snaze československého režimu byl ve dnech 6.-7. ledna 1977 publikován současně v několika západních listech (Le Monde, Frankfurter Allgemeine Zeitung, The Times a New York Times).
Prvních 242 signatářů text podepsalo už koncem prosince 1976 na samostatných kartičkách s textem „Souhlasím s prohlášením Charty 77 z 1.
1977“, s podpisem a adresou.
Originály těchto podpisů byly nalezeny v roce 2006 ve spisu tajné policie StB.
Ve snaze zamezit rozšíření dokumentu zadržela StB už ve čtvrtek 6. ledna 1977 Václava Havla, Ludvíka Vaculíka a herce Pavla Landovského.
Zatčení organizátorů sice zabránilo předpokládanému předání manifestu Federálnímu shromáždění ČSSR a dalším institucím, ale nezamezilo zveřejnění Charty 77 o den později.
Do poloviny 80. let dokument podepsalo přibližně 1 200 lidí, v drtivé většině se jednalo o občany české části Československa.
Do ledna 1990 Chartu podepsalo 1883 občanů. 25 lidí podpis veřejně odvolalo.
V letech 1977 až 1989 vydala Charta celkem 598 dokumentů.
Charta 77 kritizovala vládu za porušování lidských práv, k jejichž dodržování se zavázala řadou dokumentů včetně samotné československé ústavy, Helsinských dohod z roku 1975 a smluv OSN.
Signatáře Charta popisuje jako „volné, neformální a otevřené sdružení lidí … spojených vůlí individuálně i kolektivně bojovat za lidská a občanská práva v naší zemi i ve světě.“
Tím bylo zdůrazněno, že Charta 77 nebyla žádnou organizací, neměla žádné stanovy ani trvalé orgány a „nevytváří základnu žádné opoziční politické aktivity“.
Tento závěrečný článek výzvy byl pokusem o udržení Charty v hranicích československého práva, které organizovanou opozici zakazovalo.
Charta 77 se deklarovala jako sdružení lidí různých ideových zaměření a přesvědčení.
V kontextu doby a místa vzniku představovala pluralitní komunitu lidí s rozdílnými názory, jež spojoval pocit zodpovědnosti za společnost, lidská práva a svobodu v ČSSR.
Teoreticky Charta svým signatářům nijak neupírala právo hájit názory podstatně radikálnější než toto minimum.
Charta oficiálně nebyla součástí žádného světového mírového hnutí.
Mluvčí  Navenek byla skupina reprezentována mluvčími Charty 77, kteří ručili za pravost dokumentů vydávaných jejím jménem.
Každý rok byla určena trojice mluvčích, v kteréžto roli se celkem vystřídalo více než 40 lidí.
Tito byli vybíráni tak, aby zastupovali co možná nejširší spektrum Charty, v němž se mísily různé filozofické, politické a společenské názory.
Mluvčí patřili k nejvíce pronásledovaným signatářům.
Reakce režimu   Reakce vlády na objevení Charty 77, která kolovala v samizdatové formě po Československu a která byla v plné formě otištěna v řadě zahraničních deníků, byla ostrá.
Oficiální tisk označil manifest za „protistátní, protisocialistické, demagogické a hanlivé psaní,“ a jednotliví signatáři byli popisováni jako „ztroskotanci a samozvanci“, „věrní služebníci a agenti imperialismu“, „zkrachovaní politici“ a „mezinárodní dobrodruhové“.
Navíc byli postiženi řadou represí - někteří byli vyhozeni z práce, jejich dětem bylo odepřeno studium na školách, přišli o řidičské průkazy, byli nuceni k emigraci či jim byla odebírána občanství.
Někteří byli také zadržováni státní policií, biti, mučeni, souzeni a vězněni.
V některých případech jim byly vyvlastňovány jejich nemovitosti.
Někteří signatáři Charty 77 byli nakonec přinuceni ke spolupráci s StB.
Cílem těchto opatření bylo signatáře izolovat, zastrašit či umlčet, popřípadě dosáhnout jejich odjezdu ze země.
Žádná z těchto metod nezaznamenala jednoznačný úspěch a musíme tedy počítat s tím, že se k nim státní moc v různém sledu opět vrátí - pokud náhodou nevymyslí něco docela nového.“
Extrémním příkladem teroru ze strany tajné policie byla smrt prvního mluvčího charty Jana Patočky, který zemřel 13. března 1977 několik dnů po osmihodinovém výslechu.
Zacházení se signatáři Charty a ostatními kritiky režimu vedlo k vytvoření Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných (VONS) v dubnu 1978.
Ten se pokoušel zveřejňovat osudy lidí, kteří byli stíháni za své politické postoje.
V říjnu 1979 bylo odsouzeno šest představitelů této skupiny (včetně V. Havla) za rozvracení republiky na tři až pět let odnětí svobody.
Přestože represe vůči chartistům a členům VONS pokračovaly i v 80. letech, tyto skupiny i nadále pokračovaly v poukazování na pokračující porušování lidských práv komunistickou vládou.
Vliv  Paradoxně skutečný vliv na dění ve společnosti získali chartisté až po výměně vládnoucí moci na konci roku 1989.
Během komunistické vlády zůstal význam Charty 77 omezen.
Nezasáhla široké skupiny obyvatelstva (radio Svobodná Evropa bylo silně rušeno), navíc většina jejích signatářů byla z Prahy, a dopadu na obyvatelstvo bránila i malá srozumitelnost vysoce intelektuálně formulovaných prohlášení.
Většina československých občanů o Chartě věděla jen prostřednictvím komunistické kampaně zaměřené proti ní, neboť v žádném veřejném tisku nebyla zveřejněna.
Mezi občany kolovala jen v strojopisových opisech a v Praze byla kromě chartistů šířena např. i pracovníky letiště Ruzyně (dnes letiště Václava Havla) a fakulty strojní ČVUT v Praze.
Mezi nejvýraznější projevy této kampaně patřila především tzv.
Anticharta, kterou podepsalo 76 národních umělců, 360 zasloužilých umělců a přes 7000 „obyčejných“ umělců.
Řada z nich však tvrdila, že tak učinila pod nátlakem, případně že o svém podpisu vůbec nevěděli.
Někteří připustili své morální selhání.
Kupříkladu herec Jan Hrušínský přiznal, že nebyl statečný, když podepisoval Antichartu.
Další umělkyně, která se za svůj podpis omluvila, byla zpěvačka Eva Pilarová.
Pro Festivalový samizdat hudebního Open Air Festivalu TrutnOFF řekla: "Bála jsem se odmítnout, věděla jsem, že tím bych se zpíváním skončila.
Zpívání – to byl můj život [...]
A brala jsem to nejen jako ponížení, ale jako bezmocnost spojenou se zbabělostí".
Mimo to však existovala i mezi odpůrci režimu skupina lidí, která se zdráhala Chartu podpořit.
Ti poukazovali zejména na to, že mezi chartisty je celá řada komunistů a bývalých opor režimu.
Např. kardinál Tomášek odmítl zpočátku Chartu podpořit (aniž by ji ovšem odsoudil), což odůvodnil tím, že v jejích řadách je spousta exkomunistů, kteří nejsou o nic lepší, než současné vedení státu (jeho dobrovolní Svatovítští zvoníci však opsané texty Prohlášení Charty 77 po Praze šířili, neboť v něm viděli silný požadavek náboženské svobody).
Kardinál ovšem tento postoj časem změnil (pod vlivem Jana Pavla II, Josefa Zvěřiny a dalších) a začal Chartu podporovat.
Trvale kritický zůstal vůči Chartě např. český spisovatel a exulant Jan Beneš.
Od roku 1978 vedla skupina několika signatářů samizdatový časopis Informace o Chartě 77 ("Infoch"), ve kterém byly publikovány aktuality o Chartě, VONSu a jiných samizdatových novinkách.
Časopis byl nezávislý nejen na státní moci, ale i na samotné Chartě 77. Úzce však spolupracoval s jejími mluvčími.
Na konci 80. let se komunistické režimy východního bloku začaly hroutit.
Charta 77 vycítila příležitost a začala být aktivnější v pořádání opozičních akcí vůči vládnoucímu režimu.
Signatáři Charty 77 se po listopadu 1989 podíleli na vyjednávání s vládnoucí garniturou o hladkém předání moci a posléze se angažovali v nově vzniklých politických stranách a hnutích, především v Občanském fóru a později v Občanském hnutí.
Někteří zastávali i vysoké politické pozice (zejména Václav Havel, který se stal posledním československým a později prvním českým prezidentem).
Jejich politický vliv částečně poklesl poté, co se Občanské hnutí, jehož členy byla řada známých signatářů Charty 77, nedokázalo ve volbách v roce 1992 prosadit.
Někteří se však prosadili v dalších stranách, zejména v ČSSD (např.
Pavel Rychetský, Zdeněk Jičínský, Vladimír Laštůvka, František Bublan, Jiří Dienstbier, Petr Kajnar, Jaroslav Šabata, Jaroslav Mezník) a ODS (např.
Jan Ruml, Václav Benda, Milan Uhde, Alexandr Vondra).
Zánik  V prosinci 1976 se k Prohlášení Charty 77 svým podpisem přihlásilo 242 občanů, celkově jej do roku 1989 podepsalo téměř 1 900 lidí.
Po svržení komunistické totality byla na setkání mluvčích v Praze 3. listopadu 1992 oficiálně činnost Charty 77 ukončena.
Kontroverze a konspirační teorie  Publicista a bývalý politický vězeň Miroslav Dolejší publikoval v roce 1990 konspirační teorii, podle níž byla Charta 77 založena jako zednářská lóže a ovládali ji Židé, zednáři a komunisté.
Chartista a disident Jiří Wolf nařkl čelné představitele Charty za to, že zpronevěřovali zahraniční finanční výpomoc.
Odkazy  Reference  Literatura   Charta 77 (1977–1989): Od morální k demokratické revoluci.
Dokumentace. uspořádal Vilém Prečan, ÚSD-Archa, Bratislava Praha Scheinfeld 1990 .
Blažek, Petr, Schovánek, Radek: Prvních 100 dnů Charty 77: Průvodce historickými událostmi.
Praha : Academia, 2018. .
Fiktus,  Charter 77 in the journalism of the Parisian ,,Kultura" (in:) Klio.
Czasopismo poświęcone dziejom  Polski i powszechnych, 2021, nr 4.
Pořad Českého rozhlasu Plus, obsahuje množství málo známých nahrávek z pomlouvačné kampaně Československého rozhlasu z ledna 1977.
Charta   Lidská práva v Československu Spolky v Československu Organizace založené roku 1977 Hnutí za lidská práva Normalizace
Věra Chytilová (2. února 1929 Ostrava – 12. března 2014 Praha) byla česká filmová režisérka, pedagožka FAMU.
Kritika ji řadí mezi osobnosti tzv. československé nové vlny, kde se prosadila mezi řadou silných mužských autorů.
V roce 2000 získala cenu Český lev za dlouholetý umělecký přínos českému filmu.
Život  Rodina  Otec František Chytil byl nájemcem nádražních restaurací.
Po vypuknutí první světové války byl raněn a upadl do ruského zajetí.
Díky svému bratrovi se stal legionářem.
Matka Štěpánka vedla s manželem několik restaurací.
Své dětství strávila Věra Chytilová společně s o šest let starším bratrem Juliánem v Olomouci, kde byla po anexi Sudet umístěna do klášterní školy.
Jejím prvním mužem byl fotograf Karel Ludwig, druhým pak kameraman Jaroslav Kučera, se kterým má dceru Terezu Kučerovou – výtvarnici, animátorku a herečku – a syna Štěpána Kučeru – kameramana.
Po roce 1989 začala učit na FAMU, od roku 2003 byla profesorkou, v roce 2005 se stala vedoucí katedry režie, poté na katedře působila jako pedagog.
Tvorba  První zkušenosti  Studovala dva roky architekturu v Brně, po odchodu z fakulty pracovala jako kreslička, laborantka, manekýnka.
První manžel Chytilové ji na přelomu 40. a 50. let uvedl do společenského a kulturního milieu v Praze.
Záhy získala první zkušenosti s filmem.
Před kamerou se objevila v malé roličce dvorní dámy ve filmu Císařův pekař a pekařův císař.
Prošla několika profesemi filmového odvětví; za kamerou začínala na Barrandově jako klapka (poprvé v roce 1954 u filmu Hudba z Marsu), odkud se vypracovala až na pomocnou režisérku.
Studium na FAMU  V letech 1957 až 1962 studovala FAMU v ročníku Otakara Vávry obor filmová režie, na který byla přijata jako jediná žena.
Jejími kolegy byli Jiří Menzel, Evald Schorm, Juraj Jakubisko a Jan Schmidt.
Jejím absolventským filmem byl středometrážní film Strop (1963), ve kterém využila autobiografické prvky a zkušenosti modelky.
Snímek připomínal podobný film uvedený ve stejné době, film Cléo od 5 do 7 režisérky Agnes Vardové.
Vrchol tvorby  Debutovala dokumentem Pytel blech, který byl inspirován stejně jako Strop stylem cinema verité.
Po celovečerním hraném debutu O něčem jiném (1963) začala Chytilová připravovat se svým druhým manželem, kameramanem Jaroslavem Kučerou, snímek Sedmikrásky.
Mezitím natočila ještě krátký fragment Automat svět do povídkového filmu Perličky na dně.
Poté následoval další ceněný snímek Ovoce stromů rajských jíme, který předznamenal několikaletou tvorčí pauzu.
V srpnu roku 1968 odmítla emigrovat do Francie.
Kvůli televizní inscenaci Kamarádi (1971) nemohla šest let pracovat.
StB se několikrát neúspěšně pokoušela přimět ji ke spolupráci.
Režisér Jiří Menzel oceňoval, že si vždy dokázala zachovat morální postoje, např. odmítla podepsat Antichartu.
V roce 1976 se Chytilová vrátila k režii s filmem Hra o jablko a následně snímkem Panelstory aneb Jak se rodí sídliště (1979).
Tyto i následující filmy Kalamita (1981), Faunovo velmi pozdní odpoledne (1984) nebo Kopytem sem, kopytem tam (1988) mají stále výsostně moralizující tón, ale jsou vyprávěny formou přístupného příběhu.
Po revoluci se vrátila s trefnou satirou na nové poměry nazvanou Dědictví aneb Kurvahošigutentag (1992).
Až do poloviny 70. letech 20. století byly ústředními postavami jejích filmů ženy.
Pomocí nich se snažila zachytit obecná témata.
Nerozlišovala, co se má týkat mužů a co žen.
Právě v tom byla a je průkopnická.
Spolupracovala s významnými osobnostmi uměleckého života (výtvarnice a scenáristka Ester Krumbachová a další, např.
Kristina Vlachová, Daniela Fischerová).
Charakteristika tvorby  Od počátku své režijní činnosti provokovala vyostřenými etickými dilematy a bouráním formálních klišé.
Je typická výrazným autorským rukopisem (experimentuje, je novátorská).
Témata jejích filmů jsou zásadní (existenciální), provokující (emancipace žen) a vyvolávající otázky a úvahy (mužská agrese a machismus ve filmu Pasti, pasti, pastičky).
Její tvorba nenabízí pozitivní obrazy ženství (a mužství), je svázaná genderovými stereotypy a mýty, zobrazuje status quo.
V některých snímcích jsou sice hrdinky nekonvenční (Sedmikrásky – film vyvolal interpelaci v Národním shromáždění), v jiných (Pasti, pasti, pastičky a Hezké chvilky bez záruky) však ženy kalkulují nebo jsou zoufalé, nejsou tedy hybatelkami, ale spíše oběťmi (do jisté míry aktivními).
Faunovo velmi pozdní odpoledne lze vnímat jako karikování mužů.
Tématu nevázaného sexu a jeho následků je věnován film Kopytem sem, kopytem tam, jemně moralizující a odrážející realitu doby.
Sama Chytilová hodnotí Pasti, pasti, pastičky jako film o mužské agresi, o systému tutlajícím zločiny, o korupci.
Především o mužský machismus, násilnictví, sklony k nadřazenosti a naproti tomu o postavení žen.
Dále mimo jiné i o prznění krajiny obrovskými reklamami, o ničení životního prostředí, …“
Hra o jablko (první film po zákazu činnosti) pojednává o mužském egoismu, odkaz na biblické téma evokuje souboj pohlaví.
Chytilová se nevěnuje jen tématům vztahovým, ale také kritickému zobrazení společnosti (Panelstory).
Jak o ní řekl režisér Jan Schmidt, „pokud šlo o to prosadit se a nebát se, byla Věra Chytilová mistr.“
V období socialismu neváhala riskovat pronásledování proto, aby mohla svobodně tvořit.
Vždy dokázala prosadit sebe a své názory.
Je vnímána jako silná osobnost, známá svojí tvrdohlavou houževnatostí, jako průkopnice ženské filmové režie.
Svou osobností i prací provokuje, odkrývá kontroverzní společenská témata, bourá zavedené stereotypy.
Zejména její rané filmy jsou vnímány jako symbolický obraz tehdejší doby viděné ženskýma očima.
Chytilová proto bývá často spojována s feminismem.
Když měla v 70. letech 20. století poskytnout rozhovor pro německý feministický magazín, prohlásila, že se necítí být na mužích závislá, protože si vždy bude dělat, co sama chce.
Vedle klasické filmové tvorby se Chytilová věnovala i dokumentaristice.
Poukazovala na nerovné postavení žen v ČR, jejich malé zastoupení v politice, na domácí násilí a vleklé soudní spory o děti.
Dokument problémy konstatuje, jejich řešením se nezabývá.
Dokumenty v rámci cyklu „České milování“ zobrazují letité téma Chytilové, obzvláště problém žen týraných muži.
Dokument O lásce žárlivé je kritikou lidské nepoučitelnosti, ukazuje stereotypy ve způsobech chování.
Chytilová si všímá situace, kdy týraná žena nemá zastání (odsoudí ji mužský soud).
Ukazuje i týraného muže, ovšem zdůrazňuje, že ženy jsou týrány mnohem častěji.
V politickém i uměleckém kontextu v období po listopadu 1989 představuje umělecky, esteticky i společensky „podvratný“ tón.
Zdůrazňuje nutnost vlastních myšlenek diváka k pochopení předkládaných obrazů, čímž se blíží k pozici prezentované Laurou Mulvey.
Prezentuje ženy jako osobnosti mimo ideologii a moc.
Život Chytilové byl protkán touhou po seberealizaci, kterou by jí žádný vztah nemohl poskytnout, jak sama říkala.
Příčinu pocitu nenaplnění vlastního života u žen viděla v nedostatečném ocenění jejich domácí role.
Sama se rodinného života nevzdala a s pomocí najaté pracovní síly v domácnosti se snažila propojit s ním kariéru.
Chytilová vnímala život jako rozhodování, kdy je občas nutné obětovat některé sny pro jiné.
To se snažila znázornit ve snímku O něčem jiném, který je označován za jedno z klíčových děl České nové vlny.
V celé její tvorbě se prolíná hraný film s dokumentem.
Spolu s Milošem Formanem, Jiřím Menzelem, Vojtěchem Jasným a Janem Němcem je řazena k osobnostem evropského formátu.
Veřejné působení  Věra Chytilová se aktivně zapojila do organizace KIWI (Kino Women International) – Mezinárodní organizace filmařek, filmových umělkyň, teoretiček a publicistek z celého světa.
Nelly Pavlásková a Věra Chytilová zajistily vznik organizace v tehdejším Československu.
Postupně se přidaly například Milena Dvorská, Helena Třeštíková, Ester Krumbachová a Eva Švankmajerová.
Pavlásková vzpomíná na festival konaný 6. listopadu 1989: „…Všichni byli spokojení, jenom někteří chlapi měli řeči, že se jako ženy oddělujeme…“
V 90. letech 20. století se organizace rozpadla.
Roku 1996 bez úspěchu kandidovala do senátu na Zlínsku jako nestraník na kandidátce ČSSD.
V roce 2006 neúspěšně kandidovala do Senátu ve volebním obvodu Praha 2 za Stranu Rovnost Šancí.
Chytilová se aktivně zapojila do diskusí proti umístění radaru.
V roce 2007 připojila svůj podpis k dalším padesáti českým osobnostem, ve kterém žádaly prezidenta republiky a předsedy obou komor parlamentu o vypsání referenda k této problematice.
Věra Chytilová zblízka.
Menstruační bolest v podbřišku české kinematografie.
In: Feminismus.cz [online].
Dostupné z: http://www.feminismus.cz/cz/clanky/menstruacni-bolest-v-podbrisku-ceske-kinematografie [Vyšlo pro Cinepur. 2010, leden, č. 67.]
LUKEŠ, Jan, ed. a LUKEŠOVÁ, Ivana, ed. Vzdor i soucit Věry Chytilové: (2.
Plzeň: Dominik Centrum, 2009. 98 s.
Věra Chytilová: režisérka: 1929.
In: 25 ze šedesátých aneb Československá nová vlna [online]. ©2008.
Dostupné z: http://www.zlatasedesata.cz/profil/vera-chytilova [Zlatá šedesátá – Československý filmový zázrak.]
KOPANĚVOVÁ, Galina et al. Věra Chytilová mezi námi: sborník textů k životnímu jubileu.
Příbram: Camera obscura, 2006. 130 s. .
Přístup též z: http://www.cameraobscura.wz.cz/chytilova  MARKOVÁ, Marta.
Femina: portréty českých žen.
Brno: Barrister & Principal, 1998. [350] s. .
Čeští filmaři, něžní barbaři: (22 + 2 portréty našich režisérů).
Praha: Bohemia, 1996. 169 s. .
Všichni ti bystří mladí muži a ženy: osobní historie českého filmu.
Praha: Horizont, 1991. 247 s. .
Vltava () je s délkou 430,2 km nejdelší řekou na území Česka.
Pramení na Šumavě, u obce Černý Kříž, soutokem Teplé Vltavy a Studené Vltavy.
Protéká mimo jiné Českým Krumlovem, Českými Budějovicemi a Prahou a ústí zleva do Labe v Mělníku.
Povodí Vltavy s přítoky Malší, Lužnicí, Otavou, Sázavou a Berounkou zaujímá jižní část Čech a spolu s Labem, jehož přítokem Vltava je, vytváří systém odvodňující téměř celé Čechy.
Povodí řeky je 28 090 km² (z toho 27 047,59 km² v Česku).
Své jméno „Vltava“ řeka dostala od starých Germánů, kteří ji nazývali Wilt-ahwa – divoká voda, přičemž Germáni jméno pro Vltavu převzali nejspíše od Keltů.
Etymologie  Název řeky pochází ze starogermánského slovního spojení „Wilth“-„ahwa“, „divoká, dravá voda“.
Ve Fuldských análech z roku 872 je tento název doložen jako „Fuldaha“ (srov. s řekou Fulda), v roce 1113 jako „Wultha“.
V Kosmově kronice se roku 1125 poprvé objevuje v počeštěné podobě jako „Wlitaua“.
Průběh toku   Řeka Teplá Vltava, která je považována za jeden ze dvou hlavních zdrojů Vltavy, pramení na východním svahu Černé hory (1 316 m n. m.) na Šumavě ve výšce 1 172 m n. m. jako Černý potok.
Jeho pramen je znám jako chráněné území Pramen Vltavy.
Prvních 5 km teče severním směrem, od soutoku s Kvildským potokem v Kvildě obrací nadlouho svůj tok k jihovýchodu.
Od ústí Vydřího potoka v obci Borová Lada (890 m n. m.) nese říčka název Teplá Vltava, záhy přibírá Vltavský potok, známý též jako Malá Vltava.
Ten pramení v Pláňském polesí ve výšce 1 158 m n. m. Protéká Horní Vltavicí a poté v Lenoře (756 m n. m.) získává vody Řasnice, zvané také Travnatá Vltava.
Za Lenorou má řeka jen nepatrný spád a vytváří v ploché krajině rozsáhlé mokřady s mnoha meandry, souhrnně zvané Vltavský luh.
Zde uprostřed 1. zóny NP Šumava Mrtvý luh se v nadmořské výšce 731 m u osady Chlum stékají Teplá a Studená Vltava.
Ta pramení na druhé straně hranic v Bavorsku západně od obce Haidmühle pod německým názvem Altwasser nebo Kalte Moldau.
Od soutoku obou hlavních pramenných toků Teplé a Studené Vltavy pak řeka po zbytek své cesty má jméno Vltava.
U Nové Pece se Vltava rozlévá do širokého a dlouhého přehradního jezera, které vzniklo přehrazením jejího toku u obce Lipno nad Vltavou.
Za Lipnem protéká řeka romantickým skalnatým údolím pod Čertovou stěnou (tento její úsek se nazývá Čertovy proudy) a směřuje k vyrovnávací nádrži Lipno II, těsně před Vyšším Brodem.
V úseku mezi přehradní hrází Lipno a Vyšším Brodem je koryto řeky téměř bez vody (přehrada je povinna udržovat minimální průtok 2 krychlové metry vody za sekundu), protože většina vod z Lipenského jezera je odváděna kanálem od podzemní elektrárny do vyrovnávací nádrže Lipno II.
Pouze výjimečně se průtok zvyšuje – buďto za přebytku vody v nádrži, nebo u příležitosti vodáckých závodů, neboť úsek Čertových proudů je považován za jednu z nejtěžších vodáckých a slalomových tras na světě.
Takové akce ovšem vyžadují průtok 20–30 m3 vody za sekundu.
Za Vyšším Brodem protéká Vltava otevřenější krajinou a stáčí svůj tok k severu.
Četnými zákruty protéká turisticky atraktivní oblastí s řadou kulturně historických památek, které jsou obvykle v těsné blízkosti řeky.
Její tok směřuje k hradu Rožmberk, protéká městečkem Větřní a skalnatým údolím vstupuje do Českého Krumlova.
Tok Vltavy směřuje odtud dále na sever, protéká kolem kláštera Zlatá Koruna, míjí bývalé keltské oppidum Třísov a obtéká skalnatý ostroh se zříceninou hradu Dívčí kámen.
Pak již pokračuje rovinatou Českobudějovickou pánví k Českým Budějovicím (řkm 239,6).
Zde přibírá vody řeky Malše.
Za městem pokračuje tok Vltavy kolem obce Hluboká nad Vltavou a směřuje k Hněvkovické přehradě.
Ta zajišťuje vodu pro Jadernou elektrárnu Temelín.
Odtud až za Prahu vytváří řeka hluboké a úzké údolí, které se rozšiřuje jen na několika místech.
Protéká Týnem nad Vltavou a za ním přibírá vody řeky Lužnice.
Až k Týnu nad Vltavou však již zasahuje hladina dalšího stupně Vltavské kaskády, Orlické přehrady, pojmenované podle známého zámku Orlík.
Jezero pohltilo i soutok Vltavy s Otavou u hradu Zvíkova.
Pod hrází Orlické přehrady pokračuje tok Vltavy dále k severu.
V úseku před Prahou zadržují vody Vltavy ještě další čtyři přehrady Vltavské kaskády – Kamýcká, Slapská, Štěchovická a Vranská.
U Davle leží v řece Ostrov sv.
Kiliána, na němž do roku 1419 stával Ostrovský klášter.
V těchto místech se zprava vlévá řeka Sázava, o něco dále na okraji Prahy za Zbraslaví se zleva připojuje řeka Berounka.
Po průtoku hlavním městem se Vltava teprve v Kralupech nad Vltavou vymaňuje z úzkého údolí do roviny a u Mělníka ve výšce 156 m n. m. se vlévá do Labe.
Ačkoliv je Vltava k místu soutoku delší a vodnější, nese tok dále oproti zvyklostem jméno Labe.
To protéká Německem a ústí do Severního moře.
Před několika milióny let odtékala horní část Vltavy do Dunaje.
V blízkosti nová slalomová dráha.  řkm 228,80 – jez Hluboká nad Vltavou (1935), plavební komora dokončena v roce 2013.  řkm 210,39 – Přehrada Hněvkovice (1986–1992), plavební komora byla dokončena a uvedena do provozu roku 2010, plocha nádrže 2,68 – 3,21 km2.  řkm 208,90 – starý jez Hněvkovice, 354,79 m n. m., provedena modernizace jezu s výstavbou plavební komory.
Uvedeno do provozu 2017.  řkm 200,41 – Přehrada Kořensko (1986–1991), plavební komora dokončena roku 2000, 2016–2017 komora modernizována.
V souvislosti s velkým množstvím kempů, restaurací a dalších různých služeb spojených s vodáctvím se často o Vltavě mluví jako o nejkomerčnější řece světa.
Roční návštěvnost Vltavy se v roce 2020 pohybovala kolem 130 tisíc lidí.
Mlýny  Mlýny jsou řazeny po toku řeky.
Výstava je zpracována v rámci projektu MK ČR NAKI DG18P02OVV037 „Vltava – proměny historické krajiny v důsledku povodní, stavby přehrad a změn ve využití území s vazbami na kulturní a společenské aktivity v okolí řeky“.Výstava je putovní a zatím byla reprízována v těchto místech:   Muzeum Klučenice, 26.
2022  SOkA Příbram, 26.
2022  Krásná Hora nad Vltavou, 2.
„Měkkýši údolí Vltavy (Čechy).
Mollusc fauna of the Vltava River valley (Bohemia)“.
Malacologica Bohemoslovaca 13: 12–105.
Zlato (chemická značka Au,  aurum) je chemicky odolný, velmi dobře tepelně i elektricky vodivý, ale poměrně měkký drahý kov žluté barvy.
Již od dávnověku byl používán pro výrobu dekorativních předmětů a šperků a jako platidlo.
V současné době je navíc důležitým materiálem v elektronice, kde je ceněn jeho nízký přechodový odpor a odolnost proti korozi.
V přírodě se vyskytuje zejména ryzí.
Vznik zlata je spojen v menší míře s explozí supernov a ve větší pak s kolizí neutronových hvězd.
Tyto kosmické procesy poskytují dostatečné množství energie k tomu, aby se protony a neutrony mohly sloučit do podoby těžkého atomu zlata.
Základní fyzikálně-chemické vlastnosti   Zlato je chemicky velmi odolný kov.
Z běžných anorganických kyselin reaguje pouze s lučavkou královskou (směs HNO3 a HCl), jíž se rozpouští za vzniku tetrachlorozlatitanového aniontu [AuCl4]−.
V alkalickém prostředí se zlato rozpouští v přítomnosti kyanidových iontů (za přítomnosti kyslíku), přičemž vzniká komplexní kyanozlatnan [Au(CN)2]−.
Speciální případ představuje rozpouštění zlata v elementární rtuti.
Již středověcí alchymisté věděli, že při kontaktu zlata se rtutí velmi snadno vzniká zvláštní roztok zlata ve rtuti, amalgám.
Amalgám přitom zůstává kapalný i při poměrně vysokých obsazích zlata.
Zahřátím amalgámu na teplotu nad 300 °C se rtuť odpaří a zbude ryzí zlato.
V roce 1997 objevili japonští chemici směs organických sloučenin, která údajně rozpouští zlato.
Jde o směs jodu, tetraethylamoniumjodidu a acetonitrilu, která při teplotě varu (82 °C) tvoří nasycený roztok.
Snížením teploty roztoku pod 20 °C se z roztoku vysráží čistý kov.
Zlato je také rozpustné ve vodném roztoku jodidu draselného a jodu.
Pomocí tohoto roztoku lze snadno rozpouštět především tenké vrstvy zlata.
Zlato je mimořádně trvanlivé a odolné vůči povětrnostním i chemickým vlivům.
Pevnost a tvrdost zlata je možné zvýšit přidáním jiných kovů.
Výskyt v přírodě a získávání   Zlato je v zemské kůře značně vzácným prvkem.
Průměrný obsah činí pouze 4 – 5 ppb (μg/kg).
V mořské vodě je jeho koncentrace značně nízká, přesto však díky vysoké koncentraci chloridových iontů ne zcela zanedbatelná – uvádí se hodnota 0,011 μg Au/l.
Ve vesmíru připadá na jeden atom zlata přibližně 300 miliard atomů vodíku.
V horninách se díky své inertnosti vyskytuje prakticky pouze jako ryzí kov.
Krychlový nerost tvoří plíšky a zrna uzavřená nejčastěji v křemenné výplni žil.
Krystaly nejsou hojné, často mikroskopicky rozptýleny v šedém žilném křemeni.
Vyskytuje se ryzí nebo ve slitině se stříbrem (elektrum).
Po rozrušení žil se dostává do náplavů a odtud se rýžuje.
Nejbohatší světová naleziště jsou v jižní Africe, na Uralu, v Austrálii; valouny zlata (nugety, až kilogramové) v Kanadě a na Sibiři.
Viz také zlato (minerál).
Největší producenti zlata (podle The Atlantic, 2008): 1.
Jihoafrická republika 11,0 % světové produkce, 2.
Austrálie 10,1 %, 4.
Kanada 4,2 %  Těžba zlata ve světě (za rok 2013, v tunách, podle U. S. Geological Survey):   Čína 420   Austrálie 255   USA 227   Rusko 220   Peru 150   JAR 145   Kanada 120   Mexiko 100   Uzbekistán 93   Ghana 85  V současné době jsou rýžovatelná ložiska zlata již většinou vyčerpána.
Avšak v historii bylo rýžování první a jednou z nejvýznamnějších metod získávání zlata z přírody.
Všechny metody rýžování jsou založeny na principu gravitační separace lehčích částic písku.
Dnes se proto těží primární ložiska, kde je zlato velmi jemně rozptýleno v hornině a kov je z horniny získáván hydrometalurgicky procesem zvaným loužení.
Proces spočívá v jemném namletí horniny, aby se do kontaktu s loužicím roztokem mohla dostat většina přítomných mikroskopických zlatých zrnek.
Namletá hornina se potom louží buď kyselým roztokem s vysokým obsahem chloridových iontů a oxidačním prostředím (např. sycení plynným chlorem nebo přídavky kyseliny dusičné) nebo naopak roztokem alkalických kyanidů za probublávání vzdušným kyslíkem.
Z loužicího roztoku se poté zlato získává redukcí, např. průchodem elektrického proudu roztokem – elektrochemicky, kdy se kovové zlato vyloučí na záporné elektrodě – katodě.
Redukci je možno provést i chemicky přídavkem vhodného redukčního činidla (hydrazin, kovový hliník apod.).
Amalgamační způsob těžby zlata z rud byl používán v minulosti pro těžení náplavů, v nichž bylo zlato přítomno ve formě větších oddělených zrnek, která se však již obtížně získávala rýžováním.
Pro tento účel byla zlatonosná hornina kontaktována s kovovou elementární rtutí.
Vzniklý amalgám zlata byl po oddělení horniny obvykle prostě pyrolyzován a rtuť byla jednoduše odpařena do atmosféry.
V současné době se tento postup téměř nepoužívá a pokud ano, je zlato z amalgámu získáváno šetrnějším způsobem bez kontaminace atmosféry parami rtuti.
Do roku 2014 bylo vytěženo přibližně 175 000 tun zlata (krychle o hraně asi 21 m).
Světové zásoby zlata se odhadují na 50 tisíc tun.
Největším vlastníkem zlata jsou Spojené státy americké.
Mají celkem 261 498 926 trojských uncí (8 133,5 tun) zlata.
Více než polovinu mají uloženu v kentuckém Fort Knoxu, zbytek leží ve West Pointu a Denveru.
Výskyt v Česku  V Česku jsou zlatonosné žíly ve středních Čechách (např.
Jílové u Prahy, Roudný, Veselý kopec u Mokrska, okolí Rožmitálu), v Jeseníkách (Zlaté Hory) a v okolí Kašperských Hor. Vzhledem ke snaze zahraničních firem o průmyslovou těžbu zlata v České republice vzniklo v roce 1996 sdružení Čechy nad zlato, které sdružuje převážně města a obce z potenciálně ohrožených lokalit.
Ekologická rizika těžby zlata   Hydrometalurgický postup dobývání zlata z nízkoryzostních rud představuje značně rizikový proces z ekologického hlediska.
Nasazení kyanidových roztoků v tunových až stotunových šaržích představuje obrovské riziko v případě, že dojde k havárii.
Příkladem může být katastrofální zamoření Dunaje kyanidy a těžkými kovy z rumunského hydrometalurgického provozu Baia Mare v lednu 2000.
Výsledkem byla přírodní katastrofa – stovky tun mrtvých ryb a dalších živočichů a porušení životní rovnováhy rozsáhlého území na desítky let.
K haváriím podobného druhu došlo několikrát i v USA nebo jihoamerické Brazílii, kdy byla zamořena řeka Amazonka.
Problém je také používání kovové rtuti pro amalgamační způsob těžby zlata, např. v Mongolsku, v Jižní Americe nebo v Africe.
Nezanedbatelné jsou i problémy s vhodným uložením tisícitunových kvant vyloužené horniny, jejíž zemědělské využití je v současné době prakticky nemožné.
Kvůli potenciálním rizikům při použití kyanidů jsou vyvíjeny nové metody, jako například loužení v roztoku thiosíranu či thiomočoviny.
Rozsáhlejšímu nasazení této metody zatím brání jejich cena související i s obtížnějším získáváním vylouženého zlata.
Využití  Šperky, pozlacování  Zlato se používá zejména k výrobě šperků a to ve formě slitin se stříbrem, mědí, zinkem, palladiem či niklem).
Samotné ryzí zlato je příliš měkké a šperky z něj zhotovené by se nehodily pro praktické použití.
Příměsi palladia a niklu navíc zbarvují vzniklou slitinu – vzniká tak v současné době dosti módní bílé zlato (jako "bílé zlato" se dříve přeneseně označoval např. porcelán, cukr či sůl).
Obsah zlata v klenotnických slitinách neboli ryzost se vyjadřuje v karátech (ryzí zlato je 24karátové).
Výroba a dovoz šperků a výrobků ze zlata podléhá puncovnímu zákonu.
Šperky a produkty, jak nové, tak i staré určené k prodeji jsou opatřené puncem.
Punc je pro každou ryzost jiný.
I velmi tenký zlatý film na povrchu neušlechtilého kovu jej dokáže účinně ochránit před korozí.
Pozlacování kovových materiálů se obvykle provádí elektrolytickým vylučováním zlata na příslušném kovu, který je ponořen do zlatící lázně a je na něj vloženo záporné napětí (působí jako katoda).
Kromě toho zlacení zvyšuje hodnotu pokoveného předmětu, jako příklad mohou sloužit různé sportovní a příležitostné medaile, pamětní mince, bižuterie apod.
Na nekovové povrchy (dřevo, kámen) se zlato nanáší mechanicky, přičemž se využívá faktu, že kovové zlato lze rozválcovat nebo vyklepat do mimořádně tenkých fólií o tloušťce pouze několika mikrometrů (z 1 g zlata lze vyrobit fólii o ploše až 1 m²).
Zajímavé je, že tyto velmi tenké fólie, tzv. pozlátko, mají při pohledu proti světlu zelenou barvu.
V tomto případě má zlatá fólie na povrchu pozlacovaného předmětu funkci nejen ochrannou, ale i estetickou (pozlacené sochy, části staveb).
Používá se také k pozlacování těla či potravin (označeno jako E 175).
Průmysl   Vzhledem ke své dobré elektrické vodivosti a inertnosti vůči vlivům prostředí je velmi často používáno v mikroelektronice a počítačovém průmyslu.
Častým mýtem je, že se zlato v elektronice používá pro svou vynikající elektrickou vodivost.
Zlato je poměrně dobře vodivé (má vodivost 43,5 S·m·mm−2), ale lepšími a především mnohem levnějšími vodiči jsou měď (56,2 S·m·mm−2) a stříbro (61,5 S·m·mm−2).
Hlavní důvod pro využití zlata v elektronice je jeho vysoká odolnost proti oxidaci (korozi).
Vodivost zlata tedy není nejlepší, ale zato se s časem prakticky nemění.
Hlavní využití je pak v pozlacení elektricky vodivých kontaktů mezi dvěma vodiči, poněvadž právě na kontaktech má oxidace největší vliv na celkovou vodivost.
Když plocha kontaktu zoxiduje a pokryje se vrstvou oxidu daného kovu (což je většinou dobrý izolant – někdy dokonce keramika), tak se mezi oběma vodiči na kontaktu vytvoří bariéra (daného oxidu), která výrazně zvýší celkový odpor (zhorší vodivost).
Pro tyto účely se příslušné kontaktní povrchy elektrolyticky pokrývají tenkou zlatou vrstvou.
Zlato se využívá i ve sklářském průmyslu k barvení nebo zlacení skla.
Na povrch skleněného předmětu se přitom nejprve štětečkem nanáší roztok komplexních sloučenin zlata v organické matrici.
Po vyžíhání se organické rozpouštědlo odpaří a na povrchu skla zůstane trvalá zlatá kresba.
Přídavky malých množství zlata do hmoty skloviny se dosahuje zbarvení skla různými odstíny červené barvy.
Zubní lékařství  Zlato je již dlouhou dobu součástí většiny dentálních slitin, tedy materiálů sloužících v zubním lékařství jako výplně zubů napadených zubním kazem, nebo pro konstrukci můstků a jiných aplikací.
Důvodem je především zdravotní nezávadnost zlata, které je natolik chemicky inertní, že ani po mnohaletém působení poměrně agresivního prostředí v ústní dutině nepodléhá korozi.
Čisté zlato je však příliš měkké a proto se aplikují jeho slitiny především s mědí, stříbrem, palladiem, zinkem, cínem, antimonem, někdy je součástí dentální slitiny také indium, iridium, rhodium nebo platina.
Bankovnictví a finanční spekulace  Po dlouhou dobu sloužilo zlato uložené ve státních bankách jako zlatý standard.
Centrální banky musely držet fyzicky zlato, kterým garantovaly hodnotu státem vydávané měny.
Platilo to takřka globálně až do první světové války.
Americký dolar byl tehdy například cenově určen jako 1/20 unce zlata.
Tato propojenost znemožňovala vydávat nové a nekryté peníze.
To však změnily enormní válečné výdaje a od garancí zlatem se začalo upouštět.
Inflace na sebe nenechala dlouho čekat, a Německo postihla dokonce hyperinflace.
Po druhé světové válce se pokusil zabránit stejné situaci Brettonwoodsský měnový systém, který byl uzavřen v červenci roku 1944, a představoval přímé napojení amerického dolaru na zlato a všech ostatních měn na dolar.
Dolar měl tehdy hodnotu 1/35 unce zlata.
Dohoda však padla roku 1971, což vedlo ke zrušení pevně daných kurzů měn i zlata.
Od té doby začala cena měn i zlata podléhat tržní nabídce a poptávce.
Od té doby lze do zlata investovat.
Investuje se pak do tzv. investičního zlata, které představuje certifikovaný zlatý slitek.
Tento slitek má na sobě vyražený punc a přísluší k němu certifikát.
Použité zlato má nejvyšší kvalitu, jedná se o ryzí zlato = 24 karátů = 999/1000.
Pro obchodování se jako jednotka hmotnosti používá trojská unce, což odpovídá 31,1035 g.
Investiční zlato je dle evropské legislativy osvobozeno od DPH.
Kromě investice do zlata v jeho fyzické podobně může zájemce investovat také do instrumentů, které jsou na jeho cenu navázané.
Patří mezi ně například futures kontrakt, ETF, případně CFD kontrakty či různé „zlaté“ fondy a akcie společností, jejichž obchod se zlatem souvisí (např. těžařské společnosti).
Světová cena zlata   Na Zemi je pouze omezená zásoba zlata, která představuje asi 170 tisíc tun zlata.
Kvůli tomuto omezení a vlastnostem, jako je stálost, inertnost a odolnost proti korozi, které zlatu předurčují široké využití ve šperkařství, průmyslu a finančnictví, jeho cena z dlouhodobého hlediska neustále roste.
Zlato je proto zajímavou komoditou, se kterou se obchoduje na světových burzách.
Základní a nejznámější je burza Londýn, ta zveřejňuje průběžně výsledky obchodování London FIX a London SPOT.
Světová cena zlata je pak udávaná v dolarech za trojskou unci (USD/oz).
Platidlo   Zlato a mince z něj ražené byly po tisíciletí rozšířeným platidlem.
Ve starověké Číně bylo zlato uznáno jako oficiální platidlo již v roce 1091 př. n. l. Pro měkkost zlata se z něj velice dobře razily zlaté mince.
Nejznámější a nejrozšířenější zlatou mincí byl dukát, který byl rozšířený po celé Evropě v královstvích a císařstvích, ale pro svoji oblíbenost se razil a razí dál nejen v České republice, ale i Rakousku a v dalších zemích dodnes.
První nejznámější zlaté mince na území České republiky jsou zlaté keltské mince statéry známé jako duhovky (nacházené po dešti).
XAU je kód pro 1 trojskou unci zlata jako platidla podle standardu ISO 4217.
Mytologie  V egyptské mytologii se věřilo, že bohové jsou (jejich maso) ze zlata.
V řecké vystupuje zlato jako ichor (krev bohů a nesmrtelných), zlatá jablka nesmrtelnosti (které hlídaly Hesperidky) či zlaté rouno.
Pro Inky bylo zlato symbolem Slunce (bůh Inti).
I Hélios putoval na zlatém člunu.
Aztékové věřili, že zlato jsou výkaly bohů.
COBOL (COmmon Business Oriented Language) je programovací jazyk vyvinutý v 60. letech zejména pro obchodní a později i databázové aplikace.
Historie  Jazyk COBOL byl vyvinut společným úsilím výrobců a uživatelů počítačů ve spolupráci s ministerstvem obrany USA.
května 1959 se konala konference, jejímž cílem bylo uvážit různé aspekty zavedení společného jazyka pro programování elektronických počítačů.
Konference rozhodla o zahájení tohoto projektu s tím, že jazyk byl měl umožňovat:   sestavení programů v minimálním čase s minimálním programovacím úsilím  zápis programů v jazyce blízkém angličtině  snadný převod programů na nové typy počítačů  úplnou dokumentaci programu  Byly vytvořeny tři komise pro vývoj jazyka, z nichž Short Range Committee měla sestavit návrh jazyka na základě tří existujících jazyků a jejich kompilátorů, totiž systémů FLOW-MATIC, AIMACO a IBM COMTRAN (COMmercial TRANslator).
Tento jazyk byl poprvé popsán ve zprávě konference CODASYL.
Zpráva byla vydána v dubnu 1960 pod názvem COBOL.
Tento jazyk označujeme jako COBOL-60.
Současně v průběhu této konference bylo zřejmé, že se jazyk bude dále vyvíjet.
Pro modifikaci a doplňování jazyka byla sestavena komise z uživatelů jazyka i výrobců počítačů.
Na programovacím jazyku COBOL významně zapracovala Grace Hopperová, jejíž jazyk FLOW-MATIC spolu s nápady z jazyka COMTRAN od IBM tvořily základ COBOLu.
Byl to její nápad, že programy by mohly být psány v jazyce, který by byl spíše blízký angličtině, než ve strojovém kódu nebo jazyce blízkém strojovému (jako jazyk symbolických instrukcí).
COBOL byl založený z velké části na její filozofii.
Na základě provedených změn a úprav byl v roce 1961 vydán COBOL-61, sestával ze dvou hlavních částí, REQUIRED COBOL-61a ELECTIVE COBOL-61.
COBOL-61 EXTENDED byl vydán v roce 1963, obsahoval kromě prvků jazyka COBOL-61 zejména příkaz pro třídění, příkazy pro generování tiskových sestav a rozšířené aritmetické příkazy.
Verze COBOL-65, jejíž základem byl COBOL-61 EXTENDED, byla doplněna příkazy pro operace se soubory v hromadných pamětech a byl zaveden nový typ indexace a příkaz pro vyhledávání informace v tabulkách.
COBOL-68 zavedl komunikaci programů a dělení se zbytkem.
Byly zrušeny nadbytečné ediční popisy, zjednodušeno užití knihovny programů a provedeno několik dalších úprav.
Z této verze vychází COBOL-69.
Tato verze byla rozšířena a doplněna příkazy pro manipulace s řetězy znaků a zavedeny příkazy pro manipulace s řetězy znaků a pro komunikaci s koncovými zařízeními.
Ve specifikacích byla provedena některá zjednodušení.
V jazyku COBOL-70 byl doplněn příkaz pro slučování souborů a příkaz pro obsazení položek ve shodě s jejich popisy.
V současné době je platná norma jazyka ISO 2000, která obsahuje také objektovou syntaxi.
Programovací jazyk Cobol je nejrozšířenějším jazykem velkých (mainframe) aplikací.
Následující jednoduchá aplikace vypíše „Hello, world!“ na standardní výstup.
IDENTIFICATION DIVISION.
ENVIRONMENT DIVISION.
DISPLAY "Hello, world!".
Odkazy  Související články   AS/400  PL/I  ALGOL  Fortran  Externí odkazy      Hlavní stránka kompilátoru GnuCOBOL - OpenCobol.org   COBOL má nový kompilátor gcobol, který se chce stát součástí GCC - Root.cz   GnuCOBOL 3.2 - AbcLinuxu.cz  Programovací jazyky Objektově orientované programovací jazyky
Pane, vy jste vdova! je česká filmová komedie režiséra Václava Vorlíčka z roku 1970.
Stěžejním motivem filmu je záměna těl (respektive výměna mozků), z čehož pramení různé komické situace.
Iva Janžurová dostala za dvojroli ve filmu ocenění na Mezinárodním filmovém festivalu fantastických filmů v Terstu.
Herecké obsazení    Iva Janžurová - Evelyna Kelettiová, Stuart Hample po operaci, Fanny Stubová po operaci (trojrole)  Jiří Sovák - král Rosebud IV.
Jiří Hrzán - astrolog Stuart Hample  Olga Schoberová - Molly Adamsová  Eduard Cupák - major Robert Steiner  František Filipovský - král Oscar XV.
Čestmír Řanda - ministerský předseda generál Omar Otis  Jan Libíček - Bobo  Otto Šimánek - průmyslník Keletti  Vladimír Menšík - Bloom  Helena Růžičková - vražedkyně Fany Stubová  Miloš Kopecký - primář Somr  Oldřich Velen - generál  Jaroslav Mareš - generál  Jiří Lír - herec Gugenheim  Stella Májová - Gerta  Stella Zázvorková - Otisová  Lubomír Kostelka - tajemník Kelettiových  Luděk Kopřiva - divadelní režisér  Děj  Vládce fiktivního evropského království Rosebud IV.
(Jiří Sovák) se na letišti účastní slavnostního vojenského uvítání svého bratrance, krále Oscara XV.
(František Filipovský).
Nešikovný velitel čety Bobo (Jan Libíček) však při horlivém vítacím ceremoniálu utne králi Oscarovi ruku v rameni, šlechtická modrá krev vytéká na rudý koberec a král Rosebud dojde k závěru, že neschopnou armádu je vhodné zrušit, protože jen ubližuje lidem.
Toto prohlášení vyděsí armádní generalitu, která se rozhodne krále odstranit rafinovaným způsobem: na klinice slovutného profesora Sommera (Miloš Kopecký) nechají z telecího masa vyrobit duplikát slavné herečky Evelyny Kellettiové (Iva Janžurová) a do něj hodlají implantovat mozek sadistické vražedkyně Štubové (Helena Růžičková), odsouzené na smrt.
Ta se pak má postarat o odstranění krále, který je hereččiným obdivovatelem.
Steiner tedy navštíví Štubovou ve vězení, seznámí se tam s jejím přítelem Bloomem (Vladimír Menšík) a poskytne jí sebevražednou pilulku, aby její mozek mohl být co nejdříve doručen na Sommerovu kliniku.
Propuštěný důstojník Bobo má přítele, astrologa jménem Stuart Hample (Jiří Hrzán).
Ten na jeho žádost vyčte z pozice hvězd horoskop, z nějž vyplývá, že Stuart se jednak ožení se svou vysněnou láskou Molly (Olga Schoberová), která je přitom milenkou armádního spiklence majora Steinera (Eduard Cupák), jednak se stane vdovou.
Souběžně však Hamplovy služby využije i král Rosebud IV., jenž se tak dozví, že se na něj chystá atentát.
Informuje o tom generála Otise (Čestmír Řanda) a majora Steinera, tedy strůjce atentátu, aby to prověřili.
Generál Otis rozhodne, že Hample je příliš nebezpečný a jeho odstranění je úkolem číslo 1.
Astrolog je pod záminkou věštby vylákán na jatka a zavražděn, jeho mozek je určen k archivaci, ale zřízenec pitevny provede záměnu s mozkem Štubové a rozjíždí se kolotoč záměn, nedorozumění a atentátů.
Hamplův mozek se tedy dostane do kopie Kelletiové, kterýžto duplikát je ubytován ve Steinerově vile, na dohled od vily průmyslníka Kelletiho (Otto Šimánek).
Ten se po několika extempore začne domnívat, že mu je Evelyna nevěrná, a v záchvatu žárlivé zuřivosti ji zavraždí – netuší totiž, že předtím přistihl in flagranti její dvojnici.
Za pomoci svého tajemníka (Lubomír Kostelka) se pokusí zavraždit i tuto dvojnici, ale přijde přitom sám o život.
Hampl v těle dvojnice se mezitím od generála Otise snaží získat zpět své astrologické mapy, které si generál přivlastnil po jeho smrti.
Při potyčce v Otisově vile dojde k dalšímu nedorozumění, když je přistihne Otisova manželka (Stella Zázvorková) i s houfem novinářů.
Umělá dvojnice Kelletiové zhotovená z telecího, je určena k „porážce“ a konzumaci na svatební hostině Steinera s Molly – Bobo však maso zamění a upeče pravé telecí.
Steiner se začne domnívat, že jedí skutečnou Kelletiovou a v kuchyni se pokusí její dvojnici zavraždit znovu – místo toho však přijde o vědomí.
Na klinice profesora Sommera pak Hample dosáhne toho, aby jeho mozek byl z těla falešné Kelletiové vložen do Steinerova těla a Sommer mohl napravit svůj předchozí omyl vložením mozku Štubové do těla Kelletiové.
Bláznivý kolotoč záměn pak vygraduje v divadle, kde má mít Kelettiová vystoupení v hlavní roli, ale na jeviště se pochopitelně dostane její kopie s mozkem Štubové.
Ta pak přímo na jevišti podřízne herce Gugenheima (Jiří Lír), jehož si mezitím armádní spiklenci najali na zabití krále, který má v čestné lóži sledovat představení.
Král Rosebud IV. tak nakonec atentátu unikne a „dvojnásobná vdova“ Hampl v těle Steinera konečně získává svou lásku Molly.
Citáty   „Kdo dělal žaludek?
To jsem si mohl myslet.
Jak vás mohlo napadnout dát tam bachor, knihu, čepec a slez?
Vždyť by přežvykovala!
Abych z vás neudělal nezaměstnaného!“ (dr. Sommer kárá svého podřízeného)   „Starej se radši o sebe.
Pálí se ti ruka.“ (král Rosebud IV. ke svému bratranci králi Oscaru XV.) - „Z čeho oni to asi dělají?“ (král Oscar XV. oddělá transplantovanou ruku z plamene svíčky) - „To je z nohy.“ (král Rosebud IV. si přičichne a vzápětí má jasno)  Zajímavosti  Pro scénu, kde průmyslník Kelleti přijde o život, byla u vily vyhloubena jáma, do které si Otto Šimánek vlezl, okolo krku mu bylo postaveno bednění a zasypáno hlínou a osázeno růžemi.
Natáčení několika sekund děje, kdy Kelletiho uťatá hlava s vyčítavým výrazem leží v záhonu, trvalo necelou půlhodinu.
Až při vyhrabávání vyšlo najevo, že v hlíně sídlili rezaví mravenci a Otto Šimánek tak musel vydržet mnoho desítek jejich bolestivých a pálivých kousnutí do krku.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Pane, vy jste vdova! na Filmová místa.cz  České filmové komedie České sci-fi filmy Filmy z roku 1970 Filmy Václava Vorlíčka Filmy studia Barrandov
Panelstory aneb Jak se rodí sídliště je český barevný film z roku 1979 režisérky Věry Chytilové natočený ve Filmovém studiu Barrandov, premiéru měl 1. prosince 1981.
Jedná se o společenskou satiru kritizující stav normalizační společnosti v 70. letech 20. století v Československu.
Mimo jiné také šlo o umělecky ztvárněnou reakci na tehdejší výstavbu obřích panelových sídlišť v Praze na Jižním Městě.
Děj  Ve filmu probíhá několik příběhů lidí z rozestavěného panelového sídliště, skládající mozaiku života mezi panely a paneláky.
Obsazení  Ocenění  Film získal Velkou cenu ex aequo na mezinárodním festivalu autorských filmů San Remo (1980), Cenu Městského národního výboru (Bronislav Poloczek) a Cenu Studia mladých Československého rozhlasu za střih (Jiří Brožek) na festivalu filmové veselohry v Novém Městě nad Metují a Ledňáčka na festivalu českých a slovenských filmů Finále Plzeň (1990).
Externí odkazy           České hořké filmové komedie Sídliště Filmy z roku 1981 Filmy Věry Chytilové
Páni kluci je dětský film natočený režisérkou Věrou Plívovou-Šimkovou v roce 1975 volně na motivy knihy Marka Twaina Dobrodružství Toma Sawyera.
Příběh se odehrává v roce 1901 v malém českém městě.
Hlavními hrdiny je parta kluků, provádějící drobné lumpárničky.
Panna a netvor (německý název Die Jungfrau und das Ungeheuer) je český filmový horor s nádechem pohádky natočený na motivy starofrancouzské pohádky Kráska a zvíře režiséra Juraje Herze roku 1978.
Pohádka byla nadabována do němčiny.
Dívka (Zdena Studenková) žije v přepychu na zámku, ale nesmí spatřit svého pána (Vlastimil Harapes), protože je zaklet do podoby netvora.
Když jej začne mít ráda, vrátí se mu jeho lidská tvář.
Zajímavosti o filmu   Kvůli rozhodnutí režiséra postavit celý zámek v ateliéru byl rozpočet vysoký, a tak musel Herz v kulisách natočit současně druhou pohádku Deváté srdce.
Natáčení obou filmů trvalo 90 dní.
Část filmu se natáčela také v Grottě v parku Havlíčkovy sady.
Juraj Herz nechtěl natočit film s přívětivým zvířetem, a proto si pro ztvárnění vybral ptáka jako nekomunikativní zvíře.
Představitele Vlastimila Harapese, se kterým točil svůj předchozí film Den pro mou lásku, si vybral, aby měl kvalitní choreografii Netvora.
Reference  Související články   Kráska a zvíře  Externí odkazy             Panna a netvor na Online-Filmdatenbank.de     České pohádkové filmy Filmy z roku 1978 Hororové filmy Filmy Juraje Herze Filmy studia Barrandov
Pelíšky jsou česká filmová komedie režiséra Jana Hřebejka z roku 1999, dějově zasazená do Prahy na konci 60. let 20. století.
Film získal celkem tři České lvy: za nejlepší hlavní mužský herecký výkon (Jiří Kodet), za filmový plakát a za divácky nejúspěšnější český film.
Obsah filmu  Děj filmu se odvíjí od prosince 1967 do konce prázdnin 1968.
Ve dvoupatrové vilce v Praze-Košířích spolu sdílejí bydlení dvě rodiny, jejichž otcové se navenek nesnášejí pro ostré politické rozdíly: zatímco v patře bydlící válečný invalida Kraus (Jiří Kodet) se netají svým názorem, že komunisté to mají spočítané, pak v přízemí bydlící major ČSLA Šebek (Miroslav Donutil) je nadšeným komunistou věřícím v pokrok „lidově demokratických“ zemí oproti „západním“.
Oba otcové se snaží hrát roli hlavy rodiny, ale nad oběma mají vrch vlídné a chápavé maminky (Emília Vášáryová, Simona Stašová).
V obou rodinách dospívají děti, které jsou shodou okolností spolužáky na gymnáziu – Michal Šebek (Michael Beran) je zamilovaný do Jindřišky Krausové (Kristýna Nováková), ovšem ta má ve skutečnosti ráda frajerského Eliena (Ondřej Brousek), jehož rodiče jsou služebně v USA.
A ani v jedné rodině otcové svým dětem nerozumí: nová generace má zkrátka jiné ideály než generace předchozí.
Do příběhu výrazně vstoupí i osud tety Šebkových, ovdovělé učitelky Evy a jejího synka Péti, kteří po smrti paní Krausové naleznou sympatie právě ve vdovci Krausovi.
Z druhé strany děj katalyzuje Jindřiščin, Michalův a Elienův třídní profesor Mašláň (Jaroslav Dušek), který pod maskou chápavého pedagoga ve skutečnosti skrývá bezcitný oportunismus.
Obsazení   Podle Ivy Janžurové byla role matky Krausové nejprve nabídnuta jí; poté, co trvala na tom, aby její postava nezemřela, a scenárista Petr Jarchovský nebyl ochoten roli přepsat, ke spolupráci nedošlo.
Výroba  Realizace filmu trvala 6 let.
Původně mělo jít o dvoudílný televizní film.
Místa natáčení  Rodinná vila se nachází v ulici Schodová 4 v Praze - Košířích.
V Prokopském údolí u Prahy se nachází jezírko „muže s koženou brašnou“.
Odkazy  Reference  Související články   Zahradnictví (filmová trilogie) – prequel  Externí odkazy             Místa natáčení na Filmová místa.cz  České filmové komedie Filmy z roku 1999 Filmy Jana Hřebejka Filmy inspirované dílem Petra Šabacha Filmy odehrávající se v Praze
Pension pro svobodné pány je český film natočený režisérem Jiřím Krejčíkem v roce 1967 podle divadelní hry Seána O'Caseyho.
Situační komedie se odehrává v pensionu, do něhož si svobodný mládenec (Josef Abrhám) tajně přivede svou milenku (Iva Janžurová) a snaží se jí skrýt jednak před přísnou paní domácí (Věra Ferbasová), jednak před svým nenadále se navrátivším spolubydlícím (Jiří Hrzán).
Zajímavost  Mladého pána, kterého posléze hrál Jiří Hrzán měl původně hrát Vladimír Pucholt (kamerové zkoušky proběhly), k čemuž ale nedošlo z důvodů jeho emigrace.
Externí odkazy       České filmové komedie Filmové situační komedie Filmy z roku 1967 Filmy natočené podle divadelních her Filmy studia Barrandov Filmy Jiřího Krejčíka
Petrolejové lampy je psychologický román českého spisovatele Jaroslava Havlíčka.
Nejprve vydán pod názvem Vyprahlé touhy v roce 1935 a později přepracován a posmrtně vydán v roce 1944 konečně jako Petrolejové lampy.
Román je první ze čtyř, které Havlíček za svého života dokončil, a měl se stát základem obsáhlejšího cyklu věnovaného osobnosti Štěpky a její rodné Jilemnici.
Vzhledem k zamýšlenému plánu stihl původní román pouze přepracovat a napsat torzo Vlčí kůže a poznámky ke třetímu, závěrečnému dílu Vykopnuté dveře.
Příběh je zaměřen na Štěpku Kiliánovou, dceru bohatého zednického mistra a selky z vejrychovského statku, jež žije na izolovaném maloměstě přelomu 19. a 20. století.
Její osud se spojí s jejím vysněným mužem, bratrancem Pavlem Malinou, důstojníkem u rakousko-uherské armády, ze kterého se stal během služby syfilitik, u něhož začne postupovat paralýza.
Autor sleduje přerod z městské paničky v těžce pracující selku, jež se navíc musí starat o umírajícího manžela.
Děj  Lampy svítí a prostírá se   V první, nejrozsáhlejší části autor nejprve představuje situaci Jilemnice, její pověsti, její charakter malého tkalcovského, a nutno dodat, poněkud izolovaného města.
Autor se zde představuje jako vypravěč – takového příběhu, který zažil ve svém útlém dětství, nicméně je o něm zpraven z hlubších zdrojů, může proto vstupovat s vysvětlujícím komentářem.
Příběh se zaměřuje na dvě rodiny: rodinu stavitele Kiliána, který se do města přistěhoval, výhodně se oženil s bohatou selkou Annou Malinovou, začal stavět a vytvořil si jisté renomé usedlého měšťáka.
Druhá je sedlácká rodina Malinů na Vejrychovsku, u které autor dobře osvědčil znalost pověstí, kde popisuje známou pověst o zemanovi Vejrychovi, který zde seděl během třicetileté války a údajně se zabýval černou magií.
Také je fiktivně popsáno, jak čeledín Antonín Malina, dědeček Jana a Pavla a otec Antonína Maliny mladšího, získal statek poté, co se původní majitel pomátl a svoje peníze rozházel po lese.
Kilánovým se v roce 1870 během prusko-francouzské války narodí dcera Štěpánka, Štěpka.
Z té začne vyrůstat poněkud hřmotná a nesympatická dívka, která se jen těžce zařazuje do konvenčních mantinelů maloměstského života.
Proto se utíká na Vejrychovsko ke svému strýci a bratrancům a kde tráví většinu času.
Postupem času se ze staršího bratrance Jana stává sedlák a Pavel odjíždí na učení.
Štěpka objeví talent u divadla, vypomáhá doma, ale není o ni zájem ze strany ženichů.
Pavel zběhl na kadetní školu a když se jednou vrátí domů dojde k jistému milostnému vzplanutí mezi ním a Štěpkou.
Ze strany Pavla je to pouze vypočítavost.
Na Vejrychovsku se začne ukazovat, že vojenská kariéra je příliš nákladná a statek začíná postupně upadat.
V 90. letech o Štěpku stále není zájem (objevují se přechodné známosti, ale nic vážného), ale také nastupuje nová generace mladých, kteří obnovují zájem o divadlo, kde Štěpka znovu září.
Jilemnicí projíždí první parní lokomotiva.
Zároveň ovšem ve slušné společnosti upadá, protože začíná nepokrytě nadbíhat mužům, někdy i s pohnutou minulostí.
První část končí příjezdem Pavla na silvestrovské slavnosti konce roku 1899, dobou vypuknutí druhé búrské války.
Sytý u stolu  V druhé části se začíná děj zintenzivňovat.
Začíná popisem vztahu hejtmana Pavla k usedlému maloměstu – vysmívá se mu.
Zároveň se ukazuje, že Vejrychovsko je téměř na buben (to je také jeden z důvodů proč byl Pavel penzionován).
Antonín a Jan se na Pavla dívají jako na člověka, na kterého celou dobu dřeli, a teď je přivedl na mizinu.
Pavel proto přijde na nápad vzít si bohatou Štěpku – tato svatba má mít charakter obchodu výhodného pro všechny.
Po určitých peripetiích je na tento obchod všestranně přistoupeno.
Vejrychovsko je rozděleno na dvě části – jedna část pro Jana a druhá pro novomanžele.
Je postaven panský dům.
Dochází k určitému porozumění mezi měšťákem Kiliánem a sedlákem Malinou.
Po svatbě se ovšem ukazuje, že hejtman Pavel si z vojny přivezl ještě něco, co zabraňuje Pavlovi mít se Štěpkou dítě.
Vztah se začíná rozpadat.
Ze Štěpky se stává selka, jež ztrácí o manžela zájem.
Až po nějaké době se ukazuje, že to něco je syfilis, jež u šviháckého důstojníka způsobuje progresivní paralýzu.
Je na manželku jízlivý, útočný.
K provalení tohoto problému dojde poté, kdy Pavel doprovází Štěpku ke Kiliánovým pěšky na návštěvu: směšně kulhající Pavel se musí opírat o Štěpku, čemuž přihlíží celé město, které tuto dvojici šmahem odsoudí z morálního hlediska.
Z Pavla se stane pro děti „skákavý hejtman“.
Lampy zhasínají  Třetí část začíná úmrtím stavitele Kiliána, které Pavlovi připomíná blízkost smrti.
Štěpka tráví většinu času u své nemocné matky v Jilemnici a paralyzovaný manžel je izolován na statku, kde se o něho odmítá starat i služebnictvo kvůli nepředvídatelnému chování.
Posléze Pavel ze samoty nasedne na kočár a odjede přes Hrabačov až k vrcholku Kokrháči.
Štěpka ho jde hledat: najde ho v horách v místech, kde nejspíš chtěl spáchat sebevraždu, ale nedokázal to.
Štěpka ho s vypětím sil snese dolů, ale syfilis napadl mozek, což ještě prohloubilo jeho zákeřné povahové vlastnosti.
Štěpčina matka zemře.
Pavlův bratr Jan se rozhodne odvézt ho do pražského blázince, kde Pavel na počátku rusko-japonské války v roce 1904 zemře.
Román končí smířením Antonína, Jana a Štěpky.
Autorem je naznačeno, že Jan požádá Štěpku o ruku, což se také ve Vlčí kůži stane.
Další zpracování   Film film téhož jména natočil režisér Juraj Herz v roce 1971 na motivy románu podle scénáře Václava Šaška .
Hlavní postavy hráli Iva Janžurová a Petr Čepek.
Divadelní inscenaci podle scénáře Martina Velíška a Ivana Rajmonta uvedlo například Klicperovo divadlo v Hradci Králové.
Desetidílnou četbu na pokračování v roce 2005 uvedl Český rozhlas Dvojka.
Připravila: Sabina Langerová.
Režie: Jakub Doubrava.
Styl a postavení mezi další Havlíčkovou tvorbou  Před vydáním tohoto románu nebyl Havlíček příliš významný, z čehož při vydání pramenilo několik nedorozumění.
Především román byl vydavatelem přejmenován na Vyprahlé touhy a ani nebyl rozpoznán jeho styl: Havlíček byl považován za epigona naturalismu.
Havlíček v tomto díle projevil velký smysl pro epickou objektivizaci, při níž si zachoval jistou odtažitost od zmatku různých módních směrů, které ve 30. letech panoval.
Havlíček sice dobře využívá osvědčené postupy jak dokumentární popisnosti realismu, smyslu pro detail naturalismu, tak neúčastněné rozvleklosti epiky, ale liší se od nich obsahem, zaměřením a vyústěním.
Hned od počátku zamýšlel použít Petrolejové lampy jako „první samostatnou část cyklu románů z maloměstského prostředí,“ tedy románové trilogie o Štěpce Kiliánové.
V tomto plánu ale začal pokračovat až po vydání Neviditelného, Té třetí a Helimadoe.
Za prvé přepracoval Petrolejové lampy: rozdělil je místo původních dvou částí na tři, přidal epizodní postavu Aloise Trakla, která měla hrát dále významnější úlohu a konečně přepsal Jivno a Horálkovice na Jilemnici a Hrabačov a dokonce přejmenoval některé osoby z románu pravými jmény.
Dále rozpracoval román Vlčí kůže, kde se Trakl stane třetím mužem Štěpky a ona získá konečně dítě, i když nevlastní.
S Petrolejovými lampami souvisí baladická novela Synáček, která pojednává o kamarádech Antonínu Skálovi, zvaném Synáček, a Xaverovi, se nimiž se Štěpka setkala v divadle.
Pod Jezevčí skálou je dětský film natočený režisérem Václavem Gajerem v roce 1978.
Film pojednává o vztahu hajného (Gustáv Valach) zvyklého na samotu a jeho vnuka (Tomáš Holý), kterého mu z města přiveze snacha na delší pobyt, po nemoci.
Děda moc nadšený není, ale kluk je zvídavý a děda je nakonec rád, že může někomu své zkušenosti předávat.
Externí odkazy       České dětské filmy Filmy z roku 1978 Filmy studia Barrandov Filmy o psech
Poslední propadne peklu je český film natočený režisérem Ludvíkem Rážou v roce 1982.
Děj filmu se odehrává na počátku 17. století, krátce po Vpádu pasovských, a točí se okolo kouzelné lahvičky, která může splnit každému majiteli jedno přání.
Ten je pak povinen ji prodat, ale za polovinu.
Poslední, komu se ji nepodaří dál prodat, má podle pověsti propadnout peklu.
Obsazení  Externí odkazy     České dramatické filmy Filmy z roku 1982 Filmy studia Barrandov České dobrodružné filmy České historické filmy
Postřižiny je devátý celovečerní film režiséra Jiřího Menzela z roku 1980 podle knihy Bohumila Hrabala.
Natáčel se zejména v Počátkách a v Dalešicích, zejména pak v tamějším pivovaru.
Film vypráví o pivovaru a rodině jeho správce (ve skutečnosti nevlastního otce Bohumila Hrabala) za první republiky.
Sám Hrabal žil v pivovaru v Polné v letech 1915–1919 a poté v Nymburce, kde byl jeho nevlastní otec také správcem pivovaru.
Děj filmu  Málomluvný správce a sládek nymburského pivovaru Francin (Jiří Schmitzer) má krásnou a poněkud živější manželku Maryšku (Magda Vášáryová).
Kromě ní mu dělá starosti kvalita a odbyt piva a také jeho hlučný bratr Pepin (Jaromír Hanzlík), vyučený obuvník, který za ním přijel na návštěvu.
Pepin je nakonec v pivovaru zaměstnán.
Jeho přítomností trpí zejména jeden ze zaměstnanců, kterému se nezřídka stane úraz tehdy, když se do jeho blízkosti nachomýtne Pepin.
Symbolem malého města jsou kromě kašny i dlouhé vlasy paní sládkové, která se však jednoho dne rozhodne ostříhat.
Citáty a hlášky   „Ten Francin je nějaké chabrus na nervy, měl by si, podle spisku páně Batisty, omévat přirození vlažnó vodó."
Kupte si medvídka mývala!"
Odkazy  Reference  Externí odkazy             místa natáčení na Filmová Místa.cz  České filmové komedie Filmy z roku 1980 České filmy podle námětu Bohumila Hrabala Filmy Jiřího Menzela
Pozor, vizita! je český barevný film režiséra Karla Kachyni z roku 1981 natočený na námět Adolfa Branalda ve Filmovém studiu Barrandov.
Děj  Hlavním hrdinou je světoběžník v podání Rudolfa Hrušínského, který je nevyléčitelným bacilonosičem a musí být izolován ve sterilním nemocničním prostředí, aby nikoho nenakazil.
On se však nedá spoutat a snaží se užívat života uvnitř nemocnice i na útěku.
Obsazení  Externí odkazy           Pozor, vizita! na YouTube  České hořké filmové komedie Filmy z roku 1981 Filmy Karla Kachyni České filmy natočené podle knižní předlohy
Pražská pětka je český povídkový film z roku 1988 režiséra Tomáše Vorla.
Představuje generační výpověď pěti amatérských pražských divadel v pěti filmových povídkách.
Kapitoly   Směr Karlštejn (Pantomimická skupina Mimóza) je groteska o strastiplném výletě jedné pražské rodinky.
Bersidejsi (Výtvarné divadlo Kolotoč) je stylizované výtvarné vystoupení na téma život člověka.
Oldův večírek (Recitační skupina Vpřed) je veršovaná satira o chlapci, který pracuje jako údržbář v hotelu a snaží se sehnat těsnění.
Barvy (Baletní jednotka Křeč) je podobenstvím o ideologiích.
Na brigádě (Divadlo Sklep) je parodie na budovatelské filmy padesátých let 20. století.
Hlavní hrdina - tramp (Tomáš Hanák) - stopne autobus plný brigádníků, jedoucích z města pomoci zemědělcům při žních.
Po práci se v hospodě všichni poperou, zatímco tramp se seznamuje s místní učitelkou.
Všechny části uvádí Milan Šteindler jako lektor.
Případ pro začínajícího kata je český film, který natočil režisér Pavel Juráček v roce 1969.
Film parafrázuje Gulliverovu cestu (Gullivera ztvárnil Lubomír Kostelka) do země Balnibarbi, kdy se přihodí spousta zvláštních úkazů.
Hlavní město Laputa se vznáší nad zemí a pro obyčejného člověka je těžké se tam dostat.
Distribuce  Není pravda, že film byl po několika projekcích v roce 1970 stažen z distribuce.
Film se při čistkách v lednu 1970 dostal do kategorie povolených děl, v nichž se objevují „některé záporné pohledy, případně invektivy, které však nejsou takového charakteru, že by film jako celek vyzníval záporně a musel být vyřazen z distribuce“, jak se uvádí v dobové instrukci ÚV KSČ, díky tomu vstoupil 3. července 1970 do kin a v nich zůstal až do roku 1981, dokud byla distribuční kopie technicky použitelná.
Film je černobílý, vyroben byl ve Filmovém studiu Barrandov, ČSSR v roce 1969.
Literatura  Reference  Externí odkazy        VORÁČ, Jiří.
Trochu moc faktických chyb na to, že se Horákové vzpomínky na Pavla Juráčka staly Knihou roku.
Deník N [online]. 2020-12-19 [cit. 2020-12-19].
Dostupné online. (česky)  České dramatické filmy Filmy z roku 1969 Filmy Pavla Juráčka Filmy studia Barrandov Československé černobílé filmy
Pudr a benzín je česká filmová komedie Jindřicha Honzla z roku 1931.
Písničkový film představuje policistu Jana Wericha a taxikáře Jiřího Voskovce, kteří usilují o známou herečku a snaží se ji pobavit na výletě.
Tím zahájila svoji filmovou kariéru, ve které vytvořila přes 30 rolí.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     České filmové nebe - Pudr a benzín  České filmové komedie Filmy z roku 1932 Československé černobílé filmy Filmy Jindřicha Honzla
Pupendo je český barevný film režiséra Jana Hřebejka z roku 2003 natočený na motivy knih Petra Šabacha, zejména knihy Opilé banány.
Film ukazuje život v Československu v době komunistického režimu 80. let 20. století.
Na výrobě se podíleli Ondřej Trojan, společnost Total HelpArt T.H.A., Česká televize a Annonce za podpory Státního fondu ČR pro podporu a rozvoj české kinematografie.
Film obdržel dva České lvy za nejlepší vedlejší ženský herecký výkon a za divácky nejúspěšnější český film.
Děj  Bedřich Mára (Boleslav Polívka) je vynikající, ale komunistickému režimu nepodléhající, a proto zneuznaný sochař.
Živí se různými způsoby, a přestože se nechal přemluvit, aby pro režim vytvořil sochu, zůstává na režimu nezávislý.
Jiní lidé (např. manželé Břečkovi – Jaroslav Dušek a Vilma Cibulková) si žijí lépe, ale v neustálém strachu.
Obsazení  Reference  Externí odkazy           České hořké filmové komedie Filmy z roku 2003 Filmy Jana Hřebejka České filmy natočené podle knižní předlohy  Filmy inspirované dílem Petra Šabacha
Bohumil Jirásek (15. ledna 1931 Pavlíkov – 6. června 2021 Plzeň) byl český spisovatel, literární vědec a vysokoškolský pedagog FPE ZČU v Plzni, který se věnoval české literatuře konce 19. a první poloviny 20. století, zároveň analýze a interpretaci literárních textů.
Vysokoškolského vzdělání nabyl 1956 na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy, kde vystudoval češtinu s ruštinou.
Kandidátem věd o umění se stal tamtéž v roce 1968, kdy obhájil dizertační práci Proměny reflexivní lyriky na přelomu 20. a 30. let.
O rok dříve získal akademický titul PhDr. prací Reflexivní prvky v milostné lyrice S. K. Neumanna a Přírodní lyrika S. K. Neumanna v 30. letech.
Jmenování docentem české literatury se uskutečnilo 1986 na FF Univerzity Palackého v Olomouci.
Zemřel v Plzni 6. června 2021 ve věku 90 let.
Reference  Externí odkazy     https://web.archive.org/web/20090306093705/http://www.kcj.zcu.cz/cz/po/doc/jirasek.doc  Čeští vysokoškolští pedagogové Čeští literární teoretici Narození v roce 1931 Úmrtí v roce 2021 Muži
UNIX () je v informatice ochranná známka operačního systému vytvořeného v Bellových laboratořích americké firmy AT&T v roce 1969.
Většina současných operačních systémů je unixovými systémy různou měrou inspirována.
Samotný UNIX byl inspirován komplikovaným systémem Multics, ale snažil se o zjednodušení.
Na rozdíl od Multicsu, byl Unix napsán v programovacím jazyce C. Dalším vývojem UNIXu vznikl Plan 9 from Bell Labs.
Označení UNIX je ochranná známka, kterou v současné době vlastní konsorcium The Open Group a mohou ji používat pouze systémy, které jsou certifikovány podle Single UNIX Specification.
Existují různé systémy, které jsou s UNIXem v různé míře kompatibilní, ale nemohou nebo nechtějí platit licenční poplatky, a proto často používají varianty názvů, které na název UNIX odkazují (například XENIX, MINIX, Linux), ale mohou se jmenovat i jinak (například BSD varianty OpenBSD, NetBSD, ale též macOS atd.).
Souhrnně je označujeme jako unixové systémy (, viz článek UN*X).
Pod pojmem „tradiční Unix“ se rozumí operační systém, který svojí charakteristikou odpovídá systémům Version 7 Unix nebo UNIX System V.  Charakteristika  Unixové systémy byly široce využívány jako operační systémy pro servery, pracovní stanice a v současné době i pro osobní počítače.
Sehrály velmi výraznou roli při vzniku Internetu a přechodu od jednotlivých počítačů k počítačovým sítím a modelu klient–server.
Unix vznikl spolu s programovacím jazykem C, který mu umožnil snadnou portaci na nejrůznější hardwarové platformy.
Výsledkem je, že Unix je synonymem pro otevřený systém ().
Monolitické jádro se stará o nízkoúrovňové záležitosti (tzv. kernel space) a programy běží v uživatelském režimu (tzv. user space).
Programy komunikují s jádrem pomocí systémových volání, čímž se pro programy vytváří stabilní API.
V 80. letech 20. století počítače využívaly mnohem více vstupně-výstupních zařízení, která přestala vyhovovat lineárnímu modelu.
Proto v té době nastal odklon od monolitického jádra a příklon k mikrojádrům, kde obsluha souborového systému, počítačových sítí, asynchronních událostí generovaných myší a dalších byla odsunuta mimo jádro operačního systému.
Standardy  Bouřlivý vývoj různých verzí a variant Unixu způsoboval potíže při portaci software.
Proto IEEE založila POSIX na společné struktuře hlavních soupeřících variant systému Unix a publikovala první POSIX standard v roce 1988.
Počátkem 90. let započalo samostatnou, ale velice podobnou, snahu průmyslové konzorcium, iniciativa Common Open Software Environment (COSE), která vyústila ve specifikaci Single UNIX Specification spravovanou skupinou The Open Group.
V roce 1998 založili Open Group a IEEE pracovní skupinu Austin Group, která by měla poskytnout společnou definici standardů POSIX a Single UNIX Specification.
V roce 1999 několik prodejců systému Unix odsouhlasilo jako standard pro binární soubory a soubory se strojovým kódem () formát ELF () ze systému SVR4.
Společný binární formát poskytuje podstatnou míru kompatibility mezi unixovými systémy pracujícími na stejné CPU architektuře.
Pro standardizaci adresářové struktury byl vyvinut Filesystem Hierarchy Standard, který poskytuje referenční návrh adresářů pro unixové operační systémy a především pro Linux.
Historie   UNIX byl vytvořen Kenem Thompsonem a Dennisem Ritchiem roku 1969 v Bellových laboratořích, kde byl vyvíjen až do konce 70. let.
Poté probíhal vývoj UNIXu ve dvou hlavních větvích:  pod vedením AT&T: SYSTEM III, SYSTEM V  na Kalifornské universitě v Berkeley: BSD Unix  60. léta  Massachusettský technologický institut, Bellovy laboratoře AT&T a General Electric pracovaly na experimentálním operačním systému Multics ().
Projekt byl však kvůli své složitosti a časové a finanční náročnosti v roce 1969 ukončen.
Ken Thompson z týmu vývojářů pokračoval ve vývoji pro sálový počítač GE-645.
Současně Thompson, Dennis Ritchie a Rudd Canaday vyvíjeli v Bellových laboratořích jednoduchý souborový systém.
Thompson napsal hru Space Travel a zjistil, že na strojích GE je příliš pomalá a drahá (cena jednoho běhu hry byla 75 dolarů).
Proto Ritchie pomohl Thompsonovi přepsal hru Space Travel do jazyka symbolických adres pro počítač PDP-7 od Digital Equipment Corporation.
Tato zkušenost spolu s prací na projektu Multics vedla k tomu, že Thompson a Ritchie začali na PDP-7 psát sami pro sebe jednoduchý operační systém, pro který vyvinuli několik malých utilit.
léta  Na počátku 70. let dostal projekt jméno Unics (), který navrhl Brian Kernighan jako žertovný protiklad k názvu Multics.
Později došlo ke změně zápisu na Unix (někdy psáno kapitálkami jako Unix).
Až do této chvíle nebyl Bellovou laboratoří projekt finančně podporován.
Když Computer Science Research Group chtěla používat Unix na větším počítači než PDP-7, Thompson a Ritchie kvůli získání finanční podpory a počítače PDP-11/20 uvedli, že vyvinou automatizovanou kancelář, takže do systému začali přidávat nástroje na zpracování textů.
V roce 1970 získal projekt jméno, běžel na novém hardware a byl obohacen o textový editor a nástroj roff pro formátování textu.
Všechny tři komponenty byly napsány ve strojovém kódu počítače PDP-11/20.
Bellovy laboratoře pak používaly systém pro přihlášky patentů.
Program roff se brzo vyvinul ve troff, který byl prvním nástrojem pro elektronické publikování s plnou podporou sazby.
UNIX Programmer's Manual byl publikován 3. listopadu 1971.
V roce 1973 byl Unix přepsán do programovacího jazyka C v rozporu s tehdejším pravidlem, že cokoliv tak komplexního, jako je operační systém, který se musí vypořádat s časově kritickými událostmi, musí být naprogramováno výhradně v jazyce symbolických adres.
Přechodem z jazyka symbolických adres (JSA) na programovací jazyk vyšší úrovně se stal kód snadno přenositelným na jinou hardwarovou platformu.
Obsahoval pak totiž jen velmi malé části napsané v JSA, které jediné musely být při portování přepsány.
AT&T licencovala Unix univerzitám, komerčním firmám a vládním organizacím.
Licence zahrnovala všechny zdrojové kódy včetně strojově závislých částí jádra operačního systému, které byly napsány v JSA počítače PDP-11.
Kopie anotovaného jádra Unixu kolovaly na konci 70. let ve velkém množství, což způsobilo, že byl Unix používán ve výuce jako ukázkový operační systém.
Verze systému Unix byly pojmenovány podle vydání uživatelského manuálu, takže například „Fifth Edition Unix“ a „Unix Version 5“ označovaly stejnou verzi.
Vývoj pokračoval verzí 4, 5 a 6, která byla vydána v roce 1975.
Tyto verze přinesly koncept roury.
To umožnilo modulárnější a rychlejší vývoj.
Verze 5 a zvláště verze 6 vedly k přehršli různých verzí Unixu jak uvnitř Bellových laboratoří, tak mimo ně – PWB/UNIX, IS/1 (první komerční Unix) a port Unixu na počítač Interdata 7/32 od University of Wollongong (první verze pro jiný počítač, než PDP).
V roce 1978 byl uveden UNIX/32V, který byl určen pro nový systém VAX od firmy DEC.
V této době bylo provozováno přes 600 počítačů s nějakou formou Unixu.
Version 7 Unix byla v roce 1979 poslední široce zveřejněnou verzí Research Unixu.
Během 80. let byly vyvinuty verze 8, 9 a 10, avšak byly dány k dispozici jen několika univerzitám.
Přesto bylo vydáno několik prací, které popisovaly nový vývoj.
Tento výzkum vedl k pozdějšímu přejmenování na Plan 9 from Bell Labs, což je přenositelný distribuovaný systém.
léta   AT&T licencovala pro komerční využití od roku 1982 UNIX System III založený na Version 7 Unix, který obsahoval podporu pro VAX.
Současně AT&T pokračovala ve vydávání licencí na starší verze Unixu.
Aby AT&T ukončila zmatek mezi všemi lišícími se interními verzemi, spojila je do UNIX System V Release 1, ve které byly představeny nová rozšíření – editor vi a knihovny curses pocházející z BSD Unixu vyvinutého na Berkeleyho univerzitě v Kalifornii.
Patřila mezi ně i podpora počítačů Western Electic 3B series.
Protože novější licenční podmínky Unixu nebyly tolik nakloněny akademickému použití, jako starší verze Unixu, výzkumníci v Berkeley pokračovali ve vývoji BSD Unixu jako alternativy k UNIX System III a V na původní architektuře PDP-11 (vydání BSD 2.x do verze 2.11) a později pro VAX-11 (BSD 4.x).
Mnoho nových prvků Unixu se nejprve objevilo právě v BSD, především C shell se správou úloh (, využíváno ITS).
Pravděpodobně nejdůležitějším aspektem vývoje BSD bylo zahrnutí podpory sítí využívajících rodinu protokolů TCP/IP do tradičního jádra Unixu.
Snaha BSD vyústila ve vydání několika důležitých verzí obsahujících síťový kód: 4.1cBSD, 4.2BSD, 4.3BSD, 4.3BSD-Tahoe (Tahoe je přezdívkou architektury Computer Consoles Inc. Power 6/32, jež byla první non-DEC verzí jádra BSD), Net/1, 4.3BSD-Reno (s ohledem na pojmenování "Tahoe", protože celé vydání bylo něco jako hazard), Net/2, 4.4BSD a 4.4BSD-lite.
Síťový kód v těchto vydáních je předchůdce většiny kódu pro podporu TCP/IP, který se používá dodnes, včetně kódu, který byl později vydán AT&T v System V Unixu a raných verzí Microsoft Windows.
Původní Berkeley Sockets API je de facto standardem síťových API, a který je využit i na mnoho dalších platformách.
Další společnosti začaly nabízet komerční verze Unixu pro své minipočítače a pracovní stanice.
Většina těchto nových Unixů byla vyvinuta na základě Systemu V pod AT&T licencí.
Ostatní byly založeny na BSD.
Jeden z předních vývojářů BSD (Bill Joy) v roce 1982 spoluzaložil Sun Microsystems a vytvořil pro své pracovní stanice SunOS (dnes Solaris).
V roce 1980 Microsoft oznámil svůj první Unix pro 16bitové mikropočítače nazvaný Xenix, který společnost Santa Cruz Operation (SCO) v roce 1983 portovala na procesory Intel 8086 a v roce 1989 začlenila do SCO UNIX.
Po několik let v tomto období (do nástupu IBM PC kompatibilních počítačů se systémem DOS) průmysloví pozorovatelé očekávali, že se Unix díky své přenositelnosti a bohatým schopnostem stane průmyslovým standardem v oblasti operačních systémů pro mikropočítače.
V roce 1984 několik společností založilo konsorcium X/Open, jehož cílem bylo vytvořit otevřenou specifikaci systémů založených na Unixu.
Navzdory počátečním pokrokům však proces standardizace upadl v unixové války, při nichž se různé společnosti spojovaly ve vzájemně soupeřící standardizační skupiny.
Jako nejúspěšnější standard ve vztahu k Unixu se ukázala specifikace POSIX od IEEE, která byla navržena jako kompromis mezi API implementovanými na obou platformách BSD i System V. Standard POSIX byl vydán v roce 1988 a brzy ho použila vláda USA pro mnohé ze svých vlastních systémů.
AT&T přidala do Unixu System V několik funkcí, např. zamykání souborů, systémovou administraci, standardní proudy, nové formy IPC, vzdálený souborový systém (RFS) a TLI.
AT&T spolupracovala se Sun Microsystems a během let 1987 až 1989 spojila rozšíření z Xenixu, BSD, SunOS a Systemu V do vydání System V Release 4 (SVR4) nezávisle na X/Open.
Toto nové vydání sloučilo všechny předchozí rozšíření do jednoho balíčku a zvěstovalo tak konec soupeřících verzí.
Navýšilo však také licenční poplatky.
V této době spousta prodejců včetně Digital Equipment, Sun, Addamax a dalších, začalo stavět důvěryhodné verze Unixu pro aplikace s vysokou úrovní zabezpečení, povětšinou navržené pro armádní a policejní použití.
léta  V roce 1990 nadace Open Software Foundation vydala OSF/1 jako svou vlastní standardní implementaci Unixu založenou na jádře Mach a BSD.
Nadace byla založena v roce 1988 a byla financována několika společnostmi z oblasti Unixu, které si přály čelit spolupráci AT&T a Sunu u vydání SVR4.
Následně AT&T a další skupina držitelů licencí vytvořila skupinu Unix International, která bude čelit nadaci OSF.
Stupňování konfliktu mezi těmito soupeřícími prodejci opět vyvolalo unixové války.
V roce 1991 skupina vývojářů BSD (Donn Seeley, Mike Karels, Bill Jolitz a Trent Hein) opustila Kalifornskou univerzitu, aby založili společnost Berkeley Software Design, Inc. (BSDI).
BSDI vytvořila plně funkční komerční verzi BSD Unixu pro levnou a všudypřítomnou platformu Intel, což nastartovalo vlnu zájmu o použití levného hardwaru pro výrobní výpočty.
Krátce poté, co byla založena, Bill Jolitz opustil BSDI a začal se zabývat distribucí 386BSD, což byl zdarma šířený předchůdce dnešních distribucí FreeBSD, OpenBSD a NetBSD.
V roce 1991 též vzniká Linux, který se v nejbližších letech rozroste do největšího soupeře všech unixových systémů, k čemuž přispěje též období unixových válek, kdy tradiční Unix tratil na svém obrazu u veřejnosti.
Do roku 1993 změnila většina komerčních prodejců svoje varianty Unixu tak, že byly založeny na Systemu V a navíc disponovaly mnoha rozšířeními z BSD.
V témže roce hlavní hráči na poli Unixu založili iniciativu COSE, čímž ukončili nechvalně známé unixové války.
V roce 1994 došlo ke spojení UI a OSF.
Společná entita, která si zachovala jméno OSF, zastavila ještě téhož roku práce na OSF/1.
V té době jej používal jako jediný už jen DEC, který v roce 1995 změnil jméno produktu na Tru64 UNIX.
Krátce po vydání UNIX System V Release 4 prodalo AT&T všechna svoje práva na Unix společnosti Novell (Dennis Ritchie to přirovnal k biblickému příběhu o Ezauovi, který prodal své dědické právo za příslovečnou „mísu čočovice“).
Novell vyvinul svoji vlastní verzi nazvanou UnixWare, kde spojil vlastní NetWare s UNIX System V Release 4.
Novell se tím pokusil bojovat proti Windows NT, ale jejich klíčové trhy těžce utrpěly.
V roce 1993 se Novell rozhodl převést ochrannou známku UNIX® a certifikační práva na X/Open Consortium.
V roce 1996 se X/Open spojilo s OSF a vytvořila konsorcium The Open Group.
Rozličné standardy pocházející od konsorcia The Open Group dnes určují, co je a co není operační systém „Unix“, především po roce 1998 vzniklá rodina standardů Single UNIX Specification.
V roce 1995 bylo podnikání s administrací a podporou stávajících Unixových licencí spolu s právy na další vývoj programového kódu Systemu V prodány Novellem společnosti Santa Cruz Operation.
Jestli Novell rovněž prodal vlastnická práva bylo dále předmětem sporu (viz níže).
V roce 1997 hledala společnost Apple Computer nové základy po svůj operační systém Macintosh a vybrala NeXTSTEP, operační systém vyvinutý společností NeXT.
Tento hlavní operační systém, založený na BSD a jádru Mach, byl poté, co si jej Apple pořídil, přejmenován na Darwin.
Použití Darwinu v Mac OS X ho, podle vyjádření zaměstnance Applu na konferenci USENIX, činí nejpoužívanějším, na Unixu založeným systémem na trhu stolních počítačů.  2000 až současnost  V roce 2000 prodala SCO celý svůj Unixový podnik a výhody společnosti Caldera Systems, která se později přejmenovala na The SCO Group.
Tento nový hráč následně podal soudní žalobu na různé uživatele a prodejce Linuxu.
SCO tvrdí, že Linux obsahuje autorsky chráněný kód z Unixu, který nyní The SCO Group vlastní.
Mezi další obvinění patří porušení obchodního tajemství firmou IBM nebo porušení smlouvy bývalými zákazníky Santa Cruz, kteří od té doby přešli k Linuxu.
Nicméně Novell zpochybnil vlastnictví autorských práv skupiny SCO na zdrojový kód Unixu.
Podle Novellu, je SCO (tudíž i SCO Group) vlastně provozovatel licence pro Novell, který si ponechal hlavní autorská práva, právo veto na budoucí licenční aktivity skupiny SCO a 95 % výnosů z licence.
Skupina SCO Group s tímto nesouhlasila a spor přerostl v soudní proces SCO vs. Novell.
Dne 10. srpna 2007 byla hlavní část soudní pře rozhodnuta ve prospěch Novellu (tj. fakt, že Novell vlastní práva na Unix a SCO neoprávněně zadržovalo peníze Novellu).
Soud též nařídil, že SCO musí stáhnout žaloby na IBM a další.
Po rozhodnutí soudu Novell oznámil, že nemá žádný zájem na soudech kvůli Unixu a uvedl, že nevěří, že Linux obsahuje kód z Unixu.
Pád bubliny Dot-com vedl k výraznému slučování Unixových projektů.
Z mnoha komerčních verzí Unixu, které se zrodily v 80. letech, se na trhu relativně dobře daří pouze systémům Solaris, HP-UX a AIX, ačkoli se ještě dlouhou dobu držel IRIX od SGI.
Z výše uvedených má největší podíl na trhu Solaris.
V roce 2005 Sun Microsystems uvolnila množství systémového kódu Solarisu (založeného na UNIX System V Release 4) jako open source projekt se jménem OpenSolaris.
Spolu s kódem byly uvolněny i nové technologie Sun OS (například souborový systém ZFS).
Od roku 2006 se díky tomu na světě objevilo několik distribucí nepocházejících od Sunu, jako SchilliX, Belenix, Nexenta a MarTux.
Varianty operačního systému UNIX  V prostoru mezi dvěma základními směry (SYSTEM V a BSD Unix) vzniká celá řada variant a klonů tohoto operačního systému, které vyvíjí zejména různé firmy pro jimi vyráběné hardwarové platformy.
Následující tabulka ilustruje pouze některé body vývoje v průběhu osmdesátých let dvacátého století:  {| class="wikitable" style="text-align: center" !
24. prosinec je 358. den roku podle gregoriánského kalendáře (359. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 7 dní.
V tento den je Štědrý den.
Svět   1144 – Vítězstvím Turků skončilo téměř měsíční obléhání Edessy, které v důsledku vyvolalo druhou křížovou výpravu.  1800 – Francouzská revoluce: Šuani provedli neúspěšný atentát na prvního konzula Napoleona Bonaparta.   1943 – Rudá armáda zahájila Žytomyrsko-berdyčevskou operaci.
Bojů se účastnila i 1. československá samostatná brigáda  1951 – Libye vyhlásila nezávislost na Itálii.  1968 – Program Apollo: Členové posádky Apolla 8, Frank Borman, James Lovell a William Anders, se stali prvními lidmi, kteří na vlastní oči viděli odvrácenou stranu Měsíce.
Turzo, hlavní župan Oravy (* 2. září 1567)  1660 – Marie Henrietta Stuartovna, dcera anglického krále Karla I. (* 4. listopadu 1631)  1692 – Marie Antonie Habsburská, dcera císaře Leopolda I. a manželka bavorského kurfiřta Maxmiliána II.
Emanuela (* 18. ledna 1669) 1799 – Ludvík Cavriani, rakouský úředník ze starého italského rodu Cavrianiů (* 20. srpna 1739)  1804 – Martin Vahl, norský botanik (* 10. října 1749)  1805 – Albertine-Elisabeth Pater, holandská špionka a krátce milenka Ludvíka XV.
Na Adama Evu čekejte oblevu.
Je-li na Štědrý den východ slunce jasný, urodí se jarní obilí.
Jitřní jasné a obloha čistá – úroda hojná příští rok jistá.
Svítí-li na Štědrý den od deváté hodiny jasně slunce, bude krásné počasí na žně obilné, senné i otavové.
Jasno na den Štědrý – úroda tvrdého zboží a hrachu.
Jasná noc o Štědrém dnu, mrazy lezou ke dnu.
Je-li na Štědrý večer nebe hvězdnaté, bude rok úrodný.
Na Štědrý večer hvězdičky – ponesou vajíčka slepičky.
Jestliže večer před Narozením Páně jasno jest, bez větru a deště, a ráno slunce jasné vychází, bude úrodný rok na víno.
Na Štědrý den před večeří se dává za okno miska s vodou.
Zmrzne-li do rána a roztrhne-li mráz misku, ztratí se toho roku voda ve studni.
Je-li na Štědrý den vítr, bude úroda malá.
Vítr na Štědrý den od půlnoční strany, raduj se, rok bude plenný a úrodný.
Padá-li na Štědrý večer v noci sníh, urodí se mnoho chmele.
Padá-li na Štědrý den v noci sníh, urodí se hojně vína.
Dvanáct nocí a dní od Štědrého večera až do Tří králů zvěstuje prý povětrnost příštích dvanácti měsíců.
Externí odkazy         Prosincové dny
21. srpen je 233. den roku podle gregoriánského kalendáře (234. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 132 dní.
Události  Česko    1751 – Marie Terezie vydala Ohňový patent pro celou monarchii.  1791 – V pražském Klementinu byla zahájena první výstava průmyslových výrobků na evropské pevnině.
Konala se při příležitosti korunovace Leopolda II. českým králem.  1944 – Odjezd posledního transportu z romského koncentračního tábora v Hodoníně u Kunštátu do Osvětimi.  1968 – Vojenský zásah armád pěti států Varšavské smlouvy (SSSR, Bulharska, MLR, NDR a Polska) v Československu v noci z 20. na 21. srpna, a následná okupace Československa, která zastavila reformní proces pražského jara.
Svět    1192 – Joritomo Minamoto se stal šógunem a skutečným vládcem Japonska.  1264 – Po čtyřech letech skončila v Mongolské říši občanská válka a Velkým chánem se stal Kublaj.  1331 – Král Štěpán Uroš III.
August, francouzský král († 14. července 1223)  1567 – Svatý František Saleský, ženevský biskup († 28. prosince 1622)  1583 – Eleonora Pruská, pruská princezna, braniborská kurfiřtka († 9. dubna 1607)  1611 – Parhez Banu Begum, nejstarší dcera mughalského císaře Šáhdžahána († cca 1675)  1643 – Alfons VI.
Portugalský, portugalský král († 12. září 1683)  1670 – James Fitzjames, vévoda z Berwicku, anglický vojevůdce, levoboček krále Jakuba II.
Jeruzalémský, král jeruzalémský, hrabě edesský a regent antiochijský (* ?)  1157 – Alfons VII.
Varšavská smlouva (oficiálně Smlouva o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci) byl vojenský pakt osmi evropských zemí východního bloku, existující v letech 1955 až 1991.
Formálně byl reakcí na zřízení Západoevropské unie a Pařížské dohody umožňující vstup Západního Německa do NATO.
Při Maďarském povstání v roce 1956 vyhlásil maďarský premiér Imre Nagy odchod z Varšavské smlouvy a vyhlášení neutrality země, ale po krvavém potlačení povstání bylo Maďarsko Sovětským svazem donuceno zůstat členem aliance.
Smlouva byla uzavřena na 20 let s automatickým prodloužením o 10 let pro státy, které ji rok před uplynutím lhůty nevypoví.
Albánie se přestala zúčastňovat činnosti Varšavské smlouvy v roce 1962 a 13. září 1968 ji na protest proti invazi armád pěti členských zemí do Československa vypověděla.
Invaze se nezúčastnilo rovněž Rumunsko.
V květnu 1985 byla smlouva prodloužena o dalších 20 let, avšak po rozpadu sovětského impéria a zániku NDR byla rozpuštěna.
Nejprve bylo 25. února 1991 na mimořádné schůzce Politického poradního výboru v Budapešti rozhodnuto o rozpuštění vojenských struktur Varšavské smlouvy.
Československo pak navrhlo úplné ukončení platnosti smlouvy, které ostatní členové přijali a příslušný protokol zástupci vlád šesti zbývajících členů podepsali na schůzce výboru 1. července 1991 v Praze v Černínském paláci.
Po rozpadu Sovětského svazu založilo v roce 1992 několik bývalých sovětských republik nový vojenský pakt Organizace Smlouvy o kolektivní bezpečnosti.
Činnost   Cílem Varšavské smlouvy bylo podřídit armády členských států sovětskému velení, legitimizovat pobyt sovětských vojsk na území některých členských států, koordinace politiky a vytvoření systému kolektivní bezpečnosti v Evropě, resp. spolupráce ve vojenské oblasti při společné obraně socialismu, suverenity a nezávislosti, a také vytvoření protipólu k severoatlantickému paktu.
Nejvyšším politickým orgánem Varšavské smlouvy byl oficiálně Politický poradní výbor složený z nejvyšších stranických a státních představitelů členských zemí.
V praxi však direktivy Spojenému velení a štábu Spojených ozbrojených sil přicházely z Kremlu.
Velení sídlilo v Moskvě a v jeho čele stáli pouze sovětští vojenští představitelé.
Zástupci ozbrojených sil ostatních států byli pouze styčnými důstojníky, přinášejícími instrukce sovětského velení.
Otázky strategie a taktiky v obecné rovině neřešilo velení a štáb spojených ozbrojených sil Varšavské smlouvy, nýbrž generální štáb sovětských ozbrojených sil.
Jediná vojenská operace všech členů Varšavské smlouvy (mimo Rumunska a Albánie) byla invaze vojsk do Československa 21. srpna 1968.
Demonstrace připravenosti a síly byla prováděna lokálnímí i mezinárodními cvičeními, zejména ve státech sousedících se zeměmi NATO.
Stručný výčet: Vitr 1962, Družba 1968, Taran 1970, Družba 1979, Družba 1982, Štít 1984 (největší - cca 60.000 vojáků), Družba 1986, Družba 1989.
Varšavská smlouva se navenek tvářila jako obranný pakt, ale v dochovaných operačních plánech se od 50. let 20. století počítalo s rychlou likvidací útoku NATO a následným přechodem do protiútoku a obsazením západní Evropy během několika týdnů za podpory jaderných taktických zbraní.
Tyto útočné operace byly většinově opuštěny v nové revizi operačního plánu vypracovaného v roce 1989.
Po Sametové revoluci byly před podpisem tohoto plánu Václavem Havlem všechny zbývající pasáže o přechodu do protiútoku proti NATO začerněny a Havel rukou dopsal dovětek, že jde o plán pro případ stěží představitelného útoku NATO proti Varšavské smlouvě.
Pořad Českého rozhlasu Plus věnovaný historii Varšavské smlouvy, obsahuje unikátní záznamy rozhlasového vysílání z doby vzniku Smlouvy, z roku 1968 i z období jejího zániku.
Zaniklá vojenská spojenectví Studená válka Smlouvy Československa Smlouvy Sovětského svazu Východní blok Politika v roce 1991 Zahraniční vztahy Sovětského svazu Zaniklé mezinárodní organizace Mezinárodní politické organizace Německo-sovětské vztahy Československo-sovětské vztahy Polsko-sovětské vztahy Dějiny Varšavy Dějiny Evropy 20. století Organizace založené roku 1955 Organizace zaniklé roku 1991
GPS (, , hovorově džípíeska) je globální družicový polohový systém vlastněný USA a provozovaný Vesmírnými silami Spojených států amerických.
GPS umožňuje pomocí elektronického přijímače určit přesnou polohu na povrchu země, nahrazuje tak starší metody založené na pozorování hvězd, Slunce, používání sextantu nebo triangulace.
Označení GPS přešlo do obecné mluvy jako označení pro jakýkoliv elektronický systém zjišťování polohy, přestože existují další systémy (GLONASS, Galileo, BeiDou a další).
V současné době je GPS systém využíván v mnoha oborech lidské činnosti.
Historie   Projekt navazuje na předchozí GNSS Transit (1964–1996) a rozšiřuje ho především kvalitou, dostupností, přesností a službami.
Původní název systému je NAVSTAR GPS (Navigation Signal Timing and Ranging Global Positioning System), který nesou také družice, které systém GPS využívá ke své činnosti.
Vývoj NAVSTAR GPS byl zahájen v roce 1973 sloučením dvou projektů určených pro určování polohy System 621B (USAF) a pro přesné určování času Timation (US Navy).
Mezi léty 1974–1979 byly prováděny testy na pozemních stanicích a byl zkonstruován experimentální přijímač.
Od roku 1978–1985 začalo vypouštění 11 vývojových družic bloku I. V roce 1979 byl rozšířen původní návrh z nedostačujících 18 na 24 družic.
Od roku 1980 začalo vypouštění družic GPS společně se senzory pro detekci jaderných výbuchů a startů balistických raket jako výsledek dohod o zákazu jaderných testů mezi USA a SSSR.
Počátkem 80. let se projekt dostal do finančních problémů.
V roce 1983, kdy sovětská stíhačka ve vzdušném prostoru SSSR sestřelila civilní dopravní letadlo Korean Air Flight 007 (KAL 007), přičemž všech 269 lidí na palubě zahynulo, oznámil americký prezident Ronald Reagan, že po dokončení bude GPS k dispozici i pro civilní účely.
V roce 1990 během války v Zálivu byla dočasně deaktivována selektivní dostupnost (SA) pro neautorizované uživatele, z důvodu nedostatku armádních přijímačů.
Zapojena byla opět 1. července 1991.
Počáteční operační dostupnost (IOC) byla vyhlášena 8. prosince 1993, plná operační dostupnost pak 17. ledna 1994, kdy byla na orbitu umístěna kompletní sestava 24 družic.
Definitivní zrušení selektivní dostupnosti nastalo 1. května 2000.
Od té doby je možné v civilním sektoru určit geografickou polohu přijímače nacházejícího se kdekoliv na Zemi nebo nad Zemí s přesností asi 5 metrů a také čas s přesností na jednotky nanosekund (přesnost určení polohy pomocí GPS lze s použitím dalších metod zvýšit až na jednotky centimetrů) za předpokladu, že není výše než 18 km a nepohybuje se rychleji než 2000 km/h.
První družice bloku IIR-M podporující nový civilní signál označovaný L2C byla vypuštěna 25. září 2005.
V roce 2018 byl na trh uveden první čip, který umí využívat kromě signálu L1 též signál L5, což umožňuje určit pozici s přesností až na 30 cm.  V roce 2023 bude spuštěna GPS III, která přinese trojnásobně lepší přesnost a vyšší spolehlivost.
Bude zdvojnásobena životnost družic na 15 let, přesnost bude 1 až 3 metry a bude vysílat silnější signál L1C, který bude používat stejnou frekvenci jako evropská síť Galileo, japonská QZSS a čínská Beidou.
V roce 2019 jsou na orbitě již dva satelity (Vespucci, Magellan), v červnu 2020 bude vypuštěn další.
Na provoz GPS je ročně vynakládána částka přibližně 600 až 900 milionů (2006–2008) amerických dolarů z rozpočtu USA.
Princip funkce  Struktura systému  Celý systém GPS lze rozdělit do 3 segmentů:  kosmický  řídicí  uživatelský  Kosmický segment   Kosmický segment byl projektován na 24 družic, ale nyní je využíván až na mezní počet 32.
Protože v datovém rámci je pro číslo satelitu určeno jen 5 bitů (25 = 32), bude třeba pro další navyšování počtu změnit strukturu dat.  Družice obíhají ve výšce 20 350 km nad povrchem Země na 6 kruhových drahách se sklonem 55°.
Dráhy jsou vzájemně posunuty o 60° a na každé dráze jsou původně 4 pravidelně, nyní 5-6 nepravidelně, rozmístěné pozice pro družice.
Družice váží asi 1,8 tuny a na střední oběžné dráze (MEO, Medium Earth Orbit) se pohybuje rychlostí 3,8 km/s, s dobou oběhu kolem Země 11 h 58 min (polovina siderického dne).
Konstrukce zrcadla vážila asi 10 kg o úhlopříčce půdorysného obdélníku 20 cm a byla tvořena 32 dílčími buňkami.
V některém z bloků III bude opět tato technologie využita.
V České republice je nejčetnější viditelnost 8 družic (medián), minimum pak 6, maximum 12 družic, při elevační masce 10° v roce 2008.
Družice jsou několikrát do roka, obvykle plánovaně, odstaveny pro údržbu atomových hodin a korekci dráhy družice. Údržba trvá přibližně 12-24 hodin.
Průměrná životnost družice je asi 10 let, obměna kosmického segmentu trvá přibližně 20 let.
Pro popis stavu kosmického segmentu jsou definovány dva stavy implementace:  plná operační schopnost (FOC, Full Operational Capability) – označení stavu, kdy je nejméně 24 družic plně funkčních, podporující novou technologii.
Poprvé byl vyhlášen 17. července 1995 po vypuštění a zprovoznění 24 družic Bloku II a IIA.  částečná operační schopnost (IOC, Initial Operational Capability) – označení stavu, kdy je nejméně 18 družic plně funkčních, podporující novou technologii.
Poprvé byl vyhlášen 8. prosince 1993 po vypuštění a zprovoznění 18 družic Bloku I, II a IIA.
V roce 2008 byly uzavřeny kontrakty mezi US Air Force a firmou Lockheed Martin na vývoj a výrobu 16 družic bloku IIIA v ceně 1,5 miliard USD na roky 2014–2019 a v roce 2010 na 12 družic bloku IIIB v ceně 3 miliard USD.
Řídicí a kontrolní segment   Segment se skládá z několika částí:  velitelství – Navstar Headquarters na letecké základně Los Angeles v Kalifornii v USA.  řídicí středisko (MSC, Master Control Station), na Schrieverově letecké základně USAF v Colorado Springs, 2nd Space Operations Sq.
Řídicí a kontrolní segment monitoruje kosmický segment, zasílá povely družicím, provádí jejich manévry a údržbu atomových hodin.
Pokud by došlo k zničení pozemních vojenských stanic řídícího a kontrolního segmentu, přechází družice do režimu AUTONAV (Autonomous Navigation Mode), ve kterém jsou schopny dále pracovat až 6 měsíců.
V tomto režimu spolu družice komunikují a porovnávají vzájemně mezi sebou své efemeridy a stav palubních hodin.
Výsledky poskytují uživatelskému segmentu v navigační zprávě.
Tento režim však nikdy nenastal, nejsou ani známy výsledky jeho případných testů.
Uživatelský segment   Uživatelé pomocí GPS přijímače přijímají signály z jednotlivých družic, které jsou v danou chvíli nad obzorem.
Na základě přijatých dat (časových značek z jednotlivých družic a znalosti jejich polohy) a předem definovaných parametrů přijímač vypočítá polohu antény, nadmořskou výšku a zobrazí přesné datum a čas.
Komunikace probíhá pouze od družic k uživateli, GPS přijímač je tedy pasivní.
Rozdělení přijímačů podle přijímaných pásem:  jednofrekvenční  dvoufrekvenční  vícefrekvenční (připravují se pro pásmo L5)  Rozdělení přijímačů podle kanálů:  jednokanálové (používané v raných fázích projektu GPS)  vícekanálové  Rozdělení přijímačů podle principu výpočtů:  kódová  fázová a kódová  Běžně dostupné přijímače k amatérskému (tj. negeodetickému a nevojenskému) vyžití se vyrábí jako jednofrekvenční, vícekanálové a kódové.
Jednoduchý přijímač signálu GPS pro se skládá z:  antény  předzesilovače  procesoru  časové základny (často křemíkový krystal o přesnosti < 10−6 s)  komunikačního rozhraní  Uživatelé využívající systém GPS můžeme rozdělit do dvou skupin:  autorizovaní uživatelé (vojenský sektor USA a vybrané spojenecké armády) využívající službu Precise Positioning Service (PPS) mající k dispozici dekódovací klíče k P(Y) kódu na frekvencích L1 a L2.
Tito uživatelé mají zaručenou vyšší přesnost systému.
Uplatňují se především v aplikacích:  podpora velení a vojáků v poli  doprava  navádění zbraňových systémů  vojenská geodézie a mapování  přesný čas (< 10−7 s)  ostatní uživatelé (především civilní sektor) mohou využívat Standard Positioning Service (SPS) a mají k dispozici C/A kód na frekvencích L1.
Přijímače vyrobené v USA nesmějí být exportovány, pokud nemají nastavená omezení výšky do 18 km (60 000 ft) a rychlosti do 515 m/s (1 000 knots).
Tyto limity vychází z prevence možného zneužití jako systému orientace v prostoru ve zbraních obdobných balistickým raketám nebo střelám s plochou dráhou letu.
Typickými profesemi a odvětvími civilních uživatelů jsou:  doprava (pozemní doprava, letectví, námořnictvo, kosmické lety)  geologie a geofyzika  geodézie a geografické informační systémy  archeologie  lesnictví a zemědělství  turistika a zábava  přesný čas (< 10−6 s)  Rádiové signály   Družice vysílají v pásmech, která jsou zvolena záměrně tak, aby byla minimálně ovlivněna meteorologickými vlivy.
Systému GPS je přiděleno 5 frekvencí a každé frekvenci odpovídá jeden vysílací kanál:   L1 (1 575,42 MHz), kde je vysílán C/A kód je dostupná pro civilní uživatele, dále je šířen vojenský P(Y) kód, který je šifrovaný a přístupný pouze pro autorizované uživatele.
Družice bloku IIR-M a novější jsou připraveny vysílat vojenský M kód.
L2 (1 227,62 MHz), kde je vysílán vojenský P(Y) kód.
Družice bloku IIR-M a novější jsou připraveny vysílat vojenský M kód a civilní C kód.
L3 (1 381,05 MHz) od bloku družic IIR vysílá signály, které obsahují data monitorování startů balistických raket, detekci jaderných výbuchů a dalších vysokoenergetických zdrojů.
Program náleží k The United States Nuclear Detonation (NUDET) a United States Nuclear Detonation Detection System (USNDS).
L4 (1 379,913 MHz) se využívá pro měření ionosférické refrakce.
Průchod signálu ionosférou způsobuje zpoždění rádiového signálu, která se promítá do chyb při určení polohy.
Toto ionosférické zpoždění lze eliminovat, jestliže měříme zpoždění na dvou kmitočtech, nebo získáním korekcí.
L5 (1 176,45 MHz) se plánuje jako civilní Safety-of-life (SoL) signál.
Tato frekvence spadá do mezinárodně chráněné oblasti letecké navigace, ve které je malé nebo žádné rušení za všech podmínek.
S vypuštěním první družice bloku IIF, který bude poskytovat tento signál se počítá na rok 2009.
V roce 2018 byl na trh uveden první dvoupásmový čip, který pomocí signálu L5 umožňuje zpřesnit pozici z původních 5 metrů na 30 cm. První telefon jej využívající byl Xiaomi Mi 8 v roce 2018.
Určování polohy a času  Vztažné soustavy  Pro charakteristiku Země se jako vztažné těleso využívá geoid, který je ale pro matematický popis nevhodný.
Proto používáme jeho aproximaci prvního stupně – koule, nebo druhého stupně – elipsoid.
Pro potřeby uživatelů GPS je nejčastěji užívaný geografický referenční systém WGS 84, známý také pod kódem EPSG:4326, který se skládá z:  geodetického data: elipsoid s poloosami přibližně 6 378 km a 6 356 km s počátkem ve středu Země  systému zeměpisných souřadnic (zeměpisná šířka a délka)  Pro výpočty se používá geocentrický referenční systém WGS 84 se shodným datem, ale s kartézskými souřadnicemi v systému ECEF (Earth-Centered, Earth-Fixed).
GPS čas je měřen na týdny (week) s maximem 1024, díky čemu dochází k jeho vynulování, což bylo naposledy pro 7. duben 2019.
Další časová značka je pořadí podrámce v navigační zprávě, který nabývá hodnot s maximem 100 800, dále slova podrámce a jeho datové bity, které mají délku 0,02 s.
Poslední podrobný časový otisk je samotný kód.
C/A kód rozděluje čas po bitech dlouhých ~10−6 s a P kód na ~10−7 s.
Porovnáním vzestupných a sestupných hran PRN kódů modulovaných na nosnou s frekvencí nosné vlny může moderní elektrotechnika změřit rozdíl až na tisíciny času bitu.
Za předpokladu přesnosti 1 % bitu je to přibližně 10 ns (10−8 s) pro C/A kód a 1 ns (10−9 s) pro P(Y).
Protože signál GPS se šíří rychlostí blízkou rychlosti světla, blíží se krok měření při 1 % délky bitu řádově ~3 m u C/A kódu, u P(Y) ~0,3 m.
Rychlost světla je definována 299 792 458 m/s.
Odeslaný signál má při přijetí zpoždění mezi 67 ms při elevaci družice 90° a 86 ms při elevaci 0°.
Přesnost měření  Přesnost výpočtu polohy přijímače podléhá vlivům, které vnáší do výpočtu chyby a jsou náhodné veličiny.
Velikost chyby popisujeme statistickým parametrem efektivní hodnota chyby (RMS, Root Mean Square), což je odmocnina z průměru kvadrátu chyby .
Přesnost výpočtu polohy kódového měření ovlivňují zejména:  Efemeridy  Efemeridy jsou predikované polohy družic na oběžných drahách.
Protože se pohybují po téměř kruhových, mírně elipsovitých drahách velkou rychlostí a ve velké vzdálenosti od Země, jsou jejich dráhy stabilní a dobře matematicky popsatelné.
Přesto se vlivem kolísání tíhových sil Země, Slunce a Měsíce a sluneční jaderné aktivity jejich dráha mírně mění.
Předpoklad vývoje trajektorie je popsán v navigační zprávě.
Družicové hodiny a relativistické efekty   Družice obsahují atomové hodiny s rubidiovým nebo cesiovým oscilátorem.
Jsou velmi stabilní, ale pro výpočet je třeba přesných a synchronních hodin na všech družicích i na Zemi.
Řešení tohoto efektu je hardwarové nastavení základní frekvence na 10,229 999 995 43 MHz místo očekávaných a pozemských 10,230 000 000 00 MHz.
Další variabilní korekce je v navigační zprávě o hodnotách řádově v desítkách nanosekund (1 ns = 10−9 s), protože výška orbitu družice je proměnná, rozložení gravitace není konstantní a samotné hodiny vykazují odchylku.
Ionosférická a troposférická refrakce   Radiový signál vysílaný z družice se ve vzdálenosti 500-20 200 km od povrchu šíří téměř vakuem.
Ionosféra, která se nachází v rozmezí 50–500 km nad povrchem země, obsahuje množství volných elektronů a iontů, které způsobují refrakci (lom) rádiového signálu, tedy jeho delší dráhu a zpoždění.
Stav ionosféry ovlivňuje aktuální i cyklická (11 let) aktivita slunce, globální meteorologické vlivy, roční období, fáze dne.
V přijímačích je implementován základní model, který tyto změny zohledňuje a navigační zpráva obsahuje vstupní parametry pro jeho výpočet.
S výhodu lze modelovat pomocí kulových funkcí, klíčovou hodnotou v modelu je pak TEC (Total Electronic Content).
Analýzou signálu na různých kmitočtech (L1, L2) lze tuto chybu eliminovat, protože změna rychlosti rádiového signálu ionosférou je frekvenčně závislá.
Obdobný vliv má troposféra, která se nachází od 0–15 km. Její stav ovlivňují především lokální meteorologické vlivy, jako je teplota, tlak, vlhkost.
Její možnost predikce je pro globální systém minimální a eliminuje se diferenčními systémy nebo lokálními modely.
Vícecestné šíření signálu a přijímač  Pokud je anténa přijímače částečně zastíněna nebo jsou v blízkosti odrazivé materiály, je možné, že přijímá také signály odražené, a tedy opožděné.
Velikost této chyby je závislá na vlastnostech okolí a míře zastínění.
V profesionálních aparaturách ji lze eliminovat vhodně polarizovanou anténou, protože signál původně polarizovaný pravotočivě RHCP po odrazu mění polarizaci na levotočivý LHCP.
Další technikou je nastavení elevační masky na oblast, odkud není možný příjem signálu, nebo filtrace Narrow correlator spacing.
Konstrukce přijímače dříve výrazně ovlivňovala měření díky malému počtu kanálů, snížené přesnosti u 8bitových procesorů, malé citlivosti na vstupu.
Dnes má vliv především metodika výpočtu, kdy jsou do algoritmu vnášeny předpoklady podle způsobu využití přijímače (doprava, letectví, turistika) a vlastnosti antény, její konstrukce a umístění.
Geometrické rozmístění družic  Chybu měření výrazně ovlivňuje rozmístění družic na hemisféře a obecně se nazývá DOP (Dilution of Precision, rozptyl přesnosti).
Souhrnný GDOP z intervalu 1-50 nabývá v našich zeměpisných šířkách a nadmořských výškách hodnot 1-4 a je zastoupen dílčími DOP:  Horizontální – HDOP  Vertikální – VDOP  Prostorový – PDOP   Časový – TDOP  Geometrický – GDOP   Zatímco hodnota HDOP se mění se zeměpisnou polohou jen málo, mění se hodnota VDOP se zeměpisnou šířkou.
V zeměpisné šířce ± 56° dosahuje svého minima a s dalším zvyšováním zeměpisné šířky pak výrazně roste.
Tento nárůst chyby ve vyšších zeměpisných šířkách je způsoben tím, že po překročení zeměpisné šířky, která je rovna inklinaci dráhy, již družice nedosahují nadhlavníku a kulminují ve stále nižších elevacích.
Třídimenzionální chyba určení polohy prakticky sleduje průběh dominantní chyby výšky.
V českých zemích lze očekávat průměrné hodnoty PDOP = 1,9, přičemž min(PDOP) = 1,35 a max(PDOP) = 3,6.
Selektivní dostupnost (Selective Availability)  Od 25. března 1990 byla do C/A kódu radiového signálu zanášena umělá chyba.
Toto opatření pod názvem Selective Availability (SA) mělo zabránit zneužití, např. možnosti navádět balistické rakety, pomocí nepřesných efemerid a časových značek.
SA způsobovalo chybu 45 m horizontálně (95% RMS).
Tuto chybu bylo možno výrazně potlačit diferenčním měřením nebo dlouhodobým statickým měřením.
Protože USA vyvinuly systém, jak lokálně rušit signál GPS, bylo SA 1. května 2000 zrušeno a přesnost kódového měření polohy se tak zvýšila na první desítku metrů.
Toto lokální rušení družicového signálu GPS pozemním vysílačem bylo použito např. při cvičení NATO v roce 2011 a 2015 ve Skotsku.
Nějaký typ znepřesnění signálu bylo v roce 2016 pozorováno také v Moskvě v okolí Kremlu.
Sagnacovo zakřivení  Při sledování družic musíme také kompenzovat Sagnacův efekt.
Časový referenční rámec je definován pro inerciální systém ECEF (Earth-centered, Earth-fixed), ale ve skutečnosti se jedná o rotační systém WGS 84 (obvodová rychlost Země na rovníku 0,465 km/s).
Přepočet se provádí Lorentzovou transformací a výsledné korekce mají kladné hodnoty pro družice na východní a záporné na západní nebeské hemisféře a pohybují se ve stovkách nanosekund (~desítky metrů v pozici).
Zpřesňující metody  Pro zpřesnění stávajícího přesnosti GPS jsou používány různé (komerční) systémy založené na pozemních stanicích, o kterých je známa jejich poloha a které tuto porovnávají s polohou vypočtenou pomocí signálu GPS.
Rozdíl je k dispozici jako korekce (a zpřesnění) pro poblíž naměřené pozice.
Mezi tyto systémy patří například WAAS, EGNOS, DGPS a QZSS.
Odkazy  Reference  Literatura   Rapant, P.: Družicové polohové systémy.
VŠB-TU Ostrava, 2002. 200 str. . dostupné on-line.
Dana, P. H.: Global Positioning System Overview.
Texas, 2000. dostupné on-line   Koukl J.: Společné zpracování měření totální stanicí a GPS výtah DP na blogu.
ČVUT 1999  Související články   Degree Confluence Project  Diferenciální GPS  Galileo  Geocaching  Globální družicový polohový systém  GLONASS  Navigační systémy pro osoby se zrakovým postižením využívající GPS  OpenStreetMap  Rádiové signály GPS  Externí odkazy       CZEPOS Česká síť referenčních stanic GNSS  EUREF Evropská síť referenčních stanic GNSS  GPS SPS Performance Standard — Oficiální specifikace Standardní polohové služby (SPS).
GPS PPS Performance Standard  — Oficiální specifikace Přesné polohové služby (PPS).
Družicové polohové systémy Satelitní konstelace Anglické zkratky
Michal Pavlíček (* 14. února 1956 Praha) je český hudební skladatel, kytarista, zpěvák, textař a producent.
Je znám jako autor introvertních rockových opusů, stejně jako melodicky silných působivých balad.
Je považován za jednoho z nejlepších českých kytaristů a je držitelem řady vítězství a ocenění v odborných anketách.
Dílo  Vstup čerstvého absolventa Filmové fakulty AMU na muzikantskou scénu v polovině sedmdesátých let 20. století byl součástí širšího průlomu do hudební strnulosti normalizace.
Jeho kytarová virtuozita a skladatelská invence vnesly do tehdejší československé hudební scény nejen srozumitelný rejstřík stylového vyjádření rockového undergroundu, ale také preciznost instrumentace a osobitost interpretace.
V tomto směru bylo nejvýznamnějším jeho působení v legendárním Pražském výběru, který kromě muzikantské originality přinášel texty odrážející nálady a pnutí v neoficiální a neloajální kultuře.
Je výraznou osobností a spolutvůrcem Pražského Výběru.
Je zakladatelem a autorem hudby skupin Stromboli, Big Heads.
Od roku 1992 působí ve formaci BSP (Balage–Střihavka–Pavlíček), pro kterou v devadesátých letech napsal svoji nejznámější skladbu Země vzdálená.
Ta se stala podle divácké ankety televize Óčko Star a serveru iDnes.cz největším českým porevolučním hitem.
Jako autor a interpret se podílel na albech předních českých interpretů, jako jsou Bára Basiková, Zuzana Michnová, Monika Načeva, Jana Koubková, Kamil Střihavka, Daniel Hůlka, Richard Müller a dalších.
Michal Pavlíček složil hudbu k mnoha divadelním představením – např. k Drábkovým Akvabelám, Maeterlinckovu Velice modrému ptáku nebo Čechovovu Višňovému sadu uvedeném v Divadle na Vinohradech aj.
Byl několikrát nominován na Cenu Alfréda Radoka.
Napsal hudbu k mnoha televizním inscenacím a seriálům (např.
Místo v životě, Cesty domů, Život je ples aj.), k celovečerním filmům (např.
Na půdě aneb kdo má dneska narozeniny nebo  Odcházení).
Za hudbu k filmu Odcházení Václava Havla byl nominován na Českého lva 2011.
Je autorem symfonických baletů (např.
Zvláštní radost žít, Kráska a zvíře nebo Malý princ -  Slovenské národní divadlo).
Složil hudbu pro Laternu magiku Minotaurus a Hádanky, k muzikálům Klaun, Excalibur, Obraz Doriana Graye a Dáma s kaméliemi.
Jako skladatel působí i na zahraniční scéně.
Napsal symfonickou hudbu k pěti dílům britského historického seriálu BBC Červený Bedrník, k televiznímu seriálu Outlaw a je jedním z autorů hudby britského fantasy seriálu BBC Merlin/IV serie/.
Za hudbu k seriálu Červený bedrník byl v roce 2000 nominován na cenu za hudbu na televizním festivalu v Birminghamu.
Byl také spoluautorem a protagonistou hudebních pořadů České televize Na Kloboučku.
Příležitostně vystupuje s velkými orchestrálními tělesy, jako např. se symfonickým orchestrem Českého rozhlasu, Pražské konzervatoře (2006 O2 Arena, 2010 Rudolfinum, 2016 Smetanova síň Obecního domu).
Jako autor vydal přes 70 nosičů CD a DVD (jeho DVD Síň slávy Radia Beat se stalo double-platinové a získalo hudební cenu Anděla).
V roce 2008 mu vyšla autobiografie Země vzdálené a o osm let později její nové vydání, rozšířené o roky 2008-2015.
V roce 2015 obdržel cenu Anděl v kategorii Síň slávy.
Zuzana Michnová (* 31. března 1949 Jihlava) je česká hudební skladatelka, textařka a zpěvačka.
Hlavní postava skupiny Marsyas.
Život  Od svých dvanácti let zpívala ve sboru, později vystupovala s tanečním orchestrem a rockovou skupinou.
V roce 1971 společně s Jiřím Jeřábkem vytvořila folkové duo.
Později se připojil zpěvák a hráč na foukací harmoniku Petr Kalandra a v roce 1973 nahradil Jeřábka kytarista a zpěvák Oskar Petr.
To byl začátek historie skupiny Marsyas.
V roce 2012 natáčela Jitka Němcová o Michnové dokumentární film Jsem slavná tak akorát.
Diskografie  Kromě pěti alb Marsyas vydala sólové album, kde hostují Michal Pavlíček a Klaudius Kryšpín.
Rány (1986) Zpívá také jednu píseň na albu Jana Buriana Dívčí válka (2006).
Reference  Externí odkazy     Biografie Zuzany Michnové na webu skupiny Marsyas    Čeští hudební skladatelé České zpěvačky Narození v roce 1949 Marsyas Ženy Narození v Jihlavě Žijící lidé
Komedie neboli veselohra je literární nebo dramatický útvar, který vždy skončí šťastně (stejně jako pohádka).
Opakem komedie je tragédie.
Od komedie se očekává humorný nadhled nad lidskými slabostmi a lidskou nedostatečností.
Humor spolu s vkusnou komikou jsou zpravidla základními aspekty tohoto útvaru.
Problémy hrdiny se podaří nakonec vyřešit a vše se v dobré obrátí.
Komedie pochází z dávné hostiny, po které se pořádal průvod a zpívaly se posměšné a jiné písně.
Slovo komedie pochází z latinského comœdia = šaškovský zpěv.
Název  Název spojuje Aristotelés s kómos, průvod spjatý s Dionýsovým kultem (malé dionýsie).
Mezi její prvky patří komické scénky ze života (v kostýmech: vycpaná břicha a zadnice, přivázaný kožený fallos, tj. předimenzovaný mužský úd), sborové písně, agón (tj. zápas, např. jara se zimou), tance ve zvířecích maskách.
Vznik  Ve starověkém Řecku byla považovaná za nižší formu než tragédie a skládala se z řady výstupů spojených pouze postavou šprýmaře, bez dějové, časové a místní souvislosti.
Dějovou souvislost začala získávat již v Řecku, ale plně se prosadila až v Římě.
Komedie vznikla v Athénách (tzv. attická komedie) a ta má tři fáze:  Stará komedie  Je politická, úzce spjata s životem obce.
Hlavním znakem je kritika nedostatků v politickém životě, předmětem kritiky se stávají i přírodní filozofové, sofisté, autoři tragédií, dithyrambů, moderní hudby.
Vedle sólistů (i ženské role hrají muži) vystupuje sbor, někdy maskovaný za zvířata, lodě, oblaka, spojenecká města.
Prostředí je někdy fantastické.
Kompozice je hodně volná.
Známe na 40 jmen autorů, nejznámější jsou Eupolis, Kratínos, Ferekratés a Aristofanés.
Střední komedie  Sbor má menší význam, jeho vystoupení (písně, tanec) vyplňují přestávky; písně (embolima) nesouvisejí s dějem.
Se změnou politických systémů se zmenšuje útočnost, ztrácí se adresná kritika, přibývají směšné typy (parasit, kuchař, hetéra).
Známe na 50 jmen autorů, známější jsou Antifanés, Anaxandridés a Alexis.
Nová komedie  Úplně mizí spojení s Dionýsovým kultem a fantastičnost, převládají typy a náměty ze všedního života středních vrstev.
Časté typy: lakomý a přísný otec, hádavá manželka, zamilovaný lehkomyslný syn, mazaný otrok, příživník, vychloubavý voják, hetéra.
Hlavními motivy jsou láska s překážkami, peníze, odložení dítěte (anagnórisis).
Ze 70 autorů, jejichž jména známe, jsou nejznámější Filémón, Dífilos a Menandros.
Citát  Odkazy  Reference  Související články   tragédie  fraška  groteska  satira  parodie  humor  komika  Externí odkazy           Druhy humoru Divadelní žánry Literární žánry Literární pojmy
Drama (z řeckého δραν – dělání, čin) patří spolu s lyrikou a epikou mezi základní literární druhy a žánry.
Drama se tvoří tak, že se příběh vypráví pomocí dialogů a monologů.
V minulosti bylo obvyklé především divadelní scénické provedení, v současnosti se objevuje i v hraném filmu, v rozhlase a televizi a v dalších formách audiovizuálních děl.
Slovo „drama“ původně znamenalo tanec satyrů, ztělesňující určitý děj, a teprve později jevištní představení, především v tragédii.
Základní teoretické principy dramatu ustanovil Aristoteles ve své Poetice, kde pojednává o tragédii.
Děj dramatu se odvíjí prostřednictvím přímé řeči.
Do 11. století bylo veršované, v současnosti převažuje próza.
Výstavba dramatu podle Gustava Freytaga   expozice – uvedení do děje (vytváří nezbytné předpoklady k porozumění ději)  kolize – zařazení dramatického prvku (rozpor nebo konflikt), který vyvolává dramatické napětí a potřebu jej vyřešit  krize – vyvrcholení dramatu  peripetie – obrat a možnosti řešení  katastrofa – rozuzlení a očista (katarze)  Klasické divadelní drama zachovává jednotu místa, času a děje.
Aristotelés ve své Poetice popisuje potřebu jednoty a ucelenosti děje.
Jednota času a místa je však až středověkou interpretací.  tragédie  komedie  hudební formy: melodrama, muzikál, opereta, kabaret, opera  Historie dramatu  Drama se vyvinulo ve starověkém Řecku z oslav boha Dionýsa (dithyramby).
Náměty byly čerpány z mytologie (tragédie) i ze současného života (komedie).
Nejvýznamnějšími starověkými dramatiky byli Aischylos, Sofoklés, Eurípidés, Aristofanés a Říman Titus Maccius Plautus.
Po pádu Říma vznikl nový typ dramatu spojený s náboženstvím.
Původně šlo o dramatizace biblických příběhů a legend.
Církevními hrami byla mysteria, mirákly a pašije.
Rozvíjelo se však i světské drama zejména satirické hry, frašky, ale i díla antická dramata, k jejichž oživení dochází až v renesanci.
Nejvýznamnějším dramatikem tohoto období byl Angličan William Shakespeare.
Dalšími významnými dramatiky byli Molière, Johann Wolfgang Goethe, Friedrich Schiller, Victor Hugo, Alexandr Sergejevič Puškin, Henrik Ibsen a Nikolaj Vasiljevič Gogol.
Ve 20. století dochází k rozvolnění dramatické formy.
Dramatici experimentují s psychologickým prokreslením postav a subjektivním pojetím dramatu.
Těmito experimentátory byli Anton Pavlovič Čechov, Maxim Gorkij, George Bernard Shaw, Oscar Wilde a Bertolt Brecht se svým epickým divadlem.
Po druhé světové válce dochází k rozvoji absurdního dramatu (Samuel Beckett, Eugène Ionesco nebo Václav Havel).
Struktura  Divadelní hra se obvykle člení do jednání čili aktů, velkých ucelených úseků děje, kterých většinou nebývá více než pět.
Jako jednoaktovka se označuje krátká hra, která má pouze jedno jednání.
Jednání se pak rozděluje do scén či obrazů; během jedné scény se obvykle nemění herci na jevišti ani samo jeviště.
Scéna se skládá z replik, výroků jednotlivých herců.
Pokud herec přednáší nepřerušovanou dlouhou řeč, ta se označuje jako monolog.
Odkazy  Reference  Související články   Absurdní drama  Divadelní fotografie  Divadlo  Dramatizace  Dramolet  Externí odkazy         Divadlo Divadelní žánry Literární žánry Žánry
Na tento článek jsou přesměrována hesla Atlantická aliance, Atlantický pakt a Severoatlantický pakt.
Tento článek je o mezinárodní vojenské organizaci.
O zakládající smlouvě této organizace pojednává článek Severoatlantická smlouva.
Severoatlantická aliance nebo též Atlantická aliance, Severoatlantický pakt Atlantický pakt, Atlantické společenství, Severoatlantické obranné souručenství, Organizace Severoatlantického paktu či Organizace Severoatlantické smlouvy nebo též jenom Aliance ( – zkráceně NATO,  – zkráceně , obě zkratky se používají i v češtině a dalších jazycích, v češtině se též hovorově používá zápis Nato) je euroatlantický vojenský pakt.
Byl založen 4. dubna 1949 podpisem Severoatlantické smlouvy.
Aliance sídlí v Bruselu v Belgii.
Reakcí na zřízení Západoevropské unie a Pařížské dohody umožňující v roce 1954 vstup Západního Německa do NATO bylo v roce 1955 založení tzv. východního bloku nazývaného Varšavská smlouva.
Ta byla po rozpadu sovětského impéria a zániku Východního Německa v roce 1991 rozpuštěna.
Na svém počátku byla Severoatlantická aliance jen o trochu více než politické sdružení.
Korejská válka ale podnítila členské státy k vytvoření vojenské struktury pod dohledem dvou amerických velitelů.
Slovy prvního generálního tajemníka Hastingse Ismaye bylo úkolem NATO „udržet Ameriku v Evropě, Rusko mimo západní Evropu a Německo při zemi.“
V roce 1966 odešla Francie z vojenských struktur NATO kvůli snaze o udržení si vojenské nezávislosti na Spojených státech.
Kvůli tomu se sídlo přesunulo z Paříže do Bruselu.
Po pádu Berlínské zdi v roce 1989 se Aliance angažovala ve válce v Jugoslávii.
První vojenské operace NATO v historii proběhly mezi lety 1992 a 1995 při válce v Bosně a Hercegovině a později v roce 1999 v Jugoslávii.
Aliance se snažila zlepšit vztahy s východními státy, což vyústilo v její rozšíření několika státy bývalé Varšavské smlouvy v letech 1999 a 2004.
Článek 5, který tvoří základ Severoatlantické smlouvy, byl poprvé použit po teroristických útocích 11. září 2001, což znamená, že útok byl považován za útok proti všem 19 členským státům.
V letech 2003-2021 vedla Aliance činnost Mezinárodních bezpečnostních podpůrných sil v Afghánistánu.
Do konce roku 2011 zajišťovala výcvik nové armády v Iráku, účastní se protipirátských operací a v roce 2011 vyhlásila bezletovou zónu nad Libyí v souladu s rezolucí Rady bezpečnosti OSN č. 1973.
Původní cíl akce, na níž intervenční síly dostaly mandát, byl však rozšířen (už mimo mandát OSN), což vedlo ke svržení dosavadního vládnoucího režimu a uvrhlo zemi do krvavého chaosu trvajícího dodnes.
Dne 16. prosince 2002 byla mezi NATO a Evropskou unií podepsána dohoda o spolupráci Berlín plus, která mimo jiné umožňuje Evropské unii využívat prostředky i kapacity NATO.
V současnosti je součástí Severoatlantické aliance 31 členských států, nejnovějšími členy jsou od června 2017 Černá Hora, od března 2020 Severní Makedonie a od dubna 2023 Finsko (předtím od dubna 2009 Albánie a Chorvatsko).
Celkové armádní výdaje všech členů NATO tvoří přes 70 % celosvětových armádních výdajů.
Samotné Spojené státy zodpovídají za 43 % celosvětových výdajů na armádu a Spojené království, Francie, Německo a Itálie za dalších 15 %.
Státy Severoatlantické aliance měly k dubnu roku 2023 dohromady přes 960 milionů obyvatel, což představuje téměř 12 % obyvatel planety Země.
Sousloví Severoatlantický pakt, Atlantický pakt, Severoatlantická aliance a Atlantická aliance se používají jako označení jak pro tuto organizaci, tak i pro její zakládající smlouvu (tzn. pro Severoatlantickou smlouvu).
Dějiny  Počátky   Za předchůdce NATO je považován Bruselský pakt, který 17. března 1948 podepsaly Belgie, Nizozemsko, Lucembursko, Francie a Spojené království.
K obraně proti Sovětskému svazu byla ale zapotřebí i účast Spojených států, a proto se začalo mluvit o nové vojenské alianci.
To vyústilo v Severoatlantickou smlouvu, která měla ten samý cíl: Ubránit se Sovětskému svazu a později roku 1955 Varšavské smlouvě.
Byla podepsána 4. dubna 1949 ve Washingtonu, D.C. pěti státy Bruselského paktu, Spojenými státy, Kanadou, Portugalskem, Itálií, Norskem, Dánskem a Islandem.
Podle místa podpisu se někdy nazývá Washingtonskou smlouvou.
Smlouva obsahuje 14 článků, mezi hlavní patří článek 1:  Ve článku IV Bruselského paktu se výslovně píše, že reakce států na ozbrojený útok musí být vojenského charakteru.
Tím se liší od článku 5 Severoatlantické smlouvy, kde je vojenský útok pouze jednou z možných reakcí.
Navíc Severoatlantická smlouva (ve článku 6) omezuje pole působnosti nad obratník Raka.
To je důvod, proč NATO nezasáhlo při válce o Falklandy nebo při indické vojenské invazi do Portugalské Indie roku 1961 a po anexi tohoto území Indií.
Studená válka   Začátek Korejské války v roce 1950 podnítil NATO k rozvoji vojenských struktur.
Na konferenci v roce 1952 v Lisabonu se dohodla, že zavede minimálně 50 divizí do konce toho roku s tím, že do dvou let počet rozšíří na 96.
Příští rok byl ale požadavek snížen na zhruba 35 divizí.
V Lisabonu byla také zavedena pozice Generálního tajemníka NATO, jímž se jako první stal baron Hastings Lionel Ismay.
V září 1952 začalo první velké vojenské cvičení NATO na moři: při operaci Mainbrace nacvičovalo obranu Dánska a Norska přes 160 plavidel.
Mezi další velká cvičení patří např. operace Grand Slam, při níž NATO poprvé nacvičovalo ve Středozemním moři, operace Mariner, které se účastnilo 300 lodí a 1000 letadel, operace Italic Weld probíhající v severní Itálii, operace Grand Repulse v Německu nebo operace Monte Carlo simulující podmínky s atomovými zbraněmi.
V roce 1952 se členy NATO staly Řecko a Turecko.
Někdy v té době započalo budování sítě Gladio, evropského protikomunistického odboje organizovaného Severoatlantickou aliancí.
V roce 1953 oznámil Sovětský svaz, že by se měl připojit k NATO, aby se zachoval mír v Evropě.
Členské země se ale bály, že Sovětský svaz chce Alianci oslabit, a tak návrh zamítly.
Východní blok totiž na rozdíl od Západu neprovedl po 2. světové válce demilitarizaci a v případě Ruskem navrhovaného jaderného odzbrojení a vstupu do NATO by v Evropě zůstala převaha konvenčních zbraní východního bloku.
Přijetí Západního Německa do Aliance 9. května 1955 popsal Halvard Lange, tehdejší ministr zahraničí Norska, za „rozhodující zlomový bod v dějinách našeho kontinentu“.
Odpovědí Sovětského svazu na tuto událost bylo vytvoření Varšavské smlouvy, kterou 14. května 1955 podepsaly Sovětský svaz, Maďarsko, Československo, Polsko, Bulharsko, Rumunsko, Albánie a Německá demokratická republika (NDR).
Jedinou větší akcí Varšavské smlouvy bylo potlačení Pražského jara v Československu v roce 1968.
V druhé polovině roku 1957 NATO uskutečnilo několik velkých vojenských cvičení.
Operací Counter Punch, Strikeback a Deep Water se účastnilo více než 250 000 vojáků, 300 lodí a 1500 letadel.
Odstoupení Francie z vojenských struktur   Sjednocenost NATO byla narušena během vlády francouzského prezidenta Charlese de Gaulla, který do úřadu nastoupil roku 1959.
Ten protestoval proti silnému vlivu Spojených států na Alianci a blízkým vztahům mezi Spojenými státy a Spojeným královstvím.
září 1958 poslal prezidentovi Dwightu D. Eisenhowerovi a britskému premiérovi Haroldu Macmillanovi memorandum, ve kterém žádal vyzdvižení Francie na stejnou pozici, jakou mají USA a Spojené království, a rozšíření působnosti NATO na oblasti jako Francouzské Alžírsko, kde Francie potřebovala pomoci v boji proti povstalcům v alžírské válce.
Odpověď na memorandum de Gaulla neuspokojila, a tak začal pro Francii vytvářet nezávislou obrannou sílu.
Chtěl také Francii poskytnout možnost uzavřít mír s Východním blokem, místo aby byla zatažena do globální války mezi NATO a státy Varšavské smlouvy.
V březnu 1959 Francie stáhla své první jednotky z velení NATO; v červnu de Gaulle zakázal umisťovat cizí jaderné zbraně na francouzské území.
V roce 1966 byly z vojenských struktur NATO staženy všechny francouzské jednotky a Francie vykázala všechny cizí jednotky ze svého území.
Protože předtím bylo Vrchní velitelství spojeneckých sil v Evropě (SHAPE) umístěno poblíž Paříže, muselo se přesunout do Belgie.
Francie zůstala členem Aliance a zavázala se, že v případě útoku komunistů použije na obranu Evropy své vlastní jednotky.
Mezi francouzskými a americkými státními úředníky byly uzavřeny tajné dohody, které popisovaly návrat francouzských jednotek do struktur NATO v případě, že vypukne válka mezí Východem a Západem.
Détente a eskalace konfliktů   Po druhé berlínské krizi a Karibské krizi si obě strany studené války uvědomily nutnost institucionalizovat proces uvolňování napětí.
V roce 1967 NATO přijalo strategii vytyčující dvě funkce Aliance: udržet vojenskou bezpečnost a zároveň prosazovat politiku détente.
Touto strategií se NATO řídilo až do konce studené války.
V roce 1964 nastoupil na místo generálního tajemníka NATO italský politik Manlio Brosio.
Jednou z jeho prvních akcí bylo založení Výboru pro obranné plánování, jejímiž podřízenými orgány byly v roce 1966 určeny již existující Vojenský výbor a nově vzniklá Skupina pro jaderné plánování.
Všechny rozhodovací pravomoci ve vojenských záležitostech byly převedeny na Výbor pro obranné plánování a tak bylo Francii umožněno setrvat v politické struktuře Aliance.
V roce 1969 učinily Spojené státy a Západní Německo zásadní změny ve své zahraniční politice, které umožňovaly lépe prosazovat détente.
Richard Nixon zavedl Nixonovu doktrínu a v Západním Německu začala platit Ostpolitik, která nahradila Hallsteinovu doktrínu, která stanovovala, že Západní Německo nebude navazovat ani udržovat diplomatické vztahy s žádným státem, který naváže diplomatické vztahy s NDR.
V té době byly učiněny snahy o jaderné odzbrojování.
V březnu 1970 vešla v platnost Smlouva o nešíření jaderných zbraní a v květnu 1972 Richard Nixon a Leonid Iljič Brežněv podepsali smlouvy SALT I a ABM.
V roce 1979 pak byla Brežněvem a novým americkým prezidentem Jimmym Carterem podepsána smlouva SALT II, čímž přestala platit SALT I. SALT II ale nikdy nevstoupila v platnost, protože její ratifikaci odmítl Senát USA kvůli sovětské agresi v Afghánistánu.
Její limity ale oba státy vcelku dodržovaly.
V roce 1976 začal Sovětský svaz v Evropě rozmisťovat jaderné systémy typu SS-20.
Odpovědí NATO bylo přijetí tzv. dvoukolejného rozhodnutí z roku 1979.
Aliance se rozhodla v Evropě rozmístit téměř 600 odpalovacích zařízení řízených střel a zároveň vyslovila podporu kontroly zbrojení.
Po vítězství v prezidentských volbách roku 1980 vyhlásil Ronald Reagan novou Reaganovu doktrínu, která určila nový směr politiky Západu.
Reagan požadoval celosvětovou kampaň za demokracii, pouhá obrana proti komunismu mu nepřipadala dostatečná.
V roce 1982 se členem Aliance stalo Španělsko.
V té době začalo NATO tlačit na Sovětský svaz ohledně dodržování lidských práv.
V souvislosti s tím Reagan na začátku roku 1983 označil komunistický svět za „říši zla“, což velká část západních médií považovala za přehnané.
září 1983 sovětská protivzdušná obrana sestřelila bez varování jihokorejské civilní letadlo; zemřelo 250 lidí a tato tragédie podpořila Reaganovu politiku v očích západní veřejnosti.
Konec studené války se pak táhl ve znaku vzájemných dohod o odzbrojování.
První schůze Reagana a nového sovětského vůdce Michaila Gorbačova proběhla v roce 1985 v Ženevě.
Na druhé schůzi v Reykjavíku se Gorbačov snažil Reagana přesvědčit, aby ustoupil od jím plánované Strategické obranné iniciativy, což on odmítl.
Na třetím setkání ve Washingtonu pak Reagan a Gorbačov podepsali Smlouvu o likvidaci raket středního a krátkého doletu (INF).
Po studené válce   Zánik Varšavské smlouvy v roce 1991 odstranil de facto hlavního protivníka NATO a podnítil nové debaty o účelu a povaze Aliance.
„Oslovením bývalých nepřátel a návrhem na spolupráci k udržování bezpečnosti NATO aktivně přispělo k ukončení rozdělení Evropy na Východ a Západ.Tato zásadní změna v přístupu byla zakotvena v nové strategické koncepci NATO z listopadu 1991, která přijala širší bezpečnostní rámec.“
V období devadesátých let 20. století si Spojené státy politicky udržovaly a ještě upevňovaly výjimečnou moc, díky které mohly diktovat podmínky, ale nemohly nebrat do úvahy Evropu, stejně jako Japonsko, Čínu a Rusko.
Vojensky byl rozdíl mezi USA a zbytkem světa velmi výrazný.
Američané si však nemohli myslet, že jsou schopni vyřešit všechny problémy světa a s využitím pouze svých vojáků.
Již během desetiletí studené války, především pak v sedmdesátých letech 20. století se evropské, latinskoamerické a blízkovýchodní vojenské politické organizace kvůli dosažení svých cílů uchýlily k ozbrojenému boji.
Mýtus o slibu nerozšíření NATO  První rozšíření NATO po studené válce přišlo se znovusjednocením Německa 3. října 1990, kdy se bývalá NDR připojila ke Spolkové republice Německo a Alianci.
To bylo dohodnuto Smlouvou dva plus čtyři dříve téhož roku.
Aby s tímto bodem smlouvy souhlasil Sovětský svaz, strany se dohodly, že v bývalé NDR nebudou umístěny cizí vojenské jednotky a jaderné zbraně.
Poprvé propracovanou hypotézu o údajném slibu formuloval v roce 1998 britský specialista na mezinárodní vztahy Michael MccGwire, aniž to doložil prameny a jeho text byl opakovaně připomínán Ruskem, když bylo v roce 2008 potřeba vysvětlit agresi proti Gruzii a znovu Vladimirem Putinem po anexi Krymu v roce 2014.
Americký historik Stephen F. Cohen v roce 2005 prohlásil, že NATO se tehdy zavázalo, že se nebude rozšiřovat dále na východ, ale podle Roberta Zoellicka, tehdejšího zástupce ministra zahraničních věcí USA, který se účastnil smlouvání o podmínkách Smlouvy dva plus čtyři, žádný takový závazek neexistoval.
Známý výrok tehdejšího amerického ministra zahraniční Jamese Bakera „not one inch eastward” (ani o píď na východ), který byl opakovaně pronesen na jednáních s Gorbačovem 9. února 1990, souvisel pouze se sjednocováním (resp. rozšiřováním) Německa.
O nerozšiřování mluvili také německý spolkový ministr zahraniční Hans-Dietrich Genscher a kancléři Helmut Kohl, avšak ti měli mandát jednat pouze o Německu, nikoliv o jiných státech či NATO.
Uzavřené smlouvy proto obsahují podrobné podmínky ohledně zbrojního arzenálu sjednoceného Německa a jeho rozmístění s mnoha omezeními pro území bývalého východního Německa, ale neobsahují žádnou pasáž o NATO a jeho případném (ne)rozšiřování.
O něčem takovém nemohla jednat ani jedna z jednajících stran, protože v té době totiž ještě existoval východní pakt Varšavská smlouva zastřešený Sovětským svazem (rozpadl se až v následujícím roce 1991) a „politika otevřených dveří“ je zakotvena v článku 10 zakládající Washingtonské smlouvy NATO z roku 1949.
Michail Gorbačov už v květnu 1990 (tedy ještě před uskutečněním znovusjednocení Německa) sám uznal, že rozšíření NATO (o státy střední a východní Evropy) je pravděpodobné, a řekl, že si je vědom „záměru vyjádřeného řadou představitelů východoevropských zemí vystoupit z Varšavské smlouvy a následně vstoupit do NATO“.
Gorbačov tehdy dokonce navrhoval, že by do NATO mohl vstoupit sám Sovětský svaz.
Až v únoru 2007 Vladimir Putin na bezpečnostní konferenci v Mnichově zmínil porušení údajného slibu Západu o nerozšiřování NATO na východ vůči Rusku.
Poté v květnu 2008 (s nástupem Vladimira Putina do funkce předsedy vlády Ruska) i Gorbačov prohlásil, že „Američané slíbili, že NATO se nebude rozšiřovat dál než za hranice Německa po studené válce“, přestože není známo, že by takový dokument existoval a nebo byl podepsán a Rusko žádný takový dokument do roku 2023 nepředstavilo a není známo, že by tehdejší Sovětský svaz něco takového požadoval (Gorbačov se však údajně mohl cítit dotčený).
Své vyjádření pak Gorbačov popřel, když v roce 2014 (tj. po anexi Krymu Ruskem) k rozhovorům z 90. let uvedl: „Téma rozšiřování NATO se vůbec nediskutovalo a v těch letech se o něm vůbec nemluvilo.
Říkám to s plnou odpovědností.
Ani jedna východoevropská země to téma nenastolila, a to ani po zániku Varšavské smlouvy v roce 1991.
Ani západní představitelé ji nepředložili.
Diskutovalo se o další otázce, kterou jsme nadnesli: zajištění toho, aby vojenské struktury NATO nepostupovaly a aby po sjednocení Německa nebyly na území tehdejší NDR rozmístěny další ozbrojené síly aliance.
Bakerův výrok, zmíněný ve vaší otázce, byl učiněn v této souvislosti.
Kohl a (německý vicekancléř Hans-Dietrich) Genscher o něm hovořili.“
Jednání o spojení východního a západního Německa vedly k celé sérii bezpečnostních ujištění směrem k SSSR.
Dokumenty ukazují, že do roku 1991 vícero národních vůdců zvažovalo a odmítalo členství střední a východní Evropy v NATO, že diskuse o NATO v kontextu jednání o sjednocení Německa v roce 1990 nebyly omezeny na status území Východního Německa a že následné sovětské a ruské stížnosti na uvádění v omyl ohledně rozšiřování NATO byly založeny na písemných stenozáznamech memorand konverzací a telefonních konverzací na nejvyšších úrovních.
Rozšíření NATO o státy střední Evropy  S návrhem o rozšíření NATO o postkomunistické státy střední a východní Evropy nepřišly západní státy, ale sami představitelé postkomunistických států, zejména Lech Wałęsa a Václav Havel, kteří od roku 1992 tuto otázku aktivně otevírali na vlivných místech americké administrativy.
USA se k tomu však až do roku 1993 stavěly negativně.
Velkou zásluhu na změně postoje USA měla Madeleine Albrightová, která se v roce 1993 stala velvyslankyní Spojených států amerických při OSN, měla české kořeny a byla velmi nakloněna postkomunistickým státům a jejich touze po svobodě.
V roce 1994 Rusko oficiálně podepsalo s NATO vstup do Partnerství pro mír, které v té době americký prezident Bill Clinton popsal jako „cestu, která povede ke členství (bývalých sovětských zemí) v NATO“.
Rusko v roce 1997 podepsalo s Aliancí NATO takzvaný Zakládající akt o vzájemných vztazích, spolupráci a bezpečnosti, ve kterém je omezeno stálé rozmístění významných bojových sil na území bývalých států Varšavské smlouvy, které se k Alianci připojí (tehdejší ruský prezident Boris Jelcin chtěl do smlouvy zanést ruské veto na jakékoli další rozšíření, ale západní lídři to odmítli).
V roce 1999 se členskými zeměmi NATO staly Česko, Maďarsko a Polsko.
Součástí rekonstrukce NATO po studené válce byla reorganizace její vojenské struktury.
Vznikly některé nové složky, např.
Velitelství spojeneckého sboru rychlé reakce, a byly uzavřeny dohody o redukci vojenských sil.
Smlouva o konvenčních ozbrojených silách v Evropě (CFE) mezi NATO a státy Varšavské smlouvy, která byla uzavřena v roce 1990, vyžadovala snížení počtu jednotek na hodnoty, které nepřekračují určité hranice.
V období postbipolárního světa, tj. období, které začalo v roce 1991 zánikem jedné ze dvou světových mocností, tj.
Sovětského svazu, a ukončením období nazývaného studená válka, zůstala ze dvou supervelmocí pouze jedna, stále více vyzbrojovaná.
V roce 1999 byl pak vytvořen adaptovaný text smlouvy, ve kterém byla odstraněna bloková architektura (NATO vs. Varšavská smlouva).
Státy NATO ale zatím adaptovaný text neratifikovaly, protože čekají, až Rusko stáhne své jednotky z Gruzie a Moldavska.
Rozšíření NATO o pobaltské státy  Ruský prezident Vladimir Putin v roce 2002, kdy bylo diskutováno další rozšiřování NATO o pobaltské republiky prohlašoval, že „každá země má právo zvolit si způsob, jakým zajistí svou bezpečnost, to platí i pro pobaltské státy“.
Na pražském summitu v roce 2002 NATO zrušilo některé staré struktury a založilo nové.
Byly vytvořeny Síly rychlé reakce NATO, bylo zrušeno Vrchní velitelství spojeneckých sil v Atlantiku (SACLANT) a vzniklo Velitelství spojeneckých sil pro transformaci (ACT) a z Vrchního velitelství spojeneckých sil v Evropě (SHAPE) se stalo Velitelství spojeneckých sil pro operace (ACO).
Na pražském summitu se také začalo oficiálně hovořit o vstupu sedmi nových států do NATO: Estonsko, Lotyšsko, Litva, Slovensko, Slovinsko, Bulharsko a Rumunsko.
Do Aliance tyto státy vstoupily 29. března 2004, krátce před summitem v Istanbulu.
Dne 30. března začala mise Baltic Air Policing, která podporuje suverenitu Baltských států poskytováním vojenských letounů za účelem ochrany před případným leteckým útokem.
Summit v roce 2006 v Rize byl prvním summitem NATO, který probíhal na bývalém území Sovětského svazu.
Hlavním tématem byla otázka Afghánistánu a snahy o další rozšíření NATO a Partnerství pro mír.
Návrat Francie do NATO  V roce 1995 se Francie navrátila do Vojenského výboru NATO a od té doby se zvýšila její spolupráce s vojenskými strukturami Aliance.
Politika Nicolase Sarkozyho nakonec vyústila v návrat Francie do vojenského velení NATO 4. dubna 2009.
Rozšíření NATO o státy jižní Evropy  Na summitu v Bukurešti v roce 2008 byly ke členství v Alianci přizvány Chorvatsko a Albánie, které se oficiálně připojily v dubnu 2009.
Ukrajině a Gruzii bylo přislíbeno přijetí do Aliance v budoucnosti.
Černá Hora je členem aliance od června 2017, Severní Makedonie od roku 2020.
Protiraketová obrana   Na pražském summitu bylo dohodnuto přezkoumání možnosti ochrany území Aliance před raketovými hrozbami.
Spojené státy později začaly vyjednávat s Polskem a Českem o vybudování protiraketové obrany na jejich území.
V roce 2007 bylo dohodnuto, že základny mají být do provozu uvedeny do roku 2015.
V červenci 2008 Česko a Spojené státy podepsaly předběžnou dohodu o umístění základny protiraketové obrany na českém území a s Polskem byla podobná dohoda uzavřena v srpnu.
V reakci na to v Česku více než 200 000 lidí podepsalo petici požadující referendum o zřízení základny.
V reakci na vyjednávání ruský prezident Vladimir Putin prohlásil, že uskutečnění těchto plánů by mohlo vést k novým závodům ve zbrojení.
Také naznačil, že Rusko odstoupí od Smlouvy o konvenčních ozbrojených silách v Evropě (CFE) do té doby, než všechny státy NATO podepíšou adaptovaný text smlouvy.
Americký ministr zahraničí na to odpověděl, že se Rusko nemá čeho obávat, protože několik protiraketových střel by ruský jaderný arzenál zastavit nedokázalo.
V listopadu 2007 byl odstup od smlouvy CFE odhlasován ruským parlamentem.
Dohoda o umístění 10 protiraketových střel a systému MIM-104 Patriot do Polska ze 14. srpna 2008 vedla k jaderným hrozbám Polsku ze strany Ruska.
srpna 2008 navíc Rusko oznámilo Norsku, že zruší všechnu vojenskou spolupráci s NATO.
září 2009 americký prezident Barack Obama oznámil, že opouští od plánu na protiraketové střely dlouhého doletu a místo toho bude Evropa chráněna proti střelám středního a krátkého doletu loďmi využívající systém Aegis.
Oznámení se setkalo s kritikou v americkém Kongresu a hlavně v Polsku..
Rusko naopak rozhodnutí uvítalo a oznámilo, že opatření přijatá v reakci na americký projekt, mimo jiné rozmístění raket typu 9K720 Iskander v Kaliningradské oblasti, zruší.
Nově zvolený generální tajemník NATO Anders Fogh Rasmussen navrhl Rusku spolupráci týkající se konkrétně protiraketové obrany.
NATO odsoudilo Smlouvu OSN o zákazu jaderných zbraní, kterou v roce 2017 na půdě OSN podpořilo 122 států.
Členské země   Severoatlantickou smlouvu podepsalo v dubnu 1949 dvanáct států: Spojené státy americké, Kanada, Spojené království, Francie, Portugalsko, Belgie, Lucembursko, Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Itálie a Island.
V roce 1952 se připojilo Řecko a Turecko.
V roce 1955 po získání plné suverenity vstoupilo Západní Německo.
V roce 1982 se připojilo Španělsko.
Platí dohoda, že členské země NATO, tedy i Česko, mají vynakládat 2 % HDP na svou obranu.
Rozšiřování  Dne 12. března 1999 předali ministři zahraničí Česka, Maďarska a Polska v americkém Independence v Missouri ratifikační listiny americké ministryni Madeleine Albrightové, a tím se tyto země bývalého Východního bloku staly členy NATO.
Za Česko je předal ministr zahraničí Jan Kavan.
V roce 2004 bylo v největší vlně rozšiřování do NATO připojeno 7 států: Litva, Lotyšsko, Estonsko, Rumunsko, Bulharsko, Slovinsko a Slovensko.
Dále 1. dubna 2009 přistoupily Chorvatsko a Albánie, 5. června 2017 Černá Hora, 27. března 2020 Severní Makedonie a 4. dubna 2023 Finsko.
Vstup České republiky  V listopadu 1990 byly v Paříži podepsány mnohostranné Smlouvy o konvenčních silách v Evropě, ve kterých členské země NATO a Varšavské smlouvy prohlásily, že už nejsou protivníky, což de facto znamenalo ukončení Studené války.
Cílem smluv bylo snížení počtů konvenční bojové techniky v Evropě.
Závěrečný akt s určením početních stavů podepsalo 29 účastnických zemí v Helsinkách 10. července 1992.
Česká republika snížení splnila již v září 1992, což potvrdily vzájemné kontroly.
Ve snížení počtu vojáků dosáhla ČR stanovené hranice až v roce 2002.
V listopadu 1990 získala tehdejší ČSFR status přidruženého delegáta v NATO, ačkoliv byla tehdy ještě formálně členem Varšavské smlouvy.
V březnu 1991 navštívil sídlo NATO prezident Václav Havel jako první hlava postkomunistického státu (tehdy ještě vyzýval k rozpuštění NATO i Varšavské smlouvy).
V roce 1991 došlo k zániku Varšavské smlouvy a k rozpadu Sovětského svazu, což způsobilo změnu geopolitického uspořádání nejen v evropském ale i celosvětovém měřítku a zároveň nečekané potíže v demilitarizaci Evropy.
V lednu 1994 navštívil Prahu americký prezident Bill Clinton a jednal s představiteli visegrádských zemí o plánu rozšíření NATO.
Česká republika přijala nový alianční program Partnerství pro mír v březnu 1994, což umožnilo podílet se na společných akcích NATO.
V roce 1995 přistoupila ČR k Dohodě o statutu ozbrojených sil (tzv.
SOFA), která vyžaduje předchozí souhlas ČR pro vstup jednotek členských států na území ČR.
Prezident Václav Havel a premiér Václav Klaus odmítli v roce 1995 referendum o vstupu do NATO, které navrhl ministr zahraničí za ČSSD Jan Kavan, jako nesmysl.
Dne 11. března 1996 prohlásil ruský ministr zahraničí Jevgenij Primakov, že „Rusko je připraveno akceptovat přijetí středoevropských zemí do NATO, pokud by Aliance do těchto zemí nerozšířila své vojenské struktury“.
V březnu 1996 ČR jako první z kandidátských zemí předala dokumenty k zahájení intenzivního dialogu o přijetí, v červnu prezident Václav Havel vyzval k jasnému stanovení sfér vlivu NATO Ruska, ruský prezident Boris Jelcin vznesl podmínky pro rozšíření NATO a v reakci na to v prosinci 1996 v reakci na to NATO oznámilo, že neumístí na území nových členů jaderné zbraně.
Česká republika prošla v roce 1997 jako první ze všech kandidátů prvním kolem vyhodnocování připravenosti pro vstup.
Dne 17. dubna 1997 prohlásil v Moskvě ruský premiér Viktor Černomyrdin, že Rusko v případě vstupu České republiky do NATO neplánuje žádné odvetné akce.
V květnu 1997 uzavřel Chartu o spolupráci mezi Ruskem a NATO generální tajemník NATO Javier Solana a ruský ministr zahraničí Jevgenij Primakov.
Členské státy NATO omezily první skupinu přijímaných států na tři, což podpořil 12. června 1997 prezident USA Bill Clinton a uvítala to i opoziční strana ČSSD, která vstupu do NATO kladla podmínky.
V červenci 1997 summit NATO v Madridu nabídl členství ČR, Maďarsku a Polsku, obratem byly zahájeny přístupové rozhovory a vláda vytvořila Výbor pro integraci České republiky do NATO.
Protokoly o vstupu těchto tří zemí do NATO podepsali ministři zahraničních věcí zemí Severoatlantické aliance dne 16. prosince 1997.
Poslanecká sněmovna schválila přistoupení do NATO dne 15. dubna 1998 (výsledkem 154 ku 38 hlasům, proti hlasovali poslanci KSČM a SPR-RSČ) a 30. dubna 1998 bylo přistoupení schváleno Senátem.
Prezident Václav Havel podepsal 26. února 1999 v Trůnním sále Pražského hradu listiny o přistoupení České republiky k Severoatlantické smlouvě.
Oficiálním členem NATO se ČR stala 12. března 1999 a od té doby je plně zapojena do všech činností i misí Aliance a získala tím i její bezpečnostní záruky.
Podle průzkumu agentury CVVM v době vstupu ČR do NATO byla ještě podpora občanů méně než poloviční, ale podpora členství od té doby stoupá a počet nespokojených klesá.
V prosinci 2000 rozhodli ministři zahraničí členských zemí NATO v Bruselu o uspořádání příštího summitu Aliance v Praze, přičemž myšlenku navrhl prezident Václav Havel.
Vstup ČR do NATO umožnil profesionalizaci Armády České republiky, která byla završena k 1. lednu 2005.
Jako reakce na novou situaci v Evropě byla na summitu OBSE v Istanbulu v listopadu 1999 podepsána Dohoda o adaptaci smlouvy o konvenčních silách v Evropě, která však dodnes nevstoupila v platnost (ruský prezident Boris Jelcin předal své pravomoce Vladimiru Putinovi 31. prosince 1999).
Ruská federace v prosinci 2007 přestala podmínky Dohody plnit, protože její ratifikaci státy NATO podmínily stažením ruských jednotek ze svrchovaného území Moldavska a Gruzie.
Kontrola konvenčních zbraní v Evropě tak není možná.
V roce 2009 skončila neúspěchem snaha o vybudování amerického radaru v Brdech, který se měl stát součástí americké protiraketové obrany v Evropě.
V červnu 2023 jedná parlament ČR o ratifikaci bilaterální obranné smlouvy s USA (viz Dohoda mezi Českou republikou a Spojenými státy americkými o spolupráci v oblasti obrany).
Proti smlouvě se vyjádřil Andrej Babiš, ale předsedkyně Poslaneckého klubu ANO 2011 v Parlamentu České republiky Alena Schillerová později přislíbila její podporu (smlouva „přispívá k bezpečnosti země“).
Proti smlouvě ostře vystupuje strana SPD Tomia Okamury, proti kterému v Parlamentu vystoupil Andrej Babiš s odkazem na to, že tuto smlouvu má Rumunsko od roku 2005 a Bulharsko od roku 2006 a žádné základny ani vojáky na svém území nemají.
Sporné body se týkají přístupu do zařízení používaných americkou armádou, umisťování obranného vybavení, zásob a materiálu, trestní jurisdikce a přestupků.
Kandidáti na vstup  Na summitu v Bukurešti v roce 2008 bylo budoucí přizvání do Aliance přislíbeno třem státům: Gruzii, Ukrajině a Severní Makedonii (tehdy zvané Republika Makedonie).
Severní Makedonie v únoru 2019 podepsala protokol o přistoupení, aby se stala členským státem NATO, který procházel ratifikací členskými státy.
Její přistoupení bylo mnoho let blokováno Řeckem kvůli sporu o název Makedonie, ten byl vyřešen v roce 2018 Prespanskou dohodou.
Vstupu Kypru do Aliance brání Turecko.
Ukrajinský parlament v červnu 2010 odhlasoval, že se Ukrajina o vstup do NATO ucházet nebude.
Od roku 2019 má Ukrajina ústavně zakotvené směřování země do NATO a EU.
Od června 2020 je Ukrajina součástí iniciativy „Enhanced Opportunity Partners“ (společně s Austrálií, Finskem, Gruzií, Jordánskem a Švédskem).
Některé evropské státy jako Irsko, Rakousko nebo Švýcarsko pak o členství v alianci aktivně neusilují.
Dalším potenciálním kandidátem je Bosna a Hercegovina, která je v Akčním plánu členství (MAP), což je předstupeň ke vstupu do NATO, jehož cílem je připravit budoucí členské země na povinnosti a závazky, které členství přináší.
Rusko se snaží rozšiřování NATO zabránit.
V roce 2011 Vladimir Putin navštívil Srbsko a prohlásil, že nechce, aby se tento stát stal členem Aliance a její rozšiřování je proti zájmům Ruska.
Po ruské invazi na Ukrajinu se veřejné mínění ve Finsku a ve Švédsku zásadně proměnilo ve prospěch vstupu do Aliance.
Poprvé NATO podpořilo více občanů než těch, kteří jsou proti.
Průzkum ze 30. března 2022 ukázal, že asi 61 % Finů bylo pro členství v NATO, na rozdíl od 16 % proti a 23 % nerozhodných.
Průzkum z 1. dubna ukázal, že asi 51 % Švédů bylo pro členství v NATO, na rozdíl od 27 % proti.
Finský parlament rozhodl diskutovat členství v NATO ještě v roce 2022.
Analytici očekávali, že Finsko a Švédsko budou koordinovat svá rozhodnutí o členství podobně, jako koordinovali rozhodnutí vstoupit do EU v roce 1995.
Rozprava ve finském parlamentu začala 20. dubna 2022, rozhodování mělo trvat týdny, ne měsíce.
Švédsko a Finsko společně požádaly 18. května 2022 o vstup do NATO.
Dne 29. června 2022 Finsko, Švédsko a Turecko uzavřely úmluvu, která má vyjasnit obavy Ankary (Turecka) před případným vstupem Finska a Švédska do NATO.
Dne 5. července 2022 podepsali zástupci třiceti členských zemí Severoatlantické aliance protokol o přistoupení Finska a Švédska, přičemž ratifikační proces probíhá dodnes.
Dnem 27. září 2022, kdy byla úmluva ratifikována na Slovensku, souhlasilo s přijetím Finska a Švédska do NATO celkem 28 zemí, přičemž posledními zeměmi, které vstup Finska a Švédska neratifikovaly, se staly Turecko a Maďarsko.
Obě země vstup Finska do NATO nakonec ratifikovaly v roce 2023.
Maďarský parlament o ratifikaci hlasoval 27. března 2023, turecký parlament jej následoval 30. března.
Několik měsíců však nebylo jasné, kdy budou parlamenty obou zemí hlasovat o vstupu Švédska.
Turecký prezident Erdogan ještě v březnu 2023 uvedl, že Švédsko zatím nesplnilo všechny turecké požadavky.
Maďarsko pak uvedlo, že nebude hlasovat o Švédsku dříve než Turecko.
Finsko tak do NATO vstoupilo samostatně 4. dubna 2023, současně předalo svoji ratifikaci budoucího vstupu Švédska jakožto 32. členského státu.
V červenci 2023 turecký prezident Erdogan po jednání se švédským premiérem uvedl, že žádost Švédska o vstup do aliance pošle v nejkratší možné lhůtě do tureckého parlamentu.
Vzhledem k parlamentním prázdninám to v praxi znamená, že hlasování proběhne nejdříve v říjnu 2023.
Recep Tayyip Erdoğan podepsal 23. října 2023 protokol o přistoupení Švédska k NATO a odeslal ho do Velkého národního shromáždění Turecka.
Působení  Intervence na Balkánu  Dne 20. března 1999 odsouhlasil za vládu její předseda Miloš Zeman letecké útoky Severoatlantické aliance na vojenské cíle v Jugoslávii.
Zásah aliance konzultoval pouze s ministrem zahraničí Janem Kavanem.
"Vzhledem k tomu, že celá záležitost byla operativní a že vyžadovala rozhodnutí v intervalu dvaceti až třiceti minut, po konzultaci s ministrem zahraničí jsem se rozhodl tak, jak jsem rozhodl, a to v sobotu 20. března odpoledne s tím, že jde o útoky na ryze vojenské, nikoli civilní cíle, a že se jedná o ty vojenské akce, které mají zabránit humanitární katastrofě," odpověděl premiér.
Reagoval tak na dotaz, zda vláda o útocích NATO na Jugoslávii hlasovala.
Válka v Bosně a Hercegovině   V rámci operace Deny Flight (Odepřený let) od 12. dubna 1993 do 20. prosince 1995 NATO zajišťovalo bezletovou zónu nad Bosnou a Hercegovinou během války v Bosně.
Mezi červnem 1993 a červnem (oficiálně říjnem) 1996 probíhala operace Sharp Guard (Bdělá stráž) neboli námořní blokáda bývalé Jugoslávie.
února 1994 sestřelily americké letouny F-16 čtyři vojenská letadla Republiky srbské útočící proti pozemnímu cíli; byl to první vojenský zásah NATO v historii.
Operace Rozhodná síla probíhala od 30. srpna do 20. září 1995 a spočívala v bombardování pozic Vojska Republiky srbské ohrožujících tzv. bezpečné zóny Sarajevo a Goražde.
Zásah NATO dopomohl k podepsání Daytonské dohody v prosinci 1995.
Jako součást této dohody nasadilo NATO v rámci operace Joint Endeavour (Společné úsilí) mírové jednotky IFOR a později SFOR, které působily od prosince 1996 do prosince 2004.
NATO začalo za účast na těchto operacích udělovat medaile NATO.
Válka v Kosovu   Dne 24. března 1999 NATO zahájilo jedenáctitýdenní leteckou operaci Spojenecká síla (Allied Force) proti Svazové republice Jugoslávie s cílem zastavit násilné jednání vůči albánskému obyvatelstvu Kosova ze strany Srbů, kteří se snažili potlačit vojenskou silou ozbrojené povstání kosovskoalbánských separatistů.
NATO požadovalo souhlas Rady bezpečnosti OSN s vojenskou intervencí, ten však nebyl poskytnut kvůli vetu Ruska a Číny.
Tyto dva státy později podaly návrh na ukončení intervence, který podpořila ale jen Namibie a nebyl tak schválen.
Konflikt skončil 11. června 1999, kdy jugoslávský vůdce Slobodan Milošević vyhověl požadavkům NATO přijmutím rezoluce Rady bezpečnosti OSN č. 1244.
července 1999 vstoupili do Kosova na základě rezoluce č. 1244 vojáci KFOR za účelem dosažení trvalého míru a stability v oblasti postižené válkou.
Mise se účastnila také Armáda České republiky.
Mezi srpnem a zářím 2001 rovněž probíhala Aliancí řízená operace Essential Harvest (Nezbytná sklizeň), která měla za cíl shromáždit zbraně a munici odevzdanou dobrovolně albánskými povstalci v Makedonii.
Spojené státy, Spojené království a téměř všechny další členské státy NATO odporovaly snahám o zavedení pravidla souhlasu Rady bezpečnosti OSN s vojenskými operacemi Aliance, mezi které patřila např. operace v Srbsku v roce 1999.
Nutnost souhlasu OSN požadovala Francie, Rusko a Čína.
První strana tvrdila, že by to podlomilo autoritu Aliance, a poznamenala, že Rusko a Čína útok na Jugoslávii vetovaly a stejně tak by to mohly dělat i v budoucnosti, čímž by zmařily všechen potenciál a účel Aliance.
Operace v Afghánistánu   Teroristické útoky z 11. září 2001 přiměly NATO poprvé v historii uplatnit článek 5 Severoatlantické smlouvy.
Podle něj je útok na jakéhokoli člena Aliance považován za útok proti všem.
října 2001 NATO potvrdilo, že zmíněné teroristické útoky pod tento článek spadají.
Mezi osm oficiálních operací provedených NATO patří operace Eagle Assist (Pomoc orla; hlídání amerického vzdušného prostoru) a operace Active Endeavour (Aktivní snaha), námořní operace mající za cíl zabránit pohybu teroristů a zbraní hromadného ničení a obecně zvýšit bezpečnost námořní dopravy, která probíhá od 4. října 2001.
V srpnu 2003 NATO započalo svou první operaci mimo Evropu, když převzala kontrolu nad Mezinárodními bezpečnostními podpůrnými sílami (ISAF) v Afghánistánu.
ISAF měly původně za úkol zajistit Kábul a okolí proti Tálibánu a Al-Káidě, aby mohla fungovat vláda Hámida Karzaje.
října 2003 Rada bezpečnosti OSN jednohlasně schválila rozšíření působnosti ISAF na zbytku území Afghánistánu.
K březnu 2012 v Afghánistánu působilo téměř 130 000 vojáků pod vedením NATO.
Ukončení bojových operací v zemi proběhlo na konci roku 2014.
V roce 2015 byla zahájena nová koaliční operace s názvem Rozhodná podpora, která má za úkol s využitím 12 500 zahraničních vojáků provádět v této zemi výcvik, poradenství a podporu afghánských ozbrojených sil.
Výcvik jednotek v Iráku   V roce 2004 NATO započala na žádost irácké vlády výcvikovou misi v Iráku (NATO Training Mission Iraq, NTM-I), která se starala o výcvik nové irácké armády.
Cílem bylo poskytnout demokraticky vedený a schopný obranný sektor.
Spolupracovala nejdříve s Koalicí mnohonárodních sil (Multi-National Force Iraq, MNF-I), po jejím zániku v roce 2010 pak s nově vzniklou složkou United States Forces – Iraq.
Původně se mise soustředila hlavně na výcvik vysoce postavených důstojníků.
V září 2005 NATO otevřelo na kraji Bagdádu vojenskou akademii, ve které do konce února 2009 působili čtyři čeští vojáci.
V říjnu 2007 se operace rozšířila na výcvik federální policie a v prosinci 2008 na další složky jako např. loďstvo a letectvo.
K 31. prosinci 2011 mise skončila, když vypršela platnost dohody o její existenci.
Operace se zúčastnilo 23 členských států NATO, které přispěly celkově částkou téměř 250 milionů dolarů.
Operace Ocean Shield   17. srpna 2009 zahájilo NATO operaci Ocean Shield (Oceánský štít), která spočívá v ochraně námořní dopravy v Adenském zálivu a Indickém oceánu (okolí Afrického rohu) proti somálským pirátům.
Navazuje tak na předchozí operace Allied Provider (říjen–prosinec 2008) a Allied Protector (březen-srpen 2009), které probíhaly také v Adenském zálivu.
Hlavním cílem operace Allied Provider bylo zabezpečení civilních lodí Světového potravinového programu, které do Afriky dovážely potraviny, a operace Allied Protector rozšířila působnost i na komerční plavidla.
Operace Ocean Shield kromě samotné kontroly vod poskytuje okolním zemím výcvik vlastních protipirátských jednotek.
Intervence v Libyi   Během občanské války v Libyi v roce 2011 vyeskalovalo násilí mezi protestanty a libyjskou vládou v čele s Muammarem Kaddáfím natolik, že Rada bezpečnosti OSN 17. března 2011 schválila rezoluci č. 1973, která požadovala příměří a schválila vojenský zásah za účelem obrany civilního obyvatelstva.
Koalice, ve které bylo i několik členů NATO, zřídila nedlouho poté nad Libyí bezletovou zónu.
března 2011 schválilo NATO embargo na dovoz zbraní libyjskému režimu, které prosazovala skrze operaci Unified Protector (Sjednocený ochránce).
Ta měla za úkol „kontrolovat, nahlásit a v případě potřeby zastavit lodě podezřívané z nelegálního převozu zbraní.“
března NATO souhlasilo s převzetím moci nad bezletovou zónou od původní koalice.
Moc nad pozemními jednotkami zůstala v rukou koalice.
Ne všechny členské země se však bojových operací zúčastnily.
Do června 2011 jich bylo jen 8 z tehdy celkových 28, což vyústilo v konflikt mezi americkým ministrem obrany Robertem Gatesem a státy jako Polsko, Španělsko, Nizozemsko, Turecko a Německo.
Gates po těchto zemích chtěl, aby se na operaci podílely více.
Ve svém proslovu v Bruselu 10. června Gates dále kritizoval nečinné země s poznámkou, že jejich jednání by mohlo způsobit rozpad NATO.
Operace v Libyi byla prodloužena do září.
Týden na to Norsko oznámilo, že postupně utlumí svou účast na operaci, kterou kompletně ukončí k 1. srpnu.
Stažení norských stíhacích letounů nakonec proběhlo 4. srpna.
Velitel Royal Navy prohlásil, že britská účast je kvůli škrtům v rozpočtu neudržitelná.
Operace nakonec probíhaly až do října; 20. října byl zabit Muammar Kaddáfí a 31. října byla oficiálně ukončena intervence NATO.
Intervence NATO pomohla svrhnout a zabít vůdce Libye, diktátora Muammara Kaddáfího, na druhou stranu uvrhla celou zemi do krvavého chaosu, trvajícího dodnes.
Spolupráce s nečlenskými státy  Euroatlantické partnerství  NATO zřídilo Euroatlantickou radu partnerství a Partnerství pro mír, které slouží ke spolupráci 30 států NATO a 21 „partnerských zemí.“
Partnerství pro mír (PfP) bylo zřízeno v roce 1994 a je založeno na individuální vojenské spolupráci každého partnerského státu s Aliancí.
Mezi členy patří všechny současné a bývalé členské státy Společenství nezávislých států.
Bělorusko se k Partnerství pro mír připojilo v roce 1995.
Euroatlantická rada partnerství (EAPC) byla ustanovena v roce 1997 a slouží jako fórum politické výměny názorů mezi všemi padesáti státy.
Středomořský dialog a ICI   Středomořský dialog byl zahájen v roce 1994 a je podobný Partnerství pro mír, ale soustředí se na severoafrické státy.
Istanbulská iniciativa spolupráce (ICI) byla vyhlášena na summitu v Istanbulu v roce 2004 a soustředí se na státy širšího Blízkého východu.
Individuální akční plán partnerství   V listopadu 2002 byly na pražském summitu zahájeny Individuální akční plány partnerství (IPAP) a je otevřen zemím, které mají politickou vůli a schopnosti prohloubit své vztahy s NATO.
V současnosti se IPAP účastní následující státy:   (od 29. října 2004)   (od 27. května 2005)   (od 16. prosince 2005)   (od 31. ledna 2006)   (od 19. května 2006)   (od 15. ledna 2015)  Kontaktní země  Od devadesátých let začala Aliance spolupracovat se státy, se kterými nemá uzavřené žádné z výše uvedených oficiálních partnerství.
Argentina a Chile spolupracovaly s NATO ve válce v Bosně a Hercegovině.
V roce 1998 Aliance vytvořila obecné směrnice týkající se vztahů s ostatními zeměmi.
Státy ochotné s NATO spolupracovat se nazývají „kontaktní země“ nebo „další globální partneři“.
Struktura   Hlavní velitelství NATO se nachází v Harenu v Bruselu.
Pracují v něm delegace členských států, styční důstojníci nebo diplomaté partnerských zemí, mezinárodní civilní zaměstnanci a mezinárodní vojenští zaměstnanci.
Celkový počet stálých zaměstnanců je zhruba 4000.
Hlavní politické instituce  Hlavní politickou strukturu NATO tvoří Severoatlantická rada, Výbor pro obranné plánování a Skupina pro jaderné plánování.
Těmto orgánům jsou podřízeny Hlavní výbory, které řeší specifické úkoly v politické, vojenské a ekonomické oblasti.
Severoatlantická rada  Severoatlantická rada je nejvyšší rozhodovací a konzultační orgán Aliance.
Delegace každé z 30 členských zemí je v ní zastoupena jedním delegátem (stálým zástupcem).
Rada se schází alespoň jednou týdně, zasedání na úrovni ministrů zahraničí, předsedů vlád nebo ministrů obrany probíhají jednou za půl roku.
Radě předsedá generální tajemník NATO a rozhodnutí musí být přijata jednomyslně.
Vojenská struktura   Nejvyšším vojenským orgánem NATO je Vojenský výbor, který předkládá návrhy a doporučení Severoatlantické radě, Výboru pro obranné plánování a Skupině pro jaderné plánování.
Stejně jako v Severoatlantické radě je každá z členských zemí zastoupena jedním (vojenským) zástupcem a výbor se schází alespoň jednou týdně.
Předseda Vojenského výboru je volen náčelníky generálních štábů členských zemí na tříleté období.
Od roku 2015 do roku 2018 jím byl český armádní generál Petr Pavel.
Od 25. června 2021 zastává tuto pozici Rob Bauer.
Výboru podléhají dvě vojenská velitelství: Velitelství spojeneckých sil pro operace (ACO) a Velitelství spojeneckých sil pro transformaci (ACT).
ACO sídlí ve Vrchním velitelství spojeneckých sil v Evropě (SHAPE) a velí mu vrchní velitel sil NATO v Evropě (SACEUR).
Tím byl od roku 2009 admirál James Stavridis, v letech 2013 až 2016 Philip Breedlove a následující tři roky Curtis Scaparrotti.
V květnu 2019 se jím stal admirál Tod Wolters a následně v květnu 2022 byl na tuto funkci nominován americký generál Christopher Cavoli.
Velitelem ACT (SACT) je od roku 2009 generál Stéphane Abrial.
Orgány stojící formálně mimo Alianci  Parlamentní shromáždění NATO  Parlamentní shromáždění sestává z poslanců parlamentů všech členských států a 14 přidružených států.
Nemá výkonnou moc, má pouze konzultativní charakter.
Delegáti pracují v pěti výborech: ekonomickém, politickém, bezpečnostním a vědecko-technickém a ve zvláštní skupině pro středomořský dialog.
Počet poslanců zemí je odvozen od počtu obyvatel; v shromáždění jich zasedá celkem přes 300, z toho z Česka 7.
Rada NATO-Rusko   Rada NATO-Rusko byla založena v roce 2002, kdy nahradila Stálou společnou radu Rusko-NATO (Permanent Join Council).
Rusko na jedné straně a NATO na druhé v ní jednají jako rovnocenní partneři.
Slouží ke konzultaci o bezpečnostních a vojenských otázkách.
V roce 2009 ruský prezident Dmitrij Medveděv kritizoval rozšiřování NATO na východ, které podle něho porušilo sliby dané západními politiky po sjednocení Německa.
V roce 2014 NATO přerušilo s Ruskem veškerou spolupráci.
V březnu 2015, po uzavření příměří v Minsku mezi proruskými separatisty v Donbasu a ukrajinskou vládou, němečtí představitelé z okruhu kancléřky Merkelové kritizovali vrchního velitele sil NATO v Evropě amerického generála Philipa Breedlova za „nepravdivá tvrzení a přehnané soudy“ o přítomnosti ruských vojsk na Ukrajině, které zbytečně vyhrocují ukrajinskou krizi a ohrožují důvěryhodnost NATO.
Podle německého magazínu Der Spiegel generál Breedlove v posledních měsících opakovaně veřejně varoval před hrozící ruskou invazí nebo před přítomností vysokého počtu ruských vojáků na Ukrajině, a pokaždé se podle německé rozvědky jeho informace ukázaly jako přehnané nebo nepravdivé.
Znepokojení nad výroky generála Breedlova vyjádřili i někteří velvyslanci členských států při NATO.
Spojené státy v únoru 2019 odstoupily od Smlouvy o likvidaci raket středního a krátkého doletu (INF) z roku 1987.
Tento krok podpořila i Severoatlantická aliance.
Panují obavy, že vypuknou nové závody ve zbrojení.
Spojené státy a NATO obvinily z porušení smlouvy Rusko, naopak Rusko obvinilo z porušení smlouvy Spojené státy.
Podle názoru některých nezávislých expertů a komentátorů smlouvu patrně porušovaly obě strany, ale Spojené státy od smlouvy odstoupily, protože signatářem smlouvy není Čína, která může bez omezení budovat svůj raketový arzenál.
Tento názor potvrdil již v roce 2018 bezpečnostní poradce amerického prezidenta John Bolton.
Kritika a kontroverze  V důsledku vojenské intervence v Libyi, která vedla ke svržení režimu Muammara Kaddáfího v roce 2011, se Libye propadla do chaosu a občanské války.
Někteří politici, například bývalý slovenský premiér Robert Fico, jihoafrický prezident Jacob Zuma, americký senátor Rand Paul nebo britský politik Nigel Farage, se domnívají, že k destabilizaci Blízkého východu a k následné migrační vlně přispěly vojenské intervence NATO a západních zemí v Iráku a Libyi i podpora povstalců v Sýrii.
Po setkání s generálním tajemníkem NATO Jensem Stoltenbergem v září 2015 kritizoval místopředseda vlády České republiky Andrej Babiš NATO za nezájem o ochranu evropských hranic a prohlásil: „NATO se chová účelově.
Proti somálským pirátům zasáhlo, protože tam byl ekonomický zájem členských zemí NATO a dalších zemí Bezpečnostní rady OSN.
NATO uprchlíci nezajímají, přitom jejich vstupní branou do Evropy je Turecko, člen NATO, a pašeráci na území Turecka, člena NATO, operují.“
Německý ministr zahraničí ve vládě Angely Merkelové Frank-Walter Steinmeier v červnu 2016 kritizoval NATO za eskalaci napětí ve vztazích s Ruskem a označil rozsáhlá vojenská cvičení NATO u hranic Ruska za „kontraproduktivní“.
Steinmeier uvedl: „To, co bychom nyní neměli dělat, je dál vyhrocovat situaci chrastěním zbraní a válečným štvaním.“
Průzkum veřejného mínění v Rusku v červnu 2016 zjistil, že 68 % dotázaných Rusů považuje rozmístění vojsk NATO u ruských hranic v Polsku a Pobaltí za hrozbu pro Rusko.
NATO bylo kritizováno, protože mlčí k porušování lidských práv v Turecku, které má druhé největší vojsko v rámci NATO a je jedním z pěti států NATO, které jsou součástí politiky sdílení jaderných zbraní.
V důsledku rozsáhlých politických čistek v Turecku proti skutečným nebo domnělým oponentům režimu po neúspěšném pokusu o vojenský převrat ze dne 15. července 2016 požádalo několik desítek vysoce postavených tureckých důstojníků působících ve strukturách NATO o azyl v členských zemích NATO.
Generálním tajemník NATO Stoltenberg na to reagoval slovy, že „Turecko má právo stíhat organizátory“ vojenského převratu a zdůraznil, že Turecko je klíčovým spojencem v rámci NATO.
O azyl ve Spojených státech požádal i turecký admirál Mustafa Ugurlu, který sloužil v misi NATO v Norfolku ve Virginii.
Po převratu byl zatčen také generálmajor Cahit Bakir, který velel tureckým silám v mezinárodních jednotkách NATO v Afghánistánu.
Turecký provládní deník Yeni Şafak obvinil amerického generála Johna Campbella, který velel jednotkám NATO v Afghánistánu, že se podílel na plánování vojenského převratu v Turecku.
Podle některých komentátorů NATO při svém rozšiřování do východní Evropy snížilo své vlastní standardy a spolupracuje i se zkorumpovanými a autokratickými režimy jako je Černá Hora pod vedením Mila Djukanoviče, která k NATO přistoupila 19. května 2016.
Mezi členskými zeměmi NATO existuje několik interních konfliktů, například spor o Gibraltar mezi Španělskem a Spojeným královstvím, nepřátelství mezi Řeckem a Tureckem, které se vystupňovalo po turecké invazi na Kypr, jehož severní část turecká armáda nezákonně okupuje, nebo spor mezi některými členskými zeměmi NATO a Tureckem týkající se americké podpory Kurdů v Sýrii, ale také turecké podpory syrské teroristické organizace An-Nusrá, která byla napojená na Al-Káidu.
Německá kancléřka Merkelová kritizovala tureckou invazi na sever Sýrie obydlený převážně Kurdy.
Naopak šéf NATO Jens Stoltenberg tureckou invazi podpořil.
V tresčích válkách o rybolovná práva mezi Islandem a Spojeným královstvím zvítězil Island, který hrozil, že vystoupí z aliance a uzavře leteckou základnu NATO v Keflavíku.
Francie ( ), plným názvem Francouzská republika ( ), je stát, jehož většina území (někdy označovaná jako metropolitní Francie) se nachází v západní Evropě.
Francouzskou republiku tvoří i tzv. zámořská Francie, která zahrnuje území v Karibiku, Severní a Jižní Americe, v Indickém oceánu a Oceánii.
Francouzi metropolitní Francii kvůli jejímu geografickému tvaru často přezdívají  (šestiúhelník).
K Francii patří také ostrov Korsika.
Metropolitní Francie sahá od Středozemního moře na jihu k Lamanšskému průlivu a Severnímu moři na severu, od Rýna na východě k Atlantskému oceánu na západě.
Sousedí s Belgií a Lucemburskem na severu, Německem na severovýchodě, Švýcarskem a Itálií na východě a Andorrou, Monakem a Španělskem na jihu.
Francie má 67 milionů obyvatel (65 milionů metropolitní Francie) a je tak čtvrtou nejlidnatější zemí Evropy a druhou nejlidnatější zemí Evropské unie (po Německu).
Rozlohou je největším státem EU.
Francouzská ekonomika je šestá největší na světě podle nominálního hrubého domácího produktu (HDP) a desátá největší podle HDP v paritě kupní síly.
Francie je členskou zemí Severoatlantické aliance a je jedním ze zakládajících členů Evropské unie a Organizace spojených národů.
Je jedním z pěti stálých členů Rady bezpečnosti OSN s právem veta, jednou z osmi uznaných jaderných mocností a členem sdružení osmi nejvyspělejších států světa G8.
Francie je též členem eurozóny.
Politický systém má parlamentně-demokratický, republikánský a poloprezidentský.
Hlavní město Paříž je nejen obchodním a kulturním centrem Francie, ale zejména v minulosti šlo o hlavní světové centrum umění a myšlení.
Díky tomu je dnes sídlem řady mezinárodních organizací jako je OECD, UNESCO, Interpol ad.
Dalšími velkými městy jsou Lyon, Marseille, Toulouse, Bordeaux, Lille a Nice.
Francouzská kultura, filozofie a francouzské dějiny silně ovlivnily celou Evropu (zejm. stoletá válka, velká francouzská revoluce a napoleonské války).
Spolu se Spojeným královstvím je Francie jednou ze dvou doposud existujících koloniálních velmocí.
V 19. století byla francouzská koloniální říše druhá největší na světě (po britské).
Velký důraz Francie tradičně klade na ochranu a propagaci francouzského jazyka a udržuje úzké vazby s jinými frankofonními zeměmi a oblastmi světa.
Původ francouzského národa   Ačkoliv je Francie obvykle vnímána jako jednolitý národní stát, při pohledu na rané dějiny Francie je patrné, že – slovy André Mauroise – „jakási francouzská rasa nikdy neexistovala“.
Francouzi se vyznačují značně různorodým etnickým původem, který je stejně jako francouzské dějiny výsledkem mnoha vlivů.
V průběhu svých dějin zažila Francie množství přistěhovaleckých vln (což je příznačné i pro současnou Francii).
Vyplývá to z geografické polohy Francie na západním okraji evropského kontinentu.
Jejím vlivem byla Francie místem, kde se zastavovaly invaze a usazovali se vetřelci.
Navíc, přestože dnešní Francie má přirozené hranice, z historického hlediska nebyla nijak uzavřeným celkem.
Na jejím území se tak od počátku dějin setkávají nejrozličnější národy – Keltové, Řekové, Římané, Germáni, Frankové, Normané, Židé, Španělé, Portugalci, Italové, Alžířané a mnoho dalších.
Nejvýznamnější stopy v dějinách Francie zanechali Galové (což byla ta část Keltů, která se usadila ve Francii), Římané a Frankové, přičemž Galové a Římané na přelomu prvního a druhého tisíciletí splynuli dohromady a Frankové dali Francii jméno.
Přístup k imigrantům byl na území Francie téměř výhradně asimilační, což znamená, že kultura, jazyk a genetické dispozice nově příchozích se rozpouštěly mezi zde již dříve usazeným obyvatelstvem, přičemž je samozřejmě do jisté míry i obohacovaly.
Z hlediska civilizačního byl nejzásadnější vliv galorománské kultury, což se odráží i na dnešní podobě francouzštiny, kterou řadíme mezi románské jazyky.
Výskyt mnoha oblastních jazyků, které většinou nemají s latinským jazykem příliš společného (bretonština, baskičtina, korsičtina, vlámština nebo alsaské nářečí němčiny), však velmi názorně dokládá, že utváření francouzského národa bylo mnohem složitější a nejednoznačnější.
Ještě v první polovině 20. století byla každodenním jazykem většiny venkovského obyvatelstva v jižní třetině Francie románská okcitánština, která má blízko ke katalánštině.
„Ačkoliv staletí trvající centralizační tlaky stmelily Francouze do jediného národa se silným citem pro národní identitu“, byl tento národ utvářen množstvím rozdílných etnik.
A právě z této historické rozmanitosti pochází kulturní a jazykové bohatství dnešní Francie.
Dějiny  Prehistorie   Nejstarší stopy lidského osídlení na území dnešní Francie pocházejí z doby 1,8 milionu let př. n. l. Francie má velké množství památek z paleolitu, včetně jeskynních maleb, z nichž nejznámější jsou ty v Lascaux, jež vznikly asi 18 000 let př. n. l.   Na konci posledního ledovcového období (10 000 př. n. l.) se klima stalo mírnější a kolem roku 7 000 př. n. l. tato část Evropy vstoupila do neolitu a její obyvatelé začali žít usedlým stylem života, tedy osvojili si zemědělství.
Na konci 3. tisíciletí př. n. l. se objevila metalurgie, zpracovávalo se zlato, měď a bronz, později i železo.
Na území Francie se nacházejí též četná naleziště megalitů, nejznámější je oblast Carnac.
Série menhirů zde byly vztyčeny okolo roku 3300 př. n. l.  Galie   V 6. století př. n. l. založili jónští Řekové na pobřeží Středozemního moře, v dnešní jižní Francii, osadu Massalia.
Na jejích základech vzniklo město Marseille, které je tak nejstarším francouzským městem.
Mezi 5. a 3. stoletím př. n. l. pronikly na francouzské území keltské kmeny, kterým později Římané říkali Galové.
Ti se rozšířili na velmi širokém území, takže hranice současné Francie zhruba odpovídají hranicím starověké Galie.
Zejména na jihu byli Keltové od počátku silně ovlivňováni antickou kulturou.
Galové činili výpady na území Římské říše, například Brennus roku 390 př. n. l. oblehl Řím.
Nakonec si ale Římané podrobili Galii.
Roku 125 př. n. l. dobyli její jih.
Dali mu jméno Provincia Nostra, z čehož se posléze vyvinul název Provence.
Plně si Galii podrobil v 1. století př. n. l. Julius Caesar svým známým tažením.
Sám je zachytil v literární památce Zápisky o válce galské, jež je cenným zdrojem informací o keltské kultuře.
Galové žili s Římany po nějaký čas v míru a Galie byla prosperující součástí Římského impéria, ale přecházeli také pravidelně do povstání.
Hrdiny protiřímského galského odboje byli Vercingetorix nebo Ambiorix.
Římané založili významná města, především Nemausus (dnešní Nîmes) či Lugdunum (Lyon).
Galové přijali římský jazyk (latinu) a jejím smísením s keltským základem vznikla francouzština.
S romanizací území souvisí i časné šíření křesťanství od 2. a 3. století, klíčovou roli v christianizačním procesu sehrál Irenej z Lyonu.
Galské východní hranice byly ve 4. století prolomeny invazí germánských kmenů, zejména Burgundů, Vizigótů a hlavně Franků, kteří později dali zemi její dnešní jméno.
Vznikla řada menších germánských království, zejména na severu dnešní Francie – galo-římský charakter udržela jen Syagriova říše.
Keltové byli Germány zatlačeni, na druhou stranu přišli noví Keltové z Británie, kteří se usadili v Bretani, kde do značné míry keltskou kulturu obnovili – a její duch je zde poznat dodnes.
Franská říše   Největší roli sehrál kmen Franků a v něm pak Chlodvík I., který sjednotil všechny Franky pod svou vládu, porazil ostatní germánské kmeny (zejm.
Vizigóty), ovládl většinu bývalého římsko-galského území a založil Franskou říši a její první královskou dynastii – Merovejce.
Roku 508 se nechal Chlodvík pokřtít jako první germánský král, a Francie tak získala přízvisko „nejstarší dcera církve“.
Po Chlodvíkově konverzi se franská říše přeměnila z volené monarchie na dědičnou.
Chlodvík ovládl i území současného Německa, nicméně za své sídlo si zvolil Paříž.
Frankové zemi přejmenovali na Francia („Země Franků“).
Ztratili ovšem svůj germánský jazyk a jazykově se romanizovali.
Po Chlodvíkově smrti se království rozpadlo a jeho dědici ztratili vliv.
Moc na sebe pak strhl jeden z jejich majordomů, Karel Martel.
Ten 25. října 732 zastavil v bitvě u Tours (někdy je nazývána též bitva u Poitiers) útok muslimů.
Bitva byla klíčová pro celou Evropu.
Frankové vedení Karlem v ní zastavili islámskou expanzi do Evropy.
Díky této bitvě dostal Karel svou přezdívku Martel (Kladivo).
V roce 737 vytěsnil při vojenském tažení Araby až za Pyreneje.
Karel se sám neprohlásil za krále, ale jeho syn Pipin III.
Krátký tak již učinil a založil tak novou královskou dynastii Karlovců.
Papež jej korunoval odměnou za jeho pomoc proti Langobardům.
Pipinův syn Karel Veliký pak vybudoval rozsáhlou říši napříč celou západní Evropou, která zasahovala i do Evropy střední.
Karel se nechal prohlásit „římským císařem“ a kulturní rozmach za jeho vlády se nazývá karolínská renesance.
Karlův syn Ludvík I. Pobožný udržel rozsáhlou říši ještě pohromadě, ale jeho tři synové Ludvík II.
Němec, Lothar I. Franský a Karel II.
Holý ji rozdělili do tří částí, které se už pak nikdy znovu nespojily: Ludvíkova Východofranská říše (Francia orientalis) se stala základem dnešního Německa, Lotharova Středofranská říše (Lotharingia) zahrnula východ dnešní Francie a sever dnešní Itálie a Karlova Západofranská říše (Francia occidentalis) ležela celá na území dnešní Francie.
Proto také rok jejího vzniku, 843, považují Francouzi většinou za datum vzniku Francie.
Středověk   Během 9. a 10. století, mj. v důsledku řady vikinských invazí, se Francie stala velmi decentralizovaným státem.
Moc krále byla spíše symbolická.
Takto francouzští králové také ztratili kontrolu nad dobytou Anglií, když se Vilém Dobyvatel prohlásil za jejího krále.
Napětí z toho plynoucí však trvalo další staletí.
Potomci Karla Velikého vládli Francii až do roku 987, kdy byl korunován králem Hugo Kapet.
Jeho potomci, Kapetovci a jejich vedlejší větve z Valois a Bourboni postupně pomocí série válek a dědictví sjednotili území pod centrální panovnickou moc.
Vzniklo takto Francouzské království.
Do 15. století ovládlo více než polovinu území současné Francie.
Francouzská šlechta se stala rozhodující silou při křížových výpravách do Svaté země (proto také Arabové všechny křižáky nazývali Franj).
Francouzština se stala základem lingua franca křižáckých států.
S křížovými výpravami souvisel vznik často velmi vlivných rytířských řádů (Maltézský řád, Řád templářů).
Templáři dosáhli takové moci, že ohrožovali i královskou autoritu a francouzský král se rozhodl řád rozprášit.
Kontakt s kolébkou křesťanství dal také vzniknout křesťanským herezím, založeným většinou na gnózi.
Na jihu Francie se velmi významným jevem stalo hnutí katarů.
Zasahovala proti nim albigenská křížová výprava.
Porážka katarů znamenala pohlcení Toulouského hrabství Francií a další centralizaci moci.
Od 12. století angličtí králové z rodu Plantagenetů ovládali rozsáhlá území západní Francie.
K vyhnání Angličanů z Francie došlo teprve na konci stoleté války (1337–1453), jež mezi Anglií a Francií vypukla.
K hrdinům stoleté války patřila Jana z Arku, jež se stala jedním z velkých francouzských symbolů.
Středověk byl ve Francii, jako i jinde v Evropě, též ve znamení morových ran, v jisté chvíli na mor zemřela polovina ze 17 milionů obyvatel Francouzského království.
Raný novověk   Objevitelé jako Jacques Cartier a Samuel de Champlain, kteří v 16. století pronikli do Severní Ameriky, položili základy francouzské koloniální říše.
S Habsburky svedli Kapetovci (přesněji větev Valois) v 16. století boj o evropskou hegemonii v tzv. italských válkách (1494–1559).
Francouzština se v té době stala jazykem evropské aristokracie.
Ve druhé polovině 16. století však Francii zasáhly náboženské války mezi hugenoty a katolíky.
Neblaze proslulou se stala tzv. bartolomějská noc (1572), během níž bylo zmasakrováno několik tisíc protestantů.
Smír sjednal až Edikt nantský, kterým Jindřich IV. hugenotům přiznal práva (1598).
Roku 1597 začal mocenský konflikt se Španělskem, který vyvrcholil francouzsko-španělskou válkou, trval až do poloviny 17. století a stál Francii 300 000 životů.
Jeho výsledkem nicméně byla francouzská hegemonie v kontinentální evropské politice.Za Ludvíka XIII. (vládl 1610–1643), s pomocí jeho proslulé pravé ruky, kardinála Richelieu, Francie zahájila mohutnou centralizaci moci.
K dokonalosti absolutismus dovedl Ludvík XIV. (vládl 1643–1715, období je nazýváno Velké století) a po matce zděděný kardinál Mazarin.
Za jeho vlády monarchie dosáhla své největší moci.
Královské moci se snažilo čelit šlechtické povstání zvané fronda, avšak marně.
V té době měla Francie velký vliv na evropskou politiku, ekonomii a kulturu.
Francouzština se stala nejpoužívanějším jazykem v diplomacii a vědě.
Francie byla nejlidnatějším státem v Evropě a třetím na světě po Číně a Indii.
Ludvík XIV. také zrušil Edikt nantský a vyhnal protestanty do exilu.
Francie se tím stala nadlouho katolickou zemí, katolicismus se ovšem zároveň stal symbolem tuhého absolutismu, což posléze dráždilo francouzské osvícence, kteří si osvojili silně protiklerikální postoj.
Ve válce o španělské dědictví Francie dosáhla dosazení Bourbonů na španělský trůn, zároveň se však postupně propadala do rekordní zadluženosti a ekonomického úpadku a v sedmileté válce v důsledku porážky od Británie přišla o svou koloniální říši v Indii a Kanadě (k tomu viz francouzsko-indiánská válka).
Na oplátku Francouzi podporovali protibritskou vzpouru amerických kolonistů.
Francouzská revoluce a Napoleon   Úpadek říše se za následníků Ludvíka XIV. prohluboval a byl jednou z příčin francouzské revoluce, která propukla v roce 1789 útokem na věznici Bastila.
Za nejvýznamnější duchovní dědictví revoluce je považována Deklarace práv člověka a občana přijatá 26. srpna 1789.
V praxi vedla revoluce k nahrazení absolutistické monarchie monarchií konstituční (3. září 1791) a nakonec k úplnému svržení monarchie, nastolení první republiky a popravě krále Ludvíka XVI.
Následná intervence ze zahraničí a vlastenecky motivovaná obrana proti ní (viz též francouzské revoluční války) dala Francii jeden z jejích největších symbolů, kterou je bojovná píseň zvaná Marseillaisa, jež se nakonec stala národní hymnou.
Republika se však brzy propadla do spirály násilí, spory mezi girondisty a jakobíny vedly k jakobínskému teroru, který organizovali především Maximilien Robespierre a Georges Danton.
Danton sám se však brzy stal obětí teroru.
srpna 1795 byla vyhlášena ústava roku III a vlády se chopilo direktorium, které popravilo Robespierra a ukončilo nejkrvavější část revoluce.
V nastalém chaosu republiku ovládl roku 1799 Napoleon Bonaparte.
Během brumairového převratu 9. listopadu 1799 se stal nejprve prvním konzulem a 18. května 1804 se prohlásil císařem a založil první francouzské císařství.
Rozhodl se též k mohutné expanzi za hranice.
Jím vedené napoleonské války zásadně ovlivnily celý evropský kontinent.
Napoleon na krátkou dobu ovládl většinu Evropy, bojoval se Spojeným královstvím, Pruskem, Rakouskem a Ruskem, založil nová království, do jejichž čela dosadil členy své rodiny (Bonapartské Španělsko, Holandské království, Varšavské knížectví, Italské království, Rýnský spolek ad.).
Velký kulturní a vědecký dopad mělo jeho tažení do Egypta a Sýrie.
Po neúspěšné invazi do Ruska a porážce v bitvě u Lipska však Napoleon už nebyl schopen čelit aliančním armádám a v dubnu 1814 abdikoval.
Byl vyhoštěn na ostrov Elba, odkud se mu však během Vídeňského kongresu podařilo uniknout a opět se nakrátko zmocnit vlády (období Sto dnů).
Definitivně poražen byl v bitvě u Waterloo.
Poté došlo k restauraci bourbonského království.
Napoleon ovlivnil Evropu i duchovně, například svým občanským zákoníkem zvaným Code civil, jenž se jako pokrokový výdobytek udržel v mnoha částech Evropy i po Napoleonově pádu.
Podobně Napoleonova expanze rozšířila do Evropy metrickou soustavu.
století  V roce 1830 vypukla červencová revoluce, jejímž hrdinou byl především Adolphe Thiers.
Dala vzniknout konstituční monarchii v čele s vedlejší větví Bourbonů, tzv. červencové monarchii.
V témže roce francouzská vojska vstoupila do Alžírska a založila francouzskou koloniální přítomnost v Africe, která se rychle rozšiřovala na jih od Alžíru do celé severovýchodní Afriky.
V 19. a 20. století se francouzská koloniální říše značně rozšířila a stala se druhou největší na světě, za Britským impériem.
Pokrývala asi 8,6 procent povrchu planety.
Červencová monarchie byla smetena únorovou revolucí roku 1848 a vznikla druhá republika.
K největším revolučním výdobytkům únorové revoluce patřilo zrušení otroctví, svoboda tisku a zavedení všeobecného volebního práva (pro muže).
Existence druhé republiky byla již roku 1852 ukončena zvolením dosavadního prezidenta Ludvíka Bonaparta (Napoleonova synovce) císařem pod jménem Napoleon III.
Za jeho vlády došlo k velké přestavbě Paříže, při které mj. vznikly tzv.
Haussmannovy bulváry.
Napoleon III. zavedl Francii do krymské války, v níž spolu se spojenci porazil Rusko, úspěšně intervenoval v Mexiku, anektoval Savojské vévodství a Nice, avšak po prohrané prusko-francouzské válce z roku 1870 byl zajat a svržen.
Bismarckem sjednocené Německé císařství odebralo Francii území Alsaska a Lotrinska.
V roce 1871 vznikla třetí francouzská republika, která prošla mnoha krizemi (např. pařížská komuna, Dreyfusova aféra, panamská aféra).
Přinesla novou kolonizační vlnu, především v Severní Africe.
Ta měla i svou temnou tvář, jen při dobývání Alžírska (dovršeno 1875) bylo zabito 825 000 Alžířanů.Konec 19. století a začátek století dvacátého, éra někdy zvaná belle époque či fin de siècle, také znamenala vrchol francouzského (a evropského) kulturně-politického vlivu.
Francie spolu s Německem dominovala světově vědě, čehož symbolem byla kupříkladu unikátní konstrukce Eiffelovy věže (postavena 1889 pro světovou výstavu), Pasteurovy první vakcíny, objevy v oblasti radioaktivity Henri Becquerela či Marie Curie-Skłodowské, nebo kinematograf bratří Lumièrů.
Ještě větší vliv pak měla francouzská kultura, ať už ta vysoká (Guy de Maupassant, Émile Zola, Marcel Proust, Arthur Rimbaud), nebo nízká, populární, symbolizovaná kabaretem Moulin Rouge či kankánem.
Vývoj světového malířství se v té době odehrával téměř výlučně v Paříži, v proslulé pařížské bohémské čtvrti Montmartre.
V roce 1905 byl ve Francii oficiálně ustanoven sekulární stát.
Světové války   Třetí republika přežila i první světovou válku, k jejímž hlavním aktérům Francie patřila, jakožto člen trojdohody.
Tato válka vedla k dosud nejkrvavějšímu střetu se sousedním Německem.
Francie tentokrát zvítězila a po versailleském míru dostala zpět Alsasko a Lotrinsko.
Ovšem za cenu 1,4 milionu životů, jež představovaly čtyři procenta populace.Meziválečná éra byla ve znamení sociálního pokroku (uzákonění dovolené, osmihodinová pracovní doba), jenž byl především dílem koalice Lidová fronta, vedené Léonem Blumem.
Po zahájení druhé světové války nebyla Francie schopná účinně čelit dalšímu německému útoku.
Část francouzského území, a to celý sever země včetně Paříže, byla od roku 1940 okupována Německem.
Na zbytku francouzského území vznikl kolaborantský, tzv. vichistický režim.
V listopadu 1942 byla okupována také jižní část země.
Čest Francie zachraňovalo hnutí odporu (Svobodná Francie), jemuž velel generál Charles de Gaulle.
Osvobodit však museli francouzské území Američané a Britové (viz operace Overlord a operace Dragoon).
V celé válce Francie ztratila asi 600 000 životů, více než polovina z nich padá na vrub nacistickým represím civilistů, včetně zabití asi 80 000 francouzských Židů.
Bezprostředně po válce prozatímní vláda vedená de Gaullem dala volební právo ženám a založila systém sociálního zabezpečení.
Po roce 1945   Po válce vznikla čtvrtá republika.
Připojila se k západnímu bloku a byla zakládajícím členem NATO.
Francie po válce zažila na jednu stranu šťastnou éru ekonomickou (tzv.
Trente Glorieuses, třicet slavných let), na druhou stranu stále zřetelněji ztrácela své bývalé velmocenské postavení.
Projevem toho byl i rozpad její koloniální říše.
Snaha o její udržení byla provázena krvavými konflikty.
Indočínská válka (1946–1954), v níž se Francouzi snažili udržet Vietnam, skončila jejich drtivou porážkou (rozhodující byla bitva u Dien Bien Phu).
Krátce po ní začala další válka o udržení koloniálního panství - alžírská (1954–1962).
I v ní nakonec Francie prohrála (byť ústup byl způsoben především tlakem francouzského veřejného mínění, rozčileného milionem obětí na straně povstalců a zveřejněnými krutostmi francouzských jednotek).
Tyto konflikty zmítaly i vnitřní francouzskou politikou, události Alžírské války například bezprostředně vedly k vytvoření páté republiky, do jejíhož čela se postavil válečný hrdina De Gaulle.
Politický systém byl pozměněn, daleko větší roli začala hrát osoba prezidenta.
De Gaulle volil často nečekanou a osobitou politiku (stažení se z vojenské části NATO, zahraniční politika „všech azimutů“, výroba jaderné zbraně).
Část společnosti však neuspokojila, čehož projevem byla v roce 1968 vzpoura zvaná pařížský květen, která měla i generační charakter.
Ačkoli byla rozdrcena, z dlouhodobého hlediska se řada jejích požadavků prosadila (sexuální revoluce, práva žen, dekriminalizace homosexuality, ekologické požadavky).
Gaullistické strany přesto ve francouzské politice dominovaly až do začátku 21. století, pocházeli z nich prezidenti Georges Pompidou, Jacques Chirac i Nicolas Sarkozy, které střídali u moci občas socialisté (François Mitterrand, François Hollande).Francie stála u kořenů evropského integračního procesu a Evropské unie, jež vznikla roku 1993.
V posledních desetiletích dvacátého století se Francie znovu zapojila do NATO a smířila se s Německem, s nímž vytváří dlouhodobě tandem, jenž Evropské unii dominuje a tlačí na prohloubení integrace.
Tomuto tandemu se někdy říká „francouzsko-německý motor“.
Francie byla v čele států podporujících vznik a rozšíření měnové unie.
Cílem francouzské politiky je prohloubit společnou zahraniční politiku EU a její obranu.
V referendu o přijetí Smlouvy o Evropské ústavě však 55 % francouzských občanů hlasovalo proti.
K problémům Francie počátku 21. století patří především nezvládnuté přistěhovalectví (zejm.
Arabů a muslimů ze severu Afriky), a z něho plynoucí islámský fundamentalismus, jehož nejviditelnějším projevem byly teroristické útoky v Paříži v listopadu 2015, při nichž islamisté zabili 130 lidí.
Šlo o nejtragičtější útok na francouzské půdě od druhé světové války.
Problém menšin, které odmítají přijmout evropský kulturní model, dlouho ve Francii artikulovala zejména radikální pravice reprezentovaná nejprve Národní frontou a později Národním sdružením Marine Le Penové, ovšem od 20. let 21. století je to rovněž velké téma prezidenta Emanuela Macrona.
Nástup centristy Macrona byl také příznakem rozpadu bipolárního politického systému ve Francii - socialisté byli zcela marginalizováni a také gaullisté se jen obtížně vkliňují do souboje lepenistů a macronistů.
Geografie   Největší část území Francie (metropolitní Francie) se nachází v západní Evropě, kde hraničí na severovýchodě s Belgií (délka hranic 620 km) a Lucemburskem (73 km), na východě s Německem (450 km) a Švýcarskem (572 km), na jihovýchodě s Itálií (515 km) a na jihu se Španělskem (649 km), Andorrou (56,6 km) a Monakem (4,5 km).
Francouzská republika je tvořena i tzv. zámořskou Francií, která sestává z území v Severní a Jižní Americe (kde má Francouzská Guyana 673 km dlouhou hranici s Brazílií a 520 km se Surinamem), v Indickém a Tichém oceánu, Karibiku (ostrov Svatý Martin je rozdělen na francouzskou a nizozemskou část hranicí o délce 10,2 km) a Antarktidě. (suverenita deklarovaná v Antarktidě nebyla uznána většinou jiných zemí — viz Antarktický smluvní systém).
Evropská část Francie zaujímá plochu 543 965 km².
Na severu a západě je krajina rovinatá s mírným vlněním, na zbytku území převážně pahorkatá a hornatá.
Ve francouzských Alpách se nachází nejvyšší bod západní Evropy Mont Blanc (4 810 m).
Další hornaté kraje země zahrnují Pyreneje, Centrální masív, Jura, Vogézy, Armorický masiv a Ardeny.
Největšími francouzskými řekami jsou Loira, Rhône (pramenící ve Švýcarsku), Garonna (ve Španělsku), Seina a část toku Rýnu.
Loira je zároveň také nejdelší francouzskou řekou.
Města   Kromě hlavního města Paříže, v jejíž aglomeraci žije přes 12 milionů lidí, jsou největšími městy Marseille, Lyon, Toulouse, Nice, Nantes, Štrasburk, Montpellier, Bordeaux, Lille, Rennes.
Vláda a politika  Ústava a státní zřízení   Ústava Páté republiky byla schválena 28. srpna 1958.
Výrazně posílila autoritu výkonné moci ve vztahu k parlamentu.
V minulosti měl parlament značné možnosti, jak premiéra a vládu sesadit, což ústava roku 1958 omezila, takže během existence páté republiky padl premiér pouze jednou, v roce 1962.
Na druhou stranu ústava páté republiky oslabila vládu na úkor prezidenta.
Francie je zastupitelská demokracie a poloprezidentská republika.
Podle ústavy je francouzský prezident volen přímo na období pěti let (původně sedm let).
Prezidentská rada zabezpečuje regulérní fungování moci lidu a kontinuitu státu.
Prezident jmenuje předsedu vlády, předsedá kabinetu, velí ozbrojeným silám a uzavírá mezinárodní smlouvy.
Prezident předsedu vlády jmenuje, ale nemůže odvolat, může jen požádat o jeho rezignaci.
Premiéra, i celou vládu, může odvolat Národní shromáždění (dolní komora francouzského parlamentu).Poměr toho, co rozhoduje předseda vlády a co prezident, často závisí na tom, zda jsou ze stejné politické strany.
Pokud ano, prezident může působit jako faktická hlava vlády, zatímco předseda vlády je jen jeho zástupcem.
V opačném případě dává ústavní konvence premiérovi primát ve vnitřních záležitostech, zatímco prezident dominuje v zahraničních záležitostech.
Taková situace, kdy je prezident nucen spolupracovat s premiérem, který je politickým protivníkem, se ve Francii nazývá cohabitation (soužití).
Premiér nemusí v Národním shromáždění žádat o vyslovení důvěry, ale zvyklost je taková, že to udělá.
Národní shromáždění (Assemblée Nationale) je dolní komorou parlamentu.
Jeho členové jsou voleni přímo na pětileté období a všechna křesla jsou volena v jediných volbách.
Národní shromáždění má právo rozpustit vládu a tím tedy většinová volba Shromáždění určuje rozhodování vlády.
Senátoři jsou vybíráni volební akademií na dobu devíti let a jedna třetina Senátu se mění každé tři roky (počínaje rokem 2007).
Legislativa Senátu je omezená; pokud se tyto dvě komory neshodují v nějakém bodě (s výjimkou ústavních práv), Národní shromáždění má poslední slovo.
Vláda má silný vliv na utváření programu Parlamentu.
Zahraniční vztahy  Francie je zakládajícím členem Evropské unie a to velikou měrou definuje francouzskou zahraniční politiku.
května 2005 Francie odmítla v referendu ratifikování Evropské ústavy, když přibližně 55 % obyvatel vyslovilo své „ne“.
Francie je členem SPC (Sekretariát Pacifické komunity, Secretariat of the Pacific Community) a COI (Komise Indického oceánu, Indian Ocean Commission).
Francie je vedoucím členem Mezinárodní organizace frankofonie (La Francophonie, International Organisation of Francophonie), která sdružuje 51 francouzsky mluvících států.
Ve Francii sídlí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj, UNESCO, Mezinárodní úřad pro míry a váhy a Interpol.
Administrativní dělení   Do roku 1790 se Francie dělila na provincie, které byly změněny na regiony.
Od poslední reformy v roce 2016 je regionů 18.
Departmenty se dále rozdělují na 342 arrondisementů, do kterých se nevolí žádné zastupitelstvo a které mají smysl pouze pro zařazení a administraci.
Arrondisementy se člení na 2054 kantonů, ale ty opět slouží jen k administraci a rozdělení voličů.
Poslední článek tvoří obce, kterých je ve Francii 36 700.
Obce jsou samosprávné s voleným zastupitelstvem (obecní rada).
Původně měly arrondisementy i kantony určité pravomoci a vlastní zastupitelstva, v případě městských obvodů tento stav skončil rokem 1940 díky vládě ve Vichy a definitivně odstraněn založením Čtvrté republiky v roce 1946.
V případě kantonů tomu tak bylo mnohem dříve.
Kromě 18 regionů a 101 departmentů pod francouzskou suverenitu spadají Nová Kaledonie, Wallis a Futuna, Francouzská Polynésie, Clippertonův ostrov, Saint Pierre a Miquelon, Svatý Bartoloměj, Svatý Martin a Francouzská jižní a antarktická území.
Teritoria v Pacifiku nadále používají frank jako svou měnu, i když byla v Evropě nahrazena eurem.
Polynéský frank má však kurs vázaný na euro.
Do armády se může vstoupit v 17 letech.
Od Alžírské války o nezávislost byla branná povinnost omezena a úplně zrušena byla roku 1996 Jacquesem Chiracem  Francii se v oblasti výdajů na vojenskou obranu v Evropské unii vyrovnají jen Německo a Spojené království.
Francie ročně utratí na armádu, letectvo a vojenské námořnictvo bezmála 50 mld. dolarů, což je 2,6 % HDP (podle statistik NATO z roku 2003) a v absolutních číslech třetí místo na světě za USA a Čínou.
Spolu se Spojeným královstvím platí 40 % z celkových výdajů na obranu celé EU.
Francie je jedním z pěti států světa, které vlastní jaderné i termojaderné zbraně.
Ekonomika   Ekonomika Francie kombinuje rozsáhlé soukromé společnosti (přibližně 2,5 milionu registrovaných) se společnostmi se značnou měrou intervence vlády.
Vláda si ponechala velký vliv na klíčové segmenty sektorů infrastruktury, což znamená, že rozhoduje v otázkách železnice, energetiky, letectví a telekomunikace.
Tento stav byl výhodný asi do 90. let, v posledních letech vláda pomalu odprodává své podíly ve společnostech Orange (France Télécom), Air France, stejně jako pojišťovny, banky a zbrojní průmysl.
Francie je členem skupiny G7.
Francouzská ekonomika je 5. největší ekonomikou na světě.
V roce 2002 úplně přestala používat svou historickou měnu francouzský frank a v rámci Evropské měnové unie užívá společnou měnu euro.
Podle údajů OECD za rok 2007 je Francie 5. největší exportér výrobků na světě po Německu, Číně, USA a Japonsku.
Je šestý největší dovozce výrobků za USA, Německem, Čínou, Spojeným královstvím a Japonskem.
Dále podle statistiky OECD byla v roce 2007 Francie na třetím místě v získávání přímých zahraničních investic.
S téměř 158 miliardami USD zahraničních investic se Francie zařadila za USA (237,5 mld.
USD investic) a Spojené království (185,9 mld.
Na druhou stranu francouzské společnosti investovaly ve stejném období 224,6 miliard USD v zahraničí, což zařazuje Francii na třetí místo žebříčku největších zahraničních investorů po USA (333,2 mld.
USD) a Spojeném království (229,8 mld.
Francie je také druhou nejvíce produktivní zemí v OECD (nepočítaje Norsko, kde jsou hodnoty zvýšeny uměle tržbami z ropy, a Lucembursko, kde velkými offshorovými investicemi bank).
V roce 2003 byl průměrný hrubý domácí produkt na jednu hodinu práce 47,2 USD.
Francie se stala v prvním čtvrtletí roku 2019 v absolutních číslech nejzadluženější zemí eurozóny.
Její veřejný dluh činil téměř 100 % HDP.Mezi příklady technologické vyspělosti francouzského průmyslu patří mj. vysokorychlostní vlaky TGV (výrobcem společnost Alstom) a letadla Airbus.
K největším firmám patří i národní letecký dopravce Air France.
Tradičně je rozvinutý automobilový průmysl, k nejproslulejším značkám patří Renault, Peugeot a Citroën.
Michelin je druhým největším světovým výrobcem pneumatik.
Mocností je Francie v oblasti módy, kosmetiky a luxusního zboží (Christian Dior, Louis Vuitton, Chanel, Lacoste, L'Oréal, LVMH, Cartier, Boucheron, Givenchy, Hermès, Chloé, Le Coq Sportif, Guerlain, Sephora, Yves Rocher).
Vývojářská společnost Ubisoft dala světu například herní klasiku Assassin's Creed.
Carrefour je druhým největším maloobchodním řetězcem na světě.
Petrochemickým gigantem je Total, farmaceutickým Sanofi.
Největšími francouzskými bankami jsou BNP Paribas, Crédit Lyonnais a Société Générale (vlastní i českou Komerční banku), pojišťovnou Axa.
V potravinářství hraje velkou roli společnost Danone, v telekomunikacích Orange, v médiích Vivendi, elektrotechnice Schneider Electric.
Doprava   Železniční síť Francie, která k roku 2008 spojuje 29 473 km, je nejdražší železniční sítí v západní Evropě a spravuje ji společnost RFF.
Po Německu jde o druhou nejrozsáhlejší železniční síť v západní Evropě.
Vlaky osobní dopravy provozuje společnost SNCF.
Mezi vysokorychlostní vlakové spojení ve Francii patří Thalys, Eurostar a TGV, které za komerčního využití na vysokorychlostních tratích dosahují rychlosti 270–320 km/h.
Eurostar, společně s Eurotunnel Shuttle, spojuje Francii se Spojeným královstvím přes Eurotunel.
Francie má železniční spojení do všech sousedních států, kromě Andorry.
Vnitrostátní spojení je také velmi dobře rozvinuté a nachází se zde také několik podzemních železnic a tramvají, které doplňují autobusovou dopravu.
Ve Francii se nachází přibližně 893 300 kilometrů funkčních vozovek.
Dálniční síť měří přibližně 12 000 kilometrů.
Nejsou zde pravidelné registrační poplatky, či daně, ale za použití dálnic se vybírá mýtné, kromě blízkosti velkých obcí.
Na novém trhu s automobily převládají národní značky, jakými jsou Renault (27 % ze všech aut prodaných v roce 2003), Peugeot (20,1 %) a Citroën (13,5 %).
Přes 70 % nových prodaných aut v roce 2004 bylo na naftový pohon, což je znatelně více než těch benzínových a LPG.
Ve Francii se také nachází nejvyšší most na světě - viadukt Millau a několik důležitých mostů, například Pont de Normandie.
V Francii se nachází přibližně 477 letišť a přistávacích ploch.
Největším a nejdůležitějším letištěm je letiště Charlese de Gaulla poblíž Paříže, které je také centrem francouzských národních aerolinek – Air France.
Ve Francii se nachází 10 větších přístavů – největší z nich v Marseille.
Demografie   Už od pravěku byla Francie křižovatkou obchodu, migrace obyvatelstva a invazí.
Ve starověku území Francie obývali Keltové (Galie a Bretaň) a Aquitánci (Baskicko), později se zde usazovali Římané a Germáni (Frankové, Vizigótové, Burgunďané a Vikingové).
Tyto kmeny a národy se mezi sebou po staletí mísily a výsledkem je dnešní populace.
Kromě dávných dob zde byla ještě vlna migrace v 19. století a to hlavně lidí těchto národností : Belgičané, Italové, Španělé, Portugalci, Poláci, Arméni, a Židé z Východní Evropy a Maghrebu.
Od 60. let 20. století se do Francie stěhují Arabové, Berbeři, černoši z Afriky a Karibiku, Číňané a Vietnamci.
Do Francie se vracejí také francouzští kolonisté z Alžírska a dalších bývalých kolonií tzv.
Zjišťovat rasu, etnickou příslušnost a náboženství při sčítání lidu je zákonem zakázáno.
Je ale odhadováno, že 40 % francouzské populace má předka, který pochází z nějaké migrační vlny, což dělá z Francie etnicky nejrůznorodější zemi v Evropě (úroveň je srovnatelná např. s USA či Kanadou).
Dále jsou známa data z testování novorozenců na srpkovitou anémii, které se provádí pouze u osob s původem v rizikových oblastech mimo Evropu.
Podle těchto údajů bylo v roce 2012 34,44% novorozenců nebílých, což představovalo zvýšení z 27% v roce 2006.
Od 19. století byl historický vývoj populace Francie velmi atypický oproti zbytku Západního Světa.
Na rozdíl od zbylé Evropy nemá Francie zkušenosti se silným populačním růstem v 19. století a na počátku 20. století.
Na druhou stranu v druhé polovině 20. století zažila mnohem větší populační explozi než kterýkoliv jiný evropský stát.
Imigrace  Na přelomu čtyřicátých a padesátých let 20. století přicházely do Francie především italské pracovní síly.
Do konce roku 1962 se jejich počet zvýšil na 630 000.
V roce 1945 byl založen Státní migrační úřad, jehož činnost spočívala v náboru a zprostředkování zahraničních pracovních sil.
V šedesátých letech 20. století se prostřednictvím dvoustranných smluv se Španělskem, Portugalskem, Jugoslávií a zeměmi bývalých kolonií, tj.
Marokem a Tuniskem, silněji rozvinula snaha o najímání pracovní síly z jižní a jihovýchodní Evropy a také ze severní Afriky.
V polovině padesátých a šedesátých let 20. století dosáhl počet úředně hlášených cizinců (bez Alžířanů) 2,3 milionu.
V letech prudkého rozvoje se imigrace vymkla kontrole.
Migranti přicházeli stále častěji spontánně nebo na osobní výzvy.
Ztráta kontroly nad imigrací na přelomu šedesátých a sedmdesátých let 20. století a zvýšený nárůst nelegálních pracovních poměrů vedly k tomu, že došlo k omezování možností jak přiblížit způsoby zprostředkování práce a pracovní či bytové možnosti minimálním sociálním požadavkům.
Nelegální práce a vysoká nezaměstnanost vedly ke stupňování napětí mezi domácími obyvateli a imigranty, především severoafrickými, ale také mezi jednotlivými etnicko-kulturními skupinami přistěhovalců.
Počátkem osmdesátých let 20. století začalo docházet k otevřeným vzpourám a pouličním bitkám s policií.
Ukončení náboru pracovních sil změnilo charakter imigrace, který se projevil zvýšeným příchodem dalších rodinných příslušníků především z mimoevropských oblastí (ze severní Afriky a Turecka).
V polovině devadesátých let 20. století odvozovalo svůj původ z celkového počtu 55 milionů Francouzů asi 18 milionů alespoň částečně od rodičů nebo prarodičů pocházejících ze zahraničí.
Jazyk  Podle článku 2 ústavy je úředním jazykem Francie francouzština, románský jazyk odvozený z latiny.
Dále je používána němčina a arabština.
V zámořských území existují kreolské jazyky na bázi francouzštiny (např. antilská kreolština, guaynština či réunionská kreolština).
Náboženství   Tradičně dominantní římskokatolická země se znatelným protiklerikálním vlivem.
Svoboda náboženství je dána ústavou; inspirace pochází ze Všeobecné deklarace lidských práv.
Dominantní koncept vztahu mezi veřejnou sférou a věřícími zabezpečuje, že vláda a vládní instituce (jako například školy) by neměly zasahovat do věcí víry a stejně tak církev by se neměla žádným způsobem angažovat v politické činnosti.
Vláda samotná neudržuje statistiky o víře svých občanů.
Statistiky The World Factbook ukazují následující čísla: Římskokatolické křesťanství 83–88 %, islám 5–10 %, protestantismus 2 %, židovské náboženství 1 %.
Žijí zde též velmi početné menšiny miafyzitních Arménů z Arménské apoštolské církve (cca 300-500tisíc), a také desetitisícové komunity rumunských, ruských, ukrajinských, běloruských a gruzínských pravoslavných (mnohdy jde o potomky uprchlíků před komunistickými diktaturami z těchto zemí ve 20. století).
Avšak podle průzkumu z roku 2003 považuje 41 % lidí existenci boha za vyloučenou, 33 % se považuje spíše za ateisty a 51 % lidí o sobě řeklo, že jsou křesťané.
Na počátku 20. století žilo ve Francii mnoho lidí na venkově a řídili se podle křesťanských tradic.
Během tohoto století nastalo ale mnoho změn: došlo k vylidnění venkova a mnoho lidí se odvrátilo od křesťanství.
To vedlo k mnoha změnám ve společenských zvycích.
Mnoho mladých muslimů ve Francii čelí vysoké nezaměstnanosti, která na předměstích Paříže dosahuje přes 50 %, a na jejich komunitu mají stále větší vliv radikální islamističtí salafisté.
Podle analýzy z roku 2016 zavedení islámského práva šaría podporuje 72 % francouzských muslimů a 35 % muslimů ve Francii považuje za ospravedlnitelné použití násilí na ochranu víry.
Věda a vzdělání   Přírodní a technické vědy mají ve Francii mimořádnou tradici.
Zvláště v 18. a 19. století Francouzi v oblasti exaktních věd dominovali.
Louis Pasteur objevil vakcíny proti sněti slezinné a vzteklině.
Marie Curie-Skłodowská, vědkyně polského původu působící ve Francii, objevila radium a techniku dělení radioaktivních izotopů.
Auguste a Louis Lumièrové vynalezli kinematograf.
Denis Papin vynalezl Papinův hrnec a položil základy pro průmyslové využití páry a tedy vynález parního stroje.
Antoine Lavoisier vyvrátil flogistonovou teorii hoření a založil tak moderní chemii.
Blaise Pascal již v roce 1642 sestrojil první mechanický kalkulátor.
André-Marie Ampère vybudoval základy elektrodynamiky.
Gaspard-Gustave de Coriolis objevil Coriolisovu sílu, a způsobil tak revoluci v meteorologii.
Léon Foucault proslul sestrojením Foucaultova kyvadla v pařížském Pantheonu, kterým ukázal, že Země je v důsledku své rotace neinerciální vztažnou soustavou.
Louis Daguerre vyvinul první praktickou metodu fotografování, další krok na cestě k moderní fotografii udělal Nicéphore Niépce svou heliografií.
Charles-Augustin de Coulomb založil elektrostatiku.
Joseph Fourier objevil skleníkový efekt.
Astronom Pierre Gassendi roku 1631 jako první pozoroval přechod Merkuru přes Slunce.
Pierre-Simon Laplace je autorem mlhovinové hypotézy, doposavad nejvlivnější teorie o vzniku hvězd a jejich planetárních soustav.
Nicolas Appert vyvinul metodu konzervace potravin.
Biolog Jean-Baptiste Lamarck zformuloval první ucelenou evoluční teorii (lamarckismus).
Louis Braille vytvořil Braillovo písmo pro nevidomé.
„Otcem akustiky“ se stal Marin Mersenne.
Georges Cuvier počal srovnávat soudobé živočišné druhy s fosíliemi a založil tak moderní paleontologii.
Archeolog Jean-François Champollion založil egyptologii.
Charles Messier sestavil průlomový Messierův katalog a objevil krabí mlhovinu.
Joseph Louis Gay-Lussac významně posunul výzkum plynů.
Urbain Le Verrier propočítal přesné souřadnice osmé planety sluneční soustavy – Neptunu.
Nicolas Léonard Sadi Carnot byl zakladatelem termodynamiky.
Georges Louis Leclerc de Buffon se jako jeden z prvních vědců pokusil o exaktní odhad stáří Země, a to pomocí měření doby zchladnutí železné koule.
Augustin-Jean Fresnel zdokonalil vlnovou teorii světla, Siméon Denis Poisson naopak teorii korpuskulární.
François Arago odhalil mnoho zákonitostí vztahu elektrického proudu a magnetismu.
Nicolas-Louis de Lacaille pojmenoval 14 z 88 souhvězdí.
Jean-Baptiste Biot dokázal existenci meteoritů a studoval polarizaci světla.
Jean-Martin Charcot založil vědecký výzkum hypnózy a hysterie.
Průkopník experimentální medicíny Claude Bernard vyložil fungování nervového systému, slinivky břišní a jater.
John James Audubon objevil mnoho nových druhů ptáků.
Joseph Marie Jacquard vynalezl děrnými štítky programovatelný mechanický stav.
Jacques-Yves Cousteau je legendou výzkumu (a také ochrany) oceánů.
Významná je francouzská matematická škola.
Již v 16.-17. století razili francouzští matematici jako François Viète, Abraham de Moivre, Pierre Louis Maupertuis nebo Pierre de Fermat cestu celému oboru. Évariste Galois položil základy moderní algebry a teorie grup.
Gaspard Monge je otcem deskriptivní geometrie, Jean-Victor Poncelet projektivní geometrie.
Jean le Rond d'Alembert posunul studium diferenciálních rovnic.
Charles Hermite dokázal, že Eulerovo číslo je trascendentní.
Jeho žák Henri Poincaré založil algebraickou topologii.
Augustin Louis Cauchy byl průkopníkem matematické analýzy.
Matematik Adrien-Marie Legendre významně přispěl ke studiu polynomů. Ústřední postavou matematiky 20. století byl Henri Lebesgue.
Průlomy v bádání o Lieových grupách učinil Élie Cartan.
K významným matematikům 20. století nutno počítat i Jacquese Hadamarda.
Prestižní Fieldsovu medaili získali matematici Laurent Schwartz, Jean-Pierre Serre, René Thom, Alexander Grothendieck, Alain Connes, Pierre-Louis Lions, Jean-Christophe Yoccoz, Laurent Lafforgue, Wendelin Werner a Cédric Villani.
Abelovu cenu obdržel Yves Meyer.
V oblasti humanitních a sociálních věd si Francouzi dlouhodobě udržují ještě mnohem větší vliv.
Již scholastičtí filozofové Jean Buridan, Pierre Abélard a Mikuláš Oresme byli velmi uznávaní.
Michel de Montaigne založil žánr eseje.
Francouzi stáli u samého zrodu moderní filozofie - za její zakladatele bývají někdy považováni Jean-Jacques Rousseau a René Descartes.
K tzv. osvícencům patřili Voltaire, Denis Diderot či Charles Louis Montesquieu.
Na přelomu 19. a 20. století zpochybnil dědictví osvícenců Henri Bergson.
K významným představitelům fenomenologie patří Emmanuel Lévinas, Paul Ricoeur a Maurice Merleau-Ponty.
V Nietzscheho stopách ve Francii šel Georges Bataille.
Od marxismu k islamismu se dostal Roger Garaudy.
Na Freuda zcela originálně navázal Jacques Lacan.
Jungovské inspirace měl Gaston Bachelard.
Z křesťanských pozic se s moderní vědou originálně vyrovnával Pierre Teilhard de Chardin.
Oba klíčoví myslitelé existencialismu, Jean-Paul Sartre a Albert Camus, byli Francouzi.
Podobné je to u postmodernismu, kde jsou otci Jean Baudrillard a Jean-François Lyotard.
Za nejvýznamnější feministickou filozofku bývá považována Simone de Beauvoir.
Nejcitovanějšími filozofy konce 20. století byli představitelé tzv. poststrukturalismu a dekonstruktivismu: Michel Foucault, Jacques Derrida a Gilles Deleuze.
Marxistické ingredience k jejich dílu přidávali Louis Althusser a Alain Badiou, o feministické se zasloužila Julia Kristeva.
Ideologem extravagantního situacionismu byl Guy Debord.
Také francouzská sociologická škola je silná, Francouzi byli ostatně dva ze zakladatelů sociologie: Auguste Comte a Émile Durkheim.
Důraz na data do sociologie vnesl Pierre Guillaume Frédéric le Play.
Mezi jejich nástupci vynikl Pierre Bourdieu nebo sociolog vědy Bruno Latour.
Claude Lévi-Strauss je zřejmě nejslavnějším kulturním antropologem všech dob.
Ferdinand de Saussure je zakladatelem sémiotiky.
Roland Barthes jejím významným představitelem.
Dějiny politologie se sotva obejdou bez Alexise de Tocqueville, Gustava le Bona či Raymonda Arona.
Významným politickým filozofem byl již Jean Bodin, autor teorie suverenity.
Raným politologem byl i Nicolas de Condorcet, který jako vůbec první použil termínu zastupitelská demokracie.
K nejvlivnějším historikům, zejména svou interpretací Francouzské revoluce, patří Adolphe Thiers.
Zakladatelem proslulé školy Annales byl Fernand Braudel.
K prvním literárním teoretikům patřil Nicolas Boileau-Despréaux.
François Quesnay byl hlavní představitel první ekonomické školy fyziokratů a tvůrce prvního modelu ekonomického koloběhu, tzv. ekonomické tabulky.
Nobelovu cenu za ekonomii získali Jean Tirole, Maurice Allais, Gérard Debreu a Esther Duflová.
V posledních letech se velmi rychle stal jedním z nejcitovanějších ekonomů Thomas Piketty.
Systém francouzského vzdělání je vysoce centralizovaný, organizovaný a rozvětvený.
Dělí se na tři části:  primární vzdělání (enseignement primaire)  sekundární vzdělání (enseignement secondaire)  terciární nebo akademické vzdělání (enseignement supérieur)  Primární a sekundární vzdělání je převážně veřejné (soukromé školy také existují jako celonárodní síť jednotlivých primárních a sekundárních katolických škol), zatímco akademické vzdělání je otázkou státních i soukromých škol.
Pařížská univerzita, zvaná většinou Sorbonna podle své nejvýznamnější, původně teologické koleje, byla nejstarší univerzitou ve Francii, založenou okolo roku 1150, patrně čtvrtou nejstarší v Evropě (datum vzniku nejstarších univerzit je většinou dosti nejisté).
Ve středověku byla centrem evropské vzdělanosti, působili zde Tomáš Akvinský, Albert Veliký, Svatý Bonaventura, Erasmus Rotterdamský, Mistr Eckhart, Ignác z Loyoly, Jan Kalvín, později třeba Henri Bergson, Jean-Paul Sartre, Claude Lévi-Strauss nebo Jacques Derrida.
V roce 1968, po studentských nepokojích, byla univerzita rozbita na menší části a ve své původní podobě už neexistuje.
Roku 2018 byla sloučením několika institucí založena Sorbonne Université, výzkumná univerzita, která svůj původ odvozuje od založení sorbonnské koleje.
Podle Šanghajského žebříčku (k roku 2021) je ovšem v současnosti nejkvalitnější francouzskou vysokou školou Univerzita Paris-Saclay, výzkumná univerzita založená roku 2019 (13. celosvětově).
Následují zmíněná Sorbonne Université (35.), Univerzita Paris sciences et lettres (38.), Université de Paris (73.), Aix-Marseille Université (101.-150.), Université Grenoble-Alpes (101.-150.) a Université de Strasbourg (101.-150.).
V minulosti byla za prestižní vzdělávací instituci považována také například École Normale Supérieure.
Nejvýznamnější neuniverzitní vědeckou institucí v zemi je Centre national de la recherche scientifique (CNRS).
Bývá označováno za největší výzkumnou evropskou instituci vůbec.
Vyvinulo například vakcínu proti hepatitidě typu B. V Nature Indexu (za rok 2020), který hierarchizuje veškeré vědecké instituce podle počtu článků v časopise Nature, se umístilo na 4. místě na světě (za Čínskou akademií věd, Harvardem a Společností Maxe Plancka).
Velkou tradici má také Pasteurův ústav založený roku 1887, který kontroluje výskyt infekčních onemocnění na celém světě a radí Světové zdravotnické organizaci v otázkách epidemií a pandemií.
Kultura   Francouzská kultura je ovlivněna rozdílností a posledními vlnami imigrace.
Francie hrála po celá staletí velmi důležitou roli jako kulturní centrum celé Evropy v čele s Paříží.
Mnoho architektonických stylů západní civilizace vzniklo ve Francii; většina výtvarných stylů novověku se zrodila v pařížské umělecké komunitě.
Systematickou propagací francouzské kultury a francouzského jazyka v zahraničí se zabývá Institut français.
Výtvarné umění   Francouzské umění existovalo společně s německým, až do rozdělení Franské říše, pod názvem „karolinské umění“.
Vlastní vývoj zaznamenalo v 11. století s šířením románského slohu.
Přibližně od roku 1100 se datuje rozkvět architektury a sochařství spojeného převážně s regionem Provence, kde bylo stavitelství silně ovlivněno římskou kulturou.
O padesát let později se střediskem umění stává sever země, tedy oblast Normandie, převážně Burgundsko.
Zde se objevují počátky gotiky.
První ryze gotickou stavbou je Bazilika Saint-Denis u Paříže.
Od 13. století je již umělecká tvorba spojena s Paříží a oblastí Île-de-France, odkud se gotika rozšířila do celé Evropy.
Nejvýznamnějšími francouzskými památkami tohoto slohu jsou katedrály (hlavně v městech Paříž, Remeš, Chartres, Amiens aj.), vitráže a sochařská díla.
S nástupem renesance ztrácí Francie výsadní postavení nejen v oblasti umění.
Typické je přejímání vzorů z Itálie.
Gotika se dále drží pouze v Burgundsku jako pozdní gotika.
Nejvýznamnějším uměleckým skvostem této doby je zřejmě zámek ve Fontainebleau, kde se projevil vliv pozdní renesance a manýrismu.
Známé jsou i zámky na řece Loiře (Blois, Chambord), zámek Montsoreau, zámek Chenonceau nebo Lucemburský palác v Paříži.
Během rozvoje baroka v 17. století se díky podpoře francouzských králů dostává do Francie řada umělců, kteří tvoří opět model umění pro celou Evropu.
Tento standard si Francie udržela až do pozdního 18. století, kdy vládlo rokoko.
Centrálními osobnostmi malířského rokoka ve Francii byli Antoine Watteau, François Boucher a Jean-Honoré Fragonard.
Klasicismus reprezentují malíři François Gérard a Nicolas Poussin nebo architekt François Mansart.
Klasicistními portréty, mj. známým Napoleonovým, proslul Jean Auguste Dominique Ingres.
Neoklasicismus zosobnili Jacques-Louis David a také Camille Corot.
V éře romantismu se prosadil Eugène Delacroix a Théodore Géricault, klíčovými realisty byli Gustave Courbet, William-Adolphe Bouguereau, Jean-François Millet, barbizonská škola.
Později i Honoré Daumier, jehož dílo rovněž dalo impulz ke vzniku moderního umění.
V moderním umění je velmi důležitá francouzská secese (art nouveau) a to hlavně v architektuře (vchody metra v Paříži, Hector Guimard).
Vzniká mnoho malířských směrů v čele s impresionismem (Édouard Manet, Auguste Renoir, Claude Monet, Camille Pissarro, Edgar Degas, Henri de Toulouse-Lautrec, Berthe Morisotová), proti kterému se v roce 1880 postavil Paul Cézanne se svým osobitým stylem.
Tzv. neoimpresionismus představují Georges Seurat a Paul Signac.
Malíř Paul Gauguin dále rozvíjel malbu s důrazem na plošnost a jasné ohraničení jednotlivých barevných polí.
Tento styl byl dále rozvíjen skupinou Nabis a fauvisty (Henri Matisse, André Derain, Maurice de Vlaminck).
V sochařství vyniká Auguste Rodin (hra světla) a Aristide Maillol (ženský akt).
Rok 1907 se nese v duchu založení kubismu Georges Braquem a Fernand Légerem (kubismus převádí předměty na geometrické prvky).
Dalšími směry této doby jsou dadaismus a surrealismus (inspirace psychoanalýzou Sigmunda Freuda, hlavní otázky nevědomí).
Konceptualismus reprezentuje zejména Marcel Duchamp.
Jakýmsi protipólem avantgardních experimentátorů je klasik naivního malířství Henri Rousseau.
Ke konci druhé světové války se do popředí dostává abstraktní umění díky Pařížské škole (École de Paris) a akčnímu umění.
Jean Dubuffet zavedl do malby používání netradičních materiálů jako sádra, dehet nebo štěrk.
Vzniká op-art s hlavním představitelem Victorem Vasarelym.
K novějším směrům patřil nouveau réalisme (nový realismus) a pop art (Yves Klein, Arman, César Baldaccini).
V 80. a 90. letech se Francie ztotožňuje s charakterem soudobého umění např. proudy jako land art, body art, minimalismus a konceptualismus (Christian Boltanski), neoexpresionismus ad.
Proslulými moderními architekty byli Gustave Eiffel, Eugène Viollet-le-Duc, Jean Nouvel, nebo Christian de Portzamparc, autor sídla Cité de la musique, nebo budovy Lucemburské filharmonie.
Především jako ilustrátor získal uznání Gustave Doré.
Králem karikatury 19. století byl Honoré Daumier.
Henri Cartier-Bresson patří ke klasikům žurnalistické fotografie.
Literatura   Francouzská literatura vznikla jako pokračování latinsky psané literatury.
Nejstarší písemnou památkou jsou tzv.
Štrasburské přísahy z roku 842.
V průběhu dějin zaznamenala francouzská literatura bouřlivý rozvoj a určovala po mnoho století světový trend.
Mnoho literárních směrů 20. století má svůj původ ve Francii (např. dadaismus, kubismus, surrealismus).
Díky uvolněnějšímu prostředí zde mohlo vzniknout spousta děl, která byla jinde zavrhována (např. v USA díla Henryho Millera).
Svůj vliv nezapře ani v dnešní době.
Molière je klasikem světového dramatu, v poezii hraje stejnou roli François Villon, v dětské literatuře Antoine de Saint-Exupéry, ve sci-fi Jules Verne, v erotické literatuře Markýz de Sade či Octave Mirbeau, nejslavnějším bajkařem je Jean de la Fontaine, François Rabelais byl zakladatelem žánru románu, Michel de Montaigne žánru eseje.
Krom Molièra patří do učebnic světového dramatu i Jean Racine, Pierre Corneille, Edmond Rostand či Pierre Beaumarchais.
Z moderních dramatiků zejména Jean Anouilh či Jean Genet.
Alfred Jarry představil svébytnou podobu dramatu absurdního.
I v próze se celosvětově proslavila hned celá série jmen: Guy de Maupassant, Alexandre Dumas starší, Victor Hugo, Honoré de Balzac, Stendhal, Gustav Flaubert, Émile Zola, Anatole France.
Charles Perrault ovlivnil celoevropskou kulturu sesbíráním nejslavnějších lidových pohádek, Chrétien de Troyes rozpracováním artušovské legendy.
Francouzi milují poetická díla Marcela Pagnola.
Ke klasikům bývají řazeni též François-René de Chateaubriand, George Sandová, Alfred de Musset, Théophile Gautier, Alphonse Daudet, Prosper Mérimée či kontroverzní Louis-Ferdinand Céline.
Za základní stavební kámen světové moderní prózy je považováno dílo Marcela Prousta.
Alain Robbe-Grillet, Michel Butor, Marguerite Durasová či Claude Simon založili tzv. nový román.
Romain Rolland, André Malraux, Françoise Saganová či Robert Merle vsadili naopak na klasické vyprávění.
Henri Barbusse proslul především demaskováním hrůz první světové války.
K nejuznávanějším současným romanopiscům patří Michel Houellebecq.
Prototypem básníka byl dlouho Pierre de Ronsard.
Ikonickými postavami poezie se stali také tzv.
Prokletí básníci: Charles Baudelaire, Paul Verlaine a Arthur Rimbaud.
Francouzská poezie však neztratila sílu ani ve 20. století – většina se vydala cestou avantgardních experimentů, někteří u nich zůstali jako André Breton či Guillaume Apollinaire, někteří se vrátili ke klasické skladbě jako Paul Eluard či Louis Aragon, jiní byli klasickému verši věrni vždy jako Jacques Prévert.
Zcela zvláštní, „hermetickou“ či „neoklasicistní“ linii reprezentují Stéphane Mallarmé a Paul Valéry.
Všestrannými talenty, kteří krom literatury zasáhli i do mnoha jiných oborů, byli Jean Cocteau a Boris Vian.
Krom některých uvedených získali Nobelovu cenu za literaturu též Patrick Modiano, Jean-Marie Gustave Le Clézio, Saint-John Perse, François Mauriac, André Gide, Roger Martin du Gard, Frédéric Mistral, Jean-Paul Sartre, Albert Camus a Sully Prudhomme.
K nejprestižnějším francouzským literárním cenám patří Goncourtova cena.
Hudba   Francie byla dlouhou dobu považována za centrum evropského umění a hudby.
Země se chlubí širokým spektrem tradiční lidové hudby, ale i hudbou přinesenou imigranty z Afriky, Latinské Ameriky a Asie.
Co se týče klasické hudby, pochází z Francie několik legendárních skladatelů, stejně tak jako v dnešní době řada umělců hrajících rock, hip hop, techno, funk a pop.
Francie se také považuje za zemi klarinetu.
Nejslavnějšími francouzskými skladateli vážné hudby jsou Jean-Baptiste Lully, Claude Debussy, Georges Bizet, Jacques Offenbach, Hector Berlioz a Maurice Ravel.
Důležitými jmény jsou též Camille Saint-Saëns, Jean-Philippe Rameau, Erik Satie, Charles Gounod, Jules Massenet, Francis Poulenc, Olivier Messiaen a Adolphe Adam.
V oblasti filmové hudby patří k nejoceňovanějším autorům Maurice Jarre.
V moderní populární hudbě se Francouzi dlouho snažili konkurovat svým osobitým žánrem – šansonem.
Uznání světa v něm získali zejména Édith Piaf, Charles Aznavour, Gilbert Bécaud, Yves Montand, Mireille Mathieu, Dalida či Juliette Gréco.
Do historie rokenrolu se zapsal Johnny Hallyday.
Serge Gainsbourg se stal symbolem eroticky nabitého popu.
V klasickém globálním popu se Francouzi prosazují méně, v posledních letech se to podařilo Vanesse Paradis, Alizée či Nolwenn Leroy.
Zdaleka nejvíce se to však podařilo klávesistovi a skladateli Jean-Michel Jarrovi.
V oblasti elektronické hudby se prosadil též DJ David Guetta.
Maurice Béjart či Marius Petipa byli proslulými baletními choreografy.
Film   Velkou tradici má francouzské filmové umění, Georges Méliès stál u jeho samého zrodu.
Režiséři 60. let 20. století Jean-Luc Godard a François Truffaut patří ke klasikům světového filmu.
Nové vlně (Nouvelle Vague) krom nich patřili též režiséři Claude Chabrol, Alain Resnais a Eric Rohmer.
Navazovali přitom na originální tvůrce předchozích dekád, jakými byli Jean Renoir či Jacques Tati.
Oscara mají krom výše uvedených Maurice Cloche, René Clément, Marcel Camus, Serge Bourguignon, Claude Lelouch, Bertrand Blier, Régis Wargnier, Richard Dembo, Michel Hazanavicius či Jean-Jacques Annaud.
Annaud je mj. tvůrce slavných snímků Jméno růže a Sedm let v Tibetu.
Luc Besson pracuje v Hollywoodu.
Tomuto filmovému centru dokázali Francouzi, jako jedni z mála na světě, v 60.-80. letech 20. století konkurovat, zejména v žánru komedie.
Francouzský film měl a má herecké hvězdy světového formátu: Louis de Funès, Jean Gabin, Jean-Paul Belmondo, Alain Delon, Brigitte Bardotová, Gérard Philipe, Lino Ventura, Catherine Deneuve, Jean-Louis Trintignant, Jean Rochefort, Gérard Depardieu, Pierre Richard, Jean Marais, Philippe Noiret či Jeanne Moreau.
Ve 30. a 40. letech 20. století se v Hollywoodu proslavila Claudette Colbertová.
V 50. letech se dokázali prosadit také Simone Signoretová či Fernandel.
Ještě mnohem dříve vytvořila Sarah Bernhardtová prototyp herecké a filmové hvězdy.
V posledních letech už se světový věhlas francouzským hercům získává hůře.
V některých případech je k tomu zapotřebí angažmá v Hollywoodu – důkazem jsou biografie hereček a herců jako jsou Sophie Marceau, Isabelle Adjani, Juliette Binoche, Audrey Tautou, Marion Cotillard, Jean Dujardin či Jean Reno.
Navzdory jistému ústupu ze slávy točí Francie stále nejvíce filmů v Evropě a je zemí, kde americká filmová produkce získává nejmenší procento příjmů z promítání (okolo 50 procent, proti tomu například v Německu je to 77 procent).
Francie je také stále ještě druhým největším vývozcem filmů na světě, po Spojených státech.
Filmový festival v Cannes, založený roku 1946, patří k největším filmovým událostem světa.
Jeho hlavní cena Zlatá palma (Palme d'or), udělovaná od roku 1955, patří k nejprestižnějším oceněním ve světovém filmu.
Nejdůležitější francouzskou národní filmovou cenou je César, uděluje se od roku 1976.
Kuchyně   Francouzská kuchyně je charakteristická svou velikou rozmanitostí.
Je označována za jeden z nejvíce kultivovaných a elegantních stylů vaření na světě.
Mnoho nejlepších světových šéfkuchařů jako Taillevent, François Pierre La Varenne, Marie-Antoine Carême (zakladatel haute cuisine), Auguste Escoffier nebo Paul Bocuse byli mistry této kuchyně.
Francouzské způsoby vaření ovlivnily bezmála celou Západní Evropu a mnoho kulinářských škol užívá francouzskou kuchyni jako základ všech ostatních forem evropského vaření.
V listopadu roku 2010 byla francouzská gastronomie přidána na seznam nemateriálního světového kulturního dědictví UNESCO.
I pojem restaurace má francouzský původ (avšak ve formě restaurant).
Ve Francii vznikly mnohé kuchařské postupy (marinády, suflé, tapenáda, bešamelová omáčka, hranolky).
Ke známým francouzským specialitám patří foie gras (ztučnělá játra vodních ptáků).
Oblíbenými surovinami jsou lanýže, žampiony, hlíva ústřičná, mušle, ústřice.
Slavným pokrmem je kohout na víně (coq au vin).
Pro ostatní Evropany jsou dosti exotickými specialitami žabí stehýnka (grenouille) a šneci (escargot).
Do celého světa se rozšířil lehký sladký rohlík croissant, který Francouzi často snídají s kávou, stejně jako bageta nebo palačinky (crêpe).
K regionálním specialitám patří alsaský šukrut, lotrinský slaný koláč quiche, nebo hovězí po burgundsku (boeuf bourguignon).
V Provence má původ rybí polévka bouillabaissa, v celé Francii je milována cibulačka.
Okolo Nice vznikl zeleninový pokrm ratatouille, v Gaskoňsku konfitovaná kachna (confit de canard).
Nejoblíbenějším francouzským sendvičem je croque monsieur.
Známými francouzskými dezerty jsou crème brûlée, obrácený koláč (tarte tatin) nebo makronky.
Specifickou roli ve francouzské gastronomii hrají sýry.
Ve francouzských Alpách se vyrábí sýr beaufort, v kraji Aveyron plísňový sýr roquefort, v Normandii byl vynalezen camembert, v oblasti Seine-et-Marne sýr brie.
Z Burgundska pochází dijonská hořčice.
Významnou úlohu v celé francouzské kultuře hraje vinařství.
Celosvětově proslulé je šampaňské víno - šumivé, sekundárně kvašené víno z oblasti Champagne-Ardenne.
Některé odrůdy byly vyšlechtěny přímo ve Francii, například sauvignon.
Velmi ceněna jsou rovněž červená vína z oblasti Bordeaux, burgundské víno (chardonnay, pinot noir), nebo beaujolais (viz též Vinařské oblasti ve Francii).
Ale známé jsou i jiné francouzské alkoholické nápoje, z Normandie pochází pálenka z jablek calvados, z Alp likér Chartreuse a z Gaskoňska možná nejstarší brandy světa zvané armaňak.
Ze západní Francie (z okolí města Cognac), pochází zvláštní typ brandy, světově známý koňak, k nejznámějším jeho značkám patří Hennessy.
Velkou tradici mají také francouzské kavárny.
Francie dala světu též Michelinova průvodce, nejprestižnějšího knižního průvodce po světových restauracích, který systémem hvězdiček oceňuje ty nejkvalitnější.
André Michelin vydal první tuto publikaci již roku 1900, hodnocení hvězdičkami vzniklo roku 1926.
Dlouho byly hodnoceny jen restaurace evropské, po roce 2005 průvodce zahrnul i velká města mimo Evropu.
Móda   Významným kulturním jevem ve Francii je móda, a to od 17. století, kdy se král Ludvík XIV. rozhodl být ochranitelem a určovatelem krásy a stylu.
V 19. století vznikla v Paříži tzv. haute couture.
A i dnes je Paříž, spolu s Londýnem, Milánem a New Yorkem, jednou z největších světových módních metropolí.
Vzniklo zde několik proslulých módních (a kosmetických) domů, založených osobnostmi jako Coco Chanel, Christian Dior nebo Hubert de Givenchy.
Revoluci v módním průmyslu způsobil Yves Saint Laurent, když se rozešel se zavedenými normami haute couture a vsadil na prêt-à-porter (konfekční módu všedního dne).
V mnohém ho následovala další generace návrhářů jako Jean-Paul Gaultier, Christian Lacroix nebo Sonia Rykielová.
Francie je též světovým lídrem ve výrobě parfémů a jiné kosmetiky (L'Oréal, Yves Rocher).
Korporace LVMH sdružuje mnoho známých značek, kosmetických i módních, například značku Louis Vuitton, proslulou výrobou luxusních kabelek.
Sport   Nejpopulárnějším sportem ve Francii je fotbal.
Dalšími populárními sporty jsou cyklistika (ve Francii se každoročně pořádá světoznámá Tour de France), ragby, lehká atletika, automobilový sport (Grand Prix Francie v Magny-Cours, 24 hodin Le Mans) a tenis (French Open v Paříži).
Nejhranějším sportem ve Francii je pétanque.
Různé formy pétanque jsou hrány přibližně 17 miliony Francouzů.
Federation Française de Pétanque et Jeu Provençal eviduje 480 000 licencovaných hráčů.
Další známou hrou, která pochází z Francie, je stolní fotbal.
Mezi Francouzi je velmi populární, což dokazují četnými vítězstvími na světových šampionátech.
Francouzi několikrát pořádali olympijské hry: letní v letech 1900 a 1924 v Paříži a zimní v roce 1924 v Chamonix, 1968 v Grenoble a 1992 v Albertville.
Roku 2024 se budou letní olympijské hry znovu konat v Paříži.
Pierre de Coubertin byl klíčovou postavou při obnovování tradice olympijských her na konci 19. století.
Francie se zúčastňuje olympijských her již od těch prvních v Athénách roku 1896, kde získala pět zlatých.
K roku 2018 činil počet zlatých medailí na letních i zimních olympiádách 248, což Francii řadilo na páté místo v historické tabulce národů.
V cyklistice Francouzi historickou tabulku dokonce vedou (mj. díky jménům jako Paul Masson, Robert Charpentier, Daniel Morelon, Florian Rousseau či Félicia Ballangerová).
Nejúspěšnějším francouzským olympionikem je biatlonista Martin Fourcade, který vybojoval pět zlatých a dvě stříbrné.
Čtyři zlaté mají šermíři Christian d'Oriola a Lucien Gaudin.
Tři nejcennější kovy si z olympiády odvezli běžkyně na krátkých tratích Marie-José Pérecová, legendární sjezdař Jean-Claude Killy, nebo vodní slalomář Tony Estanguet.
Vynikající bilanci tří individuálních medailí mají i sjezdařka Marielle Goitschelová a meziválečný vzpěrač Louis Hostin.Francouzská fotbalová reprezentace dvakrát vyhrála mistrovství světa (1998, 2018), dvakrát získala stříbro (2006, 2022) a dvakrát bronz (1958, 1986).
Dvakrát též triumfovala na mistrovství Evropy (1984, 2000).
Jediný francouzský klub, Olympique Marseille, dokázal vyhrát nejprestižnější evropskou klubovou soutěž, Ligu mistrů.
Paris St. Germain zvítězil v Poháru vítězů pohárů.
Na těchto úspěších se podílela řada osobností.
Generaci 50. let dominovali Raymond Kopa (Zlatý míč 1958) a Just Fontaine (nejlepší střelec MS 1958).
Té z 80. let zejména Michel Platini (Zlatý míč 1983, 1984, 1985), Alain Giresse či Jean Tigana.
Největšími hvězdami 90. let byli Zinedine Zidane (Zlatý míč 1998), Jean-Pierre Papin (Zlatý míč 1991), Eric Cantona či Thierry Henry.
Pilíři mužstva, jež triumfovalo na mistrovství světa v Rusku roku 2018, byli N´Golo Kanté, Antoine Griezmann a Kylian Mbappé.
Od 90. let 20. století Francouzi zažívají sérii úspěchů v házené.
Mužský tým dvakrát vyhrál olympijský turnaj (2008, 2012) a šestkrát mistrovství světa (1995, 2001, 2009, 2011, 2015, 2017), ženský dvakrát vyhrál světový šampionát (2003, 2017).
Nikola Karabatić by třikrát zvolen nejlepším házenkářem světa (2007, 2014, 2016).
Stejného ocenění se mezi ženami dostalo Allison Pineauové.
Thierry Omeyer byl zvolen nejlepší házenkářským brankářem všech dob.
Francouzská mužská basketbalová reprezentace zažívá po roce 2000 nejlepší éru své historie, v roce 2013 vyhrála mistrovství Evropy, na olympijských hrách brala stříbro (2000), na světovém šampionátu bronz (2014).
Největší osobností této éry je Tony Parker, který byl již dvakrát (2007, 2013) vyhlášen nejlepším basketbalistou Evropy (v anketě Euroscar).
Antoine Rigaudeau je členem síně slávy Mezinárodní basketbalové federace.
Podobný vzestup zažil v novém tisíciletí ženský basketbal, Francouzky poprvé vyhrály mistrovství Evropy (2001, 2009) a získaly stříbro na OH (2012).
Symboly tohoto vzestupu jsou hráčky jako Sandrine Grudaová nebo Céline Dumercová, jež byly obě vyhlášeny nejlepšími basketbalistkami Evropy.
Členkou síně slávy FIBA je Jacky Chazalonová.
Také volejbalisté se ve 21. století vyšvihli mezi světovou špičku a vyhráli olympiádu (2020) i evropský šampionát (2015).
Světovou tenisovou jedničkou i vítězkou Wimbledonu byla Amélie Mauresmová.
Wimbledon vyhrála i Marion Bartoliová.
Mary Pierceová vyhrála Australian Open a domácí grandslam na Roland Garros, v tom druhém ji dokázal napodobit Yannick Noah.
Suzanne Lenglenová byla hvězdou tenisového pravěku, získala dvě olympijská zlata (1920) a 21 grandslamových titulů.
Alain Prost je čtyřnásobným mistrem světa Formule 1.
Sébastien Loeb drží rekord v počtu titulů mistra světa v závodech rallye, pronásledován svým krajanem Sébastienem Ogierem.
Johann Zarco je dvojnásobným mistrem světa v závodech silničních motocyklů.
K legendárním profesionálním cyklistům patřili Jacques Anquetil, Bernard Hinault nebo Louison Bobet.
Turismus   Francie patří k turisticky nejzajímavějším cílům.
V roce 2012 ji kupříkladu navštívilo 83 milionů turistů, což bylo nejvíce na světě (s odstupem následovaly mnohem větší země Spojené státy a Čína).
Zdaleka nejpopulárnější turistickou atrakcí je Eiffelova věž v Paříži, která se stala symbolem celé Francie.
Každoročně si ji přijede prohlédnout přes 6 milionů návštěvníků jak z tuzemska tak ze zahraničí.
Byla postavena v letech 1887 až 1889 a až do roku 1930 byla s výškou 300,6 metru nejvyšší stavbou světa.
Dnes měří včetně antény na vrcholu 324 metrů.
Je pojmenována po svém konstruktérovi Gustavu Eiffelovi.
Druhou nejnavštěvovanější památkou ve Francii je zámek Versailles, v letech 1682–1789 sídlo francouzských králů.
Z dalších architektonických památek přitahují nejvíce pozornosti Pont du Gard, antický akvadukt v jižní Francii ležící asi 25 km severovýchodně od města Nîmes, pařížský Vítězný oblouk, který dal postavit Napoleon Bonaparte na paměť svého vítězství v bitvě u Slavkova, klášter na Mont-Saint-Michel v Normandii, gotická kaple Sainte-Chapelle v Paříži (součást komplexu Justičního paláce) nebo pevnost Carcassonne.
V hlavním městě jsou to dále chrámy Notre Dame a Sacré-Cœur, či známé bulváry jako Boulevard Saint-Michel nebo Avenue des Champs-Élysées (kde se nachází i Elysejský palác, rezidence francouzských prezidentů).
Mimo metropoli pak katedrála v Chartres, klášter Vézelay, katedrála v Amiens, klášter Fontenay, klášter Saint-Savin-sur-Gartempe, katedrála v Remeši nebo katedrála v Bourges.
Velký zájem budí i muzea a galerie.
Louvre je nejnavštěvovanějším muzeem na světě a třetím největším na světě.
Mnoho milovníků kultury míří však i do galerie moderního umění Centre Georges Pompidou, do Muzea Orsay, kde lze nalézt unikátní sbírku francouzských impresionistů, a do Musée du quai Branly, které se specializuje na neevropské umění.
Dalšími významnými institucemi jsou technické muzeum Cité des sciences et de l'industrie a přírodopisné muzeum Muséum national d'histoire naturelle.
V Invalidovně se nachází, mimo jiné, i vojenské muzeum.
Francie disponuje také řadou historických hradů a zámků: Château du Haut-Kœnigsbourg, zámek ve Fontainebleau, zámek Amboise, zámek Ussé, zámek Villandry, zámek Chenonceau, zámek Montsoreau, zámek Chantilly, zámek Vaux-le-Vicomte.
Mnoho turistů míří také do zábavního parku Disneyland Paris.
Za letními radovánkami pak míří turisté z celého světa na Francouzskou Riviéru (Côte d'Azur).
Ve Francii lze rovněž nalézt řadu významných míst pro věřící a křesťanské poutníky, vede tudy značná část Svatojakubské cesty.
Mnoho poutníků míří i do městečka Lurdy, spojeného s nejznámějším mariánským zjevením, klíčovým místem zde je Svatyně Panny Marie Lurdské, která byla zapsána, jako mnoho dalších výše jmenovaných památek, na seznam světového dědictví UNESCO.
Zápisu se dočkaly krom toho i antické památky v Arles a Orange, královské solné doly v Arc-et-Senans, historická centra Avignonu, Le Havru, Bordeaux a Lyonu a proslulé jeskynní malby v Lascaux a v Chauvetově jeskyni.
Z přírodních památek je to například skalní masiv Monte Perdido.
Mezinárodní organizace pro normalizaci (anglicky International Organization for Standardization), označovaná jako ISO, je světovou federací národních normalizačních organizací se sídlem v Ženevě.
Byla založena 23. února 1947.
Název   Je častým omylem považovat ISO za zkratku z anglického názvu.
Ve skutečnosti je odvozeno od řeckého slova ἴσος (isos), znamenající stejný ve smyslu shodného pojmenování téhož bez jazykových rozdílů.
Název organizace by se tedy dal považovat za backronym.
Činnost   Mezinárodní organizace pro normalizaci se zabývá tvorbou mezinárodních norem ISO a jiných druhů dokumentů ve všech oblastech normalizace kromě elektrotechniky.
TS – technické specifikace  TR – technické zprávy  PAS – veřejně dostupné specifikace  TTA – dohody o technických trendech  IWA – dohody z pracovní konference průmyslu  Pokyny ISO  V roce 2011 existovalo více než 18 000 norem ISO.
2003 bylo vydáno 13 362 norem ISO, 494 technických zpráv (TR), 2 dohody IWA, 9 PAS, 118 TS, 4 dohody TTA a 39 pokynů ISO.
Technické práce zabezpečuje 210 technických komisí (TC), 519 subkomisí (SC) a 2 443 pracovních skupin (WG).
Na pracích technických komisí je možno se podílet jako aktivní členové (P–členové – participating members), kteří mají povinnost účastnit se zasedání a hlasovat k dokumentům, nebo jako pozorovatelé (O–členové – observer members), kteří dostávají pracovní dokumenty a mají právo, nikoliv povinnost účastnit se zasedání a hlasovat.
Členství   Mezinárodní organizace pro normalizaci měla v roce 2011 celkem 163 členů, z toho 110 řádných členů, 43 korespondenčních členů a 10 kandidátů na členství.
Členy ISO jsou národní normalizační organizace zastupující normalizaci v dané zemi.
Mezi základní povinnosti členů patří informovat orgány a organizace ve své zemi o nových normalizačních aktivitách, zajišťovat za danou zemi jednotné stanovisko k předkládaným dokumentům a finančně podporovat činnost ISO.
Členové ISO mají právo účastnit se prací v jakékoliv technické komisi a vykonávat veškerá hlasovací práva, mohou být zvoleni do Rady ISO a jsou zastoupeni na Generálním zasedání ISO.
Korespondenční člen je obvykle organizace v zemi, kde se ještě plně nerozvinula národní normalizační činnost.
Korespondenční člen se aktivně nepodílí na technických a strategických pracích, ale má právo být informován o pracích, o které má zájem.
Třetí kategorie – kandidát na členství – je určena pro země s velmi malou ekonomikou.
Tito kandidáti na členství platí snížené poplatky.
Zastupující institucí pro Českou republiku – jakožto řádného člena ISO – je Úřad pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví od roku 2009.
Odkazy  Reference  Související články   Úřad pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví (ÚNMZ)  GS1  Evropský výbor pro normalizaci  Externí odkazy       International Organization for Standardization (ISO)  Standardizační organizace ISO Vzniklo 1947
Zdeněk Svěrák (* 28. března 1936 Praha) je český dramatik, scenárista, herec, autor písňových textů a spisovatel.
Po studiu na gymnáziu a Vysoké škole pedagogické, kterou dokončil roku 1958, odešel společně se svou budoucí manželkou učit do severozápadních Čech, nejprve do Měcholup a poté do Žatce.
Po čtyřech letech pedagogickou dráhu opustil a začal pracovat v Československém rozhlase.
Zde se stal jedním z autorů rozhlasového pořadu Nealkoholická vinárna U Pavouka, v němž vznikla postava nedoceněného českého velikána Járy Cimrmana.
V rozhlase také poznal hudebníka Jaroslava Uhlíře, s nímž od té doby spolupracuje.
Roku 1967 vzniklo Divadlo Járy Cimrmana zkoumající odkaz Járy Cimrmana.
Pro toto divadlo připravil Svěrák první hru pojmenovanou Akt a na dalších třinácti se pak spoluautorsky podílel s Ladislavem Smoljakem.
Ve všech hrách divadla Svěrák hraje.
Se Smoljakem začali psát i filmové scénáře a v natočených filmech se obvykle jako herci také objevovali.
Některé scénáře, například pro filmy Vrchní, prchni nebo Tři veteráni, psal Svěrák sám.
Během osmdesátých let 20. století spolupracoval Svěrák také s režisérem Vítem Olmerem, v jehož několika filmech rovněž hrál.
Na začátku devadesátých let téhož století začal Zdeněk Svěrák psát scénáře, podle nichž filmy natáčel jeho syn Jan. Vznikly tak snímky Obecná škola, Kolja, Tmavomodrý svět či Vratné lahve.
Film Kolja získal krom jiného Oscara za nejlepší cizojazyčný film roku 1996.
Od roku 1994 spolupracuje s Centrem Paraple, které pečuje o pacienty s poraněním míchy odkázané na invalidní vozík.
Vedle dramat a filmových scénářů píše též písňové texty, které i zpívá, a pohádky či povídky.
Je autorem tří povídkových knih nazvaných Povídky, Nové povídky a Po strništi bos.
Připravil též televizní večerníček Radovanovy radovánky.
Za své dílo získal několik ocenění, a to nejen v České republice, ale také v zahraničí.
Životopis  Mládí  Svěrák se narodil do rodiny Františka Svěráka, pracovníka v rozvodných energetických závodech na pražském Bohdalci, a jeho manželky Růženy rozené Synkové.
Otec se vyučil zámečníkem a vedle toho navíc pronikal do elektrikářského oboru, v němž se navíc samovzdělával prostřednictvím četby odborného časopisu Radioamatér.
Postupně se v zaměstnání vypracoval až na vedoucího rozvodny, a to i přes to, že nebyl inženýrem.
Navíc si například sám dokázal sestrojit televizor, zbudovat úl nebo ušít bačkory.
Růžena Svěráková pracovala celý život v domácnosti a její manžel si zakládal na tom, že dokáže vydělat tolik finančních prostředků, aby jeho manželka mohla zůstávat doma a pečovat o výchovu jejich dětí.
Manželé Svěrákovi se brali v roce 1929 a nastávající byla v té době již těhotná.
Dítě se narodilo ještě v témž roce a dostalo jméno Zdeněk.
V pěti letech (roku 1934) ale Zdeněk stoupl na rezavý hřebík a následně zemřel na sepsi.
Rodiče ztrátu těžce nesli a maminka se ze žalu pokusila i o sebevraždu.
Druhé dítě se manželům Svěrákovým narodilo v březnu 1936 a dostalo také jméno Zdeněk.
Rodiče se o svého druhého syna po prožité zkušenosti s prvním dítětem velmi báli a úzkostlivě dbali, aby se mu něco nestalo.
Posléze se jim ještě narodilo třetí dítě, dcera Božena, která se pak v dospělosti živila jako prodavačka v potravinách a následně se odstěhovala za Prahu do Třebotova, kde pečuje o svoji domácnost.
Před druhou světovou válkou a na jejím počátku bydlela rodina Svěrákových na pražském Bohdalci, a to ve služebním bytě, jenž patřil podniku, v němž pracoval Zdeňkův otec.
Jednomu z Němců se však byt Svěrákových líbil a měl o něj zájem.
Označil proto Zdeňkova otce za nespolehlivého.
V roce 1942 ho tak propustili ze zaměstnání a spolu s tím musel vrátit užívaný služební byt.
Celá rodina se proto odstěhovala do otcova rodiště, do Kopidlna, kde Svěrák chodil do druhé a třetí třídy základní školy.
Po válce (v roce 1945) se vrátili zpět do Prahy na Bohdalec.
V dětství se Zdeněk chtěl stát řidičem pekařského auta, posléze prezidentem nebo průvodčím.
Podle rad z časopisu Rádce z Předmostí zkoušel v mládí také chovat holuby a včely, avšak ne s příliš velkým úspěchem.
Když začal na Bohdalci chodit do základní školy, seděl hned od první třídy v lavici se svým kamarádem a pozdějším kolegou z divadla Bořivojem Pencem.
Byl tak jeho nejstarším kamarádem.
Spolu navíc později hráli loutkové divadlo.
V mládí Svěrák trochu sportoval (fotbal mu sice příliš nešel, ale uspěl v ledním hokeji a ve volejbale).
Učil se též hrát na hudební nástroje.
Nejprve na housle, kam ho rodiče přihlásili po návratu z Kopidlna, a pak na tahací pianovou harmoniku, ale příliš mu to nešlo.
Od mládí také rád četl.
První knížku, kterou si vypůjčil a přečetl, byla Zvířátka a Petrovští.
Doma měli svázané celé dílo Aloise Jiráska, doplněné barevnými ilustracemi Adolfa Kašpara.
Z něj rodičům nahlas předčítal a asi tam se, podle jeho vlastních slov, zrodila touha něco přednášet před publikem.
K jeho dalším oblíbeným autorům patřil Karel Čapek a Jan Neruda či Fráňa Šrámek, jehož verš „Rozlomíš chleba, podáš ženě půl“ z básně Splav si dal i na své svatební oznámení.
Po absolvování základní školy pokračoval dále na gymnáziu v pražské Kodaňské ulici, ale před maturitou byla jeho třída přemístěna na jiné gymnázium, které se tehdy jmenovalo Stalinovo (nejpozději od roku 1994 gymnázium Voděradská), zatímco Penc šel do učení.
Na gymnázium o rok níž chodil také budoucí režisér Jiří Menzel.
Zdejším Svěrákovým spolužákem měl být i jistý Oliverius.
Ke studiu ale nenastoupil a spolužáci ho tak nikdy nepoznali.
Tato postava neznámého studenta byla posléze předobrazem žáka Hliníka z filmu Marečku, podejte mi pero!
Na gymnáziu začal Svěrák psát první humorné povídky, jimiž bavil své spolužáky, neboť zjistil, že mu dělá radost, když se lidé smějí.
Aby ale sám nebyl spolužákům a kamarádům pro smích, uváděl svá díla pod pseudonymem „“, což je španělsky „šroub“.
Pokoušel se však také o poezii.
Jedna z prvních básní se jmenovala Pětačtyřicet minut v husí kůži a pojednávala o Svěrákově učiteli matematiky a deskriptivní geometrie, jehož vyučovací hodiny probíhaly v permanentním strachu.
Svěrákův otec chtěl mít ze svého syna elektroinženýra a Zdeněk se skutečně na Elektrotechnickou fakultu Českého vysokého učení technického v Praze přihlásil.
Změna však nastala, když Svěrák vystupoval v Kulturním domě Barikádníků, kde přednášel Nerudovu báseň Balada rajská.
Na představení byli přítomni i jeho rodiče a vystoupení mělo úspěch.
Následně se Svěrák odhodlal a předstoupil před ně s přáním, že by se místo elektrotechniky raději věnoval něčemu jinému, například učitelství češtiny.
Rodiče, podle jeho slov možná ještě ovlivněni synovou prezentací Nerudovy básně, se změnou souhlasili.
Navíc se Svěrák zhlédl v Aloisi Jiráskovi a ve svém učiteli z obecné školy Václavu Mejstříkovi, kteří oba během dopoledne učili ve škole a odpoledne psali knihy.
Chtěl se tedy stát spisovatelem, ale protože žádná škola pro tento obor nebyla, začal roku 1954 studovat na Vysoké škole pedagogické obor český jazyk a literatura, aby se – podle svých slov – jednak naučil pravopis a jednak dozvěděl, co již napsali jiní.
Během vysokoškolských studií vydával se spolustudentem Miloněm Čepelkou školní časopis „Hříbě“, do kterého jim básněmi nazvanými Vandrácké zpěvy přispíval i jejich starší spolužák – student matematiky a fyziky – Ladislav Smoljak.
Ten také režíroval studentský ochotnický soubor nazvaný „Dramatický soubor vysoké školy pedagogické“, v němž Svěrák s Čepelkou hráli.
U přijímací zkoušky při vstupu do kroužku recitoval Svěrák Nerudovu báseň Balada rajská.
První rolí, v níž Svěrák hrál, byl druhý mladík v dramatu Federica García Lorcy Fantastická ševcová.
Na škole také Zdeněk poznal svoji budoucí manželku Boženu Němečkovou (narozenou roku 1936), s níž v roce 1958 po dokončení studií odešel učit do západních Čech na Žatecko a o rok později spolu měli svatbu.
Šedesátá léta   Nejprve Svěrák rok učil na základní škole v Měcholupech, kde také založil ochotnický spolek a sám jej režíroval.
Uvedli například Černou vlajku od Františka Pavlíčka.
Pak ale přešel do Žatce na základní školu v Komenského aleji a následně na gymnázium v tomtéž městě.
V jím započaté práci v Měcholupech pokračovala jeho manželka Božena.
Počátkem února 1961 se manželům Svěrákovým v Praze narodilo první dítě, dcera Hanka.
Svěrák sice pocházel z antikomunistické rodiny, ale ovlivněn vyučujícími z vysoké školy, u nichž se domníval, že jsou-li univerzitními profesory, musejí mít přehled a pravdu, vstoupil roku 1961 do Komunistické strany Československa (KSČ).
Ke vstupu ho přesvědčovali také kolegové ve sborovně ve škole, jichž si vážil, a kteří již členy KSČ byli.
Svěrák se domníval, že čím více bude ve straně dobrých lidí, tím snáze ji bude možné posunout k lepšímu.
Zdeněk Svěrák psal též texty k písním.
Nejprve textoval nápěvy svého vzdáleného strýce Antonína Ulricha, jenž hrál jednak v Symfonickém orchestru hlavního města Prahy FOK a jednak ve svém vlastním Smyčcovém orchestru.
Pro něj napsal text například k písním „Mám ráda hajnýho“, „Kapesníčky“ nebo „Málokdy se vydaří takhle pěkné předjaří“.
Protože se však Svěrákovi tyto texty zdály nehodné jeho mládí, podepisoval je raději pseudonymem Emil Synek.
Ten vznikl složením křestního jména Svěrákova tchána (jmenoval se Emil Němeček) a dívčího příjmení Svěrákovy matky (jmenovala se Růžena Synková).
Nevěděl ale, že osobnost s takovým jménem již existovala.
Byl jím český dramatik, spisovatel a novinář, který ovšem před druhou světovou válkou emigroval do zahraničí.
Přesto si svůj pseudonym již Svěrák nechal.
Kantorská práce ve škole ho však příliš neuspokojovala.
Chtěl totiž učit a psát, ale místo toho se mu na pracovním stole kupily diktáty a slohové práce, které musel opravovat.
A ač napsal několik povídek, nezbývalo mu na psaní tolik času, kolik by si představoval.
Zareagoval proto na nabídku a zúčastnil se konkurzu do armádní redakce Československého rozhlasu.
Uspěl a do rozhlasu nastoupil v červenci 1962.
Již o rok dříve se členem téže rozhlasové redakce stal Svěrákův přítel a spolužák Miloň Čepelka.
Prvním pořadem, jenž Svěrák v rozhlase připravoval, byla ranní pětiminutovka zaměřená na literaturu.
Reportoval ale také o ozbrojených silách Československé lidové armády (ČSLA) v Praze, o vystoupení armádních sportovců na spartakiádě v červenci 1965, do jehož vhodného přiblížení posluchačům ho zasvěcoval sportovní komentátor Stanislav Sigmund, nebo o jugoslávských partyzánech.
Napsal rovněž povídky a jednu z nich, nazvanou „Ruina musí být opředena“, pro rozhlas načetl herec František Filipovský.
Z této doby také pocházejí tři Svěrákovy nedělní rozhlasové pohádky.
První se jmenovala Tři auta, a Československý rozhlas ji v roce 1963 natočil například s Eduardem Kohoutem, Ljubou Hermanovou, Ladislavem Trojanem či Rudolfem Deylem mladším.
Druhá pohádka Tiché šlapací království pocházela z roku 1964 a v poslední, nazvané Krápník a Františka, nahrané roku 1965 jako první stereofonně realizované hře na území Evropy, vystupovali třeba Josef Kemr, Ilja Racek, Jaroslav Satoranský či Jana Drbohlavová.
V té době byl Svěrák již podruhé otcem, když se jeho manželce na počátku února roku 1965 v Žatci narodil syn Jan.
Do rozhlasového vysílání začali postupně spolu s kolegou Jiřím Šebánkem a jazzmanem Karlem Velebným připravovat přímé přenosy z imaginární nealkoholické vinárny U Pavouka.
První vysílání se uskutečnilo v pondělí 6. prosince 1965 a bylo součástí pravidelného cyklu Večer po neděli.
Posléze se pořad osamostatnil a vysílal se jednou za měsíc na stanici Praha.
Někteří posluchači smyšlenost celého pořadu ani nepoznali a sháněli se – jako například Jan Werich – po adrese vinárny.
V pořadu se také prvně objevila postava Járy Cimrmana.
Stalo se tak 16. září 1966 a představen byl jako řidič parního válce u národního podniku Stavby silnic a železnic v Hradci Králové, jenž coby amatérský sochař v nafukovací hale vinárny U pavouka vystavuje vytvořené naivní exponáty, tedy předměty, které přejel svým parním válcem.
Výstava však tehdy skončila fiaskem, neboť z haly ucházel vzduch.
O měsíc a půl později (29. října) se ve vile v tehdejší Hviezdoslavově (od roku 1990 Dykově) ulici na pražských Vinohradech, v domě číslo 14, jež patřila rozhlasu, konala první schůzka „Společnosti pro rehabilitaci osobnosti a díla Járy Cimrmana“, na níž bylo rozhodnuto o založení Divadla Járy Cimrmana. Účastnili se jí vedle Svěráka také Jiří Šebánek, Miloň Čepelka a Ladislav Smoljak.
V předvečer Štědrého dne, tedy 23. prosince, zazněla ve vysílání z vinárny U pavouka zpráva, že Evžen Hedvábný nalezl při budování krbu ve své chatě v pojizerské obci Liptákov kovanou truhlu, která však byla při pokusu o její otevření, jež provedl pyrotechnik Šťáhlavský, zničena výbuchem a její obsah rozmetán.
V následujících letech tak docházelo k objevování a obnovování detonací zničeného materiálu, jehož autorem byl do té doby neznámý český velikán a všeuměl Jára Cimrman.
Pro rozjezd divadla se rozhodli jeho zakládající členové sepsat každý svoji vlastní jednoaktovou hru.
Svěrák sepsal drama Akt.
To mělo být uvedeno v rámci jednoho představení spolu se Šebánkovou Domácí zabijačkou.
Jenže Akt již měl Svěrák hotový, ale Šebánkovo dílo stále ještě nebylo dokončeno a termín 19. června 1967, na kdy bylo domluveno předváděcí představení pro úředníky, jež měli divadlo administrativně zaštítit, se blížilo.
Proto se divadelníci rozhodli nečekat na dokončení Domácí zabijačky a představení doplnili seminářem s přednáškami o životě a díle Járy Cimrmana.
Premiéra první hry Divadla Járy Cimrmana se konala 4. října 1967 v pražské Malostranské besedě.
Drama kritika přijala vlídně a pochvalně.
Ve stejných prostorách měla 8. listopadu 1967 premiéru hra Vyšetřování ztráty třídní knihy a 7. února 1968 také Domácí zabijačka.
V Armádní redakci Československého rozhlasu potkal Svěrák také hudebníka Jaroslava Uhlíře, který tam přišel na pozvání coby vítěz Armádní soutěže umělecké tvořivosti (ASUT).
Uhlíř nejprve spolupracoval s Miloněm Čepelkou, jenž psal texty písní a Uhlíř k nim tvořil nápěv.
Jejich tvorbu Svěrák znal z rozhlasového pořadu „Polní pošta“.
Během roku 1967 ale oslovil Uhlíře i Svěrák s dotazem, zda by nechtěl napsat písně do dětského pořadu „Pionýrská jitřenka“ a zhudebnit také jeho text.
Uhlíř nic nenamítal a začal pracovat na Svěrákově textu „Strašidýlko Emílek“.
Výsledek se Svěrákovi zamlouval, a tak jejich spolupráce pokračovala dále.
V roce 1968 se Svěrák poprvé objevil ve filmu.
Byla to role prokurátora ve snímku Zločin v šantánu režiséra Jiřího Menzela.
Na divadle ovšem začalo mezi Šebánkem a Smoljakem docházet k uměleckým i osobním sporům, které vyústily v roce 1969 v Šebánkův odchod z divadla.
Při něm z repertoáru divadla stáhl svoji hru, která se tak dočkala pouze 34 repríz.
Během noci z 20. na 21. srpna 1968 napadly Československo armády pěti států (Sovětského svazu, Polska, Maďarska, Bulharska a Východního Německa), které ukončily společenské uvolnění konce šedesátých let pojmenované pražské jaro.
V době příchodu armád Svěrák vysílal v rozhlase a s ohledem na tehdejší vytížení neměl čas se holit.
Vousy mu postupně narostly, a když se po asi deseti dnech na sebe v zrcadle podíval, zjistil, že mu plnovous sluší, a zařekl se, že se neoholí do té doby, než okupační vojska odejdou.
Protože však ve filmech hrával oholen, fanoušci ho na ulicích obvykle nepoznávali.
Na základě rozladění ze srpnové invaze cizích armád vystoupil Svěrák roku 1969 z komunistické strany a opustil také místo v Československém rozhlase.
Před tím, než z rozhlasu odešel, vytvořil s Miloněm Čepelkou do pořadu Meteor několik dílů seriálu Šest na bidýlku, který parodoval hudební hitparády.
Naposledy se ve vysílání objevili 28. listopadu toho roku.
Od té doby se Svěrák věnoval svobodnému povolání.
Dne 17. dubna 1969 měla premiéru první hra s Cimrmanovskou tematikou, kterou Svěrák sepsal společně se Smoljakem.
Jmenovala se Hospoda Na mýtince a stala se posléze nejhranějším titulem divadla.
V tomtéž roce se Svěrák také opětovně objevil ve filmu, a sice v epizodní roli funkcionáře Ústřední rady odborů v Menzelově snímku Skřivánci na niti.
Literární předlohou pro film byla povídková kniha Bohumila Hrabala nazvaná Inzerát na dům, ve kterém už nechci bydlet, vydaná roku 1965.
Sedmdesátá léta   V polovině května roku 1970 měla v Divadle Járy Cimrmana premiéru hra Vražda v salonním coupé, kterou se Svěrákem sepsal i Ladislav Smoljak.
Malostranskou besedu, kde tehdy divadlo hrálo, navštívil dramaturg barrandovských filmových ateliérů Sergej Machonin a nabídl Svěrákovi se Smoljakem, zda by nechtěli něco s cimrmanovskou tematikou napsat pro film.
Oba tak v roce 1971 sepsali Sedm zásad inspektora Trachty, jenže vzniklé dílo barrandovské pracovníky příliš nezaujalo, a film se tak nenatočil.
Důvodem nerealizace filmu bylo také to, že jej měl režírovat Jiří Menzel, který byl v té době v nemilosti režimu hlavně kvůli filmu Skřivánci na niti.
Menzelovi bylo povoleno točit až v roce 1974, kdy natočil budovatelský film Kdo hledá zlaté dno.
Nicméně část Sedmi zásad inspektora Trachty se pak stala základem scénáře filmu Rozpuštěný a vypuštěný.
Jak Svěrák, tak Smoljak se téhož roku (1970) objevili ve filmech Pane, vy jste vdova! (režie Václav Vorlíček), kde hráli role kritiků, a také jako strážníci ve snímku Lucie a zázraky (režie Ota Koval).
Následující rok (1971) mělo 24. listopadu premiéru další drama dvojice Svěrák – Smoljak, a sice Němý Bobeš.
Ten byl poslední hrou, která měla premiéru v Malostranské besedě.
Následně se divadlo přestěhovalo do pražské Reduty, kde měla 3. května 1973 premiéru hra Cimrman v říši hudby od téže autorské dvojice.
Toho roku ještě Svěrák hrál učitele ve filmu 30 panen a Pythagoras režírovaném Pavlem Hoblem.
Poté, co na konci šedesátých let 20. století opustil Svěrák Československý rozhlas a vysílání jím podepsaných písní nebylo žádoucí, vydával svou písňovou tvorbu pod svým již dříve užívaným pseudonymem Emil Synek.
Tak například vznikla roku 1973 pro Jiřího Schelingera píseň „Holubí dům“, která posléze v roce 2000 skončila v anketě Českého rozhlasu nazvané Hit století na třetím místě, nebo pro Ivana Mládka písně „Láďa jede lodí“, „Mravenci v kredenci“, „Švadlenka Madlenka“ či „Dívka s modrou matrací“.
Počátkem sedmdesátých let se Svěrák se Smoljakem rozhodli napsat film ze současnosti, tedy bez odkazu na Járu Cimrmana.
Tak vznikl jejich první společný filmový scénář, a sice Jáchyme, hoď ho do stroje!
Režisérem snímku byl Oldřich Lipský a jeho premiéra se uskutečnila roku 1974.
Oba dva scenáristé si ve filmu také zahráli.
Ve stejném roce navíc v polovině října proběhlo první představení další hry Divadla Járy Cimrmana, kterou Svěrák se Smoljakem sepsali.
V Redutě měla 17. října premiéru pohádka Dlouhý, Široký a Krátkozraký.
Další rok napsali Svěrák společně se Smoljakem scénáře ke dvěma svým filmům, jež měly oba premiéru během roku 1976.
A ve svých filmech si opět i zahráli.
První z nich Marečku, podejte mi pero! režíroval Oldřich Lipský.
Námět snímku čerpá z vlastních pedagogických zkušeností scenáristů.
Druhý film Na samotě u lesa, který režíroval Jiří Menzel, popisuje snahu manželů Lavičkových získat rekreační chalupu.
Takové stavení naleznou, ale bydlí v něm zatím děda Komárek, jenž slibuje, že prodá krávu a že příští rok již nezaseje.
To však nesplní a napřesrok opět zaseje.
Obdobnou zkušenost měli i autoři scénáře filmu, kteří ve svém reálném životě také sháněli rekreační objekt.
Svěrákovi nakonec chalupu nalezli u Melechova a její majitel Josef Lukšíček skutečně Svěrákovým tvrdil, že prodá krávu a že příští rok již nezaseje, tedy přesně tak, jak je to zobrazeno i ve filmu.
Nakonec si ale Svěrákovi a Smoljakovi pořídili společnou chalupu v Růžkových Lhoticích.
Posléze ale mezi oběma rodinami začalo docházet ke sporům, protože každá si chtěla na chatě užívat svého soukromí.
Spory se urovnaly až ve chvíli, kdy Smoljak stavěl svůj vlastní dům, na který potřeboval finanční prostředky, a tak svůj díl chalupy Svěrákovi prodal.
V lednu 1977 vznikl v okruhu kolem Václava Havla, Petra Uhla či Pavla Kohouta dokument nazvaný Charta 77, který upozorňoval na skutečnost, že v Československu, ačkoliv se k tomu země mezinárodními smlouvami zavázala, nejsou dodržována lidská práva jejích občanů.
Reakcí na tento akt ze strany vládnoucí Komunistické strany Československa (KSČ) bylo sepsání „Provolání československých výborů uměleckých svazů: Za nové tvůrčí činy ve jménu socialismu a míru“, neoficiálně označované také jako Anticharta, kterou svým podpisem podpořila většina herců, hudebníků a dalších umělců vystupujících v zábavných pořadech.
Herci Divadla Járy Cimrmana původně tento dokument podepsat neplánovali, nicméně v Redutě, kde tou dobou hráli, oslovil Ladislava Smoljaka režisér, který dokument nepodepsal a vládnoucí strana mu proto zakázala kulturní činnost, a tvrdil, že Anticharta je způsob, jak zlikvidovat veřejnou kulturní činnost.
Kdo totiž podle něj dokument nepodepíše, nebude již moci dál vystupovat.
Členové divadelního souboru se o celé věci poradili a rozhodli se dokument také podepsat.
Seznamy podepsaných otiskovalo Rudé právo.
Zmínka o Svěrákově a Čepelkově podpisu Anticharty se v novinách ještě objevila, ale Smoljak parafoval dokument až po uzávěrce periodika a zmínka o jeho podepsání se tak již do novin nedostala.
Za svůj podpis pod Antichartou se po sametové revoluci Svěrák veřejně omluvil.
Od roku 1977 pracoval Svěrák coby scenárista ve Filmových studiích Barrandov.
Toho roku napsal scénář k filmové pohádce Ať žijí duchové!, kterou poté zrežíroval opět Oldřich Lipský.
V tomtéž roce (20. dubna) měla premiéru další, již šestá divadelní hra napsaná společně Zdeňkem Svěrákem a Ladislavem Smoljakem, a to Posel z Liptákova.
Její první představení se uskutečnilo v pražském divadle v Braníku.
Ve spolupráci s Jaroslavem Uhlířem připravil Zdeněk Svěrák představení pro děti nazvané Všechno máme schovaný.
Hrálo se v divadélku Albatros a vedle obou autorů v něm účinkovala také subreta karlínského Hudebního divadla Libuše Cincibusová, kterou posléze vystřídala Pavlína Filipovská.
Následně Divadlo ABC požádalo Zdeňka Svěráka, aby s Ladislavem Smoljakem připravil představení pro děti.
Ti proto vytvořili představení Hrachová polévka z pytlíku, jehož obsah se inspiroval osudem Dalibora z Jiráskových Starých pověstí českých spolu s operním zpracováním tématu od Bedřicha Smetany.
Ve vytvořeném představení účinkovali vedle Svěráka se Smoljakem ještě Jaroslav Uhlíř a Pavlína Filipovská.
Premiéra této pohádkové komedie se uskutečnila 7. prosince 1977, ale s jejím hraním se skončilo již po odehrání třiceti repríz.
Roku 1978 režíroval Ladislav Smoljak film Kulový blesk, k němuž si předtím spolu se Zdeňkem Svěrákem napsali scénář a oba si v něm také zahráli.
A hned v dalším roce dostal Svěrák roli ve dvou filmech.
Věra Plívová-Šimková mu v Brontosaurovi svěřila roli Bobra a Věra Chytilová ve filmu Kalamita postavu učitele.
Ladislav Smoljak během roku 1980 režíroval film Vrchní, prchni, ke kterému napsal scénář Zdeněk Svěrák.
Oba dva umělci si v tomto filmu také zahráli.
Inspirací k napsání scénáře se Svěrákovi stala jeho vlastní zkušenost, kdy si ho – oděného do tmavého obleku s motýlkem – několik hostů restaurace v sousedství pražské Malostranské besedy při jeho tamní návštěvě spletlo se skutečným vrchním a chtěli mu platit svou útratu.
Svěrák jim ovšem jejich mýlku vysvětlil a žádné peníze nepřijal.
Spolu se Smoljakem pak Svěrák sepsal pro režiséra Zdeňka Podskalského hudební komedii Trhák a také v ní oba dostali své role.
Osmdesátá léta  Během osmdesátých let 20. století hrál Svěrák postupně v několika filmech.
Roku 1981 ztvárnil ve filmu Jako zajíci roli tatínka a ve snímku V podstatě jsme normální hrál vedoucího školení.
Následující rok se mihl v roli vědce ve filmu Srdečný pozdrav ze zeměkoule.
Během letních prázdnin roku 1983 se divadlo Járy Cimrmana přestěhovalo do Divadla Solidarita v Praze 10.
O přesunu z Braníka a prvních měsících v novém působišti vypovídá filmový snímek Nejistá sezóna natočený ale až roku 1987, k němuž Svěrák společně se Smoljakem napsali scénář a oba dva si v něm také zahráli.
Svěrák navíc roku 1983 ještě vystoupil ve filmu Slavnosti sněženek v roli řidiče trabantu.
Ještě před natočením filmu Nejistá sezóna napsal Svěrák v roce 1983 scénář k filmové pohádce Tři veteráni a spolu se Smoljakem též k filmu Jára Cimrman ležící, spící.
V obou filmech si Svěrák také zahrál; v pohádce roli ministra a ve filmu Jára Cimrman ležící, spící postavu Járy Cimrmana.
Téhož roku musela být z rozhodnutí socialistických úřadů stažena z repertoáru Divadla Járy Cimrmana hra Lijavec.
Její poslední představení se uskutečnilo 23. října 1983 v brněnské Redutě.
V roce 1984 hrál Svěrák roli docenta Zajíce ve filmu Jak básníci přicházejí o iluze (režie Dušan Klein) a vedle toho spolu s Ladislavem Smoljakem sepsali scénář ke snímku Rozpuštěný a vypuštěný.
Před jeho natáčením ovšem došlo mezi oběma scenáristy ke sporu.
Námět filmu totiž vychází ze hry Divadla Járy Cimrmana Vražda v salónním coupé.
V ní hlavní roli, inspektora Trachtu, alternuje v divadelním představení Svěrák se Smoljakem a v postavě Hlaváčka se střídají Miloň Čepelka s Petrem Bruknerem.
Herci očekávali, že se ve stejných rolích objeví i ve filmu.
Smoljak, jenž film režíroval, se ovšem rozhodl obsadit tyto postavy profesionálními herci.
Když tedy Svěrák nehrál Trachtu (toho ve filmu ztvárňuje Jiří Zahajský), přislíbil mu Smoljak roli hajného.
Ovšem i do té nakonec obsadil Rudolfa Hrušínského a Svěráka přesunul do role průmyslového básníka Jelínka.
Svěrák sice tuto roli nakonec vzal, ale rozhodl se, že se naučí hrát, aby ho i Smoljak považoval za profesionála.
Souhlasil proto s nabídkou režiséra Víta Olmera, aby ve filmu Co je vám, doktore? (z roku 1984) ztvárnil hlavní roli.
O Smoljakově uznání svých hereckých kvalit se Svěrák zprostředkovaně dozvěděl až po druhém Olmerově snímku, ve kterém Svěrák hrál.
Byl to film Jako jed natočený roku 1985.
Téhož roku měla premiéru divadelní hra Dobytí severního pólu Čechem Karlem Němcem, kterou spolu sepsali Svěrák se Smoljakem.
Její první uvedení se uskutečnilo v Brně 17. října 1985 a až o osm dní později – 25. října – zhlédli hru také diváci v Praze.
V průběhu roku 1985 napsal Svěrák scénář k filmu Vesničko má středisková.
Impulzem k jeho sepsání byla účetní chyba, ke které došlo ve Filmových ateliérech Barrandov, kdy se při přípravě na blížící se revizi v oddělení scénářů zjistilo, že Zdeňku Svěrákovi a Ladislavu Smoljakovi před časem vyplatili finanční odměnu za dodaný námět k filmu dvakrát.
Peníze již nebylo možné vrátit a barrandovský dramaturg Karel Cop proto zvolil jiné řešení spočívající v sepsání nového námětu, jenž se nikdy nenatočí a založí se do archivu, čímž bude vše v pořádku.
Požadovaný příběh se však musel odehrávat na vesnici.
Jakmile ovšem námět vznikl, přišel Karel Cop s nápadem, že by ze sepsaného textu mohla vzniknout povídka.
A když pak Svěrák cestou na zájezdové představení s Divadlem Járy Cimrmana četl svůj výtvor filmovému režisérovi Jiřímu Menzelovi, který v divadle také hrál, zaujal Menzela Svěrákův text natolik, že jej požádal o vytvoření filmového scénáře.
Vzniklý film, ve kterém si roli malíře Ryby zahrál také Svěrák, se divákům zalíbil a byl nominován na Oscara za nejlepší neanglicky mluvený film roku 1985.
Čtenáři internetového portálu Novinky.cz jej navíc v roce 2007 v anketě vyhlásili za nejlepší českou filmovou komedii.
Během roku 1987 si dali Zdeněk Svěrák s Jaroslavem Uhlířem slib, že každým rokem vytvoří minimálně osm písniček, které se pak budou na Štědrý den objevovat v televizním pořadu Hodina zpěvu.
V něm pravidelně vystupuje a písničky zpívá dětský sbor Sedmihlásek Praha.
Režisérem pořadu je Viktor Polesný, který tak režijně zpracovává i jednotlivé hudební klipy ztvárňující písně této umělecké dvojice.
Řada jimi vytvořených písní zlidověla, nicméně v rádiích se k roku 2009 hrály pouze tři skladby, a sice „Severní vítr“, „Holubí dům“ a „Není nutno“.
Z vytvořených písní má ale Svěrák nejraději „Semišku“.
Roku 1987 napsal Zdeněk Svěrák pro televizní Večerníček scénář třináctidílného seriálu pojmenovaného Radovanovy radovánky.
Počátkem dubna následujícího roku zemřel herec divadla Járy Cimrmana Jaroslav Vozáb a před odjezdem na jeho pohřeb do Velvar se zbylí členové divadla dozvěděli zprávu, že v českobudějovické nemocnici leží jejich kolega Jan Kašpar, který si pádem ze stromu přivodil poranění páteře vedoucí k ochrnutí dolních končetin.
S ohledem na Kašparovo zranění se v následujících hrách, které divadlo Járy Cimrmana uvádělo, začaly objevovat postavy, jež během představení sedí, a divák tak nepozná, že jejich představitel není schopen chůze.
V roce 1988 natočil Svěrák se Smoljakem a dalšími umělci pro Československou televizi pětidílný pořad Veselé příhody z natáčení, v němž parodují herecké historky a dopouštějí se drobných mystifikací při vyprávění o svých filmech.
V polovině roku 1989 vznikla petice Několik vět.
Tu Svěrák se Smoljakem podepsali a svými podpisy také podpořili výzvu za propuštění vězněného Václava Havla.
V listopadu 1989 se Svěrák aktivně účastnil sametové revoluce, během níž například navštívil studenty liberecké Vysoké školy strojní a textilní (od počátku roku 1995 Technická univerzita v Liberci), s nimiž diskutoval o probíhajících společenských změnách a představil jim také názor Járy Cimrmana na kontrarevoluci.
Devadesátá léta  V polovině května 1990 měla první představení jedenáctá hra Divadla Járy Cimrmana z pera dvojice Svěrák – Smoljak nazvaná Blaník.
Následující rok (1991) měl premiéru film Obecná škola, tedy první společný snímek Zdeňka Svěráka a jeho syna Jana.
Podnětem k sepsání scénáře filmu bylo vyprávění školních příhod účastníky dotočné k filmu Víta Olmera Jako jed, která se konala v košickém hotelu Slovan.
Následně Olmer Svěráka vyzval, ať z příběhů sepíše film o dětství a škole.
Scénář vznikl a Svěrák při jeho psaní použil nejen zážitky své, ale také vzpomínky Oty Kopřivy, kameramana snímku Jako jed.
S Vítem Olmerem, který měl film režírovat, již Svěrák vybíral pro jednotlivé postavy vhodné herce, ale najednou se dozvěděl, že Olmer dal přednost natáčení filmu Tankový prapor a o Svěrákův scénář již nemá zájem.
V barrandovských ateliérech tak Svěrákovi navrhli, ať film natočí jeho syn Jan. Ten ale vystudoval filmový dokument a hraný snímek do té doby netočil.
Jakmile však začal syn Jan film točit, byl Zdeněk Svěrák s kvalitou natáčeného díla spokojen a ztratil obavy o jeho výsledek.
Film v roce 1992 získal též nominaci na Oscara, a to za nejlepší neanglicky mluvený film.
Toho ale nezískal, protože hodnotitelé upřednostnili italský film Mediterraneo.
V roce 1991 navíc Zdeněk Svěrák opustil zaměstnání scenáristy v Barrandovských ateliérech a od té doby je ve svobodném povolání.
Následující rok se během léta přestěhovalo Divadlo Járy Cimrmana – tentokrát dobrovolně, aby bylo blíže divákům – ze Strašnic na Žižkov do Štítného ulice, neboť výzkumy „prokázaly“, že Cimrman v této ulici kdysi bydlel.
První premiérou souboru Divadla Járy Cimrmana v této budově se 27. března 1994 stalo představení Záskok o nešťastné premiéře hry Vlasta.
Na sepsání hry se spolupodíleli Svěrák se Smoljakem.
V roce 1992 byla založena společnost Lucernafilm, a.s., do které byl vložen majetek státního podniku Lucernafilm.
Zdeněk Svěrák byl jedním z prvních tří členů představenstva společnosti, když druhým byl Jan Jíra a třetím Norbert Auerbach.
Společnost vstoupila do první vlny kupónové privatizace.
V roce 1995 se společnost přejmenovala na Cinemart, a.s., Zdeněk Svěrák byl členem představenstva až do roku 2013.
Roku 1994 spoluzaložil Zdeněk Svěrák se Svazem paraplegiků České republiky a Olgou Havlovou Centrum informací a pomoci Paraple, jež sídlí v Praze 10.
Organizace pomáhá lidem, kteří ochrnuli následkem poškození míchy vlivem úrazu a nebo vinou onemocnění během jejich života.
Věnuje se i rodinám postižených ve snaze o překonání této životní situace.
Pro podporu shromažďování potřebných finančních prostředků na pomoc takto postiženým pořádá již od roku 1994 Zdeněk Svěrák Dobročinnou akademii, kterou přímým přenosem vysílá jak Český rozhlas, tak Česká televize.
Během ní na jevišti vystupují umělci a diváci mají možnost přislíbit zaslání finančních prostředků na účet Centra Paraple (a pak částku skutečně odeslat) anebo centrum podpořit zasláním dárcovské SMS.
Vedle akademie pořádá Svěrák pro Centrum Paraple od roku 2000 benefiční akci „Běh pro Paraple“, v němž v běhu či v jízdě na koloběžkách na stometrové trati spolu zápolí rodiče nebo děti, a to společně se svými rodiči nebo samy.
Klání se účastní i veřejně známé osobnosti.
Během roku 1994 měl premiéru Akumulátor 1, tedy druhý snímek, k němuž napsal Zdeněk Svěrák scénář, a pod režijním vedením jeho syna Jana se film realizoval.
Zdeněk Svěrák si ve filmu i zahrál.
Hned 21. srpna následujícího roku se začal ve strašnickém krematoriu natáčet film Kolja.
I k němu napsal scénář Zdeněk Svěrák, který si pak ve filmu, jenž režíroval opět jeho syn, také zahrál.
Snímek měl premiéru 15. května 1996 v pražském kině Blaník a postupně získal šest Českých lvů a ve Spojených státech amerických dále Zlatý glóbus a Oscara.
U příležitosti výběru filmů dekorovaných Cenou české filmové kritiky za rok 2019 vybírali recenzenti rovněž nejlepší film třicetiletí a zvolili snímek Kolja.
V polovině listopadu 1997 mělo premiéru další drama sepsané Zdeňkem Svěrákem a Ladislavem Smoljakem, a sice Švestka.
Poslední den toho roku sehrálo Divadlo Járy Cimrmana dvě představení hry Záskok na prknech pražského Národního divadla.
Jejich výtěžek byl určen na konto Centra Paraple a nadaci Respin pomáhající dětem při hipoterapii.
Během hudebního festivalu Pražské jaro vystoupil 27. května 1998 Svěrák spolu s dalšími herci Divadla Járy Cimrmana s představením Cimrman v říši hudby ve Dvořákově síni pražského Rudolfina.
Od toho roku se začal v televizi vysílat také diktát, kdy Zdeněk Svěrák diktuje text, jenž si televizní diváci zapisují a následně si mohou gramatickou správnost zapsaného textu zkontrolovat.
Na tento pořad, inspirovaný podobným francouzským projektem, upozornil české autory herec Jan Vala.
První dekáda 21. století   Na počátku 21. století měl premiéru film Tmavomodrý svět.
S psaním jeho scénáře začal Zdeněk Svěrák již krátce po natočení filmu Kolja, tedy na přelomu let 1996 a 1997.
Snímek měl být původně natočen v angličtině, aby snadněji pronikl do zahraničních kin, nicméně nakonec od této představy jeho režisér Jan Svěrák upustil, protože se do angličtiny dají obtížně přeložit český humor a poetika.
Film měl premiéru v polovině května 2001 v pražském Světozoru a byla s ním spojena velká očekávání na zisk Oscara.
Toho ovšem nezískal.
A nepotvrdil ani roli největšího favorita udílení Českých lvů za rok 2001.
V následujícím roce (2002) se na prknech Divadla Járy Cimrmana konala premiéra hry Afrika, kterou Zdeněk Svěrák sepsal spolu s Ladislavem Smoljakem.
Na ni o šest let později navázala poslední hra tohoto souboru, České nebe, jejíž první představení se odehrálo 28. října 2008.
Tou dobou již měl Svěrák za sebou přípravu scénáře pro film Vratné lahve, který musel na přání svého syna několikrát přepracovat.
Část práce na scénáři je zachycena v dokumentárním filmu Tatínek, jenž o svém otci Jan Svěrák ve spolupráci s dokumentaristou Martinem Dostálem v roce 2004 natočil.
Ve snímku je zdokumentován život Zdeňka Svěráka od jeho narození, dětství, školní léta, spolupráce s Ladislavem Smoljakem i jejich vzájemné spory až po psaní zmíněného scénáře.
Film Vratné lahve se ale nakonec točit začal a premiéru měl 7. března 2007 v pražském Slovanském domě.
O tři roky později (2010) měl pak premiéru další film Jana Svěráka nazvaný Kuky se vrací o dobrodružství plyšového medvídka Kukyho, který se snaží navrátit ke svému původnímu majiteli, chlapci Ondrovi.
Zdeněk Svěrák ve filmu namluvil jednu z loutkových rolí.
Téhož roku, v neděli 6. června 2010, podlehl rakovině močového měchýře Svěrákův přítel Ladislav Smoljak.
Své poslední divadelní představení, hru České nebe, hrál deset dní před úmrtím.
Divadlo Járy Cimrmana však svá představení hraje i nadále.
Jejich počet se ale během měsíce snížil na dvacet.
Navíc ve hře Vražda v salonním coupé hrají postavu policejního praktikanta Hlaváčka dva noví herci, jejichž otcové již v Divadle Járy Cimrmana působí.
Jsou to syn Miloně Čepelky Josef, který jinak hraje v královéhradeckém Klicperově divadle, a syn Václava Kotka Vojtěch.
K tomu ve hře Dlouhý, Široký a Krátkozraký v roli Krátkozrakého vystupuje Miroslav Táborský.
Již od padesátých let 20. století píše Svěrák povídky, ale až v roce 2008 jich vybral deset, které vydal knižně pod názvem Povídky.
Následujícího roku šest z těchto povídek namluvil spolu s herečkami Danielou Kolářovou a Libuší Šafránkovou na CD nazvané Povídky.
Zbylé čtyři vydal na CD pojmenovaném Horká neděle aneb Vynechané povídky o šest let později (2015).
Roku 2011 vyšla další sbírka povídek nazvaná Nové povídky.
Na ně v roce 2013 Svěrák navázal sbírkou povídek inspirovaných svými zážitky z dětství pojmenovanou Po strništi bos.
O nich původně uvažoval, že budou základem pro filmový scénář.
V roce 2015 vyšla Svěrákovi další kniha nazvaná Filmové příběhy.
Obsahuje celkem čtyři povídky.
Tři z nich byly podkladem pro scénáře k již natočeným filmům, a sice Obecná škola, Kolja a Vratné lahve.
Podle poslední měl Jan Svěrák snímek Po strništi bos teprve natočit, k čemuž později (2017) skutečně došlo.
Ze svých písní sestavil několik knížek pro děti.
Jsou jimi například Jaké je to asi v Čudu (2003), Když se zamiluje kůň (2004), Mám v hlavě myš Lenku (2006) nebo Když je pěkné počasí (2011).
Druhá dekáda 21. století   Od roku 2011 je Svěrák jedním z ambasadorů projektu Čtení pomáhá, který se snaží o podporu dětské četby a současně též charitativně pomáhá potřebným.
Zároveň předsedá odborné komisi tohoto projektu.
V roce 2012 vyšly na čtyřcédéčku Svěrákovy pohádky Tři auta, Krápník a Františka a Kolo se zlatými ráfky společně s Radovanovými radovánkami.
Téhož roku slavilo Divadlo Járy Cimrmana 45 let od zahájení své činnosti a 4. října – v den výročí – se uskutečnilo slavnostní představení hry České nebe, které bylo přímým přenosem přenášeno do více než sedmdesáti kin po celé České republice.
O rok později se 13. července 2013 v rámci hudebního festivalu Prague Proms z podnětu členů Českého národního symfonického orchestru konala ve Smetanově síni pražského Obecního domu premiéra a současně též derniéra představení Proso.
To divákům představilo fragmenty ze stejnojmenné Cimrmanovy operety, z níž si ale – jak je uvedeno v semináři představení Divadla Járy Cimrmana Hospoda Na mýtince – některé hudební motivy rozebrali skladatelé Johann Strauss či Franz Lehár, a využili je ve svých skladbách, jež je proslavily.
Představení ve Smetanově síni dirigoval Libor Pešek, pod jehož vedením si zde zahráli i někteří členové souboru Divadla Járy Cimrmana, Zdeněk Svěrák například na violoncello.
Z koncertu pod režijním vedením Jana Svěráka vznikal záznam představení, který mohli sledovat diváci v 54 kinech České republiky.
Výtěžek představení byl určen Centru Paraple.
Na počátku roku 2013 se v České republice konaly prezidentské volby, během nichž si poprvé svého prezidenta vybírali přímo občané a nevolili ho členové Parlamentu České republiky na své společné schůzi.
Před touto volbou vyjádřil Zdeněk Svěrák podporu Karlu Schwarzenbergovi a spolu se svým synem Janem pro jeho kampaň natočil i tři videa, v nichž se Schwarzenbergem vede rozhovor.
Schwarzenberg se sice společně s Milošem Zemanem dostal do druhého kola volby, ale tam svému rivalovi podlehl.
Sám Svěrák o funkci prezidenta nikdy neuvažoval, ač se ve veřejných anketách jeho jméno také objevovalo.
Spolu s Jaroslavem Uhlířem píše Zdeněk Svěrák takzvané minioperky vycházející z pohádkových příběhů.
Vznikly tak minioperky O Budulínkovi, Červená karkulka, O 12 měsíčkách či Šípková Růženka.
Spojením tří z nich (Šípkové Růženky, Červené karkulky a O 12 měsíčkách) připravil Zdeněk Svěrák filmový scénář pro pohádku, kterou natočil pod názvem Tři bratři jeho syn Jan a premiéru měla o letních prázdninách 2014.
Hlavní role – trojici sourozenců – ve filmu ztvárnili Vojtěch Dyk, Tomáš Klus a Zdeněk Piškula.
V roce 2015 se Svěrák, ač netanečník, stal pátým porotcem v sedmém, speciální dílu taneční soutěže StarDance …když hvězdy tančí, jejíž sedmou řadu během podzimu toho roku Česká televize vysílala.
Během vysílání zmíněného dílu mohli televizní diváci zasílat své finanční příspěvky na Konto Paraple prostřednictvím DMS.
Pouze v den Svěrákových 80. narozenin (28. března 2016) uvedla vybraná kina v České republice i ve světě vyčištěnou (remasterovanou) verzi snímku Obecná škola.
Na konci dubna 2016 se v zámku v Čechách pod Kosířem otevřelo Muzeum filmů Zdeňka a Jana Svěrákových, v němž jsou od té doby vystaveny exponáty vážící se k jejich společným filmům Obecná škola, Kolja, Tmavomodrý svět, Vratné lahve a Tři bratři.
Součástí expozice je i psací stroj, na němž Zdeněk Svěrák psal své texty.
Ve stejném roce se v pražském Kongresovém centru začal uvádět muzikál Ať žijí duchové!, který režíroval Antonín Procházka a který vycházel z někdejšího dětského filmového muzikálu se Svěrákovými a Uhlířovými písněmi.
Téhož roku (2016) navíc začal Jan Svěrák během srpna natáčet další film podle scénáře svého otce nazvaný Po strništi bos.
Jeho předpremiéra se konala 2. srpna 2017 ve Slavonicích, kde se snímek především natáčel, a 17. srpna jej pak premiérově uvedla kina v široké distribuci.
Zdeněk Svěrák již ve filmu hrát neměl, ale nakonec si ve scénáři původně napsanou roli učitelky přepsal na úlohu ředitele školy a toho si, na přání režiséra, zahrál sám.
Současně některé z rekvizit z tohoto snímku obohatily muzeum filmů v Čechách pod Kosířem.
Dne 28. října 2017 se v pražské O2 areně uskutečnil koncert nazvaný „Trvalky“, jenž připomněl padesát let trvající spolupráci mezi Svěrákem a Jaroslavem Uhlířem.
Na koncertu, kterým provázeli Barbora Poláková a Pavel Liška, zaznělo třicet jejich společných písní a interprety doprovodil i sbor Sedmihlásek Praha.
Počátkem roku 2018 se v České republice uskutečnila druhá prezidentská volba, v níž hlavu státu vybírali přímo voliči a nikoliv prostřednictvím členů parlamentu.
Svěrák patřil k podporovatelům Jiřího Drahoše, zatímco jeho syn Jan Svěrák preferoval Pavla Fischera.
Drahoš se posléze s tehdejším prezidentem Milošem Zemanem dostal do druhého kola volby, v níž ale obhájci hlavy státu podlehl a prezidentem se na dalších pět let stal Miloš Zeman, který tak obhájil svůj mandát.
Na podzim téhož roku vyšla Svěrákova knížka Strážce nádrže inspirovaná událostmi přehrady Desná (známé též jako Protržená přehrada) a s ní úzce související vodní nádrže Souš.
Literární dílo je tvořeno sbírkou fiktivních dopisů Jiřího Smrčky, hlídače zachovalé přehrady, který je při hlídání vodního díla píše svému nadřízenému, řediteli povodí.
V tomtéž roce vydal knížku Město spí, určenou malým dětem.
Dne 25. října roku 2018 měl pod režijním vedením Radka Balaše v pražském divadle Broadway premiéru český muzikál Trhák, jenž je inspirován stejnojmenným filmovým muzikálem napsaným Zdeňkem Svěrákem a Ladislavem Smoljakem.
V závěru června roku 2019 se aktivně zúčastnil protestní akce Je to na nás!, kterou na pražské Letenské pláni uspořádal spolek Milion chvilek pro demokracii.
Pronesl krátký proslov a spolu s Jaroslavem Uhlířem zazpívali své dvě písně, a sice „Není nutno“ a „Pod dubem, za dubem“ z filmové loupežnické pohádky Lotrando a Zubejda.
Během roku 2020 zasáhla celý svět s výjimkou Antarktidy pandemie koronaviru covid-19.
Dne 25. března 2020 zazpíval ve 12.30 hodin Svěrák společně s Uhlířem pro zlepšení nálady celého národa a pro podporu lidí bojujících s pandemií koronaviru píseň „Není nutno“, kterou ve stejný čas odvysílala Česká televize, Český rozhlas, privátní rozhlasové stanice Evropa 2, Frekvence 1, Rádio Blaník, dále některé obce svým místním rozhlasem a rovněž tak se ozvala z reproduktorů některých obchodů či na čerpacích stanicích společnosti Benzina.
V září 2020 pak Svěrák covid-19 prodělal.
Třetí dekáda 21. století  U příležitosti Svěrákových pětaosmdesátých narozenin (2021) vyšla jeho další kniha pojmenovaná Povídky a jedna báseň.
Současně vyšel soubor tří kompaktních disků (CD) nazvaný Skoro všechno, jenž obsahuje výběr povídek, pohádek nebo písniček, které Svěrák připravil, s výjimkou jeho tvorby pro Divadlo Járy Cimrmana.
Zároveň se svým synem Janem připravoval Svěrák natáčení nového filmu nazvaného Betlémské světlo a napsal předmluvu ke knize Tomáše Malečka pojmenované Divadlo Járy Cimrmana po padesátce…, která zpracovává historii Divadla Járy Cimrmana.
V prezidentských volbách v roce 2023 podpořil kandidaturu armádního generála ve výslužbě Petra Pavla, který v klání nakonec uspěl, když ve druhém kole porazil Andreje Babiše, a stal se na roky 2023 až 2028 prezidentem České republiky.
Rodina   Zdeněk Svěrák má s manželkou Boženou dvě děti.
Starší dcera Hanka, provdaná Jelínková, má s manželem dva syny.
Její bratr Jan má s manželkou Evou celkem tři děti.
Dcera Kateřina se v roce 2013 provdala za svého partnera a téhož roku se jim po svatbě narodil i syn. Jejími bratry jsou František, jenž studoval v roce 2012 na filmové škole v Písku fotografii a střih, a Ondřej.
Celkem tak měl Zdeněk Svěrák k roku 2014 dvě děti, pět vnoučat a jedno pravnouče.
Soudní spory  Bauhaus  Obchodní řetězec Bauhaus ve své reklamě uveřejněné během září 2004 na nejméně 211 billboardech uvedl slovní spojení „upeč… třeba zeď“.
Podle Svěráka je text inspirován jeho písní „Dělání“ uveřejněné prvně ve filmu Princové jsou na draka, ve které se objevuje verš „upeč třeba chleba, postav třeba zeď“.
Podal proto k soudu žalobu na ochranu svých autorských práv a brněnský krajský soud mu dal v prosinci 2005 za pravdu.
Obchodní řetězec se však proti tomuto rozhodnutí odvolal s tvrzením, že danou píseň vůbec nezná.
O sporu v září 2006 proto rozhodoval olomoucký vrchní soud, jenž opět dal Svěrákovi za pravdu s tím, že mu má Bauhaus vyplatit odškodné ve výši 200 tisíc korun českých a navíc na vlastní náklady uveřejnit omluvu v celostátně vydávaném deníku.
Proti tomuto rozhodnutí se Bauhaus dovolal k Nejvyššímu soudu, který oba předchozí rozsudky v roce 2007 zrušil.
V únoru 2010 tak o sporu znovu rozhodoval Krajský soud v Brně, jenž opět dal Svěrákovi za pravdu a znovu nařídil obchodnímu řetězci uhradit odškodnění ve výši 200 tisíc korun a v některém z celostátních deníků uvést omluvu.
Proti rozhodnutí se Bauhaus odvolal a na začátku září 2010 rozhodl spor Vrchní soud v Olomouci, když se přiklonil na Svěrákovu stranu a nařídil zaplacení požadovaného dvousettisícového odškodného spolu s uveřejněním omluvy o velikosti jedné osminy strany v některém z celostátních deníků.
Vůči rozhodnutí olomouckého soudu se sice obchodní řetězec opět dovolával k Nejvyššímu soudu, leč ten toto dovolání odmítl a ponechal v platnosti rozhodnutí soudu z Olomouce.
Vysouzený finanční obnos plánoval Svěrák věnovat na konto paraplegiků.
Metelesku blesku   Před mimořádnými volbami do Poslanecké sněmovny konanými roku 2013 začalo uskupení Hlavu vzhůru vedené Janou Bobošíkovou používat jako svoji hymnu skladbu složenou Tomášem Úlehlou, ve které se objevil rým „Metelesku blesku, pojďme pomoct Česku“.
Výraz „Metelesku blesku“ se objevil ve filmu Marečku, podejte mi pero!, k němuž Svěrák se Smoljakem napsali scénář.
Svěrák zvažoval, že se kvůli tomuto použití sloganu obrátí na soud.
Autor písně Tomáš Úlehla však tvrdil, že se spojení „Metelesku blesku“ používá na Moravě jako zaklínadlo.
Toto tvrzení však Svěrákovi připadalo směšné.
Následně začala Bobošíková tvrdit, že výraz pochází z estonštiny.
Server iDNES.cz ověřoval její tvrzení v estonsko-českém slovníku, leč neúspěšně, a spojení ve své rodné řeči neznal ani tehdejší estonský velvyslanec v České republice Lembit Uibo.
Politické uskupení nakonec přestalo tvrdit, že je to výraz z moravštiny nebo z estonštiny, a jako omluvu poslalo ještě před podáním Svěrákovy žaloby na účet Centra Paraple částku 30 tisíc korun českých.
Svěrák následně žalobu nepodal, neboť jak zdůvodnil jeho právní zástupce František Vyskočil, hrozil po volbách rozpad uskupení Hlavu vzhůru a výsledek soudního řízení by tak byl dle Vyskočila nejistý.
Nařčení ze zneužívání dětí  V závěru roku 2013 se na sociální síti Facebook objevila skupina pojmenovaná „Znásilnil mě Zdeněk Svěrák“, jejíž členové tvrdili, že je Svěrák v době, kdy chodili do dětského sboru Sedmihlásek Praha, sexuálně zneužíval.
Ve facebookové skupině se objevilo také vyjádření sexuologa Radima Uzla, které však ve skutečnosti bylo podle zjištění časopisu Týden podvrhem.
Proti nařčení podal Svěrák trestní oznámení na neznámého pachatele.
Ve skupině se však objevil také příspěvek, který založení skupiny přisuzoval novináři Jiřímu X. Doležalovi.
V textu tohoto příspěvku stálo, že Svěrák nikoho neznásilnil a že facebooková skupina vznikla pouze pro účely sociálního experimentu sledujícího šíření bulvárních informací prostřednictvím této sociální sítě.
Doležal však autorem tohoto výzkumu nebyl a pachatel je tak neznámý.
Ocenění  Literární  Za svou literární tvorbu získal Svěrák několik ocenění.
Je trojnásobným nositelem ceny čtenářů Magnesia Litera.
První získal hned při jejím premiérovém udílení v roce 2004 za publikaci Jaké je to asi v Čudu.
Další mu byla udělena v roce 2012 za knihu Nové povídky a poslední o dva roky později (2014) za vzpomínkovou knihu Po strništi bos.
Třikrát úspěšný byl také v anketě Český bestseller.
První ocenění, s nímž je spojena soška Olbrama Zoubka ztvárňující ženu vystupující z knihy, získal roku 2008 za svou prozaickou prvotinu Povídky.
Dalšího úspěchu se dočkal roku 2011, kdy uspěl s knihou Nové povídky.
Poslední úspěch v této anketě sklidil Svěrák za rok 2013, kdy dostal sošku za svou knihou Po strništi bos.
Tou dobou již byl držitelem „Ceny pro nejdéle přemlouvaného autora“, kterou mu v únoru 2011 udělilo nakladatelství Albatros, když se dočkalo dopsání Svěrákovy pohádkové knihy Pan Buřtík a pan Špejlička a mohlo ji knižně vydat.
V roce 2014 získal Svěrák na festivalu Svět knihy také Cenu Miloslava Švandrlíka, jíž jsou dekorováni autoři nejlepších humoristických knih, jež vyšly v předchozím roce.
Porota takto ocenila publikaci Po strništi bos.
Divadelní  Herecká asociace, která udílí ocenění Thálie, se rozhodla od ročníku 2019 změnit dosavadní kategorii nazvanou „Cena kolegia Herecké asociace“ na „Cena České akademie divadelníků“.
Prvním umělcem dekorovaným novou cenou se stal Zdeněk Svěrák, jenž při přebírání připomněl rovněž zásluhy Ladislava Smoljaka.
Filmová  Svěrák je též nositelem několika filmových ocenění.
Získal dva České lvy za nejlepší scénář, a sice roku 1996 za film Kolja a 2007 za snímek Vratné lahve.
Za rok 2010 navíc obdržel ještě Českého lva za mimořádný přínos české kinematografii.
Snímek Vesničko má středisková, ke kterému napsal scénář, byl nominován na Oscara pro nejlepší cizojazyčný film, a stejně tak i Obecná škola, k níž napsal nejenom scénář, ale navíc si v ní ve vedlejší roli i zahrál.
Ani jeden z nich však ocenění nezískal.
Film Kolja, jehož scenáristou Zdeněk Svěrák je a vytvořil v něm hlavní roli, vyhrál Českého lva 1996 pro nejlepší film, dále v téže soutěži cenu filmových kritiků a cenu časopisu Cinema.
Snímek uspěl také na tokijském mezinárodním filmovém festivalu, kde v roce 1996 dostal hlavní cenu Grand Prix a Svěrák ocenění za nejlepší scénář.
Dalšího ocenění se Svěrákovi za tento film dostalo ve španělském Madridu, kde na festivalu Madridimagen 1996 obdržel cenu za nejfotogeničtější objekt.
Hollywoodská Asociace zahraničních novinářů udělila filmu Kolja Zlatý glóbus pro nejlepší cizojazyčný film toho roku a americká Akademie filmového umění a věd udělila snímku za rok 1996 Oscara pro nejlepší cizojazyčný film.
Na Novoměstském hrnci smíchu, který se koná v Novém Městě nad Metují, získal v roce 1984 cenu diváků za film Tři veteráni a v roce 1996 cenu FITES za nejlepší scénář a rovněž za nejlepší mužský herecký výkon ve filmu Kolja.
Dalšího ocenění se mu na tomto festivalu dostalo znovu v roce 2010, kdy obdržel Cenu za celoživotní dílo.
Pohádka Tři veteráni přinesla Svěrákovi cenu za nejlepší scénář i na mezinárodním filmovém festivalu sci-fi filmů IMAGFIC v Madridu.
Na jubilejním padesátém ročníku zlínského Film festivalu obdržel roku 2010 Uznání za celoživotní dílo ve filmové tvorbě pro děti a mládež.
Ocenění získal také na Karlovarském mezinárodním filmovém festivalu (MFF KV), kde mu v roce 2008 udělili zvláštní uznání za scénář k filmu Vratné lahve a snímek zde tehdy také získal Cenu diváků.
V roce 2014 získal na tomtéž místě Cenu prezidenta festivalu.
Ve stejném roce obdržel v Berouně „Cenu Vladislava Vančury“ za přínos české kinematografii na tamních cenách určených tvůrcům audiovizuální tvorby nazvané Trilobit.
V roce 2011 mu byla na festivalu Art Film Fest ve slovenských Trenčianských Teplicích předána cena „Hercova mise“, kterou jsou dekorováni herci za jejich mimořádný přínos k filmovému hereckému umění.
Se ziskem ocenění je spojena tradice připevnění cedulky se jménem oceněného na most Slávy, který se nachází v místním městském parku.
Spolu se synem Janem získal toho roku (2011) na bratislavském Mezinárodním filmovém festivalu cenu za uměleckou výjimečnost ve světové kinematografii.
Na Zlín Film Festivalu získal roku 2010 ocenění Zlatý střevíček za mimořádný přínos kinematografii pro děti a mládež.
V srpnu 2021 obdržel na 47.
Letní filmové škole Výroční cenu Asociace českých filmových klubů (AFČK).
O dva měsíce později, v říjnu 2021, obdržel Cenu ministerstva kultury za přínos v oblasti kinematografie a audiovize.
Zvuková  Jednotlivé hry vydávalo na zvukových nosičích vydavatelství Supraphon.
V roce 2007 převzalo Divadlo Járy Cimrmana speciální Miliónovou desku Supraphonu udělenou za více než jeden milión prodaných zvukových nosičů.
Roku 2014 navíc převzal Zdeněk Svěrák dvojnásobnou platinovou desku Supraphonu, která byla udělena za více než 10 tisíc prodaných nosičů s nahrávkami Svěrákových knih Povídky a Nové povídky.
O dva roky později (2016) obdržel spolu s Jaroslavem Uhlířem od Supraphonu diamantovou desku oceňující vzájemnou spolupráci obou umělců.
Když v roce 2018 udělovala Asociace vydavatelů audioknih (AVA) ocenění za předchozí rok, udělila Svěrákovi cenu za mimořádný přínos mluvenému slovu.
O pět let později (2023) byl na vyhlašování hudebních cen Anděl uveden do Síně slávy této ankety.
Ocenění mu předával tehdejší prezident České republiky Petr Pavel.
Společenská  Roku 1995 obdržel od nadace Pangea ocenění „Za úsilí o nápravu věcí lidských“.
Dne 28. října 1999 dostal na Pražském hradě z rukou Václava Havla, tehdejšího prezidenta České republiky, Medaili Za zásluhy udělenou za vynikající umělecké výsledky.
Během roku 2005 uspořádala Česká televize soutěž Největší Čech, v níž Svěrák obsadil 25. místo. Úspěch v téže anketě zaznamenal také Jára Cimrman, jenž byl ovšem nakonec vyřazen, protože se ankety nemohly účastnit fiktivní osobnosti.
V roce 2008 se Svěrák stal čestným občanem Kopidlna, města, v němž jako chlapec během druhé světové války pobýval.
Během srpna 2013 mu Plzeňský pivovar předal ocenění Honorary Connoisseur, které se uděluje těm, kdo šíří věhlas plzeňského piva.
O dva roky později na královéhradecké univerzitě získal čestný doktorát udělený za přínos k rozvoji jazykové kultury.
V září 2016 se stal čestným občanem Prahy.
V polovině června 2018 obdržel Svěrák od Mensy České republiky čestné uznání spolu s pamětním listem obsahujícím grafický výtvor akademického malíře Karla Šafáře.
Dílo  Hodnocení umělecké činnosti  Svěrákovo herectví, a to jak na divadelním jevišti, tak před filmovou či televizní kamerou, vychází z opravdovosti a vážnosti, s jakou prezentuje ať už slovní, nebo situační absurdity.
V nich přehnaně využívá učitelský výklad a gestikulaci, i když hovoří o běžných věcech.
Ve svém herectví postupně nabytými zkušenostmi dospěl k širokému výrazovému rejstříku, byť se sám stále považuje za neherce a v oblasti herectví za samouka.
Ve filmu se jeho scenáristické i herecké umění naplno rozvinulo až během sedmdesátých let 20. století, kdy spolu s Ladislavem Smoljakem vytvářeli role podlézavých, úslužných až škodolibých, ale někdy i šprýmařských epizodních postav ve svých autorských komediích.
Postupně se ale Smoljak čím dál tím více od herectví odkláněl k režii a Svěrák se věnoval psaní scénářů.
Ty využívají nejen typické nápadité fabulace, ale poetiky spolu s inteligentním humorem.
Postupně tak kvalita Svěrákovy autorské činnosti upozadila jeho herectví.
Filmový publicista Kamil Fila uvádí, že ve filmech Na samotě u lesa, Vrchní, prchni, Kulový blesk či Nejistá sezóna téměř nevystupují hrdé postavy (lidé jsou tu trapní, ohnutí či ponížení).
Autoři filmů tak ukazují nešvary normalizační doby a Fila oceňuje jejich schopnost kriticky vypovídat i v komediálních filmech.
Analýzu tvorby Smoljaka a Svěráka sepsala Pavlína Kubíková ve svém díle Ladislav Smoljak – Zdeněk Svěrák z roku 1988.
První nahranou hrou bylo představení Dlouhý, Široký a Krátkozraký, které se na gramofonových deskách objevilo v roce 1978.
Balaton (česky též Blatenské jezero) je jezero v župách Somogy, Veszprém a Zala v Maďarsku v Dunajské rovině.
Je to největší jezero ve střední Evropě, právě pro jeho velikost se mu v maďarštině říká také Magyar tenger – Maďarské moře.
Patří podle typu mezi takzvaná stepní jezera, která se nacházejí v celé Eurasii.
Název   Název jezera pochází ze slovanského výrazu blato – bažina.
Byl přejat do maďarštiny a jako jedno z mála místních jezer nemá koncovku -tó, označující právě souvislou vodní plochu.
Maďaři jej familiárně označují jako Balcsi.
Latinský název pro Balaton zněl lacus Pelsodis nebo jen Pelso, což označuje mělké jezero.
Německý název pro jezero je Plattensee.
Je nepravděpodobné, že bylo toto jméno dáno pro nízkou hloubku jezera, neboť přídavné jméno platt je přejato z řečtiny odkud se do němčiny dostalo v 17. století přes francouzštinu.
Pozoruhodné je také to, že průměrná hloubka Balatonu (3,2 m) není pro tuto oblast nikterak určující, Neziderské jezero je ještě mělčí.
Historie  Základ geologického podloží Balatonu tvoří mezozoické sedimenty, avšak samotné jezero není starší 15 000 let, kdy se začala větrnou erozí a tektonickými posuvy tvořit malá jezírka, která se postupně propojovala a přibližně před 10 000 lety mělo nově vzniklé jezero o třetinu větší rozlohu než dnes.
Je velmi intenzivně zanášen materiálem neseným větrem a vodními přítoky.
Již dnes tvoří sedimenty na dně 6–10 metrů mocnou vrstvu, a pokud by nebyl každoročně bagrován, za několik málo tisíc let by se zanesl úplně.
V lednu 846 začal kníže Pribina stavět pevnost jako sídlo své moci a několik kostelů v oblasti Balatonu, na území dnešního Zalaváru obklopeného lesy a bažinami podél řeky Zaly.
Jeho dobře opevněný hrad a hlavní město Dolnopanonského knížectví se stal známým jako Blatnohrad nebo Moosburg (doslova „Pevnost bažin“) a představoval jako proti Bulharům.
Během válek mezi Habsburky a Turky sloužilo po nějakou dobu jako přirozená hranice mezi oběma impérii (Habsburkové kontrolovali severní a Turci jižní břeh).
Hladina jezera klesá a jeho rozloha se od 18. století (kdy bylo zdokumenováno na mapě prvního vojenského mapování do jisté míry zmenšila.
Jezero pokračovalo ještě na svém západním okraji (do prostoru, kde dnes leží jezero Feneki-tó.
Rovněž se západně od Hévízu rozkládá Malý Balaton ().
V roce 1776 provedl detailní průzkum pobřeží Sámuel Krieger a zanesl jej mapy.
Kromě pevných břehů na mnoha místech jezero přecházelo v močály a bažiny.
Ty byly postupem času vysušeny.
Na přelomu 19. a 20. století se Balaton stal atraktivní destinací pro maďarské umělce ale také průmyslníky a společenskou smetánku.
Vlastníci pozemků propagovali lokalitu k společenskému rozvoji mimo jiné proto, že choroba s názvem phylloxera zničila jejich vinice a potřebovali tak nový zdroj příjmů.
Začaly vznikat základy pro dnešní letoviska.
V témže době se stal i střediskem výzkumu maďarských biologů, geologů, hydrologů a dalších vědců, což vedlo k tomu, že na jeho břehu byl v roce 1927 postaven první biologický výzkumný ústav v zemi.
V roce 1909 dosáhl severního pobřeží vlak a u jižního již roku 1861.
Poslední velká německá ofenzíva druhé světové války, operace Frühlingserwachen, probíhala v březnu 1945 v prostoru jezera.
Občas bývá označována i právě podle jezera Balatonu.
Skončila neúspěchem pro německé vojsko a vítězstvím Rudé armády.
Během 60. a 70. let 20. století se Balaton stal díky soustředěnému úsilí maďarské vlády hlavní turistickou destinací, což vedlo k tomu, že počet hostů v místních hotelech a kempech vzrostl ze 700 000 v červenci 1965 na dva miliony o deset let později.
Víkendoví návštěvníci regionu, vč. desetitisíce z Budapešti, dosáhl do roku 1975 počtu více než 600 000.
V jednotlivých městech na pobřeží byla budována nová infrastruktura (např. rozsáhlé vícepatrové hotely) a postaveny nové komunikace, např. dálnice z Budapešti.
Velký počet návštěvníků umožnil především fakt, že se zde konaly závodní dovolené velkých maďarských zaměstnavatelů.
Místo bylo oblíbené i u turistů z dalších zemí východního bloku, např. z ČSSR, ale i východního Německa.
Cestovali sem také i Němci z bývalého Německa západního, což vedlo často k tomu, že se zde setkávaly rozdělené rodiny.
V 90. letech 20. století přestala být ve východní Evropě destinace atraktivní z důvodu nabídky jiných lokalit, především na mořském pobřeží.
Situace se měnila až po modernizaci infrastruktury a zlepšení nabídky služeb na břehu jezera.
V roce 2007 byl vyhlášen Národní park Balaton.
V roce 2023 byl u jezera otevřen závodní okruh.
Zeměpisné podmínky  Rozkládá se v kotlině tektonického původu, která se táhne podél jihovýchodního úpatí pohoří Bakoňský les.
Má rozlohu 596 km², délku 78 km a maximální šířku 12 km. Leží v nadmořské výšce 105 m.
Průměrná hloubka je 3 m a maxima dosahuje 11 m.
Dno jezera dosahuje největší hloubky prostoru blížímu se jižnímu pobřeží.
Jezero vzniklo větrnou erozí a následnou deflací (větrným odnosem materiálu).
Vodní režim  Povodí Balatonu má rozlohu 5180 km, množství vody se pohybuje okolo 1,8 × 10 m a obmění se přibližně za 2,2 roky.
Výška hladiny byla roku 1976 při stavbě siófokského přístavu upravena a ustálena na přibližně 104 m n. m. Balaton je známý svou klidnou hladinou, avšak při bouřkách či dlouhotrvajícím rychlém větru se vlny objeví velmi rychle a do ohromných velikostí.
Nejvyšší jsou, pokud vítr fouká z jihozápadního směru.
Nejvyšší dosud naměřené měly výšku 1,82 m u břehu a 1,95 m uprostřed jezera, přičemž délka jedné se pohybovala pouze mezi 2–12 m.
Je třeba dvou hodin po uklidnění větru, aby se hladina navrátila do původního klidu.
Slapové jevy jsou patrné pouze v západovýchodním směru.
Nejvyšší naměřené se vyskytly 14. května 1962, kdy na západě klesla hladina o 45 cm a na východě stoupla o celých 52 cm. Proudění probíhá u hladiny jezera od severního pobřeží k jižnímu a u dna pak ve směru opačném.
V místě zúženiny u Tihanyského poloostrova dosahuje rychlost těchto proudů běžně i 2 m/s.
V případě přetrvávajícího severního větru je možný i severo-jižní pohyb vodní masy: dosud největší naměřený příklad představuje rozdíl hladiny, kdy v Alsóörs poklesla o 52,7 cm a v Siófoku se zvýšila o 37,5 cm.  Proudy vanou z východu na západ při hladině a při dně opačným směrem.
Do Balatonu ústí mnoho krátkých řek.
Největším přítokem je Zala přitékající na jihozápadě z Kis-Balatonu.
Odtok je zajištěn přes umělý kanál Sió do řeky téhož jména (v Siófoku), která je spojená s Dunajem.
Jezero je pravidelně zanášeno velkým množstvím sedimentů z řeky Zaly, které na jeho dně vytvořily až desetimetrovou vrstvu.
Hladina jezera dlouhodobě klesá a zhoršuje se rovněž i kvalita vody.
Podle nejčernějších předpovědí by okolo roku 2040 nebylo jezero ke koupání vhodné.
Mikroklima Balatonu  Mikroklima balatonského pobřeží se díky severojižnímu natočení, převládajícím jihozápadním větrům, kontinentálnímu okolí a vodní hladině odrážející sluneční záření podobá mediterránnímu.
Roční množství slunných hodin se pohybuje okolo dvou tisíc, přičemž nejteplejšími měsíci jsou červen, červenec a srpen, nejslunnějším měsícem je červen a nejméně srážek dopadá v srpnu a září.
Výrazně je díky vodní mase stahována teplotní amplituda jak denní, tak i roční.
Ke konci léta se však teplota vody pohybuje okolo 28 °C (měří se v hloubce 1 m poblíž města Siófok).
O trochu častěji zde také prší, než je tomu v okolní krajině.
Většinu zim Balaton zamrzá, vrstva ledu se pak pohybuje mezi 20–30 cm. Předpokládá se, že počet dní kdy je břeh jezera pokryt ledem, bude v souvislosti se změnami klimatu setrvale klesat.
Větry nad Balatonem povětšinou vanou z jihu, západu, severozápadu, nebo severu.
Z jihozápadu přicházejí pouze ne příliš časté bouřky.
Nejsilnější vítr byl zaznamenán dne 13. července 1961. a to 129,6 km/h.
Pobřeží  Pobřeží pod pohoří Bakoňského lesa je prudké a vysoké, místy členité (poloostrov Tihany) a je porostlé lesy.
Na severním břehu se nacházejí vinice (Badacsony).
Zbývající pobřeží je naopak nízké a často bažinaté.
Délka pobřeží je asi 200 km.  Využití  Pobřeží jezera je nejdůležitější lázeňskou oblastí a po Budapešti druhým nejoblíbenějším cílem turistů v Maďarsku.
Jsou zde minerální a termální prameny.
Na jezeře je rozvinuto rybářství.
Koupání  Jelikož je Balaton poměrně mělký, prohřívá se rovnoměrně až do dna.
Letní teplota vody je 20–27 °C.
Zvláště jižní strana jezera je výhodná pro koupání rodiny s dětmi, neboť až ve vzdálenosti 300–500 metrů od břehu dosahuje hloubka vody 2 m.
Na severním pobřeží je tato hranice místy již na 10–20 metrech od břehu, navíc je téměř celé zarostlé rákosem.
Vodní sporty  Velká vodní plocha jezera je vhodná pro jachting.
První klub jachtařů tu byl založen v roce 1867 v Balatonfüredu.
Téměř ve všech částech jezera je povolen sportovní rybolov.
Nejčastěji lovené ryby jsou candáti, sumci, štiky, boleni, a kapři.
Doprava  Je prokázáno, že již Římané využívali jezero k vodní dopravě.
První parník byl na jezero spuštěn v roce 1846.
V dnešní podobě byla lodní doprava obnovena po druhé světové válce.
V rekreačních místech jako jsou např.
Siófok a další byla vybudována přístaviště.
Jezero neslouží pro dopravu nákladní, pouze pro osobní a rekreační dopravu.
Jihozápadně od města Balatonfüred se nachází loděnice.
Koná se zde pravidelný závod Blue Ribbon Regatta.
Jako významná destinace z hlediska turistiky je dostupné po železnici i po dálnici.
Po jižním břehu jezera prochází přirozená mezinárodní spojnice Budapešti ze Záhřebem, prochází tudy silnice celostátního významu č. 7 a dálnice M7.
Dále po jižním břehu vede i bývalá uherská Jižní dráha, dnes několik elektrifikovaných tratí.
Ty slouží nejen pro dopravu dálkovou, ale také pro obsluhu resortů na břehu jezera, které obklopují značnou část jeho břehu.
Mezinárodní letiště Sármellék zajišťuje leteckou dopravu na Balaton (ačkoli většina služeb je pouze sezónní).
Města a obce na pobřeží   Na pobřežích Balatonu se nenachází žádné velké město (nejbližší Veszprém leží několik kilometrů severně od jeho pobřeží).
Flóra  Na jižních, slunci vystavených svazích severního břehu rostou mandloně, roubované fíkovníky a pěstují se zde také granátovníky.
Na strmých svazích tabulové hory Badacsony se pěstuje vinná réva.
Výhodu severního hornatého pobřeží na pěstování vinné révy objevili už Římané a tato tradice se zde zachovala dodnes.
Pocházejí odsud ta nejsladší a nejkvalitnější maďarská vína a to především bílé odrůdy.
Fauna  V jezeře žije více než padesát druhů ryb, přičemž králem zdejších vod je nazýván candát.
Kromě něj převažují úhoři, amuři, cejni, cejnci, štiky, karasi, kapři, líni a sumci.
Z 250 druhů ptáků je 27 zvláště chráněných.
Jsou to např. kalous ušatý, čáp černý, datel černý, kormorán velký a různé druhy volavek a kolpíků.
V jezeře žije asi 1000 různých druhů hmyzu.
Za zmínku stojí přibližný počet 800 druhů motýlů.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Balaton-tourism.hu   Balaton.hu   Jezera v Maďarsku Somogy Veszprém (župa) Zala Povodí Sió
Stříbro (chemická značka Ag,  argentum) je ušlechtilý kov bílé barvy, používaný člověkem již od starověku.
Vyznačuje se nejlepší elektrickou a tepelnou vodivostí ze všech známých kovů.
Slouží jako součást různých slitin pro použití v elektronickém průmyslu, výrobě CD i DVD nosičů a ve šperkařství, jeho sloučeniny jsou nezbytné pro fotografický průmysl.
Základní fyzikálně-chemické vlastnosti  Typický kovový prvek, známý již od starověku.
Z prvků vykazuje nejlepší elektrickou i tepelnou vodivost.
Po mechanické a metalurgické stránce je velmi dobře zpracovatelné – má dobrou kujnost a dobře se odlévá (dobrá zatékavost).
Patří mezi přechodné prvky, které mají valenční elektrony v orbitalu d.
Ve sloučeninách se vyskytuje především v mocenství +1, sloučeniny dvojmocného stříbra jsou nestálé a mají silné oxidační schopnosti.
Kationt trojmocného stříbra Ag+3 je nutné z důvodu jeho nestálosti stabilizovat velkými anionty.
Přestože je stříbro řazeno mezi drahé kovy, které se obecně vyznačují značnou chemickou stabilitou, je velmi dobře rozpustné v kyselině dusičné především díky jejím silným oxidačním vlastnostem.
Reakce probíhá podle rovnice: 3Ag + 4HNO3 -> 3AgNO3 + NO + 2H2O Vůči koncentrované i zředěné H2SO4 je stříbro netečné, stejně při působení dalších minerálních kyselin.
Za přítomnosti kyslíku se stříbro rozpouští i v roztocích alkalických kyanidů za vzniku kyanostříbrnanového iontu [Ag(CN)2]−  Na suchém čistém vzduchu je stříbro neomezeně stálé.
Stačí však i velmi nízké množství sulfanu (sirovodíku) H2S, aby stříbro začalo černat, protože na jeho povrchu vzniká vrstva sulfidu stříbrného Ag2S.
Rovnice: 4Ag + 2H2S + O2 -> 2Ag2S + 2H2O  Výskyt a výroba   V zemské kůře se stříbro vyskytuje pouze vzácně.
Průměrný obsah činí kolem 0,07–0,1 mg/kg.
V mořské vodě činí jeho koncentrace přibližně 3 mikrogramy v jednom litru.
Předpokládá se, že ve vesmíru připadá na jeden atom stříbra přibližně 1 bilion atomů vodíku.
V přírodě se stříbro obvykle vyskytuje ve sloučeninách, vzácně však i jako ryzí kov.
Téměř vždy je stříbro příměsí v ryzím přírodním zlatě.
Z minerálů stříbra je nejvýznamnější akantit a jeho vysokoteplotní modifikace (nad 179 °C) argentit Ag2S.
Jako zdroj pro průmyslové získávání stříbra jsou však rudy olova, mědi, niklu nebo zinku.
Nejvíce používanou metodou pro získávání i čištění ryzího stříbra je elektrolýza, z halogenidů je však možno jej jako ryzí získat i pyrometalurgicky přímým tavením.
Největšími světovými producenty stříbra jsou Mexiko, Kanada, Peru, Austrálie a USA.
V českých zemích se ve středověku dobývalo značné množství stříbrných rud.
Nejznámější lokalitou je patrně Kutná Hora – kromě dobývání a rafinace stříbra zde vznikla i královská mincovna, kde byly raženy známé stříbrné groše.
Další lokality s výskytem stříbrných rud se nacházejí i v Krušných horách a na Českomoravské vrchovině.
Využití   Elementární stříbro je v praxi využíváno především pro své unikátní fyzikální vlastnosti – vynikající elektrickou a teplotní vodivost, relativně dobrou chemickou stabilitu a odolnost vůči vlivům okolního prostředí a vysokou odrazivost pro viditelné světlo.
Uplatní se zde jak kovové elementární stříbro, tak především jeho slitiny s dalšími kovy.
Kovové stříbro   Velmi tenká vrstva kovového stříbra se využívá jako záznamové médium na CD a DVD kompaktních discích.
Vrstva stříbra se vakuově nanáší na plastovou podložku a po překrytí další plastovou vrstvou se na ni zaznamenávají stopy generované laserem, který poté slouží i pro čtení uloženého záznamu.
Pro zvláště důležité aplikace (některé počítačové pevné disky) se využívá směsí stříbra s menším množstvím platiny.
U levnějších variant záznamových médií může být stříbro naopak nahrazeno hliníkem.
Vysoké optické odrazivosti stříbra se již po dlouhou dobu využívá při výrobě kvalitních zrcadel.
Zde je tenká vrstva stříbra nanášena na skleněnou podložku a druhou skleněnou deskou je chráněna proti korozi atmosférickými plyny.
Stříbro jako drahý kov je materiálem pro výrobu pamětních mincí a medailí.
Stříbrné mince byly raženy již ve starověku (Egypt, římská říše) i ve středověku (Pražské groše).
Ve sportu je v současné době stříbrná medaile udělována sportovci, který obsadil druhé pořadí v určité disciplíně.
Mnohdy jsou ovšem tyto medaile pouze pokrývány povrchovou vrstvou stříbra, obvykle elektrolyticky.
K výročí různých významných událostí jsou často vydávány pamětní mince.
Opět buď z čistého stříbra nebo stříbrem pokryté.
Kovové stříbro i jeho sloučeniny jsou základním prvkem vysoce účinných miniaturních elektrických článků (baterií), používaných v moderních náramkových hodinkách a mnoha dalších malých elektrických spotřebičích.
Stříbrozinkové akumulátory mají kladné desky z porézního sintrovaného stříbra a záporné ze sloučenin zinku.
Jsou o 70 % lehčí a objemově asi o 60 % menší než olověné akumulátory, vynikají mechanickou odolností, mohou pracovat v rozsahu teplot −40 až +40 °C, vydrží vybíjení velkým proudem a snesou zkraty.
Jejich nevýhodou je potřeba pečlivé údržby, vysoká cena a krátká doba života.
V organické syntetické chemii jsou stříbro a jeho sloučeniny využívány jako katalyzátory některých oxidačních reakcí.
Příkladem je výroba formaldehydu oxidací methanolu.
Slitiny stříbra  Samotné stříbro je poměrně měkké a je náchylné k černání při styku se sloučeninami síry v atmosféře.
Proto se pro praktické aplikace obvykle slévá s jinými kovy, které zlepší jak jeho mechanické, tak vzhledové vlastnosti.
Klenotnické zlaté slitiny obsahují téměř vždy určité procento stříbra.
Naopak klenotnické stříbro je obvykle slitinou s obsahem kolem 90 % stříbra, doplněné mědí.
Pro zvýšení povrchové kvality stříbrných šperků (lesk, odolnost) se někdy tyto předměty pokrývají velmi tenkými vrstvičkami kovového rhodia.
V medicíně nacházejí uplatnění slitiny stříbra především v dentálních aplikacích.
Relativní zdravotní neškodnost a chemická odolnost stříbra se uplatňuje především ve slitinách s převládajícím obsahem palladia, ale existuje celá řada dentálních slitin na bázi zlata, které obsahují menší množství stříbra.
Speciálním případem dentálního využití stříbra jsou amalgámy.
Tyto slitiny se používají jako výplně otvorů vzniklých po odvrtání zubního kazu.
Jejich hlavními složkami je rtuť a slitiny stříbra s mědí a cínem.
Velmi významné místo patří slitinám stříbra jako základu pájek pro využití především v elektrotechnice.
Stříbrné pájky se vyznačují vysokou elektrickou vodivostí, tvrdostí a relativně vysokým bodem tání.
Slitiny stříbra s cínem, kadmiem a zinkem slouží v elektrotechnice jako spojovací materiál pro konstrukci plošných spojů a další aplikace.
Platidlo  Stříbro a mince z něj ražené byly po tisíciletí rozšířeným platidlem.
Pro měkkost stříbra se z něj velice dobře razily stříbrné peníze.
Nejznámější a nejrozšířenější stříbrnou mincí byl tolar.
Stříbrný tolar ražený byl tak rozšířeným a oblíbeným a stálým platidlem, až se stal i základem pro dnešní dolar.
Tolar byl platidlem několik set let nejen v Evropě ale i na dalších kontinentech.
Podobnost slov tolar a dolar je patrná.
Další stříbrnou mincí byl groš.
V našich zemích byl velice známý Pražský groš, který platil stejně jako tolar několik set let.
XAG je označení troyské unce stříbra jako platidla podle standardu ISO 4217.
Sloučeniny  Z pohledu praktického využití je nejvýznamnější sloučeninou stříbra dusičnan stříbrný AgNO3.
Je to bílá krystalická látka, velmi dobře rozpustná ve vodě.
Lze ji připravit ve velmi vysoké čistotě, nejlépe rozpouštěním čistého stříbra v roztoku kyseliny dusičné.
Tato sloučenina poté slouží v chemické výrobě jako zdroj stříbrných iontů pro další reakce.
Sulfid stříbrný Ag2S je černá, nerozpustná sloučenina, jejíž vznik způsobuje černání stříbrných předmětů působením i stopových množství sulfanu (sirovodíku) v atmosféře.
Ag2S patří mezi nejméně rozpustné známé soli anorganických kyselin.
Halogenidy stříbra jsou ve vodě většinou nerozpustné sloučeniny, nacházející hlavní využití ve fotografickém průmyslu.
Jejich poněkud rozdílných vlastností se využívá i v analytické chemii k důkazu i stanovení některých aniontů.
Chlorid stříbrný AgCl je čistě bílý a je velmi dobře rozpustný v amoniaku.
Vzniká při argentometrické titraci chloridů roztokem dusičnanu stříbrného, používá se při výrobě fotografických filmů a papírů.
Bromid stříbrný AgBr je slabě nažloutlý a v amoniaku se rozpouští poměrně obtížně a pomalu.
Vzniká při argentometrické titraci bromidů roztokem dusičnanu stříbrného, používá se při výrobě fotografických filmů a papírů.
Jodid stříbrný AgI je žlutý a v amoniaku zcela nerozpustný.
Vzniká při argentometrické titraci jodidů roztokem dusičnanu stříbrného, používá se např. při pokusech o umělé vyvolání deště, kdy jsou mikroskopické krystalky této látky rozptylovány z letadla do oblaků a slouží jako kondenzační jádra, na nichž vznikají první kapky dešťové vody.
Ve vodě je rozpustný pouze AgF.
Argentometrickou titrací je možno určit například množství halogenidových iontů v mořské vodě.
Uveďme příklad: Chceme-li určit ve vzorku mořské vody obsah chloridových aniontů, zjistíme ho výpočtem ze součinu rozpustnosti chloridu sodného NaCl.
Při určování ale musíme mít na vědomí, protože titrací vzniká sraženina, že sraženinu nevytváří jen chloridový anion, ale i bromidový a jodidový, a to ještě daleko ochotněji než chloridový.
Tudíž musíme počítat s tím, že výsledek výpočtu nebude úplně přesný.
Fotografický proces   Sloučeniny stříbra jsou základem celého průmyslového odvětví – fotografického průmyslu, které se zabývá výrobou produktů pro získávání fotografií a filmů.
Biologický a ekologický význam stříbra   Stříbro, jako většina ostatních těžkých kovových prvků, je v lidském organizmu přítomno pouze ve stopových množstvích.
Stříbro obecně působí především baktericidně a desinfekčně (koloidní stříbro).
Baktericidních vlastností stříbra se využívá i při jednorázové dezinfekci menších zdrojů pitné vody (studny).
Je součástí vojenských pohotovostních souprav, které umožní v terénu získat pitnou vodu i z velmi znečistěných zdrojů.
Využití v léčbě  Stříbro je výhodné antiseptikum; zvláště na mokvající popáleniny je stříbrná sůl sulfadiazinu (preparát DERMAZIN).
Historicky byl pekelný kamínek (dusičnan stříbrný) některými národy používán k léčbě očního trachomu.
Baktericidní a fungicidní účinky nanostříbra jsou ještě výraznější, proto je nanostříbro součástí celé řady rehabilitačních, preventivních a léčebných preparátů, ale i textilních výrobků se zdravotním účinkem.
Nanostříbro také snáze proniká tkáněmi, takže jako lék či suplement může být použito i k ochraně hlubších vrstev kůže, kloubů či celého organizmu.
Zdravotní rizika  Ve vyšších dávkách a koncentracích je však působení stříbra na organizmus negativní.
Při styku pokožky roztoky Ag+ dochází ke vzniku tmavých skvrn – komplexních sloučenin stříbra a bílkovin v pokožce.
Dlouhodobý vysoký přísun stříbra vede k jeho ukládání do různých tkání, především do kostí.
O případné karcinogenitě a míře toxických účinků solí stříbra se doposud vedou spory a probíhá zde další výzkum.
Ekologická rizika  Americký výzkum ukázal, že nanočástice stříbra o průměru 30 nanometrů a menší se ukládají v tkáních vyvíjejících se embryí ryb a mohou vyvolat závažné malformace včetně krevních výronů do hlavy a otoků, které vedou k úhynu rybích larev.
Světová cena stříbra   Stříbro, stejně jako jiné drahé kovy je komoditou s kterou se obchoduje na světových burzách.
Základní a nejznámější je burza Londýn, ta zveřejňuje průběžně výsledky obchodování tzv.
Lodnon FIX a London SPOT.
Světová cena stříbra je pak udávaná v dolarech za trojskou unci (USD/oz).
Zajímavosti   V magických aplikacích bylo stříbro odpradávna pokládáno za velmi účinný prostředek proti působení temných sil.
Například jedním z několika skutečně účinných způsobů likvidace vlkodlaka je jeho zastřelení kulkou z čistého stříbra.
Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J.:Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Související články   Ryzost  Lot (ryzost)  Investiční stříbro  Drahé kovy  Externí odkazy           Chemické prvky Kovy Komodity
Čechy (, , ) jsou region na západě České republiky.
Dříve byly jako království centrem Koruny české.
Kořen slova Čech pravděpodobně odpovídá významu člověk.
Latinský ekvivalent Bohemia, původně Boiohaemum (doslova „země Bojů“), jenž časem ovlivnil i názvy v jiných jazycích, je odvozen od keltského kmene Bójů, kteří na tomto území žili od 4. do 1. století př. n. l. Čechy na západě hraničí s Německem, na jihu s Rakouskem, na východě s Moravou a na severu s Polskem.
Geograficky jsou ze severu, západu i jihu ohraničeny řetězem hor, z nichž nejvyšší jsou Krkonoše, v nichž se nalézá i nejvyšší hora Čech Sněžka.
Nejdůležitější řeky jsou Labe a Vltava, přičemž kolem Labe se rozprostírá úrodná Polabská nížina.
Hlavní a největší město Čech je Praha, k dalším důležitým městům patří například Plzeň, Karlovy Vary, Kladno, Ústí nad Labem, Liberec, Hradec Králové, Pardubice a České Budějovice, zčásti na historickém území Čech leží také Jihlava.
Čechy se staly po zániku Velkomoravské říše (~907) politickým centrem česko-moravsko-slezského prostoru.
Po roce 1019 (či 1029) k nim byla vojensky připojena Morava, poté přibylo Slezsko, obojí Lužice a později i Česká Falc a Braniborsko.
Karel IV. scelil 7. dubna 1348 tato území do útvaru nové kvality: zemí Koruny české.
Tím vliv i územní rozsah Čech zmenšil, protože ostatní území nebyla už pouhými částmi Českého království, ale částečně autonomními členy Koruny.
Čechám však bylo vyhrazeno ústřední postavení „hlavy“.
Od správních reforem Marie Terezie z roku 1749 však Koruna česká přestala prakticky existovat a vazby mezi jejími zeměmi byly oslabovány posilováním vlivu vídeňského centra Habsburské říše.
Se zánikem Rakousko-Uherska zaniklo i České království, ale Čechy do roku 1948 zůstaly jako země Česká i nadále správním celkem v rámci nově vzniklého Československa.
Pak se území Československa rozdělilo na kraje a Čechy jako správní jednotka zanikly.
Dodnes jsou však vnímány jako svébytný kulturní celek.
Historické území Čech na severozápadě sousedí s německou spolkovou zemí Svobodným státem Sasko (zabírajícím i většinu Horní Lužice); na severu se Slezskem (resp. s tou jeho částí, která dnes patří Polsku, do roku 1945 Prusku, tedy Německu a do vlády Marie Terezie Rakousku resp. Česku (tehdy země Koruny české), na východě s Moravou, na jihu s rakouskými spolkovými zeměmi Dolní a Horní Rakousy, na jihozápadě s německou spolkovou zemí Svobodný stát Bavorsko.
Do r. 1742 k Čechám patřící Kladsko, hraničící na severovýchodě, je dnes také součást Polska.
Kladsko bylo až do 70. let 20. století součástí pražské arcidiecéze.
Znak a vlajka   Znakem Českého knížectví a později království byla od poslední čtvrtiny 12. století černá orlice se zlatou zbrojí položená na stříbrný štít; později obdařená „plaménky“ (nejasného heraldického původu) – odtud označení „plaménková orlice“.
Jakožto osobní znamení panovníka se orlice objevovala na štítě hlavního dynastického patrona sv.
Václava (zobrazovaného na pečetích a mincích) a proto dostala také název svatováclavská orlice.
Postupně se však erb Přemyslovců stával znakem celé země, reprezentované čeledí sv.
Václava, tj. vysokou šlechtou.
V souvislosti s politickými boji posledních Přemyslovců se zemskou obcí se královský rod začal od užívání plaménkové orlice odklánět a hledat erb nový.
Poprvé se znamení lva (či lvice) objevilo na pečeti moravského markraběte Vladislava Jindřicha z r. 1213.
Roku 1247 přijal Přemysl Otakar II. ve stejné funkci tento znak znovu, když se stal králem erb si ponechal.
Po jeho smrti si dvouocasého lva přivlastnila česká zemská šlechtická obec.
Později se nový symbol státu prosadil definitivně.
Od roku 1918 se český lev stal hlavním znakem Československa (v malé, střední i velké verzi), což bylo z právního hlediska výslovně potvrzeno zákonem č. 252/1920 Sb.
Stříbrný český lev je dnes součástí velkého státního znaku České republiky, jakož i znaků krajů Jihočeského, Plzeňského, Karlovarského, Ústeckého, Libereckého, Královéhradeckého, Pardubického, Vysočiny a Středočeského (ten má ve svém znaku i starší znak Čech, plaménkovou orlici umístěnou ve 2. poli).
Dvouocasý lev je zobrazen v městských znacích mnoha českých a také několika moravských (Slavkov u Brna, Jihlava, Rousínov, Tišnov, Rožnov pod Radhoštěm) měst.
Objevuje se i ve znacích řady jiných měst v sousedních státech, které kdysi náležely pod moc českých králů (např.
Žitava, Zhořelec, Kamenec v Německu; Kladsko, Vratislav, Hlubčice, Prudník v Polsku).
Vlajka Čech byla obdélníkového tvaru s poměry délky a šířky 2:3 s dvěma stejně širokými vodorovnými pruhy.
Horní pruh byl bílý a dolní červený.
Na rozdíl od moravské a slezské je podstatně starobylejší – praporec těchto barev byl používán už v polovině 12. století, za dob krále Vladislava II.; možná ještě dříve (to ale nejspíše v celočerveném provedení).
Používala se do konce 1. sv. války.
Československá republika vlajku Čech používala jako provizorní státní vlajku do roku 1920; k této vlajce se v rámci ČSFR na krátkou dobu vrátila Česká republika (1990–1992).
Převratné události a neklidný politický vývoj závěrečné fáze federace však způsobil, že vlajka se téměř neužívala a řada občanů ani nevěděla že bíločervená vlajka je nyní symbolem České republiky.
Vlajka Čech je barvami, uspořádáním (ale nikoli poměrem stran) totožná s nynější vlajkou Polské republiky.
Také je velmi podobná vlajce slovenské Bratislavy.
Geografie  Přírodní podmínky   Většinu území tvoří pahorkatiny, v severní polovině pak úrodná nížina kolem Labe, nad níž se vypíná pro Čechy významná, byť nijak zvlášť vysoká hora Říp (456 m).
Přirozené hranice pak ze všech stran vytyčuje věnec hor: (od jihovýchodu po směru hodinových ručiček) Novohradské hory, Šumava, Český les, Krušné hory, Lužické hory, Jizerské hory, Krkonoše s nejvyšší horou Sněžkou (1603 m), Orlické hory a na východě rozsáhlá oblast Českomoravské vrchoviny.
Geomorfologicky patří celé území k Českému masívu v soustavě Hercynských pohoří.
Víceméně celé území Čech spadá do povodí Labe a úmoří Severního moře.
Nejdelší českou řekou nicméně není Labe, ale Vltava (430 km; Labe má na českém území 364 km, z toho od pramene k soutoku s Vltavou 255 km).
K dalším důležitým řekám patří Berounka, Otava, Malše, Lužnice, Sázava (částečně na Moravě), Úpa, Orlice, Jizera a Ohře (částečně v Německu, resp. Bavorsku).
Největším jezerem je Černé jezero na Šumavě.
Významná města  Deset nejvýznamnějších měst podle počtu obyvatel (k 1.
2019):  Praha (1 308 000) – hlavní město  Plzeň (172 441) – krajské  Liberec (104 445) – krajské  České Budějovice (94 014) – krajské  Ústí nad Labem (92 952) – krajské  Hradec Králové (92 742) – krajské  Pardubice (90 688) – krajské  Kladno (69 054)  Most (66 186)  Karlovy Vary (48 501) – krajské  Dějiny   Od 3. století př. n. l. žili v Čechách Keltové (kmen Bójů), od 1. století n. l. Germáni (kmen Markomanů).
Slované přicházeli ze severovýchodu od 5. století.
Podle tradiční historiografie se na území Čech usídlily kmeny Čechů (levý břeh Vltavy ve středních Čechách), Doudlebi (jižní Čechy), Chebané (Chebsko nebo odvození od hradiště Chbany na Lounsku), Sedlčané v horním Poohří, Lučané (Žatecko), na severu Čech Děčané (možná okolí Děčína, ale spíš odvození od hradiště Děčany v Českém středohoří), Milčané, Litoměřici, Pšované a Lemúzi, na severovýchodě Charváti, na východě Zličané.
V 7. století se Čechy staly součástí Sámovy říše.
Roku 890 se Čechy staly součástí Velkomoravské říše.
Přemyslovský stát (10.–14. století)   Roku 895 se Čechy odtrhly od Velkomoravské říše, která byla rozvrácena Maďary.
V 9. století si v Čechách knížata z dynastie Přemyslovců podrobila většinu ostatních českých kmenových knížat pod svou svrchovanou moc.
Tento proces byl dokončen v roce 995, kdy byl vyvražděn rod Slavníkovců.
Morava (pravděpodobně jen její severní část) byla k Čechám poprvé připojena Boleslavem I. kolem roku 965; do té doby byla ve sféře vlivu Maďarů.
Po rozpadu říše Boleslavů koncem 10. století připadla pod svrchovanost nově vzniklého polského státu.
Nakonec byla připojena k Čechám v roce 1019 (či 1029) Oldřichem.
Obě země se dále vyvíjely společně a až do konce 12. stol. byly chápány (a nazývány) jako jedno panství (terra Bohemiae, regnum Bohemiae).
V roce 1002 připadly pod svrchovanost Říše římské (později nazývané „Svatá“); v jejím rámci si ale uchovaly mimořádné postavení.
Přes velké úsilí se nezdařilo až do r. 1198 získat pro Čechy královský titul (dva panovníci, Vratislav II. a Vladislav II., jej obdrželi od císařů Říše jen pro svou osobu); zřízení arcibiskupství (jeden ze znaků středověké státnosti) se dokonce povedlo až r. 1344.
V rámci České koruny (14.–19. století)   Za panování Karla IV. se Čechy roku 1348 staly centrem („hlavou“) nově ustaveného soustátí Koruny české.
V 15. století Čechy zachvátily husitské války, jež měly dopad i na ostatní korunní celky.
Po jejich skončení zůstala země (spolu s Moravou a Opavskem) nábožensky rozdělena na utrakvistickou/protestantskou a katolickou část obyvatel (poměr cca 85:15 %).
Politicky byla izolována (evropská reformace začala až o století později) a hospodářsky zchudla.
Po dlouhém bezvládí (1419–1453; s krátkými epizodami vlády Zikmunda Lucemburského a Albrechta Habsburského) nastoupila konečně etapa zklidnění a hospodářského rozmachu za éry Jiřího z Poděbrad, nejprve jako zemského správce, později krále.
Jeho snaha o stmelení uvolněných vazeb mezi zeměmi Koruny a posílení mezinárodního významu českého státu však nedošla trvalého úspěchu, kvůli neustálému tlaku papežství a následným válkám s jeho bývalým zetěm, uherským králem Matyášem Korvínem.
Jiří nestačil boj se samozvaným vzdorokrálem završit a na jeho doporučení zvolený syn polského krále a zároveň synovec Ladislava Pohrobka Vladislav II.
Jagellonský se ukázal být neschopným panovníkem.
Kvality (po)husitských válečníků zachránily zemi od porážky, ale na vytlačení Korvínových perfektně cvičených vojsk z ostatních zemí Koruny to nestačilo.
Nakonec si vládu rozdělili Olomouckým mírem, který stvrdil patovou situaci a roztržení českých zemí (Morava v letech 1469/71–1490 spadala, spolu se Slezskem a obojí Lužicí, pod vládu Uher).
Pobělohorské období   Za dynastie Habsburků se Čechy staly jednou z autonomních korunních zemí rozsáhlé Habsburské monarchie.
Morava a Slezsko byly mezi habsburskými zeměmi sice vyjmenovávány samostatně, ale byly vedlejšími zeměmi České koruny.
Panovník byl markrabětem moravským a vévodou slezským z titulu českého krále.
(Habsburkové v době vlády v Čechách používali současně titulu císař, tím se však myslel císař Svaté říše římské, později císař rakouský).
V 19. století docházelo na území Čech k národnostním rozepřím mezi Čechy a Němci, které se projevovaly také v Českém zemském sněmu, jehož akceschopnost vážně narušovaly.
V důsledku těchto rozepří proto roku 1913 císař František Josef I. Anenskými patenty volený zemský sněm a jeho výkonný orgán, zemský výbor, rozpustil a nahradil je jím jmenovanou zemskou správní komisí, což fakticky znamenalo konec politické autonomie Čech.
Po vzniku ČSR   Na konci první světové války se 28. října 1918 Čechy jako země Česká staly součástí nově vzniklého Československa.
července 1920 pak byly k Čechám připojeny i do té doby dolnorakouské České Velenice s okolím, Západní Vitorazsko (dnes nazývané Vitorazsko).
Vládním nařízením č. 315/1924 z 23. prosince 1924 byla k 1. lednu 1925 k Čechám připojena do té doby moravská osada Nedvězíčko.
Za první republiky byla v roce 1927 opuštěna myšlenka rozdělit historické země na župy.
Od 1. prosince 1928 bylo do čela země České postaveno volené zemské zastupitelstvo.
Čechy byly jednou ze čtyř zemí, na které se území republiky dělilo (země Česká, země Moravskoslezská, země Slovenská a země Podkarpatoruská.
Roku 1938 bylo po podpisu Mnichovské dohody Československo nuceno odstoupit nacistickému Německu i pohraniční území Čech.
Zbytek Čech pak byl německými vojsky obsazen 15. března 1939 a následující den se stal součástí Protektorátu Čechy a Morava.
Nařízením protektorátní vlády č. 388/1940 "O některých změnách obvodů zemských úřadů v Praze a v Brně" z 26. září 1940 byly k 1. listopadu 1940 východní a jihovýchodní části Čech v okolí Polné, Přibyslavi, Štoků, Svojanova a Jindřichova Hradce připojeny k zemi Moravskoslezské.
Důvodem pro tyto změny byl především tlak obyvatelstva německého ostrůvku na Jihlavsku.
S koncem druhé světové války se Čechy ve svých původních hranicích staly opět zemí obnoveného Československa.
Po únoru 1948 byla v Československu schválena radikální správní reforma a k 1. lednu 1949 přestaly Čechy existovat jako územně správní celek. Území Čech bylo rozděleno mezi nově vytvořené centralisticky spravované kraje, které již nerespektovaly původní zemské hranice s Moravou.
Tento stav byl konzervován i ve správní reformě zavedené od 1. července 1960 a v roce 2000.  Územní správa   Na konci 14. století se začaly rodit zárodky pozdějších krajů.
Nejprve vzniklo 12 berních obvodů, které se po polovině 15. století přeměnily na stálé kraje.
V čele krajů stáli tzv. poprávci (iudices provinciales) a dva krajští hejtmani.
V roce 1714 byla provedena územní reforma:  slánský kraj zanikl připojením k rakovnickému kraji a do Slaného bylo přeloženo sídelní město,  k žateckému kraji bylo připojeno Loketsko a Chebsko,  berounský kraj vznikl vydělením Vltavska a Podbrdska z píseckého kraje,  z litoměřického kraje bylo odděleno mělnické panství,  k boleslavskému kraji byla připojena část brandýského panství a celé mělnické panství.
V roce 1751 bechyňský kraj rozdělen na podíl táborský a budějovický, plzeňský na podíl plzeňský a klatovský, žatecký na podíl žatecký a loketský a hradecký na podíl hradecký a bydžovský.
V roce 1849 byla provedena radikální reforma, kdy zůstalo pouze 7 krajů (krajských vlád) a 13 zemských (tj. krajských) soudů.
V roce 1854 byla provedena nová reforma: bylo zřízeno 13 krajů a 15 krajských soudů.
V roce 1862 bylo krajské zřízení zrušeno.
Roku 1920 byl přijat zákon o župním členění Československa, který byl však realizován pouze na Slovensku a Podkarpatské Rusi.
V Čechách, na Moravě a ve Slezsku se však proti němu zvedla vlna nevole, a tak v těchto zemích nevstoupil v platnost.
Na jeho základě měly být Čechy rozděleny na 9 žup a území Prahy, přičemž měla být i nadále důsledně respektována historická zemská hranice Čech a Moravy, ovšem země by jako správní celky byly zrušeny.
Dne 24. prosince 1948 bylo zavedeno členění na kraje, které však již nemělo s historickými kraji nic společného rozsahem krajů, ani jejich postavením či pravomocemi.
K 1. červenci 1960 pak vstoupila v platnost další správní reforma, kterou byly hranice krajů i počet krajů změněny.
V roce 1990 byly zrušeny krajské národní výbory, které byly obecnými správními úřady, avšak kraje jako takové zrušeny nebyly.
V nové podobě byly kraje vytvořeny roku 2000 na základě zákona z roku 1997, přičemž se nové kraje do určité míry kryjí s kraji existujícími v letech 1948–1960.
Členění na kraje z roku 1960 dodnes existuje ve vymezení územních obvodů soudů a správních obvodů pro zvláštní státní správu (např. daňovou).
Obyvatelstvo  Podobně jako u rozlohy, i v počtu obyvatel představují Čechy přibližně 2/3 dnešního Česka.
Etnicky jsou Čechy poměrně jednolité, obývají je naprosto převážně Češi.
Do roku 1945 tomu tak nebylo.
Od 11. století se datuje židovské osídlení; zpočátku výlučně v Praze, v dalších staletích se rozšířilo i do jiných měst a vesnic.
Již od druhé čtvrtiny 13. století byly neobydlené pohraniční hvozdy na pozvání českých panovníků kolonizovány německým obyvatelstvem.
Před druhou světovou válkou tvořili velmi významnou menšinu, po válce však byla většina Němců vysídlena.
Pohraničí osiřelo, místo Němců tam částečně zaujali např.
Slováci, slovenští a maďarští Romové, Maďaři, repatriovaní Volyňští Češi, Rumuni, Řekové a další obyvatelé Východní Evropy.
Stovky obcí byly úplně zbořeny, nebo zůstaly opuštěnými místy a spolu s rozsáhlými polnostmi, loukami a rekreačními centry zarostly lesem.
U hranic se Západním Německem a s Rakouskem bylo vytvořeno pro většinu obyvatel nepřístupné pohraniční pásmo.
Náboženství   Stejně jako celá Česká republika, patří Čechy k evropským regionům vykazujícím nejmenší procento obyvatelstva hlásící se k náboženskému vyznání.
Nejpočetnější církví v Čechách s úplnou farní organisací je církev římskokatolická, ke které se hlásí asi 10 % obyvatelstva, druhou nejpočetnější církví je pak na většině míst v Čechách církev československá (husitská), někde českobratrská církev evangelická, přičemž v Plzeňském kraji je druhou nejsilnější církví pravoslavná církev.
Religiosnější jsou obecně oblasti na jih a jihovýchod od Prahy, především západní část kraje Vysočina, část Pardubického kraje, ve středních Čechách okres Benešov a část jižních Čech, především na jih a jihozápad od Českých Budějovic.
Za nejméně religiosní oblasti se považují okresy především na severozápad od Prahy a obecně tzv.
Sudety (Karlovarský, Ústecký či Liberecký kraj).
V nejreligiosnějších oblastech je podíl věřících okolo 25–30 %, v nejméně náboženských krajích pak pod 10 %.
V římskokatolické církvi patří celé Čechy (jako historická zem) do české církevní provincie a dělí se na arcidiecési pražskou, diecési českobudějovickou, královéhradeckou, plzeňskou a litoměřickou.
Dříve též existovala diecése litomyšlská.
Hlavou katolické církve v Čechách (primasem českým) je J.Em. Dominik kardinál Duka, arcibiskup pražský.
Odkazy  Reference  Literatura   K. Adamová – P. Mates, České dějiny v datech, 1945–1999.
Praha: Linde, 2000 – 107 s.
Beneš – J. Petráň, České dějiny 1.
Praha: SPL – Práce, 2001 – 239 s. : obr., mapky.
Kvaček, České dějiny 2.
Praha: Albra, 2002 – 243 s. : mapky, obr.
Praha: Laichter 1912–1948.
Novotný, J. Šusta, R. Urbánek aj.)
K. Hoch, Čechy na prahu moderního hospodářství.
Praha: Neubert 1936 – 288 s.
Ottův slovník naučný, heslo Čechy.
Sv. 6, str. 1–562  E. Poche (red.), Umělecké památky Čech 1.–4.
Praha: Academia 1977 a n.
Šubert – F. A. Borovský (red.), Čechy.
Ilustrovaná encyklopedie I.-XII.
Praha: Otto 1890–1908.
Reprint prvních tří dílů Praha: Tok 2000.
Turek, Čechy na úsvitě dějin.
Praha: Academia, 2000 – 335 s.: obr.
Dušan Třeštík: Počátky Přemyslovců.
NLN, Praha 1999, 660 pp.,  Související články   Česká republika  Česká církevní provincie  České Slezsko  Česko  Československo  Kladsko  Království české  Lužice  Morava  Protektorát Čechy a Morava  Seznam představitelů českého státu  Sudety  Externí odkazy             Vlajky a znaky českých zemí  http://www.libri.cz/databaze/dejiny  – F. Čapka: Dějiny zemí Koruny české v datech, encyklopedická databáze na serveru nakladatelství Libri    Historická území Česka České země Země v Československu
Miloš Kopecký (22. srpna 1922 Praha – 16. února 1996 Praha) byl český divadelní a filmový herec, zpěvák a pedagog.
Od roku 1965 do roku 1991 byl ve stálém angažmá v Divadle na Vinohradech.
V letech 1952–1996 ztvárnil také množství filmových i televizních rolí.
Od roku 1970 do roku 1985 vyučoval na Pražské konzervatoři herectví.
Život  Jeho otec Vladimír Kopecký byl majitelem kožešnictví, matka Marta Kopecká (rozená Grimmová) byla modelkou a později se ještě před svatbou vyučila kloboučnicí.
Byla Židovka a zemřela v Osvětimi.
Aby si za války jeho otec Vladimír Kopecký uchoval živnost, dal se se svojí manželkou rozvést (Miloš Kopecký o tom později v knize Já napsal: „Otec nad maminkou de facto vynesl ortel.
Kdyby totiž rodiče nebyli rozvedeni, maminka by se neocitla v Osvětimi, ale zůstala by patrně v Terezíně, kde bylo možné válku přežít.“).
Patnáctého srpna 1944 se ocitl v nacistickém pracovním táboře v Bystřici na Benešovsku kvůli svému židovskému původu i Miloš Kopecký.
Po válce a návratu do Prahy začal pracovat v divadle Větrník, nejprve jako obsluha gramofonu a opony, ale postupně se propracoval k herectví.
V roce 1946 divadlo Větrník svou činnost ukončilo a Kopecký našel uplatnění nejprve v Divadle satiry, pak ve Studiu Národního divadla a po jeho rozpuštění přešel do činohry Národního divadla.
Poté, co se pro jeho opilost nedohrálo představení, odešel do Realistického divadla, hrál v Městských divadlech pražských.
Krátce byl i členem KSČ, v roce 1954 byl vyloučen.
Opět hrál v Divadle ABC, dva roky v karlínském hudebním divadle a v roce 1965 nastoupil do angažmá Divadla na Vinohradech, kde pak působil čtvrt století.
Harpagona v Molièrově Lakomci nehrál jako uslintaného shrbeného stařečka (jako většina ostatních herců), nýbrž jako plnokrevného muže v nejlepších letech, který sice trpí stihomamem, ale jde cílevědomě a nemilosrdně za svými cíli.
Jednou z jeho posledních velkých rolí na divadle byl Shakespearův Richard III.
Vystupoval často ve filmu i v televizi, většinou hrál komediální padoušské postavy.
Nezapomenutelné jsou jeho postavy zlotřilého královského rádce (Pyšná princezna), pistolníka Hoga Foga (Limonádový Joe), Barona Prášila (Baron Prášil), polního kuráta Katze (Dobrý voják Švejk), pana Petra Voka z Rožmberka (Svatby pana Voka), Jana Lucemburského (Slasti Otce vlasti), Dr. Štrosmajera (Nemocnice na kraji města) a mnoho jiných drobných i větších postav.
V roce 1977 podepsal Antichartu.
Počátkem osmdesátých let moderoval protiemigrantský a prorežimní seriál Československé televize Krok do neznáma.
Dne 5. května 1987 vystoupil Miloš Kopecký, tehdy již národní umělec, na IV. sjezdu Svazu československých dramatických umělců v Praze.
Stal se prvním umělcem v socialistickém Československu, který se odhodlal říci nahlas komunistům v čele strany a státu, aby odešli z funkcí.
Stalo se tak už dva a půl roku před pádem režimu, kdy se ještě většina ostatních Čechů a Slováků bála vyjádřit svobodně názor.
Zkrácený, značně seškrtaný text jeho projevu pak zveřejnilo 7. května i Rudé právo.
Nahrávku projevu se podařilo dopravit do mnichovského rádia Svobodná Evropa.
V roce 1945 se poprvé oženil se Stellou Zázvorkovou, se kterou měl dceru Janu.
Manželství ale vydrželo pouze rok.
Další manželkou byla Kateřina Soukupová (řidička tramvaje), následovalo sedm let života u Mileny Le Breux a románek s Věrou Chytilovou.
Třetí manželkou byla Jana Lichtenbergová a poslední v roce 1966 tanečnice Jana Křečková.
Miloš Kopecký byl známý svou averzí k žárlivosti, svými milenkami se netajil ani před svou zákonnou manželkou.
Trpěl maniodepresivní psychózou.
Při atacích této nemoci se hlavně opíral o svou poslední choť.
Jeho dlouholetou partnerkou byla pak Marta Kaňovská, úspěšná modelka a herečka.
Rád hrával šachy, především se svým přítelem Josefem Bedrnou.
Mezi jeho herecké kolegy a přátele patřili Miroslav Horníček, Rudolf Hrušínský, Vlastimil Brodský a Jiří Kodet.
Dále se zajímal o politiku, filozofii a miloval psaní dopisů (pozn.: především jeho srdci nejbližšímu příteli, fotografovi Jaroslavu Pastrňákovi, resp. Jerry Pasternakovi do USA).
(Wertheim)  1970 Pane, vy jste vdova! (profesor Somr)  1971 Hry lásky šálivé (část Arabský kůň) (messer Francesco Vergelessi)  1971 Slaměný klobouk (Maurice Fadinard)  1971 Vražda v hotelu Excelsior (Arno Hnízdo, ředitel hotelu)  1972 Šest medvědů s Cibulkou (Švihák, ředitel cirkusu)  1973 Noc na Karlštejně (vévoda Štěpán Bavorský)  1974 Jak utopit dr. Mráčka aneb Konec vodníků v Čechách (Wassermann)  1976 To byla svatba, strýčku!
(Alfons Karásek)  1976 Zítra to roztočíme, drahoušku…!
(Evžen Novák)  1977 Adéla ještě nevečeřela (Matěj Kráčmera – baron Ruppert von Kratzmar)  1979 Božská Ema (čechoameričan Herold Samuel)  1979 Causa králík (JUDr.
Oldřich Lukášek)  1979 Já už budu hodný, dědečku! (herec Theodor Bergner)  1980 Jak napálit advokáta (JUDr.
Hořic)  1981 Křtiny – (technický náměstek Ing.
Praha : Divadelní ústav, 2000. 615 s. .
S. 1, 2, 60, 117, 138, 177, 425, 475, 476, 517.
Český film : herci a herečky.
díl : A–K. 1. vydání (dotisk).
Praha : Libri, 2009. 750 s. .
Divadlo na Vinohradech 1907–2007 – Vinohradský příběh, vydalo Divadlo na Vinohradech, Praha, 2007, str. 172, 193, 206,   Pavel Kovář (ed.): Miloš Kopecký: Já.
Eminent, Praha, nedatováno (cca 2000),  Externí odkazy         Miloš Kopecký v souborném katalogu Akademie věd ČR      Miloš Kopecký na IV. sjezdu Svazu československých dramatických umělců v Praze        Miloš Kopecký na Dabingforum.cz  Houpání Miloše Kopeckého  Miloš Kopecký v cyklu České televize Příběhy slavných  Selhal jsem.
Kdo jste bez viny, hoďte kamenem. pořad Českého rozhlasu Plus věnovaný Miloši Kopeckému, podrobně rozebírá jeho členství v KSČ, podpis anticharty, pořad o emigrantech i odvážný projev.
Čeští herci Čeští divadelní herci Čeští filmoví herci Čeští televizní herci Čeští dabéři Herci Národního divadla Herci Divadla na Vinohradech Čeští komici Čeští moderátoři Čeští televizní moderátoři Čeští zpěváci Zpěváci populární hudby Zpěváci zpívající česky Českoslovenští zasloužilí umělci Signatáři Anticharty Českoslovenští národní umělci Lidé s bipolární poruchou Čeští Židé Židovští herci Narození 22. srpna Narození v roce 1922 Narození v Praze Úmrtí 16. února Úmrtí v roce 1996 Úmrtí v Praze Muži
Pyšná princezna je česká filmová pohádka z roku 1952 režiséra Bořivoje Zemana.
Děj   Pyšné princezně Krasomile (Alena Vránová) není za manžela dost dobrý hodný a spravedlivý král sousední země Miroslav (Vladimír Ráž).
Ten se proto v přestrojení za zahradníka vydá udělit princezně výchovnou lekci.
Nejdříve pro ni vypěstuje zpívající květinu, která vydrží s melodií do rána, jen když princezna nebude tak pyšná.
Princezna se do zahradníka zamiluje, poté s ním uprchne a cestou pozná život obyčejných lidí.
Nakonec přestane být pyšná, a když zjistí, kdo zahradník ve skutečnosti je, už jejich sňatku nestojí nic v cestě.
Našli, našli?“ (král)  „Odvolávám, co jsem odvolal, slibuji, co jsem slíbil.“ (král)  „Je v dobrých rukou krále Miroslava.“ (Vítek)  „Pamatuj si, ševče: Nad nikoho se nepovyšuj a před nikým se neponižuj.“ (král Miroslav)  Zajímavosti   Při natáčení zajiskřilo nejen mezi králem Miroslavem a princeznou Krasomilou, ale i mezi jejich představiteli, Vladimírem Rážem a Alenou Vránovou, tehdy manželkou básníka Pavla Kohouta; ta se posléze rozvedla a za Vladimíra Ráže provdala.
Ve scéně, kde hází princezna míč přes bránu Miroslavovi, stojí Krasomila na Hluboké a Miroslav u hráze rybníka Svět v Třeboni.
Pohádka se stala nejnavštěvovanějším filmem v tuzemských kinech.
V biografech ji podle Unie filmových distributorů vidělo 8,2 milionu lidí.
Odkazy  Reference  Externí odkazy           Pyšná princezna na Filmová místa.cz  České pohádkové filmy Filmy z roku 1952 Československé černobílé filmy Filmy Bořivoje Zemana
Pytlákova schovanka aneb Šlechetný milionář je česká filmová komedie z roku 1949 natočená režisérem Martinem Fričem.
Film je parodií na sladkobolné příběhy, vyprávějící „jak chudá dívka ke štěstí přišla“.
Děj filmu  Krásná, ale chudá dívka z venkovské lesní samoty Elén (Hana Vítová) se v den svých jedenadvacátých narozenin dozvídá, že je nemanželským dítětem.
Týž den je její otčím Jan Dubský (Otomar Korbelář) poněkolikáté přistižen při lesním pychu.
Aby nebyl potrestán, měla by se Elén provdat za majitele panství.
Ta ale raději uteče z domova a vydá se vlakem do města, protože byla pozvána na zkoušku do divadelní agentury.
Ve vlaku Elén svým zpěvem okouzlí milionáře René Skalského (Oldřich Nový), ale neprozradí mu své jméno.
On se s ní pak náhodně setká v kosmetickém salonu, kde Elén pracuje jako manikérka.
Když Elén ale zahlédne Reného se známou herečkou (a netuší, že je to jeho sestra), ze žalu přijme nabídku k sňatku od houslisty Pavla Sedloně (Zdeněk Dítě); ten jí před časem pomohl, když po svém příjezdu do města zabloudila do pochybného podniku.
René Skalský po jejím odmítnutí zchudne a aby se uživil, začne psát libreto k operetě Srdce v deliriu.
Není ale zvyklý na takové pracovní úsilí, takže dostane zánět mozkových blan a vyčerpáním umírá.
Jeho sluha Bolton, který mu zůstal věrný, to oznámí Elén právě když s Pavlem Sedloněm po sňatku vychází z kostela; ta spěchá do nemocnice a tam svým zpěvem umírajícího Reného zachrání.
Pak se zjistí, že sňatek Elén a Pavla je neplatný, takže už nic nebrání Renému a Elén ve společném štěstí...
Také další aktéři příběhu se dočkají šťastného rozuzlení svých osudů.
Výroba a tvůrci  Film byl natočen ve studiu Československý státní film v roce 1949 podle námětu filmových novinářů Rudolfa Jaroše a Milana Naháče, s nimiž pak na scénáři spolupracovali ještě Josef Neuberg a František Vlček.
Režisérem byl Martin Frič, hlavním kameramanem Karel Degl, vedoucím produkce byl Bohumil Šmída a hudbu k filmu i k písním složil Julius Kalaš.
Černobílý film vtipně parodující kýčovité tituly z třicátých a protektorátních čtyřicátých let vznikal ještě před únorem 1948 a musel být pak doplněn barevným závěrem, v němž pro jistotu Oldřich Nový vysvětluje, jak to tvůrci (kteří s takovými tituly měli řadu profesních zkušeností) vlastně mysleli a že se chtěli vysmát všemu falešnému.
Obsazení  Odkazy  Reference  Externí odkazy       Alena Prokopová, blog: Srdce v rozpacích: Pytlákova schovanka aneb Šlechetný milionář  České filmové komedie České filmové parodie Československé černobílé filmy Filmy z roku 1949 Filmy Martina Friče Pytláctví v Česku
Requiem pro panenku je český film, který v roce 1991 natočil režisér Filip Renč na motivy skutečné události z roku 1984.
Hlavní roli ve filmu ztvárnila herečka Anna Geislerová.
Dále hrají Soňa Valentová, Eva Holubová, Barbora Hrzánová a Filip Renč.
Děj  Čtrnáctiletá Marika byla po znásilnění vlastním otcem umístěna do ústavu sociální péče, matka jí zemřela ve čtyřech letech.
Administrativním omylem se však dívka dostává do ústavu pro mentálně postižená děvčata na Šancích.
Již od prvních dnů se Marika snaží upozornit personál, že do této budovy nepatří, správně měla být umístěna do dětského domova v Hradci.
V ústavu panuje politika státu ve státě, vychovatelky zde pro své pohodlí a nekompetenci k výkonu zaměstnání používají pro mentálně postižené dívky tvrdé tresty v podobě přikurtování na lehátko, umístění vedle mrtvoly či studené sprchy.
V neposlední řadě používaly na chovanky velké množství tišících léků.
Řediteli ústavu je například zcela jedno, co se v jeho instituci děje: zajímá se o modely automobilů, případně o to, že pojede na konferenci do zahraničí.
Jediné osoby – starý ústavní lékař alkoholik a jedna pečovatelka – které si uvědomují hrůzu, v níž ústav existuje, jsou zcela neefektivní a pro lidskost neudělají nic.
Hlavní hrdinka nemá jinou možnost jak se vymknout teroru pečovatelek, než že ústav podpálí.
Avšak stejně děsivě nelidský a sobecký jako pečovatelky je vnější svět.
Hasiči, kteří přijedou s hasičským vozem na místo hořícího domu, nehasí, nezájem – „není voda“.
V hasičské stříkačce mají naházené lahváče.
„A nakonec je to stejně pro ty debily lepší, jestliže umřou,“ míní požárníci, líní snažit se děti z hořícího domu zachraňovat.
Nepřesnosti ve filmu  Skutečná událost popisuje z části zcela jiný příběh.
Ačkoliv ve filmu Filipa Renče hraje hlavní hrdinku Aňa Geislerová, v Měděnci byla administrativní chybou umístěna dívka romského etnika a značně problémové povahy, která si prošla krutým dětstvím.
Od počátku měla problémy s vychovatelkami i samotnými chovankami, často vyvolávala rvačky, byla těžko zvladatelná, temperamentní, s lesbickými sklony.
Postupně si uvědomovala, že se necítí dobře v ženském těle a potíže se svou nevyřešenou transsexualitou často kompenzovala skrze agresivitu.
Ve filmu jsou scény, které se v Měděnci nikdy nemohly odehrát.
Například žádná z chovanek si nehrála na pokoji s kladivem.
Z filmu také vyplývá, že požárníci při požáru jednali laxně, ale tehdejší ústav vůbec nebyl zabezpečen proti požáru a požární jednotky v roce 1984 nedisponovaly vyspělou technikou a vybavením.
Přesto nikdo nezpochybňuje, že ze strany zasahujících požárníků nebylo vše v úplném pořádku.
Současný pohled na událost ovlivňuje zejména tento film.
Josef Klíma se veřejně omluvil jmenovaným vychovatelkám, které byly filmem očerněny.
Eva Kováčová/René Lízna  Poté co se Eva Kováčová (Marika), přiznala k založení požáru, byla odsouzena k trestu vězení na pět let, kde nakonec pobyla devět let, protože opakovaně fyzicky napadala dozorce.
Na svobodu se dostala až po prezidentské amnestii Václava Havla v listopadu 1993.
Poté se jí na půl roku ujal jezuitský páter, František Lízna, který jí napomohl ke změně pohlaví a dal své příjmení.
Sám si sáhl na dno, protože Eva dostávala záchvaty těžké agrese vůči sobě a několikrát se pokusila o sebevraždu.
Poté Eva, ze které se již stával René, začala žít s páterovou švagrovou Alenou.
Vydrželi spolu deset let, ale i během vztahu trpěl a trpělo i okolí a  pokusy o sebevraždu pokračovaly.
Když vyčerpaná Alena odjela do Kanady a přerušila kontakt, René zapálil byt, který si společně vybudovali.
Sdělil, že se chtěl udusit, aby byl konečně klid, ale ve skutečnosti ohrozil všechny obyvatele domu.
Psychologové tehdy rozhodli, že je vážně nemocný a za svůj skutek nenese plnou zodpovědnost.
V roce 2014 René Lízna spáchal sebevraždu.
Páter František Lízna o Evě/Reném prohlásil: „Pro mě jako pro kněze je případ Reného velmi problematický.
Říkám si: Jak je možné, že jsou někteří lidé takhle trápeni a Bůh se nad nimi neslituje?“
Odkazy  Reference  Související články   Požár Ústavu sociální péče v Měděnci  Externí odkazy         Pravda o Requiem: skutečný příběh článek o filmu na idnes.cz  České dramatické filmy České filmy podle skutečných událostí Filmy Filipa Renče Filmy z roku 1991
Romeo, Julie a tma je český černobílý film natočený režisérem Jiřím Weissem v roce 1959 podle stejnojmenné novely Jana Otčenáška.
Film se odehrává v Praze v květnu roku 1942.
V roce 1997 podle něj byla vytvořena stejnojmenná televizní adaptace v režii Karla Smyczka.
Děj  Mladý Čech Pavel (Ivan Mistrík) ukryl mladou Židovku Hanu (Daniela Smutná), která nenastoupila k transportu do koncentračního tábora.
Během tří týdnů, po které dívku Pavel ukrývá, se do sebe dvojice zamiluje.
Když se však schyluje k tomu, že bude Hanka objevena a chlapec z toho bude ohrožen, uteče dívka ze svého úkrytu a na ulici, kde právě vrcholí akce na dopadení atentátníků na Reinharda Heydricha, a je zabita.
Externí odkazy         České dramatické filmy Filmy z roku 1959 Filmy Jiřího Weisse České filmy natočené podle knižní předlohy Československé černobílé filmy Filmy studia Barrandov Filmy o holokaustu Filmy odehrávající se v Praze
Ropáci je český krátký film režiséra Jana Svěráka z roku 1988.
Výročním udílení cen studentských filmů v červnu 1989 oceněn Studentským Oscarem Americké filmové akademie.
Obsah  Film je fiktivním dokumentem o objevu a výzkumu zvláštního fiktivního druhu zvířete ropáka bahnomilného, který žije v severních Čechách, živí se uhlím a nade vše miluje výfukové zplodiny.
Ropák je menší tvor žijící ve velmi znečištěném prostředí.
Tento tvor je velice podobný lachtanovi, avšak má zavalitější a kratší tělo.
Výroba   Námět: Jan Svěrák  Scénář: Jan Svěrák  Hudba: Vendula Kašpárková  Kamera: Ladislav Štěpán  Režie: Jan Svěrák  Hrají: Emil Nedbal, Lubomír Beneš, Ivo Kašpar, Jan Rokyta, Jiří Němec  Další údaje: barevný, 20 min., pseudodokument  Výroba: ČSSR, Krátký film – Studio Jiřího Trnky, 1988  Autorka ropáka: Barbara Šalamounová  Vliv filmu  Námět filmu posloužil jako předloha k anticeně Ropák roku, udělované ekologickým občanským sdružením Děti Země.
Výběh věnovaný ropákům bylo možno spatřit v chomutovské ZOO.
Pro spory o autorství modelů byl však zrušen.
Externí odkazy     Ropáci v iVysílání České televize  České filmové komedie České krátké filmy Filmy z roku 1988 Filmy Jana Svěráka Fiktivní druhy
Rozmarné léto je československý barevný film režiséra Jiřího Menzela z roku 1968 podle stejnojmenné knihy Vladislava Vančury.
Jedno deštivé letní odpoledne se na prázdné staré plovárně malého města sejdou major Hugo (Vlastimil Brodský), abbé Roch (František Řehák) a majitel těchto říčních lázní Antonín Důra (Rudolf Hrušínský).
Pánové probírají vznešeným, vzdělaným jazykem naprosté životní nicotnosti, když tu je jejich nečinné klábosení přerušeno a oni vytrženi z letargie příjezdem pouťových komediantů, kouzelníka Arnoštka (Jiří Menzel) a jeho společnice Anny (Jana Preissová).
Každý z pánů se svým způsobem snaží s krásnou slečnou rozptýlit.
Film byl vyroben v ČSSR Filmovým studiem Barrandov v roce 1967.
Snímek zvítězil v hlavní soutěži MFF Karlovy Vary 1968, kde získal Křišťálový glóbus.
Zajímavosti  Z úst Antonína Důry pochází proslulý výrok: „Tento způsob léta zdá se mi poněkud nešťastným.“
Natáčení probíhalo u řeky Lužnice, ve městě Veselí nad Lužnicí a jeho okolí a v Praze.
Arnoštka při chůzi po laně zastupoval člen slavné rodiny provazochodců Karel Schmied, který podle smlouvy za dublerství obdržel celkem 1890 korun.
Tyto záběry se točily v Hostivaři na Kozím rynku.
Film inspiroval Igora Bauersimu k jeho divadelní hře Launischer Sommer, kterou inscenoval v roce 2001 v düsseldorfském divadle Düsseldorfer Schauspielhaus.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1968 České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy Jiřího Menzela Filmy inspirované dílem Vladislava Vančury
Rozpuštěný a vypuštěný je česká filmová detektivní retrokomedie z roku 1984.
Využívá některé motivy z Divadla Járy Cimrmana, především ze hry Vražda v salonním coupé, ovšem na cimrmanovské realitě je nezávislá.
Příběh  Na sklonku Rakouska-Uherska policejní inspektor Trachta a jeho praktikant Hlaváček vyšetřují vraždu továrníka Bierhanzla, který z kachních vajec vyráběl zázračnou mast proti plešatosti a záhadně zmizel právě ve chvíli, kdy ve své vile organizoval větší oslavu.
Odhalené stopy ukazují, že byl důmyslně zavražděn: jak napovídá i název filmu, byl zjevně rozpuštěn ve vaně za pomoci kyseliny sírové a jeho ostatky byly vypuštěny do kanalizace.
Trachta s Hlaváčkem originálním způsobem vyšetřování zjistí (a to i přes neustálé narušování práce ze strany policejního ředitele), že ve skutečnosti došlo ke zcela jiným zločinům, že vražda je pouze fingovaná a domněle vypuštěný továrník Bierhanzel žije, jen s malou újmou na kráse.
Hlaváček se dokonce stihne šťastně zamilovat...
Osoby a obsazení  (V seznamu jsou tučně uvedeni členové Divadla Járy Cimrmana.)
Zajímavosti  V 1., 2. a 5. díle zábavného pořadu Veselé příhody z natáčení vyprávějí Ladislav Smoljak a Zdeněk Svěrák mystifikační historky ze zákulisí vzniku filmu.
Ve filmu zazní několik „vyšetřovacích zásad“, jimiž inspektor Trachta při různých příležitostech zásobuje praktikanta Hlaváčka:  Zásada číslo 1: Udělat si mezi podezřelými pořádek.
Zásada číslo 2: Vnést mezi podezřelé zmatek.
Zásada číslo 3: Je-li na místě činu univerzální dědic, vyšetřování prakticky skončilo.
Zásada číslo 4: Nesnažit se být chytřejší než inspektor Trachta.
Zásada číslo 5: K závažnějším případům policista zásadně nepřibírá rodiče.
Zásada číslo 6: I nesprávný příkaz je příkazem.
Zásada číslo 7: Vyžaduje-li to situace, neplatí zásada číslo 5.
Zásada číslo 8: Na světě je to tak, že jedni orají a vláčejí, a druzí sklízejí.
(Tato zásada plati nejenom u policie.)
Externí odkazy         Rozpuštěný a vypuštěný na Filmové databázi    Fotografie a zvukové úryvky na webové stránce Metelesku Blesku  České filmové komedie Filmy Ladislava Smoljaka Filmy z roku 1984 Jára Cimrman Filmy natočené podle divadelních her
Řeka čaruje je český film natočený režisérem Václavem Krškou v roce 1945.
Film byl natočen podle lyrické rozhlasové hry Josefa Tomana, uvedené poprvé v červnu 1939 v režii Václava Sommera.
Obsah  Hlavním hrdinou je stárnoucí muž, pan Kohák (František Hanus) žijící v područí své panovačné ženy, svázán životním stereotypem snobské společnosti takzvaných „vyšších kruhů“ a znuděn vnucenou nečinností.
Po předstíraném zdravotním kolapsu má odjet na zotavenou k moři, ale odjede na Sázavu, do kraje svého mládí.
Řeka a prostý venkovský způsob života si jej podmaní natolik, že "omládne".
Chce navštívit kamaráda Lebedu, ale zjišťuje, že si vzal za manželku jeho první lásku, kterou on sám opustil kvůli výhodné partii z města.
Přemýšlí nad svým dosavadním životem.
V okamžiku, kdy ho nepozná a zapře jeho vlastní žena, se nakonec rozhodne zůstat a začít budovat svůj život znovu.
Sedmikrásky je český barevný film režisérky Věry Chytilové, klíčové dílo české nové vlny, natočené v roce 1966.
Děj a inspirace  Dvě dívky (Jitka Cerhová a Ivana Karbanová) se nudí a začnou si užívat podle své fantazie, v níž je dovoleno vše, což může mít pro okolí zničující účinky.
Inspirací pro film se staly postavy družiček z experimentální hry divadla Semafor Sekta od Jiřího Suchého.
Věra Chytilová dokonce nabídla Suchému spolupráci na scénáři (kvůli odlišnému pohledu na dílo z projektu odstoupil) a Jiřímu Šlitrovi na hudební stránce snímku.
Politické přijetí  V květnu 1967 vystoupil v Národním shromáždění ČSSR poslanec Jaroslav Pružinec s interpelací, v níž kritizoval filmy Sedmikrásky a O slavnosti a hostech, prohlásil o nich, že „nemají s naší republikou, socialismem a ideály komunismu nic společného“ a požádal o jejich stažení z kin.
Vláda sice jeho výtku odmítla, ale oba filmy postihlo omezení v propagaci a distribuci.
Skupina režisérů na to reagovala protestním dopisem, který byl veřejně čten na IV. sjezdu československých spisovatelů a který patřil mezi spouštěče výrazného opozičního hnutí v řadách kulturních pracovníků v době před začátkem pražského jara.
Soundtrack  Hudbu k filmu složili Jiří Šlitr a Jiří Šust.
Ačkoliv v Československu nikdy nevyšla na desce, v roce 2007 tento soundtrack poprvé vydalo britské hudební vydavatelství Finders Keepers Records.
Na trh ji uvedlo pod anglickým titulem Daisies, a to jak na vinylové LP desce, tak také na kompaktním disku.
Odkazy  Reference  Externí odkazy           České filmové komedie Filmy z roku 1966 Filmy Věry Chytilové Satira
Sestřičky je český film natočený v roce 1983 režisérem Karlem Kachyňou.
Film popisuje těžký život zdravotních sester na venkově, které musejí objíždět nemocné a dostanou se tak do mnoha zásadních životních situací svých pacientů.
Starší sestra (Jiřina Jirásková) bere věci s nadhledem a předává své bohaté zkušenosti mladší (Alena Mihulová).
Základní údaje   Námět: Adolf Branald  Scénář: Vladimír Bor, Karel Kachyňa  Hudba: Luboš Fišer  Kamera: Jan Čuřík  Střih: Jiří Brožek  Režie: Karel Kachyňa  Hrají: Jiřina Jirásková, Alena Mihulová, František Husák, Oldřich Vízner, Ondřej Vetchý, Jiří Růžička, Otto Lackovič, Jiří Žák  Další údaje: barevný, 85 min, hořká komedie  Výroba: ČSSR, Filmové studio Barrandov, 1983  Externí odkazy         České filmové komedie Filmy Karla Kachyni Filmy z roku 1983
Signum laudis je československý barevný film natočený v roce 1980 režisérem Martinem Hollým.
Příběh se odehrává na ruské frontě na sklonku první světové války.
Fanatický kaprál Hoferik (Vlado Müller) dobude a dočasně udrží nevýznamnou kótu, i když v těžké bitvě téměř celá jeho jednotka padne.
Za to obdrží vysoké vyznamenání Signum laudis.
Situace se ale mění, přichází nepřátelský protiútok a ukazuje se, že Hoferik je vojenskému vedení najednou na obtíž.
Externí odkazy       Československé dramatické filmy Filmy z roku 1980 Slovenské válečné filmy Slovenské dramatické filmy Filmy o první světové válce
Skřivánci na niti je český hořce poetický film režiséra Jiřího Menzela z roku 1969 natočený podle knihy Bohumila Hrabala Inzerát na dům, ve kterém už nechci bydlet.
Odehrává se v 50. letech v prostředí dělníků šrotiště na Kladně.
Film byl vyroben v ČSSR, Filmové studio Barrandov v roce 1969, ovšem ihned po první neveřejné projekci byl pro svoji otevřenou kritiku tehdejšího vládnoucího totalitního režimu zakázán a na 20 let dán „do trezoru“.
Jeho faktická veřejná premiéra proběhla teprve až po společenských změnách, které nastaly v roce 1989.
Obsah  Film vypráví o partě brigádníků a skupině vězeňkyň pracujících v dusné atmosféře 50. let 20. století na kladenském šrotišti u zdejších železáren a oceláren.
Každý z nich má nějaký svůj životní příběh, během něhož se nedobrovolně dostal k této práci, zpravidla když přišel o svou živnost nebo zaměstnání (truhlář, prokurátor, saxofonista, profesor, holič apod.).
Vězeňkyně jsou zase vesměs tzv. „kopečkářky“, potrestané za pokus o ilegální přechod hranic.
Hlavní dějovou osu tvoří milostný příběh mladé vězeňkyně Jitky a mladého brigádníka Pavla (Jitka Zelenohorská a Václav Neckář).
Obsazení  Ocenění  Film získal v roce 1990 významné mezinárodní ocenění Zlatý medvěd na Mezinárodním filmovém festivalu v Berlíně.
Zajímavosti  Název filmu vychází podle režisérových slov ze stejnojmenné kruté dětské hry s těmito pravidly: Kousky chleba se přiváží na nit a hodí se slepicím.
Slepice pak chleba sezobnou a na těch nitích zůstanou pevně v moci dětí.
Stejně takto ovládl komunistický režim lidi, když je zpočátku nalákal na svoji vlídnou tvář, aby je následně dostal do područí své moci.
Distribuce filmu měla být podpořena ještě sloganem: „Barevná pohádka o budování naší vlasti.“
Cikánskou kapelu hrající na divoké svatbě strážného Anděla ztvárnili Antonín Gondolán a jeho rodina.
Film byl dokončen v době, kdy už počínala normalizace, a nové vedení Barrandova ho tedy pro jeho otevřenou kritičnost režimu neschválilo do distribuce.
Autoři provedli požadované cenzurní zásahy, např. vystřihli scénu zesměšňující Zdeňka Nejedlého, ale film byl nakonec stejně zakázán.
Před premiérou roku 1990 byl film opět sestříhán do původní podoby.
Role parodující ministra Zdeňka Nejedlého byla nejprve nabídnuta Stanislavu Neumannovi, který ji ale odmítl.
Nahradil ho Vladimír Šmeral, který byl stejně jako Neumann přesvědčený a aktivní komunista.
Režisér filmu Jiří Menzel si zahrál roličku trestance ve výtahu sjíždějícího do šachty.
Reference  Externí odkazy           Skřivánci na niti  na Českém filmovém nebi  Václav Neckář v novém filmu Skřivánci na niti – Upoutávka v Československém filmovém týdeníku  České dramatické filmy Filmy z roku 1969 České filmy podle námětu Bohumila Hrabala Filmy Jiřího Menzela České trezorové filmy
Slavnosti sněženek je česká filmová komedie natočená v roce 1983 režisérem Jiřím Menzlem podle stejnojmenné knihy Bohumila Hrabala, který se před kamerou i sám objevil v epizodní roli.
Film vypráví o svérázných obyvatelích rekreační osady a blízké vesnice, o jejich zálibách a vzájemných vztazích.
Převážně je humorný, obsahuje ale i lyrické nebo tragické momenty.
Děj se odehrává v polabské osadě Kersko, kde měl Hrabal chatu.
Děj  Film je spíše sledem komických epizod, v nichž vystupují kuriózní figury inspirované skutečnými obyvateli osady Kersko.
To je rámováno hlavní dějovou linkou, kdy skupina sousedů honí a ve školní třídě nakonec i uloví divoké prase, o které se pak hádají s myslivci ze sousední honitby.
Spor je vyřešen dohodou, že vepřové hody uspořádají všichni společně, na slavnostní hostině se nakonec ale stejně poperou.
Obsazení   Vedle řady jiných známých jmen obsadil Jiří Menzel do malých rolí i dva kolegy režiséry – Františka Vláčila a Jiřího Krejčíka.
Ve filmu si zahráli také čtyři členové divadla Járy Cimrmana, ve kterém Menzel dříve sám krátce účinkoval.
Role malíře Junka, již ztvárnil hudebník Ferdinand Havlík, byla inspirována Václavem Junkem, který v Kersku skutečně míval chatu.
Externí odkazy           České filmové komedie Filmy z roku 1983 České filmy podle námětu Bohumila Hrabala Filmy Jiřího Menzela
Smrt krásných srnců je český film režiséra Karla Kachyni, natočený v roce 1986 podle stejnojmenné sbírky autobiografických povídek Oty Pavla.
Film ukazuje společenskou atmosféru v Československu ve 30. letech 20. století.
Hlavním hrdinou je obchodní zástupce a prodejce vysavačů značky Electrolux (Karel Heřmánek), který vymýšlí nové metody prodeje a díky osobnímu šarmu se mu daří.
Ve volnu pak užívá života a rybaří.
Za nacistické okupace je však pro židovský původ propuštěn a jeho rodině hrozí transport do koncentračního tábora, podnikne proto riskantní cestu na venkov pro srnčí maso, aby nakrmil svojí rodinu před odjezdem do koncentračního tábora.
Základní údaje   Námět: Ota Pavel  Scénář: Karel Kachyňa  Hudba: Luboš Fišer  Kamera: Vladimír Smutný  Střih: Jiří Brožek  Režie: Karel Kachyňa  Další údaje: barevný, 91 min, hořká komedie  Výroba: ČSSR, Filmové studio Barrandov, 1986  Hrají   Karel Heřmánek … tatínek  Marta Vančurová … maminka  Rudolf Hrušínský …
Prošek  Jiří Krampol …
Hejtmánek  Lubor Tokoš …
Nechleba  Dana Vlková …
Irma  Ladislav Potměšil …
Korálek  Oldřich Vlach …
Studený  Milan Riehs … dr. Jakubíček  Ladislav Trojan … inspektor  Jan Přeučil … inspektor  Marek Valter …
Prdelka  Jiří Strach …
Jirka  Jan Jirásek …
Hugo  Ivan Vyskočil … gestapák  Zdeněk Dítě … starosta  Alois Švehlík … rozvědčík  Bronislav Poloczek …
Janouch  Jana Synková …
Gutová  Zuzana Geislerová …
Studená  Jana Paulová … paní Zita  Valérie Čižmárová … paní Lili  Gabriela Wilhelmová … majitelka konzumu  Externí odkazy       České dramatické filmy Filmy z roku 1986 České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy Karla Kachyni České válečné filmy Filmy o druhé světové válce
Smrt mouchy je český film režiséra Karla Kachyni z roku 1976.
Hlavní postava – nesmělý dospívající chlapec (Luboš Knytl) je vášnivý fotograf a má panický strach z much.
Získává své první milostné zkušenosti a prožívá první lásku, ale teprve po tragické nehodě, u které je svědkem, svůj strach a ostych ztrácí a stává se dospělejším.
Externí odkazy       České dětské filmy Filmy z roku 1976 Filmy Karla Kachyni Filmy studia Barrandov
Smrt stopařek je český kriminální film režiséra Jindřicha Poláka natočený v roce 1979 na motivy skutečné události.
Děj  Řidič náklaďáku (Marek Perepeczko) má agresivní sklony.
Když jednou vezme dvě mladé stopařky (Jana Nagyová a Dagmar Patrasová), zaveze je do lesa, kde se je snaží znásilnit.
Během pokusu však jednu z nich nechtěně zabije.
Je tedy nucen odstranit i druhou jako nežádoucího svědka.
Ačkoliv stopy po tomto hrůzném činu s chybami zamaskuje, jsou vyšetřovatelé případu úspěšní a po krátkém pátrání jej s přispěním okolí odhalí.
Obsazení  Zajímavost  Ve verzi uvedené televizí v roce 2008 chybí scéna s odhaleným prsem, která ve verzi filmu vysílané v roce 1987 byla.
Externí odkazy       Smrt stopařek na Filmová místa.cz  České kriminální filmy Filmy z roku 1979 České filmy podle skutečných událostí Filmy studia Barrandov Filmy Jindřicha Poláka
Empirie (z řec. empeiros, zkušený) je zkušenost získaná pozorováním, případně pokusem (experimentem).
Slovo se používá tam, kde chceme zdůraznit cílený a řízený způsob získávání zkušeností.
Empirické vědy jsou vědy založené na opakovatelných a ověřitelných experimentech.
Pro filozofii je empirismus teorie poznání, která vysvětluje veškeré poznání ze smyslových zkušeností.
Tento názor odvozuje od zkušenosti i principy intuitivního poznání, za opak této filozofické teorie se pak považuje racionalismus.
V užším smyslu a v moderní teorii vědy znamená opřený o experiment (pokus), obvykle o výsledek nějakého měření.
Vědy, které používají tuto metodu, se někdy označují jako empirické vědy: fyzika, chemie, části biologie, sociologie, psychologie atd., pokud používají sběr a zpracování dat. Naopak matematika, logika a velká část společenských věd pracují jinými metodami.
Empiricky čili zkusmo se stanovují veličiny, které nedovedeme stanovit a odůvodnit teoreticky, například bezpečnostní koeficienty nebo dávkování léků.
Kantova teorie poznání  Teorii zkušenosti zásadně modifikoval Immanuel Kant, který určil zásadní principy a podmínky této teorie.
Sám Kant pak rozděluje zkušenost do dvou hlavních typů.
Transcendentní zkušenost je to, co přesahuje hranice možné zkušenosti (hranice světa jevů) a je nedostupné teoretickému poznání.
Opakem je zkušenost imanentní.
Transcendentální zkušenost je to, co se týká podmínek naší zkušenosti, apriorní poznávací formy (např. prostor, čas).
Rozdělení empirie  Empirii můžeme dělit podle situací a typu zkušeností do několika podskupin:  Empirie konstitutivní je zkušenost, na jejímž základě si člověk vytváří své postoje, názory a vztahy.
Empirie korektivní je zkušenost, díky které měníme naše dosavadní názory a postoje, vytváříme si na základě nové zkušenosti naprosto protikladný názor či postoj.
Empirie vnější je zkušenost týkající se procesů a předmětů, které probíhají mimo jedince.
Empirie vnitřní je souhrn všech zkušeností jedince uchovávaných uvnitř.
Literatura   Pavel Hartl, Psychologický slovník.
Ilustrace a obálka Karel Nepraš.
Praha: Jiří Budka, 1993.
Všeobecná encyklopedie Diderot, 1. vyd.
Praha: nakladatelství Diderot, 1999.
Díl 2., s. 366 a díl 8., s.116, 452.
Filozofie vědy Pozorování
Kriminalistika objasňuje zákonitosti vzniku, shromažďování a využívání stop a soudních důkazů.
V českém pojetí vychází zejména z trestního práva a vypracovává metody, postupy, prostředky a operace k úspěšnému odhalování, vyšetřování a předcházení trestné činnosti.
Kriminalistika zahrnuje tyto části:  úvod do kriminalistiky (historie, problematika stop, identifikace),  kriminalistická technika (jednotlivé obory jako např. mechanoskopie, daktyloskopie, kriminalistická chemie, kriminalistická biologie, DNA),  kriminalistická taktika (např. výslech, rekognice, rekonstrukce)   metodika vyšetřování trestných činů (např. metodika vyšetřování vražd, loupeží, krádeží či unosů).
V západním pojetí (termíny Criminalistics nebo Forensic Science) vychází z technických a přírodních věd a zahrnuje v podstatě jen úvod a techniku.
Historie a rozvoj kriminalstiky  Za počátek vzniku „vědecké“ kriminalistiky se obecně považuje konec 19. století, kdy dochází k velkému rozvoji věd sloužící k identifikaci osob - daktyloskopie, antropometrie a další.
Také díky rozvoji DNA kolem devadesátých let je vyšetřování efektivnější.
Spousta případů, které byly odloženy kvůli moc malému vzorku DNA se povedlo objasnit právě kolem devadesátých let a děje se tomu tak do teď.
Momentálně dokážou laboratoře pracovat i s mikrogramy vzorku DNA a vystopovat podle toho pachatele, a když není v systému, tak přes rodinné příslušníky.
Eduard Birke (Březina) vypráví skutečné příběhy o sériových a masových vrazích.
Tyto příběhy lze poslouchat jako podcast na platformě Spotify, Apple Podcasts atd. nebo je můžete sledovat v dokumentárním zpracování na Youtube a Mall TV pod jménem Eduard Birke.
Dokumenty, filmy, seriály    Od koťátek pracky pryč!: dokument od Netflixu, pojednávajcí o případu z roku 2019, kdy se na internetu začala objevovat videa s násilnickým obsahem   3096 days: jde o případ Nataschy Kampusch, jako malou ji unesl Wolfgangem Přiklopilem, rakouský občana a věznil ji u sebe doma 3096 dní.
Ve filmu je ztvárněný celý život Nataschy, který prožila ve sklepě v malém pokojíčku  Americká vražda rodiny od vedle: případ kdy otec zabije svoji ženu a dvě své dcery, když se toto v Americe stalo, otřáslo to celým národem.
Netflixový dokument, kde jsou použity i autentické záběry z výslechových místností  Kam zmizela Madeleine McCann?: miniserie dokumentárního seriálu, který vypráví s odstupem let o případu dosud nezvěstné Madeline McCann  22. července: zfilmovaný případ z roku 2011, kdy norský extremista Breivik nejdříve zaůtočil výbušniami v centru města a poté vystřílel dětský tábor na ostrově Utøya  Kdo je zabil?:
Eduard Birke (Březina) vypráví skutečné příběhy o sériových a masových vrazích.
Tyto příběhy lze poslouchat jako podcast na platformě Spotify, Apple Podcasts atd. nebo je můžete sledovat v dokumentárním zpracování na Youtube a Mall TV pod jménem Eduard Birke.
Night Stalker: Hon na sériového vraha: krátký dokumentární seriál od společnosti Netflix z roku 2021, který ukazuje průběh vyšetřování vražd amerického sériového vraha Richarda Ramireze (Night Stalkera).
Dějiny velkých kriminalistických objevů jsou sledovány v úspěšném českoněmeckém seriálu Dobrodružství kriminalistiky.
Podobně úspěšný je i seriál Forenzní detektivové, soustřeďující se ovšem na současnost.
Významné osobnosti z dějin kriminalistiky   Eugène-François Vidocq  Alphonse Bertillon  Josef Vaňásek  Související články   kriminalista  kriminalita  kriminologie  právo  soud  Externí odkazy     Stránky věnované kriminalistice  Největší kriminální případy historie – Informační server o Policii ČR a Městské policii  Kriminalistika – Zajímavé kriminální případy historie – Muzeum zločinu  podcast a kniha: Opravdove zločiny
Nizozemsko (nizozemsky Nederland), někdy nesprávně označované jako Nizozemí nebo Holandsko, je jedna ze čtyř zemí Nizozemského království, která leží v severozápadní Evropě na pobřeží Severního moře.
Na východě hraničí s Německem a na jihu s Belgií.
Na rozloze 41 526 km² žije  obyvatel.
S hustotou zalidnění 408 obyvatel na km² je Nizozemsko na 15. místě na světě.
Skoro polovinu těchto obyvatel zahrnuje konurbace Randstad, kterou tvoří čtyři velké aglomerace – Amsterdam, Haag, Rotterdam a Utrecht.
Oficiálním hlavním městem je Amsterdam.
Většinu funkcí hlavního města však plní Haag, který je sídlem nizozemského krále, parlamentu a vlády.
V Haagu sídlí také Mezinárodní soudní dvůr.
Vedle Nizozemců, kteří tvoří převážnou většinu obyvatelstva, žijí v zemi také původní menšina Frísů.
V Nizozemsku také žijí imigranti ze stávajících a bývalých nizozemských zámořských území Surinamu, Nizozemských Antil a Indonésie.
Další poměrně početné jsou komunity přistěhovalců z Maroka a jiných arabských zemí, z Turecka a mnoha asijských zemí.
Nezávislé Nizozemí (pouze severní část) bylo vyhlášeno po Osmdesátileté válce v roce 1581 Listinou Verlatinghe a trvalo do roku 1795, kdy bylo obsazeno Francií.
Ta na jeho území ustanovila v letech 1795–1806 Batávskou republiku a poté v letech 1806–1810 podřízené Holandské království, které bylo až do roku 1815 připojeno k Francii.
Na Vídeňském kongresu bylo v roce 1815 vyhlášeno Spojené království Nizozemské, ke kterému patřily do roku 1830 také Belgie a Lucembursko.
Po odtržení Belgie vzniklo současné Nizozemské království, spojené až do roku 1890 personální unií s Lucemburskem.
Od roku 1890 existuje Nizozemsko v té podobě, jak je známe dnes.
V současnosti je Nizozemsko konstituční monarchií. Ústavním zákonem z roku 1815 byl zaveden systém dvoukomorového parlamentu a až do dneška se skládá nizozemská zákonodárná moc (Staten-Generaal van het Koninkrijk der Nederlanden) z dolní (doslova Druhé: Tweede Kamer der Staten-Generaal) a horní komory (vlastně První: Eerste Kamer der Staten-Generaal).
Nizozemsko je světoznámé svým vodohospodářstvím.
Na mnoha místech Severního moře obyvatelé země zpevnili písečné valy a přesypy, postavili hráze a odčerpáváním vody vznikla nově získaná území, tzv. poldery.
Ve 20. století byly realizovány dva rozsáhlé vodohospodářské projekty – Zuiderzeewerken a Deltawerken.
Projekt Zuiderzeewerken (dokončen v roce 1975) spočíval ve vytvoření umělého jezera IJsselmeer pomocí hráze Afsluitdijk a jeho následném částečném vysušení a zapoldrování.
Deltawerken je systém hrází v deltě řek Rýn a Máza, který plní protipovodňovou ochranu podstatné části jižního Nizozemska.
Tento rozsáhlý projekt byl realizován mezi lety 1953 až 1997.
Nizozemsko se vyznačuje vysokou kvalitou života, je zařazeno na desáté místo v celosvětovém indexu lidského rozvoje.
Je známé svým relativně liberálním postojem vůči psychoaktivním drogám, prostituci, eutanazii a homosexualitě.
Proslulá je nizozemská malířská tradice, která má svůj počátek již ve středověku.
Z produktů a služeb jsou nejznámější květiny a jejich propagace v největším květinovém parku Evropy Keukenhofu a v největším aukčním trhu květin a rostlin na světě FloraHolland.
Tradiční nizozemské produkty jsou: tulipány, dřeváky, různé druhy sýrů (goudský, edamský, leerdamský, leidenský, fríský, severoholandský a jiné) a delftský modrý porcelán.
Lidé v Nizozemsku používají velký počet jízdních kol, jejichž nejrůznější druhy včetně kol s elektromotory jsou v zemi také vyráběny.
Rotterdamský přístav je největším přístavem v Evropě.
Z turistických atrakcí jsou nejznámější početné větrné mlýny a městské vodní kanály, tzv. grachten, například v Amsterdamu.
Etymologie  Název Nizozemsko (Nederland) je složen ze slov neder = nízká a land = země.
Většina tohoto nízko a blízko moře položeného území patřilo ve středověku k Burgundskému hrabství, které existovalo v letech 867 až 1678 a nacházelo se na území dnešního francouzského regionu Franche-Comté.
V letech 1581–1714 ovládala toto území španělská větev Habsburků a nazývalo se Habsburské Nizozemí.
V roce 1581 se od celku Habsburského Nizozemí, jež ovládali španělští králové, odtrhla Republika spojených nizozemských provincií. Území, jež zůstalo pod španělskou nadvládou, pak vešlo ve známost jako Španělské Nizozemí.
Současný název Nederland existuje od roku 1830, kdy se po Belgické revoluci odtrhla Belgie.
Předtím se užívaly názvy: Nízká země (le Pays-Bas), Republika spojených nizozemských provincií, Batávská republika, Spojené království Nizozemské a Nizozemské království.
Dějiny  Území dnešního Nizozemska bylo osídleno od poslední doby ledové.
V Drenthe byla nalezena pravěká kánoe z doby asi 8000 př. n. l., která je považována za nejstarší loď světa.
Zemědělství se dostalo do Nizozemska někdy kolem roku 5000 př. n. l. Z té doby pochází i první keramika na tomto území.
Ve starověku se na území dnešního Nizozemska usídlily germánské kmeny (zejm.
Batavové, Frísové a Sálští Frankové) a Keltové.
Tyto kmeny pak mezi sebou soupeřily o moc.
V roce 58 př. n. l. si oblast podmanil se svými vojsky římský císař Julius Caesar.
Římané zde postavili první města a vytvořili provincii Germania Inferior (Dolní Germánie).
Hranice římské říše ležela podél Rýna, provincie Dolní Germanie tedy zahrnovala území Nizozemí na západ a jih od Rýnu, naopak na východ od Rýnu byla tzv. svobodná Germánie.
Část dnešního nizozemského území spadala i do provincie Gallia Belgica.
Římané zde postavili první vojenské pevnosti.
Nejdůležitější z nich byl Nijmegen (Ulpia Noviomagus Batavorum) a Utrecht (Trajectum ad Rhenum).
V roce 69 propuklo velmi úspěšné povstání Batávů, pod vedením Batáva Julia Civilise.
Potlačil ho Vespasianus.
Po rozpadu Západořímské říše vzniklo roku 650 Fríské království, které se ale postupem času, zejména za vlády Chlodvíka, dostalo pod vliv Franské říše.
Roku 734 jí bylo plně pohlceno.
Spolu s tím přišla christianizace, které svobodní Frísové, zejména král Radbod, předtím velmi tvrdě vzdorovali.
Klíčovou roli v ní sehrál Svatý Willibrord, „apoštol Frísů“.
Když byla v roce 843 Verdunskou smlouvou po smrti Ludvíka Pobožného rozdělena Franská říše mezi jeho syny, celé Nizozemí se stalo součástí středního císařského údělu, tj.
Poté, co panovník Lotharingie Lothar II. záhy zemřel na chřipku, byl jeho syn prohlášen Lotharovými bratry a vládci sousedních říší Karlem Holým a Ludvíkem Němcem za nelegitimního dědice a celá Lotharingie byla smlouvou z Meerssenu v roce 870 rozdělena mezi Východofranskou a Západofranskou říši.
Nizozemí a zvláště pak severní část zahrnující dnešní Nizozemsko se stala součástí Východofranské říše.
Přibližně v 10. století došlo k rozdrobení země na jednotlivá knížectví přináležející ke Svaté říši římské (zejm.
Holandské hrabství, Henegavské hrabství, Flanderské hrabství, Geldernské vévodství, Brabantské vévodství, Utrechtské knížecí biskupství), ve kterých vznikala města s kvetoucím obchodem a řemesly.
Bohatá města si začala od panovníka kupovat určitá privilegia.
V praxi to znamenalo, že nejbohatší města se stala kvazi-nezávislými republikami, s vlastními zákony.
Nejdůležitějšími z nich byly Bruggy a Antverpy.
V roce 1384 zdědil téměř celé Nizozemí burgundský vévoda Filip Smělý.
V letech 1433–1477 tím pádem bylo Nizozemí součástí Burgundského vévodství.
Když v roce 1477 v bitvě u Nancy, která rozhodla burgundské války, padl burgundský (a také lucemburský, brabantský, geldernský) vévoda Karel Smělý, jeho dědička, Marie Burgundská, se vdala za Maxmiliána I. Habsburského, takže z burgundského dědictví připadlo celé burgundské Nizozemí Habsburkům.
Nizozemci však nebyli s vládou Habsburků spokojeni a rozpoutali mnoho povstání.
Nejvýznamnější bylo to, které v roce 1488 krvavě potlačil regent Maxmilián I.  Po smrti Marie Burgundské v roce 1482 se vládcem Nizozemí stal její syn Filip I. Sličný.
V roce 1496 si vzal Johanu Šílenou, čímž se Habsburkové stali dědici španělského trůnu.
Filipův syn Karel V. zpočátku vládl ještě z Nizozemí, ač se více soustředil na Španělsko.
Filip II. však roku 1559 natrvalo odjel do Španělska, a Nizozemci tak byli od té doby ovládáni z ciziny, což pro ně bylo velmi ponižující.
Vláda bigotně katolických španělských Habsburků se stala ještě větším problémem, když se v Nizozemsku začal šířit protestantismus, zejména kalvinismus (klíčovými osobnostmi v této expanzi byli Johannes à Lasco a Guy de Bray).
Filip II. odpověděl násilnou rekatolizací.
Reakcí bylo povstání nizozemských protestantů.
Od roku 1568 probíhaly boje Nizozemců za nezávislost na Španělsku v tzv. osmdesátileté válce.
V průběhu Nizozemské revoluce, kterou spustil Vilém I. Oranžský, vznikla v severních oblastech země tzv.
Utrechtská unie, na jejímž ustavení měl zásadní podíl Johan van Oldenbarnevelt, a tato unie pak v roce 1581 vyhlásila vznik Spojených provincií nizozemských.
Za jejich vládce byl prohlášen Vilém, který je považován za klíčovou osobnost nizozemských dějin a je dosud oslavován i ve státní hymně.
I proto, že vyhlášením Spojených provincií začal zlatý věk nizozemských dějin.
století je díky němu někdy nazýváno "Nizozemským stoletím".
V roce 1575 Vilém založil v Leidenu první univerzitu na území současného Nizozemska.
To mělo i velký společenský vliv: Nizozemsko se stalo první zemí, kde se univerzitní vzdělání stalo podmínkou k zisku veřejné funkce.
V 17. století pak došlo k velikému ekonomickému růstu, rozvíjela se věda a umění, v nábožensky tolerantní zemi působili umělci a myslitelé jako Rembrandt, Vermeer, Huygens, Spinoza, Descartes nebo Komenský.
V této době také Nizozemci zabezpečovali přibližně polovinu světového obchodu a země se stala jednou z nejvýznamnějších koloniálních mocností světa.
V roce 1602 byla založena klíčová kolonizační instituce Sjednocená Východoindická společnost (největší obchodní společnost 17. století), roku 1621 Nizozemská západoindická společnost.
Nizozemská koloniální říše zahrnovala Nizozemskou východní Indii (dnešní Indonésie), Nizozemskou Guyanu, Nizozemskou Brazílii, Kapskou kolonii (dnešní Jihoafrická republika).
Nizozemci se chvilku realizovali i v severní Americe, kde kupříkladu stáli u kořenů města New York (původně Nový Amsterdam).
Na objevné plavby se vydávali nizozemští mořeplavci jako Willem Barents nebo Abel Tasman.
Nizozemsko se stalo hlavní námořní mocností světa.
Získalo načas monopol na obchod s exotickými komoditami (koření, drahé látky a dřeva, některé plodiny) a na obchod s veškerým japonským zbožím.
Nizozemci však v obchodu prosazovali i inovace: Amsterdamská banka (založená 1609) je někdy označována za první moderní banku světa a také první faktickou centrální banku.
Amsterdamská burza (založená 1631) za první moderní burzu cenných papírů.
Právě ona umožnila úplně nové financování koloniálních projektů - a posléze i všech ostatních obchodních projektů.
Podle některých interpretací se právě v nizozemském zlatém věku zrodil kapitalismus.
Nizozemská revoluce byla v zásadě protestantská (byť měla i stavovský charakter, dle marxistů pak třídní, s klíčovou rolí měšťanstva).
To vedlo k tomu, že jižní část Nizozemí zůstala katolická a pod nadvládou španělských králů.
Stejně tak zůstala na rozdíl od severu součástí Svaté říše římské.
Ač se Nizozemci později pokusili tuto oblast znovu přičlenit (1815), nikdy se to již zcela nepovedlo (čehož výsledkem je dnešní Belgie).
Toto rozetnutí Nizozemí vedlo k tomu, že sever se rychle kalvinizoval, ačkoli ještě na počátku revoluce protestanti netvořili většinu.
Dalším důsledkem byla koroze monarchistických idejí.
Utrechtská unie si sice do svého čela zvolila formálně dědičného panovníka, Františka z Anjou, ale když po vzniku Spojených provincií zjistil, že má na politiku mizivý vliv a vše rozhoduje jen místodržitel Vilém, v roce 1583 opustil zemi.
Po smrti Viléma byl nový stát prohlášen republikou v čele s místodržitelem.
Jistý dědičný princip byl ale uchován, když Viléma ve funkci vystřídal jeho syn Mořic Oranžský (v roce 1747 byla dědičnost funkce místodržitele v rodu oranžsko-nasavském formálně uzákoněna).
Nový stát se rozvíjel poklidně, vášnivé byly jen náboženské spory, mezi nimž nejslavnější je spor o predestinaci, který rozdmýchal fanatický kalvinista Franciscus Gomarus.
Proti němu se postavili tzv. arminianisté, tedy zejména Jakub Arminius, Oldenbarnevelt či Hugo Grotius.
Na stranu Gomara se postavil vládce Mořic Oranžský, což Oldenbarnevelta stálo život a Grotia doživotní vězení (podařilo se mu uprchnout).
Tato radikalizace přispěla k ještě větší separaci severu a jihu Nizozemí a nemožnosti znovusjednocení.
Zpočátku se Angličané domnívali, že by v novém protestantském státě mohli mít značný vliv a vyslali do něj dokonce regenta Roberta Dudleye, hraběte z Leicesteru.
Ale brzy se musel vrátit do vlasti, neboť sílící Nizozemci se pro Angličany rychle stali spíše konkurenty, zejména v oblasti námořního obchodu.
Přetahování o nadvládu nad ním nakonec vedlo ke čtyřem anglo–nizozemským válkám.
První vypukla v roce 1652.
Šlo o první válečný konflikt mezi dvěma protestantskými státy a první v historii, který obě strany otevřeně zdůvodňovaly hospodářskými zájmy.
Angličané v první válce vyhráli, ale Nizozemci se nedali a v dalších dvou válkách zvítězili.
Boje skončili roku 1784 čtvrtou válkou.
Přestože Británie nebyla jejím jasným vítězem a musela vrátit téměř všechny ukořistěné nizozemské kolonie, byl výsledek konfliktu pro Spojené provincie katastrofou, protože musely výměnou za to garantovat britským lodím velice cenná privilegia v oblasti obchodu a plavby v nizozemských vodách.
Vládu nad moři tak na dlouhou dobu ukořistila Británie a Nizozemsko svou obchodní moc již nikdy neobnovilo.
Po Francouzské revoluci se v roce 1795 nizozemských provincií zmocnila francouzská vojska.
Francouzi na tomto území vyhlásili Batávskou republiku a později Holandské království, které bylo v letech 1810 až 1814 připojeno přímo k napoleonské Francii.
Na Vídeňském kongresu v roce 1815 bylo vyhlášeno Spojené království Nizozemské, ke kterému patřila do roku 1830 také Belgie (resp. do 1839, kdy Nizozemsko její nezávislost definitivně uznalo) a Lucembursko.
Po odtržení Belgie vzniklo Nizozemské království, spojené až do roku 1890 personální unií s Lucemburskem.
Obnovené Nizozemsko již nesehrávalo tak významnou roli v mezinárodním obchodu a ztratilo i svou koloniální moc, na úkor Británie a Francie.
Demokracie se v Nizozemsku počala rozvíjet po roce 1848.
Za jejího otce je považován liberál Johan Rudolph Thorbecke, který toho roku vypracoval návrh změn ústavy, které zásadním způsobem oslabily moc krále a posílily roli parlamentu.
Během první světové války si Nizozemsko uchovalo neutralitu.
Ve druhé světové válce ho však obsadila německá armáda (viz Bitva o Nizozemsko).
Stálo to život 200 tisíc civilistů, z poloviny Židů.
Po skončení války přišlo Nizozemsko o většinu kolonií včetně Nizozemské východní Indie, nyní Indonésie.
Jediným pozůstatkem bývalého impéria je šest karibských ostrovů Nizozemských Antil.
V roce 1949 Nizozemsko patřilo mezi 12 zakládajících členských států NATO.
Roku 1951 se stalo signatářem Pařížské smlouvy, a patří tak k šesti zakladatelským státům Evropské unie.
Od té doby patří k motorům evropské integrace (tzv.
Vnitřní šestka), ačkoli v roce 2005 to byli nizozemští voliči, kteří poslali ke dnu evropskou ústavu.
Po pádu Berlínské zdi v roce 1989 se Severoatlantická aliance angažovala ve válce v Jugoslávii.
První vojenské operace NATO proběhly mezi lety 1992 a 1995 při válce v Bosně a Hercegovině a později v roce 1999 v Jugoslávii.
V ovzduší občanské války v Jugoslávii přijala Rada bezpečnosti OSN rezoluci č. 824, která vyhlásila města Sarajevo, Tuzla, Bihać, Goradže, Žepa a Srebrenica bezpečnými zónami pod záštitou Ochranných sil Spojených národů (UNPROFOR), v nichž klíčovou roli hrála nizozemská armáda.
července 1995 Srbové dobyli bosňáckou enklávu Srebrenici, obléhanou od léta 1992.
Zahynulo a zůstalo nezvěstných 8373 bosňáckých mužů a chlapců ve věku od 13 do 77 let, což z "bezpečné zóny" učinilo dějiště největšího hromadného masakru v Evropě po druhé světové válce.
Tehdy fatálně selhali nizozemští vojáci UNPROFOR.
V červnu roku 2017 odvolací soud v Haagu v zásadě potvrdil rozsudek civilního soudu z roku 2014, na základě kterého nese Nizozemsko část viny na masakru bosenských muslimů v roce 1995.
Podle rozsudku je stát zodpovědný za smrt asi 300 muslimských mužů, jejichž deportaci z tzv. bezpečné zóny OSN do rukou bosensko-srbských jednotek umožnili nizozemští vojáci.
V roce 2001 Nizozemsko jako první země na světě umožnilo sňatky homosexuálů a adopci dětí homosexuály.
Rok poté si Nizozemsko připsalo další prvenství, když jako první země na světě uzákonilo eutanazii.
Geografie   Nizozemsko je nížinatá země na pobřeží Severního moře.
Na východě hraničí s Německem (délka hranice 577 km) a na jihu s Belgií (délka hranice 450 km).
Na jihozápadě se táhne lesnatá plošina, kde se nachází nejvyšší vrchol Nizozemska, 322,5 metrů vysoký Vaalserberg.
Hydrosféra  Pro pobřežní oblasti Nizozemska jsou typické prolákliny mělkých přílivových plošin.
Existují dva druhy těchto plošin – watty a marše.
Watty se vyskytují v okrajovém moři Waddenzee a jsou přílivem zaplavovány a odlivem obnažovány.
Na mnoha místech obyvatelé země zpevnili písečné valy a přesypy, postavili hráze a odčerpáváním vody udržují watty vysušené – takto rozšiřují území státu, tyto plochy se nazývají poldery, jejich podstatná část vznikla v rámci projektu Zuiderzeewerken během 20. století.
Marše jsou úrodné pobřežní nížiny na říčních nánosech.
Při jejich dostatečném odvodnění se mění v úrodná pole.
Na východě a jihu Nizozemska se nachází pahorkatina, jejichž údolími protékají velké evropské řeky.
Na pomezí Waddenzze a Severního moře se nacházejí Západofríské ostrovy.
Podnebí  V Nizozemsku převládá oceánské podnebí.
Roční úhrn srážek je poměrně vysoký, pohybuje se v rozmezí 750–850 mm. Velmi často se ve vnitrozemí objevují mlhy a často vane silný vítr.
Na pobřeží často zuří bouře.
Tyto bouře mohou způsobovat záplavy.
Jen šest dní v roce je v Nizozemsku bezvětrno.
Podnebí v Nizozemsku ovlivňuje také teplý Golfský proud v Atlantském oceánu.
Díky němu jsou zimy relativně teplé, naopak léta příliš teplá nejsou.
Flóra a fauna  Ve srovnání s prehistorickou dobou se silně snížil rozsah lesů (nyní necelých 9 % plochy Nizozemska) a bažin.
Většina dubových a březových porostů na východě byla vysazena, stejně tak jako rozsáhlé jehličnaté a listnaté lesy na pahorcích v centrální oblasti Veluwe.
Značnou část zemědělské půdy nyní zabírají komerční lesní pěstitelské školky.
Na severu tvoří zajímavý biogeografický komplex moře Waddenzee s pískovými lavicemi, waty a bažinami.
Jedná se o nejvýznamnější watové (periodicky přílivem zaplavované a odlivem obnažované území) v západní Evropě, kde se vyskytuje řada druhů původních a stěhovavých ptáků, ryb a korýšů.
Pobřežní duny pokrývá specifický travní porost helm a další tvrdé trávy, zatímco waty přitahují slanomilné rostliny, jako je slanorožec.
Původní zvířenu představují oblasti polderů s vyskytujícími se vydrami.
Krajina  Nizozemská krajina je většinou kulturní krajina, tedy vzniklá zásahy člověka do různých krajinných typů.
Nejznámější nizozemské krajinné typy podle zeminy jsou: písečné duny, říční a přímořské jílové naplaveniny, rašeliniště, křídové útesy v Limburgu a poldery v provincii Flevoland.
V Nizozemsku je několik chráněných oblastí, zejména tam, kde je ještě les a vřesoviště a asi dvacet národních parků, z nichž nejznámější jsou: Oosterschelde v provincii Zeeland a Veluwezoom a De Hoge Veluwe v provincii Gelderland.
Uprostřed konurbací Randstad, kterou tvoří čtyři velké aglomerace – Amsterdam, Haag, Rotterdam a Utrecht je založena čistě kulturní krajina, které se říká "Zelené srdce" (Het groene Hart).
Politický systém  Vláda  Nizozemsko je konstituční (dědičná) monarchie a státoprávně parlamentní demokracie.
Hlavou státu je od roku 2013 král Vilém Alexandr.
Král sdílí výkonnou moc s Radou ministrů prostřednictvím Státní rady, jejíž je ústavním předsedou, ale praktický vliv krále na exekutivu je velmi omezený.
Předsedou Rady ministrů je Minister-president (premiér).
Spolu s ostatními ministry a náměstky tvoří nizozemský kabinet a spolu s králem tvoří nizozemskou vládu.
Binnenhof v Haagu je centrum nizozemské politické scény nepřetržitě již od 16. století a zároveň zde bydlí i nizozemský král.
Obecně lze říci, že na politické scéně dominují v Nizozemsku tři bloky: Křesťanskodemokratická výzva, Strana práce a Lidová strana pro svobodu a demokracii.
V roce 2002 se stala velmi populární strana zavražděného politika Pima Fortuyna a v roce 2006 získala devět mandátu Strana pro svobodu politika Geerta Wilderse.
V Nizozemsku, na rozdíl od Česka se do parlamentu může dostat prakticky každá strana, získá-li ve volbách do dolní komory potřebný počet voličů na základě tzv. volebního dělitele.
Příklad výpočtu: 10.000.000 hlasů pro 150 mandátů dává volebního dělitele 66.667.
V tomto případě získá každá strana za každých 66.667 hlasů 1 mandát.
Nevýhodou tohoto systému je velké množství zbytkových hlasů, které jsou velmi složitým způsobem přidělovány největším stranám.
Výhodou je, že nevznikají patové situace a že prakticky každá strana může mít zastoupení v parlamentu.
*TK = Tweede Kamer (Poslanecká sněmovna), (+3 mandáty Denk- v nizozemštině: mysli, v turečtině: rovnost,+2 mandáty Forum voor Demokratie, FvD) *EK = Eerste Kamer (Senát) *EP = Europees parlament (Evropský parlament)  Královská rodina  Dynastie Nasavských nebo jen Nasavští je vládnoucí dynastie v Nizozemsku a do roku 1962 také v Lucembursku.
Rod je původem z německého Nassavska, podle kterého nese jméno a kde nejdříve jeho příslušníci vládli jako hrabata a později jako vévodové.
Později se rod rozdělil na syny nassavského hraběte Hendrika II. a na Ottonskou a Walramskou linii, z nichž později vznikly větvě Nassau-Weilburg, Nassau-Dillenburg, Oranje-Nassau, Nassau-Siegen a další.
Nejslavnějšími členy rodu jsou: Vilém I. Oranžský, vůdce nizozemského povstání za nezávislost proti španělským Habsburkům, jeho pravnuk Vilém III.
Oranžský, který se stal na přelomu 17. a 18. století anglickým králem, první nizozemský král Vilém I. Nizozemský a bývalá královna Beatrix.
Po genealogické stránce je dynastie Nassavských v hlavních liniích vymřelá, ale nizozemská ústava označuje rod Oranžsko-nasavský jako vládnoucí.
Administrativní dělení  Nizozemsko je rozděleno na dvanáct provincií:  Kromě provincií spadají pod Nizozemsko též 3 zvláštní správní obvody Bonaire, Saba a Svatý Eustach, pro které se používá společné pojmenování „Karibské Nizozemsko“.
Ekonomika   Nizozemsko je jednou z nejbohatších zemí na světě a celosvětově vzato se řadí mezi dvacet největších ekonomik.
Země je členem Eurozóny, platí se eurem.
HDP se v současné době pohybuje okolo 38 600 USD na obyvatele.
Hlavní obchodní partneři jsou Německo (25,2 %), Belgie (14,6 %), Francie (8,4 %), Spojené království Velké Británie a Severního Irska (8,9%) a Itálie (4,6%).
Podle Indexu ekonomické svobody má Nizozemsko osmou nejsvobodnější ekonomiku světa (k roku 2023).
Podle globálního indexu inovací je pátou nejinovativnější zemí na světě (k roku 2022).
Základem nizozemského hospodářství je průmysl, obchod a doprava.
Určitou roli hraje i zemědělství.
Energie  Nejdůležitější těžbou nerostné suroviny je těžba zemního plynu (Nizozemsko je v těžbě zemního plynu 6. na světě).
Ten je určen především k výrobě elektrické energie, kterou vyrábějí tepelné elektrárny na zemní plyn, a na export.
Kromě něj se těží ještě ropa, sůl kamenná, draselno-hořečnaté soli, vápenec, slín a keramická hlína.
Zajímavostí je, že Nizozemsko bylo v 70. letech první zemí, kde byl vypozorován jev sporného a paradoxně negativního dopadu objevu přírodních zdrojů na ekonomiku.
Od té doby se hovoří o tzv. holandské nemoci (jež je jedním z aspektů obecnějšího prokletí přírodních zdrojů).
Průmysl   Zvláště zpracování ropy je velmi rozvinuté, největší rafinerie se nachází u Rotterdamu, dále je rozvinutý průmysl chemický a petrochemický (Royal Dutch Shell), strojírenský, elektrotechnický (např.
Philips nebo výrobce navigací TomTom), potravinářský (Heineken je největší pivovarnickou firmou Evropy a druhou největší na světě), sklářský, textilní, keramický, papírenský a hutnictví železa a hliníku, loděnice např.
Royal Huisman se zakázkami mimo jiné pro Britskou královskou rodinu.
Jednou z největších personalistických firem světa je Randstad.
Finančním gigantem je ING.
Obchod   Amsterdamská burza je nejstarší burzou cenných papírů na světě, stála u kolébky moderního kapitalismu.
Roku 2000 se sloučila s bruselskou a pařížskou burzou, aby vytvořila společnost Euronext, tedy největšího obchodníka s dluhopisy a fondovými investičními nástroji na světě, celkově pak šestou největší burzu na světě.
Díky velmi výhodné poloze u moře se velmi dobře daří obchodu a dopravě, Rotterdamský přístav je největším námořním i kontejnerovým přístavem v Evropě a desátým největším kontejnerovým přístavem na světě.
Do začátku 21. století byl největším přístavem na světě, pak byl předstižen mohutnou asijskou konkurencí.
Táhne se v délce 40 kilometrů od centra města až po umělý výběžek v Severním moři.
Je zároveň obří průmyslovou zónou s množstvím chemických továren a elektráren.
Do roku 2030 chce být evropským lídrem v přepravě zeleného vodíku.
Zemědělství   V Nizozemsku je převaha nížin, je zde mírné vlhké podnebí a úrodné půdy, proto jsou zde předpoklady pro dobře rozvinuté zemědělství.
Nizozemské zemědělství je vysoce rozvinuté, intenzivní, výkonné a mechanizované.
Zaměstnává ale jen 3,7 % obyvatelstva.
Pěstují se různé plodiny, nejvíce ale obilí, cukrová řepa, kukuřice a brambory.
Živočišná výroba se na zemědělské produkci podílí celými 70 % a zaměřuje se především na chov skotu (mléčné výrobky → nizozemské sýry), drůbeže a prasat.
Pěstují se též květiny, např. tulipány.
Tulipán je národní rostlina Nizozemska.
Doprava   Toto odvětví je pro Nizozemskou ekonomii velmi důležité, hlavně následující kategorie:   silniční síť je se svojí délkou 136 827 km jednou z nejhustších v Evropě.
Všechny silnice, včetně dálnic jsou bez mýtného a všechna vozidla musí platit silniční daň.
Zatímco před 2. světovou válkou byly v ulicích nizozemských obcí v převaze koňské povozy a cyklisté, od konce války do začátku 70. let 20. století došlo v Nizozemí k růstu životní úrovně a tak rychlému vzestupu vlastnictví motorových vozidel, že územní plány některých měst počítaly v centrech s vytvářením parkovišť na úkor tamních budov.
Typické pro Nizozemsko jsou speciální, od vozovky oddělené postranní pruhy pro cyklisty u většiny silnic první třídy a některých dálnic.
Větší letiště, hlavně pro mezinárodní nízkonákladovou a regionální dopravu, jsou v Eindhovenu a Haagu.
Celkem bylo v Nizozemsku v roce 2009 27 letišť.
Národní leteckou společností je KLM,  zároveň jde o nejstarší aerolinky na světě, založeny byly roku 1919.  produktovody – v Nizozemsku je přes 3,816 km potrubí pro přepravu zemního plynu, 365 km potrubí pro přepravu ropy a 716 km potrubí pro přepravu ropných produktů.
Cestovní ruch   Klíčovými destinacemi jsou Amsterdam a Haag (Den Haag oder 's Gravenhage) se soustavou splavných kanálů (grachten), s mnoha historickými budovami, muzei a kulturními institucemi.
K Haagu patří také mořské letovisko Scheveningen s rozsáhlou pláží a promenádou s atrakcemi.
Mnoho dalších měst nabízí rozsáhlé soubory historických památek, například Delft, Leiden a Utrecht.
Dále stojí za návštěvu města v Severním Holandsku jako Alkmaar nebo Edam nabízející pohled do historie přípravy sýrů (mj.
Další turistickou atrakcí je Keukenhof - Zahrada Evropy, kde každoročně vykvete 6-7 milionů cibulovitých okrasných rostlin, především tulipánů.
K turistickým atrakcím patří i miniaturní městečko Madurodam v Haagu nebo zábavní parky Efteling a Walibi World.
Nizozemsko láká i na architektonické památky.
Velkou roli v nizozemské architektuře sehrálo hnutí De Stijl založené roku 1917.
Z architektů byl jeho členem zejména Gerrit Rietveld.
Zásady hnutí se pokusil uplatnit v projektu domu v Utrechtu, který je znám jako Dům Rietvelda a Schröderové.
Ten byl roku 2000 zapsán na seznam Světového dědictví UNESCO.
Z pověstných větrných mlýnů, které se staly symbolem Nizozemska, se na seznam Světového dědictví dostala síť mlýnů v Kinderdijk-Elshout.
Ostatní zapsané architektonické památky se týkají unikátního nizozemského způsobu nakládání s vodou (odvodňování, hrazení apod.) – obranná linie Amsterdamu, D. F. Woudova parní čerpací stanice, systém kanálů okolo Amsterdamu ze 17. století a další.
Na seznam se dostala i jedna industriální stavba, ukázkově modernistická továrna Van Nelle z 20. let 20. století.
Turisty však lákají také jiné proslulé stavby jako barokní Královský palác v Amsterdamu, symbol zlatého věku Holandska v 17. století.
V současnosti je oficiálním sídlem královské rodiny, která však disponuje ještě dvěma paláci, Noordeinde a Huis ten Bosch.
Ze sakrální architektury patří k největším památkám Katedrála svatého Martina z Tours v Utrechtu, jediný kostel v Nizozemsku ve stylu klasické francouzské gotiky.
Jinak byla typickou spíše úspornější, tzv. vlámská gotika, již reprezentuje například chrám Nieuwe Kerk ve městě Delft, nebo Nieuwe Kerk v Amsterdamu, kde se konají korunovace a svatby královské rodiny.
Světské užití tohoto druhu gotiky lze prostudovat v Haagu na komplexu budov Binnenhof, kde se scházely nizozemské generální stavy, takže byl dlouho hlavním centrem nizozemského politického života.
V blízkosti Binnenhofu se nachází moderní budova nizozemského parlamentu.
Nizozemskou renesanci dobře ilustruje jiný chrám, Westerkerk v Amsterdamu.
Historismus 19. století pak reprezentuje Palác míru v Haagu, kde dnes zasedá Mezinárodní soudní dvůr, nebo koncertní dům Concertgebouw v Amsterdamu, sídlo symfonického orchestru Concertgebouw Orchestra.
Z technických staveb vyniká most Erasmusbrug v Rotterdamu, dokončený v roce 1996.
Nizozemsko zaznamenává také drogovou turistiku, neboť tu jsou legální tzv. coffee shops, tedy obchody s legální marihuanou.
Obyvatelstvo  Demografie   Nizozemsko mělo v roce 2018 cca 17 400 000 obyvatel a s hustotou 397,7/km² tak bylo pátou nejhustěji osídlenou zemí v Evropě a nejhustěji osídlenou velkou evropskou zemí, neboť je v tomto ohledu předstihováno jen ostrovní Maltou a malými městskými státy (Monako, San Marino, Vatikán).
Je také šestnáctou nejhustěji osídlenou zemí světa.
Skoro polovina obyvatel žije v konurbaci Randstad, kterou tvoří čtyři velké aglomerace Amsterdam, Haag, Rotterdam a Utrecht.
Také v jiných provinciích: Severní Brabantsko, Limburg, Gelderland a Overijssel žije většina obyvatel ve větších městech.
Vzhledem k této situaci má Nizozemsko velmi hustou síť železnic i dálnic.
Imigrace   Vzhledem k silné koloniální a postkoloniální imigraci začal v Nizozemsku nábor zahraničních pracovních sil již v šedesátých letech 20. století.
Ty přicházely výhradně z Turecka a Maroka.
Podíl Turků na celkové cizinecké populaci se zvýšil od roku 1976 do roku 1986 z 21,8 % na 28,3 %, v případě Maročanů došlo ke zvýšení z 12 % na 21,1 %.
Stěhování dalších rodinných příslušníků se ve zvýšené míře projevilo až po ukončení náboru, což se časově shodovalo s obdobím hospodářské recese a rostoucí nezaměstnanosti.
V roce 1979 bylo konstatováno, že Nizozemsko se stalo na základě nevratných migračních procesů polyetnickou a multikulturní společností.
Poté se realizovalo zrovnoprávnění imigrantů po sociální stránce a byla přijata opatření k posílení jejich politické participace.
To se dělo např. v podobě rozšíření volebního práva na komunální úrovni i pro cizince spolu s usnadněním přístupu k nabývání občanství a se státní i komunální podporou organizovaných skupin zájmů.
Ani tato opatření nezabránila výrazným etnicko-sociálně podmíněným nerovnostem v oblasti zaměstnanosti.
Bylo poukazováno na to, že rubem multikulturní mnohotvárnosti s omezenou autonomií organizovaných skupinových zájmů je smíření s trvalou „minorizací“ imigrantských skupin na podřadné sociální úrovni.
Zákon z roku 1998 ukládal všem nizozemským obcím, aby po „integračním šetření“ nabízely státem podporované integrační programy přizpůsobené individuálním potřebám nových přistěhovalců.
„Nově příchozí“ se těchto programů museli aktivně účastnit pod hrozbou odnětí sociálních dávek nebo použitím jiných trestů.
Podle údajů nizozemského statistického úřadu (CBS) z 1. ledna 2005 žilo v Nizozemsku 80,9 % Nizozemců, 2,4 % Indonésanů, 2,4 % Němců, 2,2 % Turků, 2,0 % Surinámců, 1,9 % Marokánců, 0,8 % Antiliánů a 6,0 % jiných menšin.
Ve srovnání se zbytkem Evropy rostl počet obyvatel v Nizozemsku velmi rychle: 3 miliony v roce 1850, 5 milionů v roce 1900, 10 milionů v roce 1950 a 16 milionů v roce 2000.
Ze 17 milionů obyvatel Nizozemska v roce 2016 bylo 3,8 milionu imigrantského původu.
Nejvíce přistěhovalců se usazuje ve velkých městech.
Podle údajů CBS z roku 2006 byla přibližně jedna třetina obyvatel Amsterdamu, Haagu a Rotterdamu neevropského původu.
Neevropského či „nezápadního“ původu byla i více než polovina mladých lidí v Amsterdamu a Rotterdamu.
Velkým problémem některých komunit je nízká účast na trhu práce.
V roce 2006 mělo práci pouze 38,7% Maročanů a 43,9% Turků ve věku 15-64 let.
Více než 30% Turků a Maročanů patřilo mezi příjemce dávek sociálního zabezpečení, v porovnání se 13% autochtonních Nizozemců.
K září 2016 bylo v Nizozemsku registrováno 64,000 uprchlíků ze Sýrie.
Jazyk   Oficiální řečí v Nizozemsku je nizozemština a fríština.
Obě řeči patří uvnitř indoevropské jazykové rodiny mezi západogermánské jazyky.
Nizozemština je mimo Nizozemska také oficiální řečí v Belgii (Vlámsko) a mimo Evropu i v Surinamu a na nizozemských ostrovech v Karibiku (Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Svatý Eustach, Svatý Martin).
Někdy se používá také nepřesné označení holandština, které může označovat i dialekty provincií Severní a Jižní Holandsko.
Vlámština je naproti tomu souhrnný název pro mluvenou nizozemštinu ve Vlámsku.
Základem jazyka bylo hornofranské nářečí dolnoněmčina, ze kterého se tento jazyk vyvíjel již před 12. stol.
V lexikologii i morfologii má hodně společných znaků s němčinou, liší se od ní zejména ve výslovnosti a pravopisu.
Dolnoněmčina má v Nizozemsku mnoho oblastních nářečí: groningština, drentština, stellingwerfština, sallandština, twentština, veluwština a achterhoekština.
Oblastním nářečím je i limburština, kterým se hovoří v provincii Limburg.
Zásluhou výuky jednoho i více cizích jazyků již na základních školách, mluví většina Nizozemců také anglicky, německy nebo francouzsky.
Počty hovořících:  Dolnoněmčina 1.798.000  Limburština 825.000  Fríština 453.000  Brabantština ?
Znakový jazyk 20.000  Náboženství  Podle současných údajů nizozemského centrálního statistického úřadu (Centraal Bureau voor de Statistiek – CBS) se hlásilo v roce 2008 ke katolicismu 30 % obyvatel, k protestantismu 21 %, k jiným náboženstvím 10 % (z toho 5 % muslimů a 5 % hinduistů, buddhistů, židů a ostatních).
Žádné náboženství neuvedlo v roce 2008 40 % obyvatel.
Z předválečného počtu 140 tisíc Židů, kteří tvořili 10 % obyvatel Amsterdamu, většina zahynula během holocaustu.
Od 70. let 20. století provádí Nizozemsko liberální imigrační politiku a v roce 2011 žilo v zemi více než 1 milion muslimů.
Kultura  Výtvarné umění   Nizozemci se mohou pochlubit slavnou malířskou tradicí, jejich malíři patří nejen k nejslavnějším Nizozemcům, ale někteří nizozemští malíři patří k nejslavnějším vůbec.
Týká se to především pěti velikánů: Hieronymus Bosch, Pieter Brueghel, Rembrandt van Rijn, Jan Vermeer a Vincent van Gogh.
Díky těmto mistrům v Nizozemsku vznikly některé z nejslavnějších obrazů dějin.
Boschova Zahrada pozemských rozkoší, Brueghelova Stavba babylonské věže, Rembrandtova Noční hlídka, Vermeerova Dívka s perlou, Van Goghovy Slunečnice nebo Hvězdná noc.
Noční hlídka je k vidění v amsterdamském Rijksmuseu, Dívka s perlou v haagském muzeu Mauritshuis.
Na vrcholu období zvaného „zlatý věk Nizozemska“, tedy kolem roku 1650, pracovalo v této zemi zhruba 700 malířů – umělců, kteří ročně vytvářeli asi 70 tisíc obrazů.
Do učebnic světového malířství ovšem vstoupili (chronologické seřazení podle data narození) i mj.
Dieric Bouts, Lucas van Leyden, Pieter Aertsen, Karel van Mander, Frans Hals, Hendrick Avercamp, Gerard van Honthorst, Judith Leyster, Gerrit Dou, Aelbert Cuyp, Jan Steen, Jacob van Ruisdael a Lawrence Alma-Tadema.
Ve 20. století pak představitelé hnutí De Stijl Piet Mondrian a Theo van Doesburg, fauvista Kees van Dongen, abstraktní expresionista Willem de Kooning nebo Karel Appel, spoluzakladatel skupiny CoBrA.
V nedávné době na sebe upoutal pozornost svými geometrickými hříčkami M. C. Escher.
V oboru architektury je vysoce oceňován modernistický architekt Rem Koolhaas.
Představitelem slavného hnutí De Stijl byl designér Gerrit Rietveld.
Hlavní město Amsterdam je proslaveno muzei, jako jsou například Rijksmuseum, Stedelijk museum, Mauritshuis, Muzeum Kröllerové-Müllerové, Rembrandtův dům nebo Dům Anne Frankové.
Van Goghovo muzeum prezentuje největší sbírku obrazů Vincenta van Gogha na světě.
Nizozemský institut dějin umění je největším archivem dějin výtvarného umění na světě.
Literatura   Za klasika nizozemské literatury je považován zejména Multatuli.
V červnu 2002 vyhlásila Společnost pro nizozemskou literaturu (Maatschappij der Nederlandse Letterkunde) jeho román Max Havelaar za nejvýznamnější nizozemsky psané literární dílo všech dob.
Ke klíčovým autorům holandského zlatého věku v 17. století patřili Joost van den Vondel, Pieter Corneliszoon Hooft nebo Jacob Cats.
Představitelkou osvícenství 18. století byla Isabelle de Charrière.
V první polovině 20. století zaujal svými psychologickými romány Louis Couperus.
Za druhé světové války vracel naději čtenářům svou vlasteneckou poezií Bertus Aafjes, jinak představitel menšinového katolicismu.
Ve druhé polovině tohoto století uhranul světu Deník Anne Frankové.
Později nizozemská literární kritika hovořila o tzv.
Velké trojce (De Grote Drie): Harry Mulisch, Gerard Reve a Willem Frederik Hermans.
Spolu s nimi byli hojně překládáni např.
Cees Nooteboom, Simon Vestdijk, Jan Wolkers nebo Hella S. Haasse.
V oblasti knih pro děti se prosadili Dick Bruna, jehož nejznámější postavičkou je králičí holčička Miffy, a Annie M. G. Schmidtová se svými příběhy o Jipovi a Janneke.
V žánrové literatuře vynikl Robert van Gulik s detektivními příběhy o soudci Ti.
Nejvýznamnější bibliotékou v zemi je Nizozemská královská knihovna.
V její budově v Haagu má sídlo i Evropská knihovna.
Hudba   V hudbě se Nizozemci prosadili především v žánru elektronické hudby, Armin van Buuren či DJ Tiësto již patří k jejím klasikům.
Populární je v současnosti i Martin Garrix, Nicky Romero, trio Noisia, Don Diablo, Sander van Doorn, Afrojack či Hardwell.
Přímo v Nizozemsku vznikl elektronický hudební styl hardstyle.
V tradičním popu se proslavila na konci 60. let skupina Shocking Blue, zejména díky svému hitu Venus.
Legendou žánru eurodance je duo 2 Unlimited.
V žánru pop-jazzu na sebe dokázaly mezinárodně upozornit zpěvačky Caro Emeraldová a Trijntje Oosterhuisová, v evropském country Ilse DeLangeová.
Eddie Van Halen patří k zakladatelům známé metalové skupiny Van Halen.
Ke klasikům nizozemského rocku patří kapely Golden Earring a Focus.
Ke známým rockovým hudebníkům současnosti patří skupiny Within Temptation, Epica, Delain, Ayreon či zpěvačky Anouk nebo Floor Jansenová, která se proslavila ve finské metalové kapele Nightwish.
Mezi interprety vážné hudby proslul houslista André Rieu, houslistka Janine Jansenová, houslista Bernard Haitink nebo dirigent Ton Koopman.
Nejvýznamnějším skladatelem klasické hudby je Jan Pieterszoon Sweelinck, ze současných autorů pak Louis Andriessen.
Nejslavnějším tělesem je Královský orchestr Concertgebouw.
Zvláštní místo v moderní hudbě drží hudební experimentátor Yuri Landman.
Film   Nejslavnějším nizozemským filmovým režisérem je Paul Verhoeven, autor sci-fi klasik jako Robocop či Total Recall.
Mezi dokumentaristy vynikl Joris Ivens.
Režisér Fons Rademakers získal Oscara za nejlepší neanglicky mluvený film v roce 1986, jakožto první Nizozemec.
Dokázali ho napodobit Marleen Gorrisová v roce 1995 a Mike van Diem roku 1998.
Jan de Bont je režijně, producentsky či kameramansky podepsán pod hollywoodskými trháky jako Nebezpečná rychlost, Twister, Minority Report, Smrtonosná past, Hon na ponorku nebo Základní instinkt.
Anton Corbijn proslul jako režisér videoklipů, pro skupiny Nirvana, U2, Depeche Mode nebo Roxette.
Filmař Theo van Gogh se stal světově proslulý po svém zavraždění v roce 2004, k němuž došlo kvůli protiislámskému snímku Podvolení.
Známým dokumentaristou byl levicově orientovaný Joris Ivens.
Někteří herci získali slávu díky zahraničním produkcím, zejména britským a americkým: Famke Janssenová je známá z bondovky Zlaté oko nebo ze série filmů X-men, Jeroen Krabbé z bondovky Dech života, Carice van Houtenová a Michiel Huisman ze seriálu Hra o trůny, Sylvia Kristelová ztvárnila hlavní představitelku ve čtyřech ze sedmi klasických erotických snímků z cyklu Emmanuelle.
Rutger Hauer vstoupil do širokého povědomí ve filmech Blade Runner či Sin City.
Nizozemsko má dobře rozvinutý televizní trh s mnoha komerčními i veřejnoprávními stanicemi.
Zajímavostí je, že prakticky všechny zahraniční pořady jsou uváděny v původním znění s titulky.
Dabují se pouze zahraniční pořady pro děti.
Televizní exporty z Nizozemska mají většinou podobu licencí specifických formátů, zejména vyvinutých produkčním konglomerátem Endemol, který má přibližně 90 společností ve více než 30 zemích.
K takovým původně nizozemským formátům patří Big Brother nebo The Voice.
V modelingu se prosadila Doutzen Kroesová.
Státní symboly   Nizozemská vlajka má tři vodorovné pruhy v barvách červené, bílé a modré.
Pochází z doby povstání nizozemských protestantských provincií proti španělské nadvládě pod vedením prince Viléma Oranžského.
Okolo roku 1630 a hlavně po roce 1648, kdy Španělsko uznalo nizozemskou nezávislost, byl pro lepší viditelnost na moři (hlavně však z politických důvodů) původně oranžový pruh nahrazený červeným (v roce 1796 bylo používání oranžové barvy výslovně zakázané).
Při oslavách týkajících se nizozemské královské rodiny se vedle vlajky zavěšuje úzká podélná oranžová vlajka.
Státní znak Nizozemska byl přijat v roce 1815 a byl dvakrát upraven, poprvé v roce 1907 a naposledy v roce 1980.
Znak se skládá: Lev s napřaženým mečem v jedné a svazkem šípů v druhé tlapě 7 šípů.
Motto: Je Maintiendrai a znamená Já odolám.
Plocha štítu je modrá a je vyplněna zlatými poleny ze znaku Nasavska.
Nad štítem je královská koruna a znak podpírají jako štítonoši dva lvi.
Celý znak je položen na královský stan pod další královskou korunu – takový znak ale používají pouze členové královské rodiny.
Nizozemskou hymnou je Wilhelmus, oficiálně přijatý v roce 1932.
Autoři nejsou známí a titul pochází od jména holandského národního hrdiny, Viléma I. Oranžského.
Je to jedna z nejstarších hymen na světě, která pochází ze staré francouzské vojenské písničky ze středověku.
Počáteční písmena slok tvoří jméno hrdiny – Willem van Nassov.
V současnosti se zpívá první a šestá sloka.
Všeobecně je považována oranžová barva za symbol Nizozemska.
Toto se projevuje nejenom v barvě sportovních stejnokrojů, ale často tato barva převládá u nizozemských fanoušků.
Věda a školství  Školství   V Nizozemsku je povinná školní docházka od prvního dne v měsíci, kdy bylo dítěti pět let, až do konce školního roku, kdy mu bylo šestnáct let.
Většina dětí ale dochází do základních škol již od jejich čtvrtého roku (tzv. přípravný rok).
Ve školním roce, kdy bude dítěti sedmnáct let, je školní docházka jenom částečně povinná (minimálně dva dny v týdnu).
Jedná-li se o odbornou školu, která je smluvně napojená na nějaký podnik, je docházka povinná jenom jeden den v týdnu, ostatní čtyři dny je placená praxe v podniku.
Výuka začíná v podstatě již ve školce od druhého roku dítěte.
Potom začíná tzv. primární vzdělávání (od 6 do 13 let) a pokračuje sekundárním (12 až 20 let), které žáky připravuje podle jejich schopností na různé směry vyššího vzdělávání (středoškolské, vyšší odborné nebo univerzitní).
V Nizozemsku je velké množství privátních i státních vyšších odborných škol, vysokých škol a universit (Nizozemské univerzity a vysoké školy).
Nejstarší universitou v Nizozemsku je Universiteit Leiden založená v roce 1575 Vilémem I. Oranžským.
V současnosti má tato univerzita devět fakult a v akademickém roce 2006/2007 na ní studovalo 17 630 studentů.
V Šanghajském žebříčku, který tradičně hierarchizuje nejlepší vysoké školy na světě, má Nizozemsko (k roku 2021) dvě univerzity v první stovce.
Nejvyšší prestiž má Univerzita v Utrechtu, která je žebříčkem vyhodnocena jako 50. nejlepší univerzita na světě.
Druhou nejkvalitnější školou v Nizozemsku má být Rijksuniversiteit Groningen (64. na světě).
Věda   Nizozemsko stálo u počátků novověku.
Leydenskou láhev, první kondenzátor elektrické energie.
Simon Stevin jako první pracoval s vektory, Jan Swammerdam za pomoci mikroskopu jako první prokázal, že vajíčko, larva a hmyz jsou tři fáze vývoje stejného jedince, jedním z nejvýznamnějších středověkých kartografů byl Petrus Plancius.
Ta se však ve 20. století nevyhýbala ani dalším Nizozemcům: za fyziku ji získali Pieter Zeeman, Hendrik Lorentz, Johannes Diderik van der Waals, Heike Kamerlingh Onnes, Frits Zernike, Nicolaas Bloembergen, Simon van der Meer, Gerard 't Hooft, Martinus J. G. Veltman, Andre Geim, za chemii Jacobus Henricus van 't Hoff, Peter Debye, Paul J. Crutzen a Ben Feringa, za fyziologii a medicínu krom Tinbergena Willem Einthoven a Christiaan Eijkman.
V oblasti humanitních a sociálních věd patří k největším Nizozemcům dva středověcí filozofové: Erasmus Rotterdamský a Baruch Spinoza.
Již ve 13. století patřil k významným filozofům Siger z Brabantu.
K významným autorům patří i autor známé Bajky o včelách Bernard Mandeville.
V oblasti teologie proslul Jakub Arminius nebo Tomáš Kempenský, autor spisu Následování Krista, jiný duchovní, Cornelius Jansen, v 17. století vytvořil originální nizozemský teologický směr zvaný jansenismus.
Labadismus propagovala Anna Maria van Schurmanová, jedna z nejvzdělanějších žen své doby.
Klasikem právní teorie je Hugo Grotius.
Právník Tobias Asser zase získal Nobelovu cenu za mír za vytvoření Haagského tribunálu.
Mezinárodní věhlas získal i kulturní teoretik Johan Huizinga či sociální psycholog Geert Hofstede.
Socioložka Saskia Sassenová zavedla známý termín "globální město".
Jan Tinbergen a Tjalling Koopmans získali Nobelovu cenu za ekonomii.
Sport   Nejúspěšnější nizozemskou atletkou všech dob je běžkyně Fanny Blankers-Koenová, držitelka čtyř zlatých olympijských medailí ze čtyř různých běžeckých disciplín (100 m, 200 m, 80 m překážek, štafeta).
Všechny medaile vybojovala na jedněch hrách, v Londýně roku 1948.
Velmi úspěšní jsou Nizozemci také v plavání, plavkyně Inge de Bruijnová má čtyři zlata z OH.
Další silnou nizozemskou disciplínou je cyklistika.
Jan Janssen a Joop Zoetemelk vyhráli Tour de France i Vueltu, Tom Dumoulin triumfoval na Giro d'Italia, Leontien van Moorselová má čtyři cyklistická zlata z olympiád.
Ze zimních her vozí Nizozemci medaile především z rychlobruslení.
Na olympijských hrách jsou v čele historické tabulky medailistů v této disciplíně.
Rychlobruslařka Ireen Wüstová má pět zlatých olympijských medailí, její kolega Sven Kramer čtyři.
Nizozemci jedny olympijské hry také pořádaly, roku 1928 v Amsterdamu.
Nejúspěšnějším nizozemským tenistou byl vítěz Wimbledonu Richard Krajicek.
Henk van Kessel a Jan de Vries se stali mistry světa v závodech silničních motocyklů.
Max Verstappen se roku 2021 stal prvním nizozemským mistrem světa ve Formuli 1.
Z kolektivních sportů jsou Nizozemci mimořádně úspěšní v pozemním hokeji, ženy mají tři olympijská zlata, muži dvě.
Teun de Nooijer byl třikrát vyhlášen nejlepším pozemním hokejistou světa, Stephan Veen dvakrát.
Mezi ženami dvakrát v anketě triumfovaly Naomi van Asová a Maartje Paumenová.
Volejbalisté i volejbalistky vyhráli mistrovství Evropy, muži navíc ještě olympijské zlato (1996).
Členy síně slávy Mezinárodní volejbalové federace jsou Peter Blangé, Ron Zwerver a Bas van de Goor.
Zdaleka nejpopulárnějším sportem je v Nizozemsku ovšem fotbal.
Od 70. let patří Nizozemci k evropské špičce v tomto sportu.
Z mistrovství světa přivezli třikrát stříbro (1974, 1978, 2010).
Mistrovství Evropy se jim podařilo v roce 1988 vyhrát.
Nejúspěšnějším fotbalovým klubem je Ajax Amsterdam, který čtyřikrát vyhrál Ligu mistrů (1971, 1972, 1973, 1995).
Jednou se to povedlo i Feyenoordu Rotterdam (1970) a PSV Eindhoven (1988).
Tři Nizozemci získali Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy: Johan Cruijff (1971, 1973, 1974), Marco van Basten (1988, 1989, 1992) a Ruud Gullit (1987).
Ke slavným hráčům patřili i Rob Rensenbrink, Ruud Krol, Frank Rijkaard, Dennis Bergkamp, Arjen Robben, Robin van Persie či Wesley Sneijder.
V současnosti se prosazuje například Virgil van Dijk a Frenkie de Jong.
V roce 2000 Nizozemsko spolupořádalo evropský šampionát.
Finále se hrálo na stadiónu De Kuip v Rotterdamu.
Také nizozemské fotbalistky patří k evropské špičce a již mají na svém kontě titul mistryň Evropy (2017).
Životní prostředí  Vzhledem k velmi vysoké hustotě obyvatelstva (489/km² v roce 2009) se Nizozemsko potýká s mnohými problémy souvisejícími s ochranou životního prostředí.
Již v roce 1875 byly uzákoněny základní principy ochrany životního prostředí, ale teprve v roce 1993 byl tento zákon novelizován a byla stanovena povinná oprávnění omezující možnosti znečištění.
Tento zákon byl postupně formulován od roku 1972, kdy vyšla zpráva Římského klubu (Club of Rome) pod názvem Meze růstu.
V této zprávě byl modelován vývoj hlavních globálních ukazatelů a vzájemně se ovlivňujících vztahů mezi nimi.
V současnosti jsou prakticky všechny nizozemské zákony související s ochranou životního prostředí sladěny s předpisy Evropské unie.
V Nizozemsku spadá ochrana životního prostředí pod ministerstvo VROM (Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer).
Od roku 2009 jsou zavedeny dvě tzv. "čisté oblasti" v Utrechtu a Eindhovenu.
Do těchto oblastí mohou jezdit jenom kamiony s dieselovým pohonem, které mají zabudované filtrování sazí ve výfukovém potrubí.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články   Gruzínské povstání na Texelu  Nizozemské kolonie  Nizozemská revoluce  Nizozemští místodržitelé  Pohřebiště nizozemských panovníků  Externí odkazy                        Státy EU Státy NATO Království Nizozemské království Státy Evropy Státy a území vzniklé roku 1815 Transkontinentální státy
Šachy neboli šach (z perského šáh, panovník) jsou desková hra pro dva hráče, v dnešní soutěžní podobě zároveň považovaná i za odvětví sportu.
Moderní forma vznikla v 15. století v jižní Evropě úpravou perské šachové hry šatrandž, následníka staré indické hry čaturanga.
Šachy se hrají na šachovnici, čtvercové desce rozdělené na 8×8 polí střídavě černých a bílých.
Na ní má každý hráč na počátku hry celkem šestnáct kamenů, osm pěšců a osm figur pěti druhů: krále, dámu, po dvou věžích, střelcích a jezdcích.
Hráči, označovaní jako „bílý“ a „černý“ podle barvy kamenů, kterými hrají, střídavě provádějí tahy, tedy přesuny kamenů po šachovnici.
Cílem hry je mat, takové napadení soupeřova krále, které nelze odvrátit.
Šachy neobsahují prvek náhody, partii rozhodují schopnosti a znalosti hráčů.
Během staletí vznikala rozsáhlá šachová teorie, která má dnes charakter vědy.
Kompoziční šach rozvíjí umělecký aspekt šachů.
Výuka a hraní šachů se doporučuje jako způsob, jak zlepšit kvalitu myšlení a rozvinout příznivé charakterové vlastnosti.
Šachy jsou jednou z nejpopulárnějších her světa a hrají je miliony lidí.
Šachové zápasy a turnaje se organizují od počátků této hry a šachový sportovní život se výrazně rozvíjí od poslední čtvrtiny 19. století.
První mezinárodní šachový turnaj proběhl v Londýně v roce 1851.
První oficiální mistr světa v šachu Wilhelm Steinitz svůj titul vybojoval v roce 1886.
Nejvýše hodnoceným hráčem současnosti je norský šachový velmistr Magnus Carlsen, který byl od roku 2013 do dubna 2023 mistrem světa.
Současným mistrem světa je Ting Li-žen, který titul získal vítězstvím nad Janem Něpomňaščim poté, co se Magnus Carlsen v roce 2022 rozhodl titul neobhajovat.
Nejlepším českým šachistou je od roku 2003 David Navara.
Ve druhé polovině 20. století začaly být v šachu používány počítače; v počátcích jejich vývoje se vytvoření šachového programu považovalo za dobrý test schopnosti počítačů napodobit lidské myšlení.
Zpočátku nedokonalé programy se postupně zlepšovaly a roku 1997 vyhrál šachový počítač Deep Blue zápas proti tehdejšímu mistru světa Garrimu Kasparovovi.
Počítače v roli sekundantů a rozsáhlé databáze partií a pozic umožnily také zlepšení přípravy šachistů; značné popularitě se těší i hraní šachů po internetu.
Pravidla hry   Šachová pravidla určuje Mezinárodní šachová federace (FIDE), která je naposledy změnila v roce 2023.
Šachovou soupravu tvoří šachovnice a dvě sady kamenů – světlých (nazývaných „bílé“) a tmavých („černé“).
Šachovnice je čtvercová deska o velikosti 8×8 polí, střídavě světlých a tmavých (šachovou terminologií „bílých“ a „černých“), která během hry leží mezi hráči na stole tak, že každý má v rohu po své pravé ruce bílé pole.
Obsahuje-li šachovnice označení sloupců (a–h, popř. nahrazené A–H) a řad (1–8) používané při zápisu partie (šachové notaci), je základní (výchozí) postavení bílých figur na 1. a 2. řadě, černých pak na 7. a 8. řadě.
Před začátkem hry (šachové partie) se určí, který z hráčů bude hrát bílými kameny.
Tento hráč se označuje jako bílý a jeho soupeř jako černý.
Kameny se postaví do výchozího (základního) postavení, ve kterém jich každá strana má 16: krále, dámu, 2 věže, 2 střelce, 2 jezdce a 8 pěšců.
Bílý partii zahájí a poté se hráči v tazích pravidelně střídají, nikdo se svého tahu nemůže vzdát.
Tah každého hráče sestává z přesunutí jednoho kamene v souladu s pravidly (výjimkou je rošáda, při které se současně přesune král i věž).
Žádným tahem se nesmí kámen přesunout na pole, na kterém již je jiný kámen stejné barvy.
Tah na pole s kamenem soupeře se nazývá braní; soupeřův kámen je takovým tahem odstraněn ze šachovnice.
Každý druh kamenů se pohybuje jiným způsobem; všechny s výjimkou jezdce se posouvají přímou čarou (po řadách, sloupcích nebo diagonálách) tak, že nesmějí žádný jiný kámen „přeskočit“.
Král se pohybuje o jedno pole v libovolném směru, přímo i po diagonále.
Druhým způsobem tahu krále je tzv. rošáda: pokud se král a některá z věží ještě nepohnuli, král není v šachu a mezi králem a věží nejsou žádné další kameny, král se přemístí o dvě pole směrem k věži a věž přes krále na pole, které král právě přešel.
Všechna mezilehlá pole musejí být volná, král nesmí stát před rošádou v šachu a nesmí přejít přes pole ohrožené soupeřem.
Žádným svým tahem se král nesmí dostat na ohrožené pole, tj. na pole, na které by se v příštím tahu mohl přesunout soupeřův kámen a tím krále brát.
Dáma se pohybuje po sloupcích, řadách nebo diagonálách o libovolný počet polí.
Věž se pohybuje po řadách a sloupcích o libovolný počet polí.
Střelec se pohybuje po diagonálách o libovolný počet polí.
Jelikož ty mají na šachovnici stejnou barvu, střelec nikdy nezmění barvu pole, na kterém stojí; proto se hovoří o střelci bělopolném nebo černopolném.
Jezdec se pohybuje skoky ve tvaru písmene L (dvě pole rovně a jedno stranou, respektive jedno rovně a dvě stranou) bez ohledu na to, stojí-li na mezilehlých polích nějaké kameny.
Jezdec tak při každém skoku změní barvu pole, na kterém stojí: z bílého pole se dostane vždy na černé a naopak.
Pěšec se může posunout o jedno pole vpřed, pokud je toto pole neobsazené (ze základního postavení se může posunout i o dvě pole vpřed, pokud jsou obě prázdná).
Nebo může brát soupeřův kámen, který je na úhlopříčně sousedícím poli před pěšcem.
Pokud pěšec ohrožuje pole, které soupeřův pěšec přeskočil tím, že z úvodní pozice postoupil o dvě pole, pak ho může tento pěšec vzít, jako by soupeř postoupil pouze o jedno pole.
Tento tah, nazývaný braní mimochodem (nebo ), lze uskutečnit jen bezprostředně poté, co soupeř svým pěšcem takto táhl.
Pěšec, který postoupil na poslední pole desky (osmou, resp. první řadu), je ve stejném tahu odstraněn z desky a nahrazen na tomto poli dámou, věží, střelcem nebo jezdcem podle okamžité volby hráče (tzv. proměna).
Působnost proměněného kamene je okamžitá, tzn. může například dát šach nebo se účastnit matování.
Díky této proměně může mít hráč dvě i více dam.
Králové, dámy, věže, střelci a jezdci se označují slovem figury.
Pojmem těžké figury se rozumí dámy a věže, zatímco jezdci a střelci se nazývají lehké figury.
Pokud hráč nějakým tahem napadne soupeřova krále, tzn. táhne tak, že by příštím tahem mohl krále brát, říkáme, že soupeřovi dal šach.
Pokud taková situace nastane, soupeř je povinen hrát tak, aby tuto hrozbu odvrátil.
Pokud však neexistuje žádný takový tah, který by hrozbu braní krále odvrátil, znamená to mat, konec hry, vítězství hráče, který takto soupeřova krále napadl.
Hra končí vítězstvím také v případě, že se druhý hráč vzdá.
Nerozhodný výsledek, remíza, může nastat dohodou hráčů (jeden remízu nabídne a druhý ji přijme) a dále v situaci patu (hráč není v šachu, ale nemá k dispozici žádný dovolený tah), trojím opakováním stejné pozice, redukcí počtu kamenů tak, že zbylými kameny už nelze dosáhnout matu, a konečně jestliže oba hráči provedli 50 po sobě následujících tahů, aniž by přitom sebrali kámen soupeře nebo táhli pěšcem.
Oficiální pravidla schvaluje a vydává Mezinárodní šachová federace (FIDE).
Aktualizována bývají především o soutěžní, etická a organizační pravidla.
Ustálená pravidla samotné hry potřebují zpřesňování formulací již jen málo.
Soutěžní pravidla a terminologie   V soutěžním šachu je hra limitována časem, pro jehož měření se používají šachové hodiny.
Ty každému z hráčů měří čas samostatně v době, kdy je na tahu a přemýšlí.
Hráč, který překročil stanovený čas, partii prohrává, pokud soupeř v té době ještě čas nepřekročil a má na šachovnici dostatek sil umožňujících dát soupeři mat při nejhorší možné soupeřově hře.
Časy na soutěžní partii obvykle bývají v řádu hodin, existují však i rychlé varianty šachu: rapid šach (10 až 60 minut na partii pro jednoho hráče) a bleskový šach (méně než 10 minut na partii pro jednoho hráče, typicky 5 minut).
Před 1. červencem 2014 se rapid šach hrál 15 až 60 minut, bleskový šach méně než 15 minut pro jednoho hráče.
Samostatná odvětví šachu  Korespondenční šach, který se hraje na dálku za pomoci internetových serverů, e-mailu, v dnešní době již minimálně prostřednictvím pošty či telegrafu.
Hráčům se přiděluje na tah čas v řádu dní, mohou používat literaturu, počítač i rady přátel.
Kompoziční šach (též umělecký šach, problémový šach či skladebný šach) spočívá v tvorbě šachových kompozic (též šachových problémů či skladeb), což jsou uměle vytvořené pozice, k nimž patří určité zadání (např. „bílý táhne a dá mat ve třech tazích“).
Skládání šachových problémů je považováno za umění, které se řídí řadou pravidel.
V některých úlohách se vyskytují atypické figury, případně nestandardní zadání nebo nestandardní doplňková pravidla apod.
Takové úlohy jsou souhrnně označovány jako exošach (dříve též „pohádkový šach“).
Kompoziční šach je zároveň i sportovním odvětvím, soutěžit lze jak ve skládání úloh, tak i v jejich řešení.
Nestandardní varianty hry  Existuje celá řada šachu podobných her s odlišnými pravidly, takzvané šachové varianty.
Některé jsou hrány na standardní šachovnici se standardními kameny (například Fischerovy šachy, u nichž je počáteční postavení figur určeno náhodně před každou partií, ale ostatní pravidla jsou zachována), mohou se však měnit počty kamenů nebo soupeři nemají stejný počet kamenů, případně se mění některá pravidla.
Další varianty používají alternativní figury, hrací desky nestandardní velikosti (včetně neomezené), případně i tvaru (válcová, kruhová).
Existují dokonce varianty používající hrací desku s poli tří barev kosočtverečného nebo šestiúhelníkového tvaru.
Dějiny  Předchůdci   Za kolébku šachů se prohlašuje několik různých zemí.
V současnosti se prapůvod šachové hry nejčastěji klade do Guptovské říše v Indii, protože arabské, perské i turecké označení šachů je odvozeno ze sanskrtského čaturanga, tj. „čtyři součásti vojska,“ pěchota, jízda, sloni a válečné vozy, předobrazy dnešních šachových pěšců, jezdců, střelců a věží.
V Persii se hra nejdříve jmenovala čatrang.
V průběhu času se vyvíjela, hráči například začali hlásit "Šach!"
(z perského "král") a "Šach Mat!"
("král je bezmocný") - odtud české označení šachy a ruské šachmaty.
Pod vlivem Arabů byla hra přejmenována na šatrandž (arabština neměla zvuky pro č a ng).
První perská zmínka o hře se objevuje kolem roku 600 n. l. Za nejstarší doložené šachové figurky jsou pokládány perské ze 7. století, starší nálezy, přestože jsou označovány jako šachové figury, jsou považovány za součást jiných her.
Například roku 2002 byla v Albánii objevena "šachová figurka" ze slonoviny ze 6. století.
Poté, co Persie byla v polovině sedmého století dobyta muslimy, rozšířil se šatrandž do celého muslimského světa.
Kolem roku 800 se hra dostala do Číny a je tam s pozměněnými pravidly hrána pod názvem siang-čchi (též „čínské šachy“).
Do Evropy se počínaje devátým stoletím hra začala dostávat z jihu přes muslimské země, nezávisle se dostala z východu do Ruska.
Kolem roku 1000 již byla v Evropě všeobecně známa.
Nejstarší evropský šachový text, latinská báseň Versus de scachis, je datována kolem roku 997 (šatrandži se tehdy říkalo také šachy – pozdější změna pravidel na moderní šachy neznamenala změnu jména).
Někdy v téže době také vznikla dnešní šachovnice, tedy zvyk zabarvovat pole hrací desky střídavě tmavou a světlou barvou.
Na Pyrenejském poloostrově, kam hru přinesli Maurové v desátém století, vznikl ve 13. století pod vládou Alfonse X. Moudrého slavný rukopis  (Kniha her), který vedle vrhcábů a kostek popisuje i šatrandž.
Ve své knize The Genealogy of Chess vyslovil David H. Li hypotézu, která klade vznik šachu do Číny 3. stol. př. n. l. a tvrdí, že západní šach se vyvinul ze siang-čchi nebo nějakého předchůdce této hry.
Německý šachový historik Peter Banaschak však tuto hypotézu zpochybnil.
Liovu knihu označil za čtivou, avšak rozhodně ne vědeckou.
Mimo jiné proto, že Li neuvádí žádný ověřitelný zdroj pro své tvrzení, cituje prameny, které jsou podle něj samotného ztraceny a podobně.
Podle Banaschaka proto sbírka Xuanguai lu, jejímž autorem je ministr dynastie Tang Niu Sengru (779–847), zůstává prvním reálným zdrojem informací o siang-čchi, čínské variantě šachu.
Počátky moderní hry (1450–1850)  Některé kameny v šatrandži měly mnohem omezenější možnosti pohybu než mají jejich moderní nástupci.
Alfil, předchůdce střelce, skákal pouze o dvě pole po diagonále (ne méně), ale mohl přeskakovat jiné kameny podobně jako jezdec, a předchůdce dámy vezír se pohyboval jen o jedno pole diagonálně.
Pěšci neměli právo dvojkroku z výchozího postavení a na poslední řadě se směli proměnit pouze ve vezíry, tedy velice slabé figury.
Byly i jiné odlišnosti, například neexistovala rošáda.
Kolem roku 1200 se tato pravidla v Itálii a Španělsku začala měnit, až kolem roku 1475 po několika velkých změnách hra dostala v zásadě tu podobu, v jaké je známá dnes.
Nejnápadnější změnou byla podstatně zvýšená bojová schopnost dámy, královny, a proto se tehdy našemu šachu říkalo na odlišení od šatrandže „královniny šachy“ nebo „šach šílené královny“.
Nová pravidla se rychle rozšířila po celém Západě.
V zásadě se už shodovala s dnešními pravidly vyjma některých ustanovení o konci hry a patu, která se lišila od místa k místu a byla ustálena až počátkem 19. století.
V té době také začal rozvoj rané šachové teorie.
Nejstarší dochovaná tištěná šachová kniha,  (Opakování lásky a umění hry v šachy) španělského kněze Luise Ramireze de Luceny, vyšla v Salamance roku 1497.
Lucena a další mistři 16. a 17. století jako Portugalec Pedro Damiano, Italové Giovanni Leonardo Di Bona, Giulio Cesare Polerio a Gioacchino Greco nebo španělský kněz Ruy López de Segura vytvořili základy teorie zahájení jako italská hra, královský gambit a španělská hra a začali analyzovat jednoduché koncovky.
V 18. století se těžiště evropského šachového života přesunulo z jihoevropských zemí do Francie.
Dva nejdůležitější francouzští šachoví mistři byli hudební skladatel François-André Danican Philidor, který objevil důležitost pěšců pro šachovou strategii, a později Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais, vítěz slavné série zápasů s nejsilnějším britským mistrem té doby, Alexanderem McDonnellem z Irska, konané roku 1834.
Centry šachového života té doby byly kavárny ve velkých evropských městech jako Café de la Régence v Paříži a Simpson's Divan v Londýně.
Během 19. století se rychle rozvíjela organizace šachového života.
Vzniklo množství šachových klubů, knih a časopisů.
Konaly se korespondenční zápasy mezi jednotlivými kluby, například roku 1824 hrál londýnský šachový klub proti edinburskému.
Šachové problémy se staly pravidelnou součástí periodik 19. století; mezi jejich významné tvůrce se v té době počítali například Bernhard Horwitz, Josef Kling a Sam Loyd.
Roku 1843 vyšlo první z mnoha vydání nejstaršího souhrnného manuálu šachové teorie,  (Příručka hry šachové), který vytvořili němečtí šachoví mistři Paul Rudolf von Bilguer a Tassilo von Heydebrand und der Lasa.
Zrození sportu (1850–1945)   První moderní šachový turnaj se konal v Londýně roku 1851 a překvapivě jej nevyhrál organizátor turnaje a přední anglický hráč Howard Staunton, ale do té doby málo známý Němec Adolf Anderssen.
Anderssen byl oslavován jako nejlepší šachista své doby a jeho líbivý, energický – ale z dnešního hlediska strategicky mělký – útočný styl byl hojně napodobován.
Jiskřivé kombinace, jaké obsahuje Anderssenova Nesmrtelná partie nebo Morphyho Operní partie – obě krátké přátelské partie s mnoha oběťmi – byly považovány za nejvyšší možný vrchol šachového umění.
Hlubší vhled do povahy šachu přišel se dvěma mladšími hráči.
Američan Paul Morphy, výjimečné šachové zázračné dítě, během své krátké kariéry mezi roky 1857 a 1863 zvítězil nad všemi důležitými konkurenty včetně Anderssena.
Morphyho úspěch byl založen na kombinaci skvělého útočného umění a zdravé strategie; intuitivně chápal, jak má správně připravit útok.
Tuto metodu později znovuobjevil a popsal jiný silný mistr a teoretik, pražský rodák Wilhelm Steinitz.
Vedle svých teoretických úspěchů Steinitz založil důležitou tradici šachového sportu: jeho triumf v zápase s vůdčím německým mistrem Johannesem Zukertortem roku 1886 je považován za první oficiální mistrovství světa v šachu a Steinitz za prvního mistra světa.
O korunu Steinitze připravil roku 1894 mnohem mladší hráč, německý matematik Emanuel Lasker, který si pak titul udržel 27 let.
Od konce 19. století rychle rostl počet každoročně konaných mistrovských turnajů a zápasů.
„Zázračné dítě z Kuby“, José Raúl Capablanca (mistr světa 1921–1927), který ukončil dominanci německy hovořících šachových mistrů, upřednostňoval jednoduché pozice a koncovky; během osmi let do roku 1924 ho nikdo nedokázal porazit ve vážné partii.
Jeho nástupcem byl rusko-francouzský velmistr Alexandr Aljechin, silný útočný hráč, který zemřel roku 1946 jako jediný mistr světa, jenž si titul zachoval až do smrti.
Ztratil ho jen na dobu dvou let 1935–1937 ve prospěch Nizozemce Maxe Euweho, v odvetném zápase ovšem Euweho porazil a titul získal zpět.
Mezi světovými válkami prošla šachová teorie revolucí takzvaného hypermodernismu, zastávaného mistry jako Aaron Nimcovič či Richard Réti.
Hypermodernisté popírali jednoduché principy klasické Steinitzovy a Tarraschovy poziční školy: namísto přímého obsazování centra šachovnice pěšci doporučovali bojovat o centrum spíše pomocí jeho napadání figurami z dálky, což umožní snáze zaútočit proti soupeřovým pěšcům v centru.
Pro označování příslušníků nejužší světové šachové elity byl už od počátku 20. století používán titul velmistr, zpočátku neformálně.
Na tuto tradici později navázala Mezinárodní šachová federace (, zkratka – FIDE), založená roku 1924 v Paříži, která v roce 1950 oficiálně udělila titul velmistr (grandmaster - GM) 26 hráčům, kteří buď v té době nebo v minulosti patřili ke světové špičce.
Mezi těmito velmistry byl i Čech Oldřich Duras, který toto uznání získal za své výkony kolem roku 1910..
Od té doby je titul udělován při splnění definovaných kritérií.
Roku 1927 byl založen titul mistryně světa výhradně pro ženy: jeho první držitelkou se stala česko-anglická šachistka Věra Menčíková.
Po roce 1945  Po smrti Aljechina určil nového mistra světa roku 1948 turnaj elitních šachistů organizovaný mezinárodní šachovou federací FIDE, která od té doby zápolení o titul mistra světa řídila.
Vítěz Michail Botvinnik zahájil éru sovětské převahy v šachovém světě.
Až do zániku Sovětského svazu se mistrem světa stal pouze jediný nesovětský šachista, Američan Robert J. Fischer (v letech 1972–1975).
Předválečný neformální systém bojů znamenal, že sám mistr světa rozhodoval, s kým bude hrát, a vyzyvatel byl nucen zajistit organizační náklady a cenový fond.
FIDE vytvořila nový systém kvalifikačních turnajů a zápasů.
Nejsilnější šachisté světa byli nasazeni do mezipásmových turnajů, kde se střetli s vítězi pásmových turnajů.
Ti, kdo se umístili na předních místech v mezipásmových turnajích, pak postoupili do turnaje kandidátů, což je dvoukolový turnaj hraný systémem každý s každým, pouze mezi lety 1965 až 1985 byl použit systém vyřazovacích zápasů.
Vítěz turnaje kandidátů pak získal právo vyzvat mistra světa k zápasu o titul.
Pokud byl mistr světa poražen, míval zprvu právo odvety o rok později.
Do roku 1987 a v období rozdělení v rámci PCA stačilo úřadujícímu mistru světa k obhájení titulu remizovat.
Od roku 1998 na mistrovství světa FIDE v případě remízy rozhoduje tie-break v rapid šachu.
Celý systém fungoval v tříletém cyklu, od počátku 60. let 20. století je cyklus dvouletý.
Botvinnik se účastnil zápasů o titul mistra světa 15 let; v letech 1951 a 1954 ho obhájil.
Roku 1957 ho porazil Rus Vasilij Smyslov, známý vyváženým šachovým stylem, ale Botvinnik titul za rok v odvetě získal zpět.
Roku 1960 zvítězil Lotyš Michail Tal, vynikající taktik a útočník.
Botvinnik však Tala o rok později v odvetě opět zdolal.
Poté FIDE právo odvety zrušila a příští mistr světa, Armén Tigran Petrosjan, génius obrany a silný poziční hráč, se udržel po dva cykly, 1963–1969.
Jeho nástupce, Rus Boris Spasskij (mistr světa 1969–1972), byl univerzálním šachistou schopným vítězit jak čistě pozičně, tak i pomocí ostrého taktického stylu.
Na mistrovství světa v roce 1972 vystoupil první nesovětský finalista od konce války, Američan Robert J. Fischer, který rozdrtil své oponenty v turnaji kandidátů neslýchaným rozdílem a jasně vyhrál i titul mistra světa.
Roku 1975 však Fischer odmítl obhajovat titul proti vyzyvateli, mladému sovětskému velmistru Anatoliji Karpovovi, protože FIDE nesplnila jeho požadavky, a tak byl Karpov prohlášen mistrem světa bez boje.
Svůj titul Karpov dvakrát obhájil proti Viktoru Korčnému a až do poloviny 80. let dominoval šachovému životu sérií skvělých turnajových vítězství.
Karpovovu nadvládu nakonec skončil roku 1985 mladý Kavkazan Garri Kasparov.
Karpov a Kasparov mezi roky 1984 a 1990 svedli celkem pět zápasů o titul, ale Karpov nikdy nezvítězil.
Kasparov pak byl nejúspěšnějším světovým šachistou až do ukončení své závodní kariéry v roce 2005; je držitelem rekordu v délce období, kdy byl jedničkou světového žebříčku.
Roku 1993 se Kasparov a Nigel Short rozešli s FIDE, zorganizovali svůj vlastní zápas a založili konkurenční Asociaci šachových profesionálů (, zkratka – PCA).
Až do roku 2006 pak existovali paralelně dva mistři světa a dva šampionáty.
Mistr světa PCA (či „klasický“ mistr světa), pokračovatel steinitzovské tradice, v níž mistr světa hraje s vyzyvatelem zápas (řadu mnoha šachových partií), a mistr světa FIDE, který svůj titul získával v rámci nového formátu turnajů.
Kasparov ztratil svůj klasický titul roku 2000, kdy ho v zápase porazil Rus Vladimir Kramnik.
Ke sjednocení obou titulů došlo roku 2006, kdy Kramnik v zápase konaném pod záštitou FIDE porazil tehdejšího mistra světa FIDE Veselina Topalova a stal se jediným a nezpochybňovaným mistrem světa v šachu.
V září roku 2007 se jeho nástupcem stal Ind Viswanathan Anand, vítěz turnaje osmi hráčů v Mexiku a titul následujícího roku obhájil v odvetě s Kramnikem.
Od roku 2013 byl mistrem světa Nor Magnus Carlsen, který je také držitelem rekordu ve výšce ratingu Elo - 2882 bodů.
V roce 2023 Magnus Carlsen odmítl obhajovat titul mistra světa v šachu.
Do zápasu o titul mistra světa proto nastoupili dva nejlepší z turnaje kandidátů: Jan Něpomňaščij a Ting Li-žen, který následně zápas vyhrál (po tie-breaku) a získal titul mistra světa v šachu.
Česko a Československo  První zmínka o šachové hře na českém území je v latinsky psané Svatovojtěšské legendě z poloviny 12. stol., prvním česky psaným dílem o této hře jsou Štítného Kniežky o šašiech, které zachycují tehdejší pravidla a znalosti o dějinách hry.
Moderní šachový život na českém území vznikl v polovině 19. století, nejdříve šachová skladba; úloháři zde v 80. letech 19. století vytvořili takzvanou českou školu úlohovou, stylově odlišnou od staroněmecké školy.
Prvním šachovým spolkem byl pražský  (1867), první sjezd šachistů se konal roku 1872 v Praze a první významnější český klub, Český spolek šachovní, vznikl roku 1884, kdy také na krátkou dobu začal vycházet první český šachový časopis Šach-Mat.
Nejlepším českým šachistou před první světovou válkou byl Oldřich Duras, který byl později jmenován jako první Čech velmistrem. Ústřední jednota českých šachistů, zprvu sdružující pět klubů s 200 členy, vznikla roku 1905.
Velké mezinárodní turnaje se začaly v českých zemích pořádat v první dekádě 20. století (Karlovy Vary 1907 a 1911, Praha 1908).
V samostatné ČSR se šachový život dále rozvíjel.
Byla uspořádána řada velkých turnajů, Československo reprezentovali například Richard Réti nebo Salo Flohr. Ústřední jednota českých šachistů se roku 1924 stala zakládajícím členem Mezinárodní šachové federace FIDE.
Československé družstvo vyhrálo první, ještě neoficiální šachovou olympiádu v Paříži 1924, druhé místo na olympiádě získalo v letech 1933 a 1982, třetí bylo roku 1931, kdy se olympiáda konala v Praze v paláci U Nováků.
Věra Menčíková se stala první a dlouholetou ženskou mistryní světa.
Od roku 1927 vychází časopis Československý šach (za války pod jménem Šach).
Druhá světová válka a následné převzetí moci komunisty sice neznamenala pro šachy úplnou katastrofu, i nadále se konalo mnoho zajímavých turnajů a zápasů a český šach si udržoval vysokou úroveň.
Přesto však mnozí šachisté zahynuli následkem války (Věra Menčíková), byli zavražděni nacisty (Karel Treybal) nebo emigrovali (Luděk Pachman, Lubomír Kaválek, Vlastimil Hort).
Po válce československé družstvo dvakrát vybojovalo titul vysokoškolských mistrů světa (1954 a 1963) a čeští korespondenční šachisté dvakrát vyhráli svoji šachovou olympiádu (1955 a 1968).
Miroslav Filip se dvakrát účastnil turnaje kandidátů o titul mistra světa.
V současnosti řídí český šachový život Šachový svaz České republiky.
Nejsilnějším českým šachistou je David Navara, který byl v červnu 2006 čtrnáctým hráčem světového žebříčku.
Druhým českým šachistou ve světové 100 je Viktor Láznička.
Vynikajících výsledků v korespondenčním šachu dosáhl Roman Chytilek.
Místo v kultuře  Středověk  Šachy a jejich pomalejší předchůdce šatrandž (kterému se tehdy ovšem v Evropě říkalo rovněž šachy) byly ve středověku a renesanci součástí šlechtické kultury; byly používány pro výuku válečné strategie a nazývány „královskou hrou“.
Mezi šlechtou byly považovány za jedno ze sedmera umění, které by měl ovládnout každý dospívající rytíř (vedle plavání, veršování, jízdy na koni, střelby z kuše, šermu a lovu).
Nádherné šachové soupravy používané aristokracií té doby jsou většinou už ztraceny, ale některé ze zbývajících kusů, jako jsou Šachové figurky z ostrova Lewis z 12. století, vykazují vysokou uměleckou hodnotu.
Zároveň byly v té době šachy často používány jako základna kázání o morálce.
Příkladem je  (Kniha lidských mravů a povinností šlechty neboli o hře v šachy), sepsaná italským dominikánem Jacobem de Cessolis kolem roku 1300.
Tato populární práce byla přeložena či adaptována do mnoha jazyků a poprvé vydána tiskem již roku 1473 v Utrechtu.
Mimo jiné ovlivnila Tomáše Štítného ze Štítného, který na jejím půdorysu napsal své Kniežky o šašiech.
Cessolis a jeho následovníci používají šachové figurky jako metafory pro různé vrstvy lidské společnosti a odvozují jejich povinnosti z pravidel šachové hry nebo z vizuální podoby figur.
Na druhou stranu však mnohde politické a náboženské autority šachy zakazovaly jako projev nemravnosti či hráčské vášně.
Například Jan Hus prý šachy hrával v mládí, později se ale stal jejich odpůrcem, neboť se domníval, že se tím promarní spousta času, který by člověk mohl strávit v trpělivé práci nebo modlitbách; rovněž mu vadilo, že šachy mohou vyvolat špatné pocity vůči protivníkovi.
Hraní šachu, ale především karetních her, kritizoval také Petr Chelčický.
Ve středověku byly šachy známy i v kruzích kleriků, studentů a obchodníků, a vstoupily tak do tehdejší lidové kultury.
Příkladem je 209. píseň sbírky Carmina Burana ze 13. století, začínající jmény šachových figur   Odedávna se šachové prvky používají pro svou dekorativnost také ve výtvarném a užitém umění.
Příkladem může být šachovaná orlice na moravském zemském znaku.
O všeobecné oblibě šachů ve středověku svědčí také fakt, že už v 15. století přešel výraz šachovaný jako vzor látky do soukenické terminologie.
Slovo šašek vzniklo právě jako označení muže, nosícího pestře šachované oblečení.
Moderní   Osvícenství se šachy jevily především jako způsob, jak rozvíjet sebe sama.
Benjamin Franklin napsal v článku  (Morálka šachů, 1750):  Šachová hra není pouze zábavou zahalečů; její pomocí lze získat nebo posílit několik velmi cenných schopností mysli, které se pak stanou návyky použitelnými při každé příležitosti.
Vždyť život je druh šachů, v němž často máme získávat body, soupeřit proti konkurentům a protivníkům a v němž nastává široká škála dobrých i špatných událostí, jež jsou do jisté míry následky lidské prozíravosti nebo jejího nedostatku.
Hraním šachů se tedy můžeme naučit:   Předvídavosti, jež hledí do blízké budoucnosti a zvažuje následky, jaké může přinést nějaká akce…
Pozornosti, jež zkoumá celou šachovnici čili scénu akce: vzájemný poměr několika figur a jejich situaci…
Opatrnosti, nevykonávat tahy zbrkle…
S podobnými nadějemi se šachům dnes učí děti ve školách celého světa a používají se v armádách jako mentální trénink pro kadety a důstojníky.
Šachy navíc jsou často zobrazovány v umění, například jako metafora boje dvou stran, jako symbol chladné logiky anebo – v duchu středověkých moralistů – jako alegorie života společnosti.
Významná díla, v nichž šach hraje klíčovou roli, sahají od Za zrcadlem Lewise Carrolla až po Královskou hru Stefana Zweiga či Lužinovu obranu Vladimira Nabokova (který skládal šachové úlohy a v knize Poems and Problems je kombinoval se svými básněmi).
Sedmá pečeť Ingmara Bergmana proslula existenciální metaforou rytíře hrajícího šachy se smrtí.
Šachy se často vyskytují i v populární kultuře.
Například Harry Potter J. K. Rowlingové hraje čarodějné šachy, zatímco hrdinové seriálu Star Trek dávají přednost třídimenzionálním šachům a šachy s počítačem hraje i kosmonaut letící k Jupiteru v Kubrickově filmu 2001: Vesmírná odysea.
Šachová notace   V minulosti se používalo několik způsobů, jak zaznamenávat průběh šachové hry, dnes se však používá téměř výhradně (krátká) algebraická šachová notace, kterou v Evropě rozšířil syrský šachový teoretik Philipp Stamma v 18. století Pole na šachovnici se v ní označují průsečíkem sloupce (označovaného písmeny a až h) a řady (označované čísly 1 až 8).
Popis jednoho tahu sestává z pořadového čísla tahu, označení typu kamene, kterým bylo taženo, a pole, na které bylo taženo.
Tahy se číslují od jedničky tak, že stejné číslo označuje tah bílého i následující tah černého.
Pole, ze kterého kámen táhl, se neuvádí.
Pouze v případě, že by ho nebylo možné jednoznačně určit, se za označením druhu kamene napíše označení výchozího sloupce nebo řady.
Figury se značí počátečním písmenem: K je král, D dáma, V věž, S střelec a J jezdec.
V jiných jazycích se písmena mohou lišit.
U pěšců se však označení nepíše, pouze pokud je např. v komentáři či popisu pozice potřeba označit pěšce, používá se malé písmeno p.
Místo počátečních písem lze používat i grafické symboly figur.
Při braní se mezi označení figury a cílové pole vkládá symbol ×; bere-li pěšec, namísto označení figury se použije označení sloupce, na kterém pěšec stál před braním.
Rošáda se značí symbolem 0–0 (tzv. malá rošáda, rošáda s věží h1 nebo h8) nebo 0–0–0 (tzv. velká rošáda, rošáda s věží a1 nebo a8).
Při braní mimochodem se jako cílové pole použije to, na které se pěšec skutečně přesunul; za tah lze připsat e. p. ().
Pokud tah šachuje soupeřova krále, přidává se za něj symbol +.
Pokud je tah matem, používá se symbol ++ nebo #.
Proměna pěšce se označuje tak, že se za pole proměny připíše zkratka figury, na niž se pěšec proměnil, např. d8D.
Nabídka remízy se někdy označuje symbolem =.
Výsledek partie se zapisuje jako 1–0 (vyhrál bílý), ½–½ (remíza), 0–1 (vyhrál černý) nebo * (neznámý či neurčený).
Zápis smí obsahovat i komentáře, často vyjadřované zavedenými značkami a symboly.
Nejčastěji jsou používány značky: ! pro silný tah, !! pro velice silný tah, ? pro slabý tah, ?? pro hrubou chybu, ?! pro pochybný nebo !? pro překvapivý, ale riskantní tah apod.
Hráč zaznamenávající svoji turnajovou partii ovšem nesmí komentáře k tahům připisovat během hry.
Pravidla pro zápis partie a používání notace jsou součástí oficiálních pravidel FIDE.
Příklad zápisu jednoduché léčky zvané ovčácký mat, která je ukázána na animaci vpravo:  e4 e5  Dh5?!
Dxf7# 1-0  Strategie a taktika  Šachová strategie znamená stanovování a dosahování dlouhodobých cílů během partie – například jak umístit jednotlivé kameny – zatímco taktika se soustřeďuje na bezprostřední manévry.
Obě stránky šachového myšlení však nelze od sebe zcela oddělit, protože strategických cílů se většinou dosahuje pomocí taktických manévrů a naopak taktické příležitosti jsou připravovány předchozí správnou strategií hry.
Na základě odlišných strategických a taktických charakteristik se šachová partie dělí do tří fází: zahájení, obvykle prvních 10 až 25 tahů, během něhož hráči rozestavují své armády a připravují scénu následující bitvy; střední hra, rozvinutá fáze partie; a koncovka, kdy již zmizela většina kamenů ze šachovnice a králové se aktivně zapojují do zápasu.
Principy strategie   Šachová strategie se zabývá hodnocením šachových pozic a stanovováním cílů a dlouhodobých plánů budoucí hry.
Hodnotu pozice určuje hodnota kamenů na šachovnici, pěšcová struktura pozice, bezpečnost králů, ovládání prostoru šachovnice a zejména ovládání klíčových polí a skupin polí (např. diagonál, otevřených sloupců, černých či bílých polí).
Nejzákladnějším úkolem je spočítat celkovou hodnotu kamenů na obou stranách.
Bodové hodnoty jsou založeny na zkušenosti; obvykle se pěšci počítají po jednom bodu, střelci a jezdci po třech bodech, věže po pěti bodech (rozdíl hodnot mezi věží a střelcem či jezdcem se označuje jako kvalita) a dámy kolem devíti bodů.
Cena krále je sice neomezená, protože jeho pádem končí partie, ale jeho bojová hodnota v koncovce se rovná zhruba čtyřem bodům.
Tyto základní body se pak modifikují dalšími faktory, jako je umístění kamenů (například postoupivší pěšci jsou obvykle cennější než pěšci ve výchozím postavení), koordinace mezi kameny (například dvojice střelců koordinuje obvykle lépe než dvojice střelec a jezdec) či typ pozice (jezdci jsou obecně lepší v uzavřených pozicích s mnoha pěšci, zatímco střelci se lépe uplatní v otevřených pozicích).
Dalším důležitým faktorem při hodnocení šachové pozice je její pěšcová struktura (někdy zvaná pěšcová kostra), čili konfigurace pěšců na šachovnici.
Protože pěšci jsou nejméně pohyblivé kameny, je pěšcová struktura poměrně stabilní a výrazně předurčuje strategickou povahu pozice.
Slabiny v pěšcové struktuře, jako jsou izolovaní pěšci (bez pěšců vlastní barvy na sousedních sloupcích), zdvojení pěšci (dva pěšci stejné barvy na jednom sloupci) nebo opoždění pěšci (zaostávající za ostatními pěšci na sousedních sloupcích), bývají obvykle dlouhodobé nebo dokonce trvalé povahy.
Proto je třeba se jejich vytvoření bránit, pokud nejsou kompenzovány jinou výhodou, například možností zahájit útok.
Po zhodnocení pozice je potřeba stanovit plán hry a pomocí taktických prostředků ho dosahovat.
V zahájení se hráč snaží zejména vyvinout figury, bojovat o centrum a ochránit si svého krále.
Plány ve střední hře mohou spočívat v prosazení pěšcových průlomů, přípravě útoku na krále anebo získání nadvlády nad určitými oblastmi šachovnice, jako jsou sloupce (s cílem později proniknout těžkými figurami do tábora soupeře), diagonály nebo některé z křídel šachovnice.
Plány v koncovkách pak bývají spojeny s centralizaci krále a prosazením pěšce do dámy, případně se snahou zabránit soupeři, aby proměny pěšce dosáhl.
Principy taktiky   Šachová taktika se obvykle soustřeďuje na krátkodobé akce – tak krátkodobé, že mohou být předem propočítány lidským hráčem nebo počítačem.
Hloubka kalkulace přitom ovšem závisí na hráčových schopnostech nebo rychlosti procesoru, ale také na charakteru pozice: v klidných pozicích s mnoha možnostmi na obou stranách není hlubší kalkulace možná, zatímco „taktické“ pozice s omezeným počtem vynucených („forsírovaných“) variant umožňují propočítávat velmi dlouhé posloupnosti tahů.
Prosté jednotahové či dvoutahové taktické akce, jako hrozby, výměny materiálu, dvojité útoky atd., mohou být kombinovány do složitějších variant, taktických manévrů, často z jedné či obou stran vynucených.
Teoretici popsali mnoho elementárních taktických metod a typických manévrů, například vazbu (omezení pohybu soupeřova kamene tak, že jeho odtah by znamenal ohrožení jiného soupeřova kamene), vidličky (dvojí úder, kdy jedna figura vytváří současně dvě hrozby, přičemž nelze odvrátit obě zároveň), oběť (tah, kterým hráč soupeři vědomě nabízí možnost získat materiální výhodu, přičemž chce za obětovaný materiál získat výhodu jiného druhu, například útok) a jiné.
Vynucená varianta spojená s obětí a obvykle vyúsťující v hmatatelný zisk se nazývá kombinace.
Zajímavé a překvapivé kombinace – jako je ta z Nesmrtelné partie – jsou vnímány jako krásné a jsou předmětem studia a obdivu šachistů.
Hledání kombinací je také běžným typem šachové úlohy zaměřené na rozvoj schopností hráče.
Soutěžní hra  Na světě zná pravidla šachů odhadem 605 milionů lidí, z nichž 7,5 milionů je členy národních šachových federací, existujících ve 160 zemích světa.
Šachy tak patří mezi nejpopulárnější sporty vůbec.
Soudobý šach je organizovaný sport s mezinárodními i národními soutěžemi jednotlivců i družstev, amatérskými i profesionálními.
Většina zemí má své národní šachové organizace jako například Šachový svaz České republiky, a ty sdružuje Mezinárodní šachová federace (FIDE).
FIDE mimo jiné schvaluje oficiální pravidla šachu, udržuje mezinárodní žebříčky hráčů, uděluje mezinárodní šachové tituly, garantuje mistrovství světa v šachu a šachové olympiády.
Pro sestavování žebříčků hráčů se v šachu používá takzvaný rating Elo, jehož autorem byl Arpad Elo.
Jde o statistický systém vycházející z předpokladu, že výsledek partie je náhodná veličina závislá na poměru sil mezi soupeři.
Elo navrhl způsob, jak z výsledků partií v turnajích zpětně odhadnout sílu hráčů, a jeho systém byl roku 1960 přijat Šachovou federací USA.
Protože byl spravedlivější a přesnější než dosavadní systémy, rychle se rozšířil a roku 1970 ho začala využívat FIDE.
Dnes je používán i pro jiné sporty než šachy.
Nejlepším šachistům uděluje Mezinárodní šachová federace doživotní tituly.
Nejprestižnějším titulem je mezinárodní velmistr (zkráceně velmistr, VM nebo podle angličtiny IGM či GM, ), udělovaný hráčům, kteří dosáhli potřebného počtu vynikajících výkonů v mezinárodních turnajích (tzv. „splnili normy“) a navíc dosáhli ratingu Elo alespoň 2500.
Dalšími tituly s méně náročnými podmínkami jsou mezinárodní mistr, mistr FIDE a kandidát mistra.
Existují i paralelní ženské tituly, například ženská mezinárodní velmistryně (WGM).
Národní šachové federace navíc mohou svým členům udělovat i další čestné tituly a výkonnostní třídy podle místních zvyklostí.
V České republice jsou to: mistr / mistryně – kandidát mistra / kandidátka mistryně – I. výkonnostní třída (VT) – II.
VT – IV. VT.  Matematika a počítače   Šachy jsou zajímavé i z hlediska matematiky.
Už stovky let jsou známy mnohé kombinatorické a topologické problémy s nimi spojené.
Ernst Zermelo je v roce 1913 použil jako oporu své teorie herních strategií, která je považována za jednu z předchůdkyň moderní teorie her.
Počet přípustných pozic v šachu se odhaduje mezi 1043 a 1050, přičemž složitost herního stromu je přibližně 10123, hodnota označovaná jako Shannonovo číslo.
V typické herní pozici je k dispozici třicet až čtyřicet možných tahů, ale také nemusí existovat žádné (v případě patu nebo matu) a maximálně jich může být až 218.
Nejdůležitějším matematickým problémem šachu bylo vytvořit algoritmus hrající šachy.
Idea stroje hrajícího šachy vznikla už v 18. století; kolem roku 1769 se proslavil automat hrající šachy zvaný Turek, který však byl později odhalen jako podvod.
Vážné pokusy založené na automatizační technice jako El Ajedrecista byly příliš složité a omezené, než aby mohly být užitečné.
Od vzniku digitálních počítačů v padesátých letech 20. století vytvářeli šachoví nadšenci a vědci stále dokonalejší šachové programy a šachové stroje.
Průlomový článek o počítačovém šachu Programming a Computer for Playing Chess (Programování počítačů hrajících šachy) uveřejnil v roce 1950 Claude Shannon.
Americká Asociace pro výpočetní techniku (Association for Computing Machinery, ACM) pořádala v září 1970 první velký šachový turnaj pro počítače, v němž zvítězil CHESS 3.0, šachový program z Northwestern University.
Zatímco nejdříve byly šachové programy považovány za pouhé kuriozity, nyní jsou nejlepší z nich, například Stockfish nebo Leela, mimořádně silnými hráči.
Už v roce 1997 prohrál Garri Kasparov, tehdy první hráč světového šachového žebříčku, zápas proti šachovému počítači firmy IBM, neformálně nazývanému Deep Blue.
Z hlediska teorie umělé inteligence však byly šachové programy umožňující porazit lidské mistry relativně jednoduché: v zásadě prozkoumávají obrovské počty potenciálních budoucích tahů obou hráčů a na vznikající pozice aplikují vhodnou ohodnocovací funkci (pomocí algoritmu minimax).
Později byly na šachy aplikovány i složitější algoritmy jako Monte Carlo tree search a hluboké učení, které obsahuje například program AlphaZero.
Počítače se svými obrovskými databázemi mistrovských partií a mimořádnou analytickou schopností dnes pomáhají lidským hráčům se šachy učit a připravovat se na zápasy.
Internetové šachové servery umožňují lidem nacházet partnery z celého světa a hrát s nimi.
Přítomnost počítačů a moderních komunikačních prostředků také nastolila nebezpečí podvádění během hry, analogické dopingu v jiných sportech.
Známým případem byla kontroverze během mistrovství světa 2006, kdy bylo vysloveno podezření, že jeden z hráčů používá nedovolenou elektronickou podporu na toaletě.
Dalšími případy bylo stejné podvádění Gaiozem Nigalidzem a Igorem Rausisem, kterým byl za to udělen distanční trest a byli zbaveni titulu velmistra.
Watt, W je hlavní jednotka výkonu v SI.
Jednotka je pojmenována podle skotského inženýra Jamese Watta.  1 watt je výkon, při němž se vykoná práce 1 joulu za 1 sekundu.
Jedná se o výkon potřebný například pro zvedání tělesa o tíze 1 newton (tj. tělesa o hmotnosti přibližně 101,97 gramů v normálním tíhovém poli ve vakuu) rovnoměrně svisle rychlostí 1 metr za sekundu.
Elektrický výkon 1 watt má stejnosměrný proud 1 ampéru při úbytku napětí 1 voltu (to jest, podle Ohmova zákona, na odporu 1 ohmu).
Rozměr  Násobky  V praxi se velmi často používají násobky a díly této jednotky, např.:  mW – miliwatt – 10−3 W = 0,001 W  kW – kilowatt – 103 W = 1000 W  MW – megawatt – 106 W = 1 000 000 W  GW – gigawatt – 109 W = 1 000 000 000 W  TW – terawatt – 1012 W = 1 000 000 000 000 W  Indexování  V technické praxi se lze často setkat zejména s indexy „e“ či „t“, ve tvaru We a Wt, nebo také We a Wt.
Toto dělení se používá u tepelných závodů (teplárny, elektrárny), kde má smysl rozdělovat celkový výkon na tepelný výkon (s indexem t) a elektrický výkon (s indexem e).
Symboly používané např. u elektráren, kde MWe je elektrický výkon generátoru a MWt je tepelný výkon nutný pro provoz generátorů.
Tepelný výkon je obvykle přibližně třikrát větší než elektrický výkon.
U solární energetiky se lze setkat s indexem „p“ (např. 5 kWp – kilowatt-peak) k označení špičkového výkonu elektrárny.
Indexování jednotek není v souladu s pravidly SI, ve které platí, že podobnou informaci má nést název či značka veličiny – ta je totiž to, co je v daném případě odlišné; jednotka jako taková je stále stejná, velikostí je 1 We = 1 Wt.
Poznámky  Odkazy  Reference  Související články   Watthodina  Ohmův zákon  Volt  Externí odkazy       Jednotky výkonu Odvozené jednotky SI James Watt
Spalovač mrtvol je československý film režiséra Juraje Herze z roku 1968, natočený podle stejnojmenné novely Ladislava Fukse.
Jedná se o hororovou černou komedii, která je svým vyzněním řazená k následovníkům filmů německého expresionismu a k filmům československé nové vlny.
Film byl za Československo navržen na Oscara v kategorii Nejlepší cizojazyčný film za rok 1969, do nominačního výběru se ale nedostal.
Na katalánském mezinárodním festivalu byl za ztvárnění hlavní role oceněn Rudolf Hrušínský starší a za nejlepší kameru Stanislav Milota.
Na serveru ČSFD je k únoru 2018 hodnocen jako šestý nejlepší československý film všech dob.
Hlavní postava filmu Karel Kopfrkingl (Rudolf Hrušínský st.) je zaměstnanec krematoria, který má svou práci opravdu rád, což se promítá i do vztahů k jeho blízkým.
Příběh se odehrává za nastupující nacistické okupace, jejíž atmosféra je podobně neradostná.
Film sleduje psychologickou proměnu hlavního hrdiny.
Film byl točen na super 16mm film v poměru 1:1,66 černobíle.
V Československu byl poprvé uveden do kin 14. března 1969, ale okamžitě po premiéře byl uložen do trezoru a znovu byl uveden až 1. srpna 1990.
Příběh  Příběh se odehrává na pozadí politických změn sklonku 30. let 20. století v Československu.
Pro děj se též stala důležitou smrt dalajlámy Tubtäna Gjamccha v roce 1933.
Vlastní děj se potom zaměřuje na psychologii spořádaného otce rodiny a vzorného zaměstnance krematoria Karla Kopfrkingla, který spolu s pádem zlaté éry první republiky mění svůj charakter až do patologické polohy.
Na konci filmu, tedy po vytvoření protektorátu, se stává z Kopfrkingla vrah své milované rodiny, příslušník strany (NSDAP), od které je pověřen šéfováním nových plynových žárovišť.
Deformace jeho psychiky je ještě umocněna návštěvami snového „tibetského vyslance“, který ho nazývá novým dalajlámou a buddhou.
Porovnání novely a filmu  Rozdílnost filmu a knižní předlohy je minimální, například úprava scény v panoptiku, je ve filmu vylíčena daleko tvrdším a morbidnějším způsobem.
Také je časté, že dialogy a monology se často zaměňují a objevují se na rozdílných místech než v předloze.
Jak ve filmu, tak v předloze se u postav objevuje hovorová řeč i podobné nebo dokonce totožné větné konstrukce.
Nebo záměna kapitol a jejich časová posloupnost v knize je pak ve filmu podaná rozdílně.
Občasné je i vynechání detailů a vysvětlujících rozhovorů a dějů, které kniha obsahuje, také některé události úplně mizí a jiné jsou interpretovány jinak.
Zásadní je změna způsobu, kterým se Kopfrkingl dostane do židovského pohřebního bratrstva – v knize v přestrojení za žebráka a ve filmu se tam nechá pozvat svým lékařem Bettleheimem.
Film také obsahuje některé scény navíc jako návštěva Kopfrkingla v „masérském salónu“, nová je též postava bledé mlčící dívky.
Na konci novely Kopfrkingla odváží sanitka (snad do blázince); poslední scéna se odehrává po skončení války v sanitním vlaku.
Tyto scény ve filmu nejsou.
Atmosféra   Ještě v dobách svého studia se režisér Herz setkal s psychologickými filmy Alfreda Hitchcocka a později filmy Victora Sjöströma, Ingmara Bergmana, či Luise Buñuela, které si velmi oblíbil a je možné ve filmu jistý vliv jejich tvorby vidět.
Na druhou stranu režisér popírá, že by se jednalo o cílené napodobování.
Zřetelný je vliv surrealistické tvorby autorova generačního současníka a přítele Jana Švankmajera, například scéna v zoologické zahradě.
Krom precizní režie vytváří expresivní nádech filmu kamera Stanislava Miloty, který natáčel Rudolfa Hrušínského z ne zcela obvyklých úhlů, ve velkých detailech a za použití speciálních technik, jako bylo – v té době téměř neznámé – rybí oko.
Atmosféru dotváří výsledný rychlý střih a prostřihy Jaromíra Janáčka spolu s hudbou Zdeňka Lišky.
Notně se na vyznění díla podílí vysoce ceněné herectví Rudolfa Hrušínského v roli Kopfrkingla, jehož monology zabírají až 60 % filmového času.
Filmové prostředky též umožnily zajímavě zpracovat specifický vztah Karla Kopfrkingla k obrazům či fotografiím, který definoval už Ladislav Fuks ve své novele.
Záběry vybraných obrazů divákovi představuje psychiku hlavního hrdiny, jak vidno např. ve scéně u rámaře Holého.
Obrazy jsou ve filmu také použity k podtržení výhradně hudebních nebo mluvených pasáží.
Nejpatrněji je toto vidět ve scéně, kdy Kopfrkingl představuje svoji koncepci velkých pecí v místnosti s pravým křídlem triptychu Zahrada pozemských rozkoší od Hieronyma Bosche: jak se projev stává intenzivnější, začne kamera bloudivě zabírat detaily díla, následně se objeví i záběry z obrazů jako Nesení kříže, Let do nebe a Sedm smrtelných hříchů.
Významnou roli ve výsledné expresivitě filmu hrají též exteriéry a interiéry krematorií, z nichž nejvýznamnější je pardubické krematorium, ale také se zde objevily záběry urnového háje v Plzni či krematoria v Praze-Strašnicích.
V pražském krematoriu se natáčelo spalování, záležitosti s pecemi.
Produkce  Scénář filmu je postaven na stejnojmenné novele Ladislava Fukse z roku 1967.
Režiséru Juraji Herzovi se zamlouval název, který u něho způsobil první zájem o vytvoření filmu.
Po přečtení ale zjistil, že se mu vlastní děj příliš nezamlouvá pro natočení, rozhodl se proto k úpravám.
Scénář vznikal ve spolupráci s autorem knihy přibližně dva roky a Fuks nechal Herzovi téměř volnou ruku ke změnám.
Produkce filmu se ujala tvůrčí skupina Jiřího Šebora a Vladimíra Bora.
Juraj Herz si našel kameramana Stanislava Milotu, se kterým napsal technický scénář, společně popsali každý záběr.
Ve filmu se pak tohoto scénáře striktně drželi.
Pro hlavní roli měl Herz vyhlédnutého Rudolfa Hrušínského, kterému se ale technický scénář příliš nezamlouval (málo hereckého prostoru pro hlavní postavu).
Nakonec souhlasil a po několika úvodních dnech se mu natáčení začalo líbit, byla s ním poté výborná spolupráce.
Natáčení v krematoriích bylo velmi rychlé, neboť každý člen štábu je chtěl mít co nejdříve za sebou.
Rakve se skutečnými mrtvolami (kvůli nedostatku místa) ležely venku a místnostmi se šířil zápach, navíc byly letní měsíce, červenec a srpen.
Produkční rozléval po krematoriu vodu s aromatem lesní vůně.
Juraj Herz vzpomíná, že kdykoli ucítil během návštěvy biografu lesní vůni (která se tehdy běžně v kinech rozstřikovala), udělalo se mu špatně.
Poznamenává, že sám neví, kam film zařadit, záleží to spíše na kulturním prostředí, ve kterém byl snímek promítán.
Může být pojat jako horor, což se stalo v Itálii, kde lidé vycházeli z kin šokovaní (pohřeb žehem se zde neprovozoval).
V Nizozemsku se lidé během filmu dokázali pobavit, což režisér oceňuje, točil jej jako film s prvky černé komedie.
V Praze lidé film přijali vážně, téma se jich dotýkalo.
Problémem občas bylo sladit výkony Rudolfa Hrušínského a Vlasty Chramostové.
Hrušínský zahrál nejlépe na první pokus a dalšími se zhoršoval, zatímco s Vlastou Chramostovou to bylo naopak.
Potřebovala si scénu nacvičit a s každým opakováním se lepšila.
Herci s natáčením v krematoriu neměli potíže, výjimkou byl Jiří Menzel, kterému prostředí nesvědčilo.
Režisér Herz se k filmu vyjádřil: „Jediný film, který je takový, jaký jsem ho chtěl, je Spalovač mrtvol, s výjimkou jedné scény.“
Tato scéna byla dotočena roku 1969, měla být v závěru filmu.
Byla to jistá variace původního Fuksova dovětku, kdy pan Kopfrkingl sleduje zbídačené lidi po druhé světové válce: dva zaměstnanci krematoria sedí v kavárně v Reprezentačním domě a za oknem projíždějí ruské okupační tanky.
Zaměstnanci mluví o panu Kopfrkinglovi, byl to tak milý pán, co se s ním stalo?
Další záběr ukazuje rozbité Muzeum.
Další záběr ukazuje naštvané tváře lidí a mezi nimi se najednou vyloupne usmívající se pan Kopfrkingl.
Kvůli velké provokativnosti byla tato scéna vystřižena.
Kameraman Stanislav Milota natáčení filmu považuje za životní zážitek díky silnému příběhu.
Uvažoval, jakým způsobem bude snímat a vzpomněl si na druh širokoúhlého objektivu zvaného rybí oko, který použil na stěžejní úseky filmu.
Prosadil si na režisérovi černobílý snímek, i když Herz chtěl mít film v barvě.
Natáčelo se kamerou Arriflex (kamera bez zvuku, ten byl přidán postsynchronem) a většinu snímků natáčel Milota z ruky.
Film považuje za zdařilý a hovoří o tom, že taková tvorba je potřebná, neboť ukazuje tragickou rovinu - „Kopfrkinglové jsou stále mezi námi“.
Herečka Vlasta Chramostová spolupracovala se svým manželem Stanislavem Milotou pouze v tomto filmu.
Vzpomíná, že se film začal točit v uvolněné předsrpnové atmosféře roku 1968 a nikdo nemohl tušit, že se z něj stane oceňovaný kultovní film.
Po dotočení a premiéře film putoval do trezoru.
Přidává pikantní historku, kdy její manžel Stanislav Milota (kameraman filmu) prorocky odpověděl na její otázku, jak chtějí s režisérem točit scénu s oběšením představitelky její role.
Stanislav Milota se sarkasmem hodným Spalovače mrtvol odvětil: „Přece jako tvůj poslední záběr.“
Nemohl tušit, jakou vyřkl pravdu, Vlasta Chramostová po srpnu 1968 nesměla točit, stejně tak v českém filmu skončil i Stanislav Milota.
Obsazení   a další  Přijetí  S výsledným filmem byl autor námětu Fuks spokojen.
Režisér ho také přijímá vcelku kladně, až na závěrečnou scénu, která musela být z ideologických důvodů vystřižena.
Sám režisér viděl ve filmu „černou komedii“, nicméně film byl přijímán v různých zemích různým způsobem.
V Československu byl film promítán v době nedlouho po invaze armád Varšavské smlouvy, proto byla proměna hlavní postavy v nacistu chápána více než cokoli jiného jako alegorie nastupující normalizace.
Film byl oficiálně pro přílišnou morbidnost stažen z distribuce a uložen do trezoru v roce 1973.
V Nizozemsku vyzněl film jako komedie, zatímco v Itálii byl přijat jako horor, protože zde byla kremace problematické téma.
Velice široké publikum si získal na počátku 90. let v Paříži, kde byl promítán kině Accatone a stal se druhým nejsledovanějším filmem.
Zásluhu na tom měl také majitel kina Kazik Hentchel, který stylově kino vyzdobil.
Ocenění   Dále byl navržen na Oscara za rok 1969 v kategorii cizojazyčný film, ale nedostal se do pětice nominovaných.
Spolu s Menzelovými Ostře sledovanými vlaky se umístil na osmém místě ze sta v anketě pořádané Projektem 100 při příležitosti sta let československé kinematografie (první se v této anketě umístila Vláčilova Marketa Lazarová).
Reference  Externí odkazy         Spielberg mi ukradl scénu ze Spalovače – článek pro Literární noviny 3/2007  Filmy z roku 1969 Filmy Juraje Herze České dramatické filmy České filmové komedie Československé černobílé filmy České hororové filmy Expresionistické filmy České filmy natočené podle knižní předlohy České válečné filmy České trezorové filmy
Starci na chmelu je jeden z prvních a vůbec nejznámějších českých filmových muzikálů, natočený režisérem Ladislavem Rychmanem v roce 1964 podle námětu a scénáře Vratislava Blažka (který byl i autorem písňových textů) s Vladimírem Pucholtem, Ivanou Pavlovou a Milošem Zavadilem v hlavní roli.
Příběh vypráví o první lásce dvou studentů na chmelové brigádě.
Film se stal brzy velmi populárním a písničky autorů Jiřího Bažanta, Vlastimila Hály a Jiřího Maláska téměř zlidověly.
Ve filmu v drobných rolích studentů vystupuje velké množství herců a tanečníků, povětšinou tehdejších studentů konzervatoří a pražské DAMU, kteří zde vystupují nejen v roli komparsu, ale především tancují - choregrafii všech tanečních čísel zde vytvořil Josef Koníček.
Celým filmem v roli symbolických průvodců, tří kytaristů v černém, vystupují Josef Laufer, Petr Musil a choreograf Josef Koníček.
Tito tři muži s kytarami v černém se také stali jakýmsi logem i symbolem tohoto snímku.
Tito tři průvodci také playbackem zpívají ústřední melodii celého filmu, kterou se stala píseň Milenci v texaskách.
Od roku 2001 existuje i divadelní verze tohoto muzikálu.
Děj  Středoškolská třída pobývá na chmelové brigádě.
Intelektuálně zaměřený žák Filip (Vladimír Pucholt), který nezapadá do kolektivu, si najde nocleh na půdě ubytovny (budova základní školy) a svůj příbytek vylepšuje věcmi, které si tajně „vypůjčuje“ v JZD.
Tam ho objeví noblesní spolužačka Hanka (Ivana Pavlová), která nechce spávat v učebně s ostatními dívkami.
Na vznikající vztah mezi Hankou a Filipem jejich spolužáci brzy přijdou, většinou jej však respektují.
To se nelíbí primusovi třídy Honzovi (Miloš Zavadil), který má zájem jak o Hanku, tak i o Filipův podkrovní byt.
Jeho snaha získat obojí násilím je však neúspěšná.
Proto anonymně upozorní třídní učitelku (Irena Kačírková) a předsedu JZD (Josef Kemr) na pachatele záhadného mizení věcí.
Když učitelka s předsedou vstoupí na půdu, najdou Filipa.
Hanka je tam také, ale právě se za závěsem koupe v sudu, takže její totožnost zůstává skryta.
Filip uchopí nůž a začne zběsile křičet, aby nechodili za závěs, jinak že spáchá sebevraždu.
Něco takového učitelka s předsedou nechtějí riskovat, a tak skutečně odejdou.
Hanka poté přes střechu a po lešení přeleze do noclehárny k ostatním dívkám.
Filip bere veškerou vinu na sebe a úpěnlivě prosí učitelku, aby přestala pátrat po dívce, se kterou byl na půdě, protože spolu nic intimního neměli.
To mu však nikdo nevěří, ačkoli je to (dosud) pravda.
Předseda JZD prozatím zavře Filipa na půdu, ráno se má rozhodnout o jeho dalším osudu.
V noci se však Hanka k Filipovi vrátí, sdělí mu, že ho v tom samotného nenechá, a tentokrát se s ním skutečně miluje.
Následující den „soud“ pedagogického dozoru chmelové brigády rozhodne o vyloučení Filipa z brigády i ze školy.
Po jeho dívce pátrat nehodlá, neboť věří, že Filipův trest bude dostatečnou výstrahou i pro ni.
Bezprostředně po mravokárném projevu učitelky však přichází Hanka, vezmou se s Filipem za ruce a demonstrativně se přiznají k vzájemné lásce.
Filip pronese památnou větu: „Teď už to můžu říct, soudružko.
Až do včerejška jste nám všichni strašně křivdili.
Dnes nás už soudíte právem.“
Filip i Hanka jsou tedy vyloučeni, uražená učitelka je navíc posílá nejbližším autobusem domů.
Karel Štědrý ve filmu nehraje, pouze zpívá ústřední píseň Milenci v texaskách, v konkurenčním snímku Kdyby tisíc klarinetů hraje vedlejší roli vojína, který zde ani nemluví, ani nezpívá.
V jednom rozhovoru Josef Abrhám vzpomínal, že roli „záporáka“ Honzy měl původně hrát on.
Z nějakého důvodu se mu tehdy role moc nelíbila, tak ji odřekl.
Zahrál ji nakonec velmi dobře Miloš Zavadil.
Pan Abrhám po létech s úsměvem a noblesou sobě vlastní přiznal, že udělal chybu, že „taková role se neodmítá“!
Odkazy  Literatura  Externí odkazy             České filmové muzikály Filmy z roku 1964 Filmy Ladislava Rychmana České romantické filmy
Stvoření světa, francouzsky La Création du monde, je francouzsko-československý kreslený animovaný film režiséra Eduarda Hofmana a francouzského výtvarníka Jeana Effela z roku 1957, premiéra proběhla v dubnu 1958.
Jde o rodinnou komedii, snímek zábavnou formou převypráví biblický příběh o stvoření světa, podle něhož Bůh v šesti dnech tvořil zemi, rostlinstvo, zvířectvo, a hlavně člověka.
Proti němu vystupuje ďábel s úmyslem zkazit, co se dá.
Snímek bývá často kritizován za určité komunistické propagandistické prvky poplatné době svého vzniku, které v něm byly použity.
Gravitace (zpěv)  4.
Střecha světa (zpěv)  5.
Déšť, sníh a bouře  8.
Bratrství, rovnost, svobodu (zpěv)  9.
Slunečnice (zpěv)  13.
Rosteme v řadě (zpěv)  14.
Výuka zvířat  17. Úklid  18.
Je to kluk (zpěv)  24.
Osamělý člověk (zpěv)  25.
Krev a duše (zpěv)  26.
Ďábelský rock'n'roll  28.
Externí odkazy           České animované filmy Filmy Eduarda Hofmana Filmy z roku 1958 Francouzské animované filmy České filmové komedie Francouzské filmové komedie
Muzikál je syntetický dramatický žánr, jenž spojuje literaturu a hudbu.
Slovo muzikál má vícero významů a může označovat též muzikálový film (tj. filmovou adaptaci muzikálu coby dramatického díla) anebo divadelní inscenaci muzikálu, případně též muzikálové divadlo jako druh divadla (vedle činohry, opery a baletu).
Všechny tyto významy slova muzikál je nutno rozlišovat.
O muzikálových hercích platí, že musí být dobří činoherci, zpěváci i tanečníci zároveň.
Muzikál může být celozpívaný, nebo se v něm střídají zpěv a mluvené slovo.
Stejně tak může být muzikál celotančený (vznikla i představení, jež se více blíží baletu) nebo v něm nemusí být balet obsažen vůbec.
Slovo muzikál pochází zkrácením anglického slovního spojení musical comedy, které označovalo v 1. pol. 20. století revue s humoristickými a pěveckými čísly, jež mnohdy neměla souvislý děj.
Historie  Muzikál vznikl v USA z různorodých kořenů, z nichž významnou složkou byly opereta, ale také singspiel, revue (výše zmíněná musical comedy) apod.
Jako první muzikál vůbec je označována Show boat (česky Loď komediantů) z roku 1927 v New Yorku, přesněji na Brodwayi, jež kromě písní obsahuje i jednotící příběh herců putujících po Mississippi a vyjadřuje se i k rasovým otázkám v americké společnosti. Úspěch Show boat podnítil řadu dalších autorů k práci, takže od 30. let do současnosti vznikly stovky nejrůznějších hudebních produkcí.
Hudební výraz muzikálu byl postupně ovlivňován jazzem, klasickou hudbou, rockem a moderní pop music.
Nejdůležitějším místem vývoje muzikálu byla newyorská Broadway a její divadla.
Řada muzikálů byla později úspěšně zfilmována.
Slavné světové muzikály  Většina celosvětově proslulých muzikálů měla premiéru na Broadwayi.
V tzv. zlaté éře muzikálu (od 40. do 60. let 20. století) vznikla řada dodnes populárních děl.
K jeho obrovskému rozmachu přispěli hudební géniové jako George Gershwin, Jerome Kern, Irving Berlin, Cole Porter a Richard Rodgers.
Gershwinovo dílo Ženuško má, buď hodná (1924) ještě relativně korespondovalo s úspěšnými operetami, ovšem Loď komediantů od Jeroma Kerna, napsaná o tři roky později, přinesla na Broadway novou kvalitu a stala se milníkem v historii muzikálu.
Od 60. let se objevují konkurenceschopná díla rovněž v Londýně, první vlaštovkou byl Oliver!
Dnes je tvorba těchto dvou metropolí více méně vyrovnaná.
Ojediněle vyprodukovala kvalitou a popularitou srovnatelná představení rovněž Francie a Německo.
V Evropě převzaly americké muzikály vedoucí úlohu po druhé světové válce.
České muzikály  Hudební a divadelní vědci obvykle označují za jediný muzikál srovnatelný kvalitou se zahraniční muzikálovou produkcí filmový muzikál Starci na chmelu.
Do roku 1989 však vznikla celá řada tzv. hudebních komedií (srovnej anglické musical comedy), ve kterých se nejen zpívá, ale i tančí.
Některé z nich se staly doslova kultem a jejich písně jsou dodnes velmi populární.
Od 90. let byly v Česku více produkovány zahraniční i původní muzikály, jednalo se často o divácky úspěšná díla.
Ta se však velmi liší svojí kvalitou.
Především jsou jasně patrné velké rozdíly mezi původními muzikály, které vznikají na stálých divadelních scénách po celém Česku.
V městských a oblastních divadlech bývají muzikálové produkce kvalitnější, většinou se obejdou bez mediální podpory a jsou do nich obvykle obsazováni stálí herci jednotlivých divadelních souborů.
Na rozdíl od toho vznikla v Česku i řada čistě komerčních muzikálů, které sází na bohatou výpravu a obsazování známých tváří a rozsáhlou mediální kampaň, avšak jejich kvalita bývá často problematická.
Mezi komerčně nejúspěšnější české muzikály patří Dracula, Monte Cristo, Krysař, Johanka z Arku, Hamlet, Tři mušketýři, Kleopatra a ostatní.
Literatura   Hoggard, Pavlína.
Muzikál na prahu tisíciletí: mezi komercí a elitou - možnosti reformy muzikálového divadla v době (post-)moderní.
Brno: Retypo, 2000. 167 s., [16] s. obr. příl. .
Praha: Supraphon, 1967. 192, [3] s.
Hudba na každém kroku; Sv.
Prostějovský, Michael.
Muzikál expres: malý průvodce velkým muzikálem.
Brno: Větrné mlýny, 2008. 487 s.
Související články   Seznam muzikálů  Hudební divadlo  Opereta  Externí odkazy         Divadelní žánry Hudební žánry Tanec
Svatba jako řemen je česká filmová komedie natočená režisérem Jiřím Krejčíkem v roce 1967.
Film vypráví o předsvatebních přípravách, kdy ženich (Jiří Hrzán) si chce ještě naposled užít svobody, trochu přebere a zaplete se do znásilnění, takže ve svatební den nestíhá dopravit se včas na správné místo, což rodina nevěsty bere poněkud nervózně.
Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1967 Československé černobílé filmy Filmy Jiřího Krejčíka Filmy s tématem svatby
Svědomí je český film režiséra Jiřího Krejčíka z roku 1948.
Snímek lze označit za velmi kvalitní, jeden z prvních skutečně psychologických filmů české kinematografie.
Do kin přišel v době únorového puče, a tak byl kritikou přehlížen či přímo napadán, že se zajímá o „citečky“ jednotlivce, když v republice jde o blaho a životy všech.
Děj  Muž (Miloš Nedbal) usmrtí dítě při dopravní nehodě, avšak z místa činu ujede, protože zrovna veze svou milenku, která jej potom vydírá.
Podle popisu v novinách pozná jeho syn, že pachatelem je otec, což společně s výčitkami svědomí přiměje muže, aby se přiznal.
Základní údaje   Námět: Vladimír Valenta  Scénář: Jiří Fried, J. A. Novotný  Hudba: Jiří Šust  Kamera: Rudolf Stahl  Režie: Jiří Krejčík  Hrají: Miloš Nedbal, Marie Vášová, Irena Kačírková, Jan Prokeš, Bohuš Záhorský, Eduard Dubský, František Kovářík  Další údaje: černobílý, 101 min, drama  Výroba: Československá filmová společnost Praha, 1948  Externí odkazy       České dramatické filmy Filmy z roku 1948 Československé černobílé filmy Filmy Jiřího Krejčíka
Šašek a královna je český film režisérky Věry Chytilové z roku 1987.
Film je přepisem stejnojmenné divadelní hry Bolka Polívky, který ve filmu hraje kastelána, jenž ve svých snech vystupuje jako šašek týraný královnou (Chantal Poullain).
Tyto sny se mu prolínají i do reálného života, kdy za královnu považuje záhadnou cizinku.
Film se natáčel také na vodním hradu Švihov.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         České filmové komedie Filmy z roku 1987 Filmy natočené podle divadelních her Filmy Věry Chytilové Filmy studia Barrandov
Jesus Christ Superstar je rocková opera, kterou složil Andrew Lloyd Webber a otextoval Tim Rice.
Do češtiny libreto přeložil Michael Prostějovský  Toto dílo vzniklo v roce 1969.
Vypráví příběh posledního týdne života Ježíše Krista od jeho příchodu do Jeruzaléma až do jeho ukřižování.
Příběh je poměrně kontroverzní, a to zejména proto, že je vyprávěn z perspektivy Jidáše Iškariotského.
Protože producenti měli strach z reakce věřících a církve, vydali nejprve v roce 1970 písně z muzikálu jako konceptuální album.
Po jeho úspěchu byl muzikál v roce 1971 uveden živě na Broadway a o rok později v londýnském West Endu.
V roce 1973 byl podle muzikálové předlohy rovněž film, kde některé role hráli zpěváci z původního alba či Broadwayské inscenace.
V roce 2000 byl také natočen televizní film.
Děj  Poznámka: Názvy hudebních čísel v této a následující kapitole vycházejí z překladu Michaela Prostějovského.
Děj muzikálu začíná v Betánii Jidášovým nátlakem na Ježíše před příchodem Ježíše a jeho učedníků do Jeruzaléma.
Jidáš nechápe, čeho chce Ježíš dosáhnout, a tuší, že přichází konec.
Napětí je cítit i mezi ostatními učedníky a zatímco Marie Magdalena pomazává Ježíše vonnou mastí (Mt 26, 6–7), Jidáš se s ním pře mj. o hříchu a odpuštění.
Ježíš se blíží k Jeruzalému, kde velekněží docházejí k názoru, že by měl zemřít.
Ježíš pak slavnostně vstupuje do města a dav provolává Hosanna (Lk 19, 36–38).
Kaifáš žádá Ježíše, aby dav zklidnil (Lk 19, 39).
Jeden z Ježíšových učedníků, Šimon Zélótes, a s ním celý dav, žádají Ježíše, ať se ujme vlády a spolu s nimi se postaví Římu, ten to však odmítá.
Pilátu Pontskému se zatím zdá o Ježíši sen (Mt 27, 19).
Ježíš v Jeruzalémě vstupuje do chrámu a vyhání odtud překupníky, potom se k němu obrací veliký dav nemocných, on však nemá sílu je všechny uzdravit; Marie Magdalena ho pak ukládá ke spánku.
Jidáš jde za kněžími a prozradí jim, že Ježíš bude ve čtvrtek v noci sám v zahradě getsemanské; od kneží dostává za tuto informaci peníze.
Druhá část muzikálu začíná poslední večeří.
Při ní Ježíš překvapeným učedníkům oznamuje, že ho jeden z nich zradí a druhý zapře.
Jidáš se s ním opět dá do sporu a odejde od nich.
Po večeři, zatímco ostatní učedníci spí, se Ježíš modlí v zahradě getsemanské a žádá Otce, aby ho zbavil nutnosti své oběti, končí však slovy „děj se vůle tvá“.
V tom přichází Jidáš a líbá Ježíše, aby stráž poznala, koho mají odvést.
Ježíš je zatčen a předveden před Kaifáše.
Šimon Petr jde za ním, ale třikrát ho zapře, když se ho tři různí lidé po sobě ptají, jestli nezná Ježíše či jestli k němu nepatří.
Ježíš je předveden před Piláta, ten ho ale nechce soudit a předává ho Herodovi, ten po něm chce předvést nějaký zázrak, Ježíš ale mlčí a tak ho Herodes předává zpět před Piláta.
Jidáš poté vrací peníze kněžím a v zoufalství si bere život.
Kaifáš žádá po Pilátovi pro Ježíše smrt, ten s ním mluví, konstatuje, že „nespáchal nic, zač by trest ukládal“, nakonec ho ale pod nátlakem zfanatizovaného davu dává zbičovat.
Ani pak ale Ježíšovi nerozumí a odsuzuje ho k smrti.
V tom přichází opět Jidáš a ptá se Ježíše, zda měla jeho smrt smysl.
Ježíš je pak ukřižován.
– Marie Magdalena, apoštolové, Petr  Jidášova smrt (Judas' Death) – Jidáš, třetí kněz, Annáš, Kaifáš, sbor  Pilátův soud (včetně 39 ran bičem) (Trial Before Pilate (Including the Thirty-Nine Lashes)) – Pilát, Kaifáš, Ježíš, dav  Superstar (Superstar) – Jidáš, soul girls, sbor  Ukřižování (The Crucifixion) – Ježíš  Jan 19, 41 (John Nineteen: Forty One) – orchestr  Muzikál  První z celého muzikálu vznikla skladba Superstar (říjen 1969), která se z celé stavby mírně vymyká a námět aktualizuje pro 20. století.
V roce 1969 ji nazpíval Murray Head a vyšla na singlu.
Tato první skladba nakonec dala celému muzikálu i jméno, když se pracovní název „Christ“ nebo „Jesus Christ“ spojil s názvem singlu.
V říjnu 1970 pak vyšel celý muzikál na 2LP deskách v Británii a velmi brzy poté i ve Spojených státech.
Teprve poté vzniklo jevištní nastudování, premiéru mělo 12. června 1971 ve Spojených státech, neboť zde mělo album větší úspěch.
Napřed proběhlo turné a pak se muzikál usadil na Broadwayi (premiéra 12. října 1971).
V roce 1971 měl Jesus Christ Superstar ještě premiéru ve Vilniusu a Budapešti, 9. srpna 1972 pak v Londýně.
Overtura muzikálu hraje při příjezdu autobusu do pouště, kde z něj vystupují herci a vynášejí potřebné doplňky na představení.
Při trhu se prodávají kulomety, objevuje se moderní pokladna i papírové peníze.
Král Herodes si žije jako v bazénu luxusního hotelu a má k dispozici dokonce i piáno.
Jidáše překvapují tanky, které se vynoří od horizontu a nad hlavou mu přelétnou dvě stíhačky.
Vojáci nechali oštěpy a meče ležet a rovnou sáhli po palných zbraních.
Vše se odehrává na ruinách nějakého chrámu nebo snad města (Avdat), zpívá se i na lešení.
Ale tato atmosféra dodává muzikálu originalitu a je považována za vynikající.
Filmové zpracování z roku 2000  Jesus Christ Superstar v Česku  Na začátku 90. let 20. století přeložil Michael Prostějovský libreto muzikálu do češtiny.
Muzikál byl pak s velkým úspěchem uváděn v divadle Spirála na pražském Výstavišti (1994–1998).
Prostějovského překlad je používán i nadále.
Pražské divadlo Spirála   Inscenace v divadle Spirála je první českou inscenací muzikálu.
Premiéru měla 22. července 1994, sté představení odehráli 1. listopadu 1994 a dvousté 19. února 1995 (z něho byla pořízena živá nahrávka).
Obnovená premiéra se konala 5. září 1997 (derniéra původní verze byla 18. července 1997).
Do derniéry 28. června 1998 mělo představení celkem 1288 repríz a navštívilo jej více než 850 000 diváků.
Hlavní protagonisté byli Kamil Střihavka, Dan Bárta, Martin Skala, Bára Basiková, Bohouš Josef a Vilém Čok.
V roli Ježíše alternovali všichni tři prvně jmenovaní.
Nahrávky a koncerty  Z inscenace v divadle Spirála vzešly dvě nahrávky.
První album obsahuje výběr skladeb nahraný ve studiu, druhé je kompletním záznamem 200. představení.
Skladbu Pilátův sen nazpíval v upravené podobně Dan Bárta na svoje album Entropicture (2003).
října 2002 se konal vzpomínkový koncert nazvaný „5 let po Superstar“ v produkci Stanislava Aubrechta, kde znovu vystoupily největší české hvězdy z tohoto muzikálu (Kamil Střihavka, Dan Bárta, Bára Basiková).
V roce 2008, deset let po derniéře, proběhlo několik koncertů v Hudebním divadle Karlín, kde písně z muzikálu zpívali nejznámější osobnosti z inscenace v divadle Spirála.
Koncerty inicioval Ota Balage a navazovaly na obdobné koncerty z let 2000 až 2003 z Prahy, Brna, Pardubic apod.
V červnu 2008 proběhlo 6 koncertů, v říjnu pak další tři.
Na koncertech také účinkovalo několik hostů, Dasha a Tereza Černochová, taneční skupiny Wings a Dance2x a na červnových koncertech také 4TET.
Z koncertní podoby muzikálu vyšlo CD a DVD Jesus Christ Superstar (2010).
Pravděpodobně světový rekord drží Jindřich Vobořil v počtu odehraných představení v roli velekněze Annáše.
Svůj rekord už dnes daleko překonal, protože v téže roli působí i v nové verzi JCS v Hudebním divadle v Karlíně.
Navíc se účastnil i všech koncertních provedení JCS v Čechách.
Městské divadlo Brno  V současnosti v České republice muzikál uvádí Městské divadlo Brno (premiéra: 12. listopadu 2005) v hlavních rolích s Robertem Jíchou, Oldřichem Smyslem nebo Dušanem Vitázkem (Ježíš Nazaretský), Janou Musilovou nebo Ivanou Vaňkovou (Marie Magdalena) a Petrem Gazdíkem nebo Jánem Jackuliakem (Jidáš Iškariotský).
Představení zatím mělo 219 repríz.
S tímto představením hostovalo mj. i v Praze na Výstavišti, v divadle GoJa Music Hall (dříve Pyramida) naproti divadlu Spirála.
Městské divadlo Brno zároveň 19. června 2008 představilo koncertní verzi muzikálu v anglickém jazyce.
Hudební divadlo Karlín  V Praze se 11. listopadu 2010 konala obnovená premiéra v Hudebním divadle Karlín.
V hlavních rolích účinkují: Střihavka, Václav Noid Bárta (Ježíš Kristus) Václav Noid Bárta, Jan Toužimský (Jidáš), Bára Basiková, Dasha (Marie Magdalena), Pavel Polák, Václav Noid Bárta (Pilát), Ondřej Brzobohatý nebo Jiří Korn (Héródés), Lukáš Hynek Krämer nebo Radek Seidl (Kaifáš) a Jindřich Vobořil nebo Jaroslav Klein jako Annáš.
Ostrava  První uvedení v Ostravě se uskutečnilo 17. března 2016 v Divadle Jiřího Myrona v režii Jiřího Nekvasila.
V hlavních rolích hrají Peter Cmorik nebo Lukáš Vlček, Lukáš Adam nebo Roman Tomeš, Hana Fialová nebo Vendula Příhodová nebo Martina Šnytová.
Koncertní představení  Fragmenty této rockové opery hraje v koncertní podobě skupina Tábor Superstar Band.
Jedná se o seskupení renomovaných táborských hudebníků, které vzniklo v roce 2004.
Představitelem Ježíše Nazaretského je v tomto projektu Josef Dušek.
Tato kapela vydala svou verzi muzikálu na demo CD nahraném v prosinci 2006.
Písničku Hosanna má ve svém koncertním repertoáru také vokální skupina 4TET, píseň Co na tom je tak zlého nazpívala i Monika Absolonová (Muzikálové album, 2010).
Tutéž píseň, ale v překladu Pavla Cmírala jako Já, Máří Magdaléna, nazpívala i Helena Vondráčková na The Broadway album (1993), v originále i na anglickou verzi alba.
Reference  Externí odkazy       Britské muzikály Rockové opery
Tim Rice (* 10. listopadu 1944 Amersham, Buckinghamshire) je britský textař a libretista.
V roce 1965 se poprvé setkal s Andrewem Lloydem Webberem a společně napsali svůj první muzikál The Likes Of Us, který však byl poprvé uveden v upravené verzi v roce 2005.
Následovaly další tři muzikály, Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat, Jesus Christ Superstar a Evita.
Po rozchodu s Andrewem Lloydem Webberem napsal v roce 1983 se skladatelem Stephenem Oliverem muzikál Blondel.
V polovině osmdesátých let pak ve spolupráci s bývalými členy skupiny ABBA vytvořil muzikál Chess (Šachy).
Vedle psaní libret se věnuje i nadále skládání písňových textů – jeho texty zpívali například Elvis Presley, Cyndi Lauper nebo Céline Dion.
V roce 1993 získal Oscara za texty pro animovaný film Aladin, v roce 1994 napsal spolu s Eltonem Johnem písničky pro animovaný film Lví král, který o tři roky později zadaptovali do úspěšné divadelní verze.
V roce 1994 byl povýšen britskou královnou Alžbětou II. do rytířského stavu a získal tak titul sir.
S Eltonem Johnem v roce 2000 napsal muzikál Aida.
V roce 2008 získal svou hvězdu ve slavném Hollywoodském chodníku slávy.
Roku 2011 opět navázal spolupráci s Andrewem Lloydem Webberem.
Společně napsali několik nových písní pro nové londýnské uvedení muzikálu Čaroděj ze země Oz.
Tim Rice několikrát navštívil Českou republiku, nejdříve české uvedení muzikálu Evita v Divadle Spirála, pak přijel 6. dubna 2011 do Prahy na nové uvedení muzikálu Jesus Christ Superstar v Hudebním divadle Karlín.
Zatím naposledy navštívil Českou republiku 15. a 16. listopadu 2013, kdy v Hudebním divadle Karlín zhlédl muzikál AIDA a v Národním divadle moravskoslezském muzikál Josef a jeho úžasný pestrobarevný plášť.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Oficiální web  Oficiální facebooková stránka  Textaři a libretisté Držitelé Oscara Držitelé ceny Zlatý glóbus za nejlepší filmovou píseň Držitelé ceny Grammy Držitelé ceny Tony Držitelé ceny Drama Desk Hollywoodský chodník slávy Narození v roce 1944 Narození 10. listopadu Žijící lidé Muži
Spojené království Velké Británie a Severního Irska (), standardizovaným názvem Velká Británie a Severní Irsko, zkráceně také Spojené království nebo Velká Británie nebo jen Británie, je ostrovní stát u severozápadního pobřeží kontinentální Evropy.
Zahrnuje ostrov Velká Británie, severovýchodní část ostrova Irsko, kde má pozemní hranici s Irskou republikou, a množství menších ostrovů.
Obklopují ho Severní moře, Lamanšský průliv, Keltské moře, Svatojiřský průliv a Irské moře, s kontinentální Evropou je spojen železničním Eurotunelem.
Zabírá plochu 242 500 km² a k roku 2017 v něm žilo cca 66 milionů lidí.
Jde o konstituční monarchii, v jejímž čele stojí král Karel III.
Premiérem je od října 2022 vůdce konzervativců Rishi Sunak.
Tvoří ji čtyři země, Anglie, Skotsko, Wales a Severní Irsko, které je někdy označováno i jako provincie nebo region.
S výjimkou Anglie mají tyto země vlastní parlamenty a vlády, působící v rámci pravomocí přidělených jim britským parlamentem.
Dále pod Velkou Británii spadá 14 zámořských území.
Britskými korunními závislými územími jsou Ostrov Man, Guernsey a Jersey, které jsou drženy britskou korunou (panovníkem) v přímém vlastnictví; nejsou tedy součástí Spojeného království, ale spolu s ním tvoří celek označovaný Britské ostrovy (British Islands).
Významné kultury vznikaly na území dnešní Británie od neolitu.
Důkazem je monument Stonehenge v jižní Anglii.
Ve 4. století před n. l. přišli do země Keltové.
V 1. století n. l. velkou část země ovládla Římská říše a zřídila zde svou provincii zvanou Britannia, která existovala do 5. století.
Poté se země zmocnily germánské kmeny zvané souhrnně Anglosasové, kteří od 8. století čelili nájezdům Vikingů.
Anglosasové pak podlehli Normanům, potomkům Vikingů, Franků a pořímštěných Galů ze severu Francie.
Jejich invaze vedená Vilémem Dobyvatelem roku 1066 spojila Anglii s Normandským vévodstvím.
Asi o sto let později tím byl umožněn vznik anjouovské říše dynastie Plantagenetů na obou stranách Lamanšského průlivu.
Angličtí králové sice državy ve Francii postupně ztratili, podařilo se jim však ovládnout Wales a Irsko.
Tudor roku 1534 uvedl na Britské ostrovy reformaci a založil státní anglikánskou církev.
Roku 1603 skotský král Jakub I. Stuart zdědil anglický trůn; později roku 1707 byly oba státy zákony o unii spojeny do Království Velké Británie.
Anglická občanská válka (1642–1651) a slavná revoluce (1688) upevnily moc parlamentu a vedly k vytvoření konstituční monarchie.
Británie se stala přední námořní, obchodní a koloniální velmocí, což v 18. a 19. století podpořila i průmyslová revoluce, která zde vznikla: byly tu zdokonaleny například tkalcovský stav a parní stroj a vynalezena parní lokomotiva.
Americká revoluce (1776) a osamostatnění Spojených států sice Velkou Británii oslabily, přesto se v 19. století za dlouhé vlády královny Viktorie stalo Britské impérium největším a nejmocnějším státem světa.
Ve 20. století byla Británie v obou světových válkách na straně vítězů, její koloniální říše se však rozpadla a roku 1922 se osamostatnila i Irská republika.
Velká Británie je vysoce rozvinutá země, sedmá největší ekonomika světa s druhými nejvyššími výdaji na obranu.
Jejím hlavním a největším městem je Londýn, v jehož metropolitní oblasti žije asi 10,3 milionu lidí a který je považován za jednu z nejdůležitějších světových metropolí.
Je jedním z největších center světového finančnictví a centrem britské ekonomiky, vědy a kultury.
Velká Británie je ústředním členem Společenství národů (Commonwealth), jež má 53 členských států a sdružuje bývalá britská dominia a kolonie, jako jsou Kanada, Austrálie, Nový Zéland, Indie, Pákistán, Bangladéš, Malajsie, Singapur nebo Jamajka, z nichž 15 uznává britského monarchu za svou hlavu státu.
Dále je stálým členem Rady bezpečnosti OSN, jadernou velmocí, členem skupiny G8, jedním ze zakládajících členů Severoatlantické aliance a členem Rady Evropy.
V letech 1973 až 2020 byla členem Evropské unie, ze které vystoupila v procesu zvaném brexit a zároveň s ní uzavřela obchodní dohodu.
Název  Současný složitý název britského státu odráží jeho komplikované státoprávní dějiny.
Na počátku novověku Anglické království již ovládalo také Wales a Irsko a proces sjednocení dovršil Jakub I. Stuart roku 1603 propojením Skotska a Anglie personální unií.
Zákony o unii z let 1706 a 1707 spojily Anglii, Skotsko a Wales do jediného království, anglicky nazvaného Great Britain podle ostrova Velká Británie.
O téměř sto let později zákony o unii Velké Británie a Irska z roku 1800, jež nabyly účinnosti roku 1801, připojením dosavadního Irského království vytvořily United Kingdom of Great Britain and Ireland (Spojené království Velké Británie a Irska).
A konečně po osamostatnění většiny Irska roku 1922 se britský stát roku 1927 přejmenoval na United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (Spojené království Velké Británie a Severního Irska).
V angličtině se dnes proto oficiálně odlišuje United Kingdom (Spojené království) jako zkratka plného názvu státu zahrnujícího i Severní Irsko a Great Britain (Velká Británie) jako politický celek složený jen z Anglie, Skotska a Walesu.
Podle Geografické sekce OSN, která stanovuje a standardizuje mezinárodní názvy států platné v normě ISO 3166, je jediným oficiálním mezinárodním názvem země United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (Spojené království Velké Británie a Severního Irska), a to zároveň plným i zkráceným.
V praxi se však jako zkrácený název obvykle používá United Kingdom, resp. zkratka UK.
Například i internetová doména nejvyššího řádu Velké Británie je .uk.
Vyskytuje se ovšem i Great Britain, zkratkou GB; pod tímto označením soutěží britští sportovci na olympijských hrách nebo vyjíždějí britské automobily do zahraničí.
I když anglické Great Britain bylo oficiálním názvem jen do roku 1801, v češtině se jako zkrácený název státu ujala jeho česká obdoba Velká Británie a používá se tak i po změně anglického názvu.
Ze starších pramenů jen tuto verzi uvádí například Ottův slovník naučný v hesle Britannie Veliká nebo Slovník spisovného jazyka českého v hesle Brit.
Do roku 2022 tento název stanovovala jako standardní Názvoslovná komise Českého úřadu zeměměřického a katastrálního a oficiálně ho používá například Ministerstvo zahraničí ČR nebo český web Organizace spojených národů.
V roce 2022 změnila Názvoslovná komise Českého úřadu zeměměřického a katastrálního zkrácenou formu na Velká Británie a Severní Irsko.
Kromě toho se vyskytuje ještě kratší a méně formální název Británie, například v ustáleném slovním spojení bitva o Británii.
Po roce 2000 se ve spisovném projevu častěji začalo jako zkrácený název objevovat i Spojené království, odpovídající anglickému United Kingdom.
Tuto variantu například na svém českém webu užívá Evropská unie.
Ve všech případech se jako jednoslovné označení obyvatel používá Britové a jako přídavné jméno britský.
Dějiny   Ostrov Velká Británie byl v pravěku spojen s evropskou pevninou, migrace suchozemských druhů byla proto snadná a první lidé se zde objevili již před necelým milionem let, jak dokazují nálezy kamenných nástrojů v Happisburghu, připisovaných druhu Homo antecessor.
Anatomicky moderní lidé Homo sapiens jsou doloženi nálezem ceremoniálního pohřbu z doby před asi 30 tisíci lety.
Poslední doba ledová zřejmě učinila region neobyvatelným pro lidi, stálé osídlení se předpokládá od jejího skončení, asi před 11 700 lety.
Před 11 tisíci lety se následkem zvyšující se hladiny oceánu oddělil ostrov Irsko a někdy kolem roku 5600 př. n. l. se potopením šíje zvané Doggerland Velká Británie oddělila od pevniny a vznikly Britské ostrovy v dnešní podobě.
Od neolitu se obyvatelé ostrovů zapojovali do mezinárodního obchodu, exportoval se zejména cín.
V době bronzové se zde vyskytoval lid kultury se zvoncovitými poháry, známý i z českých archeologických nálezů, a v jižní Anglii vznikl nejznámější prehistorický monument Velké Británie, komplex menhirů a kamenných kruhů Stonehenge, jehož nejstarší části byly postaveny asi před 5000 lety.
Na konci prehistorické doby byly ostrovy obývány keltskými národy, které sem přišly kolem roku 800 př. n. l. a přinesly halštatskou kulturu.
Pojem Británie (Βρεταννική) jako první v písemné formě užil řecký mořeplavec Pýtheás z Massalie ve své práci Peri tú Ókeanú (Περί του Ωκεανού), kterou napsal kolem roku 325 př. n. l.  Starověk a raný středověk: Římané a Anglosasové   Ostrov Velkou Británii, který tenkrát obývaly různé keltské kmeny, napadl Julius Caesar v rámci svého galského tažení dvěma výpravami v letech 55 až 54 př. n. l. Dosadil zde sobě nakloněného krále a začal vybírat tribut.
Trvale si Římané jih Velké Británie podrobili Claudiovou výpravou z let 43 až 47 a zorganizovali zde svou provincii (Provincia Britannia, hlavní město nejdříve Colchester, pak Londýn), kterou později za císaře Hadriána opevnili ze severu Hadriánovým valem proti severobritským kmenům, jako byli Piktové.
Provincie byla ve 3. století rozdělena na severní Britannia inferior (York) a jižní Britannia superior (Londýn), a počátkem 4. století pak na diecéze Britannia prima (Cirencester), Britannia secunda (York), Flavia caesariensis (Lincoln) a Maxima caesariensis (Londýn).
Roku 287 Británii od římské říše odtrhl vzbouřený důstojník Carausius, západní caesar Constantius I. Chlorus ji však roku 296 dobyl zpět.
V době římské nadvlády byly Britské ostrovy počínaje 3. stoletím částečně pokřesťanštěny.
Baštou křesťanství se stalo zejména Irsko se svou svébytnou mnišskou kulturou.
Římskou nadvládu nad Británií v době hroutící se západní části impéria ukončila armádní vzpoura z roku 409, byť zde přinejmenším do 40. let 5. století přetrvaly poměry římské doby.
Po pádu římské moci v 5. století na ostrovy pronikaly germánské kmeny z dnešního severního Německa, souhrnně označované jako Anglosasové (Anglové, Sasové, Jutové a Frísové).
Jejich jazyk je základem dnešní angličtiny.
Britské ostrovy byly v té době politicky nejednotné, byly však položeny základy pozdějšího Skotského království, a to v podobě království Dál Riata, vzniklého v 6. století.
V 7. století vykrystalizovalo sedm nejdůležitějších anglosaských království v dnešní Anglii, a to Wessex, Sussex, Essex, Northumbrie, Mercie, Východní Anglie a Kent, jejichž vzájemná síla se měnila a vedle kterých zřejmě existovala řada dalších, menších politických celků.
Mocný král Offa z Mercie (735–796) se jako první označoval titulem „král Angličanů“.
Anglosaskou epochu v kultuře připomíná například legenda o králi Artušovi a epos Béowulf.
V tomto období bylo také dovršeno pokřesťanštění ostrovů, nejprve Irska v 6. století vlivem sv.
Patrika a jeho žáků, a pak dalších oblastí hlavně zásluhou iroskotských misionářů.
Irské a skotské křesťanství také vytvořilo specifické formy církevního života, soustředěné kolem klášterů, jako byly Lindisfarne a Whitby, jež se staly i centry vzdělanosti.
V tomto klášterním prostředí Beda Ctihodný napsal svou kroniku Církevní dějiny anglického lidu, základní zdroj informací o anglických dějinách do roku 731.
Roku 789 došlo k prvnímu nájezdu loupeživých Vikingů (Norů a Dánů) na východní pobřeží Velké Británie a brzy následovaly další, od roku 835 prakticky každý rok.
Dánská invaze ve východní Anglii roku 865, kterou vedli Halfdan Ragnarsson a Ivar Bezkostý, pak znamenala začátek trvalé přítomnosti Vikingů v Anglii.
Jejich hlavním protivníkem tehdy byl wessexský král Alfréd Veliký, jemuž se podařilo udržet západní část Anglie a založit zde mocenské centrum, jež se po několik dalších generací potýkalo s trvalým tlakem Dánů, leč lze je považovat za počátek anglického království.
Králi Athelstanovi se po roce 926 dokonce na čas podařilo podrobit většinu území Velké Británie.
Normanské období a vrcholný středověk   Smrt Eduarda Vyznavače roku 1066 přivodila dynastickou krizi, na kterou sousedé anglosaského království, Dánové a Normané, reagovali invazí.
Poslední anglosaský král Harold II. odrazil Dány, avšak vylodění normanského vévody Viléma Dobyvatele již nedokázal čelit.
Bitva u Hastingsu 14. října 1066 znamenala Haroldovu smrt a podrobení Anglie Normanům.
Francouzsky mluvící Normané postupně zabrali velkou část Británie, potlačili a nahradili dosavadní elity, přinesli na ostrovy gotickou kulturu i feudální systém a spojili Velkou Británii do jednoho celku s Normandií, a tím i Francií.
Toto spojení existovalo až do roku 1204.
Novověcí angličtí dějepisci obvykle hodnotili pofrancouzštění jako národní katastrofu.
Neznamenalo však jen úpadek; rostoucí státní správa potřebovala gramotné úředníky, což podnítilo rozvoj sítě škol v čele s nově založenými univerzitami v Oxfordu a Cambridgi.
Potopení Bílé lodi (1120) s jediným dědicem trůnu Vilémem Aethelingem na palubě způsobilo vymření normanské dynastie a roku 1154 nastoupila Jindřichem II. do čela anglo-normanské říše dynastie Plantagenetů.
Jindřichův stát patřil k nejmocnějším v Evropě, sám Jindřich je však spíše než pro své úspěchy připomínán pro vraždu arcibiskupa Tomáše Becketa, brzy poté kanonizovaného jako mučedníka.
Vypuzený irský král Diarmait Mac Murchada si Jindřicha II. přizval na pomoc proti svému konkurentu, jímž byl velekrál Ruaidrí Ua Conchobair, a následující normanská invaze do Irska znamenala začátek nároků anglických vládců na Irsko.
Slabý král Jan Bezzemek ztratil počátkem 13. století většinu pevninských držav ve prospěch francouzského krále, a byl pak roku 1215 anglickými velmoži donucen přijmout Velkou listinu práv a svobod (Magna charta libertatum), omezující královskou moc a považovanou někdy za zárodek budoucí britské konstituční monarchie.
Eduard I. v letech 1276 až 1284 dobyl pro Anglii Wales, dlouho politicky roztříštěný a až ve 13. století sjednocený knížaty Gwyneddu.
Roku 1316 ovládli Skotové za vlády Roberta Bruceho na čas Irsko a Robertův bratr Edward byl prohlášen tamním velkokrálem.
Angličané sice Edwarda porazili, ale jejich špatná správa země vedla tak jak tak k tomu, že nároky Londýna na Irsko dlouho zůstávaly jen na papíře.
Vymření Kapetovců ve Francii roku 1328 umožnilo anglickému králi Eduardu III. vznést nárok na pařížský trůn.
Tím vyvolané politické napětí roku 1337 vyústilo ve stoletou válku s Francií, jež s přestávkami trvala do roku 1453.
Přes řadu úspěchů, jako byly bitvy u Kresčaku (1346, padl zde Jan Lucemburský) či u Azincourtu (1415), byli Angličané poraženi a ztratili většinu zbylých držav ve Francii.
Černá smrt se na Britské ostrovy dostala roku 1348 a zkosila třetinu obyvatelstva Anglie; Chaucerovy Canterburské povídky ilustrují, že po ní se prostým lidem začalo žít o něco lépe.
Následkem sesazení tyranského Richarda II. (jeho první manželkou byla česká princezna Anna Lucemburská) roku 1399 a neúspěchu ve stoleté válce nastaly spory o následnictví, jež později vyústily v boje o trůn mezi dvěma větvemi Plantagenetů, Lancastery a Yorky, označované podle květů v erbech obou rodů jako války růží (1455–1487).
Bitva u Bosworthu, v níž padl Richard III. z rodu Yorků, války růží ukončila nástupem nové dynastie: v osobě Jindřicha VII. na anglický trůn usedli Tudorovci.
Raný novověk: Tudorovci a Stuartovci   Po století válek se v renesanční Anglii poněkud stabilizovalo hospodářství a šířila se gramotnost, což souviselo i s nástupem knihtisku.
Ustálil se také spisovný jazyk na základě středoanglického nářečí.
V době počínající reformace se Jindřich VIII. vzepřel papeži, aby dosáhl rozvodu s Kateřinou Aragonskou (měl pak ještě pět dalších manželek; dvě z nich nechal popravit, stejně jako například významného humanistu a svého kancléře Thomase Mora, který bránil rozkolu s papežstvím).
Tím Jindřich VIII. roku 1534 zahájil anglickou reformaci a zároveň ustavil absolutistickou monarchii, v níž světská i duchovní moc pochází od krále.
Vnitrostátní náboženské konflikty pak ovlivňovaly britské dějiny až do 19. století a v Irsku až do současnosti, protože – nemluvě o dalších církvích a sektách – v Anglii a Walesu se prosadila státní Anglikánská církev, ve Skotsku radikálnější kalvinistická Skotská církev a Irsko zůstalo převážně katolické.
V letech 1536 a 1543 bylo dovršeno státoprávní spojení Anglie a Walesu a roku 1541 si Jindřich VIII. místo dosavadního „pána Irska“ udělil titul „krále Irska“, čímž ovšem narušil představu jednotného státu a připravil půdu budoucímu irskému nacionalismu.
Po smrti patnáctiletého Eduarda VI. se na anglickém trůně vystřídaly tři ženy.
Jana Greyová vládla jen devět dní, než ji svrhla Marie I., jež se neúspěšně pokusila vrátit Anglii ke katolictví a svými brutálními metodami si vysloužila přízvisko Krvavá.
Protestantka Alžběta I. pak vládla 44 let a do její vlády připadá odražení španělského pokusu o invazi, znamenající počátek dlouhodobé britské námořní převahy nad ostatními velmocemi, a také kulturní rozkvět, jehož nejznámějším představitelem byl dramatik William Shakespeare.
Anglie si tehdy nárokovala první zámořská území objevená mořeplavci, jako byli Martin Frobisher, Walter Raleigh a Francis Drake, a roku 1600 vznikla Východoindická společnost pro obchod s Dálným Východem.
Alžbětou Tudorovci vymřeli a trůn roku 1603 zdědil skotský král Jakub VI.
Stuart, jenž pak Anglii vládl jako Jakub I. Později zákony o unii z roku 1707 Skotsko s Anglií spojily do unitárního Království Velké Británie.
Mezitím ovšem ostrovy prošly velmi bouřlivým sedmnáctým stoletím.
Ekonomické a náboženské rozpory, jež Stuartovci zdědili z předchozí epochy, vedly ke třem občanským válkám let 1642–1651, popravě krále Karla I. (1649), dočasnému vyhlášení Anglické republiky a protektorátu Olivera Cromwella.
Restaurace Karla II. na anglický trůn (1660) ovšem neznamenala klid; jeho vládu zastínily katastrofy jako mor (1665), požár Londýna (1666) nebo porážka Nizozemci (1665–1667).
Dalšího krále, katolíka Jakuba II., svrhla slavná revoluce vedená radikálními protestanty roku 1688.
Na trůn se dostal protestant Vilém III.
Oranžský a následující masakry katolíků v Irsku zůstávají dodnes v paměti Irů.
Anna Stuartovna, jež vládla po Vilémovi do roku 1714, byla poslední členkou svého rodu na anglickém trůnu.
Dědictvím 17. století bylo mimo jiné oslabení královské moci a výrazné posílení parlamentu, jenž po roce 1694 musel být svoláván každé tři roky, jakož i posílení tisku a veřejného mínění.
Již před slavnou revolucí se ustavily zárodky prvních politických stran, whigů a toryů.
Fyzika a matematika dosáhla značný pokrok dílem Isaaca Newtona, jehož Principia vyšla roku 1687.
Osmnácté a devatenácté století: Hannoverská dynastie   Zákon o nástupnictví (1701) vyloučil katolické Stuartovce z dědictví trůnu, a tak roku 1714 britskou korunu získal hannoverský kurfiřt Jiří I. Jeho dynastii zpočátku ohrožovala jakobitská povstání, vznikající již od roku 1688 na podporu svrženého Jakuba II. a jeho dědiců, ta však skončila bitvou u Cullodenu (1745), poslední regulérní pozemní bitvou na půdě Velké Británie.
Povaha vykonávání moci se začala proměňovat, když se whig Robert Walpole stal po burzovním krachu roku 1720 nejmocnějším ministrem, prvním z řady britských premiérů.
Panovník zůstal ceremoniální hlavou státu, zatímco hlavní výkonnou moc získal ministerský předseda a jím vedená vláda.
Vznikl takzvaný westminsterský systém, jenž se pak spolu s anglosaským právem rozšířil do mnoha zemí v britské sféře vlivu.
Whigové pak řídili Velkou Británii až do roku 1770, kdy se premiérem stal lord North, toryovský politik připomínaný jako ten, kdo ztratil většinu kolonií v Severní Americe.
K dalším britským politikům 18. století patřili podporovatel kolonialismu William Pitt, který Británii provedl sedmiletou válkou, a jeho syn William Pitt mladší, který ji řídil do roku 1806.
Po neúspěšném irském povstání z roku 1798 bylo zákony o unii Velké Británie a Irska s účinnosti od roku 1801 zrušeno Irské království, které bylo připojeno k Velké Británii, čímž vzniklo Spojené království Velké Británie a Irska.
Roku 1830 prosadil premiér Charles Grey první významnou reformu voleb, jež dala volební právo asi 14 % dospělých mužů, zatímco předtím mohlo volit méně než 10 % mužů.
Později proběhly další reformy volebního a politického systému, takže roku 1885 smělo volit již asi 56 % dospělých mužů.
Velký irský hladomor z konce 40. let 19. století, při kterém vláda Roberta Peela neposkytla strádajícím lidem – zejména katolíkům – dostatečnou pomoc, měl kolem milionu obětí.
To podpořilo irský nacionalismus, z něhož vzešlo separatistické hnutí feniánů, uchylující se k terorismu.
Benjamin Disraeli, jediný britský premiér židovského původu, zformoval na toryovské základně moderní Konzervativní stranu, jejímž dalším vůdčím představitelem byl Robert Cecil.
Disraeliho dlouholetý rival William Gladstone, jenž vedl několik vlád od 60. do 90. let 19. století, byl hlavním představitelem Liberální strany, druhé velké politické síly té doby.
Mezinárodní postavení Velké Británie, posílené úspěchem ve válce o španělské dědictví a po ní následujícím utrechtským mírem (1713), umožnilo další koloniální expanzi v zámoří.
„První Britskou říši" v Severní Americe rozbila americká revoluce: třináct kolonií se roku 1776 odtrhlo, odrazilo britská intervenční vojska a založilo Spojené státy americké.
Pozornost Britů se tak upřela na další kontinenty.
Již roku 1770 mořeplavec James Cook prohlásil Austrálii za britské území.
Během napoleonských válek zvítězil viceadmirál Horatio Nelson v námořní bitvě u Trafalgaru roku 1805, na jejímž konci sám zahynul.
Vévoda z Wellingtonu a pruský maršál Blücher dokonali Napoleonovu zkázu u Waterloo roku 1815.
Velká Británie již předtím obstála v Napoleonově kontinentální blokádě.
Spojené království stojící v čele Britského impéria pak zůstalo po celé 19. století nejmocnějším státem světa.
Ve své „skvělé izolaci“ se nevázalo žádnými pakty; jeho jediným vážnějším soupeřem bylo Ruské impérium, s nímž hrálo tzv. „velkou hru“ o Střední Asii.
V letech 1854–1856 se Velká Británie zúčastnila Krymské války, ve které podpořila Turecko v boji proti Rusku.
Britská Východoindická společnost svou soukromou armádou ovládla rozsáhlá území v Britské Indii, kterou ovšem po velkém indickém povstání (1857–1859) musela předat britské koruně.
Ke konci dlouhé vlády královny Viktorie (1837–1901) na konci 19. století se Britové úspěšně účastnili i dělení Afriky a získali tam řadu kolonií od Egypta se Suezským průplavem na severu až po území současné Jihoafrické republiky na samém jihu kontinentu.
Zemědělská a průmyslová revoluce   Kolem poloviny 18. století začala v Británii zemědělská a průmyslová revoluce, která se odtud později šířila do jiných zemí Evropy i ostatního světa.
V jejím čele stáli podnikatelé a inženýři jako Josiah Wedgwood a Isambard Kingdom Brunel.
Rozvoj průmyslu vyžadoval a podnítil vynálezy jako byly tkalcovský stav s létajícím člunkem, dopřádací stroj či mykací stroj (Richard Arkwright, 1733, 1769, 1775), průmyslově použitelný parní stroj (pracovali na něm mj.
Thomas Newcomen, 1712, a James Watt, 1765), portlandský cement (Joseph Aspdin, 1824), parní lokomotiva (Richard Trevithick, 1804, a George Stephenson, 1825) nebo Bessemerův proces výroby oceli (Henry Bessemer, 1856).
Ruku v ruce s tím šel rozmach věd.
A to jak přírodních, jež zastupovali například biolog Charles Darwin či fyzikové Michael Faraday a James Clerk Maxwell, tak i humanitních, v nichž dala Británie světu významnou myšlenkovou školu zvanou skotské osvícenství (David Hume, ekonom Adam Smith a další) i řadu osobností jako byli John Stuart Mill nebo Francis Galton.
Velká Británie se na čas stala „dílnou světa“.
Ke sporným stránkám britské ekonomiky patřil obchod s otroky (v Británii však zakázán již roku 1807) a vůbec špatné zacházení s domorodými národy, nebo bezohledné vykořisťování dělníků, jaké na britské půdě kritizovali například Friedrich Engels a Karl Marx.
Velmi problematické byly opiové války, jimiž si Britové vynutili právo dodávat své opium na čínský trh.
Kulturní rozvoj   Kulturní a vnitropolitické dějiny Británie obvykle rozlišují georgiánské období od Jiřího I. po Jiřího IV. (1714–1830), často se zahrnutím vlády Viléma IV. do roku 1837, a navazující viktoriánské období za vlády královny Viktorie do roku 1901.
Georgiánská kultura prošla od doznívajícího baroka a klasicismu po romantismus a novogotiku, která pak pod vlivem teoretika umění Johna Ruskina dominovala viktoriánské architektuře.
Ve Velké Británii 18. a 19. století působili mistři všech druhů tehdejšího umění, od původem německého skladatele Georga Friedricha Händela po předchůdce impresionismu malíře Williama Turnera.
Významná je zejména tvorba literátů: tvořili zde básníci jako Lord Byron, Percy Bysshe Shelley, William Blake a skotský bard Robert Burns, romanopisci jako Jane Austenová, Charles Dickens, William Makepeace Thackeray či Walter Scott, dramatici jako Oscar Wilde, satirici jako Jonathan Swift i průkopníci dětské a zábavné literatury jako Lewis Carroll (Alenka v říši divů), Arthur Conan Doyle (Sherlock Holmes) a Rudyard Kipling (Mauglí).
Významný deník The Times vznikl roku 1785, ke konci viktoriánského období se objevila i bulvárnější periodika jako Daily Mail (1896).
Británie byla také průkopnicí moderního sportu a sportovní termíny proto z angličtiny přecházely do jiných jazyků včetně češtiny – například tenis, fotbal, hokej, gól, žokej i samo slovo „sport“.
Od začátku 20. století do meziválečného období   Eduardovské desetiletí (podle Eduarda VII., vládl 1901–1910) a navazujících několik posledních roků evropského míru bylo vnitropoliticky poznamenáno tlakem na další demokratizační reformy.
Liberálové, kteří vládu převzali roku 1906, položili základy britského sociálního státu, čímž reagovali na požadavky odborů a sílící levicové labouristické strany.
Britské sufražetky, jako byla Emmeline Pankhurstová, bojovaly za volební právo žen, avšak premiér Herbert Henry Asquith dokázal jejich požadavkům vzdorovat.
Vlády se nadále potýkaly s irskou otázkou.
Zahraniční politika byla poznamenána zvýšeným mezinárodním napětím, zejména konkurencí stále sílícího Německa, na což Britové reagovali posilováním vojenského loďstva i Srdečnou dohodou s Francií a Trojdohodou zahrnující také Rusko.
Morálku a pověst britských vojsk ovšem pošramotily búrské války proti jihoafrickým bělošským osadníkům, jež sice Británie roku 1902 vyhrála, ale jen díky ohromné početní převaze a použití brutálních prostředků včetně koncentračních táborů.
Konflikt Rakouska-Uherska a Srbska v létě 1914 se velmocím nepodařilo vyřešit ani omezit, postupně se zapojovaly další státy, až 4. srpna i Velká Británie vyhlásila válku Německu poté, co přepadlo Belgii.
První světová válka (1914–1918) byla na západní frontě zákopová a opotřebovávací a Britové bojující po boku Francouzů zde utrpěli mnohasettisícové ztráty.
Mnoho padlých přinesla také bitva o Gallipoli (1915–1916), katastrofální pokus ovládnout Dardanely.
Roku 1916 premiéra Asquitha vystřídal jeho stranický kolega David Lloyd George, který sestavil vládu velké koalice a v duchu totální války zaměřil všechny síly země na boj.
V září 1916 Britové na Sommě nasadili vozy Mark I, první bojeschopné tanky světa.
Až na německé bombardování (zprvu vzducholoděmi, později letadly) se boje Britským ostrovům vyhnuly, víc lidí tam zemřelo na epidemii španělské chřipky.
Británie patřila k vítězům války, avšak za cenu více než 850 000 padlých.
Britské impérium dosáhlo své největší velikosti v roce 1921 získáním mandátu nad bývalými německými a osmanskými územími.
Válka však podpořila nacionalismus a separatismus v mnoha jeho částech.
V Irsku již roku 1916 proběhlo velikonoční povstání a roku 1919 vypukla partyzánská britsko-irská válka mezi britskými ozbrojenými silami a Irskou republikánskou armádou poté, co hlavní irská strana Sinn Féin vyhlásila nezávislost ostrova.
Příměří bylo přijato roku 1921 a následující rok vznikl Irský svobodný stát.
Jen část irské provincie Ulster, kde většinu obyvatel tvořili protestantští loajalisté, zůstala součástí Spojeného království jako Severní Irsko.
Válka přinesla mnoho změn ve společnosti a politice.
Ženy, jež za války musely přebírat mnoho tradičně mužských činností, získaly volební právo: část žen mohla volit již od roku 1918 a plné rovnoprávnosti u volebních uren dosáhly roku 1928.
Liberální stranu, jejíž premiéři boje řídili, brzy po válce z parlamentu vytlačili labouristé.
Již poválečné pravicové vlády posilovaly sociální stát, zejména program podpory sociálního bydlení.
Prvním labouristickým premiérem se stal Ramsay MacDonald roku 1924, nejdelší dobu v meziválečném období však vládl konzervativec Stanley Baldwin.
Umění se kolem roku 1900 rychle měnilo pod vlivem kontinentálních vlivů, jako byl impresionismus, secese a později abstraktní umění.
K britským hudebním skladatelům patřil Edward Elgar, k dramatikům George Bernard Shaw, modernismus v literatuře rozvíjeli například James Joyce a Virginia Woolfová.
Objevila se nová média: film, k jehož průkopníkům patřil Robert W. Paul, měl mezi svými hvězdami i anglického komika Charlieho Chaplina.
Bezdrátové vysílání ovlivnila BBC (1922), první mezinárodní rozhlasová vysílací síť.
Ta také roku 1936 poprvé vyzkoušela televizní vysílání na základě technologie skotského vynálezce Johna Logieho Bairda; širší použití však tento vynález dosáhl až po druhé světové válce.
K tehdejším britským vědcům patřili například objevitel penicilínu (1928) Alexander Fleming nebo otec jaderné fyziky Ernest Rutherford.
Významnou událostí dobového sportu byly Letní olympijské hry 1908 v Londýně.
Velká hospodářská krize zasáhla Británii roku 1931.
V Německu dovedla k moci nacisty, které se Baldwinovo a později Chamberlainovo vedení snažilo usmířit politikou appeasementu.
Runcimanova mise do českého pohraničí v létě 1938 připravila půdu pro Mnichovskou dohodu, snahu Velké Británie a Francie uspokojit Německo územními ústupky vynucenými na Československu.
„Mír pro naši dobu“, jak Mnichov vnímal Neville Chamberlain, však vydržel jen necelý rok.
Od druhé světové války   Po německém přepadení britského spojence Polska 1. září 1939 začala druhá světová válka, do které Velká Británie vstoupila 3. září.
Zprvu však nebyla na západní frontě vyvíjena téměř žádná vojenská aktivita (období tzv. podivné války), Polsko bylo poraženo bez reálné pomoci.
Britové do bojů zasáhli až poté, co Němci napadli Francii.
V červnu 1940 však Německo bleskovou válkou porazilo i Francii a vláda nového britského premiéra Winstona Churchilla jen stěží stačila evakuovat svá vojska z kontinentu.
Němci plánovali invazi na britské ostrovy, ale nejprve potřebovali dosáhnout vzdušné nadvlády.
To se jim však nepodařilo, když v létě 1940 RAF porazila německou Luftwaffe v bitvě o Británii.
Pozemní boje se tak Británii znovu vyhnuly, zažila však bombardování i útoky střelami V-1 a V-2.
V Londýně se usídlila exilová vláda Československa a její vojáci bojovali po boku Britů.
K jejich úspěchům patřil atentát na nacistického pohlavára Heydricha, provedený československými parašutisty vysazenými britským letectvem, jehož následkům „zastupující říšský protektor“ podlehl (1942).Japonsko vyhlásilo Británii válku v prosinci 1941 a rychle dobylo Hongkong, Malajsii, Singapur a Barmu.
Hrozilo též útokem na Austrálii a Indii.
Tíhu boje s Japonci na sebe po svém vstupu do války vzaly Spojené státy.
Již předtím ovšem Spojené státy, na základě Zákona o půjčce a pronájmu, začaly poskytovat Británii masivní pomoc (1940).
Po vstupu Sovětů do války Churchill uzavřel pevné spojenectví i s nimi a navzdory ideologickým vzdálenostem toto spojenectví vydrželo až do konce války, byť německý diktátor Hitler doufal v opak.
Britové a jejich západní spojenci, především vojska Spojených států, se roku 1944 vylodili v Normandii a osvobodili Francii.
V květnu 1945 spolu se Sovětským svazem na zbytcích území Nacistického Německa ukončili válku v Evropě.
Spojené království se podílelo na jednáních o poválečném uspořádání jako byly Teheránská, Jaltská a Postupimská konference.
Mělo také dočasně svrchovaná práva v Britské okupační zóně Německa.
Během jednání o poválečné podobě světa však bylo zřetelné, že Británie vyklízí pozici světové supervelmoci a předává žezlo dvěma novým globálním hegemonům – Spojeným státům a Sovětskému svazu.
Ty se po spuštění železné opony (což byla známá metafora, již roku 1947 užil Churchill ve svém Fultonském projevu) dostaly do konfliktu, jemuž se říkalo studená válka (asi 1947–1991).
Druhá světová válka urychlila rozklad britské koloniální říše; její nejlidnatější část, Indie, získala nezávislost roku 1947 (Zákon o nezávislosti Indie).
Suezská krize roku 1956, nepodařený pokus Edenovy vlády a Francie udržet Suezský průplav, ukázala neschopnost Británie a jejího francouzského spojence prosadit své zájmy ve třetím světě silou.
Mnohé bývalé kolonie si se Spojeným královstvím nicméně udržely nadstandardní vztahy ve společenství národů Commonwealth.
I po dekolonizaci se vyskytly střety jako konflikt loajalistů a republikánů v Severním Irsku, násilný zejména počátkem 70. let 20. století (tzv. troubles), nebo válka o Falklandy s Argentinou roku 1982.
Tuto válku vedla první žena v úřadě britského premiéra Margaret Thatcherová, konzervativní politička známá neoliberálním programem privatizace a omezení sociálních výhod.
Roku 1997 konzervativce vystřídala labouristická vláda Tonyho Blaira, která zahájila program devoluce, tedy částečného přenášení pravomocí z londýnského centra na nově vytvořené parlamenty Skotska, Walesu a Severního Irska.
Pod Blairovým vedením Británie také vstoupila do války v Afghánistánu a v Iráku.
Roku 2010 nastoupili opět konzervativci v čele s Davidem Cameronem.
V referendu z června 2016, které Cameron vyvolal, rozhodli Britové, navzdory Cameronově doporučení, vystoupit z Evropské unie.
Po prohraném referendu Cameron odstoupil a byl nahrazen Theresou Mayovou s úkolem toto vystoupení (brexit) realizovat.
Odpor v parlamentu i uvnitř vlastní strany k výstupové dohodě, kterou Mayová s EU vyjednala, však přinutil k rezignaci i ji.
Nahradil ji silný podporovatel brexitu Boris Johnson.
Když ani on nepřesvědčil Dolní sněmovnu, aby podpořila výstupovou dohodu, kterou s EU dojednal, vyhlásil předčasné volby, v nichž přesvědčivě zvítězil a získal tak pro prosazení své verze odchodu z EU jasný mandát.
Geografie   Spojené království zaujímá většinu rozlohy Britských ostrovů, to jest skupiny ostrovů ležících severozápadně od pobřeží kontinentální Evropy.
Kromě dvou hlavních ostrovů, Velké Británie a Irska, je tu řada ostrovů menších.
Proměnlivé, ale mírné podnebí Britských ostrovů je ovlivňováno severní větví Golfského proudu, nazývanou Severoatlantický proud, který v západní Evropě zmírňuje zimy.
Pro západní pobřeží Velké Británie jsou charakteristické vysoké úhrny srážek, které vznikají díky větrům vanoucím od Atlantského oceánu.
Východní, zejména však jihovýchodní pobřeží je naopak výrazně sušší.
Skotská vysočina se vyznačuje divokou a velkolepou přírodou.
Jsou zde nejvyšší hory Spojeného království (Ben Nevis 1344 m) a protáhlá jezera zvaná loch.
Na západ od pobřeží Skotska leží v Atlantském oceánu dva řetězce ostrovů zvaných Vnitřní a Vnější Hebridy.
Směrem na jih se země svažuje do údolí mohutné řeky Clyde.
Tato oblast, známá jako Středoskotská nížina, je tvořena nízkými zvlněnými pahorkatinami s kvalitní zemědělskou půdou.
Vyšší vrchoviny a mokřiny tvoří hranice s Anglií.
Provincie Severní Irsko, kterou dělí od Skotska Irské moře, má zemědělskou půdu, hluboké zátoky a Lough Neagh – největší jezero Britských ostrovů.
Severní Anglie je rozdělena vápencovými a žulovými hřbety horského pásma Pennin.
Na severozápadě jsou hory a třpytivá jezera.
Wales je země zelených údolí, klikatících se řek, travnatých planin, zemědělských usedlostí v kopcovitém terénu a holých hor. Většinu země pokrývá Kambrické pohoří, poseté malými jezery a vodopády.
Velkou část střední Anglie tvoří zvlněná rovina, zatímco hranici se Severním mořem na východě představuje plochá nížina.
Na hustě zalidněném jihovýchodě se nad úrodnými oblastmi zemědělské půdy tyčí nízké pahorkatiny z křídy zvané South Downs.
Na jihozápadě země se rozprostírají rozlehlé plochy mokřin pokryté vřesovišti.
Vlny Atlantského oceánu bičují skaliska rozeklaného jihozápadního poloostrova Cornwallu.
Velkou Británii (resp. celé království) lemují různé typy pobřeží.
Nejčastěji se jedná o oblázkové pláže či vysoké svislé útesy (např. vápencové útesy u přístavu Dover nebo Seven Sisters na jihovýchodním pobřeží ostrova).
Politika  Politický systém   Spojené království je parlamentní monarchií.
Vláda vykonává moc jménem panovníka, krále Karla III., který podle tradice drží veškerou výkonnou moc.
Podle Zákona o nástupnictví z roku 1701 mohou na britský trůn nastoupit pouze potomci Žofie Falcké (Hanoverské), kteří jsou anglikánského nebo protestantského vyznání a nejsou ve svazku s osobou římskokatolického vyznání.
Naprosto převážnou část výkonné moci vykonává ve jménu panovníka vláda, zvaná tradičně „Vláda Jeho/Jejího Veličenstva“ (His/Her Majesty's Government).
V jejím čele stojí premiér (Prime Minister).
Radě nejdůležitějších ministrů se říká kabinet (Cabinet).
Vláda je odpovědná parlamentu a sestavuje ji ten, kdo je vůdcem politické strany, jež má po volbách do Dolní sněmovny většinu v této komoře parlamentu nebo může tuto většinu v rámci koalice více stran získat.
Všichni členové vlády musí být zároveň členy parlamentu (Member of Parliament, MP).
Tento britský systém – zvaný též westminsterský – byl víceméně převzat do ústavního zřízení mnoha států, především členů Commonwealthu.
Mnoho z nich také převzalo britský právní systém, známý jako Angloamerické právo.
Na rozdíl od USA není však právo ve Spojeném království založeno na psané ústavě.
Podobně je tomu pouze ve dvou dalších zemích světa s demokratickým státním zřízením, což jsou Nový Zéland a Izrael.
Panovník Spojeného království má rozsáhlé formální pravomoci, ale jeho role je především (ačkoliv ne výhradně) ceremoniální.
Je integrálním elementem parlamentu a právě on mu dává ve slavnostním aktu pravomoc scházet se a vytvářet zákony.
Žádný parlamentní zákon nevejde v platnost, dokud není panovníkem podepsán.
Všeobecně se má zato, že od roku 1708, kdy byla na trůnu královna Anna Stuartovna, se nestalo, že by byl nějaký zákon přijatý parlamentem panovníkem odmítnut.
Podle zprávy listu The Guardian z důvěrných materiálů britského premiéra z roku 2013 však ve skutečnosti má panovník, a jeho nejstarší syn, nyní princ William, vévoda z Cornwallu a Cambridge, právo veta vůči zákonům projednávaným v parlamentě.
Návrhy zákonů jsou jim předkládány před jejich definitivním přijetím..
Ačkoliv bylo zrušení monarchie několikrát navrhováno, její popularita je stále vysoká a podpora pro vytvoření republiky se v populaci pohybuje pouze mezi 15 a 25 %.
Král Karel III. nastoupil na trůn v roce 2022.
Zákonodárnou mocí Spojeného království je Parlament Spojeného království.
Podle doktríny parlamentní suverenity je parlament nejvyšší zákonodárnou autoritou země.
Je dvoukomorový, sestává z volené Dolní sněmovny (House of Commons) a nevolené Sněmovny lordů (House of Lords).
Dolní komora má 646 přímo volených členů.
Sněmovna lordů pak přibližně 700 členů, ačkoliv jejich počet není přesně stanoven.
Horní komora sestává z dědičných i nedědičných peerů (tedy šlechticů nebo šlechtičen nejméně s hodností barona nebo baronky) a biskupů anglikánské církve.
Bývalou dědičnost křesel zrušil Zákon o sněmovně lordů z roku 1999, který povolil dědičnost místa jen 92 peerům.
Samotná existence šlechty a její privilegia poukazují ovšem na skutečnost, že vedoucí role ve veřejném životě Spojeného království jsou stále vyhrazeny společenské elitě.
Transparency International poukázala například i na roli této elity při brexitu.
Zahraniční politika a brexit   Spojené království je stálým členem rady bezpečnosti OSN, člen NATO, dále Commonwealthu, skupiny ministrů financí zemí G8, G20, OECD, WTO, rady Evropy, OSCE a do konce ledna 2020 také členský stát Evropské unie.
Dne 23. června 2016 Britové v referendu odhlasovali vystoupení z EU, tzv. brexit, které mělo podle platných pravidel být dojednáno a uskutečněno do dvou let od oficiální žádosti o vystoupení, tedy do 29. března 2019.
V důsledku průtahů spojených s neschválením příslušné dohody s EU Dolní sněmovnou platil od 10. dubna 2019 nový nejzazší termín pro spořádaný brexit, a sice 31. říjen 2019.
Parlament však zamítl všechny vládní návrhy na řešení a premiér Johnson dokonce vyloučil deset poslanců své strany, protože jeden z jeho návrhů nepodpořili.
EU nakonec souhlasila s dalším odkladem, tentokrát do konce ledna 2020.
Dne 31. ledna 2020 pak Spojené království Evropskou unii opustilo a začalo tzv. přechodné období, během něhož měla být uzavřena podrobná obchodní dohoda o budoucích vztazích mezi Spojeným královstvím a Evropskou unií.
Ta byla po mnoha pokusech uzavřena 24. prosince 2020 a Spojené království tak bylo připraveno na skončení přechodného období a definitivní odchod z EU, k němuž došlo 2. ledna 2021.
Spojené království udržuje zvláštní vztahy („Special Relationship“) s USA, úzce spolupracuje s Francií — „srdečná dohoda“ — a s oběma zeměmi se podílí na technologiích jaderných zbraní.
Spojené království je také úzce spjato s Irskem; obě země sdílejí společný prostor cestování (Common Travel Area) a spolupracují prostřednictvím Britsko-irské mezivládní konference (BIIGC) a britsko-irské rady (BIC).
Celosvětová přítomnost a britský vliv je dále zesílen prostřednictvím obchodních vztahů, zahraničních investic, rozvojové spolupráce a vojenských závazků.
Spojené království podniklo v roce 2003 po boku Spojených států invazi do Iráku.
Chilcotova komise, která zkoumala britské zapojení do války v Iráku, dospěla v roce 2016 k závěru, že invaze do Iráku byla „neoprávněná“.
Spojené království se také po boku svých spojenců z NATO zapojilo do války v Afghánistánu a do vojenské intervence v Libyi.
Britská vláda podpořila vojenskou intervenci v Jemenu pod vedením Saúdské Arábie a patří mezi největší vývozce zbraní do Saúdské Arábie.
Spojené království má územní spor s Mauriciem o vlastnictví Čagoských ostrovů, které jsou zámořským územím Spojeného království v Indickém oceánu.
Dne 25. února 2019 vydal Mezinárodní soudní dvůr v Haagu poradní stanovisko, že Čagoské ostrovy by měly být co nejdříve předány Mauriciu, a na základě výše uvedeného stanoviska hlasovalo Valné shromáždění OSN pro navrácení Čagoských ostrovů pod mauricijskou správu, ale britská vláda oba tyto verdikty odmítla.
Spojené království má také územní spory s Argentinou o Falklandské ostrovy a se Španělskem o Gibraltar.
Správní členění   Spojené království tvoří čtyři země (anglicky constituent country) – Anglie, Severní Irsko, Skotsko a Wales.
S výjimkou Anglie, která je spravována přímo centrálními institucemi Spojeného království, se ostatní tři země těší různé míře autonomie, rozšířené ve 20. století v procesu tzv. devoluce.
Mimo Anglii, která má velice komplikovaný čtyřstupňový systém správního členění, mají ostatní tři země podstatně jednodušší dvoustupňový systém.
Dependence   Britská koruna má dále suverenitu nad tzv. korunními dependencemi, jakými jsou Ostrov Man, Jersey a Guernsey.
Tyto země patří britskému panovníkovi, nejsou však považovány za součást Spojeného království ani nebyly součástí Evropské unie.
Britský parlament má ovšem právo vydávat zákony pro dependence a britská vláda spravuje jejich zahraniční vztahy a obranu.
Spojené království má dále čtrnáct zámořských teritorií po celém světě, což jsou poslední zbytky někdejšího Britského impéria.
Ani zámořská území se nepovažují za součást Spojeného království, ale ve většině případů mají jejich obyvatelé britské občanství a právo bydlet ve Spojeném království (platí od roku 2002).
Britskými zámořskými teritorii jsou v současnosti Anguilla, Bermudy, Britské antarktické území, Britské indickooceánské území, Britské Panenské ostrovy, Falklandy, Gibraltar, Jižní Georgie a Jižní Sandwichovy ostrovy, Kajmanské ostrovy, kyperské vojenské základny Akrotiri a Dekelia, Montserrat, Pitcairnovy ostrovy, Svatá Helena, Ascension a Tristan da Cunha, Turks a Caicos.
Ozbrojené síly  Britské ozbrojené síly, oficiálně Ozbrojené síly Jeho Veličenstva, se skládají ze tří profesionálních odnoží: Royal Navy a Royal Marines (tvořící námořní službu), britské armády a královského letectva.
Síly jsou organizovány ministerstvem obrany a řízeny radou obrany Spojeného království, které předsedá státní tajemník pro obranu.
Vrchním velitelem je britský monarcha, král Karel III.
Britský, jemuž příslušníci sil skládají přísahu věrnosti.
Ekonomika   Spojené království je členem skupiny G7 a patří k nejrozvinutějším zemím světa.
Hrubý domácí produkt na obyvatele dosahuje okolo 35 100 USD (2010).
V Londýně je nejvyšší životní úroveň, přibližně 335 % průměru EU.
Spojené království bylo první zemí na světě, ve které došlo v hospodářství k přechodu od zemědělství k průmyslu.
Tento proces začal koncem 60. let 18. století a nazývá se průmyslovou revolucí.
V průběhu 19. století se rozvinula taková průmyslová odvětví jako textilní průmysl, výroba železa a oceli, stavba lodí a těžké strojírenství.
Palivem pro tato průmyslová odvětví se stalo uhlí, které bylo v tu dobu největším nerostným zdrojem Spojeného království.
Až do 80. let 20. století tvořila tato průmyslová odvětví páteř celého hospodářství.
Spojené království je stále ještě významným průmyslovým státem, ale výrobky, které produkuje, se změnily.
Důležitosti nabyla novější průmyslová odvětví, např. elektrotechnický, potravinářský a chemický průmysl.
Většina obyvatelstva dnes pracuje ve službách, např. ve státní správě, finančnictví, školství, zdravotnictví a cestovnímu ruchu.
Dnes jsou nejdůležitějším nerostným bohatstvím Spojeného království velká naleziště ropy a zemního plynu ležící pod dnem Severního moře.
Pouze asi 2 % populace pracují v zemědělství.
Přesto je většina země intenzivně obhospodařována, aby zajišťovala potraviny jak pro domácí potřebu, tak i na vývoz.
Rozlehlé oblasti úrodné půdy v jižní a východní Anglii produkují obilí, ovoce a zeleninu.
Na zelených pastvinách západní Anglie se pase mléčný skot a na skotské a velšské vrchovině ovce.
Většina starých lesů a lesních porostů byla v minulosti zničena, ale rozsáhlé rozlohy osázené jehličnany v současné době produkují dřevo pro stavebnictví a papírenství.
Ze všech přístavů po celém pobřeží vyplouvají rybářské lodě a rybářská flotila Spojeného království byla pátou největší v Evropské unii.
Řada britských firem se prosadila daleko za hranicemi Británie.
K největším a nejslavnějším patří letecká společnost British Airways, petrochemická firma BP (dříve British Petroleum), chemicko-potravinářská společnost Unilever (pod níž spadají světově známé značky potravin a kosmetiky jako Hellmann's, Knorr, Lipton, Magnum, Rexona), telekomunikační Vodafone, síť supermarketů Tesco, farmaceutická společnost GlaxoSmithKline (GSK), výrobce automobilových olejů Castrol nebo módní firmy Burberry, Marks & Spencer, Umbro nebo Dr. Martens.
Významné jsou banka Barclays, nebo pojišťovna Aviva.
Drogistická korporace Reckitt Benckiser má ve svém portfoliu prezervativy Durex (tvoří třetinu světového trhu s touto komoditou) a řadu dalších světově známých značek: Calgon, Vanish, Nurofen, Strepsils ad.
Alkoholová firma Diageo vyrábí známou vodku Smirnoff, rum Captain Morgan, skotskou whisky Johnnie Walker, likér Baileys Irish Cream nebo irské pivo Guinness.
Sláva britského automobilového průmyslu ovšem již pominula, řadu z legendárních značek jako byly Bentley, Jaguar, Rolls-Royce, Aston Martin, Lotus, Austin, Rover nebo Daimler již získaly zahraniční korporace.
Britský původ mají třeba i známé čokoládové oplatky Kit Kat (ačkoli jeho výrobce v roce 1988 pohltila švýcarská korporace Nestlé) nebo Twix (ty získala americká společnost Mars).
Kavárenský řetězec Costa Coffee zase koupila americká Coca Cola, naopak restaurační řetězec Hard Rock Cafe zůstává nadále britský.
Virgin Group vznikla kdysi jako hudební vydavatelství, v současnosti se korporace věnuje celé škále činností, k nejznámějším patří její letecká společnost.
K nejslavnější skotským značkám patří ty spjaté s výrobou tamní whisky, např.
Chivas Regal nebo Ballantine's a ovšem také herní společnost Rockstar North, tvůrce her jako Grand Theft Auto nebo Lemmings.
K nejslavnějším severoirským firmám patří loďařská společnost Harland & Wolff, mj. stavitel Titanicu.
Věda a školství  Přírodní a technické vědy   Základy moderní fyziky vystavěl Isaac Newton, biologie Charles Darwin.
Studiemi elektromagnetismu otevřel před moderní vědou široké obzory Michael Faraday.
Rozhodující pokroky v oblasti informatiky učinil Alan Turing.
Tim Berners-Lee vynalezl systém World Wide Web.
James Prescott Joule zkoumal vztah tepla, práce a energie.
Asi nejslavnějším vědcem současnosti je Stephen Hawking.
Otcem imunologie a objevitelem první vakcíny historie, proti pravým neštovicím, byl Edward Jenner.
John Dalton rozvinul moderní atomovou teorii.
Charles Babbage a Ada Lovelaceová jsou jedněmi z vynálezců počítače.
Autorem vlivné teorie "sobeckého genu" je Richard Dawkins.
Joseph John Thomson objevil elektron.
Astronom Edmond Halley dal jméno nejznámější kometě.
Robert Hooke formuloval zákon o přímé úměrnosti velikosti deformace a napětí v deformovaném tělese.
William Harvey objevil krevní oběh, Henry Cavendish vodík, zakladatelem elektrochemie byl Humphry Davy.
Zakladatelem rentgenové spektroskopie byl William Lawrence Bragg (narozený v Austrálii).
Joseph Priestley objevil oxid uhličitý a kyslík.
Předchůdcem informatiky byl matematik George Boole.
K objevu struktury DNA výrazně přispěla Rosalind Franklinová.
George Stephenson vynalezl parní lokomotivu.
Za prosazení evoluční teorie se rval Thomas Henry Huxley.
Vznik fotografie by nebyl možný bez díla chemika a fyzika Johna Herschela.
Matematik G. H. Hardy předložil zásadní příspěvky o teorii čísel.
Jane Goodallová proslula svým výzkumem šimpanzů.
Jev interference světla vysvětlil Thomas Young.
Antisepsi do lékařství zavedl Joseph Lister.
Matematik John Couch Adams předpověděl čistě na základě výpočtů objev planety Neptun.
William Lassell objevil Neptunův měsíc Triton.
Matematik Andrew Wiles podal důkaz Velké Fermatovy věty, za což získal Abelovu cenu.
V seznamu laureátů nejprestižnějších matematických cen, tedy Fieldsovy medaile a Abelovy ceny, lze nalézt šest dalších Angličanů: Klaus Roth, Michael Atiyah, Alan Baker, Simon Donaldson, William Timothy Gowers a Richard Ewen Borcherds.
William Oughtred zkonstruoval logaritmické pravítko.
Arthur Eddington svými měřeními během zatmění Slunce prokázal platnost Einsteinovy obecné teorie relativity – tu dnes rozvíjí například Roger Penrose.
Zakladatelem sporné eugeniky byl Francis Galton.
Fred Hoyle plamenně odmítl teorii Velkého třesku, nicméně dal jí jméno.
Průkopníkem ve výzkumu světla jako zdroje energie je William Crookes.
Výzkum magnetismu a elektřiny zahajoval William Gilbert.
Možnosti vektorové analýzy objevil Oliver Heaviside.
Pojem "dinosaurus" zavedl Richard Owen.
Chronofotografickou techniku vyvinul Eadweard Muybridge.
Matematik John Venn stvořil tzv.
Vennovy diagramy, široce použitelné napříč obory.
Thomas Newcomen sestrojil stroj pro čerpání vody z dolů.
První funkční parní lokomotivu sestrojil Richard Trevithick.
Matematickou statistiku zakládal Ronald Fisher.
Neurolog Oliver Sacks proslul literárním zpracováním svých případů a popularizací výzkumu mozku.
Nobelovu cenu za fyziku získali Paul Dirac, James Chadwick, John William Strutt, William Henry Bragg, Peter Higgs, Charles Glover Barkla, Owen Willans Richardson, Edward Victor Appleton, George Paget Thomson, Patrick Blackett, Cecil Powell, Martin Ryle, Nevill Francis Mott, Anthony James Leggett, Antony Hewish, David J. Thouless, Duncan Haldane a Michael Kosterlitz.
Za chemii Frederick Sanger, Francis William Aston, Dorothy Hodgkinová, Frederick Soddy, Norman Haworth, Robert Robinson, Harry Kroto, John Kendrew, Gregory Winter, Michael Stanley Whittingham.
Za fyziologii Michael Houghton, Francis Crick, Maurice Wilkins, Andrew Fielding Huxley, Alan Lloyd Hodgkin, Charles Scott Sherrington, Henry Hallett Dale, Peter Mansfield, John Sulston, Paul Nurse, Tim Hunt, Richard John Roberts, John Vane, Martin Evans, Oliver Smithies, Robert G. Edwards, John Gurdon, Peter John Ratcliffe, Rodney Robert Porter a Edgar Douglas Adrian.
K rozvoji britské vědy ovšem významně přispěli i Skotové.
Svou úpravou parního mechanismu rozpoutal průmyslovou revoluci James Watt.
Dějiny fyziky, obzvlášť výzkumu elektromagnetismu, jsou nepředstavitelné bez Jamese Clerka Maxwella.
I vynálezce telefonu Alexander Graham Bell se narodil ve Skotsku.
Alexander Fleming objevil penicilin.
Za Skota lze považovat i fyzika Williama Thomsona (Kelvina).
John Logie Baird je jedním z vynálezců televize.
John Napier objevil logaritmy a zavedl desetinnou čárku.
Charles Lyell byl jedním ze zakladatelů moderní geologie.
James Dewar vynalezl termosku.
Robert Brown definoval tzv.
Zakladatelem termodynamiky byli Joseph Black či William John Macquorn Rankine.
Významným matematikem byl Colin Maclaurin.
John Boyd Dunlop vynalezl pneumatiku.
David Brewster byl průkopníkem optiky.
James Gregory patří ke spolutvůrcům dalekohledu.
Daniel Rutherford dokázal jako první izolovat dusík.
Vynálezcem procesu dialýzy byl Thomas Graham.
Na vynálezu radaru se podílel Robert Watson-Watt.
William Ramsay a Charles Thomson Rees Wilson získali Nobelovu cenu za fyziku, za chemii David MacMillan, Alexander Robertus Todd, Fraser Stoddart a Richard Henderson, za fyziologii John James Rickard Macleod a James W. Black.
Z Velšanů se nejvíce prosadil Alfred Russel Wallace, jeden z otců evoluční teorie.
Brian Josephson získal Nobelovu cenu za fyziku, Martin Evans Nobelovu cenu za fyziologii a lékařství.
Matematik Robert Recorde zavedl symbol =.
Vynálezce David Edward Hughes mj. zdokonalil mikrofon.
Humanitní vědy a filosofie   Z Anglie pocházel zakladatel středověkých škol, biskup a filosof Alcuin, který pak působil na kontinentě.
Anglickou scholastiku tvořili zakladatel dialektiky Anselm z Canterbury, zakladatel politologie Jan ze Salisbury, Roger Bacon, Robert Grosseteste, nebo William Ockham.
Mezi filosofy raného novověku vynikli zejména Francis Bacon, empiristé Thomas Hobbes a John Locke, na něž navázali idealistický filosof George Berkeley a osvícenecký myslitel Thomas Paine.
V 19. století zde působili utilitaristé Jeremy Bentham a John Stuart Mill (již jeho otec James Mill byl významným ekonomem), nebo filosof a sociolog Herbert Spencer.
Pro filosofii 20. století jsou zvláště významní originální platonik Alfred North Whitehead, logikové George Boole nebo Alan Turing, filosofický antropolog Gregory Bateson, nebo morální filosofové Bernard Williams a Alasdair MacIntyre.
Britskou filosofii 20. století významně spolutvořili také emigranti, zvláště ze zemí, které se dostaly pod vládu německého národního socialismu (nacismu).
Z Rakouska do Spojeného království přišel filosof židovského původu Ludwig Wittgenstein.
Do Spojeného království se uchýlili také němečtí političtí exulanti Arthur Koestler a Karl Raimund Popper, ze sovětského Ruska politický filosof Isaiah Berlin, z Československa Ernest Gellner, z Maďarska filozof matematiky Imre Lakatos a z Polska Leszek Kołakowski.
Jedním z největších ekonomů a vědcem, jenž měl rozhodující vliv na euro–americkou hospodářskou politiku třiceti zázračných let po druhé světové válce byl John Maynard Keynes.
Zakladatelkou feministické filosofie byla Mary Wollstonecraftová.
Anthony Giddens se stal jedním z nejuznávanějších sociologů.
Klasikem demografie je Thomas Robert Malthus, ekonomie David Ricardo, mj. autor teorie komparativní výhody tvrdící, že vzájemný mezinárodní obchod je vždy výhodný pro všechny strany, či Alfred Marshall.
Archeolog Howard Carter objevil Tutanchamonovu hrobku, jeho kolega Arthur Evans vykopal palác v Knóssu na Krétě.
Beda Ctihodný založil anglickou historiografii, klasickou práci o dějinách starého Říma předložil Edward Gibbon.
Významným historikem umění byl John Ruskin.
Nobelovu cenu za ekonomii získali Ronald Coase, John Hicks, James Meade, Richard Stone a Oliver Hart.
Edward Bradford Titchener patřil k zakladatelům psychologie.
Také Skotové mají význačnou intelektuální tradici.
Jan Duns Scotus byl klíčovou postavou pozdní scholastiky.
Velkého vlivu dosáhlo tzv. skotské osvícenství, zvláštní odnož britského empirismu, někdy nazývaná Scottish School of Common Sense, k níž patřil například Adam Smith, David Hume či Thomas Reid.
James Frazer sepsal proslavenou knihu Zlatá ratolest, základní práci moderní antropologie, religionistiky a etnografie.
Ronald David Laing byl představitelem tzv. antipsychiatrie, filozof Alasdair MacIntyre komunitarismu, John Muir byl průkopníkem environmentalismu.
Hnutí free school v 60. letech inspiroval filozof Alexander Sutherland Neill.
Angus Deaton a James Mirrlees získali Nobelovu cenu za ekonomii.
Velšan Geoffrey z Monmouthu byl jedním z prvních britských historiků a do značné míry stojí za popularitou legendy o králi Artušovi.
Zakladatelem kulturálních studií byl Raymond Williams.
Velšanem byl i logik a filozof Bertrand Russell.
Průkopníkem psychoanalýzy v Británii a prvním Freudovým životopiscem byl jiný Velšan, Ernest Jones.
Clive W. J. Granger získal Nobelovu cenu za ekonomii.
Vzdělávání   Pilířem britské vědy jsou její univerzity.
Británie má velkou univerzitní tradici a její systém univerzit je nejrozvinutější po Spojených státech amerických.
Například v Šanghajském žebříčku (edice 2021) má Spojené království v první stovce osm univerzit, což je druhý nejvyšší počet na světě, po USA, a zdaleka nejvyšší v Evropě (pro srovnání: Německo tam má jen čtyři univerzity).
Dvě nejstarší a nejprestižnější britské univerzity, Cambridgeská a Oxfordská, jsou dokonce v první desítce (Cambridge na 3. místě na světě, Oxford na 7. místě).
Do první padesátky se ale vešlo i pět dalších: University College London (17.), Imperial College London (25.), Manchesterská univerzita (35.), Edinburská univerzita (38.) a King's College London (47.).
V první stovce lze najít ještě Bristolskou univerzitu (78.).
Cambridge s Oxfordem jsou někdy označovány jako Oxbridge a jejich absolventi tvoří elitu britské společnosti.
Z Oxfordu pocházelo 28 premiérů Spojeného království, z Cambridge 14.
Velmi známá je také rivalita obou těchto univerzit, která se táhne už od založení Cambridgeské university učenci prchajícími z Oxfordu, první anglické univerzity založené roku 1096.
Cambridge je univerzitou s největším počtem laureátů Nobelovy ceny na světě.
Demografie   Ve Spojeném království žije asi 60 milionů lidí, je tu vysoká hustota zalidnění – 250 osob na km², tedy dvakrát vyšší než v ČR.
Britové žijí většinou ve městech (asi 92 % obyvatel).
Spojené království není velkým státem, ale v průběhu novějších dějin se stalo domovem pestré směsice národů, kultur a náboženství.
Více než čtyři pětiny obyvatel Spojeného království žijí v Anglii.
Většina z nich žije a pracuje ve městech a velkoměstech.
O víkendech a v době prázdnin a dovolených jsou hlavní silnice ucpány lidmi, kteří jedou na návštěvu na venkov či výlet na pobřeží.
Mezi další oblíbené činnosti volného času provozované v přírodě patří zahradničení a sledování sportů či aktivní sportování.
Spojené království má bohaté literární a umělecké dědictví.
Po celá staletí jeho země plodily řadu velkých básníků, dramatiků, romanopisců, malířů, architektů a hudebníků.
Anglický jazyk se rozšířil do celého světa od Severní Ameriky až po Austrálii.
S indexem soukromí 1,5 (5. nejhorší hodnota z 36 vyhodnocovaných zemí) patří obyvatelé Spojeného království mezi ty s největšími zásahy do soukromí na světě.
Ve Velké Británii bylo v posledních několika letech instalováno přes 4 miliony kamer (1 na 14 obyvatel), z toho nejvíce v Londýně (který se po 7. červenci 2005 stal městem s největším kamerovým dohledem na světě).
Etnické skupiny  Zdaleka největší skupinu tvoří Angličané.
K dalším patří Velšané, Skotové, Irové a Židé.
Spojené království je terčem masivní imigrace neevropského obyvatelstva, řada imigrantů či jejich potomků pochází z různých částí bývalého Britského impéria – Indie, Pákistánu, Bangladéše, Hongkongu, Afriky a karibské oblasti.
Okolo 1/3 všech britských studentů ve věku 5–16 let byli v roce 2016 příslušníci etnických menšin.
V Londýně mělo 69 % dětí narozených v roce 2015 alespoň jednoho rodiče pocházejícího z ciziny.
Jazyky  Spojené království nemá uzákoněný oficiální jazyk, ale de facto jím je angličtina.
Anglicky se mluví na celých Britských ostrovech včetně Severního Irska a Irska, byť s mnoha různými regionálními dialekty.
Další původní mluvené jazyky jsou velština, skotská gaelština, irská gaelština a kornština, které patří do skupiny keltských jazyků.
Odhadem je cca 95 % britské populace anglických mluvčích.
Asi 5,5 % populace mluví jazyky, které se do Británie dostaly v důsledku relativně nedávné imigrace.
Největší takovou skupinou jsou jazyky z Jižní Asie jako paňdžábština, urdština, hindština, bengálština, tamilština a gudžarátština, které jsou zastoupeny u 2,7 % britské populace.
Podle sčítání lidu v roce 2011 se polština stala v Anglii druhým nejpoužívanějším jazykem se 546 000 mluvčími.
Náboženství   Převažujícím náboženstvím ve Velké Británii je křesťanství.
Dominují: Církev Anglie, Církev Walesu, Skotská episkopální církev a Církev Irska tj.
Anglikánské církve (asi 45 % obyvatelstva), dále protestantské církve – nejvíce skotští presbyteriáni (Církev Skotska, asi 5,5–7 %), metodisté (asi 4–5 %) a další církve.
Dále hlavně katolíci (asi 13 %) včetně východních katolíků.
Působí zde i personální Ordinariát Our Lady (Naší Paní, tj.
Panny Marie) z Walsinghamu.
Vznikl 15. ledna 2011, v roce 2012 měl 1 500 věřících a 57 kněží ve 31 farnostech, počet narůstá, v roce 2013 asi 12 500 věřících, 81 kněží ve 40 farnostech, roku 2014 asi 13 500 věřících a 86 kněží ve 40 farnostech.
Ordinář: Keith Newton (* 10. dubna 1952), oficiálně konvertoval 1. ledna 2012, ordinářem je od 15. ledna 2011.
Jsou zde i pravoslavní, včetně syrských jakobitů: Patriarchální vikariát (má 1 farnost) a Malankarský patriarchální vikariát – 24 farností ve Velké Británii a 4 farnosti v Irsku.
V Británii působí i koptové původem z Egypta.
Jsou zde 4 koptské jurisdikce: diecéze Midlands (sídlo v Solihullu, hrabství Warwickshire), diecéze Skotska, Irska a severovýchodní Anglie (založena roku 1995), koptové v dalších oblastech Anglie spadají do diecéze pod jurisdikcí koptského papeže/patriarchy a v čele stojí generální biskup se sídlem ve Stevenage v Hearts.
Mají celkem 32 farností ve Spojeném království a v Irsku.
Od roku 1994 je zde i samostatná diecéze pro britské konvertity: Britská pravoslavná církev v čele s metropolitou (sídlí v Londýně).
Ta má 13 farností a misií, kde slouží 5 kněží a 7 jáhnů (únor 2015).
Dále je zde neustále početně narůstající menšina muslimů – v roce 2011 asi 2,8 milionu, tj. asi 4,4 % obyvatelstva a též početné minority hinduistů a sikhů (z Indie), asi 2,5–3 % obyvatelstva a také menšina několika desítek tisíc židů.
Imigrace   Britská ekonomika pokrývala svou potřebu dalších pracovních sil především prostřednictvím dlouhodobých migračních tradic směřujících z Irska.
V letech 1945–1959 se přistěhovalo asi 350 000 Irů a v roce 1971 žil ve Velké Británii téměř milion osob, které se narodily v Irsku.
Druhým zdrojem příchozích pracovních sil – převážně afrokaribského a asijského původu – byl Commonwealth.
V roce 1950 žilo v zemi 20 000 neevropských imigrantů.
V roce 1971 pocházelo z karibské oblasti asi 265 000 imigrantů, z Pákistánu asi 128 000 a z Indie a z východní Afriky asi 241 000.
Zvláštní skupinu v rámci postkoloniální migrace tvořili přistěhovalci z bývalé kolonie Kypru – počty imigrantů (Řeků a Turků) se v letech 1951–1971 zvýšily z asi 10 000 na 73 000 osob.
Druhou největší skupinu imigrantů z evropských zemí tvořily v roce 1971 osoby italského původu (asi 104 000).
V britské imigrační politice nešlo primárně o podporu nebo omezení pracovní migrace, ale o otázky imigrace z bývalých koloniálních oblastí, případně z Commonwealthu.
Odpovídajícím mechanismem tu bylo zavedení národního občanství místo členství v Commonwealthu.
Svobodné přistěhovalectví ze států ES tím nebylo ovlivněno.
Tak se do roku 1991 dostali Němci (asi 216 000 osob) na pozici druhé nejsilnější skupiny hned za Iry.
Všude se vytvořila určitá struktura přistěhovalectví, která se postupně stabilizovala také cestou slučování rodin.
Na jedné straně tu byla imigrační omezení pro zahraniční pracovní síly, na druhé straně se tu na pozadí neustálého příchodu dalších rodinných příslušníků odvíjelo úsilí o podporu integrace již trvale usazených přistěhovaleckých populací.
Snahy o omezení imigrace a integrační podpora na národní úrovni byly v evropském měřítku spojeny s úsilím o nadnárodní regulační systémy k zajištění sociálních jistot u mezinárodní migrace v rámci Evropy.
V roce 2014 do Velké Británie imigrovalo 624 000 lidí, zatímco ze země se ten samý rok odstěhovalo 327 000 lidí.
Většina nových imigrantů pochází z bývalých kolonií v Asii a Africe, ale významná je také migrace z členských států EU.
Islám je nejrychleji rostoucím náboženstvím ve Spojeném království, počet muslimů stoupl z méně než 22 000 v roce 1951 na 1,6 milionu v roce 2001 a na 2,8 milionu v roce 2011.
V důsledku imigrace a vyšší porodnosti menšin se etnická skladba Spojeného království rychle mění a v roce 2011 patřilo už 24,3 % dětí na základních školách v Anglii k etnickým menšinám.
Kultura  Svátky   V každé zemi existuje množství svátků a oslav.
Ve Spojeném království se často nazývají bank holidays, protože v tyto dny jsou všechny banky v zemi zavřené.
Nejdůležitějšími ze svátků jsou Vánoce a Nový rok, Velký pátek a Velikonoční pondělí.
Vánoce ve Spojeném království zdobí množstvím světel a typických vánočních ozdob osvětlujících ulice a tradičními koledami a děti netrpělivě očekávají příchod Otce Vánoc (Father Christmas), jenž přistane se svým sobím spřežením na střeše za komínem.
Vyvěšují svou vánoční punčochu k nohám postele a čekají na dárky.
Ty rozbalují pouze 25. prosince v čase snídaně.
V poledne pak mají tradiční vánoční oběd – pečeného krocana a vánoční pudding.
prosinec se nazývá Boxing Day.
Tohoto dne chodí rodiče se svými dětmi na představení pantomimy.
Večer před Novým rokem (Silvestr) je noc plná veselí po celé zemi, zvláště pak ve Skotsku.
Tam se konají rodinné oslavy a před půlnocí se lidé shromažďují na náměstích, spojujíce své paže o půlnoci zpívají píseň Auld lang syne.
Ve Skotsku se poslední den v roce nazývá Hogmanay a podle tradice se věří, že první návštěvník v Novém roce přináší do domu štěstí.
Lidé si navzájem dávají kousek uhlí s přáním, aby jejich komín kouřil co nejdéle.
Velikonoce se slaví jako jinde v Evropě.
Je to prastarý symbol jara a nového života, kdy si křesťané připomínají Kristovu smrt a jeho zmrtvýchvstání.
V Británii jsou ještě další bank holidays: první a poslední pondělí v květnu a poslední pondělí v srpnu.
V Severním Irsku jsou dva významné dny – Den svatého Patrika (St. Patrick's Day) a protestantský 12. červenec čili The Twelfth neboli Orangemen's Day.
Den svatého Valentýna (Valentine's Day) – den zamilovaných.
První máj (May Day) – oslava plodnosti s tancem okolo májky.
Svatojánská noc (Midsummer) – různé oslavy, zvláštností je vítaní východu slunce ve Stonehenge.
Oficiální oslava královniných narozenin – červen.
Noc Guye Fawkese (Guy Fawkes Night) – noc, během níž ohňostroje připomínají neúspěšný pokus vysoce postavených katolických vzbouřenců (v čele s Guy Fawkesem) vyhodit do povětří budovy Parlamentu za pomoci výbušnin a třaskavin.
Halloween – předvečer svátku Všech svatých – noc tradičních her a veselí.
Den válečných veteránů (Remembrance Day) – vzpomínka na padlé v obou světových válkách.
Literatura   Pojem "britská literatura" se vztahuje na literaturu spojenou se Spojeným královstvím, ostrovem Man a Normanskými ostrovy.
Většina britské literatury je v angličtině.
V roce 2005 vyšlo v Británii 206 000 knih a v roce 2006 se země stala největším vydavatelem knih na světě.
Anglický dramatik a básník William Shakespeare je všeobecně považován za největšího dramatika všech dob.
Jeho současníci Christopher Marlowe a Ben Jonson se také těší velké úctě.
Mezi dramatiky z posledních let patří Alan Ayckbourn, Harold Pinter, Michael Frayn, Tom Stoppard, Noël Coward, John Osborne, Mark Rylance či Mike Leigh, kteří kombinují prvky surrealismu, realismu a radikalismu.
Nejstarší zachovanou památkou britské poezie je Y Gododdin, složená v Hen Ogledd (The Old North, „Starý sever“), s největší pravděpodobností v pozdním 6. století.
Napsána byla v cumbrijštině nebo staré velštině a obsahuje raný odkaz na krále Artuše.
Zhruba od sedmého století byl přerušen kontakt mezi Walesem a Starým severem a pozornost velšské jazykové kultury se přesunula do Walesu, kde byla legenda o Artušovi dále rozvinuta Geoffreyem z Monmouthu.Mezi středověké a raně novověké anglické spisovatelé patří Geoffrey Chaucer (14. století), Thomas Malory (15. století), Thomas More (16. století), John Bunyan, John Dryden, Joseph Addison, John Donne a John Milton (17. století).
V 18. století byli Daniel Defoe (autor Robinsona Crusoe), Henry Fielding a Samuel Richardson průkopníci moderního románu.
Samuel Johnson kodifikoval moderní angličtinu.
Z básníků vynikl Alexander Pope.
V 19. století prózu rozvíjeli Jane Austenová, Mary Shelleyová, sestry Brontëovy, Charles Dickens, William Makepeace Thackeray, naturalista Thomas Hardy, realistka George Eliotová.
V poezii zaujal vizionářský básník William Blake.
Zvláště vlna romantismu na počátku 19. století postavila do popředí básnictví a proslavila autory jako George Gordon Byron, John Keats, Percy Bysshe Shelley, Samuel Taylor Coleridge či William Wordsworth.
Na ně navazovala Elizabeth Barrettová-Browningová.
Ve století dvacátém třeba Wystan Hugh Auden.
V próze vynikli představitelé realismu D. H. Lawrence a Edward Morgan Forster, modernistická Virginia Woolfová, satirik Evelyn Waugh, romanopisec a prorok George Orwell, populární W. Somerset Maugham a Graham Greene.
Nobelovu cenu za literaturu získali, krom některých výše uvedených, též Doris Lessingová, William Golding, John Galsworthy, Thomas Stearns Eliot a Patrick White.
Významnými básníky jsou Philip Larkin a Ted Hughes.
Zvláště ve 20. století se velmi rozvíjela i žánrová literatura.
Mezi klasiky sci-fi patří H. G. Wells (Stroj času, Válka světů), Arthur C. Clarke (Vesmírná odysea), Aldous Huxley (Konec civilizace) či Anthony Burgess (Mechanický pomeranč).
Klasiky literatury pro děti se stali Rudyard Kipling (Kniha džunglí), Lewis Carroll (Alenka v říši divů), A. A. Milne (tvůrce medvídka Pú), Enid Blytonová, Beatrix Potterová.
Autorka detektivek Agatha Christie je nejprodávanější romanopisec všech dob, stvořila mj. slavnou postavu Hercula Poirota.
K zakladatelům žánru detektivky patří Gilbert Keith Chesterton (postava Otce Browna).
Ian Fleming stvořil postavu Jamese Bonda, špionážní romány proslavily ovšem i Johna le Carré.
Z Anglie pocházejí také nejslavnější autoři fantasy: J. K. Rowlingová (Harry Potter), J. R. R. Tolkien (Pán prstenů), Terry Pratchett (Úžasná Zeměplocha) a Philip Pullman (Zlatý kompas).
Mytologií se inspiroval i Robert Graves.
Klasikem humoristické literatury je Douglas Adams, autor proslulého Stopařova průvodce po Galaxii.
V humoristické literatuře nelze přehlédnout ani Jerome Klapku Jeromeho (Tři muži ve člunu), Pelhama Grenville Wodehouse či Kingsleyho Amise.
Ne tak dávno přibyla do této sestavy Helen Fieldingová se svou Brigitt Jonesovou.
Známí tvůrci komiksů jsou Alan Moore (V jako vendeta) a Neil Gaiman (Sandman).
Mezi poměrně nedávné patří Archibald Joseph Cronin, Muriel Sparková, William Boyd, Carol Ann Duffyová či Irvine Welsh.
Oblíbené jsou krimi příběhy Iana Rankina, válečné romány Alistaira MacLeana (Kam orli nelétají, Děla z Navarone) nebo sci-fi romány Iaina Bankse.
Skotské hlavní město Edinburgh bylo v rámci UNESCO první světové město literatury.
Z velšské literatury nutno zmínit především Roalda Dahla, který proslul především jako autor knih pro děti (Karlík a továrna na čokoládu), dále básníka Dzlana Thomase či metafyzického básníka George Herberta.
V oblasti populární literatury je dobře znám autor thrillerů Ken Follett.
Sarah Watersová zaujala romány s lesbickou tematikou.
Nejslavnějším severoirským autorem je Clive Staples Lewis, autor slavné fantasy série Letopisy Narnie.
Mezi autory jiných národností, zejména ze zemí Commonwealthu, Irska a Spojených států, kteří žili a pracovali ve Velké Británii patří Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot a Ezra Pound.
Mezi nedávné britské autory narozené v zahraničí patří Kazuo Ishiguro a Salman Rushdie.
Hudba   Ve Spojeném království jsou populární různé styly hudby, od lidové hudby Anglie, Walesu, Skotska a Severního Irska až po heavy metal.
Mezi známé skladatele klasické hudby ze zemí Spojeného království patří William Byrd, Henry Purcell, Edward Elgar, Gustav Holst, William Walton, Arthur Sullivan (nejznámější je spolupráce s libretistou W. S. Gilbertem), Ralph Vaughan Williams a Benjamin Britten, průkopník moderní britské opery.
Původem německý skladatel Georg Friedrich Händel, který složil řadu oper na italská libreta, se nakonec usadil v Londýně.
Stal se naturalizovaným britským občanem a napsal britskou korunovační hymnu.
Libreta některých z jeho významných děl, například oratoria Mesiáš, byla napsána v angličtině.
Spojené království je domovem několika světově proslulých symfonických orchestrů.
K nim patří BBC Symphony Orchestra a London Symphony Orchestra.
Mezi významné dirigenty patří Simon Rattle, John Barbirolli, Leopold Stokowski, Peter Maxwell Davies, Thomas Beecham, Neville Marriner, Colin Davis nebo John Eliot Gardiner.
Mezi významné skladatele filmové hudby se zařadili John Barry, Clint Mansell, John Powell, Craig Armstrong, David Arnold, Malcolm Arnold, Michael Nyman a Harry Gregson-Williams.
Andrew Lloyd Webber je produktivní muzikálový skladatel.
Jeho díla od konce 20. století dominují londýnským divadlům ve West Endu a slavila úspěch po celém světě.
Skupina The Beatles (John Lennon, Paul McCartney, George Harrison, Ringo Starr) má na mezinárodním poli prodáno přes miliardu nahrávek a je nejprodávanější a nejvlivnější kapelou v historii populární hudby.
Mezi další významné a vlivné britské umělce v průběhu druhé poloviny 20. století patří The Rolling Stones (Mick Jagger), Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen (Freddie Mercury), Bee Gees (ač spíše Australané), Genesis (Phil Collins, Peter Gabriel), Deep Purple, Dire Straits, Def Leppard, Elton John a Depeche Mode.
Všichni mají po celém světě rekordně prodáno 200 milionů a více nahrávek.
K dalších významným skladatelům a hudebníkům patří Mike Oldfield, za zmínku také stojí vlivné punkové skupiny Sex Pistols a The Clash.
Průkopníky žánru heavy metal byli Black Sabbath (Ozzy Osbourne), Judas Priest a Iron Maiden.
Mezi další význačné interprety z moderní doby patří Coldplay, Ed Sheeran, Radiohead, Muse, Arctic Monkeys, Blur, Oasis, Spice Girls, Robbie Williams, Gorillaz, Amy Winehouse a Adele.
Ze Skotů se nejvíce prosadila Annie Lennoxová, z Velšanů John Cale (svého času člen The Velvet Underground), Tom Jones, Bonnie Tyler a Manic Street Preachers.
V rámci BPI jsou udělovány výroční hudební ceny Brit Awards.
Mezi některé z oceněných z Británie za mimořádný přínos hudbě patří The Who, David Bowie, Eric Clapton, Rod Stewart, Sting, The Police, Cliff Richard a George Michael.
Výtvarné umění   K nejznámějším anglickým malířům patří romantický krajinář William Turner.
William Hogarth založil žánr karikatury.
Nejvlivnější výtvarnou skupinou v anglických dějinách byli tzv. prerafaelité.
K členům tohoto bratrstva patřili Dante Gabriel Rossetti nebo John Everett Millais.
S bratrstvem byl úzce spjat designér William Morris.
Nejslavnějším anglickým sochařem je patrně Henry Moore.
Nejproslulejším anglickým architektem je Christopher Wren, mj. stavitel katedrály sv.
Pavla v Londýně, z moderních architektů pak Norman Foster, jenž obdržel prestižní Pritzkerovu cenu, stejně jako dva další Britové, modernista Richard Rogers a skotský brutalista James Stirling.
Skotský architekt a designér Charles Rennie Mackintosh byl významným představitelem secese, Robert Adam neoklasicismu.
Proslulým stavitelem kanálů byl Skot Thomas Telford.
V Británii jsou též významná umělecká muzea a galerie.
Britské muzeum je největším muzeem světa, schraňuje některé umělecké poklady antické (Elginovy mramory) a staroegyptské (Rosettská deska, El-amarnské dopisy).
Významnou galerií je i Courtauldův institut umění sídlící v Somerset House, kde lze spatřit například obraz Un bar aux Folies Bergère od Édouarda Maneta.
Národní galerie sídlí na Trafalgarském náměstí v Londýně a v jeho sbírkách lze najít obraz Svatba manželů Arnolfiniových Jana van Eycka, Madonu ve skalách Leonarda da Vinciho nebo vskutku proslulé Slunečnice Vincenta van Gogha.
Moderní umění je shromážděno zvláště v Tate Gallery.
Její nejznámější součástí je Tate Modern v bývalé elektrárně v londýnském Southwarku.
Sbírku portrétů lze nalézt v Národní portrétní galerii, Victoria and Albert Museum se specializuje na dekorativní umění.
Mimo Londýn je významné zejména Ashmoleovo muzeum v Oxfordu.
Ve Skotsku je největší uměleckou institucí Kelvingrove Art Gallery and Museum v Glasgow.
Film   Nejslavnějším anglickým filmovým režisérem je Alfred Hitchcock.
Dva Oscary má režisér Richard Attenborough, jednoho si odnesl Anthony Minghella, John Schlesinger, Ken Russell a Tony Richardson.
David Lean se stal známým svými velkofilmy jako Most přes řeku Kwai (1957), Lawrence z Arábie (1962) nebo Doktor Živago (1965).
Představitelem britské nové vlny byl Lindsay Anderson, který získal Zlatou palmu v Cannes.
Stejné pocty se dostalo dokonce dvakrát Kenu Loachovi, autoru sociálních dramat.
V Cannes uspěli i Carol Reed, Richard Lester nebo Mike Leigh.
Mnoho populárních snímků natočil Ridley Scott.
Terry Gilliam vždy nalezl zcela osobitou poetiku.
Richard Curtis je králem romantických komedií.
K nejúspěšnějším režisérům současnosti patří Christopher Nolan či Danny Boyle.
Guy Ritchie proslul novým, dosti hollywoodským pojetím Sherlocka Holmese.Nejslavnějším hercem němé éry se stal Charlie Chaplin.
K dalším ikonám světového filmového umění patří Elizabeth Taylorová, Michael Caine, Laurence Olivier, Vivien Leighová, Cary Grant, Peter Ustinov.
Tři Oscary má Daniel Day-Lewis.
Role inspektora Clouseaua proslavila Petera Sellerse.
Role v Pánu prstenů udělala globální celebritu z Christophera Lee, Orlando Blooma či Iana McKellena, série o Harrym Potterovi proslavila Emmu Watsonovou, Daniela Radcliffa, Garyho Oldmana, Richarda Griffithse a Alana Rickmana, série Matrix Hugo Weavinga, velkofilm Titanic Kate Winsletovou, komediální cyklus o Mr. Beanovi Rowana Atkinsona, série o Jamesi Bondovi především Daniela Craiga, Judi Denchovou a Rogera Moorea, seriál Dr. House Hugha Laurieho, sága Stmívání Roberta Pattinsona.
K legendám patří i Bob Hoskins, Donald Pleasence, Malcolm McDowell, Christian Bale, Ben Kingsley, Jeremy Irons, Alec Guinness, Colin Firth, Emma Thompsonová, Helen Mirrenová, Hugh Grant či David Niven.
Jacqueline Bissetová zůstane pro většinu Středoevropanů už asi navždy především kráskou z belmondovské klasiky Muž z Acapulca.
K proslulé komické skupině Monty Python patřili herci John Cleese, Michael Palin, Graham Chapman či Eric Idle.
Megahvězdou současnosti je Keira Knightleyová.
Jako Spider-Man se v posledních letech proslavil Andrew Garfield, v sérii Mission: Impossible a Star Trek Simon Pegg.
Brutální komika je typická pro Sachu Barona Cohena.
Skotem byl první představitel Jamese Bonda a herecká legenda Sean Connery.
Série o Harrym Potterovi proslavila Robbie Coltranea, série Pán prstenů Billy Boyda, seriál Doctor Who Karen Gillanovou a Petera Capaldiho.
Z Velšanů proslul scenárista, režisér a spisovatel Terry Jones, člen komediální skupiny Monty Python.
Nejslavnějšími velšskými herci jsou Catherine Zeta-Jonesová, Richard Burton a Anthony Hopkins.
Ray Milland získal Oscara.
Velkofilm Titanic učinil všeobecně známým Ioana Gruffudda, sága  Michaela Sheena, romantická klasika  Rhyse Ifanse, série o Jamesi Bondovi Desmonda Llewelyna (ztvárnil výstrojního důstojník Q v sedmnácti bondovkách), série Piráti z Karibiku Jonathana Pryce, seriály  a Hra o trůny Iwana Rheona.
V modelingu proslula Naomi Campbellová či Kate Mossová.
Legendou dokumentárních pořadů BBC je zoolog David Attenborough.
Další televizní hvězdou, která překročila hranice Británie, je kuchař Jamie Oliver, moderátor motoristického pořadu Jeremy Clarkson či porotce Simon Cowell z formátů typu Pop Idol.
Památky   Z prehistorických památek jsou nejvýznamnější Stonehenge, Avebury a neolitická osada Skara Brae ve Skotsku.
Z římských časů jsou to především zbytky Hadriánova valu, kterým Římané oddělili Skotsko od Anglie.Počátky románské architektury, přesněji její specifické ostrovní verze zvané normanský sloh, reprezentuje Durhamský hrad a Durhamská katedrála.
Normanské základy má i hrad Windsor, druhý největší obývaný hrad na světě (hned po Pražském hradě) a jedno ze sídel britské královské rodiny, stejně jako londýnský hrad Tower.
Ze sakrálních staveb pak Canterburská katedrála, kde byl zavražděn Tomáš Becket, která ale již přechází v gotiku.
Podobné prolínání je typické i u dalších primárně románských staveb, jako je Elyská katedrála nebo Norwichská katedrála.
V Peterboroughské katedrále už se gotika prosadila velmi dravě.
Její velmi čistý výraz lze spatřit ve Westminsterském opatství, známém to místě korunovací, svateb a posledního odpočinku anglických panovníků.
Britskou gotiku reprezentuje také Salisburská katedrála, Lincolnská katedrála nebo Winchesterská katedrála disponující nejdelší hlavní chrámovou lodí mezi všemi gotickými katedrálami v Evropě.
Yorská katedrála je zase největší svého druhu na severu Evropy.
Z hradů pak je gotika dobře cítit na vodním hradě Bodiam v hrabství Východní Sussex nebo na největším anglickém hradě Dover.
Ve Skotsku je to Edinburský hrad nebo Palác Linlithgow, ve Walesu pak hrady Caernarfo, Beaumaris nebo Conwy.
Z klášterů Fountains, který je součástí královského parku Studley, jenž je celý zapsán mezi památky UNESCO (jinak ovšem reformace, která na ostrovech zvítězila, klášternímu životu nepřála, i známé opatství v Canterbury se například proměnilo v ruinu).Renesanci uváděli na ostrovy Tudorovci.
Tzv. tudorovskou architekturu reprezentuje zejména Hampton Court Palace a St James's Palace, oba v Londýně.
Renesanční prvky již dominují i na skotském hradě Stirling.
Nejčistší renesanční výraz, jak je znám z kontinentální Evropy, má však skotský zámek Balmoral, letní byt britské královské rodiny, v němž zemřela královna Alžběta II.
V 17. a 18. století vznikala venkovská sídla, která měla nezaměnitelný styl, k nejslavnějším patří Blenheimský palác, proslulý rovněž tím, že se zde narodil Winston Churchill.
Lze ho řadit k baroku, stejně jako Kensingtonský palác v Londýně z dílny Christophera Wrena.
Ovšem zdaleka nejproslulejším projevem tohoto stylu v Británii je jiné Wrenovo dílo, Katedrála svatého Pavla v Londýně.
Oblíben byl na ostrovech i klasicismus.
Klasicistní je zámek Holyrood ve Skotsku, ještě mnohem známější je pak Buckinghamský palác v Londýně, od roku 1837, s nástupem královny Viktorie, oficiální sídlo královské rodiny.
K nejslavnějším stavbám světa v historistním stylu 19. století, v tomto případě novogotickém, patří Westminsterský palác v Londýně, kde v současnosti sídlí britský parlament.
Jeho součástí je i věž Big Ben, jeden z největších symbolů Británie.
Originálním projevem historismu je Broadway Tower ve Worcestershiru.
Proslavenými stavbami jsou koncertní sál Royal Albert Hall nebo budova Royal Opera House, obvykle zvaná Covent Garden.
Průkopnickým byl Křišťálový palác v Hyde Parku postavený u příležitosti světové výstavy 1851, jedna z prvních skeletových staveb světa.
K nejznámějším stavbám moderní a postmoderní architektury v Británii patří budova 30 St Mary Axe, zvaná obvykle Okurka, z dílny Normana Fostera.K nejvýznamnějším průmyslovým památkám patří Tower Bridge, symbol nejslavnější éry Britského impéria z konce 19. století a jeden z největších symbolů Londýna.
Dále je to Pontcysyllte Aqueduct nebo Iron Bridge v hrabství Shropshire, první litinový most na světě a jeden ze symbolů průmyslové revoluce.
Byl zapsán na seznam Světového dědictví UNESCO, stejně jako průkopnický Forth Bridge u Edinburghu otevřený roku 1890.
Na seznamu jsou i některé městské celky, jako lázně Bath, Edinburgh, Liverpool, londýnská čtvrť Greenwich (včetně proslulé observatoře), nebo skotská vesnice New Lanark, kde se utopista Robert Owen pokusil realizovat některé své představy o ideální společnosti.
Sport   Velká Británie je kolébkou fotbalu.
Anglická liga, Premier League, patří k nejprestižnějším na světě, hraje se od srpna do května.
Kluby Liverpool, Manchester United, Nottingham Forest, Chelsea a Aston Villa dokázaly vyhrát Ligu mistrů.
V Poháru vítězů pohárů a Evropské lize triumfovaly i Tottenham Hotspur, West Ham United, Manchester City, Everton, Arsenal Londýn a Ipswich Town.
Nejúspěšnějšími skotskými kluby jsou Glasgow Rangers a Celtic Glasgow.
Anglická fotbalová reprezentace získala jeden titul mistrů světa, roku 1966.
Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy získali Stanley Matthews (1956), Bobby Charlton (1966), George Best (1968), Kevin Keegan (1978, 1979) a Michael Owen (2001).
K fotbalovým legendám patří i Bobby Moore, Gary Lineker, Frank Lampard, Steven Gerrard, Alan Shearer nebo David Beckham.
Druhým nejoblíbenějším sportem je ragby.
Nejdůležitější zápasy ragbyové ligy se hrají na stadionech Twickenham v Londýně, Millennium v Cardiffu a Murrayfield v Edinburghu od března do října.
Ze Skotska pochází golf, v r. 1650 se hrál už na 12 místech.
Oficiální pravidla ustavil v roce 1897 Královský golfový klub sv.
Andrewa a poté golf pronikl do celého světa.
Ve Skotsku se hraje Scottish Open Golf a po celé zemi mnoho větších i lokálních turnajů profesionálů i amatérů.
Kriket hrají od konce 18. stol. všichni a všude, po víkendech před každým domem.
Největší kriketovou arénou je Lord’s v Londýně.
Jezdectví označil za sport král Karel II.
Stuart Od té doby se konají pravidelně např.
Grand National v Aintree v Liverpoolu, Scottish Grand National v Ayru a Derby a Oaks v Epsomu.
Největším tenisovým turnajem je Wimbledon.
Ve Velké Británii je také mnoho lehkoatletických mítinků, turnajů v baseballu i v dalších sportech.
Populární je aerobik, jóga, bojové umění.
V parcích jsou cyklotrasy i chodníky pro jogging.
Romantický venkov Východní Anglie je jednou z oblíbených oblastí pro cykloturistiku.
Populární je jachting, túry na koních, horské túry, alpinismus, rafting, létání na rogalech či v balonu.
Na venkov se chodí i rybařit, platí však různě přísná místní omezení.
Dále tu jsou volně přístupná golfová hřiště a velmi oblíbený je běh po centru Londýna.
Britové třikrát pořádali olympijské hry, pokaždé v Londýně (1908, 1948, 2012).
Anglie dodala Británii řadu sportovních hvězd.
Lewis Hamilton je sedminásobný mistr světa ve Formuli 1 (2008, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019, 2020), čímž má vyrovnaný rekord v celkovém počtu výher šampionátu jezdců s Michaelem Schumacherem, Graham Hill dvojnásobný (1962, 1968), jeden titul má Mike Hawthorn (1958), John Surtees (1964), James Hunt (1976), Nigel Mansell (1992), Damon Hill (1996) a Jenson Button (2009).
Mike Hailwood je devítinásobným mistrem světa v závodech silničních motocyklů.
Chris Froome je čtyřnásobným vítězem Tour de France.
Dráhový cyklista Jason Kenny má šest zlatých olympijských medailí, jeho kolega Bradley Wiggins pět (jednu ze silnice), stejně jako veslař Steve Redgrave.
Jachtař Ben Ainslie má čtyři zlata ze čtyř různých her.
Nejúspěšnějším britským atletem na OH je Mo Farah, rodák ze Somálska (čtyři zlaté z dlouhých běhů), k atletickým legendám patří i běžec Sebastian Coe.
Alistair Brownlee je nejúspěšnější olympijský triatlonista všech dob, Lizzy Yarnoldová se může pochlubit stejnou bilancí ve skeletonu.
Ikonickou postavou kriketu je William Gilbert Grace.
Skotové ve sportu také nezaostávají.
Skotskou trenérskou fotbalovou legendou je Alex Ferguson.
Jeho slavným předchůdcem v Manchesteru United byl Matt Busby.
Držitelem Zlatého míče je Denis Law, mnoho úspěchů si připsal i Kenny Dalglish.
Nejúspěšnějším skotským (a vůbec britským) tenistou je vítěz Wimbledonu Andy Murray.
Trojnásobným mistrem světa ve Formuli 1 se stal Jackie Stewart, dvojnásobným Jim Clark.
V závodech rally se proslavil Colin McRae.
Šest zlatých olympijských medailí má dráhový cyklista Chris Hoy.
Velšskými fotbalovými legendami jsou John Charles, Ryan Giggs, Mark Hughes či Ian Rush, na ragbyových kolbištích se proslavil Gareth Edwards.
Kuchyně   Britská kuchyně vychází z keltských a anglosaských tradic, byla ale ovlivněna i kulinářskými tradicemi britských kolonií, zejména indickou kuchyní.
Za národní jídlo je v celé Británii považováno fish and chips.
Je tvořené rybou (obvykle treskou) smaženou v těstíčku a smaženými hranolky, které se tradičně polévají sladovým octem a sypou solí.
Tradiční jsou rovněž pudinky, například yorkshirský pudink, nebo známý vánoční pudink vyráběný ze sušeného ovoce, sádla, melasy a koření, kterážto kombinace někdy ostatní Evropany překvapí.
Hovězí maso se často upravuje jako tzv. rostbíf nebo steak, například Beef Wellington, což je hovězí steak obalený ve vrstvě paštiky, směsi z hub, parmské šunce upečený v listovém těstě.
Oblíbené jsou také klobásy, masové koláče a sendviče.
Skotskou národní specialitou je haggis, což jsou ovčí vnitřnosti s cibulí a ovesnými vločkami vařené v ovčím žaludku.
Velšskou specialitou je zase polévka cawl z masa, brambor, tuřínu a mrkve.
V Británii vznikla worcestrová omáčka, která se jako dochucovadlo rozšířila po celém světě, tradičně obsahuje fermentovanou sóju, ocet, melasu, česnek, zázvor, ančovičky a další přísady.
Britskou specialitou je marmite, pomazánka vyráběná z kvasnicového extraktu, který vzniká jako vedlejší produkt při vaření piva.
Nejrozšířenějším druhem sýra je čedar, další britský (přesněji jihoanglický) vynález.
Specifika má i britské stolování.
Británie je známa bohatými snídaněmi.
Tradiční britská snídaně se skládá ze smažených vajec, smažené slaniny, párků, fazolí a chleba (často toastového) a někdy i z rajčat nebo smažených hub.
Pověstným rituálem je také tzv. čaj o páté.
Jinak Británie má třetí největší spotřebu čaje na obyvatele (po Turecku a Irsku).
Do Velké Británie se dostal čaj z Číny.
Nejpopulárnější jsou silné černé čaje, často podávané s mlékem a sušenkami.
Z alkoholických nápojů je v Británii populární pivo a cider (nápoj z kvašených jablek) nebo hrušková verze cideru perry.
Ve Skotsku se vyrábí ceněná whisky, pálenka z ječmenného sladu.
Nejstarší písemná zmínka o jejím pálení pochází z 15. století, ale tradice bude patrně ještě hlubší.
Magazín pro krajany žijící v UK   lochneska.cz – praktické informace o životě a práci v Británii   pohyby.co.uk – praktické informace o životě a práci v Británii   anglie.cz – praktické informace o životě a práci v Británii                 Cestovní příručka na Wikivoyage    Státy Evropy Království Ostrovní státy a území Státy a území vzniklé roku 1707 Státy NATO Státy Commonwealthu G8 Commonwealth realm
Jiří Šust (28. srpna 1919 Praha – 30. dubna 1995 Praha) byl český hudební skladatel, autor filmové hudby.
Byl dvorním skladatelem Jiřího Menzela, napsal hudbu ke dvanácti jeho filmům.
Život  V letech 1936–1939 studoval na Moskevské státní konzervatoři hru na klavír u Grigorije Ginzburga a skladbu u Sergeje Nikiforiče Vasilenka.
Pokračoval na Pražské konzervatoři studiem skladby u Jaroslava Řídkého a Aloise Háby.
Absolvoval v roce 1942 a věnoval se skládání hudby pro krátkometrážní filmy ve zlínských filmových ateliérech.
Stal se hudebním referentem Komunistické strany Středočeského kraje.
Později pracoval jako hudební dramaturg armádního filmu.
Komponoval hudbu k celé řadě filmů, až se v roce 1965 dostal ke spolupráci s Jiřím Menzelem na povídce Smrt pana Baltazara z filmu Perličky na dně.
O rok později vznikl mezinárodně úspěšný a Oscarem oceněný film Ostře sledované vlaky.
Spolupráce obou tvůrců pokračovala až do roku 1994 (Život a neobyčejná dobrodružství vojáka Ivana Čonkina).
Řadu původních písní uplatnil Šust i v krátkometrážních snímcích (např.
Jak se bavil svět nebo Písně o moři).
Mnohé jeho písně – převážně šansonového ražení – jsou obsaženy v jeho hudebních doprovodech k četným televizním inscenacím.
Poněkud stranou zájmu zůstává jeho dlouholetá spolupráce s dokumentárním filmem, pro jehož účely vybíral taktéž hudební doprovod.
Šust je také autorem mnoha symfonických, komorních a vokálních skladeb.
Nevyhýbal se ani spolupráci na politicky angažovaných projektech, složil hudbu k několika filmům oslavujícím dělnické hnutí (Olověný chléb, Únos aj.), byl autorem mnoha písní pro pionýrské a mládežnické soubory a hudby pro spartakiádní cvičení.
Měl velký smysl pro dramatičnost a syntézu různých hudebních žánrů.
Na požádání byl schopen stylově napodobit Beethovena, Smetanu, Chačaturjana, Bacha nebo třeba Vivaldiho.
I díky této své schopnosti byl vybrán ke spolupráci na filmu Zbraně pro Prahu, kde dostal za úkol napsat skladby ve stylu nacistické hudby, na kterou nebyla dostupná autorská práva.
V roce 1994 byl o něm natočen dokumentární film Hudba Jiří Šust.
Literatura   Československý hudební slovník osob a institucí II.
(M–Ž), 1965, Státní hudební vydavatelství, Praha, s. 744  Externí odkazy           Jiří Šust   Skladatelé klasické hudby Čeští hudební skladatelé Čeští skladatelé filmové hudby Narození 28. srpna Narození v roce 1919 Narození v Praze Úmrtí 30. dubna Úmrtí v roce 1995 Úmrtí v Praze Muži
, čili džez (z angličtiny), je původně severoamerický hudební styl, který vznikl na začátku 20. století mezi afroamerickou komunitou na jihu USA, smícháním afrických a evropských hudebních stylů.
Jeho africké kořeny se projevují hlavně v používání blue tónů, odpovídaček, improvizace, polyrytmů, synkop a tečkovaných (houpavých) skupin not.
Později jazz přebíral i prvky populární hudby.
Původ slova jazz, které bylo pro označení této hudby poprvé použito okolo r. 1915, je nejasný, avšak pravděpodobně se jedná o zkomolenou zkratku jas(mine) v narážce na jasmínový parfém, populární v New Orleans té doby.
V jazzu vznikala od jeho počátku řada podžánrů, od neworleanského dixielandu, datovaného do prvního desetiletí 20. století, přes swing v podání big bandů ze 30. a 40. let, bebop ve 40. letech, rozmanitý latinský jazz a jeho kombinace, např. afrokubánský jazz a brazilský jazz z 50. a 60. let, jazz-rock fusion ze 70. let, až po např. acid jazz.
Původ  Do r. 1808 bylo dovezeno do USA skoro půl milionu černošských otroků, především ze západní Afriky.
Otroci si s sebou "přivezli" silné hudební tradice.
Africká hudba byla většinou účelová, pomáhala při práci (pracovní písně), nebo byla součástí kmenových rituálů, včetně bojových pokřiků.
Podle africké tradice měly písně jednohlasou melodii a používali odpovídačky (call-and-response), ale bez evropské představy harmonie.
Rytmy odrážely africký způsob mluveného projevu.
Používala se pentatonická stupnice, prokládaná blue tóny v blues a jazzu.
Na začátku 19. století rostl počet černošských muzikantů, kteří se učili hrát na evropské nástroje, především na housle, které používali k parodování evropské taneční hudby ve svých tradičních tancích cakewalk.
"Bílí" umělci (černě namaskovaní), kteří rozšiřovali černošskou hudbu mezi širokou veřejnost v evropských a amerických pěveckých show, naopak kombinovali synkopy a evropský harmonický doprovod.
Louis Moreau Gottschalk upravil africko-americkou hudbu cakewalk, také jihoafrické, karibské a jiné melodie otroků, do podoby salonních písní pro piano.
Další vliv na podobu jazzu mělo začlenění harmonického stylu chorálů, který se černoši naučili v kostelích, a včlenili jej do své hudby, např. do spirituálů.
Původ blues je nedoložený, jednou z možností je, že vzniklo jako světská podoba spirituálů.
Vznik a vývoj afroamerické hudby a kultury od doby otroctví sledoval např.
Paul Oliver, v r. 2007 založil sbírku africko-americké hudby a souvisejících tradic.  1890–1910  Ragtime  Zrušení otroctví (r. 1865) vedlo k novým možnostem vzdělání osvobozených Afroameričanů, ale přetrvávající sociální rozdělení znamenalo omezené pracovní možnosti.
Černošští muzikanti připravovali zábavu pro nižší společenské vrstvy (např. tance, pěvecké show), černošští pianisté hráli v barech, klubech a nevěstincích.
V r. 1897 první bělošský skladatel William H. Krell vydal svou „Mississippi Rag“," jako první psaný instrumentální ragtime pro piano.
Následující rok složil pianista Scott Joplin (je označován za Krále ragtime) skladbu „Original Rags“, poté v r. 1899 vydal světový hit „Maple Leaf Rag“.
Napsal řadu známých ragtimů, kombinujících synkopy, banjo figury (?), a někdy i call-and-response.
Otcem blues je nazýván W. C. Handy, který blues vydával a zpopularizoval, a jehož „Memphis Blues“ z r. 1912 a „St. Louis Blues“ z r. 1914 se staly jazzovými standardy.
Muzika z New Orleans  Na vývoj raného jazzu měla muzika z New Orleansu velký vliv.
Hodně místních jazzových interpretů hrálo ve čtvrti Storyville.
Pochodové kapely hrály na pohřbech africké komunity.
Nástroje, používané v těchto, a v tanečních kapelách, se staly základními nástroji pro jazz.
Jsou jimi dechové a bicí nástroje.
Malé kapely, v nichž působili samouci i vzdělaní afroameričtí hudebníci (mnozí vycházeli z tradic pohřebních procesí v New Orleans), hrály klíčovou roli ve vývoji a rozšíření raného jazzu.
Kapely cestovaly napříč černošskými komunitami na jihu, a od r. 1914 hráli afrokreolští a afroameričtí muzikanti i v západních městech USA.
Afrokreolský pianista Jelly Roll Morton začal svou kariéru v Storyville.
Od r. 1904 procestoval s Vaudeville show města na severu USA, včetně Chicaga a New Yorku.
Jeho „Jelly Roll Blues“, jež napsal v r. 1905, bylo publikováno v r. 1915 jako první jazzové tištěné aranžmá.
To přitáhlo do New Orleans mnoho muzikantů.
Na severovýchodě USA se rozvíjelo hraní ragtime, zejména v podání James Reese Europe a jeho symfonického Cleff Club orchestru v New Yorku.
Hrál např. na benefičním koncertu v Carnegie Hall v r. 1912, a jeho „Society Orchestra“ se v r. 1913 stala první nahrávkou černošské skupiny.
Eubie Blake, ovlivněný James P. Johnsonem, vyvíjel v té době styl stride piano playing, ve kterém pravá ruka hraje melodii, zatímco levá ruka se stará o rytmus a basu.
„Livery Stable Blues“ od Original Dixieland Jass Band, vydané v r. 1917, je jedna z prvních nahrávek raného jazzu.
Toho roku nespočet kapel vytvořilo nahrávky se zdůrazněním slova „jazz“ v názvu skladby, ale většinou to byl spíše ragtime, než jazz.
V září 1917 W. C. Handy a jeho Orchestra of Memphis nahráli cover verzi písně „Livery Stable Blues“.
V únoru 1918 James Reese a jeho kapela „Hellfighters“ přivezla ragtime do Evropy (v období 1. světové války).
Po návratu do USA nahráli „The Darktown Strutter's Ball“.
a 30. léta 20. století  Prohibice v USA (1920–1933) zakázala prodej alkoholických nápojů.
Nezákonný obchod s alkoholem v době tzv. „jazzového věku“, éry, kdy populární hudba obsahovala jak aktuální taneční, ale i nové písně a divadelní melodie, ovlivnil i to, že jazz začal být považován za nemorální.
Mnoho členů starší generace v tom vidělo ohrožování starých kulturních zásad, a prosazování nových, úpadkových hodnot z tzv.„Roaring Twenties“ (bouřlivých dvacátých let).
Od r. 1919 Kid Oryův Original Creole Jazz Band, složený z muzikantů z New Orleansu, hrál v San Francisku a Los Angeles, kde v r. 1919 nahráli svou první nahrávku.
Hlavním centrem rozvoje jazzu bylo Chicago, kde se King Oliver spojil Billem Johnsonem.
V tomto roce vznikla i první nahrávka Bessie Smithové, nejznámější bluesové zpěvačky 20. let 20. století.
Bix Beiderbecke založil r. 1924 kapelu The Wolverines.
V témže roce se Louis Armstrong přidal k taneční kapele Fletcher Hendersona, působil zde jako sólista na trubku.
Pak zformoval vlastní skupinu Hot Five, a vytvořil oblíbený styl scat singing (pěvecká improvizace).
Jelly Roll Morton nahrával s kapelou New Orleans Rhythm Kings, poté zformoval kapelu Red Hot Peppers.
Zvýšila se poptávka po výstřední taneční hudbě, hrané bělošskými orchestry, jako třeba Orchestrem Jeana Goldketta a Orchestrem Paula Whitemana.
Ten v r. 1924 nacvičil se svým Whiteman's Orchestra skladbu Rhapsody in Blue od skladatele George Gershwina.
Z dalších, nově vzniklých hudebních souborů, lze jmenovat např.
Fletcher Henderson's band, Duke Ellington's band v New Yorku a Earl Hines's Band v Chicagu.
Všechny uvedené kapely měly značný vliv na vývoj big bandovského swingu.
Swing  Třicátá léta patřila populárním swingovým big bandům, v nichž se někteří sólisté zapsali do dějin jako kapelníci.
Patří mezi ně Count Basie, Cab Calloway, Fletcher Henderson, Earl Hines, Duke Ellington, Artie Shaw, Tommy Dorsey, Benny Goodman, Frank Sinatra a Glenn Miller.
Swing byl také taneční hudba, a byl v rádiích živě vysílán po celé Americe po řadu let.
Ačkoliv to byl kolektivní zvuk, nabízel individuálně muzikantům šanci zahrát si sóla a improvizované melodie, i tematická sóla, která leckdy mohou být velmi komplexní a důležitou součástí hudby.
Časem se sociální kritika rasového dělení vrátila do normálu, a bělošští kapelníci zase začali nabírat černošské hudebníky.
V 30. letech 20. století Benny Goodman přemluvil ke spolupráci pianistu Teddyho Wilsona, vibrafonistu Lionela Hamptona a kytaristu Charlieho Christiana.
Styl raných 40. let byl známý jako „jumping the blues“, nebo „jump blues", protože používali malá komba (jazzové kapely té doby měly 3–4 členy).
Je pro ně typické vysoké tempo skladby a bluesové akordové postupy.
Kapela Kansas City Jazz v roce 1930 přešla od big bandů k bebopu, ten pak ovlivnil celá 40. léta.
Jazz v Evropě  Mimo USA začíná jasný evropský styl jazzu vznikat ve Francii v Quintette du Hot Club de France.
Belgický kytarový virtuos Django Reinhardt rozšířil gypsy jazz, mix amerického swingu ze 30. let, francouzských „dud“ a východoevropského folku, s pomalým, svůdným cítěním.
Hlavními nástroji jsou steel kytara, housle a kontrabas.
Sólové přechody z jednoho hráče na druhého, jako třeba kytara a basa, hrají roli v rytmické sekci.
a 50. léta 20. století  Dixieland revival  Na konci 30. let se znovu začala oprašovat dixieland hudba, vracela se k původnímu kontrapunktovému neworleánskému stylu.
Z velké části tomu napomáhaly nahrávací společnosti, publikující ranou jazzovou klasiku, jako třeba Oliverovy, Mortonovy a Armstrongovy kapely z 20. let.
Oživení (revivalu) se zúčastnily dvě skupiny muzikantů.
První skupina byla složená z hráčů, kteří začínali svou kariéru v tradičním stylu, a vrátili se, nebo pokračovali v tom, co hráli po většinu času, např. skupina Bobcats, kterou založil Bob Crosby.
Dalšími revivalisty byli Max Kaminsky, Eddie Condon a Wild Bill Davison.
Většina hráčů pocházela ze středozápadu, ale našel se mezi nimi i malý počet muzikantů z New Orleansu.
Druhou skupinou revivalistů byli muzikanti, kteří byli příliš mladí na to, aby byli ovlivněni počátky jazzu, ale kteří nyní odmítli styl swingu, a začali preferovat tradiční metody hry.
Lu Watters band byl nejspíše tím nejznámějším představitelem této skupiny.
Louis Armstrong zformoval svůj All-stars band, který se stal vedoucím souborem mezi dixieland revivaly.
V průběhu 50. a 60. let byl dixieland jedním z komerčně nejznámějších jazzových stylů v USA, Evropě i v Japonsku.
Bebop  Uprostřed 40. let se bebopeři snažili posunout jazz z taneční populární muziky k vyzývavější hudební poloze.
Významné odlišnosti od swingu rozšířili první bebopeři prvky z taneční muziky, vytvářeli bebop více jako uměleckou formu, charakteristickou svým rychlým tempem, komplexními souzvuky, složitými melodiemi, a zjednodušením rytmické sekce.
Vlivnými muzikanty v bebopu byli např. saxofonista Charlie Parker, pianista Bud Powell a Thelonious Monk, trumpetista Dizzy Gillespie a Clifford Brown, basista Ray Brown a bubeník Max Roach.
Bebopeři vnášeli do jazzu nové barevnosti tónu, nesouzvuku a více abstraktních forem improvizací, kde používali akordové „mimoně“, náhradní i pozměněné akordy.
Měnil se i styl bubnování, na více úskočný a explozivní, ve kterém byl činel ride používán pro udržení rytmu, zatímco snare (virbl) a basový buben byly použity pro neočekávané akcenty.
Tyto odchylky, od t.č. hlavního jazzového proudu, se zprvu setkávaly s nepochopením, občas s nepřátelskými ohlasy mezi fanoušky a kolegy muzikanty.
Přesto se bebop zapsal do jazzového slovníku jako akceptovaná součást jazzu.
Cool jazz  Cool jazz byl představen na konci 40. let v New Yorku, jako výsledek kombinování převážně stylu bělošských jazzových muzikantů, a černošských beboperů.
Nahrávky cool jazzu od Chet Bakera, Dave Brubecka, Bill Evanse, Gil Evanse, Stan Getze a Modern Jazz Quartetu měly obvykle odlehčený zvuk, který zabránil agresivnímu tempu, a harmonickou abstrakci z bebopu.
Důležitou nahrávku „Birth of the Cool“ vytvořil trumpetista Miles Davis.
Muzikanti, jako třeba pianista Bill Evans, začali hledat novou cestu ke struktuře svých improvizací objevováním formální muziky.
Cool jazz byl později silně spojován se scénou West Coast jazz.
Mělo to vliv na pozdější vývoj hudby, např. pro bossa nova, modal jazz a také pro free jazz.
Hard bop  Hard bop je odbočkou bebopu (nebo „bopu“), do které se začlenily vlivy z rhythm and blues, gospel music a blues, obzvláště v saxofonové a klavírní hře.
Hard bop se rozvinul uprostřed 50. let, zčásti jako odpověď na oblibu cool jazzu na začátku tohoto období (především mezi lety 1953 a 1954), současně se vzrůstem rhythm and blues.
Miles Davisovo dílo „Walkin'“ ohlásilo nový styl pro svět jazzu.
Kvintet Art Blakey and the Jazz Messengers s kapelníkem Blakeym, pianistou Horace Silverem a trumpetistou Clifford Brownem byli vedoucími silami v hard bopovém hnutí, společně s Davisem.
Free jazz  Free jazz, a jeho podobná forma avant-garde jazz, jsou podžánry jazzu, založené na bebopu, používající méně předepsaných materiálů, a poskytují hráči více svobody.
Free jazz používá implicitní nebo volnou harmonii, a tempo, která bylo na začátku vnímáno jako kontroverzní.
Basista Charles Mingus je také často označován za průkopníka ve světě jazzu, ačkoliv jeho aranže procházely řadou stylů a žánrů.
První větší změna přišla v 50. letech, s ranými pracemi Ornette Colemana a Cecil Taylora, v 60. letech to byli například John Coltrane, Archie Shepp, Sun Ra, Albert Ayler, Pharoah Sanders a další.
Free jazz rychle našel oporu v Evropě.
Není náhodou, že mnoho muzikantů, jako Ayler, Taylor, Steve Lacy a Eric Dolphy, strávili delší dobu v Evropě.
a 70. léta 20. století  Latin jazz  Latin jazz má dvě hlavní odnože: afrokubánský jazz a brazilský jazz.
Afrokubánský jazz byl v USA hrán po éře bebopu, zatímco brazilský jazz začal být populární během 60. let.
Afrokubánský jazz se začal jako styl rozvíjet uprostřed 50. let, díky muzikantům, jakými byli Dizzy Gillespie a Billy Taylor.
Ti byli ovlivněni mnoha kubánskými muzikanty, jako byl Xavier Cugat, Tito Puente a Arturo Sandoval.
Brazilský jazz, jako např. bossa nova, vychází ze samby, přidávají se prvky z jazzu, a z mnoha dalších klasických a populárních stylů 20. století.
Bossa je vesměs nepříliš rychlá, s melodií zpívanou v portugalštině nebo angličtině.
Průkopníky v tomto stylu byli Brazilci João Gilberto, Antônio Carlos Jobim, Vinícius de Moraes a spousta dalších.
Příbuzným stylem je jazz-samba, popisovaná jako kompozice bossa novy, vložená do jazzových frází, interpretovaná např.
Stan Getzem a Charlie Byrdem.
Soul jazz  Soul jazz vznikl vývojem hard bopu, míchá silné vlivy blues, gospelu a rhythm and blues v hudbě pro malé skupiny, nejčastěji organ tria, používajících Hammondovy varhany.
Na rozdíl od hard bopu, soul jazz vesměs zvýrazňuje opakující se formy a melodické oraty, a improvizace je často méně komplikovaná, než u ostatních druhů jazzu.
Horace Silver měl velký vliv na vývoj soul jazzu, v jeho písničkách se používá funky, a často i improvizace kostelních varhan.
Mezi známé soul jazzové varhaníky patří Jimmy McGriff, Jimmy Smith a Johnny Hammond Smith, a mezi významné tenor saxofonisty patří třeba Eddie „Lockjaw“ Davis a Stanley Turrentine.
Jazz fusion  Na konci 60. let, a začátkem 70. let, se začala tvořit hybridní forma jazz rocku, tzv. jazz fusion.
Ačkoliv se jazzoví puristé bránili proti mixování jazzu a rocku, někteří důležití jazzoví inovátoři přeskočili od dobové hardbop scény k fusion.
Jazz fusion často mísí rytmus, neobvyklé takty, synkopy a složité akordy a harmonie, využívající velký počet elektrických nástrojů, jako je třeba elektrická kytara, elektrická baskytara, elektrické piano a syntezátory.
Vynikajícími hráči jazz fusion byli Miles Davis, keyboardista Chick Corea a Herbie Hancock, bubeník Tony Williams, kytarista Larry Coryell a John McLaughlin, saxofonista Wayne Shorter a baskytarový skladatel Jaco Pastorius.
Trendy 70. let  Na začátku 70. let nastala obroda zajímavostí v jazzu a v dalších formách afroamerické kultury.
Muzikanti, jako Pharoah Sanders, Hubert Laws a Wayne Shorter, začali používat kalimbo, cowbell, shekeire, a další hudební nástroje, pro jazz ne zrovna typické.
Za povšimnutí stojí také jazzová harfistka Alice Coltrane, jazzový houslista Jean-Luc Ponty a jazzový dudák Rufus Harley.
Jazz se začal rozrůstat a měnit, inspiroval se v ostatních hudebních stylech, jako např. ve world music, experimentální hudbě a rock a pop music.
Kytarista John McLaughlin a jeho Mahavishnu Orchestra hráli kombinaci jazzu a rocku, s prvky muziky z východní Indie.
V nahrávací společnosti ECM natočilo desky mnoho umělců, např.
Keith Jarrett, Paul Bley, The Pat Metheny Group, Jan Garbarek, Ralph Towner a Eberhard Weber.
Otevřeli tím dveře nové estetické muzice, využívající převážně akustické nástroje, a smíchaly je s prvky světové a folkové muziky.  1980–2000  V 80. letech se jazzová komunita ztenčila a rozdělila.
Především u starších posluchačů přetrvával zájem o tradiční a přímé formy jazzu.
Wynton Marsalis se snažil tvořit hudbu, založenou na víře v tradice, inspiraci hledal u Louise Armstronga a Duke Ellingtona.
Na začátku 80. let se stala úspěšnou lehce komerční forma jazz fusion, nazývaná pop fusion nebo smooth jazz, a hrála se ve všech důležitějších rádiích.
Význačnými smooth jazz saxofonisty byli Grover Washington, Jr., Kenny G a Najee.
Později, v 80. letech a začátkem 90. let, se některé podžánry spojily, např. jazz s populární muzikou, a vznikl tak acid jazz, nu jazz a jazz rap.
Acid jazz a nu jazz kombinoval elementy jazzu s moderní formou elektrické taneční muziky.
Avšak nu jazz je založený na jazzové harmonii a melodii, většinou v něm nenajdeme improvizaci.
Jazz rap spojil jazz a hip hop.
Gang Starr nahráli „Words I Manifest“, „Jazz Music“ a „Jazz Thing“ ve spolupráci s Branford Marsalisem a Terence Blanchardem.
Od roku 1993 raper Guru a jeho Jazzmatazz angažovali jazzové muzikanty ke svým studiovým nahrávkám.
Radiohead, Björk a Portishead také často vkládali do své muziky prvky z jazzu.
Na začátku 21. století „přímý“(?) jazz pokračoval v dovolávání se k jádru(?) posluchačů.
Osvědčení jazzoví muzikanti, jejichž kariéra trvala desetiletí, jako Chick Corea, Jack DeJohnette, Bill Frisell, Charlie Haden, Herbie Hancock, Roy Haynes, Keith Jarrett, Wynton Marsalis, John McLaughlin, Pat Metheny, Paquito D'Rivera, Sonny Rollins, John Scofield, Wayne Shorter, John Surman, Stan Tracey a Jessica Williams, pokračovali v nahrávání a vystupování.
Našlo se i pár novátorských jazzových umělců, kteří se v roce 1990–2000 dostali do popředí.
Byli to třeba The Bad Plus, Brad Mehldau, Robert Glasper, Brian Blade, Larry Goldings, Kurt Rosenwinkel, Gonzalo Rubalcaba a Medeski, Martin & Wood.
Definice  Jelikož termín „jazz“ se používá pro pestrou škálu různých stylů, jednotná definice, sjednocující všechny styly, by byla zavádějící.
Někteří fanatikové si stojí za jasnými definicemi, které z pojmu jazz vyjímají všechny druhy hudby od jazzu pouze odvozené, ale hudebníci samotní odmítají definovat hudbu, kterou sami hrají.
Duke Ellington pojem jazz shrnul větou „Všechno je to hudba“.
Někteří kritikové dokonce tvrdí, že ani Ellingtovona hudba nebyla jazzem, jelikož podle nich čistý jazz nikdy neměl být v orchestrální podobě.
Na druhou stranu, „transformace“ Ellingtonových nahrávek v podání jeho přítele Earla Hinese (na albu Earl Hines Plays Duke Ellington, vydaném 1970), byly hudebním kritikem Benem Ratiffem označeny za „stejně dobrý příklad jazzu jako cokoliv jiného“.
Dlouho se debatovalo o definici hranice, co je ještě jazz.
Ve 30. letech kritizovali milovníci jazzu inovace, spojené s érou swingu, které podle nich odporovaly improvizačnímu stylu, spojenému s „čistým jazzem“.
V průběhu 40., 50. a 60. let spolu vedli spory hráči tradičního jazzu a bebopeři, kteří navzájem svou tvorbu kritizovali za to, že jí k jazzu „něco chybí“.
Přestože změny a transformace jazzu pod novými vlivy jsou často označovány za jeho znehodnocování, Andrew Gilbert oponuje tím, že jazz má „schopnost absorbovat a měnit vlivy“ z různorodých stylů.
Dlouho byly kritizovány formy jazzu, ovlivněné komerční populární hudbou, proti kterým se bouřili hlavně bebopeři.
Fanoušci tradičního jazzu naopak kritizovali bebop, tzv.
„Fusion eru“, probíhající v 70. letech, a další inovace, označujíce je za znehodnocení jazzové tvorby.
Podle Bruce Johnsona ale byl jazz odjakživa na rozhraní mezi komerční hudbou a uměním.
Gilbert podotýká, že pojetí základních zásad jazzu se stále vyvíjí, a že „plody minulosti“ se stále mohou stát „nadřazenými výstřední kreativitě“ a inovacím dnešních umělců.
Jazzový kritik Gary Giddins namítá, že šíření jazzu je dnes příliš institucionalizované a kontrolované velkými firmami hudebního průmyslu, a že jazz čelí „těžkým časům respektovanosti a přijetí bez jakéhokoliv zájmu“.
David Ake varuje, že vytvoření norem pro jazz bude znamenat vytlačení většiny nových, avantgardních forem jazzu na okraj tvorby.
Jedna z možností, jak obejít problémy s definicí, je definovat pojem jazz více obecně.
Podle Krina Gabbarda je jazz předobrazem, vhodným pro vytvoření mnoha druhů muziky, které mají dost společného na to, aby si zachovaly společnou tradici.
Travis Jackson definuje jazz také zeširoka, tvrzením že je to muzika, obsahující kvality jako je „swinging“ (swingování), improvizace, skupinová spolupráce, vytvoření si „individuálního hlasu“ a otevřenost jiným hudebním možnostem.
Improvizace  Jestli je v jazzu něco těžké definovat, pak určitě jednou z těch věcí bude improvizace.
Hráči blues běžně zakládali svá sóla zčásti na call-and-response, pocházejícímu z afroamerické tradice, a z části na pracovních a bojovných písních černochů.
To jsou základní rysy klasického jazzu, zatímco v evropské klasické hudbě se hráči snaží zahrát skladbu přesně tak, jak byla napsána, bez jakýchkoliv kudrlinek a změn doprovodu.
Naproti tomu v jazzu zkušený hráč ztvární skladbu ve velice individuálním stylu, a nikdy nezahraje jednu skladbu dvakrát naprosto stejně.
Jazzový hudebník mění melodie, souzvuky a odmlky podle své nálady, osobních zkušeností, spolupráce s ostatními muzikanty, nebo i s diváky.
Evropská klasická hudba je údajně skladatelovým médiem.
Jazz naproti tomu je většinou charakterizován jako demokratická společná kreativita, interakce a spolupráce, která klade stejný důraz na přínosy skladatelovy i hudebníkovy, obratně odlišujíce jedno od druhého.
Ve stylu „New Orleans“ a „dixieland“ se jednotliví muzikanti střídali v hraní melodie, zatímco ostatní improvizovali a hráli protimelodie.
S příchodem éry swingu začaly big bandy více spoléhat a přiklánět se k předepsané hudbě, a ta více spoléhala na pevný řád a psané notové zápisy, které se hudebníci buď naučili nebo je odposlouchali.
Mnoho jazzových hudebníků neumělo ani číst noty.
Sólisté ale i v těchto předepsaných skladbách improvizovali.
Později, při vzestupu bebopu, se trend soustředil znovu na malé kapely a maximální improvizaci.
Hlavní melodie, známá jako „téma“, byla nastíněna na začátku a na konci skladby, ale prostředek byl vyplněn sérií improvizací.
Pozdější styly, jako modal jazz, opustily striktní dodržování pořadí akordů, čímž daly hudebníkům ještě větší prostor k improvizacím.
Avantgarde jazz a free jazz opouští dokonce i stupnice a rytmy.
Jazz v české hudbě  Jazz je hudba vážná, beze zpěvu (u některých výjimek se zpěv objevit může), a hraje se spíše na piáno, saxofon, klarinet a pod.
V Českých zemích se slovo jazz poprvé zřejmě objevilo v názvu skladby skladatele Otakara Samka „Wentery Jazz“.
To bylo v roce 1919.
Ovšem s jazzem, jak se hrál v té době v USA, měla tato hudba pramálo společného.
Jazzem se totiž tehdy nazývala jakákoli hudba či orchestr, který měl soupravu bicích nástrojů.
Povědomí o jazzové hudbě bylo v Českých zemích ještě ve 20. letech velmi kusé.
Čeští mladí avantgardní umělci však začali stále častěji jezdit do centra umělců té doby, do Paříže.
Zde se setkávali s hudbou, jejíž rytmy více vyhovovaly jejich životním pocitům, a celkové atmosféře doby.
Ta nová, dravá hudba, se nazývala jazz.
V roce 1928 byla vydána kniha s prostým názvem Jazz.
Byla to první česká, a jedna z prvních evropských knih, pojednávající o jazzu.
Nejvýraznější osobností, vyrostlou z tohoto jazzového podhoubí, byl Jaroslav Ježek.
Jeho jazzová tvorba bývá někdy označována jako raný český swing.
Ježek se narodil v Praze, na Žižkově.
Hlásil se na konzervatoř, byl přijat.
Ježek absolvoval konzervatoř jako klavírista a skladatel.
Po nástupu fašismu se jazzová hudba stala nežádoucí, jako hudba méněcenné rasy.
Toto období si vyžádalo mnoho obětí i mezi hudebníky.
Nesmyslné zákazy a omezení té doby obcházeli hudebníci různými způsoby.
Po zákazu tanečních zábav se písně přestěhovaly na koncertní pódia.
Začaly tak plnit i poslechovou funkci.
Ke konci padesátých let český jazz výrazně ovlivnila tvorba Jiřího Šlitra a Jiřího Suchého.
Jazz obohatil českou hudbu o zcela nové prvky, a inspiroval řadu výtvarníků, básníků, divadelníků či filmařů.
Po naivních začátcích a převzatých skladbách začaly vznikat kvalitní české písničky, které se staly zdrojem pro populární hudbu druhé poloviny 20. století.
Za socialismu měl jazz v Českých zemích obecně volnější pole působnosti, než např.
Mnoho skupin jako například Jazz Q, Energit, nebo Bigband Gustava Broma tak mohlo koncertovat v zahraničí nebo zvát do Českých zemích známá jména, jako např.
Odkazy  Reference  Související články   Jazz dance  Step (tanec)  Moderní scénický tanec  Stop-time  Mezinárodní den jazzu  Externí odkazy         Česká jazzová společnost  Konzervatoř a VOŠ Jaroslava Ježka vyučuje populární hudbu, jazz a muzikál  ČRo Euro Jazz, jazzové internetové rádio  JazzPort.cz - portál o jazzovém dění v České republice    Afroamerická hudba
Pohádka, dříve též báchorka je původně folklórní žánr závislý na ústní lidové slovesnosti.
Obecná charakteristika pohádek  Jde o vyprávění založené na básnické fantazii, zejména ze světa nadpřirozených jevů.
Důležité je, že pohádkový příběh není původně vázán na podmínky reálného světa.
Příběh samotný není vypravěčem prezentován jako pravdivý a posluchači zpravidla také nevěří, že by se mohl odehrát ve skutečnosti.
Po slohové stránce je pohádka charakteristická ustálenými začátky i závěry a doslovně opakované a přejímané přímé řeči.
Důležitou úlohu zde také sehrávají některá čísla, především číslo tři (trojí opakování, tři úkoly, předměty, bratři, sestry, sudičky atd.), dále pak často čísla sedm, devět, dvanáct, třináct, čtyřicet, sto.
Ve výstavbě syžetu se uplatňuje gradace.
Figury a situace nejsou podrobně specifikovány, jsou poněkud obecné (v dalekém království, v hlubokém lese, starý král).
Neuplatňuje se zde skutečná geografie, ani jména historických nebo současných postav.
Děj se odehrává většinou v neurčité minulosti, nejsou tedy uváděny letopočty, stále jen obecné odkazy (za dávných časů).
Vše je tedy nereálné a odehrává se ve fiktivním pohádkovém světě.
Zdůrazněny jsou velké kontrasty: dobrý/zlý, velký/malý, bohatý/chudý, vznešený/prostý.
I přes rozmanitost dějových zápletek, nestává se pohádka volnou hrou fantazie, vše má přísná pravidla.
Vývoj pohádky  Původ a vznik pohádek  Původ i vznik pohádek studuje srovnávací folkloristika, která stanovila čtyři možné teorie jejich vzniku:  mytologickou  antropologickou  migrační  historicko-geografickou  Historický vývoj  Historický vývoj pohádky probíhá od starověku.
Jisté zápletky mohou být až 6000 let staré (staré jako jazyková rodina).
Tradovaná vyprávění však mohou být ještě starší.
Základy evropské pohádky byly nalezeny ve staroindickém eposu (Pančatantra), ve staroegyptské literatuře (Anu a Bata, Rhampsinitův poklad).
Pohádkové prvky lze též nalézt ve starověkých mýtech předního východu a v obsáhlých epických textech (Gilgameš), v antických textech (Amor a Psýché).
Literární zpracování  Literární zpracování pohádek přišlo ve středověku.
Mezi prvními je Dekameron (1348) G. Boccaccia, údajně anglické dílo Gesta Romanorum, spis G. F. Straparoly Le piacevoli notti (1550), Pentameron (1634) G. Basileho.
Roku 1696 vyšla pohádková sbírka Ch. Perraulta Pohádky matky Husy.
Významné dále bylo vydání pohádek Tisíc a jedna noc (1704–1717).
Důležitá byla rovněž sbírka Kinder und Hausmärchen (1812–1819) čítající 204 pohádkových textů, shromážděných bratry Grimmovými.
Významným badatelským dílem je Súpis slovenských rozprávok (1923–1931) od Jiřího Polívky.
Autor zde pohádky rozdělil podle základních námětů (např. pohádky o nadpřirozených bytostech, zvířecí atd.).
Český badatel Václav Tille oproti tomu řadí pohádky podle abecedy, u mezinárodně známých ponechává i originální název.
Folklorní pohádky    Folklórní pohádky jsou útvar lidové slovesnosti, ústním podáním tak prošly celou řadou různých změn.
Lidové pohádky jsou žánrem lidové slovesnosti a patří k nejstarším a nejrozšířenějším formám ústní slovesnosti.
Každý národ, ale i menší sociální skupiny, odrážel svůj způsob života, vztahy dobra a zla, ve fiktivním či fantastickém příběhu, satiricky anebo humorně, kde hrdinové překonali útlak a chudobu a svou dobrosrdečností a mravností vítězí nad zlem, úklady lidí a jiných zlých fiktivních postav.
Specifikem českých pohádek je to, že zlo je v nich často napraveno.
Ale jedinou neautorskou pohádkou vzniklou na našem území je patrně pohádka O dvanácti měsíčkách.
Ani postava hloupého Honzy není zdejší.
Zajímavostí folklórních pohádek je, že v různých světových kulturách mají podobné rysy i přesto, že je téměř vyloučen kontakt těchto kultur.
Podobné pohádky tak byly nalezeny v podání indiánských kmenů, u Arabů, ale i v Evropě.
Podobnost evropských a asijských pohádek není příliš zarážející – tyto mohly cestovat s obchodníky, námořníky či vojáky – zvláštní je však podobnost pohádek euroasijských a indiánských.
Prakticky lze říci, že existují dva základní pohledy na tento stav:  Archetypální teorie – podle této teorie lidé v určitých situacích jednají v podstatě stejně, tudíž vymýšlí i podobné příběhy.
Teorie migrace pohádek – zde bývá tato shoda vysvětlována tím, že předci indiánů si již základy těchto pohádek vzali s sebou při stěhování do Ameriky.
Autorské pohádky   Autorské pohádky rozhodně nejsou pouze doménou poslední doby, tyto pohádky vznikaly již ve středověku, nejčastěji zpracováním nějakého známého díla.
Ve středověku takto byla zpracovávána např. rytířská epika, děj byl pouze přenesen do jiného – prostého – prostředí.
Do autorských pohádek je potřeba započítávat i tzv. divadelní a filmové pohádky, neboť zpravidla došlo k zásadnímu narušení původního příběhu a původní smysl pohádky často ustupuje záměru zpracovatele (např.
Josef Kajetán Tyl – české národní obrození).
Ve dvacátém století se tvorba pohádek komercializuje, dochází tak místy ke směřování k poutavosti a zábavnosti na úkor hlubšího příběhu a poučnosti.
Objevují se zde zcela nové formy pohádek ve formě rozhlasových her, filmů (filmová a televizní pohádka), později i videoher a počítačových her.
Základní témata  Základním motivem pohádek bývá obvykle boj dobra se zlem, pohádky určené dětem končívají vždy vítězstvím dobra.
Dobro i zlo bývá povětšinou zosobněno do nějakých fantaskních bytostí, které mívají velmi vyhraněné vlastnosti.
Pohádky určené dospělému publiku byly často velice hrubé, velmi často s erotickým podtextem (např.
Podkrušnohoří) nebo dokonce přímo s erotickým jevem.
Tyto pohádky velmi často zasahovaly až do mýtů nebo reagovaly na drastické situace (např. vyplenění kraje, neúroda).
Pro dospělé jsou také určeny různé variace pohádek: například spisovatelka Angela Carterová ve svých povídkách zdůraznila u pohádkových motivů sexuální podtext.
V jejím podání například třináctiletá Karkula ve Společenství vlků svede vlkodlaka, aby si zachránila život, nebo se Modrovousova manželka osvobodí coby týraná žena.
Parodií na pohádky pak je Shrek nebo Princezna nevěsta Williama Goldmana.
Dalším častým motivem pohádek je motiv daleké cesty, jejímž záměrem může být zisk slávy či bohatství.
Muž je většinou stavěn do pozice hlavního hrdiny, žena naopak do pozice postavy, které je nutno pomoci.
Interpretace   Mnoho variant pohádek, zvláště těch určených dětem, má v sobě obsažen morální apel.
Jsou jakýmsi návodem pro děti, jak rozlišit dobro a zlo a jak si s nimi poradit.
Až některé moderní pohádky se začaly spoléhat jen na barvitý děj.
Fantastické motivy pohádek ale v minulosti nebyly pouhou ozdobou – měly svůj symbolický význam, často právě morální.
Charles Perrault například vtěsnal do pohádky Popelka jeden z takových apelů, který ale úplně morální není.
Popelka shledá, že její krása a charakter jsou zbytečné, kdyby neměla kmotřičku – což reflektuje důležitost sociální vazeb.
Vklouznutí nohy do střevíčku, které se v pohádce o Popelce objevuje, je vykládáno jako výrazný sexuální symbol a pohádka o červené karkulce bývá interpretována jako varování před prostitucí nebo mýtus o slunečním bohu.
Mnoho pohádek bylo podrobeno Freudovské psychoanalýze, Jungovské analytické psychologii a dalším psychologickým analýzám, aniž by se některá z interpretací ujala jako definitivní.
Tyto analýzy byly kritizovány za to, že přikládaly příliš velký význam motivům, které ve skutečnosti nejsou integrální částí příběhu.
V pohádce Modrovous například zradu manželky odhalí v různých verzích klíč zanechávající krvavé stopy, rozbité vejce nebo zpívající růže.
Neovlivňuje to zásadně děj, ale interpretace jednotlivých variant počítají s tím, že právě ten který prozrazující objekt je integrální částí příběhu.
Někteří folkloristé pokládají pohádky za historické dokumenty.
Například postava zlé macechy je interpretována tak, že v historii ženy často umíraly při porodu.
Jejich manžel se znovu oženil a nová macecha s dětmi z prvního manželství bojovala o přízeň i majetek.
Modely prostředí pohádky   Žánr pohádky je spjat se třemi modely prostředí, ze kterých přejímá určité znaky a vlastnosti.
Tato prostředí vytvářejí tři referenční horizonty, do kterých spadají obecně rozšířená kritéria pro pohádku.
Toto členění popsala Hana Šmahelová ve své studii Prolamování struktur.
Model vlastního folklorního prostředí   Základní rámec pro pohádku tvoří mýty, rituály a obřady.
Jejich nedílnou součástí jsou i příběhy, které se dají pokládat za jádro pozdějších pohádek.
Vznik pohádky tak předznamenaly určité mýty, náboženské a magické představy, které ztratily svůj původní význam v důsledku transformace a rozpadu tradičních náboženských systémů.
Mýtus ztratil svojí funkci a přežíval dále transformován do pouhého vyprávění ve formě pohádky.
V této fázi, kdy vyprávění sestoupilo do folklorního prostředí, vyvinula se specifická narativní forma.
Podle té lze pohádku dobře odlišit od jiných žánrů.
Jde především o následnost funkcí (zřetězení).
Zjednodušeně je to možné popsat jako akce otevírající další akci (např. princ musí splnit těžký úkol, aby od čarodějnice dostal kouzelný prostředek k vysvobození princezny).
Pohádku je možné charakterizovat podle syžetového modelu: jde o vyprávění odvíjející se od škůdcovství (drak unese princeznu) nebo od nedostatku (ženich pro princeznu, živá voda) k jeho dostranění a tím získání odměny.
Podle Proppa patří k morfologickému modelu kouzelné pohádky ještě sedm kanonických postav s vlastní ideologií a jednáním.
Dále motivace postav není psychologická a morální, nýbrž dějová – postavy mají dané určité funkce.
Proti literatuře se lidová slovesnost vyznačuje jistými odlišnostmi.
Žije v přímé bezprostřední komunikaci, jde o ústní podání (ústní slovesnost, orální tradice.)
Lidové písně a balady se zpívají, pohádky a pověsti se vyprávějí.
Literatura oproti tomu žije v komunikaci nepřímé, zprostředkované, podávané pomocí písma.
Komunikace je tak jednostranná, na rozdíl od ústního vyprávění, kde mohou posluchači vstupovat do vyprávění a vypravěč má nad vyprávěním kontrolu.
Ve folkloru má významnou úlohu interpretace.
Velmi zde záleží na vypravěči, jak vyprávění přednese a tím ovlivní celé vyznění.
Záleželo nejen na schopnostech vypravěče, ale i na konkrétní situaci, v níž bylo vyprávěno.
Interpret-vypravěč má ve folkloru klíčový význam.
Přejímá vyprávění od jiných interpretů, může měnit vyprávění na základě vlastní invence a pomocí svého přednesu, šíří dál folklorní dílo.
Ve folkloru je tak typické řetězovité šíření a s ním spojené obměny a úpravy díla.
Folklorní díla původně přežívala v malých, primárních sociálních skupinách a lokálních společenstvech (např. vesnice).
Do folklorních děl se tak projevuje určitý kolektivní vkus.
Také funkce folklorní pohádky a folklorního díla celkově je odlišná od díla literárního.
Literatura má především funkci uměleckou, ale folklorní pohádka může mít funkci estetickou a zábavní, zčásti může mít funkci poučnou a užitečnou.
Pohádka v literatuře   V literatuře se pohádka přizpůsobuje dobovému a kulturnímu kontextu, do něhož je vřazena.
Například v renesanci podléhaly pohádky úpravám, aby vyhovovaly obecnému vkusu, vyžadujícímu vtipné společenské historky na způsob Dekameronu.
Podobně tomu bylo v baroku, kdy se dvorská morálka literárně promítla do pohádek sesbíraných v prostředí prostých vesničanů.
Stejně tak je v některých literárních dílech znát příklon k osvícenství, např. v Pohádkách matky Husy Charlese Perraulta.
V 19. století se zase pohádky přiblížily realistické venkovské próze, a proto mohly být brány jako zdroj „poučení o lidu“.
Typickým příkladem mohou být pohádky B. Němcové.
Literární zpracování tedy pohádku v průběhu času proměňuje, přizpůsobuje dobovým tendencím a otiskuje kulturní uvažování.
Oproti čistě folklorním žánrům je tak pohádka obecně volněji definovatelná a rozmanitější.
Pohádka v literatuře pro mládež   V historických diskusích na počátku 20. století se probírala vhodnost pohádek pro děti s ohledem na jejich fantazijní a nereálné motivy.
Názory se pak spíše stočily ve prospěch pohádky jakožto vhodného výchovného prostředku.
Zajímavý je článek V. Tilleho z roku 1916, který uzavírá celou debatu.
Pohádky autenticky zapsané považuje Tille za „nejnevhodnější výchovný prostředek, který by byl spíš předmětem pro patologa lidské duše“, protože „Pohádky jsou jako démanty: uměle vyrobené jsou falešné a pravé teprve broušením nabývají ceny.“
To celé shrnuje prezentaci pohádek pro dětské publikum: pohádka se v žánru dětské literatury podřizuje normám a konvencím.
Tyto tři modely existence pohádky umožňují určitou stabilizaci žánrové normy.
Východiskem pro definici pohádky je hotový, uzavřený text, který se zřetelně přimyká k jednomu z těchto modelů.
Posledním trochu odlišným modelem je pohádka v básnické tvorbě.
Zde je podstatné především interpretace čtenáře.
Autor pak může v tvorbě pohádky najít příležitost k básnickému sebevyjádření, autentické emocionální, filosofické a mravní výpovědi.
Studium pohádky  Studium pohádky podléhá srovnávacímu bádání od konce 19. století.
Výzkumem pohádek se zabývá např. společnost Folklore Fellow Communications (FFC).
V českém prostředí sahá sběr pohádek až do středověku ke sbírkám kazatelských exempel.
Zájem o sbírky lidového podání vzrůstá především od počátku 19. století spolu s romantickým hnutím.
Lidové vyprávění je považováno za relikt původní kulturní tradice příslušného národa.
To bylo podstatné i pro národní obrození, které velmi zvýšilo význam lidových tradic.
První pohádkovou sbírkou na území Čech byla sbírka W. A. Gerleho z roku 1819.
Pohádkové edice včetně Gerleho shrnul V. Tille v knize České pohádky do roku 1848.
V té době existovalo v Česku množství sběratelů pohádek, kteří je převáděli do literární podoby.
Tímto procesem byla pohádka upravena, editována a podléhala určitému literárnímu stylu, který byl charakteristický i pro K. J. Erbena a B. Němcovou.
Erben mimo jiné překládal i pohádky z jiných slovanských jazyků, které jsou už dnes vnímány jako součást české folklorní tradice.
V českém prostředí převažující počet pohádek nad pověstmi je způsoben zúženým zájmem o studium pohádek v 19. století.
Autoři a sběratelé pohádek, pohádkové soubory  Odkazy  Reference  Literatura       KOL.
AUTORŮ Lidová kultura, Národopisná encyklopedie Čech, Moravy a Slezska, věcná část O–Ž; Etnologický ústav AV ČR v.v.i. v Praze a Ústav evropské etnologie FF MU v Brně; Mladá fronta, Praha 2007 dostupné online  SIROVÁTKA, O. Česká pohádka a pověst v lidové tradici a dětské literatuře. Ústav pro etnografii a folkloristiku AV ČR v Brně, Moravskotřebovská tiskárna, Brno 1998.
ISBN 80-85010-06-2  Jiří Polívka – O českých pohádkách  Václav Tille – Soupis českých pohádek  Související články   Báje  Bajka  Filmová pohádka, příbuzný žánr audiovizuální povahy.
Japonské pohádky  Pověst  Externí odkazy               Divadelní žánry Literární pojmy Žánry Literatura pro děti Literární žánry Lidová slovesnost
François Roland Truffaut [fransua trifó] (6. února 1932 Paříž – 21. října 1984 Neuilly-sur-Seine) byl francouzský filmový režisér, který se na svých filmech (výjimečně i na filmech jiných tvůrců) podílel také jako producent, scenárista a herec.
Byl jedním z hlavních představitelů hnutí Francouzské nové vlny, filmařů vzešlých z filmového časopisu Cahiers du cinéma (Sešity o filmu).
Publikoval také několik knih o filmu, z nichž nejznámější je kniha rozhovorů s Alfredem Hitchcockem, nazvaná Rozhovory Hitchcock/Truffaut.
Život a kariéra  Mladá léta  Narodil se v roce 1932 v Paříži.
Jeho matkou byla Jeanine de Monferrand, otec byl uveden jako neznámý.
V raném dětství žil se svojí babičkou a byla to právě ona, kdo v něm vyvolal lásku ke knihám.
Teprve po babiččině smrti, kdy mu bylo 10 let, začal žít se svou matkou a nevlastním otcem Rolandem Truffautem.
Svého biologického otce, židovského dentistu Rolanda Lévyho, poznal až v roce 1968.
V dětství často utíkal z domova a pobýval se svými přáteli.
Jeho celoživotním nejlepším přítelem byl již od mládí Robert Lachenay, se kterým často chodil za školu a čas trávil v pařížských kinech.
Byl to právě film, který nabízel mladému Truffautovi únik z neuspokojivého života.
Poté, co byl v roce 1946 vyloučen ze školy, začal porůznu pracovat.
V patnácti letech založil vlastní filmový klub.
Tehdy často navštěvoval Cinémathèque française, kde se setkával s dalšími mladými cinefily, budoucími představiteli Francouzské nové vlny a s nespočtem filmů z celého světa.
Oblíbil si především film americký a režiséry jako Johna Forda, Howarda Hawkse či Alfreda Hitchcocka.
Filmovým kritikem  V tomto období se seznámil s filmovým kritikem a teoretikem Andrém Bazinem, který měl velký vliv na jeho budoucí život.
V roce 1950, kdy mu bylo 18 let, byl odveden do francouzské armády, po dvou letech ovšem dezertoval, byl zatčen a skončil ve vojenském vězení.
Bazin využil svého politického vlivu a zařídil jeho propuštění, načež jej zaměstnal ve svém nově založeném filmovém časopise Cahiers du cinéma.
Během několika následujících let se stal filmovým kritikem a získal si pověst svými útočnými a nekompromisními recenzemi.
V roce 1954 napsal slavný článek nazvaný „Jistá tendence francouzského filmu“, ve kterém ostře napadl soudobý stav francouzské kinematografie a kritizoval konkrétní filmové tvůrce.
To mu vysloužilo přezdívku „Hrobník francouzské kinematografie“ a jako jediný kritik nebyl vpuštěn na filmový festival v Cannes v roce 1958.
Filmovým režisérem   Tehdy se začal věnovat samotné filmové tvorbě, byl asistentem u Roberta Rosselliniho a natočil dva krátkometrážní filmy.
Jeho prvotinou byla několikaminutová filmová hříčka nazvaná Une visite (1955), kterou natočil ve zcela amatérských podmínkách s několika svými přáteli.
Další film byl již ambicióznější, čtvrthodinový snímek Uličníci (1957) s debutující Bernadette Lafont.
V roce 1957 se „muž, který miloval ženy“ oženil s Madeleine Morgenstern, dcerou Ignáce Morgensterna, generálního ředitele jedné z největších filmových distribučních společností ve Francii, kterému Truffaut vděčil za zajišťování financí pro jeho první filmy.
S Madeleine měli dvě dcery, Lauru (1959) a Evu (1961).
Jeho první celovečerní film Nikdo mne nemá rád (1959) zaznamenal kritický i divácký úspěch.
Na festivalu v Cannes, kam nebyl rok předtím vpuštěn, obdržel cenu za nejlepší režii.
Film byl dosti autobiografický a Truffaut jej věnoval Andrému Bazinovi, který zemřel v době jeho natáčení.
Hlavní postavu Antoina Doinela ztvárnil debutant Jean-Pierre Léaud, který se pak stal Truffautovým dvorním hercem.
Jejich hlavní spoluprací bylo pokračování v osudech Antoina Doinela v sérii filmů nazvaných „Cyklus Antoina Doinela“.
Také napsal scénář k jednomu z nejvýznamnějších filmů francouzské nové vlny U konce s dechem (1959), který natočil Jean-Luc Godard a ve kterém hlavní postavu ztvárnil Jean-Paul Belmondo.
Po úspěchu svého debutu natočil film Střílejte na pianistu (1960), který stylisticky vycházel z amerického filmu noir.
Přestože byl film vysoce kriticky ceněný, diváci na něj nechodili a nebyl finančně úspěšný.
Jako svůj třetí celovečerní film realizoval dlouho připravovanou filmovou adaptaci románu Henri-Pierra Rochého Jules a Jim (1962), která mu přinesla opětovný divácký úspěch.
Po filmu Hebká kůže (1964) režíroval v americké produkci další adaptaci, tentokrát klasického sci-fi románu Raye Bradburyho 451 stupňů Fahrenheita (1965), ve které dostal příležitost k vyznání své lásky ke knihám.
Natáčení tohoto filmu bylo však pro Truffauta dosti náročné, a to z několika důvodů.
Jednak nebyl zvyklý na velkou produkci, protože do té doby pracoval vždy s malým štábem a rozpočtem, a jednak se natáčelo v angličtině, kterou ovládal velmi málo.
Následovaly snímky Nevěsta byla v černém (1968) a Siréna od Mississippi (1969), adaptace amerických detektivních románů Williama Irishe.
Poté, co se v roce 1965 rozvedl s Madeleine Morgenstern, neměl roku 1968 daleko k dalšímu manželství, tentokrát s Claude Jade, hlavní herečkou filmů doinelovského cyklu – Ukradené polibky (1968), Rodinný krb (1970) a Láska na útěku (1979), které pokračovaly v osudech Antoina Doinela.
Ve svém následujícím filmu Divoké dítě (1970) si Truffaut zahrál hlavní postavu, což později opakoval v několika svých dalších filmech.
Jeho další snímek byl Dvě Angličanky a kontinent (1971), opět podle románu Henri-Pierre Rochého.
Po filmu Hezká holka jako já (1972) realizoval film Americká noc (1973), ve kterém se vyznal ze svojí lásky k filmování a který získal Oscara za nejlepší zahraniční film.
Po tomto úspěchu následovaly filmy Příběh Adély H. (1975) o životě dcery Victora Huga a snímek Kapesné (1976), ve kterém zavedl diváka do svého oblíbeného světa dětí.
Ve své filmové kariéře pokračoval snímky Muž, který měl rád ženy (1977) a Zelený pokoj (1978).
V té době si také zahrál postavu francouzského vědce ve filmu Stevena Spielberga Blízká setkání třetího druhu (1977), byla to jeho jediná herecká účast mimo své vlastní filmy.
Poté natočil poslední část z doinelovské série, nazvanou Láska na útěku (1979).
Jeho další film Poslední metro (1980) vzbudil mezinárodní pozornost, když z dvanácti nominací na Césara získal rovných deset ocenění, včetně Césara za nejlepší režii.
Následně natočil film Žena od vedle (1981) s Gérardem Depardieu, se kterým spolupracoval již na svém předchozím filmu.
Poslední léta  Jeho posledním filmem se stala symbolicky Konečně neděle! (1983), stylová pocta Alfredu Hitchcockovi.
Poslední životní partnerkou mu byla herečka Fanny Ardant, se kterou natočil své poslední dva filmy a s níž měl dceru Joséphinu (1983).
To, že byl Truffaut celoživotní cinefil, potvrzuje i historka, podle níž jednou vyhodil stopaře, kterého předtím nabral, když se dozvěděl, že dotyčný stopař nemá rád filmy.
V roce 1983 byl Truffautovi zjištěn nádor na mozku, zemřel v roce 1984 v American Hospital v Paříži ve věku 52 let.
Když umíral, měl stále několik filmů v přípravě.
Je pohřben na hřbitově v Montmartru v Paříži.
Odkazy  Reference  Externí odkazy                  François Truffaut na Senses Of Cinema  Francouzští filmoví režiséři Artoví režiséři Francouzští filmoví producenti Držitelé Césara pro nejlepšího režiséra Držitelé Césara pro nejlepší scénář Držitelé ceny BAFTA za nejlepší režii Pohřbení na hřbitově Montmartre Narození v roce 1932 Úmrtí v roce 1984 Muži Úmrtí 21. října Narození v Paříži Úmrtí v Neuilly-sur-Seine Narození 6. února
Ukradené polibky (originální název Baisers volés) je francouzský hraný film z roku 1968 režiséra Françoise Truffauta.
Děj filmu  Antoinu Doinelovi (Jean-Pierre Léaud) je dvacet čtyři let.
Právě si odpykává trest ve vojenském vězení a čeká, kdy už bude konečně propuštěn.
Jakmile se ocitne na svobodě, vydá se k rodičům Christine Darbon (Claude Jade), dívky, do které je zamilovaný.
Pracuje postupně jako noční hlídač, soukromý detektiv, prodavač obuvi.
Antoine Doinel je stejně nestálý v práci jako v citovém životě.
Antoine startuje kariéru v detektivní kanceláři Blady a pomáhá s vyšetřováním podivného kouzelníka.
A je to Christine, která ho zpočátku doprovází při práci.
Později je mu přidělen případ neurotického Geroge Tabarda (Michael Lonsdale), u kterého Antoine skončí jako skladník v obchodě s obuví.
Překrásná Tabardova žena Fabienne (Delphine Seyrig) se pokusí Antoina svést.
Antoine opouští okouzlující Christine na základě toho, že ji nebude obdivovat: "Láska vyžaduje obdiv a já tě nikdy neobdivovala".
Antoine a Christine si ještě neuvědomují, že neznámý muž na chvíli sleduje a sleduje Christine.
Koneckonců, je to Christine, která se vydává na okouzlující trik.
Když cestují její rodiče, rozbije televizi.
Protože ví, že Antoine je nyní televizní mechanik.
A příští ráno při snídani Christine učí svého přítele, že nikdy nezapomene.
Antoine se později potká v parku s Christine, se kterou nás doprovodí do dalšího pokračovaní filmu s názvem Rodinný krb.
Externí odkazy       Francouzské dramatické filmy Filmy z roku 1968 Filmy odehrávající se v Paříži Filmy Françoise Truffauta
Claude Jade (8. října 1948 Dijon – 1. prosince 2006 Boulogne-Billancourt), přechýleně Claude Jadeová, byla francouzská filmová herečka.
V Dijonu vystudovala divadelní konzervatoř.
V roku 1966 zde získala školní cenu.
V témže roce ji rodiče poslali do Paříže, kde začala od října navštěvovat kurzy Jeana-Laurenta Cocheta v Divadle Eduarda VII.
O rok později již natočila televizní inscenaci hry Jeana Dewevera Vzácni ptáci  V Moderním divadle ji v Jindřichu IV. od Pirandella objevil François Truffaut, který ji obsadil do svého filmu Baisers volés (Ukradené polibky, 1968).
Tento debut ji proslavil.
Rovněž i další Truffautovy filmy Domicile conjugal (Rodinný krb, 1970) a Amour en fuite (Láska na útěku, 1979) se setkaly s příznivou kritikou.
Hrála zde po boku Jean-Pierrea Léauda postavu Christiny.
Jako první z dalších režisérů přišel André Hunebelle s filmem V znamení Monte Crista (1968).
V moderní adaptaci románu Alexandra Dumase vytvořila postavu Lindy.
V Molinarově adaptaci románu Clauda Tilliera Můj strýc Benjamin si zahrála po boku belgického zpěváka Jacquese Brela.
Manetta je jediná dívka, která odolá mladému donchuanovi.
Do svého filmu ji obsadil i Alfred Hitchcock jako Michele ve filmu Topaz (1969).
Celkem odlišnou úlohu hrála v Anně Walterové, psychologické detektivce nazvané Svědek (1969) a televizní inscenaci Snu noci svatojánské.
Svůj herecký repertoár si rozšířila filmem Loď na trávě (1970).
Vešla tak do povědomí mezinárodního publika a následovaly italské filmy, japonské, německý, sovětský (Teherán 43, Lenin v Paříži) a nadále samozřejmě francouzské produkce.
Claude Jade byla také hrdinkou v televizních seriálech.
Je ústřední hrdinkou mystické minisérie Ostrov třiceti rakví (1979) podle románu Maurice Leblanca: jako Véronique d'Hergemont je na ostrově konfrontována se strašlivým proroctvím.
V letech 1998 až 2000 hrála hlavní vedoucí roli v seriálu Cap des Pins.
Jako host se objevila v seriálech Mauregard (1970), Malaventure (1974), Commissaire Moulin (1981, Komisař Moulin – ČTV), Julie Lescautovà (1995), Inspecteur Moretti (1997, Inspektor Moretti), La crim (2003), Groupe Flag (2005) …
Od 1972 se jejím manželem stal Bernard Coste, který působil v diplomatických službách v Moskvě a s nímž má syna Pierra (* 1976).
Byla oficiálním hostem MFF v Karlových Varech 1970, 1975 („Sen a skutečnost“) a 1979.
V roce 1998 jí byl udělen řád čestné legie (Chevalier de la legion d'honneur).
V roce 2000 obdržela na mezinárodním filmovém festivalu v Palm Beach cenu New Wave Award za „určování trendů ve světové kinematografii“.
V březnu 2004 vydala svou autobiografii Baisers envolés.
Významné filmy   1968 Ukradené polibky (Baisers volés)  1968 Ve znamení Monte Christa (Sous le signe de Monte Cristo)  1969 Topaz (Topaz)  1969 Zvědek (Témoin)  1969 Můj strýc Benjamin (Mon oncle Benjamin)  1970 Rodinný krb (Domicile conjugal)  1971 Lod na trávě (Batau sur l'herbe)  1972 Ohně o Hromnicích (Les feux de la Chandeleur)  1973 Domove, sladký domove!
-  Film a divadlo, 1973, č. 2, s. 28-29.
– Kino, 1970, č. 21, s.
"Herečka, která nechce být' hvězdou"  Externí odkazy         Claude Jade na filmer cz  Claude Jadeova  http://www.francouzskyfilm.cz/000/herecky/jade.html   Francouzské filmové herečky Pohřbení na Père Lachaise Narození v roce 1948 Narození 8. října Úmrtí v roce 2006 Úmrtí 1. prosince Ženy Narození v Dijonu Úmrtí v Boulogne-Billancourtu Rytíři Řádu čestné legie Zemřelí na melanom
Karel Kachyňa (1. května 1924 Vyškov – 12. března 2004 Říčany) byl český filmový režisér a scenárista.
Život  Jako syn často překládaného státního úředníka strávil dětství do čtyř let ve Vyškově, pak čtyři roky v Dačicích a nakonec v Kroměříži, kde se stal vládní rada Kachyňa okresním hejtmanem a v roce 1934 i prvním místopředsedou nově ustanovené místní skupiny Masarykovy letecké ligy na kroměřížském letišti.
V letech 1947 až 1951 studoval FAMU.
Nejprve se věnoval tvorbě dokumentů, později už výhradně režírování filmů a do jisté míry i televizních seriálů.
V polovině padesátých let se proslavil filmy Král Šumavy a Práče, později se jeho tvorba přiblížila k tvorbě české nové vlny (Ať žije republika, Kočár do Vídně nebo Ucho).
Mnohé z nich vznikly ve spolupráci se scenáristou Janem Procházkou.
Kachyňovy filmy ze šedesátých let byly často výrazně kritické vůči komunistickému režimu (Ucho, Noc nevěsty) a proto byly po nástupu normalizace zakázány.
Kachyňa byl nucen točit filmy vyhovující svým obsahem vládnoucí komunistické moci.
Přesto i jeho tvorba ze sedmdesátých a osmdesátých let zpravidla výrazně převyšuje dobový průměr.
Mnohé z jeho filmů také rozhodně patří k nejlepším českým a československým filmům vůbec (Ucho, Zlatí úhoři, Smrt krásných srnců, Pozor vizita a Kráva) a to přesto, že měly často omezený rozpočet či byly původně určeny pouze pro televizní obrazovky.
V roce 1999 převzal Karel Kachyňa na MFF Karlovy Vary zvláštní cenu za dlouholetý přínos světové kinematografii.
V roce 1995 také získal ocenění Český lev za dlouholetý umělecký přínos českému filmu.
V roce 2002 získal na Zlín Film Festivalu ocenění Zlatý střevíček za mimořádný přínos kinematografii pro děti a mládež.
Umělecký profil  Největší devizou Karla Kachyni je přesné a výrazné postižení psychologie postav.
Často zachycuje zdánlivou banalitu, běžné lidské osudy.
Zajímá jej svět outsiderů a ztroskotanců.
Naopak je mu vzdálena veškerá glorifikace a okázalost.
Kachyňa prakticky nikdy nezfilmoval klasický životopisný film líčící životy významných osobnosti.
Výjimkou je postava Alexandra Dumase.
Ani tu ovšem nezveličuje, ale popisuje zcela nesentimentálně.
Jeho filmy se často odehrávají v nemocničním prostředí (Pozor, vizita!, Sestřičky, Počítání oveček).
Zvláštní roli v nich hraje také líčení dětství, prvních lásek a citové nezralosti (Duhová kulička, Vlak dětství a naděje, Městem chodí Mikuláš, Lásky mezi kapkami deště).
Mnohé válečné filmy zpracovávají složitou a ne jednoznačnou problematiku vztahu k nepříteli (Kočár do Vídně).
Přestože mnoho Kachyňových opusů obsahuje komediální prvky, je jejich vyznění zpravidla spíše smutné.
Souhrnně lze jeho tvorbu charakterizovat jako lyrická komorní psychologická dramata.
Výrazné je zde soucítění s postavami a hledání kořenů, které je formovaly.
Velmi časté je proto také zpracování námětů z nedávné minulosti, například z období druhé světové války či z padesátých let.
Základní režijní metodou Karla Kachyni je chronologické řazení jednotlivých, zdánlivě izolovaných scén, mnohdy líčených v poměrně rychlém tempu, které teprve postupně tvoří základní dějovou linku.
Sám režisér nehodnotí.
Jako by byl pouhým pozorovatelem, či spíše kladečem otázek.
Využívá přitom zpravidla výrazného střihu a kontrastního střídání komična a tragických situací.
Touto metodou, běžnou při tvorbě dokumentů, Kachyňa navazuje na své dokumentaristické počátky.
Ladislav Smoljak, 1988)  Obecná škola (r.
Jan Svěrák, 1991)  Odkazy  Literatura  Reference  Externí odkazy               Německé stránky o TV seriálech (režisér)  Čeští režiséři Čeští scenáristé Čeští herci Absolventi FAMU Nositelé medaile Za zásluhy (Česko) Držitelé Českého lva za mimořádný přínos české kinematografii Držitelé ceny Křišťálový glóbus Držitelé Zlatého střevíčku Narození v roce 1924 Narození 1. května Narození ve Vyškově Úmrtí v roce 2004 Úmrtí 12. března Úmrtí v Říčanech Muži
John Francis Anthony "Jaco" Pastorius III (1. prosince 1951, Norristown, Pensylvánie, USA – 21. září 1987, Fort Lauderdale, Florida), byl americký legendární jazzový a rockový baskytarista.
V letech 1976 až 1981 byl členem Weather Report, kde působil také známý Joe Zawinul.
Dále spolupracoval např. s Patem Methenym, Joni Mitchell nebo Blood, Sweat & Tears v letech 1975 až 1976.
Dále nahrával alba jako sólový umělec a vedoucí kapely.
Muzice se věnoval již od svého mládí a významným způsobem se zasloužil o popularizaci bezpražcové baskytary.
Mnozí jej považují za nejlepšího hráče na tento nástroj vůbec.
Ve své hře využíval funk, lyrická sóla, basové akordy a inovativní harmonii.
K roku 2017 zůstává jediným elektrickým basistou ze sedmi basistů uvedených do Jazzové síně slávy časopisu DownBeat.
Pastorius po celý svůj profesní život trpěl problémy s alkoholem a dalšími drogami i problémy s duševním zdravím, a navzdory svému širokému ohlasu měl v dalších letech problémy s udržením pracovních míst kvůli své nespolehlivosti.
V polovině 80. let měl často i finanční potíže.
Zemřel v roce 1987 po potyčce s vyhazovačem jednoho nočního klubu na jihu Floridy.
I po jeho smrti jeho práce nadále ovlivňovala mnohé hudebníky.
V roce 1988 byl zvolen do DownBeat Hall of Fame.
V roce 2014 o něm byl natočen dokumentární filmu Jaco.
James Watt (19. ledna 1736 Greenock, Království Velké Británie – 25. srpna 1819 Handsworth, Spojené království Velké Británie a Irska) byl skotský vynálezce, mechanik, fyzik a matematik, jehož vylepšení parního stroje se stalo ve Velké Británii a dalších zemích základem následující průmyslové revoluce.
Později vynalezl ještě výkonnější dvojčinný parní stroj.
Po Wattovi je v Mezinárodní soustavě jednotek pojmenována jednotka výkonu – watt.
Watt si uvědomil, že při nutném opakovaném ohřívání stávajícího parního stroje se plýtvalo velkým množstvím energie – v roce 1769 proto vytvořil samostatný kondenzátor umístěný mimo válec, čímž zvýšil účinnost nového typu stroje.
V roce 1775 začal spolupracovat s Matthewem Boultonem a založil s ním společnost Boulton & Watt.
Tento podnik se nakonec dokázal prosadit a Watt díky němu nabyl značného bohatství.
Ustanovil fyzikální veličinu práce a zavedl jednotku koňská síla, dále vynalezl například odstředivý regulátor či kopírovací stroj.
Život  Původ a rodina  James Watt se narodil 19. ledna 1736 ve William Street ve skotském Greenocku; pokřtěn byl 25. ledna.
Jeho pradědeček byl farmář z Aberdeenu.
Wattův dědeček, Thomas Watt, narozený v roce 1642 se později přestěhoval do Cartsdyke, nyní předměstí Greenocku; zde založil školu matematiky a také učil místní rybáře a námořníky navigovat.
Později zastával i soudcovské funkce a stal se jedním z předních občanů Greenocku.
Dokázal vybudovat úspěšný podnik, který opravoval lodě, navigace, kompasy atd.
Byl bailiem barona Cartsburnu.
Se svou ženou Margaret Sherrerovou měli šest dětí, avšak tři z nich zemřely již v dětství, čtvrté se pak dožilo jen 18 let.
Zemřel v roce 1734, jeho vdova o rok později.
Po jeho smrti převzal podnik jeho druhorozený syn, James Watt mladší (* 28. ledna 1699).
Ten dokázal zaměstnávat až 40 dělníků, ovšem po ztrátě jedné lodi převážející velice hodnotný materiál přišel o většinu majetku.
Kromě podnikání působil také ve státní správě.
Více než dvacet let byl členem greenocké rady, po nějakou dobu i jejím pokladníkem, nakonec i bailiem města.
Byl ženatý s Agnes Muirheadovou pocházející ze staré rodiny Muirheadů, která se již ve 12. století usadila v pozdějším hrabství Clydesdale, ještě později Lanarkshire.
Agnes prý byla neobyčejně inteligentní dáma s veselou povahou.
Oba Wattovi rodiče byli presbyteriáni a patřili ke Covenantskému hnutí.
Narodilo se jim celkem pět dětí, čtyři synové a jedna dcera.
Tři z nich ale zemřeli již v mládí.
Kromě Jamese Watta se dospělosti dožil ještě jeho bratr John, který však zemřel na moři na cestě do Ameriky ve věku jen málo přes dvacet let.
Vlastní rodinu si James Watt začal budovat ve druhé polovině 18. století.
Nejdříve si roku 1764 vzal za manželku svou sestřenici Margaret Millerovou.
Z tohoto manželství vzešlo celkem pět dětí, z nichž se dospělosti dožili pouze syn James (1769–1848) a dcera Margaret (1767–1796).
Společné soužití Jamese Watta a Margaret, rozené Millerové, bylo ukončeno až její náhlou smrtí při porodu v roce 1772.
Později, v létě roku 1776, se Watt oženil podruhé, a to s dcerou bohatého barvíře Jamese McGrigora Ann McGrigorovou.
S ní měl dvě děti, obě však zemřely již v dětství.
Dětství a studia  James Watt již od dětství vynikal v matematice.
Kvůli svému chatrnému zdraví ale nemohl zpočátku navštěvovat školu, a byl proto vyučován svou matkou.
Ta jej naučila číst, otec ho pak naučil základům aritmetiky a geometrie.
Když bylo Wattovi 6 let, byl podle Patricka Jamese Muirheada jeho otec blíže nejmenovaným mužem za domácí vzdělávání svého syna kárán.
Poté, co však daný muž zpozoroval, že chlapec řeší jakýsi matematický problém a jeho znalosti si následně ověřil i pomocí několika otázek, údajně žasl nad Wattovou inteligencí.
Později James Watt navštěvoval obchodní školu a nato gymnázium, kde se zajímal zejména o fyziku a matematiku.
Naučil se také latinsky a řecky, tyto jazyky jej však nebavily.
Vzdělávali ho soukromě i místní odborníci.
Jeho pozdějším úspěchům pak podle Wattových životopisců pomohl také fakt, že již jako malý trávil čas v otcově dílně, kde vyráběl kladkostroje, rumpály apod.
V dětství trpěl bolestmi hlavy.
Ty jej v některých činnostech indisponovaly na několik dní, někdy i týdnů.
V létě pobýval zejména u svých příbuzných, rodiny Muirheadů.
Za pár hodin dokázal údajně nastudovat takové množství znalostí, jako dokázal běžný člověk za několik dní.
Životopisec Muirhead se však zmiňuje, že Watt nikdy nespěchal a našel si prostor pro volný čas, který věnoval svým přátelům, básnictví, čtení či přírodě.
Své inteligence a talentu si byl vědom.
Jeho další zálibou bylo rybaření; rybařil na mole za svým rodným domem v Greenocku.
Zaujala jej také astronomie; hvězdy pozoroval otcovými nástroji a dokázal tím strávit mnoho času.
Od svých 14 let často pobýval u svého strýce v Glasgow, kde se začal zajímat o chemii a anatomii.
V roce 1753 mu zemřela matka a jelikož jeho otec už neměl téměř žádné finanční prostředky, Watt věděl, že si nebude moci dovolit nadále studovat.
Kvůli svému zdraví si tedy nakonec zvolil práci výrobce měřidel, která mu vyhovovala.
Obrátil se na svého strýce v Glasgow, Johna Muirheada, obchodníka, u něhož následně od června roku 1754 do května 1755 bydlel.
Jako výrobce měřidel byl James Watt v Glasgow jediný, přičemž se krom toho zabýval opravou a výrobou jiných věcí, například brýlí, houslí, spinetů, rybářských prutů či kladek.
Watt se v tomto období seznámil skrze svého přítele Andrewa Andersona s jeho starším bratrem Johnem, který byl profesorem přírodní filozofie.
Ten si Watta tak oblíbil, že mu umožnil přístup do své vědecké knihovny, v níž Watt poté trávil mnoho času.
Prostřednictvím Johna Andersona a především profesora Muirheada, příbuzného Wattovy matky, byl uveden do společnosti dalších profesorů.
Nejvíce upoutal pozornost profesora přírodní filozofie doktora Dicka, na jehož radu se Watt rozhodl odjet v doprovodu svého vzdáleného příbuzného, námořního kapitána Marra, do Londýna, kde mohl dosáhnout vyšší úrovně vzdělání než ve Skotsku.
Jelikož Watt v Londýně kromě kapitána Marra neměl žádné příbuzné, musel si hledat práci na zajištění svého živobytí.
Většina podniků, které navštívil, však vyžadovala, aby zde působil jako učeň po dobu sedmi let.
Watt se ale chtěl za rok vrátit do Glasgow a tam si založit svůj vlastní podnik.
Nejdříve si našel místo u hodináře, ale jak tam, tak i u místního mechanika vydržel jen krátkou dobu.
Nakonec se na roční smlouvě domluvil s výrobcem matematických nástrojů Johnem Morganem, jemuž se Wattova práce líbila.
Wattův otec za tuto „stáž “ zaplatil 25 guinejí, což bylo v té době značné množství peněz.
Běžná sedmiletá stáž tehdy stála do 10 guinejí.
V té době James Watt žil ve velmi skromných podmínkách, neboť byl do určité míry stále finančně závislý na svém otci.
V jednom dopise otci lituje, že tyto náklady nedokáže snížit, protože věděl, že otcova finanční situace také nebyla dobrá.
U Morgana vyráběl kvadranty, váhy, později teodolity atd. – práci, která mu byla přidělena, splnil co nejdůkladněji, jak mohl.
Během zimy však dostal silnou rýmu, dostal také kašel a bolesti související s revmatismem.
Aby se zotavil, rozhodl se vrátit domů.
S sebou si vzal i několik nových a vzácných nástrojů.
Z Londýna odjel na konci srpna 1756.
Působení v Glasgow  Po uzdravení se James Watt vrátil do Glasgow, kde si chtěl založil svůj vlastní podnik.
V té době nepůsobil ve Skotsku žádný výrobce měřidel.
V podnikání se však Watt nemohl uplatnit, protože cechovní pravidla vyžadovala zmíněných sedm let studií.
Pomohl mu až jeho přítel, profesor Dick, od něhož dostal nabídku na opravu astronomických přístrojů z Jamajky odkázaných Glasgovské univerzitě Alexanderem Macfarlanem.
Watt si za tuto práci vydělal své první větší peníze, pět liber.
Později byl na Glasgovské univerzitě zaměstnán jako univerzitní mechanik.
Měl zde k dispozici dvě místnosti, jednu z nich veřejnou, kde prodával své nástroje.
Jím vyrobené nástroje se však prodávaly pomalu, a proto je začal posílal do Greenocku, tehdy glasgowského přístavu, kde je prodával jeho otec.
Na univerzitě si Watt záhy získal nejen přátelství tamějšího profesora Josepha Blacka, objevitele skupenského tepla, a Johna Robinsona, který se později stal profesorem Edinburské univerzity,, ale pro svou manuální zručnost i pověst všeuměla.
Proto byl Watt profesorem Blackem požádán o sestrojení varhan do svého bytu.
Byť Watt nikdy takovou práci nedělal, přijal ji.
Nastudoval si teorii, akustiku a hudbu.
Nakonec pro svého přítele vytvořil kvalitní nástroj V té době se Wattova pověst začala rychle šířit a mezi svými spolupracovníky byl znám jako ten, „kdo toho znal nejvíce a uměl vyrobit cokoliv“.
Nevyhýbal žádné práci, i přesto mu však zbýval čas na pokusy.
S cílem rozšířit podnikání vstoupil v říjnu 1759 do obchodního partnerství s Johnem Craigem.
Dvojice shromáždila počáteční kapitál ve výši 200 liber a už pět let od uzavření tohoto partnerství dokázala díky ročnímu hrubému výnosu kolem 600 liber zaměstnávat 16 pracovníků.
Ačkoliv bylo toto jejich společné podnikání roku 1765 ukončeno smrtí Johna Craiga, jimi vybudovaný obchod, jehož se ujal jeden z jejich bývalých zaměstnanců jménem Alex Gardner, přetrval až do 20. století.
Práce na parním stroji   Parními stroji se Watt začal poprvé zabývat v roce 1759 na popud svého přítele Robinsona, který ho jako první seznámil s ideou užití páry k pohonu vozidel.
Ještě téhož roku se Watt pokusil vytvořit malý model parou poháněného vozu, jenž se však neosvědčil.
Později Watt zjistil, že Glasgovská univerzita má k dispozici nejnovější model Newcomenova parního stroje, který ale byl poslán k opravě do Londýna.
Watt ovšem nechtěl čekat, a tak se na jeho popud stroj vrátil a on jej dostal ke spravení.
Sám si vyrobil k tomu potřebné pomůcky, a jelikož většina děl sepsaných na toto téma byla ve francouzštině, italštině či němčině, začal se tyto jazyky učit.
Po opravě v zimě 1763 se snažil stroj zlepšit.
Povšiml si, že kotel dodává páru jen na pár zdvihů pístu, načež bylo nutno čekat na vytvoření nové páry.
O možnostech větší efektivity parního stroje přemýšlel několik dalších měsíců.
Věděl jak zabránit rychlému zkapalňování páry při jejím vstupu do válce: válec musí být minimálně stejně teplý, jako vstupní teplota páry.
Na druhou stranu potřeboval, aby byl parní válec co nejchladnější.
Na jedné procházce na začátku roku 1765 se mu však podařilo tento problém vyřešit.
Páru není nutno srážet přímo ve válci, ale v jiné, s válcem spojené nádobě.
Vyrobil tedy oddělený kondenzátor, čímž stroj výrazně zefektivnil.
Dále pokračoval ve vylepšování parního stroje.
Později přišel také na to, že efektivita parního stroje se zvýší ještě více tím, když parní válec uzavře na obou stranách.
Vynalezl tak dvojčinný parní stroj, v němž pára koná práci na obou stranách pístu.
Uskutečnění Wattova nápadu podle jeho nákresu trvalo celý půl rok.
Z tohoto modelu však unikala pára.
James Watt tedy za pomoci klempíře, nepříliš znalého parních strojů, postavil nový a rozměrnější, neboť se domníval, že tím problém s unikající párou vyřeší.
Ani tento stroj však nefungoval a Wattovi navíc došly finance.
Partnerství s Roebuckem  Pomohl mu podnikatel John Roebuck, který si uvědomoval, co může Wattův stroj znamenat pro jeho doly.
Newcomenův parní stroj byl totiž používán k odčerpávání vody z dolů, avšak pokud bylo vody příliš, vznikaly záplavy a horníci mohli utonout.
Jako podmínku za svou finanční pomoc Wattovi stanovil Roebuck patentovou ochranu.
Zároveň Watta požádal, aby na svém vynálezu pracoval co nejintenzivněji.
Watt mu již v listopadu 1765 poslal podrobné nákresy, podle kterých měl Roebuck ve svých železárnách Carron Iron Works odlít pístový válec.
Odlít se jej však nepovedlo správně a Watt musel pokračovat v pokusech.
Jelikož měl Watt stále velké dluhy, musel si začít přivydělávat.
Začal tedy pracovat jako zeměměřič lodních kanálů.
Nakonec se v roce 1767 Roebuck s Wattem domluvili na tom, že Roebuck zaplatí všechny Wattovy dluhy a bude jeho pokusy financovat.
Watt se tedy mohl věnovat jen parnímu stroji.
Za to bylo sjednáno, že Roebuck dostane dvě třetiny zisku.
Wattovi se nakonec podařilo sestrojit funkční model, načež si Watt stroj nechal patentovat.
Dne 5. ledna 1769 mu byl po několika problémech patent číslo 913 udělen.
Jeho název zněl v překladu nově vynalezený způsob zmenšení spotřeby páry a paliva v ohňových strojích.
Watt se ještě předtím vzdal své funkce mechanika na Glasgowské univerzitě, aby se zkoumání parního stroje mohl více věnovat.
Aby však uživil rodinu, nějakou práci si najít musel; trasoval průplavy.
V této době prodával i hudební nástroje.
V říjnu roku 1769 se mu po šesti měsících podařilo podle svého patentu stroj postavit, ale stroj měl však závažné chyby.
Kondenzátor nefungoval a pístový válec netěsnil, a zdálo se, že se tyto problémy nepodaří rozřešit.
Watt byl pracemi na parním stroji zaměstnán již 12 let a ani nemohl zaplatit patentové poplatky.
Kvůli zadlužení upadl Roebuckův podnik do konkursu a v roce 1772 Roebuck zbankrotoval.
Partnerství s Boultonem   Svůj podíl na Wattově patentu přenechal Roebuck Matthew Boultonovi.
Ten se zasloužil o praktické rozšíření Wattova vynálezu.
Byl majitelem továrny na hodinářské a ozdobné předměty.
V roce 1770 zaměstnával již 700 dělníků.
Postavil továrnu v Soho a hledal způsob, jak si opatřit levnou hnací sílu.
Ředitelem jeho závodů byl technik William Small, Watttův přítel, který Boultona upozornil na Wattovu práci.
Boulton se chtěl stát Wattovým partnerem, ale jen při dodržení tří podmínek:   Wattův stroj musí fungovat  partnerství s Roebuckem musí Watt ukončit a jeho práva přenést na Boultona  prodloužit patentovou ochranu o 25 let, tedy až do roku 1800.
Po delším jednání, zejména s londýnským patentovým úřadem se Wattovi podařilo tyto podmínky splnit.
Při zeměměření Kaledonského kanálu ve vesnici Fort Augustus v září roku 1773, což byl Wattův největší zeměměřičský projekt, obdržel 26. září zprávu od Roberta Muirheada, že je jeho těhotná žena vážně nemocná.
Spěšně jel do Glasgow, přijel však až po její smrti – jeho žena s dítětem zemřela již v den, kdy Muirhead napsal svůj dopis.
Celkem mu porodila 6 dětí, mimo jiné Jamese, Gregoryho, Janet a Margaret.
Watta její smrt velice zasáhla.
Do svého deníku si v této souvislosti napsal: „Ztratil jsem útěchu svého života, drahého přítele a věrnou ženu.“
Boulton s Wattem pak založili společnost Boulton & Watt.
Boulton měl smluvené dvě třetiny, Watt jednu, ale i tak se Boulton o zisk dělil napolovic.
Společně se stali přáteli.
V květnu 1774 se natrvalo přestěhoval do Birminghamu.
Nadále často navštěvoval Glasgow, kde měl příbuzné a hlavně své děti.
Musel také navštěvovat svého otce, který byl na Wattovu pomoc odkázaný.
V Soho měl Watt k dispozici několik mechaniků, kteří uměli dělat velice jemnou práci.
Začátkem roku 1775 byla zhotovena nejdůležitější součástka, parní válec.
Odlita byla v tehdy vyhlášené slévárně Johna Wilkinsona.
Po namontování válce stroj konečně fungoval, načež Wilkinson objednal v Boultonově a Wattově firmě svému podniku parní stroj.
Později bylo ujednáno, že veškeré součásti pro parní stroje bude vyrábět firma Boulton a Watt, ale parní válce bude dodávat Wilkinsonova továrna, která sídlila v Broseley a byla tehdy pokládána za nejlepší železozpracující továrnu v Anglii.
Firma však neměla dostatek pracovníků na stavbu strojů.
V roce 1776 dodala jen jeden parní stroj, následující rok pak stroje dva.
Tehdy nebyla výroba parních strojů jednoduchá a stavěl se až na místě.
Následující roky se výkon Wattovy a Boultonovy společné firmy zlepšil, i tak však prodělávala, jelikož stroje byly pronajímány za poplatky a ty byly často placeny nepravidelně.
Firma se však poměrně rychle připravila na hromadnou výrobu a bylo rozhodnuto, že podnik vyrobí 65 parních strojů ročně, což bylo tehdy poměrně vysoké číslo.
I tak nadále prodělávala a ztráty musel Boulton splácet z příjmů svých ostatních podniků.
Jeden z nejdůležitějších strojů, který firma dodala, byl tzv.
„The Bow“ do Londýna.
Mechanik, který stroj stavěl, dokonce v Londýně zůstal, aby stroj kontroloval.
Jednou Watt dostal nabídku, aby šel pracovat do Ruska, tu ale odmítl.
V roce 1777 se do firmy přidal inženýr a vědec William Murdoch.
Klíčová byla objednávka parního stroje do dolů v Cornwallu, kde se používaly Newcomenovy parní stroje.
Prvnímu parnímu stroji pro tyto doly byla věnována mimořádná pozornost a Watt sám jel do Cornwallu, aby na výstavbu stroje dohlížel.
Pobyt tam však nebyl pro Watta příjemný, jelikož zaměstnanci u Newcomenových strojů považovali Wattův příjezd za nepřátelské napadení oblasti jejich zájmů.
Stroj fungoval dobře, jeho rychlost byla rekordní a spotřebovával třetinu uhlí než stroje stávající.
Nato začalo přicházet mnoho nových objednávek.
V roce 1784 byly již všechny parní stroje v Cornwallu nahrazeny těmi Wattovými.
Díky úspěchu společné firmy s Boultonem Watt výrazně zbohatl.
Kopírovací stroj   Před rokem 1780 neexistovala žádná efektivní metoda, jak vytvářet kopie dopisů nebo nákresů.
Jediná používaná spočívala v použití několika dohromady spojených per. Watt se nejprve svými experimenty snažil tuto metodu zlepšit, nakonec však na tento pokus rezignoval.
Místo toho vymyslel novou metodu: speciálním inkoustem se napsal dopis, na něj se položil speciální tenký papír a oba se válečkem přitiskly.
Na této metodě začal pracovat v roce 1779.
Aby vyrobil správný inkoust, tenký papír a lis, musel experimentovat.
V roce 1780 se mu podařilo vynález patentovat.
Společně s Boultonem (který poskytl potřebné finance) a Jamesem Keirem (jenž firmu řídil) založili novou firmu s názvem James Watt and Co. Za pár let po vyřešení nedostatků mohl být tento Wattův vynález používán v běžné praxi.
Watt a chemie  James Watt se o chemii zajímal již od dětství.
Poté, co se setkal s Josephem Blackem, si s ním dopisoval, a to až do Blackovy smrti v roce 1799.
Tato korepondence ukazuje na to, že se Watt dlouhodobě o chemii zajímal.
V roce 1965 se pak začal pokoušet o vytvoření zásady z mořské soli, ale nakonec s Blackem na pokus rezignovali.
S jinou metodou pak zásadu vytvořil chemik James Keir, Wattův přítel a člen Lunární společnosti.
Při vynalézání kopírovacího stroje také musel do značné míry chemicky experimentovat, a to u inkoustu, který se do stroje používal.
Inkoust se skládal z: pramenité vody, duběnek, síranu železnatého, arabské gumy a kamence.
Následně se do projektu zapojil i James Keir, který doporučoval dále zvyšovat množství duběnek a arabské gumy, což postupně zvyšovalo kvalitu tisku.
Od roku 1782 začal Watt experimentovat s cementem, aby učinil spoje parních strojů pevnými.
Do té se tyto spoje musely pravidelně měnit, aby parní stroj správně fungoval.
Své pokusy dokončil o tři roky později, nový cement se osvědčil a začal být používán.
Od roku 1794 pracoval s anglickým lékařem Thomasem Beddoesem na výrobě přístroje, jež vyrábí oxid dusný, který chtěl Beddoes využít k léčení různých nemocí (např. tuberkulózy).
Společně publikovali knihu Considerations on the Medical Use and on the Production of Factitious Airs (1794).
Další život a dílo  Vylepšení parního stroje vedlo k urychlení průmyslové revoluci, a to i mimo Spojené království.
V roce 1784 se stal členem Edinburské královské společnosti.
Byl členem Lunární společnosti, jež spojovala významné vědce a průmyselníky.
V roce 1781 pracoval na metodě přímovodu, který by umožnil přímočarý vratný pohyb parního stroje.
Wattova metoda fungovala lépe, než již tehdy patentovaná kliková hřídel.
Princip Wattova přímovodu se využívá dodnes na nápravách automobilů.
Dále vynalezl také například odstředivý regulátor, setrvačník parního stroje či dvojcestný ventil.
Též vyřešil utěsnění pístu, nezávisle objevil složení vody, upřesnil fyzikální pojem práce a také zavedl jednotku výkonu koňská síla, kterou později nahradil v soustavě SI po něm pojmenovaný watt.
Pozdní život   V roce 1800 odešel Watt na odpočinek.
V témže roce vypršel jeho patent a jeho obchodní partnerství s Boultonem bylo předáno jejich synům, Matthewu Robinsonovi Boultonovi a Jamesi Wattovi mladšímu.
Watt si zakoupil statek v Heathfieldu, kde pobýval.
Nadále vynalézal nové věci, a to v pracovně ve svém domu Heathfield Hall v Handsworthu.
Zároveň si dopisoval s velkým množstvím vědců a sledoval také vývoj parního stroje.
V roce 1806 obdržel čestný doktorát Glasgowské univerzity.
Francouzská akademie jej zvolila korespondenčním členem a v roce 1814 se stal jejím zahraničním spolupracovníkem.
Stal se členem londýnské Královské společnosti.
Bylo mu nabídnuto i povýšení do šlechtického stavu, to ale odmítl.
Zemřel dne 25. srpna 1819 ve svém domě ve věku 83 let.
Pohřben byl 2. září v nedalekém kostele sv.
Povaha   James Watt byl pracovitý, před novou prací studoval příslušnou teorii a ověřoval si známé poznatky.
Měl hodně přátel, na které si nacházel čas i přes relativně vysoké pracovní vytížení.
Mnoho četl, uměl řadu jazyků a kromě astronomie a matematiky se zajímal o botaniku, další obory jako metafyziku, etymologie a literatura.
Byl obeznámen i s architekturou, hudbou či právem.
Přátelil se s mnoha vědci a učenci.
Rád konverzoval, ale málokdy navrhoval témata – raději se ujímal slova při probírání témat, které navrhli ostatní.
I přesto, že jeho řeč byla bohatá na informace, nepodobala se vážným diskusím či přednáškám, naopak byla veselá; Watt měl smysl pro jistý typ vážného humoru.
Byť byl jeho hlas hluboký a silný, zpravidla mluvil hlasem nízkým.
Jeho úsměv byl klidný.
Byl laskavé povahy a přátelům nebo těm, kteří jej požádali o radu, se snažil pomáhat.
Podle Andrewa Carnegieho zemřel bez jediného nepřítele.
Jeho zdraví, které bylo v mládí labilní, zmiňují Wattovi životopisci později jako pevnější.
Watt neměl rád vyjednávání se zákazníky, kteří měli zájem využívat jeho typ parního stroje.
Památka   V Mezinárodní soustavě jednotek SI je po něm pojmenována jednotka výkonu – watt.
Roku 1969 byl v parku Glasgow Green v Glasgow umístěn pamětní kámen, označující místo, kde měl Watt v roce 1765 přijít na to, jak vylepšit Newcomenův parní stroj.
Od roku 2011 je James Watt s Matthewem Boultonem vyobrazen na jedné sérii 50 librových bankovek.
Vlevo je vyobrazen Boulton, uprostřed stojí Wattův parní stroj a Watt je umístěn napravo od něj; za těmito prvky je vyobrazena továrna v Soho.
Bylo to v historii poprvé, kdy se na bankovce Bank of England objevily dvě osoby, a podruhé, co se na britské bankovce objevil Skot (Watt).
Každý z mužů má na bankovce i jeden ze svých citátů.
Boultonův citát zní: „Prodávám zde, pane, po čem celý svět touží – VÝKON“ a Wattův citát uvádí: „Nemohu myslet na nic jiného než na tento stroj.“
Po Wattovi byla pojmenována kolej Jamese Watta v Greenocku.
V roce 2011 byl Watt společně s dalšími šesti inženýry uveden do Skotské inženýrské síně slávy.
Británie označuje:   Británie (provincie) – starověká římská provincie (latinsky Britannia) na ostrově Velká Británie  Nová Británie, dříve Neu Pommern (Nové Pomořansko) – největší ostrov v Bismarckově souostroví  Velká Británie (rozcestník)  Bretaň – Malá Británie  Související články   Britské impérium  Externí odkazy
Zkratka NDR může mít více významů:   Německá demokratická republika  Norddeutscher Rundfunk  Network Data Representation  Externí odkazy
SRN je zkratka, která může znamenat:   Německo – oficiálním názvem Spolková republika Německo, evropský stát suchá retenční nádrž – protipovodňová retenční nádrž, nepřesně zaměňovaná se suchým poldrem  Strahan (letiště) – kód letiště ve Strahanu v australské Tasmánii
Počítačová hra či zkráceně PC hra je videohra (zábavný software) zprostředkovaná interaktivním softwarem na desktopových platformách – operačních systémech stolních počítačů, notebooků, atp. (např.
Windows či Linux Fedora).
Hra  Výsledkem vývoje počítačové hry je virtuální svět nebo prostředí, do kterého může hráč pomocí komponentů připojených k počítači (myš, klávesnice, joystick, gamepad a další) vstoupit a jeho dění ovlivňovat.
K interakci dochází na základě zásahu hráče do spuštěného programu, který byl pro takový zásah vyvíjen.
Obvykle se jedná o určitý úkol, který musí hráč splnit za daných podmínek nebo v časovém limitu, zvítězit v simulaci sportu či boje, případně dosáhnout jiného cíle odvislého od námětu a žánru hry i záměru vývojářů.
Existují ale i tzv. sandboxové hry, které nemají žádný konkrétní cíl.
Počítačové hry o více hráčích   Takové hry se dají hrát s jinými hráči.
Různí hráči se mohou pomocí „sesíťování“ všech svých počítačů (nebo pomocí internetu) a napojením/přihlášením setkat v reálném čase v programu jedné a tytéž hry, s cílem kooperativního jednání nebo naopak se setkat jako protivníci či vytvořit v některých hrách i rozličné nepřátelské nebo spřátelené týmy.
Hry o více hráčích (Multiplayer) jsou velmi populární mezi počítačovými hráči a to zejména proto, že lidský protivník či spoluhráč je mnohem atraktivnější volbou ve virtuálním světě, nežli počítačem ovládaný subjekt.
Hry nabízí spektrum nápadů a možností využití herního prostředí hráčům, odvíjející se od žánru i technologického zpracování hry.
Dnes téměř každá komerčně úspěšná hra nabízí možnost hry více hráčů.
Hry hrané po Internetu   Online hra je počítačová hra, která umožňuje hraní po internetu.
Buď je hra specificky pro takovou hru více hráčů navržena, nebo nabízí online hru jako druhou možnost vedle hry pro jednoho hráče bez potřeby připojení k síti.
Tento způsob hraní už však dnes u komerčních titulů nebývá k vidění, zejména pro značné nepohodlí několika hráčů tísnících se u jedné obrazovky, a tak zůstává doménou hlavně starších akčních arkádových her např. typu Dyna Blaster nebo závodů vozidel (např.
Hotseat   Tento způsob či mód hraní ve více hráčích je stále využíván zejména u her hraných po kolech (především strategických her jako Heroes of Might and Magic).
Hráči se střídají pouze na jednom počítači, což je výhoda, délka hraní se však může neúměrně protahovat, což bývá ošetřeno např. časovým limitem.
Je zároveň na nich, zda sledují tahy protivníka či ne.  Split screen   Split screen je multiplayerový mód k vidění u starších her, zvláště těch, které ještě nepodporovaly hraní po síti.
Spočívá v rozdělení obrazovky do několika částí, podle počtu hráčů.
Každý hráč pak vidí na obrazovce svou část hry.
Obrazovka se však u některých her ani dělit nemusí, sdílí-li všichni hráči stejný pohled (např.
Dyna blaster), přesto stále platí, že hrají všichni najednou: nestřídají se, nýbrž se ovlivňují ve hře v reálném čase.
Boti   Bot (zkráceně z "robot", programový) je počítačem simulovaný hráč užívaný k tréninku nebo i k hraní, když není momentálně možnost živých spoluhráčů.
Některé AI jsou jen primitivní (a jako protihráči jen slabí), jindy jsou vůči hráči (human player) ve výhodě: rychlostí zpracování dat, přístupem k informacím, ke kterým hráč nemá přístup, uplatněním pravidel platným jen pro počítačem řízené postavy…
Mohou proto mít nastavitelné atributy, z čehož pak vyplývá vyváženost obtížnosti a vůbec hratelnost.
Hry hrané po místní síti   Hry hrané po místní síti se hrají hráči proti sobě navzájem (PvP) nebo spolu proti postavám počítačů.
Počet možných hráčů je omezen enginem hry.
Nejčastěji používají protokol TCP/IP.
Jeden hráč zakládá hru a stává se tedy „hostitelem“, ostatní hráči se k němu připojují jako „klienti“.
Hostitel přednastavuje vlastnosti hry buď v menu nebo přes konzoli.
Moderní hry umožňující multiplayer po LAN v sobě často mívají implementovanou možnost na založení samostatného serveru (např. pro správu herního prostředí, tzv.
Dedicated server v Counter-Strike).
Způsoby interakce  Kamera  Hráčův pohyb po virtuálním světě snímá kamera, která může být statická nebo plovoucí, což záleží na typu hry, nastavení nebo grafickém enginu.
Záběry kamery jsou poté přenášeny na hráčův monitor pro zobrazení dění ve hře.
U statické kamery jsou přednastaveny její polohy, hráč pak může přepínat mezi těmito pohledy například klávesou a zvolit si tak pro něho ideální pohled (statické kamery je využíváno zejména u závodních her – pohled z nárazníku, z kabiny, zpoza auta,..).
Plovoucí kamera je ovládána hráčem a ten si sám určuje její vzdálenost a úhel natočení většinou pomocí pohybu myši.
Toho je využíváno zejména u her, kde má hráč velkou volnost pohybu, jako jsou MMORPG hry.
U některých her se můžeme setkat s různou kombinací statické a plovoucí kamery.
Například je pevně dán úhel pohledu na bojiště, ale kameru lze přibližovat a oddalovat nebo nelze zoomovat, ale lze rotovat pod pevným úhlem pohledu, atp.
Základní pojmy pro typ kamery jsou:  First person – pohled z očí hrané postavy, vytváří dojem jako byste byli ve hře.
Third person – pohled třetí osoby, vidíte ovládanou postavu před/pod sebou, dává větší přehled o tom, co se ve hře děje kolem Vás.
Grafika  Grafické zpracování je další určující součástí hry, která ukazuje její obsah z vizuálního hlediska.
Každá hra (pokud není založena na ryze textové interakci s hráčem) má své grafické znázornění.
Některé (zejména moderní hry) mají díky množství efektů vysoké nároky zejména na výkon grafické karty.
Herní prostředí  Zpracováno 2D nebo 3D.   jeden rozsáhlý a detailní svět – RPG hry, adventury, akční hry  okruhy, stadiony atp. – sportovní hry, závodní hry, simulátory  početné a rozsáhlé lokace – simulátory, adventury, arkády, akční hry, logické hry  jedno obměňované herní prostředí – arkády, logické hry, sportovní hry  Rozlehlými světy se vyznačují RPG hry.
Arkády a logické hry si většinou vystačí s neměnným prostředím, jen lehce obměněným, hraje-li se hra např. na kola nebo dosáhl-li hráč určitého počtu bodů.
V arkádách, logických hrách a simulacích se nejčastěji setkáme s výrazem Game Over, který znamená neúspěch – Konec hry.
Adventury mívají početné lokace k prozkoumávání, ale stejně jako RPG hry se mohou vyznačovat rozsáhlým světem.
Závodní hry se samozřejmě odehrávají v lokacích prostoupených dráhou pro pohyb vozidla nebo několika okruhy.
Letecké simulátory jsou zase logicky vymezeny vzdušným prostorem nad rozsáhlou lokací, jiné simulátory se odehrávají nejčastěji v rozsáhlé lokaci s detailním a uceleným prostranstvím.
Prostředí sportovních her jsou taktéž příznačná – stadiony, okruhy atd.
Obvyklá herní schémata, výrazy a pojmy   New Game (Nová hra)  Load Game (Načíst uloženou hru)  Save game (Uložit hru)  Quick save/load (Rychlé uložení/načtení)  Single player (Hra pro jednoho hráče)  Multiplayer (Hra více hráčů)  Game Over (Konec hry)  Level (Úroveň)  Score (Body)  Respawn (obnovení postavy po ztrátě života)  Odkazy  Literatura   Bohuslav Blažek: Bludiště počítačových her (Mladá fronta, 1990), .
Dostupné online (se souhlasem dědiců)  Dostál, J. Výukový software a didaktické počítačové hry – nástroje moderního vzdělávání.
Journal of Technology and Information Education. 2009, Olomouc, Vydala Univerzita Palackého, Ročník 1, Číslo 1, s. 24–28.
ISSN 1803-537X (print).
ISSN 1803-6805 (on-line).
Bendová, Helena: Umění počítačových her.
Akademie múzických umění, Praha, 2017, 354 s.
Reference  Související články   Videoherní průmysl  Český videoherní průmysl  Externí odkazy   ABCgames.cz – komplexní databáze PC her  CDH.cz – česká databáze her na PC, Xbox a Playstation  DatabázeHer.cz – český projekt vytvořený hráčskou komunitou snažící se zaznamenat historii her na platformě PC  KdyCoVyjde.cz – databáze her s daty vydání – seřazených na časové ose  Umění počítačových her  Videoherní platformy Počítačové umění
Abecední seznam českých režisérů.
Kritériem pro uvedení režiséra v seznamu je jeho významnost podle hledisek Wikipedie.
Německá demokratická republika (NDR, v německy mluvících zemích i jinde běžně DDR, zkratka pro Deutsche Demokratische Republik, angl. zkratkou GDR), též (nepřesně) zvaná „Východní Německo“, byl středoevropský stát, který existoval mezi lety 1949 až 1990 v období během studené války, kdy byla východní část Německa součástí východního bloku.
Obyčejně byl na západě popisovaný jako komunistický stát, ale sám sebe nazýval jako socialistický “dělnický a rolnický stát”.
Skládal se z území, které bylo po druhé světové válce obsazeno a spravováno sovětskými silami, tedy sovětské okupační zóny Německa a fakticky i východního sektoru Berlína dle postupimské dohody, na východě ohraničen linií Odra-Nisa.
Sovětská zóna obklopovala Západní Berlín, ale nezahrnovala jej; v důsledku toho zůstal Západní Berlín mimo jurisdikci NDR a tvořil v něm nezávislou enklávu.
Německá demokratická republika byla založena v sovětské zóně, zatímco Spolková republika („Západní Německo“) byla složena ze tří západních zón (pův. tzv. Trizónie).
Východní Německo bylo satelitním státem Sovětského svazu.
Sovětské okupační úřady začaly převádět správní odpovědnost na německé komunistické vůdce v roce 1948 a NDR začala fungovat jako stát 7. října 1949.
Sovětské síly však v zemi zůstaly po celou dobu studené války.
Až do roku 1989 byla NDR řízena Socialistickou jednotnou stranou (SED), i když další strany byly formální součástí její alianční organizace, Národní fronty.
SED zavedla na školách povinnou výuku marxismu-leninismu a ruštiny.
Ekonomika byla centrálně plánována a stále více ve vlastnictví státu.
Ceny bydlení, základního zboží a služeb byly stanoveny spíše plánovači ústřední vlády, než aby rostly a klesaly prostřednictvím nabídky a poptávky; a byly silně dotovány.
Přes tento fakt a přesto, že NDR musela Sovětskému svazu platit značné válečné reparace, stala se díky své silné průmyslové tradici (šlo o vyspělá území někdejšího Pruska a Saska) nejúspěšnější ekonomikou ve východním bloku.
Významným problémem byla emigrace na Západ – protože mnoho emigrantů byli vzdělaní mladí lidé, stát byl dále ekonomicky oslabován.
Vláda opevnila západní hranice a v roce 1961 postavila Berlínskou zeď.
Mnoho lidí, kteří se pokusili uprchnout, bylo zabito pohraniční stráží nebo nástražnými pastmi jako nášlapné miny.
Mnoho dalších strávilo velké množství času uvězněním za pokus o útěk.
V roce 1989 vedly četné sociální, ekonomické a politické síly v NDR a v zahraničí k pádu berlínské zdi a k vytvoření vlády odhodlané k liberalizaci.
Následující rok se konaly svobodné volby a mezinárodní jednání vedla k podpisu smlouvy o konečném urovnání o postavení a hranicích Německa.
NDR byla rozpuštěna a Německo bylo 3. října 1990 znovusjednoceno a opět se stalo plně suverénním státem.
Několik vůdců NDR, včetně posledního vůdce Egona Krenze, bylo po sloučení stíháno za zločiny spáchané během studené války.
Geograficky Německá demokratická republika hraničila na východě s Polskem, na jihovýchodě s Československem a na západě a jihozápadě se Spolkovou republikou Německo.
Ze severu ji omývalo Baltské moře.
Interně NDR také hraničila se sovětským sektorem obsazeného Berlína, který byl známý jako východní Berlín a byl de facto hlavním městem.
Rovněž hraničila se třemi sektory okupovanými Spojenými státy, Spojeným královstvím a Francií známými jako Západní Berlín.
Tři sektory okupované západními národy byly od NDR odděleny berlínskou zdí od jejího dokončení v roce 1961 až do jejího pádu v roce 1989.
Historie  Původ   V červnu 1945, po skončení druhé světové války, převzaly čtyři vítězné mocnosti svrchovanou moc v Německu a činnost zahájila Spojenecká kontrolní rada.
Téhož měsíce byla vytvořena Sovětská vojenská správa v Německu (Sowjetische Militäradministration in Deutschland - SMAD) jako mocenský orgán v sovětské okupační zóně, o měsíc později byly zřízeny správy SMAD v jednotlivých zemích.
V červenci a srpnu 1945 proběhla postupimská konference, kde nejvyšší představitelé spojeneckých velmocí podepsali dohodu obsahující ustanovení o denacifikaci a demilitarizaci Německa a o rozdělení jeho území do čtyř okupačních zón.
Na přelomu června a července vznikly v sovětské okupační zóně Komunistická strana, Sociálně demokratická strana, Křesťansko-demokratická unie a Liberálně demokratická strana.
Vznik v roce 1949  V červenci na základě rozkazu SMAD byly vytvořeny německé ústřední správy.
Sloužily jako pomocné orgány SMAD v jednotlivých resortech správy a hospodářství.
Současně byly považovány za zárodek budoucí německé ústřední vlády.
Největší vliv v nich získali komunisté.
V září byla v sovětské okupační zóně provedena pozemková reforma, která znamenala převod 2,5 milionu hektarů půdy z vlastnictví 7 tisíc velkostatkářů do půdního fondu.
Z něho se potom přidělovalo bezzemkům a malým rolníkům.
V dubnu 1946 došlo ke sloučení Komunistické strany (KPD) a Sociálně demokratické strany (SPD) v sovětské okupační zóně.
Jejich spojením vznikla Sjednocená socialistická strana Německa (SED).
V září se konaly obecní volby v sovětské okupační zóně, nejvíce hlasů všude získala SED.
V říjnu 1946 proběhly volby do krajských a zemských sněmů.
Ačkoliv si SED udržela své postavení nejsilnější strany, oproti obecním volbám hlasy spíše ztrácela, zatímco křesťanští a liberální demokraté naopak zaznamenali přírůstek hlasů.
Ve stejné době se konaly volby také ve Velkém Berlíně.
Jednotná socialistická strana (SED) dosáhla výrazného vítězství.
Nově zvolené zemské sněmy ustavily zemské vlády.
Mezi jejich ministry měla naprosto nejsilnější zastoupení SED.
V Mnichově se konala konference ministerských předsedů jednotlivých zemí z celého Německa.
Po určitém váhání se jí zúčastnili i premiéři zemí sovětského okupační zóny.
Jednání však nevedla k žádným konkrétnějším výsledkům.
V září 1947 se v Berlíně konal II.
Sjezd SED, který jako hlavní úkol strany označil boj za jednotu Německa.
V březnu 1948 sovětský zástupce opustil Spojeneckou kontrolní radu, čímž se studená válka přenesla definitivně i na německé území.
V červnu byla v západních okupačních zónách uskutečněna měnová reforma.
Na to SSSR reagoval měnovou reformou také ve své zóně a v noci z 23. na 24. června zahájil blokádu Západního Berlína.
Za dva dny pak začal fungovat letecký most zásobující izolovanou část města.
V září bylo sídlo berlínské městské rady po komunistických demonstracích přeneseno do Západního Berlína.
O dva měsíce později shromáždění berlínské SED prohlásilo berlínský magistrát za sesazený a dosadilo magistrát nový, uznaný ze strany SMAD.
V prosinci svobodně zvolený magistrát byl nucen přesídlit do Západního Berlína.
Nové volby se pak mohly konat pouze tam, SMED je ve svém sektoru zakázal.
V březnu 1949 byla schválena ústava sovětské okupační zóny, později Německé demokratické republiky.
V září byla vyhlášena Německá spolková republika, načež 7. října 1949, jako reakce na tento čin, byla vyhlášena se svolením sovětského vedení Německá demokratická republika.
Jejím první prezidentem se stal Wilhelm Pieck, předsedou vlády Otto Grotewohl.
Současně byla založena Národní fronta demokratického Německa sdružující všechny strany a masové organizace.
V říjnu 1950 se v NDR konaly volby.
Byly nesvobodné, obdobně jako v jiných socialistických státech se volila jednotná kandidátka, pro niž podle oficiálních výsledků hlasovalo 12 088 745 oprávněných voličů (99,6 %), hlasů proti a neplatných hlasů bylo 51 187, což představovalo 0,4 %.
Z voleb vzešla nová vláda a výrazně obměněny byly také vlády zemské.
Voliči mohli hlasovat buď pro jednotnou kandidátku, nebo hlasovací lístek, již ale bez jakéhokoliv utajení, přeškrtnout, čehož důsledkem bylo vystavení perzekuce ze strany režimu v podobě ztráty zaměstnání, vyhození ze školy a sledování státní bezpečností (Stasi).
Po smrti J. V. Stalina v roce 1953 a nástupu nové garnitury ve vedení SSSR bylo očekáváno celkové uvolnění.
Tužby lidu se však nenaplňovaly a pod počáteční záminkou protestu berlínských dělníků na zvyšování výroby se 16. června 1953 zvedla vlna celostátních demonstrací.
Byly to tak silné protesty, že okupační správa musela na demonstranty poslat okupační síly dislokované na území NDR.
Rok 1956 byl pro NDR zlomový, protože v tomto roce byla oficiálně založena Národní lidová armáda NDR (NVA) jako reakce na založení a vstup Bundeswehru do NATO.
Na počátku 60. let byla NDR postavena před problém s emigrací přes hlavní město Berlín, jež bylo rozděleno na dvě části - východní a západní.
Vedení státu se na nátlak z ostatních socialistických států rozhodlo uzavřít hranice Berlína neproniknutelnou zdí.
Američané s postavením Berlínské zdi počítali, ale nepředpokládali tak rychlou akci vedení NDR.
Brzy ráno 13. srpna 1961 obsadila Volkspolizei a NVA hranice mezi Západním a východním Berlínem.
Důvodem k takovým opatřením bylo zahájení stavby Berlínské zdi, jež měla zastavit migraci obyvatel NDR na západ.
Hospodářské těžkosti socialistického tábora z let 1960 až 1963 vedly k zavedení revoluční Nové ekonomické politiky, která přinesla výrazné pozvednutí životní úrovně.
S demokratizací systému v ČSSR v roce 1968 nastala u většiny komunistických stran obava, aby se tyto snahy nerozšířily i do jejich republik.
Proto v červenci 1968 poslalo vedení SED a dalších čtyř komunistických stran varovný tzv.
Varšavský dopis československému vedení.
I přes varování ale změny pokračovaly, a proto bylo rozhodnuto o vojenské intervenci.
Vpádu do ČSSR se zúčastnilo pět zemí Varšavské smlouvy, také NDR.
Po dvou měsících pobytu se vojska čtyř zemí stáhla zpět na své území, kromě vojska SSSR.
Roku 1971 byl odvolán dosavadní generální tajemník SED Walter Ulbricht pro svůj vysoký věk a obstarožní názory.
Na jeho místo nastoupil Erich Honecker.
Jeho vláda v 80. letech se vyznačovala jak hospodářskou, tak i politickou stagnací.
Tato stagnace uvrhla NDR do hluboké krize v druhé polovině 80. let, jež vyvrcholila v říjnu 1989.
Krizi v NDR se vedení SED neodvážilo řešit, ale ještě odmítalo perestrojku a glasnosť.
Toto jednání vyústilo v otevřené masové demonstrace v Lipsku a v Berlíně, které byly násilně potlačeny.
Takovéto jednání pobouřilo občany NDR, kteří se následně zúčastnili celostátních demonstrací.
října 1990 došlo ke sjednocení se Spolkovou republikou, přičemž byly země obnoveny a Východní Berlín byl sjednocen se Západním Berlínem do jednotné spolkové země.
Nedošlo však k obnově historických hranic zemí (viz mapa spolkových zemí v letech 1990–1993).
Politický systém   Dobová literatura v tehdejším Československu psala o NDR například jako o "demokratickém státu, který je reprezentantem německého lidu, budujícího demokratický, mírumilovný a socialistický stát".
Ve východoněmecké politické historii existovala čtyři období.
Patřila k nim: léta 1949–61 - budování socialismu; 1961–1970 poté, co Berlínská zeď zamezila útěky, bylo období stability a konsolidace; 1971-85 nese název Honeckerova éra a zažilo užší vazby se západním Německem; a leta 1985–89 - období úpadku a zániku východního Německa.
Organizace   Vládnoucí politickou stranou ve východním Německu byla Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED, Sjednocená socialistická strana Německa).
Vznikla v roce 1946 Sověty řízenou fúzí Komunistické strany Německa (KPD) a Sociálně demokratické strany Německa (SPD) v sovětské okupační zóně.
SED se však rychle transformovala na plnohodnotnou komunistickou stranu, protože více nezávisle smýšlející sociální demokraté byli vytlačeni.
Postupimská dohoda zavázala Sověty k podpoře demokratické formy vlády v Německu, i když chápání demokracie Sověty bylo od Západu radikálně a zcela odlišné.
Stejně jako v jiných zemích sovětského bloku byly povoleny nekomunistické politické strany.
Nicméně každá politická strana v NDR byla nucena připojit se k Národní frontě demokratického Německa, široké koalici stran a masových politických organizací, včetně:   Christlich-Demokratische Union Deutschlands (Křesťanskodemokratická unie, CDU), po znovusjednocení sloučena se západoněmeckou CDU.
Demokratische Bauernpartei Deutschlands (Demokratická agrární strana Německa, DBD), po znovusjednocení sloučena se západoněmeckou CDU.
Liberal-Demokratische Partei Deutschlands (Liberálně-demokratická strana Německa, LDPD), po znovusjednocení sloučena se západoněmeckou FDP.
Nationaldemokratische Partei Deutschlands (Národně-demokratická strana Německa, NDPD), po znovusjednocení sloučena se západoněmeckou FDP.
Členské strany byly v podstatě zcela podřízeny SED a musely přijmout její „vedoucí roli“ jako podmínku existence.
Strany však měly zastoupení ve Volkskammeru a dostaly některé posty ve vládě.
Ve Volkskammeru byli také zástupci masových organizací, jako byla Svobodná německá mládež (Freie Deutsche Jugend nebo FDJ) nebo Svobodná německá odborová federace.
Existovala také demokratická ženská federace Německa, se sídly ve Volkskammeru.
Administrativní dělení   Od 7. října 1949 do 22. července 1952 formálně federace složená ze 6 zemí (Länder): Berlín, Braniborsko, Durynsko, Meklenbursko, Sasko a Sasko-Anhaltsko.
Jejich poválečné územní vymezení odpovídalo přibližně předválečnému německému vymezení středoněmeckých Länder (států) a Provinzen (pruské provincie).
Západní části dvou provincií, Pomořanska a Dolního Slezska, jejichž zbytek byl dán Polsku, zůstaly v NDR a byly připojeny k Meklenbursku a Sasku.
Postupně docházelo k čím dál silnější centralizaci a zákonem „Gesetz über die weitere Demokratisierung des Aufbaus und der Arbeitsweise der staatlichen Organe in den Ländern der Deutschen Demokratischen Republik“  z 23. července 1952 (který vstoupil okamžitě v platnost) pak dochází na území NDR k definitivnímu odstranění posledních zbytků federalismu a přeměně NDR v centralistický stát a k faktickému zrušení zemí.
července 1952 se ve všech dosavadních zemích NDR konaly poslední schůze zemských sněmů.
Ty měly nyní za úkol odhlasovat zákony stanovující nové rozdělení na kraje a okresy, které již nerespektovaly stávající hranice zemí, které byly až na výjimky historické (ještě z dob Vídeňského kongresu; a v případě tehdejších meklenbursko-braniborských hranic staré řadu staletí).
NDR byla nově rozčleněna na 14 krajů (Bezirke), které se dále členily na okresy (Landkreise), příp. městské okresy (Stadtkreise).
Východní Berlín se v roce 1961 stal de facto 15. krajem, ale zvláštní právní status si zachoval až do roku 1968, kdy obyvatelé schválili návrh nové ústavy.
Přestože Berlín jako celek byl formálně pod správou spojenecké kontrolní rady a západní spojenecké vlády měly diplomatické námitky, NDR fakticky spravovala Východní Berlín jako součást svého území a své hlavní město.
To bylo oficiálně uznáváno zeměmi Východního bloku, zatímco západní státy označovaly Východní Berlín pouze jako „sídlo vlády“ NDR.  *) města s postavením okresu (Stadtkreise)  **) zvláštní celek s postavením kraje, členěný na „městské kraje“ (Stadtbezirke)  Po sjednocení Německa roku 1990 došlo na území dosavadní NDR k přizpůsobení zemskému zřízení SRN a obnově 6 východoněmeckých zemí, i když ne přesně v jejich předchozích hranicích.
Nebyly vytvořeny ani skladebně z dosavadních krajů, nicméně pro přibližnou představu lze říci, že Braniborsko vzniklo zhruba z krajů Frankfurt (Oder), Chotěbuz a Postupim, Durynsko z krajů Erfurt, Gera a Suhl, Meklenbursko-Přední Pomořansko z krajů Neubrandenburg, Rostock a Schwerin, Sasko z krajů Drážďany, Karl-Marx-Stadt (Chemnitz) a Lipsko, a Sasko-Anhaltsko z krajů Halle a Magdeburg.
Berlín jako spolková země pak vznikl sloučením Západního a Východního Berlína.
Obyvatelstvo   Během existence NDR počet obyvatel poklesl z 19 milionů v roce 1948 na 16 milionů v roce 1990; to bylo způsobeno především masovou emigrací obyvatel do Západního Německa – celkem jedna čtvrtina obyvatel uprchla přes západní Berlín předtím, než byla v roce 1961 postavena Berlínská zeď.
Posléze NDR trpěla nízkou porodností.
To ostře kontrastovalo např. s Polskem, jehož populace se zvýšila z 24 milionů (jen o čtvrtinu více než NDR) v roce 1948 na 38 milionů v roce 1990 (více než dvojnásobek populace NDR).
Hlavním z nich bylo ministerstvo národní obrany.
Kvůli blízkosti východního Německa na Západ během studené války (1945–1992) byly jeho vojenské síly jedny z nejvyspělejších z Varšavské smlouvy.
Definování toho, co byly vojenské síly a co ne, je sporné.
Nationale Volksarmee  Největší vojenskou organizací ve východním Německu byla Nationale Volksarmee (NVA).
Vznikla v roce 1956, když se východní Německo připojilo k Varšavské smlouvě z Kasernierte Volkspolizei a vojenských jednotek pravidelné policie (Volkspolizei).
Od svého vzniku ji řídilo Ministerstvo národní obrany.
Byla to dobrovolnická síla, dokud nebyla v roce 1962 zavedena osmnáctiměsíční branná povinnost.
Důstojníci NATO ji považovali za nejlepší armádu Varšavské smlouvy.
NVA se skládala z následujících složek:  Armáda (Landstreitkräfte)  Námořnictvo (Volksmarine)  Letectvo (Luftstreitkräfte/Luftverteidigung)  Pohraniční jednotky  Pohraniční jednotky východního sektoru byly původně organizovány jako policejní síla Deutsche Grenzpolizei, podobně Bundesgrenzschutz v západním Německu a spadaly pod ministerstvo vnitra.
Po remilitarizaci východního Německa v roce 1956 byla Deutsche Grenzpolizei v roce 1961 reorganizována na vojenskou sílu, která byla vytvořena podle vzoru sovětských pohraničních jednotek, a převedena pod ministerstvo národní obrany jako součást Národní lidové armády.
V roce 1973 byly od NVA odděleny, ale zůstaly pod stejným ministerstvem.
Na vrcholu zde sloužilo přibližně 47 000 mužů.
Volkspolizei   Po oddělení NVA od Volkspolizei v roce 1956 si ministerstvo vnitra ponechalo svou vlastní rezervu veřejného pořádku, známou jako Volkspolizei-Bereitschaften (VPB).
Tyto jednotky byly, stejně jako Kasernierte Volkspolizei, vybaveny jako motorizovaná pěchota a jejich počet byl mezi 12 000 a 15 000 muži.
Stasi   Ministerstvo státní bezpečnosti (Stasi) zahrnovalo gardový pluk Felixe Dzeržinského, který se zabýval hlavně bezpečností zařízení a bezpečnostními událostmi v civilních šatech.
Byli jedinou částí obávané Stasi, která byla vidět na veřejnosti, a tak byli mezi lidmi velmi nepopulární.
Stasi čítala kolem 90 000 mužů, gardový pluk kolem 11 000–12 000 mužů.
Sovětská vojenská okupace  Skupina sovětských ozbrojených sil v Německu (GSSD), která vznikla ze sovětských okupačních sil, měla v NDR průměrně 500 000 důstojníků, vojáků a rodinných příslušníků, což si vyžádalo asi 10 procent území NDR.
Jednotky GSSD byly nadřazeny jednotkám NVA a jiným vojenským organizacím.
Jejich ústředním úkolem bylo zabezpečit NDR proti Západu.
GSSD měla útočnou vyzbroj, včetně jaderných zbraní.
Podle studie bylo v případě války plánováno rozsáhlé a preventivní použití taktických jaderných zbraní v Německu od šedesátých let.
Dokonce i poté, co se Michail Gorbačov odklonil od agresivních válečných plánů východního bloku v roce 1986, bylo v NDR provedeno masivní použití jaderných zbraní velkého kalibru během cvičení NVA „Stabstraining 1989“.
Zahraniční politika   Východoněmecký stát propagoval „antiimperialistickou“ linii, která se projevila ve všech jeho médiích a na všech školách.
Tato linie následovala Leninovu teorii imperialismu jako nejvyšší a poslední fázi kapitalismu a Dimitrovovu teorii fašismu jako diktatury nejreakčnějších prvků finančního kapitalismu.
Lidové reakce na tato opatření byly smíšené a západní média pronikla do země prostřednictvím přeshraničního televizního a rozhlasového vysílání ze západního Německa a z amerického rádia Svobodná Evropa.
Disidenti, zejména profesionálové, mnohdy uprchli do západního Německa, což bylo před výstavbou berlínské zdi v roce 1961 poměrně snadné.
Podpora socialistických zemí třetího světa Po získání širšího mezinárodního diplomatického uznání v letech 1972–73 zahájila NDR aktivní spolupráci se socialistickými vládami třetího světa a národními hnutím za osvobození.
Zatímco SSSR měl kontrolu nad celkovou strategií a kubánské ozbrojené síly byly zapojeny do skutečného boje (většinou v Angolské lidové republice a socialistické Etiopii), NDR poskytovala odborníky na údržbu vojenského zařízení a školení personálu a dohlížela na vytváření tajných služeb založené na vlastním modelu Stasi.
Už v 60. letech byly navázány kontakty s angolskou MPLA, FRELIMO z Mosambiku a PAIGC v Guineji-Bissau a na Kapverdách.
V sedmdesátých letech byla navázána oficiální spolupráce s dalšími samozvanými socialistickými vládami a lidovými republikami: Lidovou republikou Kongo, Jemenskou lidovou demokratickou republikou, Somálskou demokratickou republikou, Libyí a Beninskou lidovou republikou.
První vojenská dohoda byla podepsána v roce 1973 s Konžskou lidovou republikou.
V roce 1979 byly podepsány smlouvy o přátelství s Angolou, Mosambikem a Etiopií.
Odhadovalo se, že do Afriky bylo z NDR vysláno celkem 2000–4000 vojenských a bezpečnostních odborníků.
Kromě toho zástupci afrických a arabských zemí a osvobozeneckých hnutí absolvovali v NDR vojenská školení.
Konflikt na Blízkém východě Východní Německo prosazovalo antisionistickou politiku; historik Jeffrey Herf tvrdí, že východní Německo vedlo nevyhlášenou válku s Izraelem.
Podle Herfa „byl Blízký východ jedním z klíčových bojišť globální studené války mezi Sovětským svazem a Západem; byl to také region, ve kterém Východní Německo hrálo hlavní roli v antagonismu sovětského bloku vůči Izraeli.“
Zatímco východní Německo se považovalo za „antifašistický stát“, Izrael považovalo za „fašistický stát“ a silně podporovalo Organizaci pro osvobození Palestiny v ozbrojeném boji proti Izraeli.
V roce 1974 vláda NDR uznala OOP jako „výhradního legitimního zástupce palestinského lidu“.
OOP deklarovala Palestinský stát 15. listopadu 1988 během první intifády a NDR stát uznalo před znovusjednocením.
Poté, co se východní Německo stalo členem OSN, „využilo OSN k tomu, aby vedlo politickou válku proti Izraeli [a bylo nadšeným, významným a energickým členem“ antiizraelské většiny Valného shromáždění.
Ekonomika  Východoněmecká ekonomika začínala kvůli devastaci způsobené druhou světovou válkou špatně; ztráta mnoha mladých vojáků, narušení obchodu a dopravy, spojenecké bombardovací kampaně, které zdecimovaly města, a reparace vůči SSSR.
Rudá armáda demontovala a dopravila do SSSR infrastrukturu a průmyslové závody sovětské okupační zóny.
Počátkem padesátých let byly reparace vypláceny za zemědělské a průmyslové výrobky; Dolní Slezsko se svými uhelnými doly a Štětín, důležitý přírodní přístav, byly předány Polsku rozhodnutím Stalina a v souladu s Postupimskou dohodou.
Socialisticky centrálně plánovaná ekonomika Německé demokratické republiky byla podobná ekonomice SSSR.
V roce 1950 se NDR připojila k obchodnímu bloku RVHP.
V roce 1985 vydělaly kolektivní (státní) podniky 96,7 % čistého národního příjmu.
Za účelem zajištění stabilních cen zboží a služeb zaplatil stát 80 % základních dodavatelských nákladů.
Odhadovaný příjem z roku 1984 na hlavu činil 9 800 $ (22 600 USD v dolarech z roku 2015).
V roce 1976 činil průměrný roční růst HDP přibližně pět procent.
Toto učinilo východoněmeckou ekonomiku nejbohatší z celého východního bloku až do znovusjednocení v roce 1990.
Významné východoněmecké exportní položky byly fotoaparáty značky Praktica; automobily značek Trabant, Wartburg a IFA; lovecké pušky, sextanty, psací stroje a náramkové hodinky.
Až do 60. let minulého století trpěli východní Němci nedostatkem základních potravin, jako je cukr a káva.
Východní Němci s přáteli nebo příbuznými na Západě (nebo s jakýmkoli přístupem k tvrdé měně) a nezbytným účet v cizí měně ve Staatsbank (státní banka NDR) si mohli prostřednictvím Intershopu dovolit západní produkty a produkty východoněmecké kvality na export.
Spotřební zboží bylo k dispozici také poštou od dánské společnosti Jauerfood nebo Genex.
Vláda používala peníze a ceny jako politický nástroj a poskytovala vysoce subvencované ceny pro širokou škálu základního zboží a služeb, což bylo známo jako „druhý platový balíček“.
Na úrovni výroby umělé ceny tvořily polosměnný systém a hromadění zdrojů.
Spotřebitele to vedlo k nahrazení peněz NDR časem, směnou a tvrdými měnami.
Socialistická ekonomika byla stále více závislá na finančních infuzích z půjček v tvrdé měně od západního Německa.
Východní Němci mezitím pohlíželi na svou měkkou měnu jako bezcennou vzhledem k německé marce (DM).
Ekonomické otázky přetrvávaly na východě Německa i po znovusjednocení.
James Hawes ve své knize „Nejkratší historie Německa“ cituje z federálního úřadu politického vzdělávání (23. června 2009):  Náboženství   Náboženství se stalo v NDR sporným místem, kdy vládní komunisté podporovali státní ateismus, ačkoli někteří lidé zůstali věrní křesťanským komunitám.
V roce 1957 státní úřady zřídily Státní sekretariát pro církevní záležitosti (Staatssekretär für Kirchenfragen), který se staral o kontakt vlády s církvemi a náboženskými skupinami; SED zůstala oficiálně ateistickou.
V roce 1950 se 85% obyvatel NDR hlásilo k protestantství, zatímco 10 % jako katolíci.
V roce 1961, známý filozof a teolog Paul Tillich prohlásil, že protestantská populace ve východním Německu měla nejobdivuhodnější protestantskou církev, protože komunisté zde nad nimi nemohli získat duchovní vítězství.
Do roku 1989 se členství v křesťanských církvích výrazně snížilo.
Protestanti tvořili 25 % populace, katolíci 5 %.
Podíl lidí, kteří se považovali za nevěřící, vzrostl z 5 % v roce 1950 na 70 % v roce 1989.
Státní ateismus Když se poprvé komunistická strana dostala k moci, prosazovala slučitelnost křesťanství a marxismu a usilovala o křesťanskou účast na budování socialismu.
Zpočátku měla propagace vědeckého ateismu málo oficiální pozornosti.
V polovině padesátých let, kdy se studená válka začínala nabírat na obrátkách, se stal ateismus tématem velkého zájmu státu v domácím i zahraničním kontextu.
Byly založeny univerzitní katedry a katedry věnované vědeckému ateismu a vznikla k této problematice řada literatury (vědecké i populární).
Tato činnost ustoupila na konci 60. let s tím, že začala být kontraproduktivní.
Oficiální a vědecká pozornost k ateismu byla obnovena začátkem roku 1973, tentokrát však s větším důrazem na stipendia a na výcvik kádrů než na propagandu.
Pozornost věnovaná ateismu ve východním Německu neměla nikdy v úmyslu ohrozit spolupráci, která byla požadována od věřících východních Němců.
Kultura  Východoněmecká kultura byla silně ovlivněna komunistickým myšlením a byla poznamenána pokusem o vymezení sebe sama v opozici vůči Západu, zejména proti Západnímu Německu a Spojeným státům.
Kritici východoněmeckého státu tvrdili, že závazek státu vůči komunismu byl prázdným a cynickým nástrojem, machiavellistické povahy, ale toto tvrzení bylo zpochybněno studiemi, které zjistily, že východoněmecké vedení bylo skutečně oddané pokroku vědeckých poznatků, hospodářského rozvoje a sociálního pokroku.
Pence a Betts však tvrdí, že většina východních Němců v průběhu času stále více považovala ideály státu za prázdné, ačkoli existovalo také značné množství z nich, kteří považovali svou kulturu za zdravější a autentičtější než mentalitu západního Německa.
Kultura a politika NDR byla omezena tvrdou cenzurou.
Hudba   Jedny z populárních východoněmeckých skupin byly Puhdys a Karat.
Jako většina tradičních skupin se objevovaly v populárních časopisech pro mládež jako Neues Leben a Magazin.
Mezi další populární rockové skupiny patřiliy Wir, City, Silly a Pankow.
Většina z těchto umělců nahrávala pod státním vydavatelstvím AMIGA.
Film  Produkci filmů ve Východním Německu vedla DEFA, Deutsche Film AG, která byla rozdělena do různých místních skupin, například Gruppe Berlin, Gruppe Babelsberg nebo Gruppe Johannisthal, kde místní týmy točily a produkovaly filmy.
Sport  Východní Německo bylo velmi úspěšné ve sportech jako cyklistika, vzpírání, plavání, gymnastika, atletika, box, bruslení a zimních sportech. Úspěch se přičítá ministru sportu Dr. Manfredu Höppnerovi, které nastoupil koncem 60. let.
Dalším podpůrným důvodem bylo doping, zejména anabolické steroidy, které byly po mnoho let nejvíce detekovanými dopingovými látkami v laboratořích akreditovaných Mezinárodním olympijským výborem.
Vývoj a implementace státem podporovaného sportovního dopingového programu pomohly východnímu Německu a jeho malé populaci stát se v 70. a 80. letech 20. století světovým lídrem ve sportu a získat velké množství olympijských zlatých medailí, medailí z mistrovství světa a stanovit řadu rekordů.
Dalším faktorem úspěchu byl systém podpory mládeže v NDR.
Učitelé tělocviku ve škole byli vyzváni, aby hledali u dětí ve věku 6 až 10 let určité talenty.
Pro starší žáky bylo možné navštěvovat gymnázia se zaměřením na sport (např. plachtění, fotbal nebo plavání).
Tato politika byla použita také u talentovaných žáků s ohledem na hudbu nebo matematiku.
NDR je v diskusi o dopingových skandálech označována jako „Německá dopingová republika“.
Televize a rádio   Televize a rádio byly  ve východním Německu státem řízené podniky; oficiální rozhlasovou organizací byla od roku 1952 do znovusjednocení Rundfunk der DDR.
Organizace sídlila na Funkhaus Nalepastraße ve východním Berlíně.
Deutscher Fernsehfunk (DFF), od roku 1972 do roku 1990 známá jako Fernsehen der DDR nebo DDR-FS, byla od roku 1952 státním televizním vysílačem.
Příjem západního vysílání byl také rozšířený.
Ostalgie   Mnoho východních Němců zpočátku považovalo rozpuštění NDR za pozitivní.
Tato reakce však brzy zkysla.
Západní Němci často jednali jako by „vyhráli“ a východní Němci sjednocení „prohráli“, což mnoho východních Němců (Ossis) vedlo k odporu k západním Němcům (Wessis).
V roce 2004 Ascher Barnstone napsal: „Východní Němci nesnášejí bohatství Západních Němců; Západní Němci vidí ve východních Němcích líné oportunisty, kteří chtějí něco za nic.
Východní Němci shledávají západní Němce („Wessis “) jako arogantní a ctižádostivé a západní Němci si myslí, že ti východní („Ossis“) jsou líní a k ničemu.“
Sjednocení a následná federální politika přivedly mnohé východní Němce k vážným ekonomickým problémům, které před sjednocením neexistovaly.
Nezaměstnanost a bezdomovectví, které byly během komunistické éry minimální, rostly a rychle se rozšířily; toto, stejně jako uzavření bezpočtu továren a dalších pracovišť na východě, podporovalo rostoucí pocit, že východní Němci byli federální vládou ignorováni nebo opomíjeni.
Navíc mnoho východoněmeckých žen považovalo západ za přitažlivější, region opustily a nikdy se nevrátily a zanechaly za sebou podtřídu špatně vzdělaných a nezaměstnaných mužů.
Tyto a další důsledky sjednocení vedly spoustu východních Němců k tomu, aby na sebe začali silněji pohlížet jako na „východní“ Němce než obecně na „Němce“.
U mnoha bývalých občanů NDR to vyvolalo touhu po některých aspektech bývalého východního Německa, jako je plná zaměstnanost a další vnímané výhody východoněmeckého státu, nazývané „Ostalgie“ (spojení slov Ost „východ“ a Nostalgie).
Jsou líčeny i ve filmu Wolfganga Beckera Good Bye, Lenin!
Východoněmečtí politici  Seznam nejvyšších představitelů NDR (1949–1990)  Galerie generálních tajemníků SED  Odkazy  Reference  Literatura   Nefjodov V. V. SED a kultura NDR.
Historická monografie.
Hradec Králové, 2009.
Související články   Východoněmecké povstání  Stasi  Berlínská zeď  Checkpoint Charlie  Památník Berlín-Hohenschönhausen  Karl-Marx-Stadt  Trabant  Ostalgie  Externí odkazy       Mapa zemí (Länder)  První, ještě federalistická ústava NDR (německy)  Poslední opět federalistická ústava NDR z dubna 1990 (německy)  Povstání dělníků v NDR (17. červen 1953)  17.
Juni 1953 – 17. červen 1953.
Bibliographical database of the international literature    Zaniklé státy Německa Dějiny Německa 20. století Státy a území vzniklé roku 1949 Státy a území zaniklé roku 1990
Škola základ života je česká filmová komedie režiséra Martina Friče z roku 1938 natočená podle stejnojmenné hudební komedie a fejetonů Jaroslava Žáka.
Film o tom, jak spolu vycházejí studenti a jejich pedagogové, co zábavného se dá zažít v hodinách, jsou-li ve třídě správní recesisté.
Profesorský sbor má ve svých řadách přísné pedanty, kteří v žácích vidí svoloč, která jen narušuje jejich autoritu, ale také rozumné učitele, ti mají pochopení pro mládí a nevybouřenost žáků.
Tvůrčí štáb    Divadelní předloha: Jaroslav Žák  Scenario napsal: Václav Wassermann  Hudba: Julius Kalaš  Foto: Jan Stallich  Stavby: Št.
Kopecký  Produkce: Antonín Procházka  Vyrobeno v ateliérech: AB Barrandov  Zvuk: V. Taraba  Režie: Martin Frič  Herecké obsazení  Děj  Děj se odehrává na reálném gymnáziu.
Sedmá třída (septima) se připravuje na sportovní závody o středoškolský pohár.
Řediteli školy se ale dostane do ruky recesistický třídní časopis „Řev septimy“, v němž žáci karikují učitelský sbor.
Ředitel dospěje k závěru, že reputace kantorů došla úhony a tak žáci dostanou na výběr - buď se autor článku přihlásí nebo se nebudou moci zúčastnit turnaje.
Společně s třídním učitelem vystoupí před třídu a apeluje na žáky, aby se přiznali, na což nikdo nereflektuje.
Kdo článek napsal, neví ani největší třídní výlupci Čuřil, Holous, Benetka aj.
Zemský školní inspektor poslal na školu Boženu Lachoutovou, mladou suplující profesorku, která se stane v septimě oblíbenou.
Šprt septimy Krhounek vyzradí třídnímu profesorovi Lejsalovi, že se Čuřil s Holousem chystají na mládeži zakázaný film Ve víru vášní.
Čuřil je následujícího dne předvolán k ředitelovi a donucen k přiznání.
Neprozradí ale, kdo tam byl s ním ani kdo vydal pamflet v třídním časopise (to sám neví).
Profesor Kolísko zadal domácí úlohu na volné téma.
Jindra Benetka napsal, co se mu nelíbí na škole.
Totiž že samostatné myšlení je potíráno a je vyžadováno pouze odříkávání naučených textů.
Většina učitelského sboru to považuje za porušení kázeňského řádu a okamžitě si odvodí, že Benetka je i autorem zesměšňujícího článku.
Proti tomuto absurdnímu tvrzení se staví pouze profesor Bartoš a profesor Gábrlík.
Benetkovi hrozí vyloučení z gymnázia.
Spolužačka Máňa Hájková se za něj přimluví u nové profesorky Lachoutové, která souhlasí s prof. Bartošem a Gábrlíkem, že je celá záležitost s Benetkou zbytečně dramatizována.
Čuřil pronikne do sborovny a školním rozhlasem vyhlásí nástup před školou.
Žáci vyběhnou ven a vytvoří zástupy zrovna když přichází na inspekci zemský školní inspektor Randa.
Lejsal zkouší v septimě latinské věty a žáky nešetří.
Když se do jeho třídy přijde podívat zemský školní inspektor, Lejsal otočí a předstírá laskavého učitele.
Septimáni situace okamžitě využijí a začnou si vymýšlet záměrně těžké české věty.
Lejsal najednou nemá dostatek odvahy, aby je před inspektorem pokáral.
Nakonec se omluví a odchází na chvíli ze třídy.
Bartoš přesvědčí ředitele, aby dal septimánům poslední příležitost k přiznání, kdo je autorem pamfletu.
Žákyně Hájková to chce vzít na sebe, ale Bartošovi je to jasné.
Nakonec se přizná Boukal, primus třídy, tichý hoch z první lavice.
Zákaz účasti na středoškolském poháru je zrušen.
Benetka zde vybojuje posledním skokem o tyči středoškolský pohár pro své gymnázium.
Po návratu se dozví, že učitelský sbor hlasoval pro lokální vyloučení (tzn. je vyloučen z gymnázia, ale může přestoupit na jinou školu).
Proti se postavili profesoři Bartoš, Gábrlík, Lachoutová a Lusk.
Profesor Gábrlík upozorní, že roztržitý kolega Koďousek se hlasování neúčastnil.
Koďousek si uvědomí, že de facto zavinil Benetkovo vyloučení a dá mu ze svých úspor peníze na dostudování.
Citáty  „Tak já tedy playu.“ (ředitel oznamuje při tenisu, že bude podávat) „No dovolte, to je hrozné.
Sedněte si, vždyť vy jste cynik.
Dnešní mládež nemá kouska citu v sobě.
Vy nejste žádní studenti.
Tak dost!“ (prof. Kolísko se rozlítí po Čuřilově laxní recitaci básně) „Nejprve jsem bloudil ulicemi a potom jsem se toulal po luzích.“ (student Čuřil při výslechu u ředitele, zda byl na zakázaném filmu) „Já hlasuji rovněž.
Charles Perrault [šárl peró] (12. ledna 1628, Paříž, Francie – 16. května 1703, Paříž) byl francouzský spisovatel a vysoký úředník na dvoře krále Ludvíka XIV., člen Francouzské akademie.
Proslavil se jako jeden z prvních spisovatelů a vydavatelů pohádek.
Život  Narodil se jako nejmladší ze čtyř synů bohatého právníka a dvorského úředníka.
Vystudoval práva a v roce 1651 dostal advokátskou licenci.
Už v této době publikoval parodické básně, roku 1648 parodii na Vergiliovu Aeneis a roku 1649 veršovaný spis „Hradby Troje čili o původu burlesky“, kde ironizuje jak lidové povstání na začátku Frondy, tak také kardinála a ministra Mazarina.
Po konci povstání roku 1653 ho nejstarší bratr Pierre Perrault, vysoký úředník královských financí, uvedl ke dvoru.
Zde si ho všiml spisovatel Jean Chapelain a doporučil ho novému ministru Colbertovi.
Ten ho roku 1662 jmenoval tajemníkem tak zvané „Malé akademie“, komise znalců, kteří posuzovali nákupy uměleckých děl pro krále a dohlíželi na budování Louvru i zámku ve Versailles.
Roku 1671 byl přijat do Francouzské akademie a v roce 1673 se stal jejím tajemníkem (tj. předsedou) a knihovníkem.
Roku 1672 se oženil s Marií Guichon, s níž měl jednu dceru a tři syny.
Jeho žena však už roku 1678 zemřela.
V roce 1680 se vzdal svého místa v komisi ve prospěch Colbertova syna a když Colbert 1683 zemřel, věnoval se literatuře.
Jeho „Paměti“ vyšly až posmrtně roku 1756.
„Spor Starých s Moderními“   Při slavnostním zasedání Akademie, věnovaném oslavě Ludvíka XIV. roku 1687, přednesl báseň „Století Ludvíka Velikého“, kde tvrdil, že jeho doba v umění a vědách předstihla antiku.
Báseň vyvolala velkou polemiku, která jako „Spor starých s moderními“ (Querelle des Anciens et des Modernes) vstoupila do dějin.
Proti Perraultovi se tehdy postavili skoro všichni významní autoři, zejména Bossuet, Fénelon, La Bruyère, La Fontaine, Racine a Boileau.
Na stranu „moderních“ se postavili Saint-Évremond, Bayle a Fontenelle.
Téma sporu se ovšem objevovalo už dříve a když René Descartes roku 1637 vyřešil tzv.
Pappův problém, a to dokonce pro libovolný počet přímek, chápalo se to jako doklad, že moderní věda předstihla starověkou.
V letech 1688–1697 vydal Perrault čtyřsvazkovou sbírku takových příkladů, kde „moderní“ předstihli starověk a v letech 1696–1700 rovněž čtyřsvazkové „Životy slavných mužů tohoto století ve Francii“.
Kolem roku 1700 pak už Perraultovo stanovisko obecně převládalo.
Pohádky  Už v letech 1684–1691 vydal Perrault tři svazečky veršovaných pohádek a po jejich úspěchu roku 1697 anonymně Pohádky mé matky husy (Contes de ma Mère l'Oye).
Název připomíná legendární matku Karla Velikého Bertu, která prý měla od samého předení "husí nohu".
Sbírka obsahuje pohádky z ústního podání i od různých autorů, mezi nimi je například Popelka, Červená karkulka, Šípková Růženka, Kocour v botách, Modrovous, Paleček a další.
Kniha měla neobyčejný úspěch, mnohokrát vyšla ve francouzštině a v překladech a prosadila žánr pohádky do literatury.
Z Perraulta pak čerpali další vydavatelé pohádek, zejména bratři Grimmové v Německu, a z nich i čeští autoři.
Slavné je vydání z roku 1862, které ilustroval Gustave Doré.
Perraultovy pohádky byly několikrát zhudebněny a zfilmovány, mimo jiné i Waltem Disneym.
Zajímavost  Jeho socha je jednou ze 146 soch umístěných na fasádě budovy Hôtel de ville de Paris.
V lednu 2016 k 388. výročí jeho narození zveřejnil Google na hlavní straně vyhledávače tematické doodle.
Odkazy  Reference  Literatura   Ottův slovník naučný, heslo Perrault, Charles.
Sv. 19, str. 516  Související články   Pohádka  Externí odkazy             Ch. Perrault, Le cabinet des Beaux-Arts.
Digitalizované vydání z roku 1690  Pohádky anglicky a francouzsky  Charles Perrault, Pohádky matky Husy (přehled pohádek)  Francouzští spisovatelé knížek pro děti Francouzští básníci Členové Francouzské akademie Narození v roce 1628 Narození v Paříži Úmrtí v roce 1703 Úmrtí v Paříži Muži Narození 12. ledna Úmrtí 16. května
Hans Christian Andersen (výslovnost: Háns Kristián Andrsen; 2. dubna 1805 Odense – 4. srpna 1875) byl dánský spisovatel, proslul především jako jeden z největších světových pohádkářů.
Mnohé z jeho 156 pohádek se staly již klasikou (Princezna na hrášku, Ošklivé káčátko, Císařův slavík, Císařovy nové šaty, Statečný cínový vojáček, Křesadlo a Malá mořská víla).
Kromě světoznámých pohádek napsal také několik úspěšných románů, několik poměrně málo úspěšných básnických sbírek a divadelních her.
Život  Mládí a studia  Narodil se v Odense na ostrově Fyn v Dánsku 2. dubna 1805.
Byl synem ševce Hanse Andersena a jeho o 7 let starší ženy Anny Marie.
Pocházel z velmi chudých poměrů.
Celá rodina žila a spala v jedné malé místnosti.
Jeho matka byla negramotná pradlena, ke sklonku života propadla alkoholu, který i kvůli tomu Andersen hluboce nenáviděl a byl abstinentem.
Matce se v roce 1799 narodila nemanželská dcera a matka tuto dceru odložila.
Tato nevlastní Hansova sestra se stala prostitutkou.
Hansův dědeček z otcovy strany byl pomatenec a známá místní figurka.
Kmotr byl vrátný v městském chudobinci.Otec měl základní vzdělání a byl sečtělý.
Svému synovi předčítal pohádky, vyřezal mu loutkové divadlo a snažil se mu zajistit vzdělání.
Andersen celé své dětství vášnivě miloval literaturu.
Přečetl všechny možné knihy, které si mohl vypůjčit, mezi nimi také díla Ludviga Holberga a Williama Shakespeara.
Byl známý tím, že znal nazpaměť celé Shakespearovy hry a přednášel je, přičemž používal své loutky jako postavy.
Roku 1816 zemřel jeho otec a on byl nucen přestat chodit do školy a začít pracovat v místní textilní továrně.
V září 1819 odešel do Kodaně, kde se neúspěšně pokoušel uchytit nejprve jako loutkoherec a později jako tanečník a zpěvák.
Měl pěkný sopránový hlas a učil se zpívat u ředitele pěvecké akademie, který ho podporoval i finančně.
Když se mu hlas změnil skončil se zpěvem a rozhodl se, že bude psát.
Nabízel k uvedení své divadelní hry, ale jeho díla byla odmítána, neboť prozrazovala „nedostatek elementárního vzdělání“.
V Kodani se setkal v roce 1821 s ředitelem divadla Jonasem Collinem.
Ten jej poslal studovat a zajistil mu stipendium krále Frederika VI. na latinském gymnáziu ve Slagelse.
Tam našel i ubytování a stravu u jedné vdovy.
Ještě před tím, než na školu nastoupil, Andersen vydal první knížku Duch v Palnatokově hrobě (1822).
Dobu strávenou ve škole později nazýval nejčernějšími a nejtrpčími roky ve svém životě.
Dokonce pomýšlel na sebevraždu.
Ředitel se vysmíval jeho literárním pokusům, psychicky ho deptal, zesměšňoval ho před mladšími spolužáky.
Později přešel na školu v Helsingøru, kde zůstal až do roku 1827.
Andersen tam napsal báseň Umírající dítě (Det døende Barn), která ho později proslavila v Dánsku i v Německu.
V roce 1828 složil maturitu a byl přijat na Kodaňskou univerzitu, ale ve studiu nepokračoval.
Chtěl být spisovatelem–dramatikem, psal divadelní hry a básně.
Ani po škole se nezbavil závislosti na svých mecenáších.
Jeho díla nebyla zpočátku úspěšná natolik, aby si mohl finančně vystačit pouze se svojí literární tvorbou.
V červnu 1831 se vydal na svou první zahraniční výpravu.
Z Drážďan jel lodí proti proudu Labe, pak pěšky do Saského Švýcarska, následně po Labi doplul do Hřenska a došel i na Pravčickou bránu.
Později navštívil Čechy ještě několikrát.
Následně podnikl cestu po Evropě, navštívil mj.
Paříž, Řím, Vídeň a Neapol.
Andersenovy cesty po Itálii se odrazily v jeho prvním románu, beletrizované autobiografii s názvem Improvizátor (Improvisatoren), publikované v roce 1835 s okamžitým ohlasem.
Literární úspěchy   Dne 8. května 1835 vydal první sbírku pohádek, která obsahovala jak příběhy mu známé z dětství, tak vlastní tvorbu.
Součástí sbírky byly mimo jiné příběhy Křesadlo a Princezna na hrášku.
Postupně byly vydávány další a třetí knížka s pohádkami Malá mořská víla a Císařovy nové šaty, která vyšla v roce 1837, přinesla Andersenovi i mezinárodní úspěch.
V následujících letech vydal také několik divadelních her a novel (O.T., Nic než muzikant), které byly postupně přeloženy do němčiny a dalších jazyků.
Jeho finanční situace se zlepšovala, dostával se do vyšší společnosti, i když tam nikdy úplně nezapadl.
V roce 1838 pak začal pobírat stipendium pro spisovatele od krále Frederika VI.
Andersen byl vášnivý cestovatel a o svých cestách psal populární cestopisné črty.
Každý z jeho cestopisů je kombinací faktografických záznamů, osobních zážitků a filozofických úvah.
Některé cestopisy, například Ve Švédsku, obsahují i pohádky.
Jeho ústředním cestopisným dílem je Básníkův bazar (En digters bazar, 1842).
Několikrát také navštívil české země a velmi poeticky se odkazoval na doby Tychona Brahe.
V červnu 1847 Andersen uskutečnil svou první cestu do Anglie, během které se setkal s Charlesem Dickensem.
Při další návštěvě o deset let později strávil u Dickense jako host celých pět týdnů.
Andersen zakládal svůj kariérní růst především na románu Improvizátor, novelách, básních a dramatických hrách, jež považoval za vyšší žánr než pohádky.
Přesto mu mezinárodní slávu přinesly právě pohádky.
V Dánsku byly přijímány zpočátku rozporuplně a uznání dosáhl až ke konci života.
V roce 1869 byl jmenován čestným občanem města Odense.
Hans Christian Andersen napsal svůj poslední román Šťastný Per (Lykke-Per) v roce 1870.
V roce 1872 pak vydal ještě své čtyři poslední pohádky.
Osobní život  Podle některých literárních historiků jeho práce vyjadřuje utrpení z jeho odlišnosti.
V tomto ohledu je jedním z nejvíce vypovídajících příběhů Malá mořská víla, která si vezme život, neboť nemůže být milována krásným princem.
Hans Christian Andersen se zřejmě jen těžko vyrovnával se svou neheterosexuální orientací a právě Malá mořská víla se považuje za zpodobnění jeho lásky k mladému Edvardu Collinovi, kterému napsal: „Chřadnu kvůli Tobě jako kvůli krásné Kalábrijské nevěstce… mé city k Tobě jsou ženské.
Ženskost mé povahy a naše přátelství musí zůstat tajemstvím.“
Collin, jehož muži eroticky nepřitahovali, napsal ve svých pamětech: „Zjistil jsem, že nejsem schopný opětovat tuto lásku, ne."
To Hansovi způsobilo mnoho trápení.
Na platonické úrovni zůstala i jeho láska k dánskému tanečníkovi Haraldu Scharffovi a mladému knížeti Výmarskému.
Zdá se ovšem, že Andersena přitahovali jak muži, tak ženy.
Jsou důkazy o obojím.
Už v roce 1831 se zamiloval do sestry svého spolužáka Riborg Voigtové, které věnoval báseň Dvě hnědé oči, později zhudebněnou Griegem.
Známá je jeho slabost pro operní zpěvačku Jenny Lindovou, přezdívanou švédský slavík, ta ovšem Andersena brala spíše jako bratra.
Pohádka Slavík je zřejmě inspirovaná právě touhou po Lindové.
Napsal pro ni také libreto k opeře Malá Kirsten.
Ve svých soukromých zápiscích odmítal jakýkoli sexuální vztah, ať se ženou, nebo mužem.
Z dnešních hledisek by mohl být považován za asexuála.
Otázkou ovšem je, do jaké míry byla tato jeho asexualita dobrovolná a zda mu nebyla vnucena jen jeho přehnanou ostýchavostí a společenskými konvencemi té doby.
Podle Andersenova vlastního svědectví se mu tělesná láska zhnusila v dětství, kdy spal v posteli s vlastními rodiči - jejich soulož, kterou mnohokrát viděl, ho děsila a učinila mu sex navždy odporným.
Ve svých denících nicméně pečlivě zaznamenal každou svou masturbaci, dosti četnou.
Roku 1860 se v Ženevě setkal se spisovatelem Karlem Mariou Kertbenym, jenž o 9 let později jako první použil slovo homosexuell.
Je známo, že toto setkání způsobilo u Andersena obrovskou beznaděj a zoufalství, ale zůstává tajemstvím, co se při něm událo.
Henning Bech spekuluje, že v tom mohla hrát roli Andersenova sexuální orientace a strach z jejího pojmenování.
Někdy se také spekuluje o Andersenově pedofilii.
Bývá také jmenován mezi nejvýznamnějšími autisty, příznaky měly být např. podivné záchvaty vzteku v dětství, ale i neschopnost navázat blízký citový vztah a touha po nedosažitelných mužích a ženách; či hluboký vnitřní zmatek, který se odráží v jeho příbězích, a podivné a neuchopitelné nešťastné postavy v jeho dílech.
Trpěl zjevně některými neurotickými symptomy - byl bacilofob, kvůli čemuž pil jen převařenou vodu a kliky otevíral kapesníkem.
Ve svém cestovním kufru vozil vždy lano, aby mohl uniknout z hotelového pokoje, kdyby hotel začal hořet.
K dalším jeho fobiím patřilo, že ho pohřbí zaživa - proto usínal vždy s cedulkou na prsou, na niž byl nápis "jen vypadám, že jsem mrtvý".
Nikdy také nejedl vepřové maso.
Mnoho z jeho symptomů asi zůstávalo skryto, protože žil sám, ale o řadě z nich svědčil spisovatel Charles Dickens, který Andersena pozval na nějaký čas k sobě domů.
Podle Dickense Andersen přestěhoval nábytek v celém pokoji a propadal zvláštním záchvatům vzteku, při nichž vybíhal do zahrady a vždy zabořil obličej do hlíny.
Když byl upozorněn, že již uplynula doba, na kterou byl pozván, zabarikádoval se na tři dny v pokoji.
Když konečně vyšel, odjel uražen.
Dickens to komentoval slovy "byl tu jen pět týdnů, ale mé rodině to přišlo jako celé věky" a přerušil s Andersenem veškeré styky.
„Všechny dětské vzpomínky, každičké místo na mě působí ponuře,“ napsal o rodném městě.
V roce 1841 se Hansova matka upila k smrti.
Přesto jí syn zanechal pomník v tragické pohádce Nebyla k ničemu.
Sám nikdy nezaložil byť jednočlennou domácnost - žil v penzionech, v hotelích, nebo na cestách, na nichž strávil devět let.
Byl milovníkem hodinových strojů a dokázal jejich chod pozorovat hodiny.
Smrt  Na jaře roku 1872 spadl z postele a vážně se zranil.
Již nikdy se zcela neuzdravil.
Zemřel 4. srpna 1875 v domě svého přítele, obchodníka Moritze Melchiora, zvaném Rolighed nedaleko Kodaně.
Je pochován na Assistenském hřbitově v Kodani.
Andersenův pohřeb, jehož se zúčastnil i král Kristián IX., byl vyhlášen dnem národního smutku.
Brzy se Hans Christian Andersen stal nejslavnějším Dánem všech dob a dánským národním symbolem.
Navzdory tomu, že on sám Dánsko nazýval "zlým, sadistickým, satanským a proradným".
I kvůli tomu, že jakákoli kritika či jen letmá výtka se ho bolestně dotýkala a nebyl schopen ji přijmout.
Dílo  Divadelní hry   Z počátku psal divadelní hry, ty však nebyly úspěšné, některé nebyly ani vydány:  konec Mikulášské věži, 1829  Anežka a vodník, 1833  Ahasver, 1837  Mulat, 1840  Básně  Jeho básnické sbírky se nesetkaly prakticky s žádným ohlasem.
Básně  Básníkův bazar  Být či nebýt  Pohádky  Hans Christian Andersen napsal za svého života celkem 156 pohádek a povídek, ke kterým bylo později zařazeno ještě dalších 56 textů z jiných Andersenových prací.
Jeho pohádky vycházely v různých sbírkách, proto je velmi složité uvádět jednotlivé knihy, zde jsou uvedeny jeho nejznámější pohádky.
Andersen při psaní pohádek vycházel ze světové literatury a vlastních myšlenek.
Pohádky nepovažoval za plnohodnotnou tvorbu, nevážil si jich a nepovažoval se za pohádkáře – cítil se být zneuznaným básníkem a dramatikem. Úspěch jeho pohádek začal v zahraničí, teprve poté byly přijaty i v Dánsku.
Na jeho pohádkách je zajímavé, že zpravidla nekončí dobře.
Lze říci, že jde o příběhy s pohádkovými motivy, určené starším dětem a dospělým.
Andersen do dětských příběhů neukrýval pro dospělé čtenáře jen humor, ale také sociální kritiku.
Jeho první pohádkou byla Čarovná truhlice.
Knižně první výbor 23 Andersenových pohádek vyšel v Čechách roku 1863 pod názvem H. C. Andersena Povídky a báchorky v překladu Josefa Mikuláše Boleslavského.
V roce 1901 vyšlo bibliofilské vydání pohádek v překladu Jaroslava Vrchlického, po němž následoval ještě druhý a třetí svazek, celkem 43 pohádek.
Souborné vydání Andersenových pohádek se poprvé objevilo mezi lety 1914 a 1916.
Autorem prvního překladu, který byl prokazatelně proveden z dánštiny, byl Gustav Pallas.
Ne všechny pohádky, vydané v českém překladu, věrně odpovídají originálu.
Mnohdy byly překládány přes němčinu.
Většinou se jedná o převyprávění, která nevystihují přesně řadu skrytých významů, jak zamýšlel autor.
Výběr souborů Andersenových pohádek vydaných knižně v Česku po roce 1948:   Pohádky a povídky, 1953, Albatros, 2 díly s ilustracemi Cyrila Boudy obsahují celkem 80 pohádek v překladech různých autorů.
Reedice roku 1955, 1956 a 2003  Flétnové hodiny, 1969, Mladá fronta, 32 pohádek s ilustracemi Cyrila Boudy  Pohádky, 1957, SNDK, 26 pohádek s ilustracemi Jiřího Trnky, původní překlad Gustava Pallase byl jazykově upraven.
Vydáno v 6 reedicích.
Sněhová královna , 1979, Albatros, 16 pohádek v překladu Boženy Köllnové-Ehrmannové  Další tvorba   Deníky 1825–1875, v ČSSR vyšlo 1977, 12 dílů  Pohádka mého života, 1855, česky SNKLU, 1965, autobiografie  Šťastný Per (Lykke-Peer ), 1870, česky vyšlo Odeon, 1975, román  Zpracováno v Českém rozhlasu jako pětidílná četba na pokračování.
Z překladu Boženy Köllnové-Ehrmannové pro rozhlas upravila Eva Koutová, v režii Karla Weinlicha četl Ivan Trojan.
Bratři Grimmové (německy Brüder Grimm, nebo Gebrüder Grimm) byli sběratelé klasických lidových německých pohádek a mytologických příběhů.
Známější z obou bratrů, Jacob Grimm (1785–1863), byl jedním z největších německých jazykovědců.
Mladší Wilhelm Grimm (1786–1859) se zapsal do dějin jako spolupracovník svého staršího bratra.
Bratří Grimmové prosluli v německé i světové literatuře svou sbírkou lidových pohádek a písní, pověstí a legend.
Zvláště svými Kinder- und Hausmärchen (česky: Pohádky bratří Grimmů), kterými položili základy nové vědy – folkloristiky.
Pohádky jako Sněhurka či Šípková Růženka jsou známy z mnoha zpracování, ale prvními, kdo je zapsali v německém kontextu, byli právě bratří Grimmové.
V činorodé spolupráci byl Wilhelm tím, kdo pohádky sbíral a upravoval, zatímco Jacob, který byl lingvista a filolog, pohádky povýšil na předmět seriózního vědeckého výzkumu.
Podle Grimmů se inspirovalo jak plno německých spisovatelů jako třeba Benedikte Naubertová, tak i plno autorů české literatury, mezi něž patřil Karel Jaromír Erben.
Život  Bratři Grimmové pocházeli z měšťanské rodiny v Hanau, kde otec působil jako právník a obhájce.
Jacob se narodil jako druhý a Wilhelm jako třetí z celkem devíti dětí manželů Grimmových.
Měli jedinou sestru Charlotte (Lotte) Amalii Hassenpflug (1793–1833).
Bratři studovali na klasickém gymnáziu v Kasselu.
Po otcově smrti jim bohatá teta umožnila pokračovat ve studiu práv na univerzitě v Marburgu.
Tam se spřátelili s doktorem Friedrichem von Savignym, který jim přiblížil význam písemných historických pramenů a lidové slovesnosti pro kulturu národa.
Věnovali se studiu starogermánských zpěvů a v Paříži v roce 1805 četli středověkou francouzskou literaturu.
V roce 1806 se vrátili do Kasselu, kde se Jacob stal vojenským úředníkem a krátký čas se věnoval i politice.
Stal se hesenským legačním radou a v letech 1814–1815 se jako sekretář vestfálské delegace zúčastnil vídeňského kongresu.
Wilhelm v letech 1812–1815 navštěvoval německé usedlosti a sbíral staré příběhy a ságy.
Před právnickou kariérou však dali bratři Grimmové přednost vědeckému bádání.
Chtěli se věnovat poznání nejstarších období německého jazyka, poezie i práva s cílem probudit v lidech lásku k rodné zemi.
Jednu z cest k národnímu uvědomění viděli v poznání starobylých tradic v zapomenutých písemných památkách.
Zpočátku se zabývali studiem starogermánštiny.
Zpracovali vlastní edice starých textů Minnesang a Meistersang (1811), Píseň o Hildebrandovi (1812), několik let pracovali na rozboru Eddy.
Na vánoce 1812 vyšel první svazek pohádek Kinder- und Hausmärchen.
Do roku 1822 postupně vyšly další dva díly, které obsahovaly nové příběhy.
Lidové pohádky jim vyprávělo dohromady asi 40 lidí.
Jednou z nejvýznamnějších vypravěček byla Marie Hassenpflugová, přítelkyně jejich sestry Charlotty, která pocházela z dobře situované, francouzsky mluvící rodiny.
Mariiny příběhy byly směsí motivů pocházejících z lidové tradice a vlivů z četby Perraultových Pohádek Matky husy (1697).
Od roku 1813 do roku 1816 bratři také vydali tři svazky časopisu Altdeutsche Wälder, který obsahoval staroněmeckou literaturu.
Své jazykové rozbory publikovali ve vědeckých článcích, široký ohlas mělo převyprávění různých mýtů a legend.
Jacob od roku 1818 postupně vydával svou Německou gramatiku (Deutsche gramatik), v níž položil základ moderní etymologii.
V roce 1819 získal na univerzitě v Marburgu čestný doktorát.
Oba pracovali v univerzitní knihovně, Jacob jako knihovník, Wilhelm jako sekretář.
Sdíleli společnou domácnost se sestrou Lotte až do její svatby s Ludwigem Hassenpflugem.
V roce 1825 se Wilhelm oženil, postupně se mu narodily tři děti, ale Jacob nadále zůstal členem jeho domácnosti.
Ve stejném roce vyšlo nové jednosvazkové vydání 50 pohádek, které ilustroval jejich bratr Ludwig Emil.
Roku 1830 se bratři přestěhovali do Göttingenu, kde Jacob přednášel na univerzitě staré právo, německou gramatiku a dějiny německého písemnictví.
Od roku 1830 byl řádným profesorem.
Publikoval další dva svazky Německé gramatiky a pracoval na Německé mytologii.
Wilhelm se stal univerzitním knihovníkem a od roku 1835 také profesorem.
V roce 1837, ale byli oba bratři propuštěni za protest proti zrušení tzv.
Hannoverské konstituce králem Arnoštem Augustem.
Odjeli do Itálie a Skandinávie, kde studovali starověké jazyky a hledali stopy starogermánských slov v antických textech.
Lipští vydavatelé Karl Reimer a Salomon Hirzel jim poskytli prostředky na shromáždění podkladů pro vydání Německého slovníku.
V roce 1840 se bratři Grimmové stali profesory na univerzitě v Berlíně, kam je pozval nový pruský král Bedřich Vilém II..
Pokračovali zde v práci na německém výkladovém slovníku.
První svazek tohoto rozsáhlého díla vyšel v roce 1854 a poslední 16. svazek vyšel až dlouho po jejich smrti v roce 1960.
Dalším společným dílem z berlínského období byly Dějiny německého jazyka (1848).
Wilhelm zemřel v Berlíně 16. prosince 1859 a Jacob o 4 roky později tamtéž 20. srpna 1863.
Jsou pochováni společně na starém hřbitově sv.
Matouše v Berlíně-Schönebergu.
Dílo  Bratři Grimmové tvořili dokonalý pracovní tým, v němž se Jacob zaměřoval na studia lingvistická, kdežto Wilhelm byl spíše literárním badatelem.
Ve své práci byli ovlivnění současným německým romantismem a svou láskou k mytologii, folklóru a fantaziím.
Svou prací dokázali, že na základě studia ústních pramenů, muže být sestavena sbírka folklórních příběhů, které se snaží o ryzí reprodukci originálních motivů, a ukázali tak cestu dalším badatelům.
Ač byly sesbírané příběhy zaznamenány s co největší přesností a věrností, přece však se zvláště Wilhelm při pozdějších vydáních neubránil svým literárním ambicím a některým pohádkám dodal poetický nádech.
Svou celoživotní prací bratři Grimmové dokázali, že pohádky mohou být zaznamenávány a poté uveřejněny v tištěné formě ve svém originálním znění, a tak být dále šířeny.
V praxi byly pak, zejména kvůli dětem, pohádky upravovány, například ve Sněhurce byl změněn konec příběhu, kdy v původním znění musela zlá královna tančit v rozžhavených botách až k smrti, nebo v Jeníčkovi a Mařence, kdy byla zlá čarodějnice ve velkých mukách zaživa upečena v peci.
Ani v moderní době nezůstaly pohádky bratří Grimmů ušetřeny pozornosti.
Němečtí nacisté považovali za jeden ze symbolů německého lidu pohádku O červené Karkulce, neboť v jejich interpretaci byla zachráněna před zlým židovským vlkem.
V 70. letech 20. století byly pohádky bratří Grimmů zase předmětem pohrdání a kritiky feministického hnutí za svůj neskrývaný sexistický popis světa.
Kromě činnosti folkloristické se bratři Grimmové věnovali i jazykovědě – spolu založili v roce 1838 projekt, který vedl k vytvoření Deutsches Wörterbuch, jednoho z nejvýznamnějších slovníků německého jazyka, který je používán dodnes a se svými dvaatřiceti svazky se řadí také k nejrozsáhlejším slovníkům vůbec.
Projekt byl dokončen až v roce 1961.
Dalším významným dílem Jacoba Grimma byl spis Deutsche Mythologie, který rozsáhle pojednává o germánské mytologii.
Pohádky bratří Grimmů   Pohádky bratří Grimmů (Kinder- und Hausmärchen) byly publikovány ve dvou svazcích (1812–1815).
První obsahoval 76 pohádek sesbíraných především v Hesensku, ve druhém jich bylo 72 a pocházely většinou z Dolního Saska.
Poslední edice, vydaná za jejich života, vyšla v roce 1857 a obsahovala 211 pohádek, dalších 28 bylo v dřívějších edicích, takže celkem tedy sbírka obsahovala 239 pohádkových příběhů.
Pohádky byly zapsány podle ústní tradice, v prvním vydání bylo použito 10 dialektů německého jazyka.
K prvním svazkům byl přiložen komentář s odkazy na místo původu, na další varianty příběhu a vysvětlivkami k některým jazykovým pojmům.
Některé pohádky se staly proslulými po celém světě, jsou půvabné svým kouzlem, motivy komunikace mezi lidmi a zvířaty a morálním patosem boje dobra se zlem.
Mezi nejznámější publikované pohádky patří: Sněhurka, Červená karkulka, Šípková Růženka, Jeníček a Mařenka, Popelka, Brémští muzikanti, Dupynožka, Tři přadleny nebo Bělinka a Růženka, Čiperná Markyta, Medvědáč, Železný Jan, Strakatinka, Král Odřivous a další.
V češtině byly poprvé vydány na přelomu 19. a 20. století pod názvem Dětské pohádky: dle sbírky bratří Grimmů.
V roce 1929 vyšel výběr O Palečkovi a jiné pohádky v překladu Pavly Wenigové a od té doby bylo v různé úpravě publikováno téměř 150 různých vydání.
K nejznámějším ilustrátorům patří Jiří Trnka, Adolf Born a Helena Zmatlíková.
Jacob Ludwig Carl Grimm (4. ledna 1785 Hanau – 20. září 1863 Berlín) byl německý právník, který proslul jako jazykovědec, lexikograf, spoluzakladatel germanistiky jako vědního oboru a sběratel lidových pohádek (spolu s bratrem Wilhelmem Grimmem).
Roku 1802 se zapsal na univerzitu v Marburgu, kde studoval právo, jak si přál jeho předčasně zesnulý otec.
Rok nato se k němu připojil i jeho bratr Wilhelm, který se vyléčil z těžké nemoci.
Také on studoval v Marburgu právo.
V roce 1822 formuloval první hláskoslovný zákon pro germánské jazyky, který je dodnes znám jako „Grimmův zákon“.
Je autorem významného díla Deutsche Mythologie ( Německá mytologie).
Fotogalerie  Odkazy  Reference  Související články   Bratři Grimmové  Externí odkazy         Němečtí lingvisté Němečtí lexikografové Němečtí germanisté Němečtí spisovatelé Němečtí spisovatelé knížek pro děti Sběratelé lidové slovesnosti Romantičtí spisovatelé Narození v roce 1785 Narození 4. ledna Narození v Hanau Úmrtí v roce 1863 Úmrtí 20. září Zemřelí na cévní mozkovou příhodu Muži Pedagogové na Humboldtově univerzitě Absolventi Univerzity Marburg
Carlo Collodi, vlastním jménem Carlo Lorenzini, (24. listopadu 1826, Florencie – 26. října 1890, tamtéž) byl italský novinář a spisovatel.
Pseudonym Collodi si zvolil roku 1856 podle vesnice Collodi, dnes části města Pescia, odkud pocházela jeho matka Angela Orzaliová.
Dílo     Pinocchiova dobrodružství – jeho nejznámější kniha, pohádkou o dřevěném panáčkovi, vlastně neposlušném chlapci, který po četných dobrodružstvích zmoudřel, zbavil se svého dřevěného těla a stal se opravdovým chlapcem.
Knihu přepracoval ruský spisovatel Alexej Nikolajevič Tolstoj pod názvem Zlatý klíček, kde panáček má jméno Buratino.
Nebo také rakouská autorka Christine Nöstlingerová pod názvem Nový Pinocchio.
Odkazy  Související články   Seznam italských spisovatelů  Externí odkazy       Italští spisovatelé Italští spisovatelé knížek pro děti Italští novináři Narození v roce 1826 Úmrtí v roce 1890 Muži Narození 24. listopadu Úmrtí 26. října Narození ve Florencii
Jan Karafiát (4. ledna 1846, Jimramov – 31. ledna 1929, Praha<ref>Národní listy, 1.2.1929, s.2, Autor "Broučků" farář Jan Karafiát zemřel]</ref>) byl český reformovaný, po roce 1918 českobratrský evangelický farář.
Patřil k neformálnímu hnutí, jehož ideálem byla krásná církev Kristova.
Život    Dětství  Rodina Jana Karafiáta sice patřila k zámožnějším v Jimramově, jeho dětství bylo přesto velmi skromné.
Otec František Karafiát se oženil s vdovou se čtyřmi dětmi.
Společně pak měli dalších šest (takže jich bylo přesně tolik, co malých broučků).
Z nich byl Jan předposledním.
Studia   Základní vzdělání získal v evangelické škole při místním sboru.
Od jedenácti let studoval na německém piaristickém gymnáziu v Litomyšli.
Vzdor národní i náboženské odlišnosti byl premiantem.
V šestnácti letech studoval na německém evangelickém gymnáziu ve vestfálském Güterslohu (za podpory Theodora Fliednera, zakladatele institutu pro diakonky v Kaiserswerthu, kde studovala Karafiátova sestra), kde se ocitl ve vypjatě evangelickém prostředí.
Vestfálští přátelé mu po ukončení gymnázia v roce 1866 umožnili teologická studia v Berlíně, Bonnu a ve Vídni.
Studium ukončil zkouškou v roce 1869.
Po skončení studií pracoval na doporučení svého vídeňského profesora Eduarda Böhla rok v Kolíně nad Rýnem v rodině vynálezce a továrníka Eugena Langena jako vychovatel, neboť nebyla v evangelických sborech volná farářská místa.
Po roční vikářské praxi v Reformované církve v Roudnici v letech 1870–1871 odešel znovu na studia do Edinburghu na jednu z kolejí Svobodné skotské církve.
Tato studia financovala Skotská svobodná reformovaná církev.
Osobní a duchovní zrání   Mladého teologa velmi ovlivnil pobyt v Kolíně nad Rýnem.
Počítá jej ke školám ještě vyšším než univerzita.
Rovněž pobyt v holandském sboru v Elberfeldu (od roku 1929 jedna z částí nově vytvořeného města Wuppertal) se svojí pietistickou atmosférou.
V jeho čele tehdy stál Hermann Friedrich Kohlbrügge.
Kohlbrügge i vídeňský Eduard Böhl měli na Karafiáta značný vliv.
Krajina a detaily z domácnosti broučků byly inspirovány Elberfeldem Karafiátových a Kohlbrüggeových časů (např. středové okno nad dveřmi).
Podstatná však byla prostota jejich víry.
V rodině Langenových se Jan Karafiát seznámil s jejich příbuznou, Belgičankou Hermínou Schleichnerovou, na níž si myslel, avšak se svými city se jí nikdy nesvěřil a nakonec zůstal starým mládencem.
Roku 1870 vstoupil do londýnského misijního bratrstva, byl vyslán do Roudnice nad Labem, náležející tehdy do krabčického sboru.
Zde zřídil po vzoru Theodora Fliedlera černilovský farář Václav Šubert dívčí institut (dnes DOS Diakonie ČCE).
Ačkoliv by misijní práce odpovídala jeho poslání, byl jí nakonec zklamán, neboť se od něj očekávalo, že bude místní zbožné katolíky přesvědčovat na evangelickou víru.
Vděčně proto přijal od londýnského bratrstva jiné zadání: sepsat knížku o Janu Husovi.
Hotova byla už na jaře roku 1871.
Po jejím vydání se mohl vydat na studia do skotského Edinburghu jako host Skotské svobodné reformované církve.
Zde se seznámil s bohatou šlechtičnou Joan Denistoun Buchanan of Auchentorley (1819–1912), která byla jeho celoživotním vzorem, intelektuální i materiální oporou a přítelkyní.
Václavu Šubertovi Jan Karafiát půjčil i na tehdejší dobu značnou částku peněz, a to 6000 tehdejších zlatých.
Tato částka odpovídá novostavbě menší školy.
Pedagogická činnost  Po skončení studií pracoval rok v Kolíně nad Rýnem v rodině továrníka Langena jako vychovatel.
Po návratu ze Skotska roku 1872 učil náboženství, pedagogiku, didaktiku a češtinu v Evangelickém učitelském semináři v Čáslavi, kde působil i jako spirituál.
Roku 1874 se stal jeho správcem.
Duchovenské působení   V letech 1870–1871 působil jako vikář Reformované církve v Roudnici (zakládal i sbor evangelíků v Lounech), odkud odešel na studia do Edinburghu.
V letech 1875–1895 působil jako farář v Hrubé Lhotě (dnes Velká Lhota).
Po dvaceti letech na Hrubé Lhotě (zde ho nahradil František Urbánek) odešel do Prahy, kde již nebyl ustanoven duchovním na žádném sboru; věnoval se práci na revizi Bible kralické a vypomáhal v různých sborech.
Celý život ho trápila náboženská netolerantnost Čechů a nenávist mezi katolíky a evangelíky.
V pamětech uvádí příklad z Německa: Evangelíků bylo ve městě málo a tak se dohodli s katolíky, že si v jejich kostele udělají mši časně ráno a potom bude mše katolická.
Dále píše: Věc, v Čechách naprosto nemyslitelná.
V Krabčicích pod Řípem na Litoměřicku připomíná zdejší působení Jana Karafiáta tzv.
Jan Karafiát je pochován na Vinohradském hřbitově a na náhrobním kameni je charakterizován jako „reformovaný farář mimo službu, spisovatel Broučků“.
Dílo    Broučci   Je znám první českou původní autorskou pohádkou pro děti Broučci: pro malé i veliké děti (1876).
Knihu vydal anonymně vlastním nákladem u Václava Horkého.
Po sedmnácti letech byla objevena spisovatelem Janem Herbenem.
Díky recenzi Gustava Gammy Jaroše v časopise Čas byla první edice rychle vyprodána a v roce 1894 přišla reedice.
V roce 1902 vyšla knížka s ilustracemi Vojtěcha Preissiga, avšak jméno autora se objevilo až ve vydání desátém v roce 1912.
Od roku 1929 až po druhou světovou válku vycházeli Broučci v češtině a němčině s ilustracemi Rudolfa Matesa.
V 50. letech cenzura Broučky proškrtala v partiích modliteb, zfilmoval je Jiří Trnka jako loutkový film, později Československá televize podle knihy natočila kreslený film.
Dílo je oceňováno pro básnický sloh a ve své době novátorský přístup ke světu dítěte, počítá s psychologií dítěte.
O jeho náboženskou a morální hodnotu se ovšem vedou spory – vyčítá se mu důraz na bezmyšlenkovou poslušnost, která se (podle Maxe Webera) právě v reformovaném prostředí vysoce cenila.
Svá autorská práva na tuto knihu Karafiát odkázal Českobratrské církvi evangelické, která díky tomuto štědrému daru mohla sponzorovat vydávání bible a církevních tisků.
Zásadní práce na revizi textu Bible kralické započal Karafiát roku 1905, již během pobytu v Praze, dokončil je o deset let později; jejich výsledkem bylo vydání bible z roku 1915 („text Kralický z roku 1613 podlé původního textu opravený“), importované do českých zemí až po skončení První světové války.
Karafiátův revidovaný překlad vycházel ještě dlouho i po jeho smrti, je tištěn až do současnosti (např. vydání České biblické společnosti z roku 2014).
Katechetika  Sestavil stručný Reformovaný katechismus – Křesťanské učení/Katechismus Jana Karafiáta (1876).
Homílie   Šestnáctero pražských kázání (1905).
Kázání Jana Karafiáta (1941)   Historie   Mistr Jan Hus (1872)  V letech 1860 – 1927 sepsal pětidílné Paměti (spisovatele Broučků):  Doba Jimramovská (1919)  Na školách středních a vysokých (1921)  Na školách ještě vyšších (1922)  Doba práce A: Dvacet let na Valašsku (1923)  Doba práce B: Přes třicet let v Praze (1928) Výbor Karafiátových Pamětí vydalo v roce 2020 s finanční podporou Ministerstva kultury nakladatelství Books & Pipes.
Hudba a poezie  Byl i muzikant a „Sionský básník“:  1876 vydal Reformovaný zpěvník 1900 Písničky svobodného (mimo jiné sem patří báseň Historie o hrnčíři)   Publicistika  V letech 1896–1905 též vydával Reformované listy, v nichž podával reformační program církve Kristovy na Zemi.
V roce 1904 v nich ostře polemizoval s Masarykovým pojetím náboženství.
Zde také zveřejňoval své studie k revizi Bible kralické.
Odkazy    Reference    Literatura   Josef Lukl Hromádka: Jan Karafiát (1925)  Jan Toul: Jubilejní kniha českobratrské rodiny (1931)  Rudolf Říčan: Jan Karafiát.
Svědek víry v ráji srdce (1940)  Stanislav Bendl: Ukázněná třída (2005),   Z dopisů spisovatele Broučků Jana Karafiáta z let 1869 – 1899 (1934)  Jan Konar: Jan Karafiát, in Jan Karafiát: Świetliki, 1964  BROŽOVÁ, Věra.
Karafiátovi Broučci v české kultuře.
Praha : ARSCI, 2011. 143 s. .
Nad Karafiátovými Broučky : sborník k 50. jubilejnímu vydání Broučků / uspořádal Lubomír Balcar.
Praha : Synodní rada Českobratrské církve evangelické, 1941. 142 s.        [https://www.bookspipes.cz/jan-karafiat Jan Karafiát: Paměti spisovatele Broučků''.
Brno: Books & Pipes, 2020. 320 s.
ISBN 978-80-7485-225-1.
Rodinný krb (originální název Domicile conjugal) je francouzský film.
Velmi se podobá předchozímu snímku doinelovského cyklu – Ukradeným polibkům.
Děj  Antoine Doinel (Jean-Pierre Léaud) ženatý s Christine (Claude Jade), učitelkou hudby.
Ve svém novém zaměstnání se Antoine setkává s femme fatale – šarmantní Japonkou Kyoko, která jej okouzlí, a především osvobodí od trivialit manželského života.
Ve chvíli, kdy Christine odhalí nevěru svého manžela, rozhodne se Antoine opustit domov…
Obsazení  Externí odkazy     Francouzské filmové komedie Filmy z roku 1970 Filmy odehrávající se v Paříži Francouzské dramatické filmy Filmy Françoise Truffauta
Topaz (Boodt, 1636), chemický vzorec Al2{SiO4(F,OH)2}, je kosočtverečný minerál.
Nazván podle ostrova Topasos v Rudém moři.
Původ  Pozdně magmatický a postmagmatický minerál kyselých magmatitů se zvýšeným obsahem Al a F. Vyskytuje se jako horninotvorný minerál v autometamorfovaných cínonosných žulách a na křemenných žilách v jejich okolí, v žulových pegmatitech, méně často i jinde.
Odolný proti zvětrávání, valounky je možné najít v náplavech.
Morfologie  Tvoří dokonale omezené krystaly a jejich drúzy.
Krystaly jsou velmi bohaté na tvary a bývají více či méně sloupcovité, vertikálně rýhované.
Vlastnosti   Fyzikální vlastnosti: Tvrdost 8, hustota 3,5–3,6 g/cm³, štěpnost dokonalá podle {001} (je patrná alespoň nepatrnými vnitřními trhlinkami, čímž se odlišuje od berylu, popřípadě od křemene), lom lasturnatý, nerovný.
Optické vlastnosti: Barva: bezbarvý, žlutá, zlatožlutá, růžová, namodralá, červená, fialová, zelenavá, hnědá.
Lesk skelný, průhlednost: průhledný, průsvitný, vryp bílý.
Při delším osvětlení ztrácí barvu.
Chemické vlastnosti: Složení: Al 29,61 %, Si 15,41 %, O 43,02 %, F 11,47 %, H 0,5 %, příměsi Cr, Fe3+, Mg, Ti.
Pomalu se rozpouští v horké H2SO4, v dmuchavce se netaví, ale zakaluje.
Odrůdy    pyknit – žlutý, paralelní nebo radiálně stébelnaté agregáty krystalů.
Název z řeckého pyknós – hustý, tuhý.  zlatý topaz – průhledné krystaly vínově žluté barvy.  brazilský rubín – průhledný, narůžovělé barvy, naleziště na řece Rio Belmonte, Brazílie.  modrý topaz – průhledný, naleziště Murzinka na Uralu a Sibiř.
Získávání  Využití  Nepříliš využívaná žáruvzdorná surovina; abrazivum (brusné prášky a pasty); ozdobný a drahý kámen (fasetové brusy, kabošony).
Naleziště  Výskyt řídký.
Česko – Cínovec, Krupka, Horní Slavkov, Písek, Rožná  Slovensko  Norsko – Iveland (krystaly do hmotnosti 80 kg)  Rusko – Ural  Ukrajina – Volyň  Brazílie  Nigérie  Mexiko  Japonsko  a další.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       anglicky  Topaz na webu mindat.org  Topaz na webu Webmineral  Minerály Minerály 8. třídy Nesosilikáty Drahé kameny Šperkařství
Charles Bronson, vlastním jménem Charles Dennis Buchinsky, (litevsky Karolis Dionyzas Bučinskis; 3. listopadu 1921 Ehrenfeld, Pensylvánie – 30. srpna 2003 Los Angeles, Kalifornie) byl americký herec litevského původu.
Hrál většinou role drsných mužů.
Život  Narodil se v Ehrenfeldu v Pensylvánii jako jedenácté z 15 dětí.
Jeho otec, Valteris P. Bučinskis (anglicky Walter Buchinsky), byl litevský katolický emigrant tatarského původu (z etnika, jenž se nazývá Lipkové), který do Spojených států přicestoval z města Druskininkai a jeho matka, Mary Valinsky (litevsky Marija Valinskis), byla původem Litevka katolického vyznání narozená v Pensylvánii.
Jeho rodina byla velmi chudá a když mu bylo 10 let, jeho otec zemřel.
Byl prvním členem rodiny, který vystudoval střední školu, ale nejdříve pracoval jako horník spolu se svými bratry.
Teprve po válce studoval herectví a začal v divadle Pasadena Playhouse, kde se seznámil s režisérem Henrym Hathawayem, který mu nabídl první filmovou roli.
Opravdu slavným se stal až v roce 1960 ve filmu Sedm statečných (The Magnificient Seven).
Známý je také jako "Muž s harmonikou" z legendárního westernu z roku 1968 Tenkrát na Západě (Once upon a time in the West).
Hrál ve více než devadesáti filmech.
Zemřel v Los Angeles na zápal plic.
Má hvězdu na Hollywoodském chodníku slávy.
Jana Rybářová (31. března 1936 Praha – 12. února 1957 Praha) byla česká herečka, která v 50. letech 20. století zazářila v českých filmech Stříbrný vítr či Proti všem.
Velmi mladá a neobyčejně půvabná herečka spáchala sebevraždu několik hodin předtím, než měla být obsazena do role Jany ve filmu Vlčí jáma.
Studium, divadelní začátky  Jana Rybářová navštěvovala kurzy baletní přípravky pražského Národního divadla a zároveň byla již na obecní dívčí škole (od r. 1942) členkou divadelního kroužku a účinkovala na jeho besídkách.
Ve školním roce 1947/1948 začala studovat na Státním francouzském reálném gymnasiu na Praze 19, avšak po jeho zrušení již příští školní rok přešla na střední školu na pražských Hradčanech a i zde pokračovala v hraní v zájmovém dramatickém a hudebním kroužku.
Od školního roku 1951/1952 studovala na tanečním oddělení Státní konservatoře hudby v Praze, kde absolvovala v červnu 1955.
Po ukončení studií byla přijata do hereckého souboru pražského Realistického divadla Zdeňka Nejedlého, ve kterém setrvala až do své předčasné smrti.
Filmové role   Roku 1954 se stala členkou kmenové skupiny herců režiséra Václava Kršky, jenž ji od té doby obsazoval do všech svých filmů.
Také proto nejprve odmítala nabídky od jiných filmových režisérů a k práci s nimi se dostala až na konci svého života, kdy již ovšem největší překážku ke své další herecké profesi spatřovala ve své vlastní nedostatečné vyjadřovací technice a ve své vnitřní nejistotě.
Stříbrný vítr (1954, režie Václav Krška) (Anička)  Z mého života (1955, režie Václav Krška) (Krásnohorská)  V ulici je starý krám (1955) (FAMU) (studentka Jana)  Dalibor (1956) (Jitka) – (zpívá: Libuše Domanínská)  Labakan (1956) (Fatma)  Legenda o lásce (1956) (Širín)  Proti všem (1957) (Marta, novicka)  Televizní role   M. Majerová: Robinsonka (pro Čs. televisi upravil Ota Hofman, Televisní studio Praha, vysílání 2.
S prvními zápisy začala sice již r. 1946, ale soustředěně vedené jsou až deníky z posledních čtyř let jejího života – z nich lze vyvodit vývoj jejích názorů a přetrvávající krize, kterou se nakonec rozhodla vyřešit sebevraždou.
Kromě nich deníky obsahují řadu životopisných pasáží: o letních pobytech v Čeřenicích na Sázavě, o školním prostředí a vztahu ke svým bližním, o lásce a končí sebezpytným rozborem jejího vztahu k opernímu zpěvákovi a herci Přemyslu Kočím.
Jaroslav Seifert o Janě Rybářové  O širší společenské reflexi osudu Jany Rybářové vypovídá i báseň Jaroslava Seiferta z jeho knihy Koncert na ostrově (oddíl Muší křídlo).
Jana Rybářová pohledem divadla a televize  Švandovo divadlo na Smíchově r. 2011 uvedlo ke 130. výročí svého vzniku hru Smíchoff/On, ve které má vedlejší role Naivky svůj fiktivní předobraz v postavě Jany Rybářové.
Svědectví pamětníků shrnul televizní dokument M. Boudy Nelze umírat štěstím z r. 2000.
Odkazy  Reference  Literatura   KAZDA, Jaromír.
Realistické divadlo? : 1945-1991 (2005)  Externí odkazy               České herečky Narození v roce 1936 Narození v Praze Sebevraždy v Česku Pohřbení na Vyšehradě Úmrtí v Praze Úmrtí v roce 1957 Ženy
DLT - projekt, anglicky Distributed Language Translation, esperantsky Distribuita Lingvo-Tradukado.
Projekt probíhal v 80. letech financován Evropskou komisí a spolufinancován nizozemskou leteckou společností Fokker.
Jednalo se o celkem úspěšný projekt jazykového strojového překladu z 12 evropských jazyků.
Mezijazykem bylo technicky upravené esperanto.
V oblasti technických překladů bylo dosahováno velmi vysoké přesnosti (přes 90 %), u obecných textů (např. zprávy UNESCO) se dosahovalo podstatně nižší přesnosti překladů.
K projektu DLT byli přizváni také čeští esperantisté.
Externí odkazy   Examples of Machine Translation DLT - anglicky  La interlingvo de DLT - esperantsky  Esperanto Umělá inteligence Strojový překlad
Pavel Juráček (2. srpna 1935 Příbram – 20. května 1989 Praha) byl český filmový režisér, scenárista a producent, výrazný představitel české nové vlny 60. let.
Byl signatářem Charty 77.
Život  Narodil se roku 1935 v Příbrami.
V letech 1953–1956 studoval žurnalistiku a češtinu na tehdejší Filozofické fakultě Univerzity Karlovy, pověst „hýřila“ a bohéma však vedla k jeho vyloučení.
Poté, v roce 1957, byl přijat ke studiu dramaturgie na FAMU (do roku 1961); dramaturgii studoval u profesora Františka Daniela a současně se už podílel na některých námětech či scénářích včetně Stropu Věry Chytilové. Úředně školu nedokončil, nastoupil do Filmového studia Barrandov, kde v letech 1962–1970 zastával funkci dramaturga.
Natočil dva samostatné autorské filmy Každý mladý muž a Případ pro začínajícího kata, spolupracoval na snímcích Hynka Bočana, Karla Zemana či Jana Schmidta.
V letech 1969–1970 vedl ve Filmovém studiu Barrandov producentské centrum (Skřivánci na niti, Ovoce stromů rajských jíme, Případ pro začínajícího kata).
Na počátku 70. let byl propuštěn z Barrandova poté, co na rozdíl od svých kolegů odmítl souhlasit se sovětskou okupací.
Po podpisu Charty 77 byl vyslýchán StB a nakonec donucen k odchodu za prací do SRN (1977–1983).
Mezi českými a slovenskými filmovými režiséry byl jediný, kdo Chartu 77 podepsal.
Ani v SRN, ani po návratu domů se mu však už na dřívější práci nepodařilo navázat.
V květnu 1989 zemřel na rakovinu.
V roce 2020 vyšla v nakladatelství Torst vzpomínková kniha Dani Horákové O Pavlovi, která se v prestižní anketě Lidových novin stala Knihou roku.
Kniha však obsahuje faktografické nepřesnosti.
Filmy   Postava k podpírání (1963)  Každý mladý muž (1965)  Případ pro začínajícího kata (1969)  Stal se jedním z výrazných představitelů československé nové filmové vlny, a to zejména třemi autorskými filmy: Postava k podpírání (1963, spolu s Janem Schmidtem), Každý mladý muž (1965) a Případ pro začínajícího kata (1969).
Film byl v roce 1964 oceněn Velkou cenou filmového festivalu v Oberhausenu.  1964 Bláznova kronika – námět a scénář: Karel Zeman, Pavel Juráček, režie: Karel Zeman  1965 Nikdo se nebude smát – námět: povídka Milana Kundery, scénář: Pavel Juráček, Hynek Bočan, režie: Hynek Bočan  Každý mladý muž – námět, scénář, režie: Pavel Juráček.
Rozsáhlé zápisky (1078 stran) z původního listinného materiálu připravil k tisku Jan Lukeš.
Přitom se jedná o výběr z Deníků.
Postava k podpírání – kniha vydaná v roce 2001 je průřezem literární a filmovou tvorbou Pavla Juráčka.
Obsahuje básně, povídky, realizované scénáře (Postava k podpírání, Případ pro začínajícího kata) a další texty, například filmovou povídku Golem, inspirovanou stejnojmenným románem Gustava Meyrinka.
(Vydalo nakladatelství Havran Praha./Sestavil Miloš Fikejz)  Dvanáct osudů dvou staletí Mezi dalšími jedenácti osobnostmi poprvé rozvedeny i životní osudy Pavla Juráčka.
Autor Josef Fryš, bohatá fotografická dokumentace, Příbram 2006.
Prostřednictvím kočky. /texty z let 1951–1958/ Výbor z povídek a deníkových záznamů.
Vydala Knihovna Václava Havla v roce 2014.
První svazek Díla Pavla Juráčka.
Situace vlka. /western 1971–1982/ Filmová povídka, literární scénář, rozhlasová hra a další texty na motivy povídky Jacka Londona Neočekávané.
Vydala Knihovna Václava Havla v roce 2015.
Desátý svazek Díla Pavla Juráčka.
Postava k podpírání. /groteska 1962–1963/ Scénář unikátního "kafkovského" středometrážního filmu Pavla Juráčka z r. 1963.
Vydala Knihovna Václava Havla v roce 2016.
Čtvrtý svazek Díla Pavla Juráčka.
Deník I. 1948–1956 (Torst, 2017) připravila k vydání, jmenný rejstřík a ediční poznámka Marie Kratochvílová, 1.024 s.
Deník II. 1956–1959 (Torst, 2017) připravila k vydání, redigovala, jmenný rejstřík a ediční poznámka Marie Kratochvílová, 808 s.
Deník III. 1959–1974 (Torst, 2018) připravila k vydání, jmenný rejstřík, rejstřík filmů a ediční poznámka Marie Kratochvílová, 1.096 s.
Deník IV. 1974–1989 (Torst, 2021) uspořádala, k vydání připravila a edičně komentovala Marie Kratochvílová, 1.236 s.
Filmy o Pavlu Juráčkovi   Klíč k určování trpaslíků  (2002), režie Martin Šulík  Odkazy  Reference  Literatura   Daňa Horáková.
Torst, 2020, ISBN 978-80-7215-592-7.
Externí odkazy             Čeští režiséři Čeští scenáristé Signatáři Charty 77 Narození v roce 1935 Čeští emigranti a exulanti Úmrtí v roce 1989 Muži Nositelé medaile Za zásluhy (Česko) Narození 2. srpna Narození v Příbrami Úmrtí v Praze Pohřbení na Městském hřbitově v Příbrami
Jiří Menzel (23. února 1938 Praha – 5. září 2020 Praha) byl český filmový a divadelní režisér, herec a spisovatel.
Je jedním z mála českých filmařů oceněných Oscarem, proslavil se zejména adaptacemi děl Bohumila Hrabala.
Život  Narodil se v roce 1938 v Praze jako syn spisovatele a scenáristy Josefa Menzela.
V roce 1962 ukončil studium režie u Otakara Vávry na FAMU v Praze.
V šedesátých letech 20. století se svou tvorbou zařadil mezi zakladatele filmové československé nové vlny.
Hned jeho první celovečerní film Ostře sledované vlaky podle literární předlohy jeho oblíbeného autora – Bohumila Hrabala – z roku 1966 získal Oscara za nejlepší zahraniční film.
Další z jeho filmů Vesničko má středisková byl na Oscara nominován v roce 1985.
Trezorový film Skřivánci na niti obdržel v roce 1990 cenu Zlatý medvěd na Mezinárodním filmovém festivalu v Berlíně, on sám pak roku 1996 získal Českého lva za dlouholetý umělecký přínos českému filmu.
V roce 1977 podepsal tzv.
Antichartu, která odsuzovala prohlášení Charty 77.
Později v rozhovoru uvedl, že komunistickému režimu tehdy sloužila většina Čechů a on se za svůj podpis nestydí, protože je to ostuda především těch, kteří ho k podpisu donutili.
V letech 1977–1979 byl členem souboru Divadla Járy Cimrmana, k čemuž se dostal přes přátelství se Zdeňkem Svěrákem a Ladislavem Smoljakem, s nimiž rok předtím natočil podle jejich scénáře film Na samotě u lesa.
Zejména se Svěrákem spolupracoval často, obsadil ho do malých rolí v několika svých filmech (první byl Zločin v šantánu) a s velkým úspěchem realizoval jeho scénář k filmu Vesničko má, středisková.
Od sedmdesátých let se věnoval i divadelní režii (sám o sobě prohlašoval, že je hlavním povoláním divadelní režisér, který se jen pouhou náhodou dostal k filmování).
Jako divadelní režisér působil také v zahraničí, například v bulharské Sofii i v bývalé Jugoslávii.
Spolupracoval zejména s pražskými divadly – Činoherní klub, Vinohradské divadlo.
Vyučoval na pražské FAMU a byl zahraničním členem Americké filmové akademie.
Je nositelem vysokého francouzského uměleckého titulu Řád umění a literatury (Chevalier des Arts et Lettres).
Stal se zakladatelem kabelové televize CS film.
V 90. letech přispíval pravidelnými fejetony do časopisu Story, rubrika se jmenovala „Tak nevím“.
Pod tímto titulem tyto texty později vyšly i knižně.
Koncem října 2004 se ve svých šestašedesáti letech oženil, během cesty po Asii si v Thajsku po pětileté známosti vzal o čtyřicet let mladší Olgu Kelymanovou (* 25. ledna 1978).
prosince 2008 se jeho manželce narodila dcera Anna Karolína.
V roce 2015 se narodila druhá dcera Eva Maria Menzelová.
V listopadu 2017 podstoupil náročnou operaci, která trvala několik hodin.
Zemřel dne 5. září 2020 ve věku 82 let na komplikace virózy covid-19.
Filmografie  Režie  Herec  Ačkoliv Menzel proslul primárně jako režisér, jeho herecká činnost je rovněž významná.
Většinou ztvárňoval menší role, několikrát si ale zahrál i jednu z hlavních.
Do svých vlastních filmů se obsazoval jen někdy (nejvýrazněji Báječní muži s klikou a Rozmarné léto), častěji hrál ve snímcích jiných režisérů.
Pro svůj intelektuálský zjev a specifický projev hrál velmi často různé doktory nebo vědce.
Divadlo Járy Cimrmana  Jiří Menzel působil v letech 1977–1979 v souboru Divadla Járy Cimrmana.
Objevil se v těchto hrách a rolích:   Dlouhý, Široký a Krátkozraký – Děd Vševěd  Vražda v salonním coupé – Továrník Meyer  Němý Bobeš – Lékař  Menzela působení u Cimrmanů bavilo, ale po dvou sezónách odešel, protože mu na něj nezbýval čas.
Zdeněk Svěrák se k tomu vyjádřil v deníku: „Sezóna 1980/81 máme o dva muže míň.
(Jsou myšleni Josef Koudelka, který emigroval do Západního Německa, a František Petiška, který zemřel na infarkt.)
Ani Menzel nám není nic platný – buď je v cizině, nebo točí.
Svěrák také vzpomínal, že Menzel zpočátku nepochopil správně cimrmanologický způsob přednášení a snažil se „hrát vědce“, místo aby byl civilní jako ostatní.
Knihy  Odkazy  Reference  Literatura   ČERMÁKOVÁ, Dana.
Pábitel Jiří Menzel.
Praha : Imagination of People, 2010. 216 s. .
Hrabalovský svet očami Jiřího Menzla.
Bratislava : Slovenský filmový ústav, 2012. 161 s. .
Praha : Český filmový ústav, 1992. 46 s. .
O Pavlovi, Torst 2020, .
Tajemství hradu v Karpatech je československá filmová komedie natočená v roce 1981 Oldřichem Lipským volně podle předlohy Julese Verna Tajemný hrad v Karpatech.
Film je třetí a také poslední společnou prací scenáristy Jiřího Brdečky a režiséra Oldřicha Lipského.
Parodie na verneovské vědecko-fantastické romány je inspirována pozapomenutým dílem Tajemný hrad v Karpatech a obohacena o nové prvky, například o „karpatský“ folklór, pro nějž byl vytvořen i vlastní jazyk.
Natáčení probíhalo mimo jiné na Čachtickém hradě, kde je dnes umístěna pamětní deska.
Obsazení  Příběh  V Karpatech stojí nad vesnicí Vyšné Vlkodlaky tajemný hrad, jehož majitelem je baron Gorc z Gorceny.
Na jeho objednávku sestrojil šílený vědec Orfanik (Rudolf Hrušínský) zvláštní přístroj, který pomocí světelných paprsků vytváří iluzi skutečnosti.
Jak to bylo vlastně s prvním filmovým představením a s objevem televize, odhalí po mnoha dobrodružstvích při pátrání ve strašidelném hradním labyrintu hrabě Felix Teleke z Tölökö.
Baron Gorc miluje operu, konkrétně jednu operní sólistku.
Unese ji na svůj hrad a po její smrti ji pomocí technických vynálezů zvěční.
Na hradě ji však hledá právě Teleke, který do ní byl zamilovaný.
Po odhalení tajemství je celý hrad i s geniálními vynálezy zničen.
Reference  Externí odkazy           Metelesku blesku – obrázky a citáty    České filmy inspirované dílem Julese Verna České filmové komedie České filmové parodie Filmy z roku 1981 Filmy Oldřicha Lipského Filmy studia Barrandov
Tajemství Ocelového města je český dobrodružný film pro mládež z roku 1978 natočený podle knihy Julese Verna Ocelové město.
Obsah  Dva bohatí muži si vybudují města.
Doktor Sarrasin (Martin Růžek) postavil krásné město Fortuna, kdežto profesor Janus (Josef Vinklář) má své Ocelové město.
Jedno město chce žít v míru, druhé město vyrábí obrovskou bombu se záhadnou látkou, která neničí budovy, ale zabíjí lidi.
Sarrasinův zeť, inženýr Zodiak (Jaromír Hanzlík), je vyslán v přestrojení do Ocelového města, aby přišel záhadě na kloub a pomohl zachránit Fortunu před zničením.
Janus se totiž rozhodl Fortunu zničit obrovským dělem, přespříliš velká nálož však dělo zničí a obsluha děla včetně profesora Januse zahyne.
Obsazení  Dva scénáře  Ve spisovém archivu Filmového studia Barrandov se dochovala i první, obsáhlejší verze scénáře, více podobná Verneově knižní předloze.
Nakonec byla ale redukována z důvodů rozpočtové náročnosti.
V ní má profesor Janus, stejně jako v knize dva typy granátů do dalekonosného děla.
První je naplněn zkapalněným kysličníkem uhličitým, druhý obsahuje sto malých zápalných náloží, které se těsně před dopadem na cíl uvolní a způsobí sto požárů současně.
Janus z počátku váhá s použitím mrazivé střely se zkapalněným plynem.
Ví se totiž, že je pod stálým tlakem a při výstřelu by mohla prasknout a způsobit katastrofu v místě výstřelu.
Pro svůj první útok na Fortunu tedy zvolí zápalnou střelu.
Vlivem vzteku z odhaleného špiona nechá zvětšit nálož v dělu.
To způsobí, že střela dosáhne první kosmické rychlosti a skončí na oběžné dráze, jako umělá družice Země.
Obyvatelé Fortuny, hlavně děti ji považují za "supermoderní silvestrovskou rachejtli", protože právě slaví Silvestra.
Po několika dnech následuje druhý pokus o útok na Fortunu.
K ní Janus použije mrazivou střelu.
Ta se, dle všech výpočtů, roztrhne v hlavni obřího děla a jeho obsluhu i s profesorem Janusem zahubí a zmrazí.
Příběh končí na terase vily ve Fortuně, kde Marcel se svým synem, kterého ve filmu hraje Tomáš Holý, a s Viktorem, kterého adoptuje, společně pozorují přelety první umělé družice Země...
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Tajemství Ocelového města na YouTube  České filmy inspirované dílem Julese Verna České dětské filmy Filmy z roku 1978 České dobrodružné filmy
Tři veteráni je česká barevná filmová pohádka, 21. a předposlední celovečerní film režiséra Oldřicha Lipského z roku 1983.
Scénář vznikl na motivy pohádky Jana Wericha, který ji poprvé vydal v roce 1960 spolu s dalšími 16 pohádkami v knize Fimfárum.
V roce 1963 ji Jan Werich načetl pro vydavatelství Supraphon.
Cestou narazí na žebráka, který odpovídá na údiv Serváce (že má stejnou válečnou medaili jako oni a žebrá) slovy: „Taky budete!“
Bimbáce začne znervózňovat žebrákův skepticismus a sýčkování a zahodí mu kliku od flašinetu do rybníka.
Pankrác mu dá peníz na novou.
Žebrák jim zavěští: „Já si koupím jenom kliku, ale vy si šetřte na celý flašinet!“
Veteráni časem zchudnou a začínají vzpomínat na slova žebráka.
Jednou v noci dostanou kamarádi od tří trpaslíků dary, Pankrác kouzelný klobouk, který umí přičarovat věci, Servác magický bezedný měšec, který je vždy plný zlaťáků a Bimbác čarovnou harfu, ta umí přičarovat armádu, čeledíny, holiče, zkrátka jakékoliv lidi.
Liliputé zpovzdálí sledují, jak budou magické věci využívat, zda pro dobré či špatné účely.
Servác by se rád několik let jen válel a Pankrác by rybařil.
Bimbáce nepřešly válečné choutky a na poli sedláka, který chce zasít pšenici, si harfou nabrnkne armádu vojáků a jejich protivníky, „machometány“ (Turky).
Pankrác je rozlícen, že Bimbác nabádá vojáky, aby masakrovali Turky, i když ti se už vzdávají.
Přivolaní četníci vezmou tři veterány do místní šatlavy.
Pankrác se společně se Servácem dohodnou, že by měli Bimbáce oženit, aby mu válčení vyhnali z hlavy.
Naplánují si pro něj nějakou „andělskou mrchu“, nejlépe princeznu.
Snadno uprchnou z vězení a na koňském spřežení se vydávají na cestu.
Přijedou do chudého království Monte Albo obtěžovaného mračny much (mají zde líné obyvatelstvo a pavouky).
Na celnici nafasují lepačky na mouchy.
Bimbác si koupí od celníka portrét princezny Bosany, do které se zahledí.
Ubytují se v hotelu U Supa.
Král Pikola pozve partu na hrad na večeři.
Dcery Rosana a Hosana jsou již provdány, Bosana je k mání za pořádný ranec zlaťáků.
Do Bosany se zamiluje kromě Bimbáce i Servác a oba se předhánějí v ukázkách svých schopností (resp. schopností svých kouzelných věcí).
Král na radu ministra informací nechá hosty omámit vínem s rozpuštěným uspávacím prostředkem a věci zabaví.
Pankrácovi zůstal magický klobouk, s jehož pomocí se kamarádům podaří z hotelu uprchnout.
Proradná Bosana se těší z ukradených věcí.
Pankrác se v převlečení za kominíka vydá k Bosaně pro věci, ale neuspěje a přijde i o klobouk.
Trojice je nucena uprchnout z království v kadibudkách.
Celník zažene pronásledující vojáky domů a skupina tří kamarádů se vydává do zasněžených hor. Chtějí najít trpaslíky, aby jim pomohli.
Vzpomenou si, že se schází pod frňákovníkem.
Frňákovník je zakrslá jabloň, jejíž plody po pozření prodlužují enormně nos. Skřítci zde skutečně jsou.
Obdarují je jablky z frňákovníku i protilátkou, hruštičkami, které neutralizují efekt frňákovníku.
Magickým kouzlem se veteráni přesunou zpět do království Monte Albo, kde v přestrojení za mudrce podstrčí princezně Bosaně jablka z frňákovníku.
Ta je s chutí sní, její nos se začne prodlužovat a „překročí“ dokonce hranice království.
Míří na Vídeň, přeplave v Praze Vltavu a je uvítán chlebem a solí.
Putuje do Německa, jehož čelní představitelé se zprvu domnívají, že jde o invazi.
Po telefonátu do Monte Alba je ministr informací nucen vyjasňovat situaci, označí ji jako freundschaftbesuch (přátelská návštěva).
Nos je dekorován metálem.
K diagnóze podivné kabelozity nosu jsou povoláni mudrci z Orientu (převlečení veteráni).
Nasadí léčbu hruštičkami.
Princeznin nos se začíná stahovat.
V Budapešti vytluče výkladní skříň a zmizí.
Felčaři princezně dají třetí hrušku (která nos vrátí do původní podoby) teprve poté, co vrátí ukradené věci.
Trojice odjíždí v kočáru a dohaduje se, co dál.
Bimbác se oproti svým druhům hodlá nadále řídit svými mocensko-imperialistickými choutkami.
Kamarádi se pustí do křížku a Bimbác se svojí armádou stojí proti kanónům Pankráce a vojenské kuchyni Serváce.
Zasáhnou skřítci a všechny tři bojechtivé veterány paralyzují.
Trojice později sedí zkormouceně v lese u ohně a trpaslíci chtějí vrátit své dary.
Vyčítají partě její chování, místo dobrých skutků páchali bývalí vojáci spíše ty špatné.
Trpaslíci však ještě živí naději, že lidé konečně přijdou jednou k rozumu a vyvarují se malicherností.
V závěrečné scéně vyloví Bimbác z rybníka kliku od flašinetu, kterou tam v minulosti žebrákovi zahodil, a trojice spustí písničku: {{Citát|„Nemít prachy – nevadí, nemít srdce – vadí, zažít krachy – nevadí, zažít nudu – to vadí ... není nutno, aby bylo přímo veselo, hlavně nesmí býti smutno, natož aby se brečelo.“
Některé menší scény byly natočeny u hradeb v Nymburku a na Karlově mostě.
Zajímavost  František Šístek v knize Junáci, horalé a lenoši: obraz Černé Hory a Černohorců v české společnosti: 1830–2006 uvádí, že předobrazem království Monte Albo'' bylo Werichovi knížectví Černé Hory (Monte Negro) v 19. století knížete Nikoly I. (v pohádce král Pikola) narozeného poblíž města Cetinje.
Již ale před tímto filmem vznikla v r. 1964 televizní adaptace této Werichovy pohádky, v hlavních rolích s L. Peškem, Č.
Řandou a S. Fišerem.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Místa natáčení, filmovamista.cz  České pohádkové filmy Filmy z roku 1983 Filmy Oldřicha Lipského Filmy studia Barrandov Vojenští veteráni
Turbina je český film z roku 1941 natočený režisérem Otakarem Vávrou podle předlohy Karla Matěje Čapka-Choda.
Hlavní ženskou roli ztvárnila Lída Baarová, císařského radu Ullika František Smolík.
Děj filmu se odehrává v 19. století, kdy rodina císařského rady Ullika zažívá přerod od tradičních společenských hodnot k novým, kterým nerozumí, ale s nimiž se musí vyrovnat.
Tvůrčí štáb    Československý státní film uvádí film vyrobeny v r. 1941  "Turbina"  Podle stejnojmenného románu K. M. Čapka-Choda  Kamera: Václav Hanuš  Hudba: Jiří Srnka  Režie: Otakar Vávra  Herecké obsazení  TExterní odkazy         České dramatické filmy Filmy z roku 1941 Československé černobílé filmy Filmy Otakara Vávry Filmy natočené podle knižní předlohy
Univerzita Karlova (zkratka UK, latinský název Universitas Carolina) je nejstarší a největší česká vysoká škola.
Je hodnocena jako nejlepší vysoká škola v České republice.
Založil ji roku 1348 český král Karel IV., po němž je pojmenována.
Univerzita Karlova je jednou z nejstarších evropských univerzit, konkrétně je nejstarší severně od Itálie a východně od Paříže.
Univerzita byla nejprve podřízena panovníkům českých zemí, teprve později státu.
Ve 20. století zažila značný rozkvět, který byl ale negativně ovlivněn nacistickou okupací a komunistickým režimem.
Právě studenti Univerzity Karlovy pak sehráli důležitou roli při Sametové revoluci, jež vedla k pádu komunistického režimu a následnému vytváření demokratického státu.
Univerzitu Karlovu tvoří 17 fakult, 4 vysokoškolské ústavy, 4 účelová zařízení a 5 dalších specializovaných pracovišť.
Univerzita nesídlí v jednom kampusu, většina jejích součástí je umístěna v různých částech Prahy, pouze tři fakulty se nachází v jiných městech a to Lékařská fakulta v Plzni, Lékařská fakulta v Hradci Králové a Farmaceutická fakulta v Hradci Králové.
Kromě českých studentů na ní studuje také řada zahraničních.
Její absolventi dosahují nejvyšší uplatnitelnosti na trhu práce z českých vysokých škol.
Univerzita poskytuje sociální a ubytovací stipendia a podporu studentům se speciálními potřebami, stejně jako možnost ubytování a stravování ve svých zařízeních, aby zpřístupnila studium i studentům se znevýhodněním.
Univerzita Karlova se od svého založení podílí na formování českého sociálního a kulturního života.
Z jejích absolventů se rekrutují přední osobnosti kultury, byznysu i politiky.
Řada jejích absolventů uspěla i v globálním měřítku a dosáhla vědecké excelence.
Vystudovali ji například nositelé Nobelových cen jako biochemik Carl Ferdinand Cori, biochemička Gerty Coriová či chemik Jaroslav Heyrovský, slavní spisovatelé jako Karel Čapek či Franz Kafka i politici jako český prezident Edvard Beneš, popř. první předseda vlády Československa Karel Kramář, působil na ní také zakladatel Československé republiky a její první prezident Tomáš Garrigue Masaryk.
Historie  Středověká, stavovská a jezuitská univerzita   Pražská univerzita byla založena nejméně třemi akty, totiž zakládající listinou papeže (bulou) Klementa VI., potvrzenou v Avignonu 26. ledna 1347, nadační listinou Karla IV. ze dne 7. dubna 1348 a konečně tzv.
Eisenašským diplomem ze 14. ledna 1349.
Nejpozději od poloviny 19. století se jako den jejího založení slaví 7. duben 1348.
Vzorem pro její uspořádání byly univerzity v Paříži, Bologni a Neapoli, studium začínalo na fakultě svobodných umění („artistické“) a mohlo pokračovat na fakultě teologické, právnické nebo lékařské.
Pro rozhodování o celouniverzitních záležitostech byli studenti i učitelé v té době rozděleni do 4 „národů“: českého, bavorského, polského a saského.
Český národ zahrnoval obyvatele Čech i Moravy, jak česky, tak německy mluvící, dále Jihoslovany a obyvatele Uher.
Bavorský zahrnoval Rakušany, Šváby, obyvatele Frank i Porýní, polský Slezany, Poláky a Rusy, saský obyvatele Míšeňska, Durynska, Horního/Dolního Saska, Dánska a Švédska.
Studenti české národnosti tvořili 16–20 % z celkového počtu studentů.
Studium sice začalo už v roce 1347, rozbíhalo se však pomalu a podstatným krokem bylo založení Karlovy koleje roku 1366 a velkorysá stavba Karolina roku 1383.
V roce 1409 upravil král Václav IV.
Kutnohorským dekretem rozhodovací pravomoci ve prospěch českých reformistů, což vedlo k odchodu většiny profesorů a studentů, z nichž část se rozhodla založit univerzitu v Lipsku.
Tímto odchodem došlo ke snížení významu pražské univerzity a ta se stala pouhou regionální, postupně upadající univerzitou, od husitských bouří univerzitou podobojí (utrakvistickou), což ji mezinárodně izolovalo.
Od poloviny 15. století měla pouze fakultu artistickou a i když zde působilo několik významných vědců, pečovala hlavně o výchovu učitelů.
V polovině 16. století, když v Praze vznikla jezuitská kolej, povýšená císařem Matyášem roku 1611 na univerzitu, musela stará univerzita čelit silné mezinárodní konkurenci, a po porážce stavovského povstání roku 1620 byla roku 1622 nejprve odevzdána jezuitům.
Roku 1654 císař Ferdinand III. prosadil dohodu všech stran o vytvoření jedné univerzity Karlo-Ferdinandovy se čtyřmi fakultami, přičemž fakulta filosofická a teologická zůstala ve správě jezuitů, arcibiskup byl potvrzen ve funkci kancléře, kterou však v praxi obvykle vykonával rektor.
Osvícenský absolutismus   Ve sporech mezi arcibiskupem a císařem byla nakonec univerzita podřízena státu a od poloviny 18. století přetvořena na učiliště pro výchovu učitelů, kněží, lékařů a úředníků absolutistického státu.
Jezuité byli z univerzity vykázáni a vyučovacím jazykem se stala místo latiny němčina.
Roku 1848 se univerzitní studenti významně podíleli na povstání a roku 1849 změnil ministr hrabě Lev Thun-Hohenštejn novým zákonem všechny rakouské univerzity podle německého von Humboldtova vzoru na svobodná učiliště věd s jistou autonomií.
Ve druhé polovině 19. století ovšem rostlo napětí mezi Čechy a Němci, až roku 1882 byla univerzita rozdělena na českou a německou.
Počty studentů pak rychle rostly a čeští studenti měli brzy početní převahu; obě univerzity získaly řadu nových budov.
Na německé univerzitě působili například vědci Ernst Mach, Christian Doppler a Albert Einstein, nebo pozdější rakouský politik Anton Rintelen, na české také pozdější prezident Tomáš Garrigue Masaryk.
Československá republika   Po pádu Rakousko-Uherska a založení Československa rozhodl Československý parlament zákonem z roku 1920 (tzv. lex Mareš), že nositelem tradice pražské univerzity je nadále česká Univerzita Karlova.
V následujících letech vznikla řada nových budov, a to i pro univerzitu německou, rozšířilo se studium žen a vznikly i nové fakulty přírodovědecké.
Národnostní napětí však pokračovalo a po nástupu nacismu v Německu se k němu pražská německá univerzita do značné míry přiklonila.
Po obsazení Československa a studentských manifestacích roku 1939 byly české vysoké školy „dočasně“ uzavřeny a majetek UK převzala univerzita německá.
Po roce 1945   V roce 1945 byla německá univerzita zrušena a její majetek převzala UK, řada historických dokumentů (včetně zakládací listiny) se však při té příležitosti ztratila.
V poválečných letech rychle rostl počet studentů, po komunistickém převzetí moci v únoru 1948 však byla téměř čtvrtina vyloučena a mnoho učitelů propuštěno.
Radikální reformy ministra Zdeňka Nejedlého roku 1950 se řídily podle sovětských vzorů, zavedly povinné studijní programy, množství zkoušek a univerzitu zcela podřídily státu.
Věda a výzkum byly z velké části převedeny do Akademie věd.
Podporu měly hlavně přírodovědecké obory, vznikla Matematicko-fyzikální fakulta (1952), Fakulta tělesné výchovy a sportu (1953) a Fakulta technické a jaderné fyziky (1955).
Po jistém pokusu o liberalizaci v šedesátých letech postihla i UK tzv. „normalizace“, tj. rozsáhlé čistky mezi studenty i učiteli.
Některé obory si přesto udržely jistou úroveň i prestiž.
Po tzv. „sametové revoluci“ v r. 1989, o niž se přičinili i pražští studenti, byla obnovena akademická svoboda, senáty a volby funkcionářů a roku 1998 byly státní vysoké školy přetvořeny na školy veřejné s vlastním majetkem a rozhodováním.
Prudkému růstu počtu studentů však neodpovídal nárůst financí a zejména investic, takže se řada fakult začala potýkat s prostorovými problémy.
Postupně se dařilo navazovat přerušené mezinárodní styky včetně studentských výměn a stále větší důraz se začal klást na vědeckou činnost univerzit.
V roce 2009 vyprodukovala UK podle vládní metodiky téměř třetinu celého základního výzkumu v ČR (více než třetina připadla na Akademii věd ČR, zbytek na všechny ostatní vysoké školy v ČR).
Podle přílohy zákona č. 172/1990 Sb. se univerzita od roku 1990 nazývala „Univerzita Karlova v Praze“, příloha zákona č. 111/1998 Sb. toto jméno potvrdila.
V roce 2009 se ale objevily snahy o návrat k názvu bez dodatku označujícího její sídelní město, jak bylo určeno už zákonem o poměru pražských univerzit z roku 1920.
Ovšem až v roce 2016 byl zákon o vysokých školách novelizován tak, že název školy se skutečně od září téhož roku změnil pouze na „Univerzita Karlova“ bez dodatku označujícího její sídlo.
Po roce 2000    K 31. prosinci 2009 studovalo na UK již 52 842 studentů v 625 studijních oborech, z toho 7972 doktorských studentů a přes 7 tisíc cizinců.
V tomtéž roce 2009 dostala UK 61 621 přihlášek ke studiu a přijala 18 020 nových studentů.
Nezaměstnanost jejích absolventů byla 1,6 %, což je (spolu s VŠE Praha) nejnižší hodnota v ČR.
V rámci programu Erasmus vycestovalo na semestr 1858 a přicestovalo 1759 studentů.
V placených kurzech celoživotního vzdělávání studovalo 16 555, na Univerzitě třetího věku 4574 zájemců.
Z celkem 12 474 zaměstnanců bylo asi 640 profesorů, přes 1000 docentů, 1500 vědeckých pracovníků a přes 4600 asistentů a lektorů.
Rozpočet univerzity činil v roce 2009 již přes 8 mld.
Kč, z toho téměř 2,5 mld. jsou vlastní příjmy (mimo státní rozpočet), v roce 2018 to bylo 10,675   mld. Kč.   Také v oblasti vědy a výzkumu zaujímá UK významné místo nejen v rámci České republiky.
Na produkci mezinárodně hodnocených – hlavně přírodovědeckých a medicínských – publikací (WoS) se UK podílí 30 % z celé produkce ČR, mezinárodní bibliometrický h-index  vzrostl na 42 a je nejvyšší v ČR.
V mezinárodních žebříčcích (Shanghai University, Times HE Supplement), které ovšem silně preferují přírodní a lékařské vědy a anglicky mluvící země, se umisťuje jako jediná v ČR a jedna ze tří ve východní Evropě mezi prvními 500, a to někde kolem 250. místa.
Univerzita své akademické obci rovněž poskytuje řadu podpůrných služeb, mezi které patří ubytování, stravování (Koleje a menzy, KaM), vydavatelská činnost (nakladatelství Karolinum) a knihovny.
Celkový knihovní fond činí přes 4,66 mil. svazků. 17 fakult UK pak připravuje odborníky pro širokou oblast:  humanitních a společenských věd včetně učitelství, práva, filologie a překladatelství, žurnalistika a knihovnictví, teologie a věd o umění,  přírodních věd, včetně matematiky a informatiky,  lékařských věd, včetně zdravotnictví a farmacie,  sportu.
V řadě oborů je Univerzita Karlova jedinou vysokou školou v ČR, která dané vzdělání nabízí.
Kultura, sport, spolky  Na univerzitě působí desítky studentských organizací.
Při univerzitě působí tři hudební sbory: Sbor Univerzity Karlovy, Vysokoškolský umělecký soubor Univerzity Karlovy a Smíšený pěvecký sbor Univerzity Karlovy a jeden orchestr (Orchestr Univerzity Karlovy).
Uděluje Medaili Emanuela Bořického a Bolzanovu cenu.
UK má také vlastní časopis Forum a internetový magazín iForum.
Studenti spojení v občanském sdružení UK media provozují celouniverzitní zpravodajský portál UKáčko.cz a vydávají tištěné časopisy Sociál na Fakultě sociálních věd a FFakt na Filozofické fakultě.
Kromě toho vychází na Fakultě humanitních studií časopis Humr a na Právnické fakultě Primalex.
Technologický transfer  Univerzita Karlova založila v roce 2018 svou dceřinou společnost Charles University Innovations Prague, čímž se zařadila mezi jiné zahraniční univerzity, na kterých podobný model technologického transferu již úspěšně funguje.
Univerzita Karlova je první vysokou školou, která jej uplatnila v České republice.
Ke konci roku 2020 již vznikly první 3 spin-off společnosti Univerzity Karlovy, a to Charles Games (vývoj a distribuce počítačových her a studentský inkubátor), LAM-X (vývoj nových světlem aktivovaných nanomateriálů) a GeneSpector (vývoj a distribuce kitů pro diagnostiku virových onemocnění).
V roce 2022 má univerzita již celkem 8 spin-off společností.
Fakulty a pracoviště   Mezi původní čtyři fakulty Univerzity Karlovy patřily: právnická, lékařská, teologická (nyní katolická teologická) a artistická (nyní filozofická).
Dnes UK tvoří 17 fakult sídlících především v Praze, dvě sídlí v Hradci Králové a jedna v Plzni.
Katolická teologická fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku Katolická teologická fakulta Univerzity Karlovy.
Katolická teologická fakulta Univerzity Karlovy (KTF UK) je jednou ze tří teologických fakult univerzity.
Evangelická teologická fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku Evangelická teologická fakulta Univerzity Karlovy.
Evangelická teologická fakulta se zavazuje k pozornosti vůči biblickému svědectví a k naslouchání dědictví české i evropské reformace a ke snaze uvádět obé do rozhovoru s tradicemi křesťanské ekumeny a s myšlenkovými a duchovními proudy dnešního lidstva.
(Statut ETF UK)  Husitská teologická fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku Husitská teologická fakulta Univerzity Karlovy.
Husitská teologická fakulta Univerzity Karlovy (HTF UK) je jednou ze tří teologických fakult této univerzity.
Fakulta byla otevřena zájemcům poprvé v akademickém roce 1921/1922.
Tehdy nesla název Husova československá evangelická fakulta bohoslovecká.
Roku 1990 byla začleněna do UK.
Právnická fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku Právnická fakulta Univerzity Karlovy.
Právnická fakulta Univerzity Karlovy (PF UK) uskutečňuje vzdělávací a vědeckou činnost v oboru právo.
Je jednou ze čtyř původních fakult této univerzity, založena byla spolu s ní už v roce 1348.
Od roku 1372 se oddělila v samostatnou právnickou univerzitu, která zanikla počátkem husitských válek.
Fakulta byla obnovena až roku 1624 a současná právnická fakulta se navíc odvozuje od rozdělení celé univerzity na českou a německou roku 1882.
lékařská fakulta   Podrobnější informace naleznete v článku 1. lékařská fakulta Univerzity Karlovy v Praze.
lékařská fakulta Univerzity Karlovy v Praze je jednou z pěti lékařských fakult Univerzity Karlovy.
Jde o přímou pokračovatelku původní lékařské fakulty, která byla součástí univerzity již od jejího založení králem Karlem IV. (spolu s fakultou artistickou - později filosofickou, právnickou a teologickou).
Ve znaku fakulty je pelikán, symbol lékařství, který obětavě krmí svá mláďata.
Děkanát sídlí v Kateřinské ulici, většina teoretických ústavů se nachází v oblasti Karlova náměstí a Albertova.
Kliniky jsou pak součástí několika pražských nemocnic, zejména Všeobecné fakultní nemocnice, dále Ústřední vojenské nemocnice, Nemocnice na Bulovce, Thomayerovy nemocnice v Krči nebo Fakultní nemocnice v Motole.
lékařská fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku 2. lékařská fakulta Univerzity Karlovy v Praze.
lékařská fakulta Univerzity Karlovy je jednou ze tří pražských fakult, které se hlásí k tradici původní lékařské fakulty univerzity založené v roce 1348.
Rozhodnutím Ministerstva vysokých škol ČSR došlo v roce 1953 k rozdělení lékařské fakulty na tři samostatně vystupující fakulty, včetně Fakulty dětského lékařství se sídlem v Motole.
Transformace jejího charakteru následovala po sametové revoluci v roce 1990, kdy se uskutečnila změna názvu na 2. lékařskou fakultu UK.
lékařská fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku 3. lékařská fakulta Univerzity Karlovy v Praze.
lékařská fakulta Univerzity Karlovy (UK 3.
LF) byla založená v roce 1953.
Její původní název zněl Lékařská fakulta hygienická Univerzity Karlovy (LFH UK).
Ke změně na 3. lékařskou fakultu UK a transformaci jejího charakteru došlo po sametové revoluci od roku 1990.
Lékařská fakulta v Plzni  Podrobnější informace naleznete v článku Lékařská fakulta v Plzni Univerzity Karlovy.
Lékařská fakulta v Plzni je jednou ze tří fakult UK, které nesídlí v Praze (dvě další se nacházejí v Hradci Králové).
Výuka studentů a vědecký výzkum probíhají v úzké spolupráci s Fakultní nemocnicí Plzeň  Lékařská fakulta v Hradci Králové  Podrobnější informace naleznete v článku Lékařská fakulta v Hradci Králové Univerzity Karlovy.
Královéhradecká lékařská fakulta navazuje na místní pobočku původní Lékařské fakulty Univerzity Karlovy, která byla založena v Hradci Králové dekretem prezidenta republiky v roce 1945.
Ta byla v roce 1951 zrušena a na jejím místě byla rozkazem prezidenta republiky zřízena Vojenská lékařská akademie Jana Evangelisty Purkyně.
I toto opatření však nebylo trvalé a již po sedmi letech byla z lékařské akademie vytvořena samostatná lékařská fakulta, která byla začleněna do Univerzity Karlovy (Vojenská lékařská akademie Jana Evangelisty Purkyně byla v roce 1988 obnovena a v roce 2004 se z ní stala Fakulta vojenského zdravotnictví Univerzity obrany).
Farmaceutická fakulta v Hradci Králové  Podrobnější informace naleznete v článku Farmaceutická fakulta v Hradci Králové Univerzity Karlovy.
Farmaceutická fakulta Univerzity Karlovy v Hradci Králové byla založena v roce 1969 nařízením vlády číslo 100/1969 Sb.
Oficiální slavnostní otevření fakulty s imatrikulací prvních 51 studentů se uskutečnilo dne 24. ledna 1970.
Generální návrh urbanistického řešení školního areálu kolem ulice Akademika Heyrovského vytvořil Karel Schmied starší.
Filozofická fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku Filozofická fakulta Univerzity Karlovy.
Filozofická fakulta Univerzity Karlovy (FF UK) v Praze, založená jako jedna ze čtyř původních fakult pražské univerzity z roku 1348.
Ve více než sedmdesáti oborech studuje přes 8000 studentů vyučovaných 700 pedagogy, mezi něž patří světové osobnosti jako překladatel Martin Hilský, teolog Tomáš Halík a egyptolog Miroslav Verner.
V minulosti zde působil například Jan Hus, Tomáš Garrigue Masaryk, Edvard Beneš, Karel Čapek, Jan Patočka, Ernst Mach či Albert Einstein.
Přírodovědecká fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku Přírodovědecká fakulta Univerzity Karlovy.
Přírodovědecká fakulta Univerzity Karlovy (PřF UK, lat. Facultas Rerum Naturalium) vznikla v roce 1920 oddělením přírodovědeckých a matematických oborů od tehdejší filosofické fakulty.
V meziválečném období došlo k značnému rozvoji a na její půdě působila celá řada významných osobností.
Fakulta a její areál na pražském Albertově byly svědky důležitých dějinných událostí, studentské manifestace v listopadu 1939 a o padesát let později listopadové demonstrace studentů 17. listopadu 1989.
Matematicko-fyzikální fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku Matematicko-fyzikální fakulta Univerzity Karlovy.
Matematicko-fyzikální fakulta Univerzity Karlovy (zkratka MFF UK, známá i jako Matfyz) se skládá z budov, které se nachází na pěti místech v Praze – v profesním domě na Malé Straně, na Karlově, v Karlíně, Troji a Hostivaři.
Fakulta vznikla 1. září 1952 vyčleněním z Přírodovědecké fakulty.
Kromě fyzikálních a matematických oborů se na MFF UK vyučuje i informatika.
Fakulta se pravidelně umisťuje na vysokých pozicích v nejrůznějších českých i zahraničních žebříčcích hodnocení vysokých škol.
Pedagogická fakulta  Podrobnější informace naleznete v článku Pedagogická fakulta Univerzity Karlovy.
Pedagogická fakulta Univerzity Karlovy (zkratka PedF UK) vznikla v listopadu 1946 na základě dekretu prezidenta republiky Edvarda Beneše a zákona o zřízení pedagogických fakult na všech tehdejších univerzitách.
Fakulta sociálních věd  Podrobnější informace naleznete v článku Fakulta sociálních věd Univerzity Karlovy.
Fakulta sociálních věd byla ustavena 1. června 1990 jako nástupce v sedmdesátých letech zrušené Fakulty sociálních věd a publicistiky.
V roce 1993 došlo k organizačnímu rozčlenění fakulty na instituty a o rok později přibyl k původním čtyřem (Institut komunikačních studií a žurnalistiky, Institut ekonomických studií, Institut sociologických studií, Institut politologických studií) ještě Institut mezinárodních studií.
Fakulta tělesné výchovy a sportu  Podrobnější informace naleznete v článku Fakulta tělesné výchovy a sportu Univerzity Karlovy.
Fakulta tělesné výchovy a sportu Univerzity Karlovy (FTVS UK) vzdělává a vychovává odborníky v oblasti sportu, tělesné výchovy, fyzioterapie a managementu sportu.
Je to jedna z nejmladších fakult Univerzity Karlovy.
Fakulta humanitních studií  Podrobnější informace naleznete v článku Fakulta humanitních studií Univerzity Karlovy.
Fakulta humanitních studií Univerzity Karlovy (FHS UK) je nejmladší fakulta UK, vznikla 1. srpna 2000 z Institutu základů vzdělanosti (IZV) téže univerzity a sídlí v Praze.
Nabízí studium v bakalářském, navazujícím magisterském a doktorském studiu v řadě humanitních a společenskovědních oborů, některé z nich i v cizích jazycích.
Univerzita Karlova založila v roce 2018 svou dceřinou společnost Charles University Innovations Prague jakožto z univerzity vyčleněnou agenturu pro technologický transfer za účelem zrychlení a zefektivnění přenosu výsledků vědy a výzkumu, a to formou zastupování univerzity v jednáních s obchodními partnery z aplikační sféry o licencích či prodeji duševního vlastnictví.
Jedním z modelů technologického transferu je také zakládání takzvaných spin-off společností, které se věnují rozvoji z univerzity vzešlého duševního vlastnictví.
CUIP se vedle své primární role technologického transferu v rámci Univerzity Karlovy nyní věnuje také spolupráci na transferu z dalších akademických a vědeckých institucí pro posílení spolupráce mezi českými univerzitami v oblasti přenosu poznatků a technologií.
Hodnocení  Univerzita Karlova patří mezi 1 % nejlepších světových univerzit.
Je hodnocena jako nejlepší univerzita České republiky a jedna z nejlepších univerzit ve Střední a Východní Evropě, soutěžící o jedno z předních míst s nejlepší ruskou univerzitou, Lomonosovovou univerzitou v Moskvě.
Karlova univerzita se umístila na 31. místě mezi univerzitami států BRICS a jiných států mimo tzv. západní svět podle hodnocení londýnského deníku The Times, přičemž Varšavská univerzita byla ohodnocena jako 23.
Univerzitu Karlovu dlouhodobě vyhodnocuje organizace Academic Ranking of World Universities jako nejlepší v České republice, jednu z nejlepších v regionu střední a východní Evropy a v celosvětovém žebříčku ji zařadila v roce 2020 na 201.–300. místo.
Žebříček QS World University Rankings, k v roce 2020 ji zařadil v roce 2022 na 266. místo.
Oba žebříčky ji označují za nejlepší vysokou školu v České republice.
V celosvětovém měřítku se Karlova univerzita umístila v roce 2022 jako 301.–400. mezi univerzitami celého světa hodnocenými dle Academic Ranking of World Universities (tzv.
Šanghajský žebříček), jako 233. z 500 univerzit v QS World University Rankings, jako 401.-500. z 800 univerzit hodnocených v Times Higher Education World University Rankings (výsledek z roku 2015) a jako 485. dle CWTS Leiden Ranking, zohledňujícím 500 univerzit.
Dřívější výsledky viz tabulky níže:  V QS žebříčku dle předmětů patří Karlova univerzita mezi 51-100 nejlepších univerzit na světe v geografii a lingvistice.
V QS Sustainability Rankings 2023 zaujala Karlova univerzita celosvětově 161.–170. místo, první mezi českými univerzitami.
Známí absolventi  Vedení univerzity   Kolegium rektorky představuje stálý poradní orgán rektora:   prof. MUDr. Milena Králíčková, Ph.D. – rektorka, profesorka Ústavu histologie a embryologie LFP UK  PhDr.
LF UK  prof. RNDr. Tomáš Skopal, Ph.D. – prorektor pro informační technologie, zástupce vedoucího Katedry softwarového inženýrství MFF UK  doc. RNDr. Martin Vlach, Ph.D. – prorektor pro vnější vztahy, docent Kabinetu výuky obecné fyziky MFF UK  MUDr.
Josef Fontana, Ph.D. – člen kolegia rektorky pro strategie, analýzy a transfer, asistent Ústavu biochemie, buněčné a molekulární biologie 3.
Praha 1995  I. Čornejová (red.), Dějiny Univerzity Karlovy II. (1622-1802).
Praha 1995  J. Havránek (red.), Dějiny Univerzity Karlovy III. (1802-1918).
Praha 1995  J. Havránek – Z. Pousta (red.), Dějiny Univerzity Karlovy IV. (1918-1990).
Praha 1995    Jiří Spěváček: Založení Univerzity Karlovy.
Slovo k historii 15.
Melantrich, Praha 1988, 40 pp.  Ottův slovník naučný.
Heslo Praha        Výroční zpráva o činnosti UK za rok 2009.
Související články   Dějiny Univerzity Karlovy (1347–1740)  Dějiny Univerzity Karlovy (1740–1918)  Dějiny Univerzity Karlovy (1918–1945)  Dějiny Univerzity Karlovy (od 1945)  Dekret kutnohorský  Karel IV.
Veřejné vysoké školy v Česku Organizace na Starém Městě (Praha) Školy na Starém Městě (Praha) Školy založené roku 1348 Pojmenováno po Karlu IV.
Údolí včel je český film režiséra Františka Vláčila natočený v roce 1967 podle námětu spisovatele Vladimíra Körnera.
Scénář byl vydán v románové podobě v roce 1978.
Film se natáčel především v Kuklově a okolí na kraji Blanského lesa.
Tvrz Vlkov vznikla z místního nedostavěného kláštera.
Hrad křižáckého řádu byl natáčen na polských hradech Malbork, Jastrzebia Góra a na pobřeží Baltského moře.
Obsah  Děj se odehrává ve 13. století a jeho hlavním hrdinou je syn pána z Vlkova, Ondřej z Vlkova (Petr Čepek).
Příběh začíná, když si jeho otec bere mladou nevěstu, Ondřejovu nevlastní matku (Věra Galatíková).
Ondřej jí vyděsí a urazí nevhodným dárkem a otec jej za to ztrestá a zraní tak, že není jisté, zdali přežije.
V ten okamžik se pomodlí k Panně Marii a dá slib, že jí ho zaslíbí (v přeneseném smyslu tak, že jej pošle k náboženskému řádu), pokud jej nechá žít.
Tak se stane a Ondřej putuje do řádu německých rytířů na pobřeží Baltského moře, kde složí slib věrnosti.
Záhy se sbližuje s Arminem von der Heide (Jan Kačer), jednoho z rytířů řádu, který se v minulosti účastnil výpravy do Jeruzaléma a který zarputile (možná až fanaticky) věří a dychtí po dosažení nejvyšší zbožnosti, mravní čistoty a sebeobětování.
Krátká epizoda, která Ondřeje zasáhne, je nešťastný osud jednoho z členů řádu, bratra Rotgiera (Josef Somr), který přestane být přitahován pevným a strohým životem v monasterii, plným půstů a modliteb, a chce se vrátit ke svému statku.
Když na něj Ondřej na vyjížďce s ostatními narazí, omráčí ho, vezme jeho koně a pokusí se utéci, ale je dopaden a po dovlečení zpátky do kláštera donucen skočit z hradeb a být roztrhán psy.
Ondřej je za svou slabost poslán na několik dnů pokání do cely, ale tu, když jeho trest skončí, nacházejí prázdnou.
Armin představeného monasterie přesvědčí, aby ho vyslal Ondřeje najít a přivést zpátky.
Až v Čechách o něm uslyší od uhlířů, kteří mu chtěli ukradnout meč.
Když jej pak spolu s nimi překvapí, Ondřej napadne toho, kdo mu chtěl meč ukrást, čímž proti sobě poštve ostatní.
Armin ale tasí meč, ostatní pobije nebo zažene a Ondřejovi zachrání život.
Ondřejův meč je v potyčce zlomen a tak nemá na výběr než Armina následovat cestou zpět.
Později u jednoho z potoků, když se Armin sehne, aby se napil, Ondřej využije vhodné chvilky, omráčí jej a nechá ho napospas, zatímco vezme jeho koně a dokončuje cestu domů.
Na Vlkově zjistí, že jeho otec zemřel a jejich tvrz upadá.
Zaujme tedy otcovu pozici a jme se o Vlkov starat – začne opět chovat psy, jezdit lovit a místnímu knězi slíbí dar na jeho kostel.
Nemůže se však zbavit toho, co Arminovi udělal, je sužován jeho vidinami a přízraky.
Postupně, během času, pojme více než náklonnost ke své nevlastní matce a přesvědčí kněze, aby je oddal.
Jeho tušení, že Armin je mu v patách, ale nabere konkrétní podoby.
Armin se v bráně Vlkova objeví v okamžik svatební hostiny.
Následné napětí mezi oběma muži ale záhy vyprchá, když Armin Ondřejovi řekne, že se s ním šel rozloučit.
Nevěsta jej přesvědčí, aby přijal jejich pozvání a zdržel se u nich aspoň na tento den.
Armin přijímá, v podvečer se ale vkrade do místnosti za nevěstou a zabije ji.
Když je následně přistižen, Ondřej rozhodne hodit jej na dvůr a nechat ho tam roztrhat psy.
Ještě před tím, než Arminův život vyhasne, naposled ho prosí, aby se vrátil do řádu, neboť mu bude odpuštěno.
Externí odkazy           Filmy z roku 1967 České dramatické filmy Československé černobílé filmy Československé filmy Filmy Františka Vláčila České filmy natočené podle knižní předlohy
ROM (z anglického Read-Only Memory) je v informatice typ elektronické paměti, jejíž obsah je dán při výrobě, není závislý na napájení (je tzv. nevolatilní).
Používá se pro uložení firmware v elektronických přístrojích, dříve také ve starších počítačích (ROM pro Sinclair ZX Spectrum), kde zajišťuje jejich běžnou činnost.
V minulosti byly paměti typu ROM v počítačích používány pro uložení BIOSu (slouží pro zavedení operačního systému), firmware v mechanice, disku, grafické kartě a dalších.
Dnes už se u PC setkáme s typem ROM velmi ojediněle z důvodu nemožnosti aktualizace firmware a BIOSu pro opravu chyb a případně přidání nových vlastností.
Charakteristika  Informační obsah ROM je do paměti uložen při výrobním procesu, takže jejich výroba se vyplatí pouze ve velkých sériích.
Zákazník si musí nechat na zakázku vyrobit příslušnou masku používanou při jejich výrobě.
Pokud je v paměti chyba, je nutné celou paměť vyměnit.
I když se v průběhu času rychlost ROM pamětí měnila, byla obvykle nižší, než paměti typu RAM.
Proto byl obsah paměti ROM kopírován při startu počítače do paměti RAM (tzv. shadow RAM).
Tato vlastnost se dala u počítačů IBM PC nastavit v BIOSu.
Rychlost zápisu byla vždy výrazně nižší, přičemž tento stav trvá dodnes (včetně pamětí flash).
Specifickým typem ROM paměti jsou lisované kompaktní disky (CD) a DVD (i když existují i jejich přepisovatelné varianty).
Nástupci ROM  Problém nutnosti určení obsahu již ve výrobě byl odstraněn v roce 1956 nástupem pamětí PROM, které bylo možné pomocí speciálního přístroje naprogramovat až u zákazníka (typicky průrazem pomocí vyššího napětí, než bylo pro normální použití).
Dalším krokem byl nástup pamětí EPROM v roce 1971 s možností návratu ke stavu před programováním (a tedy možností přepisu obsahu).
EEPROM v roce 1983 přinesly možnost programování přímo v příslušném přístroji (bez nutnosti paměť vyjímat a vkládat do programátoru).
Flash paměť, která se rozšířila na počátku 90. let 20. století, umožňuje blokový přepis.
V současné době mnohdy koexistují paměti EEPROM a flash v jednom zařízení, typicky jednočipových počítačích, kde paměť EEPROM slouží jako paměť programu a paměť flash jako paměť pro data.
EEPROM poskytuje řádově vyšší počet přepisů, než paměť flash, ale je dražší.
Rychlost  Přestože relativní rychlost pamětí typu RAM a ROM se v průběhu času měnila, od roku 2007 mohou být čipy pamětí RAM schopny číst několikanásobně rychleji než většina pamětí typu ROM.
Z tohoto důvodu (a k umožnění jednotného přístupu) je obsah paměti ROM někdy kopírován do paměti RAM, nebo je stínován před jejím použitím a následně přečten z paměti RAM.
Zápis  U elektricky modifikovaných pamětí ROM je zapisovací rychlost obvykle mnohem pomalejší než rychlost čtecí a obvykle může vyžadovat také větší napětí, změny zapojení jumperu, který umožňuje zápis, a příkazové kódy lock/unlock.
Moderní technologie NAND Flash dosahuje rychlosti zápisu až 10 GB/s, což umožňuje zvýšené investice jak u spotřebitelský a podnikových SSD, tak také u produktů s pamětí flash v mobilních zařízeních vyšší třídy.
Na technické úrovni je nárůst dosažen tím, že se zvyšuje paralelnost - jak v konstrukci regulátoru, tak v úložišti.
Využití je u velkých pamětí pro čtení a zápis DRAM, kde se zavádí paměťové buňky, které jsou schopny ukládat více než jeden bit (DLC, TLC a MLC).
Druhý přístup je více náchylný k selhání, které bylo do značné míry zmírněno nadměrným předimenzováním (zahrnutím volné kapacity do produktu, která je viditelná pouze pro kontrolér jednotky) a stále více sofistikovanými algoritmy pro čtení a zápis ve firmwaru zařízení.
Reference  Externí odkazy       Počítačová paměť Zkratky
RAM je v informatice označení používané pro polovodičové paměti s přímým přístupem umožňující čtení i zápis.
V technické praxi si pod pojmem RAM představíme paměť s následujícími vlastnostmi:   elektronická polovodičová paměť  „téměř okamžité“ čtení i zápis jakékoli jednotlivé paměťové buňky  počet zápisů a čtení není omezený  Paměť RAM si lze představit jako řadu očíslovaných (číslo je adresa buňky) buněk, z nichž každá obsahuje nějakou hodnotu (při velikosti buňky 1 bajt hodnotu 0–255).
Velikost paměti (tj. počet paměťových míst nebo buněk) se nejčastěji udává v bajtech.
Paměti současných počítačů, tabletů a chytrých telefonů mají velikost řádu gigabajtů.
Paměť RAM se používá hlavně jako operační paměť počítačů, tj. paměť, v níž jsou uloženy běžící programy (včetně operačního systému) a jejich data.
Obsah v současnosti používaných polovodičových RAM se po odpojení napájení vymaže (volatilita); proto data, která mají být zachována, je nutné ukládat na disk nebo do flash paměti, která volatilní není.
Díky nižší ceně a vyšší kapacitě se používají paměti dynamické, u kterých je informace uchována v podobě elektrického náboje v kondenzátoru, a které je nutné periodicky obnovovat.
Aby nedošlo ke smazání paměti uspaného přenosného počítače, musí být paměť nejen napájena, ale musí být v činnosti obvod, který ji pravidelně obnovuje.
Terminologie   Zkratka RAM má v angličtině význam .
Toto slovní spojení se často překládá do češtiny jako „paměť s náhodným přístupem“.
Zatímco slovo  má v angličtině význam „dějící se nebo vybraný bez nějakého určitého plánu, cíle nebo vzoru“ (), slovo „náhodný“ vzbuzuje v češtině silnější představu nahodilosti než slovo „random“ v angličtině (vracená data nejsou náhodná, ale odpovídají obsahu požadované adresy, požadován však může být obsah libovolné adresy, přitom rychlost přístupu nezávisí na adrese).
Proto někteří autoři dávají v češtině přednost spojení „paměť s libovolným přístupem“, „paměť s adresním přístupem“ nebo „paměť s přímým přístupem“.
Význam zkratky RAM () popisuje pouze jednu z důležitých vlastností takto označovaných pamětí – možnost přístupu v libovolném pořadí.
Proto se lze zvláště ve starší české technické literatuře setkat s označením RWM-RAM, které vychází z původní názvoslovné normy ČSN 36 9001.
Zkratka RWM (z anglického Read-Write Memory) znamená, že paměť umožňuje čtení i zápis.
Tomuto přístupu nelze upřít systematičnost; opakem RWM je ROM – paměť jen pro čtení; alternativou k RAM je např.
SAM – paměť se sekvenčním přístupem nebo CAM – obsahem adresovatelná paměť neboli asociativní paměť.
Firma Intel však používá jednoduché označení RAM od prvních pamětí vyrobených v 70. letech 20. století.
Norma ISO/IEC 2382-12:1988, která byla v roce 1993 přijata jako ČSN a nahradila původní normu ČSN 36 9001, definuje RAM jako zařízení pro čtení a zápis.
Rozdělení RAM   Podle toho, zda paměť uchovává informace i po vypnutí napájení, dělíme paměti na:   volatilní – při vypnutí napájení se informace smaže; takto se chovají polovodičové paměti RAM  nevolatilní – informace vydrží vypnutí napájení; tuto vlastnost mají magnetické paměti (magnetické disky, paměti na tenkých vrstvách a v minulosti používané feritové paměti a bubnové paměti)  Polovodičové paměti RAM jsou rychlejší, ale jsou volatilní a jsou dražší než diskové paměti při přepočtu ceny za jeden bit.
Používají se především jako operační paměti počítačů.
Slouží tedy k uchování údajů, které počítač potřebuje pro zpracovávání právě prováděné úlohy.  Údaje, které je potřeba uchovat i po vypnutí počítače, musí být uloženy do nevolatilní paměti – obvykle na pevný disk.
Jeho nižší rychlost je kompenzována vyšší kapacitou a nezávislostí na napájení.
Statická a dynamická RAM   Polovodičové paměti RAM rozdělujeme podle technologie uchovávání informace na statické (SRAM, ) a dynamické (DRAM, ).
U statické RAM (SRAM) je paměťová buňka realizována jako bistabilní klopný obvod.
Při použití technologie CMOS má téměř ideální vlastnosti – minimální příkon, velkou šumovou odolnost a krátkou přístupovou dobu.
Paměťová buňka se však v provedení CMOS obvykle skládá ze šesti tranzistorů (klopný obvod ze dvou invertorů po dvou tranzistorech a dva další tranzistory pro přístup), což způsobuje mnohem vyšší cenu na bit než u dynamické RAM.
Proto se statické RAM používají pouze v nasazeních, kdy je požadována maximální rychlost a vyšší cena není kritická; příkladem je cache mezi procesorem a dynamickou pamětí RAM (označovaná L1, L2, L3), nebo operační paměť výkonných počítačů, kde není cena rozhodující.
Dynamická RAM (DRAM) je levnější a výrobně mnohem jednodušší než SRAM, protože buňky jsou realizovány pomocí parazitních kapacit (jeden tranzistor).
Nevýhodou je, že se obsah každé paměťové buňky musí pravidelně obnovovat ().
Obnova, kterou zajišťuje speciální obvod (aby nebyl zbytečně zatěžován procesor), probíhá hromadně po celých řádcích, takže pokles výkonu paměti není dramatický (při obnově není paměť dostupná).
Při čtení dochází k vymazání obsahu buňky, obnova proto musí probíhat také po každém čtení (proto je čtení 1,5× delší než zápis).
Uchování informace je založeno na fyzikálním principu nabíjení kondenzátoru, konkrétně na parazitní (Müllerově) kapacitě řídícího tranzistoru.
Takto vzniklý potenciál, který je ekvivalentní napětí, odpovídá logické 0 nebo 1.
Jelikož vlivem svodů (podle svodového odporu) je tento potenciál vybíjen, je nutno obnovování informace v paměťové buňce často opakovat (několik set krát za sekundu).
Obnova probíhá tak, že jsou paralelně sejmuty obsahy paměťových buněk na řádku, v budiči zesíleny a opět zapsány na původní místo.
V osobních počítačích se jako vnitřní paměť používají téměř výhradně paměti DRAM.
Dělení DRAM modulů do počítače   Jaké paměti použijeme se vždy řídí použitou čipovou sadou na základní desce a základní deskou samotnou.
DIPP, DILL, SIPP  SIMM – (72pin, 30pin) – (Single Inline Memory Module)  DIMM – 3,3 V a 5 V – (Dual Inline Memory Module) – Jedná se defakto o dva moduly SIMM integrované na jedné desce.
Důvodem je obsazení celé šířky sběrnice.
SDR – (Single Data Rate), spíše označovány jako SDRAM (Synchronous Dynamic RAM), starší typ pamětí typu DIMM (3,3 nebo 5 V), 168 pinů, kapacity od 16 MB do 512 MB, rychlost od 66 MHz do 133 MHz (max 200 MHz), dva zářezy jako pojistka.
Označení paměti PC100 odpovídá skutečné fyzické frekvenci (100 MHz).
DDR – (Double Data Rate) novější typ pamětí typu SDR, 3,3 V, 184 pinů, jen jeden zářez jako pojistka, frekvence 100 až 200 MHz, kapacity od 64 do 2048 MB.
Vylepšení je v tom, že přenáší data na náběžné i koncové hraně taktovacího impulsu.
Označení paměti DDR400 odpovídá dvojnásobku skutečné fyzické frekvence hodin (200 MHz).
DDR2 – novější typ pamětí DDR, podobné jako DDR, frekvence 200 až 533,33 MHz.
Nevýhodou DDR2 jsou vyšší časy latence než u DDR.
Označení paměti DDR2-800 odpovídá čtyřnásobku skutečné fyzické frekvence hodin (200 MHz).
DDR3 – Frekvence sběrnice 400 až 1066,67 MHz.
Označení paměti DDR3-1600 odpovídá osminásobné skutečné frekvence hodin (200 MHz)  DDR4 – Prodej zahájen v roce 2014 a vytlačení DDR3 bylo očekáváno v roce 2016.
Frekvence sběrnice 1066,67 až 2133,33 MHz, až 4266,67 MT/s při 1,05 V. Označení DDR4-3200 odpovídá šestnáctinásobku skutečné frekvence hodin (200 MHz)  DDR5 – standard byl zveřejněn 14. července 2020.
Nejsou zpětně kompatibilní se staršími moduly kvůli fyzickému provedení konektoru.
Moduly mohou mít velikost až 512 GB při vyšší frekvenci než DDR4.
SO-DIMM – DIMM paměti používané pro notebooky (zmenšená velikost), 72pin nebo 144 a 200 pin, další dělení stejně jako DIMM výše  RIMM – Rambus DRAM (RDRAM).
Oproti DDR DIMMu má jen 16 bitů přenosové šířky, ale zato je výrazně rychleji taktován.
Dnešní rychlé paměti (DDR – DDR5) pracují v jednotkách nanosekund, proto jejich čtení/zápis vyžaduje speciální časování.
Označení  Když výrobci pamětí přestali s výrobou SDRAM označovaných jako PC100 a PC133, změnili současně i způsob označování rychlosti pamětí.
SDRAM měly v označení typu i rychlost.
PC100 má 100 MHz vnitřní i vnější frekvenci.
Paměti DDR jsou označovány odlišně, takže PC2100 má přenosovou rychlost 2100 MB/s na frekvenci 133 MHz, má ale „double data transfer rate“, což znamená, že se chová jako 266 MHz.
PC2700 má 166 MHz frekvenci (333 MHz Front Side Bus) a PC3200 má frekvenci 200 MHz (400 MHz FSB).
Jak bylo uvedeno výše, paměti se označuji marketingově líbivými vysokými hodnotami „frekvencí“.
Ve skutečnosti paměti SDR-DDR-DDR2-DDR3-DDR4 stále používají čipy pracující na frekvencích max. 266 MHz (pro špičkové modelové řady).
Marketingové označení prakticky vyjadřuje max. teoretickou propustnost pamětí.
Nikoliv frekvenci fyzickou – „elektrickou“.
Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Operační paměť  Externí odkazy       Organizace pamětí v PC  http://www.blogovnik.cz/pruvodce-hardware-operacni-pamet-ram-simm-dimm-so-dimm-rimm-cleneni-z-hlediska-osaze-201307201514.php   CY62146ESL 4-Mbit (256K x 16) Static RAM – ukázka datasheetu statické RAM   Počítačová paměť Zkratky
Microsoft Corporation je americká akciová nadnárodní společnost se sídlem v Redmondu ve státě Washington.
Zabývá se vývojem, výrobou, licencováním a podporou široké škály produktů a služeb, které jsou spjaté především s počítači.
Byla založena 4. dubna 1975 za účelem vývoje a prodeje interpretů BASIC pro Altair 8800, poté ale začala v polovině osmdesátých let dominovat trhu s operačními systémy pro domácí počítače se systémem MS-DOS, který následovala série operačních systému Microsoft Windows.
Časem Microsoft převzal i vedení na trhu s kancelářskými programy, kde mu k tomu pomohl Microsoft Office.
Společnost se v posledních letech zaměřila také na herní průmysl, kde jsou jejími nejvýznamnějšími produkty Xbox, Xbox 360 a Xbox One, Xbox Series X a Series S; na spotřební elektroniku a digitální služby se Zune, MSN a Windows Phone.
Následující vzrůst akcií z initial public offeringu udělal ze čtyř zaměstnanců Microsoftu miliardáře a asi z dvanácti tisíc milionáře.
V květnu 2011 Microsoft zakoupil za 8,5 miliardy dolarů společnost Skype Communications.
Především v devadesátých letech byla společnost kritizována za užívání monopolistických obchodních postupů a protikonkurenčních strategií, jako je skupinový bojkot, vázání produktů, neodůvodněné omezování užívání softwaru nebo používání klamných marketingových taktik.
Jak Ministerstvo spravedlnosti Spojených států amerických, tak Evropská komise shledaly společnost vinnou z porušení antimonopolních zákonů.
Historie  1975 – vznik společnosti  Paul Allen a Bill Gates, přátelé z dětství s vášní pro programování, hledali v sedmdesátých letech příležitost k založení úspěšného podniku, ve kterém by využili své společné dovednosti.
Časopis Popular Electronics ve vydání z ledna 1975 obsahovalo recenzi na mikropočítač Altair 8800 od společnosti MITS.
Allen zamýšlel, že by mohli pro mikropočítač naprogramovat interpreter, navrhli to této společnosti a MITS si vyžádala ukázku.
Protože žádnou ukázku ještě neměli, Allen začal pracovat na simulátoru pro Altair, zatímco Gates vyvíjel interpreter.
Přestože poté, v březnu 1975 v Albuquerque, ukázali zástupcům společnosti MITS ukázku pouze na simulátoru, interpreter pracoval bezchybně, a proto se MITS rozhodla distribuovat ho a pod názvem Altair BASIC.
Microsoft byl oficiálně založen 4. dubna 1975 s Billem Gatesem jako ředitelem, tj. CEO. Podle článku časopisu Fortune z roku 1995 jméno Micro-Soft vymyslel Allen.
V srpnu 1977 společnost uzavřela dohodu s japonským časopisem ASCII, kterou založila první mezinárodní pobočku, nazvanou ASCII Microsoft.
V lednu 1979 se společnost Microsoft přestěhovala do washingtonského Bellevue.  1980 – MS-DOS  V roce 1980 Microsoft vstoupil na trh operačních systémů se svou vlastní verzí Unixu, zvanou Xenix, ale byl to až systém DOS, který dostal společnost do čela softwarového trhu.
V listopadu 1980 IBM, poté, co musela skousnout neúspěšné vyjednávání se společností Digital Research, nabídla Microsoftu smlouvu na operační systém CP/M, který chtěla použít na jejím počítači IBM Personal Computer.
Poté Microsoft koupil od společnosti Seattle Computer Products klon systému CP/M, 86-DOS, který přejmenoval na MS-DOS a IBM ho později přejmenovala na PC DOS.
Po uvedení počítače IBM PC v srpnu 1981 na trh si Microsoft ponechal vlastnictví systému MS-DOS a následně se Microsoft stal vůdcem obchodu s počítačovými operačními systémy.
V roce 1983 rozšířila společnost svůj vliv dál díky uvedení na trh počítačové myši Microsoft Mouse a založení nakladatelské divize Microsoft Press.
V únoru 1983 Allen od společnosti odešel, poté, co zjistil, že má Hodgkinovu nemoc.  1985 – Windows  Při společném vývoji nového operačního systému OS/2 s IBM, Microsoft vydal 16bitové Microsoft Windows, grafickou extenzi pro MS-DOS, v listopadu 1985.
V únoru 1986 společnost přemístila své sídlo do nedalekého Redmondu, kde se v březnu téhož roku stala akciovou společností.
Následující vzrůst akcií z uvedení akcií na burzu (initial public offering) udělal ze čtyř zaměstnanců Microsoftu miliardáře a asi z dvanácti tisíc zaměstnanců milionáře, protože byli odměňováni částečně akciemi firmy.
Kvůli partnerství s IBM se v roce 1990 začala Federální obchodní komise zaměřovat na Microsoft kvůli možné tajné dohodě.
Tím začalo více než deset let právních sporů s americkou vládou.
V dubnu 1987 Microsoft vydal systém OS/2 OEM výrobcům, zatímco pokračoval v práci na 32bitovém systému Windows NT (New Technology), který použil některé funkce z OS/2 a na trh se dostal v létě 1993 s novým modulárním jádrem (kernelem) a s uživatelským rozhraním Windows API, což pomohlo převézt programy z 16bitových systémů na 32bitové.
Poté, co Microsoft informoval IBM o novém systému, partnerství mezi firmami začalo upadat.  1990 – Microsoft Office  V roce 1990 uvedl na trh Microsoft svůj kancelářský balík programů, zvaný Microsoft Office, do kterého patřily programy pro několik různých kancelářských aktivit, například Microsoft Word nebo Microsoft Excel.
V květnu 1990 Microsoft spustil rozhraní Windows 3.0 s aerodynamickou grafikou uživatelského rozhraní a větší schopností chráněného režimu pro procesory Intel 80386.
Jak Office, tak Windows ovládly trh.
Konkurent v oblasti Wordu, Novell, podal později žádost k soudu, ve které si stěžoval na to, že Microsoft nechal část API nezdokumentovanou, aby získal konkurenční výhodu a zneužil tak svou dominanci.  1993 – Windows NT  V roce 1993 byla vydána první verze 32bitového systému Windows NT, jehož řada poté vedla (mimo další verze) k Windows XP i současným Windows 11.
Windows NT podporovaly jako první systém od firmy Microsoft skutečný preemptivní multitasking a ochranu paměti, takže se již nemohlo stát, že by aplikace mohla poškodit běh jiné aplikace nebo dokonce operačního systému.  1995 – Windows 95 a Internet  V květnu 1995 Microsoft začal měnit své nabídky a rozšiřovat působení svých produktů do oblastí počítačových sítí a internetu (World Wide Webu).
V srpnu 1995 vydala společnost operační systém Windows 95 s preemptivním multitaskingem, kompletně novým uživatelským rozhraním s nabídkou Start MSN a pro OEM výrobce také s prohlížečem Internet Explorer.
V prodejních krabicích se prohlížeč nenacházel, protože když se dostaly do oběhu, tak prohlížeč ještě nebyl hotov, a tak byl zahrnut až v balíčcích Windows 95 Plus!.
V roce 1996 se Microsoft rozšířil ještě do dalších odvětví, když se společností NBC Universal vytvořil zpravodajskou televizní stanici MSNBC.
Ještě ve stejném roce společnost vydala operační systém Windows CE, který byl určen pro zařízení s nízkou pamětí, například PDA.
V roce 1997 zažalovalo Ministerstvo spravedlnosti USA Microsoft u federálního soudu pro porušení prohlášení z roku 1994 s tím, že Microsoft prodával Internet Explorer pouze v balíčku s operačním systémem Windows.  2001 – Windows XP a Xbox  V roce 2000 se Bill Gates vzdal své funkce CEO, kterou předal svému příteli z vysoké školy Stevu Ballmerovi, který pracoval pro Microsoft už od roku 1980.
Gates pro sebe vytvořil novou pozici, když se stal hlavním softwarovým architektem.
V roce 1999 se společnost přidala k alianci Trusted Computer Group, která se zaměřila na zlepšení bezpečnosti a zabezpečení duševního vlastnictví identifikováním změn v hardwaru a softwaru.
To se nelíbí kritikům, kteří Microsoftu vytýkají, že to poškozuje konkurenci a diskriminuje zákazníky.
V dubnu 2000 bylo ukončeno soudní řízení mezi Spojenými státy a společností Microsoft, jehož finální verdikt zněl, že Microsoft je nezákonným monopolem, a celá záležitost byla s Ministerstvem spravedlnosti vyřešena v roce 2004.
V říjnu 2001 vydala společnost operační systém Windows XP a později téhož roku také herní konzoli Xbox, čímž vstoupila na nový trh, jemuž dosud dominovaly společnosti Sony a Nintendo.
V březnu 2004 začala Evropská komise antimonopolní soudní řízení proti společnosti s tím, že zneužila svého postavení na trhu s operačními systémy, což vyústilo v pokutu o výši 613 milionů dolarů a zákaz vydání balíčku Windows XP s programem Windows Media Player.  2007–2011 – Vista, Windows 7, cloud computing  V lednu 2007 byl vydán operační systém Windows Vista s novými funkcemi, lepší bezpečností a novým stylem uživatelského rozhraní, nazvaným Windows Aero.
Microsoft Office 2007, který byl vydán ve stejnou dobu, zase obsahoval nový styl charakteristický pásem ovládacích karet Ribbon, který jej význačně odlišil od jeho předchůdců.
Relativně velké prodeje obou produktů pomohly společnosti zaznamenat rekordní profit v roce 2007.
Evropská unie pak požadovala od společnosti další pokutu, tentokrát 1,4 miliardy dolarů za to, že od svých rivalů požadovala nemyslitelné částky výměnou za klíčové informace o síťovém operačním systému Microsoft SQL Server a také o systému BackOffice Server.
V červnu 2008 Gates odešel z funkce hlavního softwarového architekta, ale ponechal si všechny své ostatní funkce a stal se poradcem klíčových projektů společnosti.
V říjnu 2008 vstoupila společnost do cloud computingu s platformou Windows Azure.
V říjnu 2009 se společnost rozhodla expandovat založením vlastního řetězce maloobchodů zvaných Microsoft Store, jehož první pobočka, v arizonském Scottsdale, byla otevřena v den vydání nového operačního systému Windows 7.
Při vývoji nového operačního systému se soustředil především na odstranění chyb Visty a zrychlení práce systému místo celkového předělávání OS Windows.
V březnu 2011 se Microsoft stal zakládajícím členem organizace Open Networking Foundation, společně se společnostmi jako jsou Google, Yahoo nebo Verizon.
Organizace se zabývá podporou nového způsobu cloud computingu, který je nazván Software-Defined Networking.
Snaží se o urychlení inovací spojených se softwarovými změnami telekomunikačních a bezdrátových sítí, datových center a dalších networkingových oblastí.  2012–2013 – Windows 8, Nokia, Minecraft  V roce 2012 byl vydán operační systém Windows 8 bez nabídky start, s novým stylem uživatelského rozhraní, nazývaným Metro a novými moderními aplikacemi.
Na podzim 2013 byla vydána opravná verze s názvem Windows 8.1 s opravenými chybami.
V září 2013 koupil Microsoft telefonní divizi (Nokia Devices & Services) společnosti Nokia za 7 miliard dolarů.
Dne 15. září 2014 Microsoft oficiálně oznámil odkoupení společnosti Mojang, která stojí za vývojem a distribucí hry Minecraft, za 2,5 miliardy dolarů.
Mojang tak nyní spadá pod Microsoft Studios.  2014–2020 – Windows 10  Na podzim roku 2014 Microsoft představil Windows 10, který byl vydán 29. července 2015.
V listopadu pak byl vydán první balíček vylepšení s názvem November Update.
února 2016 koupil Microsoft firmu Xamarin, která stojí za vývojem .NET/C# pro jiné platformy (Mac OS, iOS, Android) a v jejímž čele stojí známý open-source vývojář Miguel de Icaza.  2021 – Windows 11  Dne 24. června 2021 Microsoft oznámil přípravu operačního systému Windows 11.
Vydání operačního systému proběhlo 5. října 2021.
Produkční divize  Ve fiskálním roce 2010 měla společnost hned pět produkčních divizí: Windows & Windows Live Division, Server and Tools, Online Services Division, Microsoft Business Division a Entertainment and Devices Division.
Windows & Windows Live Division, Server and Tools a Online Services Division  Divize Windows a Windows Live vyrábí vlajkové operační systémy, jako například Windows 7, dále také poskytuje služby Windows Live.
Divize serverů a nástrojů vyrábí serverové verze Windowsu, jako například Windows Server 2008 R2, stejně tak i sadu vývojových nástrojů Microsoft Visual Studio, Microsoft Silverlight, struktury webových aplikací a System Center Configuration Manager, který poskytuje dálkové ovládání, správu patchů, distribuci softwaru nebo inventuru softwaru a hardwaru.
Mezi další serverové výrobky patří Microsoft SQL Server, který spravuje relační databázi, Microsoft Exchange Server pro obchodní e-maily a kalendáře, Windows Small Business Server pro komunikaci a další malé obchodní funkce a Microsoft BizTalk Server pro procesní řízení.
Microsoft také poskytuje IT poradnu a vyrábí sadu certifikačních programů Microsoft Certified Professional od divize Server and Tools pro jedince, kteří jsou jen málo zdatní ve specifické roli – jedná se o vývojáře, systémové nebo síťové analytiky, instruktory a administrátory.
Divize serverů a nástrojů také spravuje knižní nakladatelství Microsoft Press.
Divize online služeb má na starosti službu MSN a vyhledávač Bing.
S vydáním verze z roku 2003 přibyly také Microsoft Visio, Microsoft Project, Microsoft OneNote, Microsoft MapPoint a Microsoft InfoPath.
Divize dále nabízí enterprise resource planning pod značkou Microsoft Dynamics.
Zájem o tyto programy mají společností různých typů a z různých zemí, ale musí mít méně než 7 500 zaměstnanců.
Pod značkou Dynamics se také skrývá program na řízení vztahů se zákazníky, který je částí Windows Azure Platform.
Entertainment and Devices Division  Divize zábavy a zařízení vyrábí operační systém Windows CE pro vestavěné systémy a Windows Phone 7 pro smartphony.
Na trh mobilních telefonů se Microsoft dostal vydáním Windowsu CE pro mobilní zařízení, z čehož se časem vyvinuly operační systémy Windows Mobile a Windows Phone 7.
Windows CE je určen zařízením, kde operační systém není pro uživatele přímo viditelný, jako např. ve spotřebičích nebo automobilech.
Divize také vyrábí počítačové hry pro počítače s Windows, jako například Age of Empires nebo Microsoft Flight Simulator, dále sdílí střechu s obchodní divizí MacIntoshe, která vyrábí programy pro Mac OS, například Microsoft Office 2008 for Mac.
Divize dále navrhuje, vyrábí a prodává spotřební elektroniku, včetně herní konzole Xbox 360, kapesního přehrávače Zune a televizní internetové služby MSN TV.
Také prodává myši, klávesnice a různé herní ovladače, např. joysticky nebo gamepady.
Nokia Devices & Services  Divize společnosti Nokia odkoupená společností Microsoft Corporation za 7 miliard dolarů.
Microsoft tímto nákupem získal několik stovek patentů a další jiné služby již rozpůlené společnosti Nokia.
Nokia (jejím zástupcem je dceřiná společnost společnosti Microsoft Corporation – Microsoft Mobile Oy) se tedy rozdělila na dvě části.
Jedna (Nokia Devices & Services) je ve vlastnictví společnosti Microsoft Corporation, druhá část jsou zbylé služby společnosti Nokia, jako jsou mapové služby HERE.
Název Nokia z telefonů, produkovaných společností Microsoft, nadobro zmizel – nyní je to jen a pouze Lumia (například ve Windows Phone Store se změnila kategorie Nokia collection na Lumia collection).
Kultura  Technické manuály pro vývojáře a články různých časopisů Microsoftu, jako např.
Microsoft Systems Journal, jsou přístupny přes síť MSDN, která také nabízí předplatné pro společnosti nebo osoby, z nichž ty dražší nabízí také přístup k nevydaným betaverzím softwaru od Microsoftu.
V dubnu 2004 spustil Microsoft komunitní stránku pro vývojáře a uživatele, zvanou Channel 9, která obsahuje wiki a internetovou diskusi.
Další komunitní stránka, která poskytuje každodenní videocasty a další služby, zvaná On10.net, byla spuštěna v březnu 2006.
Technická podpora zdarma je tradičně dostupná přes Usenetové skupiny, které monitorují zaměstnanci Microsoftu.
Na každý produkt se může vztahovat několik takových skupin.
Nejvíce pomáhající lidé pak mohou být oceněni zaměstnanci Microsoftu statusem Microsoft Most Valuable Professional, což jim kromě speciálního sociálního postavení dává také možnost výhry ocenění a další výhody.
Microsoft je také známý svým interním lexikonem.
Výraz eating our own dog food znamená, že společnost se před vydáním snaží otestovat programy „na vlastní kůži“, ve vlastní firmě a v opravdových situacích.
Dalším příkladem firemního slangu je zkratka FYIFV, znamenající Fuck You, I'm (Fully) Vested, což vyjadřuje finanční nezávislost zaměstnance, a také to, že si může do práce chodit, jak chce.
Společnost je také známá originálním přístupem k přijímání nových zaměstnanců, který jiné společnosti napodobují, a který je zvaný Microsoft interview a obsahuje například i (zdánlivě) nepodstatné otázky, jako např.
„Proč jsou poklopy od kanálů (a podobných děr) kulaté?“
Microsoft je upřímným odpůrcem limitů amerického víza H-1B, které omezuje společnosti v najímání určitých pracovníků ze zahraničí.
Bill Gates tvrdí, že limit ztěžuje společnostem najmout cizí zaměstnance, a že by se ho zbavil už v roce 2005.
Obhájci víza H-1B mu ale oponují, že zahraniční pracovníci berou práci americkým občanům ve prospěch levné zahraniční pracovní síly.
Firemní záležitosti  Společnost řídí představenstvo většinově z nečlenů, což je u akciových společností obvyklé.
K červnu 2010 tam patří Steve Ballmer, Bill Gates, Dina Dublon a Raymond Gilmartin z Harvardovy univerzity, bostonský podnikatel Reed Hastings, Maria Klawe z Harvey Mudd College, zakladatel firmy August Capital David Marquardt, CFO Bank of America Charles Noski a bývalý prezident BMW Helmut Panke.
Členové představenstva jsou voleni každý rok na setkání akcionářů.
V představenstvu je pět komisařů, kteří dohlíží na specifické záležitosti – kontrolní komisař, dohlížející na účetní záležitosti a jejich hlášení, kompenzační komisař, který schvaluje výplaty zaměstnancům, finanční komisař, který se stará o finanční záležitosti, jako sloučení nebo koupě, dozorčí a nominovací komisař, který kromě jiného má na práci nominaci do představenstva, a antimonopolní komisař, který se snaží zabránit společnosti v porušování antimonopolních zákonů.
Když se v roce 1986 Microsoft stal akciovou společností a spustil svůj initial public offering (IPO), počáteční cena akcií byla 21 dolarů, ale skončila na 27,75 dolarech.
K červenci 2010 by kvůli devíti dělením stála jedna akci z IPO devět centů.
Cena akcií dosáhla svého vrcholu v roce 1999 na 119 dolarech.
V lednu 2003 začala společnost nabízet dividenda, jehož hodnota stále stoupá, ale cena akcií zůstává stálá.
Jednou z obchodních strategií Microsoftu je tzv. emabrace, extend and extinguish, která se nejprve soustředí na vývoj produktu, poté ho vydá na veřejnost s tím, že se mohou vyskytnout problémy s kompatibilitou, které tak vyřadí ostatní konkurenci, která nepoužívá, nebo nemůže používat nejnovější verzi od Microsoftu.
Různé společnosti nebo také vlády Microsoft za tuto taktiku žalují, čemuž se Microsoft brání tím, že se nejedná o anti-konkurenční taktiku, ale o způsob doručování zákazníkům přesně to, co potřebují.
Finance  Žebříčky společností Standard & Poor's a Moody's oba zařadily Microsoft s hodnocením AAA mezi nejstabilnější a nejspolehlivější společnosti.
Majetek Microsoftu byl přitom odhadnut na 41 miliard dolarů, zatímco jeho nekryté dluhy pouze 8,5 miliardy dolarů.
Následně, v únoru 2011, vydala společnost dluhopis s hodnotou až 2,5 milionu dolarů s relativně nízkými úroky v porovnání se státními dluhopisy.
V prvním čtvrtletí roku 2011 poprvé po dvaceti letech překonal Apple Microsoft jak v profitech, tak v obratu, díky snížení poptávky o počítače a velkým ztrátám divize online služeb, která provozuje také vyhledávač Bing.
Zatímco profit Microsoftu dosahoval 5,2 miliard dolarů a obrat 14,5 miliard, profit Applu byl 6 miliard dolarů a obrat 24,7 miliard.
Divize online služeb je prodělečná už od roku 2006 a v prvním čtvrtletí roku 2011 prodělala hned 726 milionů dolarů.
Za celý rok 2010 toto číslo činilo 2,5 miliardy dolarů.
Životní prostředí  Organizace Greenpeace umístila Microsoft na sedmnácté místo při porovnávání osmnácti výrobců elektroniky s ohledem na přístup k toxickým chemikáliím, recyklaci a globálnímu oteplování.
Microsoft plánuje vyřadit bromované zpomalovače hoření (BFR) a ftaláty v roce 2012, ale ještě neví, kdy vyřadí polyvinylchlorid (PVC), který, společně s BFR obsahuje každý jeho výrobek.
Hlavní americký kampus Microsoftu dostal v roce 2008 stříbrné ocenění od programu LEED.
Dále instaloval na svém kampusu v Silikonovém údolí dva tisíce solárních panelů, které vygenerují až 15 procent elektřiny pro všechna zázemí společnosti.
Společnost využívá alternativních zdrojů v dopravě, kde vytvořila jeden z největších soukromých autobusových systémů, zvaný Connector, pro dopravu na kampusech pak využívá Shuttle Connect, velkou flotilu hybridních automobilů.
Za účelem motivace Microsoft podporuje také regionální veřejnou dopravu.
V únoru 2010 ale společnost zaujala negativní postoj vůči přidání pruhů pro veřejnou dopravu a dopravní prostředky s velkým počtem míst na most spojující Redmond a Seattle, který brzo nahradí Evergreen Point Floating Bridge, jelikož nechce dále zdržovat konstrukci mostu.
Marketing  V roce 2004 Microsoft pověřil výzkumné firmy, aby provedly nezávislé studie porovnávající celkové náklady na pořízení a držení (TCO) systémů Windows Server 2003 a Linux.
Firmy zjistily, že Windows je snadněji spravovatelný než Linux, takže ti, používající Windows mohou spravovat rychleji, což vyústí v nižší ceny pro jejich společnost, např. nižší TCO.
Tato studie začala vlnu podobných výzkumů, Yankee Group například zjistila, že přepnutí ze starší verze Windows Serveru na novější stojí pouze zlomek ceny přepnutí z Windows Serveru na Linux, přestože zúčastněné společnosti zajímala větší bezpečnost a spolehlivost Linux serverů a obávaly nutnosti používat pouze výrobky od Microsoftu.
Další studie, kterou provedla organizace OSDL, tvrdila, že studie Microsoftu byla už prošlá a jednostranná, a že Linux má nižší TCO, jelikož administrátoři na něm spravují průměrně více serverů apod.
Jako část kampaně Get the Facts společnost upozornila, že obchodovací platforma .NET byla vyvinuta ve spolupráci s Accenture pro London Stock Exchange, a tvrdila že platforma nabízí vysokou spolehlivost.
Po dlouhém prostoji a nespolehlivosti v roce 2009 londýnská burza oznámila, že se další rok přepne z Microsoftu na Linux.
V roce 1987 Microsoft převzal tzv.
Pac-Manovské logo, které vytvořil Scott Baker, který prohlašoval, že řez mezi písmeny o a s zvýrazňuje část jména soft a vyjadřuje pohyb a rychlost.
Dave Norris poté zahájil interní kampaň, ve které chtěl obhájit staré logo a nabízel jeho zelenou podobu s pestrým písmenem o, která ale byla zrušena.
Další logo, se sloganem Váš potenciál, naše vášeň, je založeno na sloganu, který společnost používala v roce 2008.
Logo ale spustila v USA už v roce 2002, společně s novou reklamní kampaní, kde nový slogan nahradil hlášku Kam chcete dnes?
Při soukromé konferenci v roce 2010 společnost odhalila nový slogan Buď co je příští a oznámil, že do budoucna plánuje nové.
Software  Microsoft nabízí velmi širokou škálu programového vybavení, které je ve světě široce používáno:  Microsoft Windows – klíčovým produktem jsou graficky orientované operační systémy, které jsou dodávány pod značkou Microsoft Windows.
Z mnoha existujících verzí byl do nedávna nejrozšířenější Windows XP.
Na přelomu let 2006/2007 byla vydána verze Windows Vista (multilicenční anglická verze pro velké zákazníky vyšla koncem roku 2006, „krabicová“ verze byla oficiálně vydána 30. ledna 2007; česká pak 1. března).
Dále byla vydána Windows 7 v edicích Starter (neprodává se, je jen na nových počítačích), Home Basic, Home Premium , Professional a Ultimate, Windows 7 byla oficiálně vydána 22. října 2009.
Microsoft Windows Server – serverová řada Windows založená Windows NT 3.5, která dnes existuje jako samostatná řada operačních systémů pod označením Windows Server.
V současné době jsou nejrozšířenější Windows Server 2003 a postupně je nahrazuje nový systém Windows Server 2008.
Microsoft Windows Mobile – speciální upravená verze Windows pro přenosná zařízení většinou s procesorem ARM koncipovaná jako chytrý telefon (Smartphone) nebo PDA.
Windows Mobile bývají nasazovány zejména do zařízení malých rozměrů o velikosti dlaně lidské ruky (kapesní přístroj).
Microsoft Windows Embedded – řada Windows vycházející ze systémů  Windows CE – systém pro středně výkonný HW pro ovládání zařízení nebo do přístrojů pro sběr dat.  Windows XP Embedded / Windows 2000 Embedded – speciální řada Windows upravena do modulární podoby s možností výběru komponent a ovladačů.
Microsoft Office je sada aplikací, určených pro kancelářskou práci.
Sada Microsoft Office obsahuje:  Microsoft Word – textový editor.
Microsoft Excel – tabulkový kalkulátor.
Microsoft PowerPoint – program pro vytváření prezentací.
Microsoft Outlook – program pro správu kontaktů, e-mailů, kalendáře a úkolů.
Microsoft Access – program pro správu databází.
Microsoft Publisher – textový a grafický editor.
Microsoft OneNote – poznámkový blok.
Dále Microsoft nabízí 1 TB na svém cloudovém úložišti OneDrive a 60 minut volání na mobilní telefony přes službu Skype.
Microsoft Works – jednodušší varianta sady Office pro domácnosti, prodává se prakticky jen v OEM podobě s novými PC a notebooky.
Windows Internet Explorer – webový prohlížeč, původně známý pod názvem Microsoft Internet Explorer.
Microsoft Edge – nástupce webového prohlížeče Internet Explorer.
Microsoft Windows Mail – jednoduchý poštovní klient, původně známý jako Outlook Express.
Od Windows 98 je součástí systému Windows, nebo v podobě upgrade s prohlížečem Internet Explorer.
Microsoft FrontPage – aplikace pro vytváření webových stránek v HTML (verze Office 2007 ji již neobsahuje a je nahrazena aplikací Microsoft SharePoint Designer nebo Microsoft Expression Web)  Microsoft Expression Web – program, pro vývojáře a webdesignery webových aplikací  Microsoft Visual Studio – sada vývojových nástrojů, která slouží k vytváření aplikací.
Aktuální verze těchto nástrojů je nabízena pod názvem Visual Studio 2008.
Microsoft Dynamics – řada integrovaných podnikových řešení, které jsou od roku 2008 také on-line hostované  Microsoft AXAPTA/AX – podnikové CRM včetně účetnictví, skladu apod.
Microsoft Flow – online nástroj pro automatické propojování různých služeb třetích stran pomocí API  Datové formáty  Formáty balíku Microsoft Office   Původní sada binárních formátů Microsoft Office zahrnuje formátované textové dokumenty .DOC otevírané v aplikaci Word, tabulky XLS aplikace Excel a celoobrazovkové prezentace aplikace PowerPoint.
Sada formátů Office Open XML (zkráceně OOXML, roku 2008 schválen jako ISO/IEC 29500:2008) má název podobný standardu OpenDocument (ODF) z dílny organizace OASIS (roku 2006 schválen jako ISO/IEC 26300:2006).
Zatímco OOXML je dominantní na poli programů Microsoftu (výchozí formát od roku 2007), ODF je výchozím formátem konkurenčních kancelářských balíků OpenOffice.org, Koffice a dalších.
OOXML zahrnuje mimo jiné formáty textového dokumentu DOCX, tabulkového sešitu XSLX a počítačové prezentace PPTX.
Další datové formáty   ANI – animovaný kurzor myši (ukazatele)  BMP – formát rastrových obrázků  Xbox Game Studios   Přestože počítačové hry nejsou hlavní stránkou Microsoftu, neznamená to, že se jimi nezabývá.
Microsoft vydal několik her, mezi které patří například:  Zoo Tycoon (budovatelská strategie)  Age of Empires (historická realtimová strategie)  Rise of Nations (strategická)  Flight Simulator  Combat Flight Simulator  Train Simulator  HALO  Gears of War, Gears of War 2, Gears of War 3  Minecraft  Microsoft tyto hry nevyvinul.
Většinou figuruje jako jejich vydavatel a v případě úspěchu často vývojáře hry koupí.
Microsoft poskytuje studentské slevy na některé své produkty.
API  C++ AMP  V červnu 2011 na FDS (Fusion Developer Summit) oznámil Microsoft započatý vývoj na vlastní GPGPU API pojmenovaném C++ AMP (C++ Accelerated Massive Parallelism), které bude součástí další verze Visual Studia.
Nové API vzniklo, aby se zjednodušilo programování pro GPGPU a začalo se používat i u programů s menším počtem vývojářů.
K akceleraci bude využívat API DirectX.
Hardware  Přestože je Microsoft především softwarovou společností, nabízí rovněž řadu produktů z kategorie hardware.
Produkuje vlastní příslušenství k počítačům, řadu tabletů Surface, odkoupil výrobu telefonů od společnosti Nokia a v nedávné době představil vlastní chytrý náramek: Microsoft Band.
Surface   Microsoft Surface je značka tabletů od společnosti Microsoft.
V současné době se vyrábí Surface 2 s 10" displejem a Windows RT, Surface 2 Pro, taktéž s 10" displejem, ale s Windows 8.1 a Surface 3 Pro s 12" displejem a rovněž s Windows 8.1.
Jedná se o dražší zařízení, například u Surfacu 3 Pro ale Microsoft tvrdí, že jde o plnohodnotnou náhradu přenosného počítače.
Zařízení Nokia  Divizi Devices and Services odkoupil Microsoft od společnosti Nokia v roce 2013.
Staví na základech kdysi největšího výrobce telefonů, u základních modelů si dokonce ponechává jeho značku, telefony Lumia ale ponesou logo společnosti Microsoft.
Ve výrobě nadále zůstávají klasické tlačítkové telefony, telefony Asha s platformou Series 40 a telefony Lumia s operačním systémem Windows Phone.
Microsoft Band   Chytrý náramek Microsoft Band, postavený na cloudové platformě Microsoft Health, byl představen 30. října 2014.
Jedná se převážně o zařízení určené ke sledování zdravotních funkcí ve sportu nebo ke sledování polohy, náramek ale také umí zobrazovat upozornění z telefonu, odpovídat na textové zprávy nebo odmítat příchozí hovory.
Lze jej také ovládat pomocí hlasové asistentky Cortana.
Jeho velkou výhodou je jeho multiplatformnost.
Spolupracuje se systémy Windows Phone, iOS i Android.
Platforma Health navíc umí spolupracovat s ostatními hodinkami, jako například Apple Watch nebo FitBit.
Xbox   Tato herní konzole vznikla jako reakce na PlayStation 2, i když opravdovým konkurentem pro společnost Sony je až nejnovější generace výrobku, Xbox One.
Další hardware  Dalším hardwarem firmy je například hudební přehrávač Zune.
Společnost také vyrábí klávesnice, myši nebo webové kamery.
Současnost  Soudní spory  V současnosti mají stěžejní produkty Microsoftu – Microsoft Windows a Microsoft Office – výrazně většinový podíl na trhu.
Propojováním dalších svých aplikací k těmto produktům se Microsoft někdy dopouští chování, které poškozuje konkurenční prostředí.
Za to byl několikrát žalován a v některých případech shledán vinným.
Příkladem je propojení multimediálního přehrávače Microsoft Windows Media Player s operačním systémem Microsoft Windows, díky čemuž získal Microsoft konkurenční výhodu při prosazování vlastních video a audio formátů (WMA, WMV).
Evropská unie ho za to pokutovala a Microsoft musel upravit své produkty, případně prodávat v EU jiné verze.
Některá tvrzení o poškozování trhu se opírají o tzv.
„Halloween documents“ – sérii interních dokumentů Microsoftu, jak čelit sílící konkurenci ze strany svobodného softwaru.
Nejnovější software   Na přelomu let 2006/2007 byly na trh uváděny Windows Vista v sedmi verzích.
Největší novinkou tohoto operačního systému je nové grafické rozhraní Aero, které nabízí průhledná a 3D okna a další grafické efekty.
Dále je zlepšena bezpečnost a mnoho dalších funkcí včetně vyhledávání, organizace souborů aj.
Microsoft také vydal nový operační systém Windows 7, Windows 8 a nejnovější Windows 10.
Od červen 2021 je oficiálně prezentován společností Microsoft operační systém Windows 11 (šlo si stáhnout z Microsoftu již zkušební verze Windows 11, dne 5.10.2021 je Microsoft Windows 11 je postupně zaváděn, více na oficiálních stránkách Microsoftu.
Kancelářské programy Microsoft Office 2019 a Microsoft 365.
Již řadu let Microsoft nabízí řadu programů pro učení či práci z počítače na dálku (distanční práce nebo vzdělání, výuka), během pandemie covidu-19 se služby a nabídky společnosti Microsoft (distanční výuka a práce) ještě rozšířily a Microsoft nabízí i spolupráce a vzdělávání pro školy, učitele a studenty pomocí programů které nabízí dokonce i bezplatně.
Další varianty Microsot corp. společnosti jsou programy pro firmy a korporace, kdy program se Microsoft program učí a postupně automatizuje.
Prakticky současně byla vydána i nová verze kancelářského balíku Microsoft Office 2007.
Windows 11 (červen 2021, oficiální prezentace a možnost stažení zkušebních verzí Windows 11 a dne 5.10.2021 postupné zavádění operačního programu Microsoft Windows 11 do oběhu (například prostřednictvím aktualizací na počítačích nebo do nových počítačů, a už nyní nebo v dohledné brzké době možnost koupit Windows 11 v kamenném obchodě či přímo na stránkách Microsoftu.
Microsoft Teams Microsoft pro firmy a státní správu Microsoft Xbox – herní konzole, (perfektní grafika překračuje meze virtuální reality, vysoký výkon procesoru, vynikající hratelnost a ovladatelnost, špičková technická podpora, Xbox herní konzole a hry jsou dostupné v obchodech nebo na oficiálních stránkách Microsoft.
Microsoft Surface - (computer) Microsoft Surface - (phone) Microsoft Edge Microsoft Bing (vyhledávač) Microsoft Defender - (Windows defender) Microsoft antivirus, bezplatný program je součástí operačního systému Windows 10, Windows Defender je program na odstranění škodlivého software z počítače, tabletu nebo mobilu, Windows Defender odstraňuje z počítače (elektronické viry).
Microsoft ViVA (aplikace/program, pro firemní komunikaci zaměstnanců (školení, elektronická komunikace, video hovory a jiné.
Microsoft Yammer - Zapojení celé firemní korporace nebo organizace do videokonferencí video hovorů nebo do kompletních firemních školeních se zapojením všech zaměstnanců a to přes počítače.
MSN.COM - Microsoft News (zprávy z celého světa i z domova),zprávy, počasí, doprava, sport, politika, zábava a kultura.
Microsoft Start (App) aplikace Microsoft Start pro Android a iOS, (všechny zprávy a informace v telefonu pod kontrolou) Výhody Microsoft, 1-2TB volné úložiště pro soubory, zálohování dat (One Drive), Skype a volání zadarmo a k některým kancelářským aplikacím zdarma Microsoft Outlook klient, kvalitní antivirus zdarma Windows Defender a další výhody.
Odkazy  Reference  Související články   Piráti ze Silicon Valley – film z roku 1999  Microsoft TechNet – relevantní zdroj informací pro IT odborníky  Externí odkazy     Oficiální web Microsoftu Česká republika     Microsoft TechNet Blog CZ/SK  – Technický blog, na který přispívají lidé z českého Microsoftu a certifikovaní odborníci (Microsoft Valuable Professionals)  Microsoft v ČR zvýšil tržby o čtvrtinu na 1,2 mld.
Kč  Czech MSDN Blog – blog pro vývojáře udržovaný zaměstnanci společnosti Microsoft ze skupiny Developer & Platform Evangelism (DPE)  Historie Microsoft Corporation   Microsoft na Facebooku  Microsoft na Twitteru  Microsoft Official  API   Microsoftu OpenCL a CUDA nevoní, vydává C++ AMP    Americké softwarové firmy Firmy se sídlem ve Washingtonu Firmy založené roku 1975 Firmy kotované na burze Nasdaq
Instrumentální rock je podžánr hudebního stylu rock, ve kterém je kladen důraz zejména na použití hudebních nástrojů a zpěv zde není používán vůbec.
Interpreti   Liquid Tension Experiment  Jaco Pastorius  Joe Satriani   Steve Vai  Weather Report  Slow Tension  Booker T & The MGs  The 440 Alliance  Apocalyptica  The Shadows  V 7
Liquid Tension Experiment je americký rockový projekt, který se věnuje instrumentální rockové hudbě.
Tohoto projektu se zúčastnili členové skupiny Dream Theater: John Petrucci (kytara), Jordan Rudess (klávesy) a Mike Portnoy (bicí) spolu se studiovým hudebníkem Tony Levinem (baskytara).
Liquid Tension Experiment spolu nahráli dvě alba Liquid Tension Experiment (1998) a Liquid Tension Experiment 2 (1999) pod značkou Magna Carta records.
Společně vystoupili také na několika málo koncertech v New Yorku a Los Angeles.
Liquid Tension Experiment založil bubeník Mike Portnoy.
Portnoy prvního pozval klávesistu Jordana Rudesse, který v té době ještě nebyl členem Dream Theater a progresivní rock ikonu Tonyho Levina (baskytara, Chapman Stick) z kapely King Crimson a Peter Gabriel band.
Ve svém instruktážním videu "Liquid Drum Theater", Portnoy řekl, že jeho první volbou pro kytaru byl Dimebag Darrell, ale nebyl schopen se připojit, protože mě jiné plány.
Dvě další volby byli Steve Morse (Dixie Dregs, Kansas, Deep Purple) a Jim Matheos (Fates Warning).
Portnoy se nakonec obrátil ke svému kolegovi z kapely Johna Petrucci (přestože původně chtěl, aby byl projekt zcela oddělený od Dream Theater).
Projekt vznikl jako vedlejší projekt Dream Theater v roce 1997.
John Rudess byl požádán, aby se připojil k Dream Theater, do značné míry kvůli úspěchu Liquid Tension Experiment a chemií mezi hudebníky.
Rudess předtím odmítl se připojit k Dream Theater v roce 1994 a místo toho se stal členem Dixie Dregs, známý pro komplexní, "Southern fusion" instrumentální hudbu.
Liquid Tension Experiment vydal dvě alba, Liquid Tension Experiment (1998) a Liquid Tension Experiment 2 (1999) na Magna Carta Records.
Zahráli také několik živých vystoupení v New Yorku, Philadelphia, Los Angeles a Londýně.
Mike Portnoy uvedl v četných rozhovorech, že třetí album již nebude, protože tři ze čtyř členů kapely byli také součástí Dream Theater a materiál by byl příliš podobný.
V roce 2020 bylo oznámeno vydání třetí desky, první po dvaadvaceti letech.
Několik písní a riffy z projektu byly začleněny do živých představení Dream Theater, jako například "Instrumedley" z Live at Budokan, která zahrnuje ukázky z písní "Paradigm Shift" a "Universal Mind."
Diskografie   Liquid Tension Experiment (1998)  Liquid Tension Experiment 2 (1999)  Liquid Tension Experiment 3 (2021)  Externí odkazy   Oficiální stránky  Americké rockové skupiny Hudební skupiny 1990–1999 Hudební skupiny 2000–2009 Hudební skupiny zaniklé v roce 2008 Hudební skupiny 2020–2029 Hudební superskupiny
Tmavomodrý svět je český film natočený režisérem Janem Svěrákem v roce 2001.
Název je inspirován barvou leteckých uniforem a též stejnojmennou písní Jaroslava Ježka, jejíž název je odvozen od Ježkovy vady zraku.
Snímek vznikl na motivy autobiografických knih válečného letce Františka Fajtla.
Než se film začal natáčet, sepsal postupně jeho scenárista Zdeněk Svěrák celkem jedenáct verzí scénářů.
Získal čtyři České lvy – za nejlepší režii, kameru, hudbu a střih a při stejné příležitosti i cenu za divácky nejúspěšnější český film.
Děj filmu  Film vypráví o československých letcích za druhé světové války ve Spojeném království.
Začátek filmu zavádí diváka do roku 1950, kdy je někdejší pilot František Sláma (Ondřej Vetchý) vězněn na Mírově a bojuje se zápalem plic.
Na marodce se setká s německým lékařem MUDr.
Blaschkem (Hans-Jörg Assmann), který ho ošetřuje, a Vildou Houfem (Miroslav Táborský), jimž vypráví svůj příběh válečného pilota bojujícího za svoji vlast ve Spojeném království.
Děj vyprávění začíná okupací v roce 1939 po Mnichovské dohodě.
Hlavním hrdinou je důstojník československého letectva František Sláma, jenž musí spolu se svou posádkou předat olomoucké letiště německé armádě při okupaci Československa v roce 1939.
S mladým nadějným letcem Karlem Vojtíškem (Kryštof Hádek) následně utíká do Spojeného království, kde se s dalšími Čechy a Slováky připravují na boj proti nacistům.
Přátelství obou mužů však rozdělí osobní spor, vzniklý ze vztahu k půvabné Angličance Susan (Tara Fitzgeraldová), nad jejímž domem byl sestřelen mladší z pilotů při souboji s Němci.
Ač je jejich přátelství zasaženo náklonností k Susan, která se po seznámení zamiluje do Františka, zachrání Karel Vojtíšek svého druha Františka Slámu, jemuž se při návratu z Francie přes kanál La Manche zadře motor (poškozený buď střepinou flaku nebo v nějakém předchozím leteckém souboji).
Sláma vyskočí na padáku, spadne do moře a začne nafukovat záchranný člun (dinghy), který ale praskne.
Bez člunu by v ledové vodě brzy ztratil vědomí a utonul.
Vojtíšek, ve snaze pomoci svému druhovi shozením vlastní dinghy, zachytí při nízké ostré zatáčce (téměř „nožový“ let) koncem křídla o vlny a zřítí se. Prudkým nárazem zřejmě omdlí, zůstane v letounu a zahyne.
Člun zůstane na vodě, což Slámovi umožní přežít.
Příběh je zarámován prostředím vězení, kam je bývalý válečný pilot a hrdina – avšak nyní označený za „zrádce lidu“ – uvržen komunisty po návratu ze Spojeného království.
Film poukazuje na zacházení s válečnými hrdiny ze západní fronty druhé světové války.
Válečný veterán a filantrop Jan Horal byl jedním z těch, kteří radili tvůrcům filmu ohledně vykořisťování českých pilotů, kteří bojovali o Británii.
Piloti létají na stíhačkách Supermarine Spitfire proti německým Messerschmitt Bf 109, sestřelují střední bombardér Heinkel He 111, též na okamžik doprovází Boeing B-17 Flying Fortress a chrání poškozený North American B-25 Mitchell.
Obsazení  Ohlas  Věra Mišková v Právu hodnotila výše realizaci scénáře než scénář samotný, jiní odborníci konstatovali, že profesionálně výborně zvládnutý film nemusí vyvolat intenzivnější zážitek anebo zasáhnout srdce diváků.
Na vyhlášení českých filmových výročních cen získal Tmavomodrý svět čtyři České lvy, za nejlepší režii (Jan Svěrák), kameru (Vladimír Smutný), střih (Alois Fišárek), hudbu (Ondřej Soukup) a dále cenu pro divácky nejúspěšnější český film.
Ocenili ho také kritici a časopis Cinema.
Česká filmová akademie ho nominovala jako svého zástupce do kategorie nejlepší cizojazyčný film pro vyhlašování Oscarů, ale do užšího výběru se nedostal.
Vojenský letecký historik Jiří Rajlich k filmu obdiv nevyjádřil, řekl o něm, že „je to instantní polévka…, po níž vám v horším případě bude těžko od žaludku“.
Recenzenti britských periodik film většinou hodnotili příznivěji než téměř současně do kin uvedený tematicky podobný Pearl Harbor s tím, že přes některá klišé dějové linie i v zachycení bitvy o Británii a prostředí Royal Air Force, se českým tvůrcům podařilo ducha historické události lépe vystihnout.
Vzhledem k omezené distribuci a tomu, že byl uveden v originále s titulky, však Tmavomodrý svět ve Spojeném království nedosáhl zdaleka takového diváckého úspěchu a tržeb.
Ucho je československý černobílý film, který vznikl v roce 1969, v jehož posledních dnech byl předložen ke schválení, byť copyright na filmové kopii uvádí až rok 1970.
Podle scénáře Jana Procházky snímek natočil režisér Karel Kachyňa s tehdejšími manželi Radoslavem Brzobohatým a Jiřinou Bohdalovou v hlavních rolích.
Jde o typický trezorový film (a současně jeden z nejznámějších) – tehdejší cenzura jej nepustila do kin a na svoji premiéru v domácích kinech musel počkat až do roku 1990.
Výtvarníkem filmu byla Ester Krumbachová.
Děj  Ucho je pojaté jako komorní, až minimalistické psychologické drama mezi dvěma hlavními postavami – manželským párem Annou (Jiřina Bohdalová) a Ludvíkem (Radoslav Brzobohatý) – celé se odehrávající během jedné noci (až brzkého jitra) poté, co se tito dva vracejí domů ze společenského večírku tehdejší politické smetánky, do níž Ludvík coby náměstek ministra patří.
Zatímco lehce společensky unavená Anna je v dobré náladě, Ludvík postupně nabývá čím dál konkrétnějšího podezření, že v domě někdo byl a zanechal tam odposlouchávací zařízení (štěnice), aby ho mohl odposlouchávat.
Bojí se mluvit, aby ho za jeho výroky nezavřeli, zpytuje své svědomí a to, co dělal a říkal na večírku, a debatuje o svých možnostech se svou manželkou.
Již v průběhu večírku byl zatčen Ludvíkův přímý nadřízený a přítel ministr Kočvara, je zmíněno, že jeho původní jméno bylo Karpeles, což odkazuje na antisemitismus, který se projevil v procesu s Rudolfem Slánským a několik náměstků.
Během večera se do vily obývané Ludvíkem a Annou vloudí několik agentů StB, jejich velitel se s Ludvíkem znal z vojenské služby a rozmístí několik odposlouchávacích zařízení.
Ta jsou k ránu objevena a Ludvík očekává zatčení, v obavě z něj se pokusí o sebevraždu, ale tento pokus je zmařen Annou.
Děj graduje ve chvíli, kdy náhle zazvoní telefon - zpočátku považováno za zvonek u branky a komando StB, které si jde pro Ludvíka.
Jednalo se ovšem o telefon.
Po hovoru Ludvík svoji ženě sdělí, že byl jmenován ministrem namísto zatčeného Kočvary   Film umně dávkuje atmosféru strachu tehdejšího totalitního režimu, pro něj typickou vrtkavosti osudu a nejistoty o vlastní existenci (zejména na vyšších místech a ve vyšších funkcích), stejně jako snahu nevybočovat z řady a neprotivit se výše postaveným ve státní hierarchii.
Černobílé, „film noir“ pojetí kamery a znepokojivé hudební pozadí dodávají filmu působivou, až téměř strašidelnou atmosféru.
Další adaptace  Film posloužil jako předloha pro stejnojmennou divadelní hru z roku 2010.
Hlavní role v inscenaci Moravského divadla Olomouc hráli Ivana Plíhalová a Igor Bareš, kteří také namluvili rozhlasovou úpravu, která vyšla na CD (2012).
V roce 1983 byl v rakouské televizi ORF natočen televizní film podle téhož námětu pod režijním vedením Pavla Kohouta.
V jedné z rolí se opět objevil Pavel Landovský, který již touto dobou pobýval v exilu.
V hlavních rolích Joachim Bissmeier a Gertraud Jesserer.
V roce 2015 měla premiéru nová adaptace původní Procházkovy povídky – makedonsko-slovinsko-český film Noc bezMoci režiséra Iva Trajkova.
Film se odehrává v Makedonii v 90. letech 20. století.
Reference  Externí odkazy         Československé dramatické filmy České filmové thrillery Československé černobílé filmy Filmy Karla Kachyni České trezorové filmy Filmy z roku 1970
Upír z Feratu je český filmový horor z roku 1981 režiséra Juraje Herze natočený ve Filmovém studiu Barrandov.
Snímek byl natočen na námět pocházející ze sci-fi povídky Upír LTD Josefa Nesvadby (poprvé vyšla v sbírce Výprava opačným směrem, 1962).
Upíří vozidlo je prototyp vozu Škoda 110 Super Sport, typ 724, přezdívaný dle filmu Ferat.
Původně bílý vůz byl pro účely natáčení přestříkán a opatřen některými modifikacemi.
Byl vyroben pouze jediný kus, který je v současnosti exponátem muzea automobilky Škoda.
Děj  Hlavním hrdinou filmu je krvežíznivé závodní auto, sající krev plynovým pedálem z řidičova chodidla.
Každý řidič, který si sedne za volant tohoto auta, cítí velké opojení z jízdy a neuvědomuje si, jak si jej auto podmaňuje.
Jaroslav Ježek (25. září 1906 Žižkov – 1. ledna 1942 New York) byl český hudební skladatel, dirigent, hudební improvizátor, dramaturg a klavírista.
Byl autorem taneční, divadelní a filmové hudby, ale i vážné hudby.
Hudební inspiraci nabral hlavně v jazzu.
Mezi jeho nejznámější a zvlášť populární je jeho hudba k divadelním hrám a filmům, která v některých případech téměř zlidověla.
Život  Narodil se na pražském předměstí, tehdy samostatném městě Žižkově v rodině krejčího Adolfa a matky Františky (dnešní ulice Rokycanova č. 8, tehdy Všehrdova).
Od dětství trpěl šedým zákalem.
Jako dítě navštěvoval hradčanskou školu pro výchovu nevidomých.
Prodělal spálu a téměř ohluchl.
Navíc měl také nemocné ledviny.
Veškerou svou péčí a sesterskou láskou jej v té době také zahrnovala o dva roky mladší sestra Jarmila, později provdaná Strnadová.
Jako švadlena mu také z velké části pomohla zaplatit jeho první piano.
V roce 1921 se přestěhovala rodina Jaroslava Ježka do družstevního domu v Kaprově ulici, kde v prvním patře získali dvoupokojový byt.
V roce 1923 se pokusil složit přijímací zkoušky ze hry na klavír na Pražské konzervatoři.
Zde jej komise kvůli špatnému zraku nechtěla přijmout, po provedení vlastní Ježkovy improvizace ho ale přijali na studium skladby, kde jej vyučovali Karel Boleslav Jirák a Alois Hába.
O rok později složil již úspěšně přijímací zkoušky také na hru na klavír do třídy Albína Šímy.
Mezi jeho pedagogy patřili také Josef Suk a Josef Bohuslav Foerster.
Stýkal se i s mnoha mladými umělci té doby, např. s E. F. Burianem, Vítězslavem Nezvalem, Joe Jenčíkem a především s Jiřím Voskovcem a Janem Werichem, s nimiž pak vytvořil nesmrtelné trio: Ježek skládal hudbu a Werich s Voskovcem k tomu dokládali vtipné inteligentní texty.
Toto spojení hudby s dobrým textem zaručovalo divácký úspěch.
V osvobozeném divadle bavil posluchače hudebními hříčkami.
Hrával například písničku Šla Nanynka do zelí na přání posluchačů tak, jak by ji asi napsal Mozart, Bach, Smetana, Strauss, ale i Hašler a jiní.
Dovedl také na čtyři jakékoliv dané tóny vytvořit přímo před posluchači libovolnou hudební formu na přání.
Jeho Tango Mercedes, které údajně napsal v roce 1930 při svém letním pobytu v Písku, se stalo světovým hitem.
V meziválečném období se Ježek vypravil do Paříže, kde se po večerech bavil po hospodách a kabaretech, kde předváděl své umění a také zde objevil jazz, který ho pak hudebně inspiroval.
V roce 1934 se stal členem Skupiny surrealistů v ČSR.
Z osobního života se zachovaly vroucné dopisy, které napsal své milé, Lídě (Ludmile) Ledererové na sklonku roku 1938.
Vzhledem k tomu, že aktivně spolupracoval na protinacistických hrách Osvobozeného divadla, v lednu 1939 spolu s Janem Werichem emigroval do Spojených států.
Zde se k nim připojil i Jiří Voskovec.
V USA krátce pobýval v Pensylvánii a pak přesídlil do New Yorku, kde působil jako sbormistr Zpěvokolu.
Ani milovaná Frances (Františka Bečáková), se kterou se Ježek oženil pár dní před smrtí, nedokázala utišit jeho zdravotní neduhy, na konci roku 1941 byl hospitalizován a na Nový rok 1942 zemřel na chronické ledvinové onemocnění ve věku 35 let.
Po válce byla urna převezena do Prahy a dne 5. ledna 1947 uložena v rodinném hrobě na Olšanských hřbitovech.
Ocenění  Dne 18. června 1946 byl zvolen členem České akademie věd a umění in memoriam.
V Praze je po něm od roku 1990 pojmenována Konzervatoř a Vyšší odborná škola se zaměřením na jazzovou a populární hudbu.
Modrý pokoj   Pro Jaroslava Ježka navrhl okolo roku 1926 jeho přítel a spolupracovník z Legie malých a později z Osvobozeného divadla architekt František Zelenka v bytě Ježkových v pražské Kaprově ulici č. 45/10 na Starém Městě pokoj v modré barvě zařízený speciálně pro Ježka, ztrácejícího zrak.
Pokoj se zachoval s původním vybavením a od roku 1983 je v něm umístěna expozice, spravována Hudebně historickým oddělením Národního muzea – Českého muzea hudby, pod názvem Památník Jaroslava Ježka – Modrý pokoj.
Civilizace (i pod názvem Civilisace)  David a Goliáš  Ezop a brabenec  Když jsem kytici vázala  Klobouk ve křoví  Mary, babička Mary  Nebe na zemi  Nikdy nic nikdo nemá  O Španělsku si zpívám  Potopa  Prodám srdce  Stonožka  Svět patří nám  Svítá  Tmavomodrý svět  Tři strážníci  Zeměkoule  Život je jen náhoda  Osobnosti kultury vzpomínají na Jaroslava Ježka  František Filipovský  Jarda Ježek – to byla zvláštní osobnost.
Neoplýval nijak krásou, nejenže špatně viděl, jak jsem řekl, později dokonce i špatně slyšel.
Když však zasedl ve společnosti ke klavíru a hmátl do kláves, tak mohli jít všichni donchuáni do háje.
Nejkrásnější děvčata byla kolem piána a existoval pro ně jen on.
Fantastická vitalita z něho přímo živelně vyzařovala.
Vážil jsem si Jaroslava Ježka jako člověka vzácných lidských vlastností.
Byl přirozený, nepovyšoval se, družný, ke každému se choval vlídně a přátelsky, i když si uměl lidi také dobírat a pak se dlouho smál vydařenému šprýmu.
Václav Holzknecht  Viděl jsem ho poprvé roku 1924.
Byl jsem právě po závěrečných zkouškách v prvním ročníku konservatoře a toho dne jsem se rozhodl jít na promenádní koncert České filharmonie, která hrála na Slovanském ostrově.
Při Schubertově Nedokončené symfonii jsem postřehl mezi návštěvníky zvláštního mladíka; procházel se s malou partiturou a sledoval bedlivě notový text, maje obličej takřka na papíře.
Byl silně krátkozraký, ale obtíže četby mu asi nevadily.
Tvářil se spokojeně, a když hudba dozněla, sklapl knížku s blaženým uspokojením.
Zářilo z něho štěstí, které vyvolávalo u každého, kdo ho pozoroval, sympatie a úsměv.
Byl dobře a čistě oblečen a budil dojem příjemného člověka a zaujatého muzikanta.
Nevím proč, ale něco mi řeklo, že se s tímto mladíkem seznámím a že se stane mým přítelem.
Zvláštní byl jeho mimořádný zájem o modrou barvu.
Vzbuzovala v něm pocity, které u normálně vidoucích lidí asi neexistují; jejich působivost by se dala vysvětlit nejspíše skladbou jeho oka.
Psal na modrém papíře, používal modrých obálek, kupoval si často modré košile, kravaty i šaty.
Nebyla to u něho póza....Láska k modři vyvěrala z něho a nepotřebovala předloh.
Byla jednou z jeho vlastností.
Tím skončil příběh Jaroslava Ježka.
Byl krátký, ale nevšední.
Těch povolených 35 let bylo naplněno vášnivým zájmem o život a umění, láskou k lidem a statečnou vůlí probít se ke kladnému výsledku přes všechny překážky, které byly navaleny přes cestu.
Byl to velký umělec i hrdinský člověk.
Zasloužil si, aby ho lidé měli rádi, protože i on měl rád je, věřil v jejich dobrotu a v jejich lepší příští osud.
Byl jedním z těch, kteří tento osud pomáhali spolu tvořit.
Zbývá po něm velké a trvalé dílo a krásný příklad dobrého, věrného a statečného srdce.
Odkazy  Reference  Literatura   Václav Holzknecht: Tak žil Jaroslav Ježek.
Praha: Rudé právo, 1949.
Knihovna Rudého práva  Václav Holzknecht: Jaroslav Ježek.
Praha: Horizont, 1982.
Medailóny  František Cinger: Šťastné blues aneb Z deníku Jaroslava Ježka, Praha: Mladá fronta, 2018.
František Černý: Měnivá tvář divadla aneb Dvě století s pražskými herci, Mladá fronta, 1978, str. 192, 195, 199  František Černý: Theater – Divadlo, Orbis, Praha, 1965, str. 303–8, 320, 329, 356, 400, 401  Václav Holzknecht: Jaroslav Ježek & Osvobozené divadlo, vyd.
SNKLHU, Praha, 1957  Kolektiv autorů: Dějiny českého divadla/IV., Academia, Praha, 1983, str. 81, 86, 91, 93, 98–100, 102, 156, 162, 224–5, 302, 313, 323, 334, 345, 365–6, 414, 419, 566–7, 591, 594, 598, 607, 618–9, 621, 637, 655–7  Václav Mikota: Na paměť Jaroslava Ježka (soukr. tisk ke 40. výročí narození skladatele), Občanská knihtiskárna, Praha, 1946  Stanislav Motl: Mraky nad Barrandovem, vyd.
Rybka Publishers, 2006, str. 75, 143,     Jaromír Pelc: Meziválečná avantgarda a Osvobozené divadlo, Ústav pro kulturně výchovnou činnost, Praha, 1981, str. 27, 58–9, 64, 67–8, 71, 73, 81, 83, 97, 107, 111–2, 117, 121–2, 128–9, 134, 143–5, 152, 154, 156, 163–8, 231  Jaromír Pelc: Zpráva o Osvobozeném divadle, vyd.
Práce, Praha, 1982, 216 s.
Jaromír Pelc: Osvobozené divadlo, Mladá fronta, Praha, 1990, 488 s., .
Oddíl "Osvobozené divadlo neznámé" (s. 339–485) obsahuje skeče, scénické improvizace, předscény a náměty nerealizovaných her V+W, které se podařilo rekonstruovat z autorských rukopisů, záznamů a stenogramů, pořízených v Osvobozeném divadle (včetně dvou neznámých písní Jaroslava Ježka).
Blíže in:   Ondřej Suchý, Oldřich Dudek:  Ljuba jako vystřižená, Melantrich, Praha, 1986, str. 46, 55, 57, 72, 120    Marie Valtrová: Kronika rodu Hrušínských, vyd.
Odeon, Praha, 1994, str. 72–4  Marie Valtrová – Ota Ornest: Hraje váš tatínek ještě na housle?, Primus, Praha, 1993, str. 63–4, 141, 155, 165, 180, 204,   Jan Werich: Jan Werich vzpomíná...vlastně potlach, vyd.
Horor (z lat. horror – hrůza, zděšení) je umělecký žánr, jehož cílem je u čtenáře nebo diváka vyvolat pocit strachu a děsu.
Nejde tedy o pojem obsahový, ale estetický, jehož naplnění závisí především na formě podání – například klasická pohádka o červené Karkulce může být vyprávěna jako horor.
Horory pak mohou souviset s jinými uměleckými žánry – existují horory "reálné", například detektivní, ale i science fiction nebo fantasy.
Horor úzce souvisí s thrillerem – za thriller je někdy považován horor, který neužívá v příběhu nadpřirozené prvky, jindy se za thriller považuje příběh, který na rozdíl od hororu nemá vyvolat strach, ale napětí.
Horor zpravidla stojí na okraji zájmu uměleckých kritiků, kdy je považován za poněkud pokleslý žánr, jelikož jeho smyslem je vyvolání negativních emocí.
Nicméně závisí především na osobě autora, jak s hororovým námětem naloží, například hororové dílo Edgara Allana Poea v literatuře nebo Alfreda Hitchcocka ve filmu je zcela plnohodnotným uměním.
Původ slova  Výraz horor byl do češtiny převzat z angličtiny, ale slovo původně pochází z latinského horror, třes; hrůza, zděšení.
Historie  Děsivé situace se vyskytují už v nejstarších zaznamenaných příbězích.
Mnoho mýtů a legend používá scénář nebo archetypy příznačné pro pozdější horory.
Příběhy o démonech a upírech ve starých babylónských, indických, čínských a japonských mýtech a folklóru, stejně jako některé lidové pohádky, které sepsali bratři Grimmové, jsou dosti děsivé.
Moderní horor se vyvinul z gotických románů, které na konci 18. století vytvářeli Horace Walpole (1717–1797) (Otrantský zámek), Ann Radcliffová (1764–1823) (Záhady Udolfa) nebo Matthew Gregory Lewis (1775–1818) (Mnich).
Na ně pak v 19. století navázali další autoři.
Romány Dracula Brama Stokera (1847–1912) (inspirovaný povídkou Vampýr Johna W. Polidoriho) (1795–1821), Frankenstein Mary Shelleyové (1797–1851), Ďáblův elixír E. T. A. Hoffmanna (1776–1822) a do jisté míry i Podivný případ Dr. Jekylla a pana Hyda Roberta Louise Stevensona (1850–1894) jsou dnes považovány za základní díla hororového žánru, stejně jako mnohé povídky Edgara Allana Poea (1809–1849) (Černý kocour, Předčasný pohřeb, Jáma a kyvadlo).
Ve 20. století především na Poeovo dílo navázal Howard P. Lovecraft (1890–1937).
Stejně jako horory 19. století, i Lovecraftovo dílo v sobě často zahrnuje prvky sci-fi (Barva z kosmu) a fantasy (Vyděděnec).
Také v díle spisovatele sci-fi Raye Bradburyho (1920–2012) se objevují hororové prvky.
K rozvoji hororu výrazně napomohl rozmach filmu, protože audiovizuální stránka vyvolává emoce snadněji než kniha.
Mezi nejlepší režiséry hororů patřil Angličan Alfred Hitchcock (1899–1980), jehož filmy se staly základem některých hororových odvětví.
Například podle příběhové linky filmu Ptáci byla vytvořena celá řada napodobenin, kdy je maloměsto zahlceno kolonií nějakých živočichů – ať už jde o pavouky, piraně, krysy, netopýry atd.
Dalším světově uznávaným režisérem hororů je Ital Dario Argento , který jako první spojil detektivní žánr a horor ve filmu Tmavě červená z roku 1975.
Od 70. let 20. století patří mezi nejvýznamnější autory hororové literatury Stephen King (*1947) (Carrie, Prokletí Salemu, Řbitov zviřátek, To), přičemž většina jeho děl byla i zfilmována.
Je rovněž autorem studie Danse macabre, což je jedna z nejpodrobnějších publikací, zabývajících se tématem hororu.
Z filmových hororů často dosáhnou široké popularity studentské nebo s nízkými náklady natočené filmy (Lesní duch, Záhada Blair Witch, Saw).
Z českých autorů se hororu věnoval v malé míře Jakub Arbes (1840–1914) a poněkud častěji Ladislav Fuks (1923–1994) (zejména příběhy Spalovač mrtvol a Myši Natálie Mooshabrové obsahují hororové prvky).
Z filmových režisérů horory tvoří Juraj Herz (1934–2018) (Spalovač mrtvol podle Fukse, nově T. M. A.) a Jiří Barta (*1948) (loutkový film Krysař).
Známý a námětově neotřelý je také český horor Upír z Feratu, který roku 1981 natočil režisér Juraj Herz.
Tento film má určité prvky parodie.
Dalším výrazným žánrovým počinem 80. let byl snímek Vlčí bouda (1986) od Věry Chytilové (1929–2014).
Na Slovensku byl natočen první horor až v roce 2006 — Výlet, druhý následoval v roce 2008 — Prekvapenie a třetí v roce 2012 — Spiknutie.
Všechny je režíroval Gabriel Hoštaj (*1977).
Po roce 1989 v České republice nevzniklo mnoho profesionálních hororů (výjimkou budiž výše zmíněná T.M.A.), horor se ale stal oblíbeným žánrem studentských a amatérských tvůrců.
Z amatérských filmařů věnujících se opakovaně hororovému žánru stojí za zmínku například Roman Vojkůvka (Neusínej, Někdo tam dole mě má rád, Total Detox, Neusínej 2) nebo Lukáš Bulava (Šest prstů v zeleném, Oči starého kostelníka, Karbon), ze studentských např.
Pavel Soukup (Třída smrti, Lesapán) nebo Robin Kašpařík (Bez dechu, Seance).
Jak amatérští, tak studentští tvůrci se podíleli na antologii krátkých hororových filmů Pionýři hororu (2013) a jejím pokračování, Pionýři hororu 2 (2015), kterou produkovali manželé Josef Blažek a Adela Blažek Hrivnáková (v obou sériích jsou zastoupeni i jako scenáristé).
Hororově laděné bývají rovněž některé počítačové hry (Bioshock, Silent Hill).
Hororové výtvarném umění se uplatňuje například v komiksu nebo v díle výtvarníka Hans Ruedi Gigera (model "vetřelce" pro slavnou sérii filmů Vetřelec).
Hororová hudba slouží především pro dokreslení atmosféry filmů.
Prvky fantasy v hororech  Jako děsivý prvek v hororu je často použito „nadpřirozené zlo“, kterým může být ďábel, démon či démoni, duchové, upíři, lykantropové, temní bozi nebo čarodějové.
To samozřejmě není úplný výčet prvků fantasy: například duch může být děsivý i pokud není zlý.
V hororu s prvky fantasy zpravidla nezáleží na identitě „zla“: vysvětlení jeho podstaty je často jen zběžné, vlastnosti různých představitelů se liší či prolínají (upíři mívají vlastnosti lykantropů, démoni upírů apod.).
Jejich charakteru se jen zřídka věnuje pozornost: jsou to jednoduše zabijáci.
Ostatní hrdinové často nemají šanci je porazit, jejich „vítězstvím“ je prostě přežít.
Ve fantasy je snaha o přesnější specifikaci vlastností těchto bytostí, nemusí být vždy zlí, mají složitější charakter.
Rozdíl mezi schopnostmi těchto bytostí a schopnostmi kladných hrdinů bývá menší.
Známé horory  Literatura  Gotické romány  Mary Shelleyová: Frankenstein  Bram Stoker: Dracula  Robert Louis Stevenson: Podivný případ Dr. Jekylla a pana Hyda  neznámý: Sweeney Todd – Šňůra perel  Bram Stoker: Hadí zámek  Realistické  Edgar Allan Poe: Vraždy v ulici Morgue, Jáma a kyvadlo,...
Edgar Allan Poe (19. ledna 1809 Boston – 7. října 1849 Baltimore) byl americký romantický básník, prozaik, literární teoretik a esejista.
Byl autorem zpravidla fantastických a mystických příběhů a zakladatelem detektivního a hororového žánru.
Dokázal mistrovsky zachytit stav osoby, která příběh vypráví.
Další díla lze považovat za ranou science fiction, z jeho pera pochází i několik humoristických příběhů.
Svým dílem definoval podobu moderní americké literatury.
Život   Narodil se 19. ledna 1809 v Bostonu, Massachusetts.
Byl jedním ze tří dětí páru kočovných herců Elizabeth a Davida Poeových.
Jeho otec trpěl alkoholismem a opustil rodinu roku 1810.
Matka zemřela v roce 1811 ve věku 24 let na tuberkulózu a zanechala tak po sobě tři sirotky: malého Edgara, jeho mentálně postiženou sestru Rosalii a bratra Williama, který stejně jako otec propadl alkoholismu a předčasně zemřel.
Jako tříletý sirotek byl Edgar svěřen do sirotčince v Richmondu, kde se jej po relativně krátké době ujala rodina Allanů, velkoobchodníků s tabákem; odtud plyne Poeovo prostřední jméno Allan.
Rodina po nějaký čas bydlela v Liverpoolu a v roce 1815 byl Edgar poslán do internátní školy nejdříve ve Skotsku, potom v Londýně.
Tajemná Anglie se tak stala mladému Edgarovi zdrojem inspirace po celý život.
Dodala jeho pozdějším dílům onu fantaskní, tak typicky poeovskou hrůzostrašnost.
V roce 1820 se vrátil do Richmondu.
Už na střední škole vynikal znalostí literatury a historie, studoval francouzštinu a latinu.
Od roku 1826 studoval literaturu na University of Virginia, kde však začal mít potíže s alkoholem a s hráčskými dluhy; pro ně se později rozešel se svým nevlastním bratrem, jenž je za Edgara odmítal platit.
Ten se pokusil vydělat peníze vydáním sbírky Tamerlán a jiné básně, ale o knihu nebyl zájem, přestože obsahovala výborné básně, jako Sen ve snu, Duchové mrtvých či Jezero.
Poe ve finanční krizi vstoupil k dělostřeleckému pluku v Bostonu a byl převelen na Sullivanův ostrov do pevnosti Fort Moultrie, kde sloužil od listopadu 1827 do prosince 1828.
Na přání pana Allana se zapsal na vojenskou akademii ve West Pointu.
Zde se však ukázal jako nedisciplinovaný voják a byl brzy propuštěn.
Po propuštění došlo k rozporům a následně i k rozchodu s otčímem.
Pokračoval v literární činnosti, pokoušel se prosadit zprvu jako básník, později psaním povídek.
Básnická sbírka Básně od Edgara A. Poea z roku 1831 je věnována sboru kadetů Spojených států.
Od roku 1831 do roku 1835 žil v Baltimore u své tety.
V roce 1833 se setkal s prvním úspěchem, když získal hlavní cenu na soutěži organizované baltimorským týdeníkem Saturday Visitor se svým příběhem Rukopis nalezený v láhvi.
V roce 1836 se oženil se svou třináctiletou sestřenicí Virginií Clemm.
Zemřela na tuberkulózu o jedenáct let později v roce 1847.
Poe vyjádřil svůj zármutek v básni Annabel Lee.
V roce 1835 se vrátil do Richmondu, kde psal povídky a recenze pro literární měsíčník Southern Literary Messenger.
Později pracoval jako redaktor časopisu Gentlemen’s Magazine (Graham’s Magazine).
Alkohol a drogy způsobovaly Poeovi intenzivní stavy deprese a ohrožovaly i jeho zaměstnání, přestože jeho přičiněním časopisy zvýšily svou prestiž.
Nízký plat ho nutil hledat vedlejší příjmy svou vlastní literární tvorbou.
Postupně si získával jméno v literárních kruzích jako úspěšný vypravěč.
Ve svých povídkách stále více využíval prvky napětí a hororu, vyznačovaly se hlubokou psychologickou analýzou postav.
Čtenářský úspěch zaznamenaly hlavně povídky Jáma a kyvadlo a Zlatý brouk, která byla krátce po vydání zdramatizována.
V roce 1843 časopis Saturday Evening Post zveřejnil jeho životopis a podobiznu.
Poe se kromě vlastní tvorby věnoval i literární teorii, psal eseje na téma básnických principů, metody psaní, jazykových prostředků a podobně.
V roce 1844 se s manželkou usadil v New Yorku, kde předpokládal snazší možnost obživy.
Žili v malém venkovském domě ve Fordhamu severně od města (nyní v Bronxu).
Pracoval zde pro časopis Evening Mirror, který v lednu 1845 uveřejnil Havrana, báseň, kterou doslova ohromil tehdejší veřejnost.
Poe tehdy zažil krátké období slávy a mondénních úspěchů.
Ve městě Providence měl před dvěma tisíci posluchači přednášku ke své eseji o básnickém principu, v níž představil své pojetí poezie.
Rodný Richmond na jeho počest uspořádal slavnostní recepci, které se však nemohl zúčastnit, protože neměl vhodné oblečení.
Jeho alkoholové a drogové dluhy jej však z onoho postavení brzy stačily uvrhnout zpět do zoufalé bídy.
Poeova smrt byla hodna děl, kterým se věnoval.
Zemřel za nejasných okolností.
Dne 3. října 1849 byl nalezen opilý (a zřejmě i pod vlivem omamných látek) na baltimorském chodníku v blízkosti Light Street.
Byl urychleně hospitalizován, ale z kómatu, do kterého následně upadl, se po celé čtyři dny neprobral.
Zemřel na krvácení do mozku v ranních hodinách 7. října 1849.
Pohřbu na presbyteriánském hřbitově v Baltimore se zúčastnili čtyři lidé.
Náhrobní kámen, který objednal v roce 1860 básníkův bratranec Neilson Poe, se nešťastnou náhodou rozbil dřív, než mohl být umístěn na hrob.
V roce 1865 byla uspořádána sbírka na nový náhrobní kámen s epitafem, který připomíná jeho nejslavnější báseň Havran: Quoth the Raven, Nevermore  (Havran říká: „Už nikdy!“).
Od roku 1949 se zde scházeli ctitelé v den básníkova narození 19. ledna.
Až do roku 2009 sem v noci přinášel neznámý obdivovatel každý rok tři růže a láhev koňaku.
Později mu byl vybudován nový náhrobek, kde je uložen se svou ženou a její matkou.
U příležitosti dvoustého výročí básníkova narození uspořádalo Poeovo muzeum v Baltimoru tichý slavnostní pohřeb 11. října 2009.
Osobnost   Edgar Allan Poe byl obdarován vysokou inteligencí, byl velice zdvořilý, ale také až přehnaně prudký a divoký.
Již od dětství četl díla Lorda Byrona, Samuela Taylora Coleridge a většinu romantických autorů své doby.
Hlouběji se rovněž zabýval kosmogonií, přírodními vědami a mysticismem.
Tyto své znalosti následně používal při psaní svých děl (např.
Pád do Maelströmu, Tisící druhý Šeherezádin příběh, Tři neděle v týdnu), kdy dokázal s matematickou přesností dosáhnout geniálního efektu a zanechat tak ve čtenáři předem psychologicky promyšlenou impresi (většinou strachu či hnusu, často ale i humoru a překvapení).
Ještě za svého života ztratil všechny ženy, které miloval, a znesvářil se se všemi lidmi, kteří by mu byli v těžkých okamžicích schopni pomoci.
Žil v takřka nepřetržité bídě, přestože se i za svého života dočkal jisté slávy (zejména svými žurnalistickými pracemi).
Dílo a vliv  Je autorem mnohých povídek a básní.
Do Evropy se za Poeova života takřka neznámé dílo dostalo především díky překladům Charlese Baudelaira a částečně i Stéphana Mallarmého.
Charles Baudelaire o něm napsal: „Ze všeho, co jsem četl, nabývám přesvědčení, že Spojené státy byly pro Poea jediné velké vězení a jeho vnitřní, duchovní svět básníka nebo i pijáka byl jediným vytrvalým úsilím uniknout vlivu této odporné atmosféry.“
Jeho dílo bylo inspirací mnoha pozdějších autorů (z nichž jmenujme asi nejznámějšího sira Arthura Conana Doyla a jeho kultovního hrdinu Sherlocka Holmese, jehož podoba je výrazně ovlivněna Poeovou postavou výjimečně inteligentního detektiva Dupina).
Svou stopu zanechal nejen na francouzských básnících Charlesi Baudelairovi a Stéphanu Mallarmém, ale například i na Paulu Valérym, Juliu Vernovi (zejména onou až vědeckou přesností popisu) a v neposlední řadě i na Fjodoru Dostojevském a již zmíněném Arthuru Conanu Doylovi.
Jeho pravým dědicem a pokračovatelem se však stal Howard Phillips Lovecraft, který v Poem ražené cestě pokračoval do ještě extrémnějších zákoutí hrůzy a hnusu.
Ani v moderní literatuře není Poe zcela bez vlivu.
Jeho vliv je přítomen především v britské literatuře (zasáhl i do široce populárního díla Joanne Kathleen Rowlingové).
Mnohá z Poeových děl byla nejen zdramatizována, ale i zfilmována a převedena do komiksové podoby.
Široce se nechal Poeovou literaturou inspirovat např.
Ray Bradbury, který neskrývaje svou adoraci k Poeovu dílu, věnoval jeho osobnosti celou kapitolu z Marťanské kroniky (syntetizoval zde dva zdánlivě odlišné prvky z Masky červené smrti a z Jámy a kyvadla).
Poe jeho text upravil a zkrátil.
Jan Hus (kolem roku 1370 pravděpodobně Husinec – 6. července 1415 Kostnice) byl římskokatolický kněz, český středověký náboženský myslitel, vysokoškolský pedagog, reformátor a kazatel.
Hus byl, po Johnu Wycliffovi, jehož myšlenkami a argumentací byl inspirován, jedním z prvních reformátorů církve, který téměř o jedno století předběhl své následníky – reformátory Luthera, Bezu, Kalvína a Zwingliho.
Od roku 1398 vyučoval na pražské univerzitě, a v letech 1409–1410 byl jejím rektorem.
Ve svých náboženských pracích kritizoval mravní úpadek, v němž se ocitla katolická církev.
Katolická církev ho označila za kacíře, jeho učení za herezi, a exkomunikovala jej (1411).
Přesto se Hus v listopadu 1414 dostavil na kostnický koncil, aby se tam očistil ze všech nařčení.
Byl však odsouzen jako kacíř, a následně byl vydán světské moci k upálení na hranici, když odmítl odvolat své učení.
K jeho odkazu se hlásili husité, a později i další církve a společnosti, vzešlé z české i protestantské reformace.
Husité zahrnovali většinu české populace v Českém království, vytvořili tak velkou vojenskou sílu, a během tzv. husitských válek porazili několik křížových výprav.
O století později bylo více než 90 % obyvatel českých zemí nekatolických, a někteří stále následovali učení Jana Husa a jeho nástupců.
V roce 1999 prohlásil papež Jan Pavel II., že lituje kruté smrti Jana Husa i následných obětí a rozdělení v českém národě a vyzval k usmíření a historickému hodnocení jeho osobnosti bez předsudků.
Přes obecně rozšířené mínění však Jana Husa explicitně za reformátora církve neprohlásil, pouze konstatoval, že tzv. „husovská komise“ byla založena s cílem přesněji stanovit místo, jež Jan Hus zaujímá mezi těmi, kteří usilovali o reformu církve.
Ohledně mnohých Husových názorů nepanuje v římsko-katolické církvi shoda a zejména jeho ekleziologie (nauka o církvi) je považována za kontroverzní.
K rehabilitaci Jana Husa nedošlo.
Den Husova upálení, 6. červenec, se stal českým státním svátkem.
Jako svého svatého mučedníka jej (spolu se sv. mučedníkem Jeronýmem Pražským) uctívá česká starokatolická církev a pravoslavná církev (dle vyhlášení metropolity Kryštofa, arcibiskupa pražského).
Pro Církev československou husitskou je výročí jeho smrti fakticky největším svátkem.
Život  Rodiště   Narodil se nejspíš v chudé, poddanské rodině, kolem roku 1370 v Husinci.
Pravděpodobně šlo o Husinec u Prachatic, když tomuto svědčí údaje v jeho prvním životopise z roku 1480, který sepsal farář Jiřík Heremita.
Podle tohoto se narodil v Husinci a jeho matka ho vodila do školy v Prachaticích.
Štěpán z Pálče se pak ve svém traktátu Antihus z roku 1414 dovolává svědectví notáře Michala Mikulášova z Prachatic, podle kterého byl Hus jeho spolukrajan.
Na druhou stranu v seznamu duchovních svěcení z let 1395 až 1416 je v roce 1400 zapsáno vysvěcení Jana Michalova z Husince z kraje Boleslavského, což by svědčilo spíše pro Husinec u Prahy.
V Husinci je tradičně udržován rodný dům Mistra Jana Husa, i když jde o domek vystavěný zřejmě až na začátku 17. století.
Mládí a studia  O jeho rodičích není nic známo.
Hus měl zřejmě jednoho sourozence, staršího bratra.
Učit se číst, psát, počítat a osvojit si základy latiny bylo tehdy možné jen na farních školách.
Taková byla i v nedalekých Prachaticích, není však jisté, jestli Hus získal vzdělání právě zde.
Hus se musel učit nazpaměť morální pravidla, náboženská pravidla, evangelia o Ježíšově dětství atd.
Když mu bylo asi 16 let, odešel studovat do Prahy na Karlovu univerzitu, kam jej pravděpodobně pozval jeho přítel Křišťan z Prachatic.
Jako student si také musel vydělávat na živobytí (např. tím, že zpíval v chóru při různých pobožnostech, nebo sloužil u některého z profesorů).
Hus zpočátku toužil především po materiálním zabezpečení (tehdejší stravou studentů byl chleba s hrachem nebo zelím, dále voda nebo špatné pivo) a váženosti mezi lidmi, a proto také pilně studoval na kněze.
Pod vlivem četby Písma a studia na univerzitě začal brát víru a kněžské poslání velmi vážně a svých dřívějších motivací hluboce litoval.
Během milostivého léta v roce 1393 absolvoval čtrnáctidenní pouť po pražských kostelích a utratil poslední čtyři groše za odpustek (proti jejichž prodeji se později v životě vymezoval).
Hus byl taky hudebně nadaný a skládal, nebo spíše upravoval písně tak, aby se lidem zpívaly co nejlépe.
Na artistické fakultě získal roku 1393 hodnost bakaláře, roku 1396 mu byl udělen titul magistr (mistr) svobodných umění.
Studentem byl spíše průměrným, při magisterské zkoušce byl desátý z dvaadvaceti, poté se však horlivě věnoval pedagogické činnosti a kazatelství.
Po dvou letech (1398) se jako magister actu regens stal plnoprávným členem akademické obce, což ho na artistické fakultě opravňovalo k přednášení, vedení disputací a přípravě dalších studentů na promoce.
Absolvování artistické fakulty mu umožnilo studium na fakultách odborných.
Roku 1398 zahájil studium na teologická fakultě, roku 1404 se stal bakalářem biblických studií (cursor), 1408 řádným bakalářem teologie (formatus).
Studium teologie ale magisterským gradem této fakulty nedokončil, a to především díky církevně-politickým sporům, do nichž byl zapojen.
Dne 15. října 1401 byl zvolen děkanem artistické fakulty na zimní semestr 1401–1402.
Kněžské a kazatelské působení  Souběžně s působením na pražské univerzitě se Jan Hus začal věnovat i dráze duchovního.
V roce 1400 byl vysvěcen na kněze a začal kázat v kostele sv.
Michala na Starém Městě pražském.
Protože si získal značnou oblibu, byl 14. března 1402 povolán do Betlémské kaple, kde poté působil i jako její správce.
V kázáních se, jako mnozí jiní duchovní té doby, věnoval i kritice církve a nabádal k její reformě.
Pohyboval se v prostředí reformně naladěných mistrů na pražské univerzitě, jakými byli jeho učitel Stanislav ze Znojma a vrstevníci Štěpán z Pálče či Jakoubek ze Stříbra.
Inspirovali se učením Johna Wycliffa, jakkoli Hus nepřejímal mnoho z Wycliffových radikálnějších názorů.
Hus měl z počátku podporu nového pražského arcibiskupa Zbyňka Zajíce z Hazmburka.
Ten ho jmenoval do tříčlenné komise vyšetřující údajné zázraky odehrávající se díky zkrvaveným hostiím ve městě Wilsnacku.
Poté, co komise konstatovala, že jde o podvod s cílem vydělat na věřících peníze, arcibiskup poutě do Wilsnacku zakázal.
Hus byl také dvakrát jmenován kazatelem na pravidelných kněžských synodách a to v roce 1405 a 1407, na kterých se vyjadřoval zejména k potřebě pozvednutí mravní úrovně života kléru, odstranění svatokupectví a omezení církevního bohatství.
Přátelské vztahy mezi Husem a arcibiskupem však postupně ochladly.
Někteří z Husových univerzitních kolegů (Stanislav ze Znojma a Matěj z Knína) byli vyšetřováni pro zastávání Wycliffových bludů.
Sám Hus se před arcibiskupem přimlouval za kazatele Mikuláše z Velenovic, obviněného z kacířství.
V roce 1408 podalo několik pražských farářů k arcibiskupovi stížnost na pohoršlivé výroky v Husových kázáních.
Po odchodu mistrů Stanislava ze Znojma a Štěpána z Pálče k římské kurii, kam byli předvoláni pro obvinění z kacířství, a jejich následném zatčení v Bologni se Hus stává vůdčí postavou českého reformního hnutí.
Dekret kutnohorský a pisánský koncil  Na pražské univerzitě existovaly dlouhodobě spory mezi čtyřmi tzv. univerzitními národy (univerzitní národy měly především administrativní úlohu, neodpovídaly modernímu pojetí národa), které se ještě vyostřily po hádání o 45 Wycliffových článků v roce 1403, ve kterých část reformně laděných mistrů českého univerzitního národa hájila Wycliffa, zatímco mistři zbylých tří národů (bavorského, saského a polského) se většinou zasazovali o jeho odsouzení.
Když se kardinálové obou obediencí (západní církev se nachází v době dvojpapežství) shodli, že rozkol odstraní volbou nového papeže na koncilu v Pise, vyzval král Václav IV. univerzitu, aby se k účasti na tomto koncilu vyjádřila.
Tento koncil měl, kromě zmíněného, jak bylo neformálně přislíbeno, potvrdit králi Václavu IV. jeho nároky na titul římského krále, jehož byl zbaven kurfiřty roku 1400, kteréžto rozhodnutí potvrdil papež Bonifác IX.
Pražský arcibiskup Zbyněk Zajíc, stejně jako římský král Ruprecht Falcký zůstávali v obedienci Řehoře XII.
Došlo tak k definitivnímu rozchodu arcibiskupa s Husem, který se přiklonil k řešení papežského schizmatu na pisánském koncilu.
V této situaci se král obrátil na univerzitu, a aby dosáhl jejího souhlasu, změnil poměr hlasů na univerzitě pomocí tzv.
Dekretu kutnohorského z 18. ledna 1409 tak, že nyní český univerzitní národ měl hlasy tři, zatímco ostatní univerzitní národy hlas jediný.
Tím v podstatě odevzdal vedení univerzity reformnímu křídlu, které ho podporovalo.
Mnoho studentů a vyučujících zbylých tří národů, podporujících Řehoře XII., se na protest přesunulo do zahraničí, většinou do Lipska, kde založili novou univerzitu.
Sám Hus se vydání dekretu neúčastnil, protože v té době těžce onemocněl.
Několik měsíců po vydání dekretu byl však na zimní semestr 1409–1410 zvolen rektorem univerzity.
Na koncilu v Pise byl papežem zvolen Alexandr V., zbylí dva papežové však odmítli odstoupit, schizma tedy pokračovalo.
České země přešly po pisánské volbě pod obedienci Alexandra V., na jehož stranu se nakonec přiklonil i arcibiskup Zbyněk Zajíc z Hazmburka.
Arcibiskup se nyní postavil proti reformnímu hnutí a nařídil odevzdání Wycliffových spisů.
Sám Hus příkazu uposlechl a vlastní opisy osobně donesl arcibiskupovi s žádostí, aby bylo dokázáno, kde se v nich nalézají bludy.
Arcibiskup se obrátil na Alexandra V., který bulou zasáhl proti Wycliffovým spisům a zakázal kázání na soukromých místech (což bylo namířeno především proti Husovu kázání v Betlémské kapli).
Arcibiskup pak sám 16. července 1410 nechal spálit odevzdané Wycliffovy knihy (a to včetně knih o filozofii či matematice) a o dva dny později Husa uvrhl do klatby.
Tím si proti sobě poštval nejen Husovy stoupence, ale i samotného krále Václava IV., který si nepřál, aby se šířily zvěsti o tom, že jeho království je nakaženo kacířstvím.
Husův proces u papežské kurie a boj proti prodeji odpustků   Jan Hus se proti rozhodnutí o spálení Wycliffových spisů odvolal k soudu Apoštolského stolce a zároveň sepsal traktát De libris hereticorum legendis (O čtení kacířských knih), ve kterém zastával názor, že pálení kacířských knih obecně odporuje názoru církevních otců i zdravému rozumu.
Arcibiskup na Husa zároveň podal u kurie žalobu pro kacířství a Hus byl předvolán před soud.
Protože se k němu v ustanovené lhůtě nedostavil a pouze za sebe poslal svého advokáta Jana z Jesenice, byla na něj v únoru 1411 vydána klatba.
Hus pokračoval navzdory klatbě v kázání i v obhajobě některých Wycliffových spisů – sepsal spis Defensio articulorum Wycleff (Obrana Wycliffových článků).
Přesto nakonec došlo na nátlak českého krále ke smíru mezi arcibiskupovou stranou a stranou Husovou, a to v červenci 1411, avšak 5. září téhož roku Zbyněk Zajíc utekl z Prahy do Uher.
Na cestě vynucený smír odvolal a 28. září zemřel.
Jeho nástupce Albík z Uničova nastoupil do úřadu díky králově podpoře a s Václavem IV. nadále spolupracoval.
Spor se opět přiostřil, když Hus vystoupil proti bule o křížové výpravě, vyhlášené roku 1412 Janem XXIII., proti králi Ladislavu Neapolskému.
V této bule vzdoropapež vyhlásil odpustky každému, kdo se bojů zúčastní či finančně přispěje na vedení války.
Hus označil prodej odpustků za svatokupectví a papežovo vyhlášení války za odporující Kristovu přikázání lásky.
Václav IV. však papežovu bulu z politických důvodů podpořil, Hus tak nemohl nadále počítat s královou ochranou.
Jan Hus 17. června uspořádal univerzitní disputaci, na které dokazoval teologickou pomýlenost papežovy buly, a proti prodeji odpustků vystupoval i veřejně v kázáních.
Hus se nyní názorově rozešel s bývalými přáteli Stanislavem ze Znojma a děkanem teologické fakulty Štěpánem z Pálče, kteří se rozhodli papežovu bulu hájit a zároveň se zřekli Wycliffa.
V Praze vznikaly nepokoje, a tak teologická fakulta znovu oficiálně odsoudila 45 Wycliffových článků (tentokrát s královou podporou) a král zakázal veřejné protesty proti papežské bule.
června 1412 byli za porušení tohoto zákazu zatčeni tři mladíci.
Hus se za ně přišel následujícího dne přimluvit na radnici, ale přesto byli popraveni.
Na Jana Husa v říjnu 1412 Jan XXIII. vyhlásil ztíženou klatbu (tzv. agravaci) spojenou s interdiktem, stejně jako na všechny, kdo se s ním stýkali.
Papež zároveň nařídil, že má být Hus zajat a souzen podle církevních zákonů a že má být zbořena Betlémská kaple.
V tomto okamžiku se Jan Hus od papeže odvolal ke Kristu jako „nejvyššímu soudci“.
Byl vyhlášen interdikt na místech, kde Hus pobýval, na podzim došlo k uskutečnění zákazu bohoslužeb.
Tažením proti odpustkům Jan Hus ztratil podporu královského dvora, ten ho tedy tentokrát proti vyhlášení klatby nechránil.
Opustil proto Prahu, aby se uchýlil na venkov.
Občas se přesto do hlavního města vracel.
Není jasné, kde všude nacházel přístřeší.
Určitější jsou pouze zmínky o jeho přítomnosti na Kozím Hrádku (od dubna roku 1413).
Odtud pak na jaře roku 1414 odešel do Sezimova Ústí, kde několik měsíců přebýval pod ochranou Anny z Mochova, vdovy po pánu Janovi z Ústí.
Souběžně s tím se začal vyostřovat spor o svobodné kázání, v němž se Hus nejpozději od zatčení Mikuláše Abrahama z Velenovic v roce 1408 otevřeně stavěl za to, že z Bible může veřejně kázat i laik, a to bez jakéhokoli církevního schválení.
Odvolával se přitom na zprávy z evangelií, kde Ježíš evangelizaci přímo nařídil všem svým následovníkům.
Tím ovšem Hus zásadním způsobem zaútočil na církevní disciplínu.
Ve stejné době začal Hus také výrazněji podporovat překládání Bible do jazyka prostého lidu.
Jednak trval na tom, že číst Bibli ve srozumitelném jazyce mají právo všichni lidé, nejen učenci a kněží.
Zároveň dobře věděl, že autorita zkažených představitelů dobové církve, žijících v hlubokém rozporu s Písmem, nemůže obstát, budou-li mít lidé k Bibli v mateřském jazyce snazší přístup.
Husova podpora neautorizované veřejné evangelizace, a podpora překladů Bible do srozumitelné češtiny a němčiny, byla nakonec jedním z klíčových bodů jeho pozdějšího otevřeného rozkolu s církví.
Právě tehdy pak prožil své klíčové vnitřní obrácení.
Šlo o období hlubokého rozjímání nad Písmem, kdy byl vzdálen od ruchu města, ale také o období veřejného kázání v duchu prvních apoštolů.
Nikoli z kazatelny, ale o evangelizaci dům od domu, mezi políčky, mezi ploty, v lesích a na cestách.
V té době také napsal své stěžejní dílo De ecclesia, v němž zcela otevřeně v duchu Viklefa kritizuje soudobou církev.
O rok později ho z Ústí vyhnala morová epidemie.
Pražská teologická fakulta odsoudila Husa jako bludaře roku 1413, vytýkala mu body v nauce o svátostech, svatých a odpustcích, vzpírání se autoritě církve, proti níž staví osobní výklad Písma svatého, a vzpírání se poddanosti vůči papeži, biskupům a kněžím.
dubna 1414 se Hus inkognito vrátil do Prahy, sepsal odsud několik listů.
dubna zaslal Jan XXIII. litomyšlskému biskupu Janovi výtku ohledně rozšíření Viklefova a Husova učení v Čechách, s žádostí o napomenutí pražského arcibiskupa Konráda z Vechty.
V téže době arcibiskupovi Konrádovi zaslal seznam Husových bludů v traktátu De ecclesia kancléř pařížské univerzity Jean Gerson.
Až do odjezdu na svolaný Kostnický koncil žil Jan Hus pod ochranou Jindřicha Lefla z Lažan na hradu Krakovci.
Pokračování Husova procesu na kostnickém koncilu  Příjezd do Kostnice a obnovení procesu  Kostnický koncil, který svolal 30. října 1413 Jan XXIII. po naléhání římského krále Zikmunda na 1. listopad 1414, měl tři hlavní cíle: ukončení neúnosného stav rozkolu západní církve – causa unionis, reformu církve „v hlavě i v údech“ (in capite et membris) – causa reformationis a odstranění současné hereze – causa fidei.
Již z tohoto určení vysvítalo, že proces s Janem Husem, zahájený u kurie Alexandra V., bude tvořit pouze jednu z položek programu koncilu.
Husovým odvoláním ke Kristu (které kanonické právo neumožňuje), případně ke svolanému koncilu, jak je později interpretoval Husův advokát Jan z Jesenice, nebyl dokončen proces, který papežská kurie s Husem vedla.
Kostnický koncil měl tento proces převzít.
Jan Hus se na pozvání krále Zikmunda 11. října (dosud bez královského glejtu) vydal na koncil v domněnce, že mu bude umožněno svobodně disputovat o jeho nauce a víře, avšak neuvědomil si, že již od začátku s ním byl v Kostnici veden právní proces, navazující na nedokončený proces předešlý.
Glejt, který na cestu Husovi vystavil král Zikmund Lucemburský, nemohl – jak vyplývá i z jeho znění – zaručit nic víc, než bezpečnou cestu Zikmundovým územím do Kostnice (přes Zlatou cestu); církevní soud koncilu se vymykal králově pravomoci.
Spolu s Husem cestovali Václav z Dubé a Jan Kepka z Chlumu, a to se dvěma vozy a více než třiceti koňmi.
V Kostnici se k Husovi přidružil zástupce univerzity Jan Kardinál z Rejštejna, a písař poselstva Petr z Mladoňovic, který zůstal s Husem do posledních dnů a zasloužil se o sepsání Husova životopisu.
Nejvlivnější osobnost, která Husa podporovala, byla královna Žofie, manželka Václava IV., která bránila husitství až do nepokojů 30. července 1419.
Do Kostnice Hus dorazil 3. listopadu a okamžitě se po městě rozkřiklo, že je zde přítomen „zatvrzelý kacíř český“.
Tuto hlášku vypustil Husův odpůrce Michal de Causis.
Papež v Kostnici zrušil nad Husem klatbu, zřejmě i pro právní souvislosti, které jeho pobyt přinášel pro ostatní koncilní účastníky.
V době Husova pobytu v Kostnici Jakoubek ze Stříbra v Praze začal podávat přijímání pod obojí způsobou.
K takové praxi byl sám Hus zdrženlivý a sám také za své aktivní kněžské služby nikdy pod obojí nepodával.
V Kostnici se 27. listopadu roznesla zpráva, že Jan Hus chce uprchnout, proto byl následujícího dne, pod záminkou rozhovoru s kardinály, přiveden do paláce, kde dlel i Jan XXIII. a kde došlo k jeho zatčení.
Husův žalobce Michal de Causis podal proti Husovi první články, v nichž jej obvinil z osmi bludů.
prosince byla papežem jmenována vyšetřovací komise pro otázky kacířství.
V čele komise stanuli patriarcha cařihradský – Jan de Rupescissa, biskup kastelský – Bernard z Citta de Castelo a biskup lubušský – Jan z Bořečnice.
O dva dny později byl Jan Hus uvězněn v kobce dominikánského kláštera na ostrově na Bodamském jezeře, kde byl držen až do března 1415.
Komise Husovi předložila 45 odsouzených Viklefových článků.
O 26 Hus prohlásil, že je „nedržel a nedrží“, u 4 vyslovil pochybnost, zda se ve Viklefových spisech vůbec nalézají a u zbývajících 15 článků přiznal, že je ochoten je hájit, nikoli však v jejich bludném smyslu.
Hus ve vězení brzy onemocněl, jednání bylo tedy přerušeno, avšak u Husa vypovídali pod přísahou pražští i jiní vyučující a další svědci.
Husovi byla v souladu s kanonickým právem jako obviněnému z hereze odepřena pomoc advokáta.
V Praze bylo Husovo zatčení přijato jako porušení královského glejtu, někteří z českých a moravských pánů proto u Zikmunda intervenovali.
Král Zikmund po svém příjezdu 25. prosince do Kostnice žádal kardinály o Husovo propuštění, avšak ti pohrozili, že se sněm rozejde.
Král kvůli zachování důležité věci odstranění rozkolu v církvi nakonec na nátlak 4. ledna 1415 ustoupil, dostalo se mu však slibu, že Janu Husovi bude zajištěno veřejné slyšení.
Zároveň mu byla změněna vazba a 9. ledna 1415 byl přemístěn do mírnějšího vězení v rovněž v dominikánském klášteře.
Když se Husův zdravotní stav zlepšil, bylo mu předloženo 42 článků, které Štěpán z Pálče vybral z Husova spisu De Ecclesia (O církvi).
Tyto články byly často vybrány velmi nepřesně ve srovnání s původním zněním spisu a Hus k nim v žaláři sepsal odpovědi.
Byl mu také předložen komentář k bule Jana XXIII. odsuzující Viklefovy spisy a Hus označil za autora Jana z Jesenice, ovšem s tím, že má tuto informaci pouze z doslechu.
Komise několikrát žádala Husa, aby se podrobil rozsudku 12 či 13 mistrů, avšak on se chtěl zodpovídat jedině sněmu.
Ve vězení Hus sepsal několik spisů, O pokání, O milování Boha, O třech nepřátelích člověka, O smrtelném hříchu, O přikázání Páně a modlitbě, O manželství a O svátosti oltářní.
Také psal šifrované dopisy těm, kteří ho provázeli na koncil.
Šifra spočívala v tom, že Hus přeměňoval samohlásky na písmena, které v abecedě následovala po ní.
Dostával zde i dopisy z Čech a na začátku března 1415 jej směl navštívit dlouholetý přítel Křišťan z Prachatic.
ledna dorazil na koncil Jean Gerson se svým soupisem dvaceti Husových bludných článků ze spisu De Ecclesia; ty Jan Hus označil za lživé.
Situace po útěku Jana XXIII.
V březnu 1415 se začaly události koncilu vyvíjet velmi dramaticky.
března papež Jan XXIII. pod nátlakem prohlásil, že je ochoten abdikovat, učiní-li to i Řehoř XII. a Benedikt XIII.
V noci z 20. na 21. března však prchl v přestrojení za pacholka z Kostnice do Laufenburgu, kde 30. března odvolal svůj slib abdikace.
Hrozilo, že se koncil rozejde.
V nastalém zmatku se všichni přestali o Husovu kauzu zajímat, přesto dal kostnický biskup Otto Jana Husa převézt na svůj hrad v Gottliebenu.
dubna překonal koncil vážnou krizi vyhlášením svrchovanosti koncilu nad papežem dekretem Haec Sancta.
Jan XXIII. byl opětně 13. a 14. května předvolán před koncil a vyzván k abdikaci.
Odpověď nepřicházela, proto byl zatčen, byla proti němu shromážděna obvinění a zahájen proces.
května koncil prohlásil, že bude-li papež sesazen, nikdo bez jeho svolení nesmí přistoupit k volbě nového papeže, a nato Jana XXIII. sesadil.
Po papežově útěku byla koncilem jmenována nová vyšetřovací komise, která se měla zabývat Husovým případem.
Ta provedla revizi seznamu údajných Husových bludů sestaveného Štěpánem z Pálče.
Ze 42 článků ponechala v původním znění pouze 11 a 28 nově formulovala.
května bylo na veřejném zasedání koncilu zavrženo 45 Wycliffových článků, jeho knihy a ostatky pak byly odsouzeny ke spálení.
Mezitím bylo koncilu a králi Zikmundovi předloženo několik protestních listů z Čech a prohlášení sepsané českými šlechtici pobývajícími v Kostnici.
Tyto listy protestovaly proti Husovu zatčení a věznění (a tedy v jejich očích porušením Zikmundova glejtu) a žádali koncil, aby mu poskytl veřejné slyšení.
Žádosti o veřejné slyšení bylo nakonec zejména na nátlak Zikmunda Lucemburského vyhověno a bylo stanoveno na 5. června 1415.
Hus byl za tímto účelem také převezen zpět do Kostnice a uvězněn v cele zdejšího františkánského kláštera.
Husova slyšení před koncilem  Husovi byla nakonec poskytnuta slyšení tři a to ve dnech 5., 7. a 8. června.
Proběhla v refektáři zdejšího františkánského kláštera.
Akta koncilu se nezachovala, a tak jsou historici odkázáni na osobní vzpomínky účastníků, především Petra z Mladoňovic.Původně chtěli soudci žalobní články projednat za Husovy nepřítomnosti a jemu pak už jen přečíst rozsudek.
Tento postup byl však zmařen zásahem krále Zikmunda, kterého o něm informovali Husovi průvodci.
Ti také předložili Husovy traktáty De ecclesia, Contra Stanislaum a Contra Palecz, pro srovnání s žalobními články.
Hus sám chtěl některé z těchto spisů před koncilem raději zatajit a své přátele za jejich vydání pokáral.
Jan Hus byl v tuto chvíli na slyšení přiveden, nemělo však podobu akademické debaty, o níž usiloval – ta byla v procesech s osobami podezřelými z kacířství z hlediska kanonického práva nepřípustná.
Hus se měl pouze vyjádřit k článkům obžaloby.
Když se pokusil svá stanoviska vysvětlovat, bylo mu řečeno, aby zanechal mudrování a odpovídal pouze „ano“ nebo „ne“.
Pokud se odmlčel, bylo to interpretováno jako přiznání viny.
Kvůli hluku a zmatku muselo být pokračování odloženo na pátek 7. června.
Druhé slyšení se odehrálo bezprostředně po zatmění Slunce a zúčastnil se ho i král Zikmund.
Byly na něm projednávány svědecké výpovědi týkající se zejména Husova vztahu k učení Johna Wycliffa.
Hus souzněl s mnoha Wycliffovými názory na reformu církve a přiznal se i k výroku, že doufá a věří, že Wycliffova duše došla spásy.
Odmítal však Wycliffovy radikální názory, jakými bylo popírání transsubstanciace (proměny podstaty chleba a vína ve svátosti oltářní v tělo a krev Ježíše Krista) či tvrzení, že kněz ve stavu smrtelného hříchu neplatně uděluje církevní svátosti (Hus dodal, že je skutečně uděluje, ovšem nehodně a nedůstojně).
Když se ho kardinál Zabarella zeptal, proč se odmítá přiznat k bludům doloženým svědeckými výpověďmi, dovolal se Boha a svědomí s tím, že je nikdy neučil.
Na to mu kardinál d'Ailly odpověděl: „My přece nemůžeme soudit podle tvého svědomí, nýbrž podle toho, co zde bylo proti tobě dokázáno.“
Dále se řešila i situace okolo vydání Dekretu kutnohorského, Husův odpor proti spálení Wycliffových knih v roce 1410 či jeho odvolání ke Kristu.
Během třetího slyšení se probíraly žalobní články vybrané z Husových spisů.
Proti formulaci celé řady článků Hus protestoval s tím, že byly citace z jeho knih zkomoleny tak, že dávaly zcela jiný smysl, nebo byly alespoň vytrženy z kontextu.
Došlo tedy ke srovnání s příslušnými pasážemi z jeho spisů, které měl koncil po ruce.
Některé články byly skutečně později z obžaloby vyškrtnuty, u jiných kardinál d'Ailly prohlásil, že se v původní znění nachází ještě horší bludy než v uvedených článcích.
První články se týkaly Husovy Wycliffsky zabarvené definice církve, dále jeho názorů na papežský úřad, papeže a jeho pravomoci a na kardinály.
Když mu byl připsán názor, že papež, biskup nebo prelát žijící ve smrtelném hříchu není papežem biskupem nebo prelátem, vysvětlil, že je jím stále co do úřadu (může tedy platně vykonávat úřední či svátostné úkony), ale nikoli co do zásluh a tedy jím není hodně před Bohem.
Toto pojetí pak při slyšení vztáhl i na světské pány, včetně krále.
Přítomný král Zikmund na to reagoval slovy: „Jene Huse, nikdo nežije bez hříchu.“
Hus tento článek hájil i s odkazem na nedávné sesazení papeže Jana XXIII.
Další články se zabývaly Husovými názory na církevní tresty.
Na obžalobu z tvrzení, že žádný kacíř nemá být kromě trestu církevního potrestán světským soudem smrtí, které se nikde v jeho knize přímo nenacházelo, odpověděl, že kacíř by měl být laskavě poučen Písmem svatým a důvody z něho vyplývajícími.
Připustil však, že pokud by takový ani po poučení nechtěl upustit od bludů, mohl by být potrestán i fyzicky.
Z dalšího čtení příslušné pasáže knihy O církvi však k všeobecnému pobouření ještě vyplynulo, že přirovnal ty, kdo vydávají nevinné světskému soudu k popravě, k biblickým farizeům, kteří stejně naložili s Kristem.
Hus dále zcela odmítal uvalování interdiktu a hájil právo neuposlechnout nespravedlivě uvalené klatby, což souviselo s obhajobou vlastního výkonu kněžských povinností a kázání poté, co na něj byla roku 1411 uvalena klatba.
Na závěr slyšení vyzval předsedající kardinál d'Ailly Jana Husa, aby se podrobil rozhodnutí a poučení koncilu, tedy aby 1. pokorně vyznal svůj blud v článcích, které dosud držel, 2. aby ty články odpřisáhl a přísahal, že je už nechce ani učit ani hájit, 3. aby veřejně odvolal všechny články, které mu zde byly dokázány, a 4. aby učil, držel a kázal jejich opak.
Hus reagoval s tím, že by se chtěl pokorně podrobit koncilu a dát se poučit, nemůže však lhát, tedy přiznat se k bludným článkům, které se mu falešně připisují, a odvolat je.
O názorech, které skutečně hájil, prohlásil, že je ochoten je odvolat, pokud mu bude dokázáno, v čem jsou chybné.
Hus byl poté přítomnými včetně krále Zikmunda opakovaně vyzýván k odvolání a to i článků, o kterých tvrdí, že je nedržel, s tím, že alternativou je odsouzení za kacířství.
Hus trval na tom, aby byl poučen, kde se mýlí.
Po skončení výslechu byl Hus odveden, zatímco Zikmund se obrátil k některým z přítomných církevních hodnostářů s doporučením, aby Husův proces rychle ukončili, protože byl dostatečně usvědčen z kacířství – pokud neodvolá, ať je podle práva upálen, a i pokud by odvolal, nemá mu být dovolen návrat do Čech, kde by mohl znovu šířit bludy.
Závěr Husova procesu  Členové sněmu se nevzdávali naděje, že Jan Hus odvolá, a 18. června mu předložili zúžený seznam článků, které měl odvolat.
To však odmítl a opět poukázal na nepravdivost většiny svědeckých výpovědí.
V druhé polovině června byl pak ve vězení opakovaně navštěvován účastníky koncilu, včetně bývalého kolegy a přítele Štěpána z Pálče, kteří se ho snažili přesvědčit, aby se podrobil koncilu a odvolal.
Hus v jednom z rozhovorů nabídl formulaci: „Dosvědčené bludy jsem nikdy nekázal, nedržel a netvrdil.
Nebudu je kázat, ani držet, ani tvrdit.“
Ta ale nebyla přijata.
června byly Husovy spisy odsouzeny ke spálení a Husovo učení bylo zavrženo.
Hus odpověděl, že ani tuto formulaci nemůže přijmout, protože by musel 1. odsoudit mnoho pravd, které koncil nazývá pohoršujícími, 2. odpřisáhnutím se přiznat k bludům, které nikdy nedržel a 3. pohoršit mnoho lidí, kteří poslouchali jeho kázání.
Ještě 5. července byl navštíven svými českými průvodci v doprovodu čtyř biskupů a na radu Jana z Chlumu, aby odvolal, cítí-li se vinen, ale aby v žádném případě nejednal proti svému svědomí, odpověděl, že by byl ochoten pokorně odvolat, kdyby mu bylo z Písma dokázáno, v čem se mýlí.
Sněm tak, dle svého mínění, vyčerpal možnosti jak odvrátit Husa od trestů předepsaných právem, a jednal s ním podle církevních zákonů jako se zatvrzelým kacířem.
Husovo odsouzení   6. července 1415 se konalo XV. zasedání sněmu v případu mistra Jana Husa.
Byl přečten průběh procesu a Husovy nauky označeny za heretické.
Hus se chtěl znovu hájit, avšak byl umlčen, protože obsahem jednání již nebylo slyšení, ale vynesení rozsudku.
Jan Hus byl obviněn z šíření Viklefových nauk, ze snahy bránit odsouzení jeho článků, z učení jeho nauky.
Husovy knihy bylo nařízeno spálit a Jan Hus byl prohlášen za zatvrzelého kacíře.
Byl proveden obřad zbavení kněžského úřadu, zbavení všech duchovenských práv, narušení tonzury, nasazení kacířské čepice.Takto ustrojený mistr byl vydán rameni světskému, nikoli však aby byl zabit, nýbrž aby byl žalářován až do smrti, čili jak Reichenthal dává zprávu: „dass man ihn nicht toedten soelt und ihn sonst behielt und ihm einen ewigen Kerker gab.“
Avšak podotknouti sluší, že prosba tato byla pouhou formulí soudnou, jsouc jako trvalým svědectvím, že církev vlastně nikoho ku smrti neodsuzuje, aniž sobě žádá, aby kdo života zbaven byl, byť i pobloudil u víře a urputně ve bludu trval.
Když byl Hus světskému rameni vydán, odevzdal ho Zigmund falckraběti Ludvíkovi a tento purkrabímu města Kostnice, aby se s ním naložilo vedle stávajícího tehdáž zákona trestného, s tím doložením, aby byl se vším, což má, na hranici uvržen.Popraviště mělo být za městskou branou na cestě k hradu Gottlieben.
Hus cestou zpíval mariánskou píseň Christi virgo dilectissima a přesvědčoval lid, že neučil bludům.
Poté, co byl přivázán k hranici, přijel Zikmundův maršálek a nabídli Husovi z králova rozkazu odvolání, aby si zachoval život.
Hus odmítl, dle Petra z Mladoňovic, těmito slovy:  Bůh jest mi svědek, že to, co se mi falešně připisuje a skrze falešné svědky přičítá, jsem ani neučil ani nekázal, nýbrž předním úmyslem mého kázání anem jiných mých skutků neb písem bylo, abych jen mohl odvrátit lidi od hříchu.
V té pak pravdě evangelia, kterou jsem učil psal a kázal, ze slov a výkladů svatých doktorů, dnes vesele chci zemříti.
Hranice i s Husovými ostatky byla po upálení vhozena do řeky Rýna, aby si jeho přívrženci neudělali z hrobu poutní místo.
Odezva v Čechách  U Husových přívrženců v Čechách způsobila zpráva o upálení hněv a odpor vůči těm, kdo jej vydali na smrt, tj. ke koncilu.
Převládlo mínění, že byl odsouzen především pro svou kazatelskou činnost, protože hájil pravdu a neodchýlil se od učení církve.
Jeho odsouzení bylo chápáno i jako odsouzení Českého království a jeho pořádků.
Dne 2. září 1415 byl koncilu v Kostnici odeslán stížný list, opatřený 452 pečetěmi českých a moravských šlechticů.
O týden později, 11. září 1415 vydala i pražská univerzita osvědčení o bezúhonnosti a pravověrnosti Jana Husa.
Doslov k Husově procesu tvořilo odsouzení Jeronýma Pražského, který se v dubnu 1415 dostavil do Kostnice, avšak Jan Hus jej měl k rychlému odchodu.
Poté, co byl Jeroným dopaden v Bavorsku, nedaleko českých hranic, byl dopraven do Kostnice, kde uznal odsouzení Viklefovo i Husovo.
Nebyl však propuštěn kvůli podezření, že soudce obelstil.
Při novém vyšetřování se přiznal k Viklefovým i Husovým naukám a prohlásil za svůj největší hřích, že se Jana Husa, „dobrého a svatého muže“, zřekl.
května 1416 byl odsouzen a upálen i mistr Jeroným Pražský.
Smrt dvou českých kazatelů způsobila eskalaci napětí uvnitř Českého království, která posléze vedla k husitské revoluci.
Záhy se začaly objevovat nejrůznější texty, popisující činy, myšlenky i smrt obou odsouzených.
Sloužily mj. i liturgickým účelům.
Památka Jana Husa byla slavena již při prvním výročí jeho upálení v roce 1416.
Současně však došlo i k šíření negativních zpráv, popisujících Jana Husa jako zatvrzelého kacíře, který se odmítl vzdát svých bludů a byl spravedlivě odsouzen.
Součástí bylo i varování před šířením jeho spisů.
Obě hlediska jsou dobře zachycena dobovými písemnými prameny i obrazy.
V Čechách se postupně rozvinula úcta k Husovi, jako svatému mučedníkovi víry, která v různých podobách trvala až do porážky stavovského povstání v roce 1620.
Následná rekatolizace s kultem Jana Nepomuckého Jana Husa zakryla, ale osud i učení Jana Husa zapomenuty nebyly; zprávu o Janu Husovi a jeho učení rozšířili po celém světě exulanti a jejich potomci.
Jan Hus bývá hodnocen jako předchůdce protestantské reformace.
V 19. století začal být díky národnímu obrození vnímán jako jedna z velkých postav českých dějin.
Organizovány byly poutě na místa spojená s Husem i husitstvím (včetně dvou velkých poutí do Kostnice v letech 1868 a 1883), hojně byly též budovány pomníky Mistra Jana.
Husovu tradici vyzdvihl i profesor Tomáš Garrigue Masaryk v památném projevu v Reformačním sále Univerzity v Ženevě, ve výroční den Husova upálení 6. července 1915, kde vyhlásil boj za samostatnost našeho státu.
V roce 1917, po Zborovské bitvě, pojmenoval jako předseda Československé národní rady první pěší střelecký pluk (původně sv.
Václava) našich československých legií na Rusi „Prvním plukem Mistra Jana Husi“.
Tradice Jana Husa byla podporována i po vzniku Československa v roce 1918.
Především ve spojení s husitstvím byla posléze vyzdvihována také komunistickým režimem.
Dílo  Psal především traktáty, ale i rozsáhlejší díla.
Pro církev psal latinsky, pro prostý lid česky.
Husova díla jsou charakteristická přístupným jazykem a jasnou kompozicí.
O církvi (De ecclesia) Latinsky.
Hus pojímá církev jako společenství předurčených ke spáse, předzvědění k zavržení k církvi patří jen vnějškově.
Za příslušníka církve považuje toho, kdo žije podle Kristových přikázání, a tím dokazuje opravdovou lásku k Bohu.
Kdo svými skutky jedná proti Písmu, není pravým křesťanem, a Boha nemiluje.
Hlavou církve není papež, ale Kristus, který ji svrchovaně řídí.
Pokud papež jedná v rozporu s Božím slovem, pak nemá oprávnění nazývat se zástupcem Kristovým.
Věřící pak nejsou povinni jej uznávat.
Křesťan nemá poslouchat příkazy, které jsou v rozporu s biblí, každý křesťan má právo kontroly náboženského učení.
Měřítkem pravosti učení je Bible.
Opírá se o Viklefovo učení, často jej opakuje i v jiných, česky psaných, spisech.
Proti bule papežské  Latinsky.
Vystupuje proti prodávání odpustků, přímo napadá papeže.
Tento spis vedl k tomu, že byl Hus vyhoštěn z Prahy a začal působit na venkově, zde pak přizpůsobil jazyk prostému lidu.
O šesti bludech (De sex erroribus)  Zamýšlí se nad vztahem mezi církví a světským světem.
Dcerka  Navazuje na Štítného, vysvětluje dívkám, jak žít v souladu s Božím slovem (jde tedy o náboženskou výchovu).
Výklad Viery, Desatera a Páteře  Česky.
Výklad víry, desatera Božích přikázání a modlitby Otčenáše (Páteř je odvozené od Pater noster, latinského označení modlitby).
Hus odlišuje „věřit v Boha“ a „věřit Bohu“ – věřit v existenci Boha ještě neznamená, že člověk je křesťanem.
Být pravým křesťanem znamená věřit Bohu, tzn.
Božímu slovu, a jednat podle něj.
Věřit Bohu znamená také důvěřovat mu a milovat jej.
Knížky o svatokupectví  Kritika soudobé církve, napsáno po zákazu působení v Betlémské kapli.
Za svatokupectví považoval Hus vymáhání poplatků za církevní obřady (křty, pohřby, mše, modlitby apod.), a to bez ohledu na chudobu věřících.
Zasazuje se o odebrání majetku církevním hodnostářům, neříká však, komu by měl patřit.
Postila  (z latinského post illa verba, tj. po oněch slovech – po slovech evangelia) (česky) Soubor kázání, který vznikl po jeho nuceném odchodu z Prahy.
Dopisy Husova latinská i česká korespondence (Sto listů M. Jana Husi; Praha, Jan Laichter, 1949; viz též Listy Husovy.
Praha : A. Hajn, 1911 Dostupné online.).
Listy z Prahy  Listy Jana Husa, přeloženo a vydáno Václavem Flajšhansem.
Český pravopis (Orthographia Bohemica)  Anonymní a nedatované dílo psané latinsky, Františkem Palackým připsané Husovi.
Odstraňuje spřežky a zavádí diakritická znaménka jako první pro slovanský jazyk.
Hlavním záměrem je zjednodušit a sjednotit český pravopis.
Měkkost se měla naznačovat tečkou (punctus rotundus), délku měla určovat čárka (gracilis virgula) namísto zdvojených hlásek.
Nepřesně bývají tato diakritická znaménka označována za nabodeníčko krátké a nabodeníčko dlouhé.
V samotném spisu se tyto pojmy neobjevují, jako Husova diakritická znaménka jsou zcela nepochybně označována omylem.
Spisy dostupné online   Centrum mediavelistických studií při Filosofickém ústavu Akademie věd zveřejňuje na svých stránkách významné edice k českým středověkým dějinám.
Je zde dostupná řada Husových děl (včetně českých překladů).
Vstup do databáze  Edice Husových děl  Do roku 1520 byly tiskem vydány jen čtyři Husovy spisy (dva německé v překladu Jana z Lübecku a dva české).
Roku 1520 vydal Mikuláš Konáč z Hodičova Husův velký Výklad dvanácti článků víry, Desatera a Otčenáše.
Téhož roku byl vydán v Hagenau a v Basileji spis De ecclesia.
V roce 1524 vydal Otto Brunfels tři svazečky děl Husa a jeho předchůdců.
V roce 1536 vydal Martin Luther několik Husových dopisů s vlastní předmluvou; toto vydání pak vyšlo v několika revidovaných edicích.
Roku 1558 vydal luterský teolog chorvatského původu Matthias Flacius Illyricus v Norimberku souborné vydání děl Jana Husa a Jeronýma Pražského pod názvem Ioannis Hus, et Hieronymi Pragensis confessorum Christi historia et monumenta.
O pět let později vyšly v Norimberku Husovy hlavní spisy české, včetně Postily.
Norimberská vydání se stala základem bádání o Husovi až do 18. století.
Citát  Výtvarné umění   Skutečná podoba Jana Husa není známa, k jeho nejslavnějším vyobrazením patří středověké iluminace v Martinické bibli a Jenském kodexu, z moderních Brožíkův velkoformátový obraz, a Šalounův pomník na Staroměstském náměstí v Praze.
Podle dobových pramenů a zvyklostí se někdy soudí, že Jan Hus byl pravděpodobně spíše menší, zavalitý a bez vousů.
Podoba štíhlého muže s bradkou je idealizací z protestantského prostředí, v němž byl Hus zpodobován jako bradatý evangelický kazatel.
Jako zavalitého muže s tonzurou jej zobrazuje i moderní komiks Opráski sčeskí historje.
Všechny tyto podoby se však zakládají jen na domněnkách a spekulacích.
Není k dispozici žádné věrohodné vyobrazení Husa, které by uchovalo jeho autentický vzhled.
Středověk a raný novověk   Martinická bible – nejstarší vyobrazení v iniciále měkké I z 1. poloviny 15. století.
Pálení heretika – obraz Stefana di Giovanni, 1423–1426, Národní galerie v Meulborne  Jenský kodex – dvojí ikonograficky významné vyobrazení Jana Husa na kazatelně a na hranici, 20. léta 16. století (Knihovna Národního muzea, Praha)  Oltářní křídlo z Roudník s Janem Husem na hranici a se sv.
Šebestiánem, severní Čechy, tempera na dřevěné desce, kolem 1486; biskupství litoměřické  Predella oltáře Zmrtvýchvstání Krista z Chrudimi – tempera na dřevěné desce, kolem 1510  Deska oltáře z kostela sv.
Jana Křtitele ve Vliněvsi – Jan Hus jako ministrant sv.
Vojtěcha; tempera na dřevěné desce, po roce 1510  kostel sv.
Bohuslav Schnirch)  Ladislav Šaloun: Model pomníku s Mistrem Janem Husem u kůlu na hranici, určen do Kostnice, Praha před 1900  František Bílek: Strom jenž bleskem zasažen, po věky hořel, dřevo, 1901  František Bílek: Husovo Běda!, dřevo, Národní galerie v Praze, 1934  Stanislav Sucharda: Nanebevzetí Jana Husa, model, maj.
Suchardova nadace  Ladislav Kofránek: Socha mistra Jana Husa s kalichem  Věra Beránková-Ducháčková: Socha mistra Jana Husa, Panteon Národního muzea, 1937  Pomníky  V 19. a 20. století bylo zbudováno množství pomníků, které představují náročně provedené sochy, busty, reliéfy, ale i prosté desky, s motivem kalicha a jednoduchým nápisem.
V českých zemích bylo do roku 2015 vytvořeno celkem 83 pomníků se sochou Jana Husa.
Nejstarší z nich je umístěn v Jičíně, kde byl odhalen 7. července 1872.
Nejvíce figurálních pomníků vzniklo v první polovině 20. století, především v období první republiky.
Tři byly zničeny v letech 1938–1939 (Dobrá Voda u Českých Budějovic, Dobřany, Most), a 7 dalších (Jihlava, Kolín, Louny, Pečky, Praha-Zbraslav, Terezín, Třemošná) muselo být během druhé světové války dočasně odstraněno.
Pomník z Jihlavy byl v roce 1950 instalován v Hlinsku.
Dále bylo vystavěno na 200 nefigurálních pomníků a pamětních kamenů.
Nejpočetnější jsou na Jičínsku, Královéhradecku, Plzeňsku a Chodsku.
Mnohé z nich jsou současně věnované památce padlých v 1. světové válce.
Rozprava s přidaným mýtem o Janu Husovi – kniha (2014)  Jan Hus – Cesta bez návratu – film (2015)  Jan Hus ve filmu  Zajímavosti   Po Husovi byla pojmenována planetka planetka 1840, objevená 26. října 1971.
V roce 2005 se Jan Hus umístil na sedmém místě v anketě Největší Čech.
Dostal 10 487 hlasů.
České dráhy v současnosti (2016) provozují několik vlaků (Ex 351/352) Jan Hus v trase: Praha–Domažlice–Schwandorf–Regensburg–Mnichov.
Jméno Jana Husa bylo umístěno na tabulce pod okny Národního muzea v Praze spolu s mnoha dalšími, viz 72 jmen na budově Národního muzea.
Benito Mussolini napsal knížku Jan Hus, hlasatel pravdy (Giovanni Hus, il veridico).
Skupina Monkey Business nahrála skladbu We Feel Better Than Jan Hus, která vyšla na albu Resistance Is Futile v roce 2003.
Richard Pachman, skladatel duchovní a muzikálové hudby, napsal scénické oratorium Mistr Jan Hus, na motivy Husových kázání a dopisů.
Představení mělo premiéru v Praze roku 2005.
Jan Hus je jednou z hlavních postav internetového komiksu Opráski sčeskí historje.
Rapper Kato nahrál v roce 2015 skladbu Díky, Mistře, v níž oslavuje Husův přínos k vývoji českého jazyka.
května 2015 došlo ke slavnostnímu otevření Centra Mistra Jana Husa v Husinci, po celkové rekonstrukci Husova rodného domu.
června 2015 vydala Česká pošta známku s portrétem Jana Husa, podle návrhu Vladimíra Suchánka, založeného na středověkém dřevořezu.
střelecký pluk Československých legií a později pěší pluk 1 Československé armády nesly čestné pojmenování „Mistra Jana Husi“.
Husovo jméno nesla i Partyzánská brigáda Mistr Jan Hus.
Odkazy  Reference  Literatura  Obecnější práce                  Životopisy    CHADIMA, Martin.
Člověk, teolog, mučedník.
Praha: Česká biblická společnost, 2014. 247 s.
ISBN 978-80-87287-83-5                Dílčí problematika            JEDIN, Herbert [ed.].
Handbuch der Kirchengeschichte, III/2.
Freiburg in Br. 1968, s. 572–588.
POSPÍŠIL, Ctirad Václav.
Karmelitánské nakladatelství Kostelní Vydří, 2015. 319 s. .
Související témata  HALAMA, Ota: Svatý Jan Hus.
Praha : Kalich, 2015. 191 s. .
HELAN, Pavel a MUSSOLINI, Benito.
Duce a kacíř: literární mládí Benita Mussoliniho a jeho kniha Jan Hus, muž pravdy.
Brno: L. Marek, 2006. 399 s. .
[Kniha obsahuje i český překlad spisu Benita Mussoliniho Jan Hus, muž pravdy (str. 289–369).]
Související články   Den upálení mistra Jana Husa  Marmaggiho aféra  Bohemistika  Martin, Jan a Stašek  Stížný list proti upálení Mistra Jana Husa  Husův pomník v Táboře  Externí odkazy                 (autor Tomáš Garrigue Masaryk)   (autor Josef Hanuš)   (autor Josef Pekař)      Centrum Mistra Jana Husa v Husinci  Jan Hus Dokument České televize z cyklu Dvaasedmdesát jmen české historie  Jiří Kejř: Husovo odvolání od soudu papežova k soudu Kristovu. Ústí n. L. 1999.
Pořad Českého rozhlasu Plus: Život po životě; o vývoji Husova kultu a o proměnách, kterými prošlo vnímání Husovy osobnosti od jeho smrti.
Pořad Českého rozhlasu Plus: Život legendy; o důvodech a způsobech snadného zneužití Husova učení komunistickou ideologií v poválečném období.
Jan Hus na Krakovci  pořad Českého rozhlasu o nejnovějších objevech historiků, kteří zpochybňují Husovu přítomnost na Krakovci.
Husitství, někdy také husitská revoluce (v marxistické historiografii též husitské revoluční hnutí), označuje nábožensky – a v jistých ohledech i národnostně, sociálně a politicky – motivované hnutí pozdního středověku, vzešlé z české reformace, jež usilovala o dalekosáhlou reformu církve.
Husitství se zrodilo z okruhu stoupenců pražského univerzitního mistra Jana Husa, po jehož upálení v roce 1415 se masově rozšířilo v Českém království i Moravském markrabství (jen částečně pak i v hornoslezských vévodstvích) a začalo citelně zasahovat do dějin střední Evropy.
Hnutí charakterizuje přijímání podobojí (laický kalich), zavedené mistrem Jakoubkem ze Stříbra.
Husité sami sebe nazývali „věrnými“ (tj. správně věřícími) Čechy, nebo božími bojovníky.
Označení husité bylo původně chápáno pejorativně, užívali ho jejich protivníci, kteří je považovali za kacíře.
Později se ujalo v neutrálním významu, vedle označení kališníci či utrakvisté.
Chronologické vymezení husitství  Husitství je širší pojem než husitská doba nebo husitské války.
Zatímco husitské války lze vymezit konkrétními událostmi a letopočty, přestože i zde se historikové rozcházejí, husitství prochází téměř celým 15. stoletím (v podobě utrakvistické církve se udrželo i ve století 16., prakticky až do doby pobělohorské).
Dobu od 90. let 14. století do roku 1415 můžeme chápat jako jakousi předehru; teprve v roce 1414 bylo zavedeno přijímání podobojí, které se stalo primárním znakem husitství.
Hlavní války „o kalich“ trvaly od roku 1419 do jeho uznání římskou církví v podobě Basilejských kompaktát v roce 1436, kompaktáta však neznamenala konec sporů mezi kališníky a katolíky.
Věroučné spory (disputace) mezi různými husitskými směry probíhaly po celou dobu válek i po jejich skončení.
Ke sjednocení husitů v duchu kompaktát došlo až roku 1452, kdy Jiří z Poděbrad nechal uvěznit seniora táborské církve Mikuláše z Pelhřimova a Václava Korandu.
Nová otevřená válka husitů s katolíky vypukla za Jiřího z Poděbrad, ale i když se dvojvěří v zemi podařilo udržet, napětí pokračovalo a situaci vyřešil teprve kutnohorský náboženský mír z roku 1485.
Volání po reformě církve   Na konci vlády Karla IV. byly země Koruny české jedním z nejmocnějších středoevropských států.
Za vlády jeho nástupce, slabého panovníka Václava IV., který se dostával do střetů s církví, s bratrem Zikmundem i se šlechtou, se hospodářská i politická situace výrazně zhoršila.
Velký podíl na tom měl i mor v roce 1380, i když v Čechách a na Moravě nenabyl katastrofických rozměrů.
V zemi se rozmohlo lapkovství, soupeřící strany si najímaly vojenské družiny.
Volání po mravní obrodě společnosti se zaměřilo proti církvi, která dávala přednost svým mocenským zájmům před péčí o spásu duší věřících.
Hlavní kritici církve pocházeli z prostředí pražské univerzity.
Univerzita a Viklefovy myšlenky  Univerzita byla místem teologicko-filosofického boje – čeští vzdělanci dostali přijetím myšlenek Johna Wycliffa (Viklefa), které do Čech přinesl Jeroným Pražský, možnost odlišit se od německých nominalistů.
Viklefovy názory v Praze nebyly nové, již roku 1381 s jeho názory na eucharistii polemizoval Mikuláš Biskupec a na oprávněnost majetku roku 1393 arcibiskup Jan z Jenštejna.
Zprvu se diskuse mezi nominalisty a realisty odehrávala v rámci odborného diskurzu, když však roku 1403 německá část univerzity Viklefovy názory sepsané dominikánem Janem Hübnerem odsoudila, napětí se jen vyhrotilo.
Papež Řehoř XII. prostřednictvím pražského arcibiskupa vybídl Karlovu univerzitu, aby Viklefovo učení zavrhla.
Český univerzitní národ sice soupis z Viklefa vybraných vět na shromáždění 20. května 1408 odsoudil, avšak svými formulacemi dal najevo, že pokud je Viklef chápán správně a v souvislostech, nejsou podle něj jeho názory kacířské.
Arcibiskup Zbyněk Zajíc z Házmburka na králův nátlak vyhlásil, že v zemi nebylo shledáno bludů.
Viklefovy příznivce však neoslovily jen jeho filosofické názory, ale především myšlenky o reformě církve.
Vůdčími osobnostmi reformního kruhu byli Jan Hus, Jeroným Pražský a Jakoubek ze Stříbra.
Někteří působili jako kazatelé; největší popularitě se těšila kázání Jana Husa v Betlémské kapli.
Hlasatelé nespokojenosti   Kazatelé požadující nápravu stávajících poměrů se objevovali již v době vlády Karla IV.
(Konrád Waldhauser, Jan Milíč z Kroměříže).
Upozorňovali na neutěšené poměry v soudobé církvi a potřebu reformy této instituce, která se vzdálila původním ideálům a jejíž představitelé často jednali v rozporu s vlastním učením.
Do značné míry se jednalo o módní záležitost, s postupem času však kritika začala nabývat na síle a důrazu.
Každá restrikce (zákaz Viklefových článků, uvalení klatby na Jana Husa) pak v kazatelích jen vyvolávala pocit mučedníků za pravdu a zostřovala jejich rétoriku.
Drtivá většina kazatelů zůstávala pevně zakotvena v tradici Bible.
Současný řád si přáli vylepšit, nikoli však změnit zcela od základů, cílem byl návrat k sjednocené církvi, která by znovu naplňovala ideály rané církve.
Poddaní mají autority poslouchat, avšak jen tehdy, pokud jejich rozhodnutí nestojí proti Boží vůli.
Kritizovány byly také odpustky, při jejichž prodeji v roce 1412 vypukly v Praze pouliční bouře.
Reformní myšlenky se zprvu šířily výhradně mezi měšťany, teprve v 10. letech 15. století se začaly šířit i na venkov, kde se pak spojily s myšlenkami chiliasmu a nabyly bojovné síly.
Upálení Jana Husa a jeho následky   Roku 1414 byl zvolen římským králem Zikmund Lucemburský.
Situace v Říši byla neklidná, navíc komplikována papežským schizmatem.
Na Zikmundovo naléhání byl proto svolán kostnický koncil, který měl vyřešit problém trojpapežství.
Cílem koncilu bylo také prodiskutovat reformu církve a zároveň se vypořádat s herezemi.
V rámci toho byl na koncil povolán i Jan Hus, který však již předem prohlásil papeže za antikrista, autoritu církevního soudu neuznal a veřejně se odvolal ke Kristu.
Husovo učení, např. spis O církvi (De ecclesia), v němž za hlavu církve pokládá Krista a za její členy lidi toužící po spasení, nebo učení o příslušnosti/nepříslušnosti k církvi lidí predestinovaných k spáse, či zatracení, bylo nakonec prohlášeno za herezi.
Z Husova spisu vyplývalo, že papež, který jedná zle, není nejen hlavou církve, ale dokonce ani její částí (což se vztahovalo k Janu XXIII, nařčenému z pirátství a sodomie).
A jelikož Hus stále nebyl ochoten své učení odvolat, byl předán světské moci a 6. července 1415 před kostnickými hradbami upálen.
Zbylý popel vhodili katovi pacholci do řeky Rýna.
Po Husovi tak nezůstalo nic, co by mohli jeho přívrženci uctívat.
O rok později byl koncilem odsouzen na hranici také Mistr Jeroným Pražský.
Husovo upálení však mělo zcela opačný účinek, než koncil zamýšlel – místo toho, aby kacířské učení zaniklo, začalo se v českých zemích rychle šířit a Hus začal být uctíván jako mučedník.
Zprvu stála v čele protestů česká šlechta vedená moravským zemským hejtmanem Lackem z Kravař, nejvyšším purkrabím Čeňkem z Vartenberka a Bočkem z Poděbrad, jež zpečetila protestní list proti upálení Jana Husa v počtu 452 pečetníků 2. září 1415.
Rychle se rozšířilo přijímání podobojí, katoličtí kněží byli vyháněni z far, potulní kazatelé aktivizovali venkovský lid, který se začal scházet při poutích na hory.
Přijímání podobojí, husitská věrouka a husitský program   S myšlenkou přijímání podobojí, které mělo být výrazem rovnosti duchovních a laiků, přišel Jakoubek ze Stříbra v době, kdy již byl Mistr Jan Hus v Kostnici.
Zjistil totiž, že vysluhování Večeře Páně laikům pouze chlebem (tedy pod jednou) zavedla církev teprve v posledních dvou stoletích.
Jan Hus se k tomu vyjádřil, že principiálně není proti, ale že je nutné pro laické přijímání podobojí získat souhlas koncilu.
K prvnímu podávání chleba i kalicha došlo na Jakoubkův popud v kostele sv.
Martina ve zdi na Starém Městě pražském, kde to učinil místní farář Jan z Hradce na konci října roku 1414.
Brzy se to provádělo také v jiných kostelích v Praze.
března 1417 vydala pražská univerzita deklaraci, kterou podávání „pod obojí způsobou“ schválila.
Přijímání podobojí se rozšířilo i v jiných městech a na venkově a kalich se stal symbolem celého hnutí.Věroučné spory provázely husitství od samého počátku, protože v názorech na řadu náboženských otázek se mistři pražské univerzity a venkovští radikálové neshodli.
Již v roce 1418 se snažila najít kompromis svatováclavská synoda husitských kněží, která vyšla spíše vstříc umírněným, zavrhnutím některých „sektářských bludů“; odsouhlasila však účast dětí na přijímání.
Pražští mistři nepomýšleli na odtržení od římské církve, usilovali pouze o dohodu, která by kališníkům umožnila autonomní postavení.
S umírněným programem Prahy se nesmířili táborští kněží, kteří v září roku 1420 vytvořili vlastní církevní organizaci a do jejího čela postavili jako biskupa Mikuláše z Pelhřimova (od té doby nazývaného Biskupec).
Husitská věrouka tak existovala ve dvou pojetích, pražském a táborském, až do roku 1452.
I uvnitř obou proudů byla konzervativní a radikální křídla.
Nejradikálnější skupina táborských kněží byla spolu se svými přívrženci (pikarty či adamity) zlikvidována do roku 1422.
V Praze vliv radikálů skončil popravou Jana Želivského v témže roce, konzervativní mistři ztratili své pozice převratem v roce 1427, kdy se prosadil umírněný směr Jana Rokycany.
Duchovní mocenská složka hrála u husitů vždy významnou roli (někdy se hovoří o husitské teokracii).
Oba husitské proudy se lišily v přístupu ke svátostem, k uctívání svatých i ve vlastní liturgii.
Pražští husité brali větší ohled na církevní tradici a pouze směřovali k jistému zjednodušení.
Táborští uznávali ze svátostí jen křest, manželství a večeři Páně, odmítali očistec a uctívání svatých.
Ve věci eucharistie zůstávali pražští teologové u pojetí reálné Kristovy přítomnosti ve svátosti oltářní, zatímco podle táborských zde byl přítomen pouze symbolicky.
Kněží obou směrů sloužili mši v češtině, táborští však zavrhli ornáty.
Na rozdíl od táborských trvali husité pražského směru na právoplatném svěcení kněží arcibiskupem nebo světícími biskupy.
I když bylo mezi husity různých směrů mnoho rozporů, dokázali se kromě přijímání podobojí shodnout na základním společném programu, kterým se staly čtyři artikuly pražské.
Byly dohodnuty na jednáních v Praze na jaře roku 1420, hlavní podíl na formulacích měl nejspíš Jakoubek ze Stříbra.
Program obsahoval následující požadavky:   svobodné hlásání slova božího  přijímání pod obojí způsobou  zákaz světského panování církve  potírání smrtelných hříchů  Artikuly byly v roce 1421 na Čáslavském sněmu prohlášeny zemským zákonem, s jejich obhajobou vystupovali husitští zástupci na Basilejském koncilu a v kompromisní podobě byly zapracovány i do kompaktát.
Původně chtěli husité tento program prosadit jako závazný pro celou Evropu (všechny křesťany), přijímání podobojí mělo být podmínkou spasení.
Když v Basileji zjistili, že se jim to nemůže podařit, prosazovali alespoň jeho závaznost pro české země.
Basilejskými kompaktáty bylo nakonec pouze zrovnoprávněno přijímání podobojí s přijímáním podjednou, což byl i tak velký úspěch, protože již nebylo považováno za projev kacířství.
Václav IV. se ještě pokusil vzestupu revolučních nálad zabránit a na radnici Nového Města pražského dosadil nové konšely, kteří zatkli několik novoměstských husitů.
Krátce nato, 30. července 1419, husité pod vedením Želivského napadli Novoměstskou radnici, konšely vyházeli z oken a několik z nich ubili: první pražská defenestrace byla počátkem husitské revoluce, která přerostla v dlouholeté války.
Kronikáři uvádějí, že po zprávě o této události postihl Václava IV. na Novém hradu záchvat hněvu a během několika týdnů zemřel, snad na následky mrtvice (16. srpna 1419).
Po smrti Václava IV. se jediným právoplatným dědicem českého trůnu stal uherský a římský král Zikmund.
Šlechta, ať katolická či husitská, s tím v podstatě souhlasila, ale v souladu s tehdejšími zvyklostmi byl vypracován seznam podmínek, za jakých měl Zikmund usednout na český trůn.
Tyto podmínky byly pro Zikmunda, pokud by chtěl v českých zemích vládnout jako silný a nezávislý panovník, nepřijatelné.
Odjel tedy do Vratislavi, kde se začal připravovat na křížovou výpravu proti husitům.
Založení Tábora  Čechy zachvátily revoluční nepokoje.
Tzv. vedlejší země Koruny české, Slezsko a Lužice, zůstaly věrné katolické církvi, komplikovanější se ukázala být situace na Moravě.
Část radikálních husitů se uchýlila na strategicky výhodný ostroh, nazývaný hradiště (snad bývalé opidum) nad řekou Lužnicí a vybudovala tady nové město.
Dostalo biblický název Tábor (podle hory Tabor blízko Nazareta).
Táborité (či také táboři) pod vlivem v té době vlivných chiliastických představ nechtěli žít podle dosud platných lidských zákonů, které považovali za nedokonalé, ale podle Božího zákona – Bible.
Vzájemně se nazývali bratry a sestrami a po příchodu do města odevzdávali svůj majetek do kádí umístěných na náměstí; ten měl posloužit celé komunitě, aby dokázala překonat první kritický rok existence, kdy ještě nebyly ukotveny vztahy s okolním venkovem.
V čele táborů stáli kněží, o vojenské záležitosti se starali čtyři hejtmané.
Jedním z nich se stal muž se zkušenostmi ze záškodnických válek Jan Žižka z Trocnova, který se následně osvědčil jako vynikající vojevůdce.
Nebyl nikdy poražen, přestože poslední léta svého života velel vojenským akcím husitů jako úplně slepý.
Již od založení Tábora na jaře 1420 začal Jan Žižka se svými sbory úspěšně operovat v prostoru jižních a západních Čech, kde si začal systematicky podmaňovat bašty katolíků.
Vítězně skončila i bitva u Sudoměře, kde se ho pokusila porazit západočeská katolická šlechta.
První křížová výprava, bitva na Vítkově a Čáslavský sněm   Rozdíly sociální, názorové i zájmové mezi přívrženci husitství vedly ke vzniku několika husitských proudů – od konzervativního proudu až po zcela radikální.
Husité se dokázali sjednotit pouze v případě vnějšího ohrožení.
Poprvé to bylo roku 1420, kdy papež Martin V. vyhlásil v podstatě na Zikmundovu žádost proti husitům křížovou výpravu.
Zikmund s vojskem sebraným ve Vratislavi, ke kterému se připojila i česká a moravská katolická šlechta, napadl vzápětí Čechy a oblehl Prahu.
V nejvyšší tísni požádali pražští husité o pomoc Tábor a další husitská města.
Vítězství husitů vedených Žižkou v bitvě na Vítkově znamenalo zásadní obrat ve válce a rozpuštění křížové výpravy: Zikmund se ještě nechal na Pražském hradě korunovat a od Prahy odtáhl, zůstaly jen jeho posádky na Vyšehradě a Pražském hradě.
Vyšehrad dobyli husité po bitvě u jeho hradeb, kde na podzim znovu porazili Zikmundovo vojsko.
V červnu 1421 kapitulovala i Zikmundova posádka na Pražském hradě.
Na jaře 1421 husité převzali kontrolu nad většinou královských a velkých poddanských měst ve středních a východních a severozápadních Čechách (Rokycany, Chomutov, Kadaň, Žatec, Louny, Slaný, Beroun, Český Brod, Kouřim, Kolín, Čáslav, Nymburk, Kutná Hora, Jaroměř, Chrudim).
Ta se stala základem pražského svazu.
V červnu 1421 se sešel v Čáslavi sněm, jehož účastníci přijali čtyři artikuly pražské a odmítli Zikmunda, kterého obvinili ze zločinů proti království a jeho obyvatelům, jako svého krále.
Zvolili také prozatímní zemskou vládu.
S nabídkou české koruny byla vyslána poselstva k polskému králi Vladislavu II. a k litevskému knížeti Vitoldovi.
Období od 1421 do Žižkovy smrti v roce 1424   Do podzimu 1421 se výrazně konsolidovala táborská strana, která rázně skoncovala s ultraradikálními sektami pikartů a adamitů, jejichž ideály a praktiky hrozily ochromit politickou a vojenskou sílu Tábora.
Naopak v Praze se v červnu 1421 k moci dostal radikální kněz Jan Želivský, od října 1421 do jeho pádu v březnu 1422 se hovoří o otevřené Želivského diktatuře.
Na podzim 1421 také ztroskotala druhá křížová výprava proti husitům: němečtí křižáci byli obráceni na útěk po obléhání Žatce, Zikmund a Albrecht Habsburský, kterým se podařilo podmanit kališnickou Moravu, utrpěli počátkem roku 1422 porážky u Kutné Hory, u Habrů a u Německého Brodu.
V květnu roku 1422 přijel do Prahy jako zemský správce litevský kníže Zikmund Korybutovič (zvaný Korybut) jako zástupce velkoknížete Vitolda, ten ale přestal mít o českou korunu zájem a již počátkem následujícího roku ho odvolal zpět.
Na jaře 1423 vyvrcholily Žižkovy spory s táborskými kněžími jeho odchodem do východních Čech, kde ze svých věrných a početných východočeských husitů (orebitů) vytvořil nový svaz.
Brzy ovládl velká východočeská města Hradec Králové, Dvůr Králové, Jaroměř a Čáslav (na úkor svého spojence Diviše Bořka z Miletínka a pražanů).
Proti Žižkovi byla na podzim 1423 vytvořena svatohavelská koalice, kde se poprvé spojili umírnění kališníci s katolickou šlechtou.
Její vojsko ale bylo Žižkou poraženo v červnu 1424 v bitvě u Malešova, a přestože ten uvažoval o ovládnutí Prahy, nakonec se zapojil do jednání o míru zakončených tzv. libeňskou smlouvou a o něco později zdickými úmluvami.
Během společného tažení na Zikmundem ovládanou Moravu Žižka zemřel.
V té době již byl v Praze znovu Zikmund Korybutovič, kterému pražané nabídli titul českého krále.
Léta 1424–1431   Brzy po Žižkově smrti došlo k porušení zdických dohod a táborský svaz, Žižkovi sirotci a pražský svaz proti sobě vystoupily v boji o sféry vlivu.
Po Žižkovi se stal nejvyšším táborským hejtmanem Jan Hvězda z Vícemilic zvaný Bzdinka, který dokázal na čas spojit táborský a východočeský svaz, v říjnu 1425 došlo k dohodě i s pražským svazem.
V této době se vyprofiloval i poslední velký husitský svaz: žatecko-lounský, v jehož čele stál po celou dobu válek schopný Jakoubek z Vřesovic.
Přestože mezi jednotlivými svazy i nadále vládlo napětí, vytáhla jejich spojená vojska na jaře 1426 proti Ústí nad Labem a v bitvě Na Běhání drtivě porazila vojska saského markraběte.
Pražským převratem v dubnu 1427 byli vyhnáni či od moci odstaveni konzervativní kněží a univerzitní mistři, Korybut byl uvězněn na hradě Valdštejn a do čela pražského duchovenstva byl zvolen Jan Rokycana.
Pražské souměstí se pak dlouhodobě přiklonilo ke spolupráci s radikálními husitskými svazy (odvetný pokus o převrat téhož roku neuspěl).
Pro následující léta je charakteristická jistá mocenská stabilita vytvořená součinností všech husitských svazů a tím, že katolická šlechta již prakticky nedokázala vzdorovat husitským spojencům.
Většími katolickými enklávami v zemi zůstalo panství Oldřicha II. z Rožmberka a západní Čechy s Plzní.
Od roku 1426 se v čele táborského svazu objevila výrazná osobnost kněze Prokopa Holého, který dokázal i vlivem svého původu udržovat živé kontakty s Prahou.
V čelné pozici u východočeského husitského svazu byl i nadále kněz Ambrož.
Vzrostl význam polních vojsk, která na rozdíl od počátečních let revoluce disponovala v podstatě profesionální vojenskou silou.
V tomto období polní vojska zaměřila své hlavní aktivity mimo území českých zemí.
Husité začali podnikat tzv. rejsy (spanilé jízdy) do Rakous, Říše, vedlejších zemí Koruny české a horních Uher.
Jejich hlavním cílem bylo opatřit válečnou kořist, potraviny a píci pro koně, protože české země byly zničené nejen válkami, ale i neúrodami.
V letech 1427 a 1431 byly proti husitským Čechám zorganizovány další dvě křížové výpravy.
Obě zaútočily přes západní Čechy a v obou případech se křižáci dali na útěk ještě před střetnutím s hlavním husitským vojskem.
Třetí křížová výprava z roku 1427 byla obrácena na útěk u Tachova, čtvrtá z roku 1431 uprchla v panice od Domažlic, sotva prý zaslechla husitský chorál.
Jak byli husité v Evropě známí dosvědčuje i fakt, že o vojenském tažení proti českým husitům uvažovala v roce 1430 dokonce i Jana z Arku.
Basilejský koncil, Lipany a kompaktáta  Neúspěchy křížových výprav vedly kardinála a hlavního předsedajícího nedávno vyhlášeného koncilu Giuliana Cesariniho a další účastníky k přesvědčení, že je nutné husity pozvat k jednání.
První, zatím neúspěšná předběžná jednání o podmínkách husitské účasti na Basilejském koncilu mezi Zikmundem Lucemburským a husitskou delegací proběhla již v roce 1431 v Chebu.
K dohodě pak došlo na další chebské schůzce v dubnu a květnu 1432: její výsledek, tzv. chebské úmluvy nebo soudce chebský, pak byl zásadním obratem v jednání, protože bylo stanoveno, že nestranným soudcem při basilejských disputacích bude Písmo svaté.
Husitské poselstvo složené z duchovních i světských zástupců všech svazů v Basileji (leden–duben 1433) všeobecné uznání čtyř artikul neprosadilo, ale jednání pokračovala v Praze, kam přijeli zástupci koncilu.
Ti zjistili, že mezi husity nepanuje shoda a že největší překážkou v dosažení dohody jsou radikálové, polní vojska sirotků a táborů.
Profesionální vojáci si dokázali jen těžko představit život bez válek, zatímco většina země toužila po míru a dohodě s koncilem.
Legát Jan Palomar tak zvolil taktiku dílčích ústupků, kterou chtěl rozvrátit husitský blok.
Tu vystihuje jeho výrok, že s českým národem je třeba zacházet jako s koněm nebo mezkem, to jest dlouho mírně a pěkně, aby se mohla přehodit ohlávka, jež ho umožní přivázat ve stáji.
Svatomartinský sněm v Praze roku 1433, který zvolil novou zemskou vládu v čele s Alešem Vřešťovským z Rýzmburka, se již nezávazně se zástupci koncilu dohodl.Postavením polních vojsk značně otřáslo neúspěšné obléhání Plzně, zahájené v létě 1433 a pokračující ještě na jaře 1434.
Umírnění a konzervativní husité pod vedením Aleše Vřešťovského vytvořili koalici s katolickými šlechtici, k níž se připojilo i Staré Město pražské.
Koaliční vojsko obsadilo Nové Město a vytáhlo proti polním vojskům sirotků a táborů.
K rozhodujícímu střetnutí došlo v bitvě u Lipan 30. května 1434.
Porážka polních vojsk otevřela cestu k dohodě s koncilem a se Zikmundem Lucemburským.
července 1436 pak byla v Jihlavě slavnostně přijata a vyhlášena Basilejská kompaktáta.
Brzy poté byl Zikmund přijat za českého krále.
Husitský odkaz a dopady husitských válek   Doba husitská je jedním z období českých dějin (a dějin střední Evropy), která vyvolávají mnohé kontroverze.
Na jedné straně je tu velké bohatství husitského myšlenkového odkazu, na druhé straně ničivé války, které způsobily celkový úpadek českého státu.
Husitství lze nazvat "reformací před reformacemi a revolucí před revolucemi".
Výsledky husitských válek znamenaly zásadní proměnu nejen náboženských, ale i politických poměrů v českých zemích.
Významný posun v rozdělení hospodářské i politické moci vytvořil předpoklady ke vzniku stavovského státu.Šlo o první větší pokus o reformu církve.
Podle Jana Husa, jeho přátel a následovníků bylo předpokladem nápravy církve i společnosti přísné respektování božího zákona; Bible měla být nejvyšší autoritou, nadřazenou všem lidským zákonům.
Přijímáním podobojí husité symbolizovali, že před Bohem jsou si všichni rovni.
Na tyto myšlenky pak navazovala o 100 let později reformace 16. století.
I když husité nedosáhli splnění všech svých reformních požadavků, tím, že obhájili kalich, se české země staly první a v té době jedinou zemí v Evropě, kde bylo legalizováno dvojvěří, tedy alespoň částečná svoboda vyznání.
Během husitské revoluce došlo k obrovskému přesunu držby pozemkového majetku, asi 30-40% půdy změnilo majitele.
Církev ztratila v Čechách dle odhadů cca 80% svých statků, přičemž tento majetek přešel převážně do rukou vyšší šlechty, a to nejen kališnické.
Obohatili se však i mnozí příslušníci nižší šlechty a husitská města.
Zikmund tyto zábory legalizoval a také zastavoval královské statky.
Oslabení královské moci znamenalo mocenský vzestup šlechty a dočasně i měst, zatímco církev vliv na politické dění téměř ztratila.
Dlouholeté války pochopitelně zemi negativně poznamenaly.
Došlo k výraznému úbytku obyvatelstva, na němž se podílely i hladomory a epidemie moru, válčící strany se dopouštěly masakrů zajatců i civilního obyvatelstva.
Hospodářství upadlo do katastrofálního stavu, k čemuž přispěla i nutnost živit stálá polní vojska.
Země se dostala do mezinárodní izolace, hospodářské i kulturní.
Odchodem nečeské části univerzitní obce a zavřením několika fakult vážně poklesl význam pražské univerzity.
Specifikem husitských válek byly cílené útoky proti klášterům a všem zbytečným církevním okázalostem.
Husité vyplenili početné kláštery a kostely a během obrazoboreckých bouří zničili mnoho vynikajících uměleckých a literárních děl.
Stavební činnost se zastavila, s výjimkou budování a zdokonalování opevnění hradů a měst.
Literární tvorba však i v tomto období dosáhla značného rozmachu, měla ovšem převážně agitační funkci a náboženské zaměření.
Věroučné rozdíly oslabily vztahy mezi jednotlivými zeměmi Koruny české.
Zatímco v Čechách výrazně převažovalo obyvatelstvo podobojí (cca 70%), na Moravě byl poměr vyrovnanější a vedlejší země (Horní a Dolní Lužice a Slezsko) zůstaly katolické.
K rozpadu státu však nedošlo.
Pozdější interpretace významu husitství   Zakladatel moderní historiografie František Palacký chápal husitství spolu s celou českou reformací jako vrchol národních dějin, v očích pozdějších kritiků, především pak Josefa Pekaře, posuzoval ale husitskou revoluci příliš nekriticky a zároveň vytvářel umělá a účelová spojení se soudobou sociálně-politickou skutečností.
Palackého pohled na husitskou revoluci naopak podpořila skupina kolem T. G. Masaryka, hledající v husitství společenský zápas o humanitu a inspiraci pro moderní český národní program, který měl být právě na husitském odkazu postaven.
Tato skutečnost měla podíl i na podobě vztahu československého státu s německou menšinou a s katolickou církví.
V demokratickém prostředí první republiky se však vedle masarykovských pohledů např.
Rudolfa Urbánka prosazovali i četní ideoví odpůrci.
Na husitství ideově navázala v roce 1920 nově vzniklá Církev československá husitská.
Husitské války, které zapadají do kontextu českého reformního zápasu, sehrály velmi důležitou roli v moderní české historiografii, jejich rozdílné interpretace se především v 19. století zřetelně promítly i do česko-německých vztahů.
Po prosazení marxismu-leninismu do československé historiografie byl tzv. husitský odkaz znovu a nově zpolitizován a ideologicky zcela zdeformován do podoby sociálního hnutí a sociální revoluce utlačovaných, tedy prostého lidu, proti utlačovatelům, tedy panovníkovi, šlechtě a katolické církvi, náboženský aspekt byl víceméně pominut.
(I Církev československá získala přídomek „husitská“, jak zní její dnešní název, až v roce 1971.)
Na poli historického bádání se podařilo znovuotevřít prostor pro svobodnou diskusi na toto téma až po roce 1989.
Mezi významné historiky věnující se době husitské patří např.
František Šmahel a Petr Čornej.
Komunistická propaganda však znechutila mnoha lidem husitství natolik, že o něm nechtějí nic slyšet, nebo o něm sdílejí zkreslené představy.
Symbolika  Typickým symbolem husitů, nazývaných též kališníky, byl přirozeně kalich.
V zahraničních kronikách se objevují i korouhve s husou, někdy pijící z kalicha.
Nejspolehlivějším pramenem k obecné podobě husitských korouhví a praporců je tzv.
Jenský kodex, v němž je zobrazen červený praporec se zlatým kalichem.
Z písemných pramenů však víme, že husité nepoužívali pouze korouhve a praporce s kalichem, ale vyráželi do boje také pod korouhvemi svých hejtmanů, městských hotovostí nebo pod korouhvemi s vyobrazením Ježíše Krista či Beránka Božího.
Nejznámější varianta, červený kalich na černém pozadí, není v dobových pramenech nikde doložena a pochází až z 19. století.
Černo-červená symbolika se natolik vžila, že se uplatnila i na některých praporech ruských legionářů a užívá se i jako symbol Církve československé husitské.
Brno: Matice moravská, 2019. 380 s. .
JUROK, Jiří, Příčiny, struktury a osobnosti husitské revoluce.
České Budějovice: Veduta, 2006. 299 s. .
Související články   Utrakvismus  Česká reformace  Husitské války  Jan Hus  Externí odkazy           Husité – Ktož jsú boží bojovníci  Josef Pekař: Hus očima vědy – unikátní záznam rozhlasové přednášky prof. Josefa Pekaře z 5. července 1935    Dějiny křesťanství ve středověku Náboženství v 15. století České dějiny 15. století
Čtyři pražské artikuly, též pražské články, je název husitského politického a věroučného programu, jenž si dal za cíl nápravu církve a křesťanské společnosti.
Za hlavního autora je pokládán Jakoubek ze Stříbra.
Jako společná deklarace různých proudů byly formulovány v roce 1420 a během husitských válek byly i nástrojem husitské propagandy v cizině.
Artikuly obhajovala husitská delegace na Basilejském koncilu a v kompromisní podobě se staly i součástí Basilejských kompaktát.
Klíčový článek představovalo přijímání pod obojí způsobou.
Obsah   Přijímání podobojí způsobou Tzv. laický kalich, přijímání svátosti v podobě chleba i vína prostými věřícími.
V průběhu let se stal hlavním a z hlediska odpůrců nejvíce nepřijatelným článkem.
Tento bod byl výsledkem výroku z Evangelia podle Jana (J 6, 53–54).
Ježíš jim řekl: „Amen, amen, pravím vám, nebudete-li jíst tělo Syna člověka a pít jeho krev, nebudete mít v sobě život.
Kdo jí mé tělo a pije mou krev, má život věčný a já ho vzkřísím v poslední den.“
Svobodné hlásání slova Božího V původní verzi byl tento artikul považován za nejdůležitější a stál jako první.
(„Nejprve: aby slovo Božie po království Českém svobodně a bez překážky od křesťanských kněží bylo zvěstováno a kázáno“).
Inspirací tohoto bodu byl pravděpodobně sám Jan Hus, který za své otevřené kázání zaplatil životem.
Artikul říká, že nikdo nesmí zasahovat do řádného kázání řádně vysvěceného kněze (Na potulné kazatele a nevysvěcené vykladače se tento odstavec nevztahoval).
Svobodně zde znamená bez lidských příměsků.
Zákaz světského panování kněží Tento artikul je inspirován Janem Viklefem, který hlásal, že pokud církev nedokáže sama sebe přivést ke svému původnímu poslání, musí jí pomoci světští panovníci – pochopitelně v souladu s božím slovem.
Tohoto artikulu bylo během husitských válek mnohokrát využíváno jak radikály, tak umírněnými husity včetně kališnické šlechty (k zabrání majetku církve).
Světských statků a vlivu se nechtělo vzdát nejenom katolické, ale ani utrakvistické kněžstvo.
Potírání smrtelných hříchů I tento článek vychází z Viklefova učení.
Vychází z teze, že hlavou církve je Ježíš, nikoliv papež, a jen ten tedy rozhoduje o tom, zda budeme spaseni, či ne. Jedná se o jakýsi základ kalvinovského učení o predestinaci a zastává myšlenku, že před Bohem jsou si všichni rovni, před papežem nikoliv a tak žádá také rovnost i před zákonem světským, jehož nadřazenost hlásá předchozí artikul.
(Požadavek rovné trestní odpovědnosti jak pro šlechtu, tak pro poddané, nešlo ve středověké realitě „trojího lidu“ prosadit.)
Historie  V zárodečné podobě se požadavky čtyř artikul objevily již v dubnu roku 1420 v manifestu proti Zikmundovi.
K přijetí deklarace došlo v Praze po jednáních mezi zástupci Pražanů a táboritů počátkem července roku 1420, v době obležení Prahy Zikmundovými vojsky.
Konečné slovo měla asi pražská univerzita, resp. její teologická fakulta.
Už v průběhu tohoto obléhání byl překlad rozšířen do křižáckého ležení.
Po bitvě na Vítkově byly pražské artikuly poprvé předmětem jednání husitské strany vedené mistrem Janem Příbramem se zástupci katolické církve.
Disputace skončily neúspěšně, římská strana sice projevila jistou vstřícnost ohledně tří ze čtyř artikulů, ale přijímání podobojí bylo nepřekonatelnou překážkou.
Jednota mezi pražany a tábory neměla ovšem dlouhého trvání: už v srpnu 1420 došlo k roztržce a táborští kněží Prahu opustili.
Pražané získali pro program artikulů arcibiskupa Konráda z Vechty, který nadále světil kněží pražské strany.
Oproti tomu táborští kněží zvolili ze svého středu Mikuláše z Pelhřimova, kterého prohlásili biskupem, takže nadále mu bylo dáváno přízvisko Biskupec.
Tím byla roztržka mezi Římem a tábory dokonána i prakticky.
Na základě programu artikulů Tábor zakročil proti extrémním skupinám pikartů a adamitů (1421–22).
Na Čáslavském sněmu v roce 1421 byly artikuly vyhlášeny za zemský zákon a staly se základním programem husitství.
Husité neusilovali o odtržení od jednotné církve, požadovali pouze nápravu církve, avšak zároveň s tím uznání přijímání podobojí jako jedinou správnou cestu ke spasení.
Katolická církev projevila ochotu k jednání teprve po krachu křížové výpravy u Domažlic v roce 1431.
Po setkání zástupců obou stran v Chebu byla na základě dohod (tzv. soudce chebský) pozvána husitská delegace na Basilejský koncil k disputacím o jednotlivých artikulech.
Disputace na koncilu probíhaly od ledna do dubna 1433, aniž by jakákoliv ze stran dosáhla jasného vítězství.
Jednání husitů s legáty koncilu v Praze, Basileji i jinde pokračovala ještě několik let; i když základní text tzv.
Basilejských kompaktát byl hotov již koncem roku 1433 a všechny čtyři články zde byly nějakým způsobem zapracovány, diskuse o klíčové formulace a jejich výklad byly velmi urputné.
Laické přijímání podobojí bylo uznáno, ovšem pouze pro české země, tam, kde již bylo uplatňováno.
Kompaktáta po svém vyhlášení a zpečetění 5. července 1436 v Jihlavě pak čtyři pražské artikuly ve funkci zemského zákona nahradila.
Artikuly nemohly být nikdy v plnosti uplatněny, nejen pro jejich převratný (resp. z hlediska dobového vnímání „pravověrné“ Evropy podvratný) charakter.
Kompaktáta přijímání podobojí povolovala, ale stavěla ho na roveň přijímání pod jednou, čímž legalizovala dvojvěří.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Husitství  Externí odkazy   PALACKÝ, František.
Archiv český, čili, Staré písemné památky české i morawske [sic]: z archivůw domácích i cizích, Díl třetí.
W Praze: Stawy Králowstwj Českého, 1844.
Čtyři pražské artikuly  Vycházely 4 artikuly pražské z Husova učení?
Husitství Česká reformace Vzniklo 1420 Husitské náboženství 4 (číslo)
František Josef Čečetka (23. dubna 1871 Nové Hrady – 3. června 1942 Praha) byl český učitel a spisovatel.
Život  Narodil se v rodině Antonína Čečetky (1852), barvíře a rolníka v Nových Hradech a Kateřiny Čečetkové-Truhlářové (1847–1882), svatbu měli 16.
Měl šest sourozenců, žádný z nich se nedožil dvou let.
Vystudoval gymnázium ve Vysokém Mýtě a učitelský ústav v Hradci Králové.
Učil na chlapecké měšťanské škole v Nymburce, byl ředitelem v Městci Královém.
V Nymburku přispíval do časopisů Nymbursko a Poděbradsko.
Byl historickým romanopiscem a dramatikem, publicistou.
Psal romány, dramata, o české kultuře i díla pro děti a mládež.
Za román Orlové velké armády byl jmenován důstojníkem francouzské akademie.
Používal pseudonym Jarka Rubín.
Roku 1920 vystoupil z církve římskokatolické.
Bydlel v Praze XIX Dejvice 1150.
Dílo  Próza   Velké děti: obraz ze života malých lidí – Velké Meziříčí: Šašek a Frgal, 1900  Od kolébky do hrobu: lidopisné obrázky z Poděbradska – Praha: Václav Kotrba, 1900  Nad západem: historické novelly – Praha: Edvard Leschinger, 1901  Českým dětem k Vánocům – Poděbrady: František Hoblík, 1902  Mendíček: historie žáčkova ze XVI. věku – s 5 původními vyobrazeními od Karla Ladislava Thumy.
Nymburk: František Hrnčíř, 1903  Od Ježíška – českým dětem.
Poděbrady: V. Hoblík, 1903  Srdce lidská – Praha: V. Kotrba, 1903  Trest: historie lásky ze XVII. věku: z knihy Starosvětské obrázky – Poběbrady: V. Hoblík,1905  Krásná Lija: historický obraz z XVIII. věku – Poděbrady: V. Hoblík, 1906  Oběti lásky: starosvětské obrázky – ilustroval Josef Otakar Štěrba: Praha: E. Leschinger, 1908  Bývávalo--: obrázky z XVIII. a XIX. století – Praha: František Topič, 1908  Nad západem: historické novelly – ilustroval J. O. Štěrba.
Praha: E. Leschinger, 1908  Dcera exulantova – s ilustracemi Věnceslava Černého.
Praha: Josef Richard Vilímek, 1909  Lidoví doktoři: obrázky kulturně-historické – Praha: Mamert Knapp, 1909  Rodné lány: dějepisné obrázky – Praha: Alois Hynek, 1909  Z poháru života: desatero historických novell – Praha: Edward Beaufort, 1909  Staročeští žáčkové: povídky z české historie – ilustroval František Vysekal.
Vzpomínky na Šuberta – Jan Krouský.
Nymburk: S. Hrnčíř, 1921  Korálové trsy: květy moře věčnosti – Nymburk: S. Hrnčíř, 1922  Petr Brandl – poctěno cenou Václava Beneše Třebízského.
Praha: Šolc a Šimáček, 1922  Venuše a jiná prosa – Praha: Melantrich, 1922  Samson a Dalila – Praha: Šolc a Šimáček, 1923  Zlatý prut: obrazy lidu a kraje – Praha: Státní nakladatelství, 1923  Dobrodruh: historický román (Kelley) – ilustroval Věnceslav Černý.
Praha: J. R. Vilímek, 1924  Husitská nevěsta: historický román – ilustroval V. Černý.
Praha: J. R. Vilímek, 1924  Jan Žižka: život a dílo geniálního vůdce národa – Praha: Šolc a Šimáček, 1924  Jan Žižka z Trocnova a Kalichu: k 500. výročí smrti národního hrdiny – Nymburk: S. Hrnčíř, 1924  Královský rychtář: román – Praha: E. Beaufort, 1924  Krásné hříšnice: historické povídky – ilustroval V. Černý.
Praha: J. R. Vilímek, 1924  Valdštejn: historický román – ilustroval O. Cihelka.
Praha: J. R. Vilímek, 1924  Židovka: historický obraz z XVIII. věku – Praha: J. R. Vilímek, 1925  Bartoň, pes a já: ztřeštěné historie z pražského ovzduší – Praha: J. Svátek, 1925  Jan Žižka: život a dílo bojovníka zákona božího – Praha: J. Elstner, 1925  Ve lví stopě: Husitská trilogie.
[I] Jan Žižka z Trocnova: román o národním bohatýru (1924).
[II] Sirotci: historický román (1926).
[III] Král Jiří z Poděbrad: historický román (1926) – obrazová výzdoba V. Černého.
Praha: J. R. Vilímek  Bílí husaři; Hraběnka Isolda; Střevíčky pro milou – Praha: J. R. Vilímek, 1926  Černé oči: historický román – ilustroval V. Černý.
Praha: J. R. Vilímek, 1926  Don Juan: historický román – ilustroval V. Černý.
Praha: J. R. Vilímek, 1926  Silná srdce – Praha: Sfinx, 1926   Bílá Hora: povídky z doby ponížení českého národa – Praha: J. R. Vilímek, 1927  Kantor Vavřín: obrázek ze staré školy – ilustroval František Vrobel.
Mladá Boleslav: Karel Vačlena, 1927  Mistr Jan Hus: historický román – ilustroval V. Černý.
Praha: J. R. Vilímek, 1927  Orlové velké armády, román Napoleonovy lásky, slávy a jeho pádu, čtyři díly: Slavkov (1928), Berezina (1928), Waterloo (1929), Orlík (1929) – ilustroval Zdeněk Burian.
Praha: J. R. Vilímek  Zlatý prut – Praha: Státní nakladatelství, 1928  Medusa: román – Praha: Šolc a Šimáček, 1929  Dvaatřicet loupežníků – ilustroval Josef Kočí.
Praha: J. R. Vilímek, 1930  Kurtisána: román – Praha: Bohumil Janda, 1930  Maří Magdalena: román – ilustroval Otto Ušák.
Praha: J. R. Vilímek, 1930  Selská vojna: trilogie.
Adamité – Ilustroval Josef Kočí.
Praha: J. R. Vilímek, 1931  Hanka – soubor realistických povídek, jejichž děj se odehrává v autorově současnosti.
Praha: J. R. Vilímek, 1932   Král Václav IV. tragedie královská – ilustroval V. Černý.
Praha: J. R. Vilímek, 1932  Tělo, svět, ďábel: román – ilustroval J. Kočí. Praha: J. R. Vilímek, 1932  Hra o srdce: román – Praha: J. Elstner, 1933  Učitelka: román – Praha: J. Elstner, 1933  Za vlast, víru, svobodu.
Díl I – Praha: J. Elstner, 1933  Za vlast, víru, svobodu.
Díl II – Praha: J. Elstner, 1933  Učitel Pavlát: román – Praha: J. Elstner, 1934  Román císařovny: čtyřdílný historický román o Marii Terezii, jednotlivé díly mají tyto názvy: Paridovo jablko, Zlatá oblaka,  Resignace, Matka a syn. – Praha: J. Elstner, 1935  Angelina, bílá sestra: román – Praha: J. Elstner, 1936  Vichřice hněvu – Vrchlabí: Josef Krbal, 1936  Žid Baruch.
– Praha: Šolc a Šimáček, 1938  Národ: historický román – ilustroval Jan Goth. Praha: J. R. Vilímek, 1938  Malý hrdina: příběh z bojů za svobodu na Slovensku – ilustroval V. Černý.
Praha: J. R. Vilímek, 1938  Malá maminka: zpověď mladé ženy o kotrmelcích vlastního života – Praha: J. Elstner, 1939  Mexický císař: románová trilogie o Maxmiliánovi I.: Princ z Miramare: tisíc dnů Maxmilianova císařství v Mexiku (1939), Rudý president (1940), La Paloma (1940).
Praha: J. Elstner,  Zlatá stezka – ilustroval J. Goth. Praha: J. R. Vilímek, 1939  Syn císařovny: historický román o Josefu II.
Praha: J. Svátek, 1921  Píseň mládí: komedie o 4 dějstvích – Praha: Evžen K. Rosendorf, 1925  Jiné   Královéměstecko: monografie okresu s obrázky z lidového života – upravil.
Praha: vlastním nákladem, 1896  Památník čtvrtstoleté činnosti sboru dobrovolných hasičů v Poděbradech, vydal ku dni 17. a 18. srpna 1901: 1876–1901 – sestavil.
Poděbrady: v. n., 1901  Národní školství Poděbradska: díl II. popisu politického okresu poděbradského – práce učitelstva okresu poděbradského; část slovní F. J. Čečetka, část obrazovou F. Brzák.
Poděbrady: Reakční komitét, 1906  Poděbradsko: Obraz minulosti a přítomnosti.
Popis politického okresu Poděbradského.
Práce učitelstva okresu – slovní část F. J. Čečetka, obrazovou část F. Brzák.
Poděbrady: Redakční komitét, 1906  Rieger: velký historický kalendář na obyčejný rok 1918.
Ročník 14 – redakce.
Praha: Alois Wiesner, 1917   Království české.
Severo-východní Čechy – popisují Antonín Martínek, Jan Pávek, František Kulhánek, F. J. Čečetka, Jan Hellich, Václav Fejfar, František Páta, Josef Bernard, František Bareš, Josef Š.
Svoboda, Karel Sellner, Karel Žádník, František V. Vávra a František Mizera.
Praha: Pavel Körber, 1919  Klostermann mládeži: výbor ze spisů Karla Klostermanna – upravil.
Praha: J. R. Vilímek, 1923  Tři mušketýři po dvaceti letech – Alexander Dumas; dle překladu Václava Beneše-Šumavského; pro mládež upravil; ilustroval Raymond de La Nézière.
Praha: J. R. Vilímek, 1924  Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Česká literatura  Externí odkazy           Údržba:Články s referencemi v nadpisech Čeští dramatici Čeští spisovatelé knížek pro děti Čeští romanopisci Narození v roce 1871 Úmrtí v roce 1942 Muži Narození 23. dubna Úmrtí 3. června Čeští spisovatelé historických románů
{{Infobox - konflikt | typ konfliktu = válečný | název = Druhá světová válka | součást =  | obrázek = Second world war europe animation large de.gif | popisek = Animace vývoje války v Evropě | trvání = 1. září 1939 – 2. září 1945()  (Mezi Ruskem a Japonskem de iure do teď, protože nepodepsali mír) | místo = Evropa, Středomoří, Afrika, Tichomoří, jihovýchodní Asie, Čína, Střední východ | příčiny = Přepadení vysílačky v Gliwicích. | výsledek = Vítězství Spojenců:  Pád a rozdělení nacistického Německa.
Vytvoření Organizace spojených národů.
Ustanovení Spojených států a Sovětského svazu jako supervelmocí.
Benito Mussolini  Hirohito  Hideki Tódžó | ztráty1 = Přes 14 milionů vojákůPřes 36 milionů civilistůCelkové ztráty:Přes 50 milionů | ztráty2 = Přes 8 milionů vojákůPřes 4 miliony civilistůCelkové ztráty:Přes 12 milionů }}Druhá světová válka' byl globální vojenský konflikt v letech 1939–1945, jehož se zúčastnila většina států světa.
Tento konflikt se stal s více než 62 miliony obětí na životech dosud největším a nejvíce zničujícím válečným střetnutím v dějinách lidstva.
Brzy po okupaci zbytku Československa 15. března 1939 vypukla válka v Evropě.
Začala dne 1. září 1939, když nacistické Německo přepadlo Polsko.
Krátce poté vyhlásily Francie, Spojené království a státy Commonwealthu Německu válku.
září napadl Polsko i Sovětský svaz (SSSR).
Německé invazi do Polska předcházela jeho smlouva o neútočení se SSSR, takzvaný pakt Ribbentrop–Molotov, podepsaná 23. srpna 1939.
V tajném protokolu k tomuto paktu si tyto dva státy dočasně rozdělily sféry vlivu tzv. demarkační Curzonovu linii.
Byla vytyčena v roce 1919 mezi druhou polskou republikou a Sovětským svazem, dvěma novými státy, které vznikly po první světové válce.
Curzonova linie vznikla jako diplomatický podklad pro budoucí dohodu o hranicích.
Vytyčila ji Rada Dohody podle usnesení  z 8. prosince 1919.
V důsledku toho byl de facto uvolněn prostor pro vojenskou expanzi obou stran.
Ze strany Německa, byl na části území Polska až k demarkační linii, vytvořen Generalgouvernement – jako správní jednotka utvořená 26.10.1939 na základě Hitlerova dekretu, která zahrnovala část okupovaného území původního meziválečného Polska, které nebylo začleněno do Třetí říše (vojvodství Kielecké, Krakovské, Lublinské, část Lodžského a Varšavského).
Sídlem správy byl Krakov.
V čele Generálního gouvernementu stál válečný zločinec Hans Frank, pod jehož vedením docházelo k brutálnímu útisku a cílenému vyhlazování nejen polského, ale i židovského obyvatelstva v Polsku.
Blesková válka na západě Evropy začala dne 10. května 1940, kdy německý Wehrmacht na rozkaz Adolfa Hitlera překročil hranice Belgie, Nizozemska a Lucemburska, a poté obešel obrannou Maginotovu linii.
Po rychlé porážce francouzské armády vstoupila německá vojska 14. června do Paříže.
Francie kapitulovala 22. června 1940 a do listopadu 1942 německá armáda postupně obsadila celou zemi.
Sovětský svaz se stal jedním ze Spojenců druhé světové války proti Ose Berlín–Řím–Tokio poté, co nacistické Německo zahájilo dne 22. června 1941 proti němu rozsáhlou a ničivou operaci Barbarossa.
Zprvu musela Rudá armáda ustupovat až k Moskvě.
Po urputných bojích, např. v bitvě u Stalingradu (podzim 1942 – zima 1943), nebo Kurdský oblouk, bitva u Leningradu (dnešní Petrohrad) atd., začala sovětská vojska zatlačovat Wehrmacht západním směrem a dne 2. května 1945 dobyla Berlín.
Dne 7. července 1937 se udál incident na mostě Marca Pola v Pekingu.
Tímto relativně malým vojenským střetnutím de facto vznikla druhá čínsko-japonská válka, zprvu bez formálního válečného stavu mezi Japonským císařstvím a Čínskou republikou.
Japonsko poté pokračovalo ve své rozsáhlé expanzi proti čínským územím, pak přepadlo a dobylo řadu zemí v jihovýchodní Asii.
Dne 7. prosince 1941 zaútočila letadla z japonských letadlových lodí na americkou námořní základnu Pearl Harbor na Havajských ostrovech.
Den poté vstoupily Spojené státy americké do války proti Japonsku.
Teprve 9. prosince 1941 vyhlásila čínská vláda oficiálně Japonsku válku.
prosince 1941 vyhlásily nacistické Německo a Itálie válku Spojeným státům, čímž byl utvrzen stav globálního konfliktu.
Konec války v Evropě nastal 8. května 1945 bezpodmínečnou kapitulací Německa.
Po americkém svržení atomových bomb ve dnech 6. a 9. srpna 1945 na města Hirošima a Nagasaki, kapitulovalo Japonsko 2. září 1945.
Příčiny války bývají hledány v důsledcích ideologií a politických směrů, jako jsou nacionalismus a imperialismus.
Podle některých historiků byla jednou z hlavních příčin nespokojenost vládnoucích kruhů Německa s dopady Versailleské smlouvy, která měla prohloubit pocit ponížení po prohrané první světové válce, a v následcích velké hospodářské krize na přelomu dvacátých a třicátých let.
Tyto vlivy zásadním způsobem oslabily mnoho evropských států, čímž umožnily vzestup nacismu a italského fašismu.
Druhou světovou válku provázely v dosud nevídané míře válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a nehumánní zacházení s válečnými zajatci, zvláště se sovětskými vojáky ze strany Německa.
Průběhem bojů bylo podstatně zasaženo rovněž civilní obyvatelstvo, jež utrpělo obrovské ztráty.
Nejhorším příkladem genocidy se stal holokaust, kterému na základě nacistické rasové ideologie padlo za oběť šest milionů Židů v koncentračních táborech a na jiných místech v mnoha zemích Evropy.
Masakr čínského obyvatelstva, který spáchali Japonci v Nankingu v prosinci 1937, byl jedním z největších zločinů.
V rámci operace Intelligenzaktion v roce 1939 zavraždili němečtí nacisté 60 000 až 100 000 příslušníků polské inteligence, důstojníků a představitelů měst i státu.
V roce 1940 provedla sovětská NKVD tzv. katyňský masakr, při kterém bylo povražděno přibližně 22 000 polských důstojníků a příslušníků inteligence.
Milionové oběti utrpělo slovanské civilní obyvatelstvo – Rusové, Ukrajinci, Bělorusové, Poláci a jiní – na územích východní fronty, kde ztratilo životy osm milionů lidí.
Ti podléhali nemocem a hladu vyvolaným válečnými operacemi a masakrům páchaným na územích obsazených Wehrmachtem a jednotkami Waffen-SS.
Válečné úsilí pohlcovalo téměř veškerý lidský, ekonomický, průmyslový a vědecký potenciál všech zúčastněných národů.
Mnoho států utrpělo nepředstavitelné materiální ztráty a devastaci svého kulturního dědictví.
Lze proto hovořit o tom, že se jednalo o totální válku.
Téměř všechny zúčastněné strany se v menší či větší míře odchylovaly od požadavku vést válku „civilizovanými metodami“.
I když Spojené království v roce 1940 odmítalo plošné nálety na nepřátelská města, posléze se k nim spolu se Spojenými státy samo uchýlilo.
V samotném závěru světové války byla ustavena Organizace spojených národů, jejímž ústředním cílem byla a je i v současnosti prevence vzniku dalších válečných konfliktů.
Po skončení války upevnily vítězné mocnosti USA a SSSR své postavení dvou světových supervelmocí.
Jejich stále větší vzájemný antagonismus vedl k bipolárnímu rozdělení světa a k počátku studené války.
První generální tajemník Komunistické strany Sovětského svazu Josif Stalin spustil napříč evropským kontinentem tzv. železnou oponu, která od sebe oddělila západní svět a státy ve Východní Evropě, především z obavy vojenského obsazení zemí Východní Evropy.
Vedlejším efektem války byl také vzrůst požadavků na právo na sebeurčení mezi národy ovládanými koloniálními mocnostmi, což vedlo k akceleraci dekolonizačních hnutí v Asii a v Africe.
Jednalo se o nejrozsáhlejší válku v dějinách, které se přímo účastnilo více než 100 milionů lidí z více než 30 zemí.
Ve stavu totální války vrhli hlavní účastníci do válečného úsilí veškeré své hospodářské, průmyslové a vědecké kapacity, čímž se smazaly rozdíly mezi civilním a vojenským obyvatelstvem.
Příčiny a předehra k válce   Příčiny druhého celosvětového konfliktu po pouhých dvaceti letech tkvěly podle názoru mnoha historiků v nespokojenosti některých států (a jejich obyvatelstva) s výsledky první světové války, ale také v jejich přetrvávajících imperiálních ambicích.
Tyto motivy k obnoveným agresím se zahnízdily především v Německu, Itálii a Japonsku.
Poražené Německé císařství (resp. následnická Výmarská republika) bylo podle Versailleské smlouvy přinuceno vzdát se významné části svého předválečného území ve prospěch vítězné Francie a obnoveného Polska.
Německo smělo nadále udržovat jenom omezené vojenské síly a muselo se zavázat k platbám vysokých válečných reparací.
Italské království, sice jeden ze států stojících na straně vítězů první světové války, si vydobylo některá území (např.
Jižní Tyrolsko), která však považovalo za nedostatečnou kompenzaci za předchozí ztráty na lidských životech a materiální ztráty.
Současně se cítilo neuspokojeno ve svých velmocenských ambicích.
Taktéž ve válce vítězné Japonské císařství neuspělo ve snaze posílit svoji kontrolu Číny a krom toho se domnívalo, že pro svůj další hospodářský rozvoj potřebuje naprostou kontrolu zdrojů surovin, které nemohlo získávat na svém prostorově omezeném ostrovním území (mj. ropu).
V průběhu dvacátých let se demokratické mocnosti pokusily zabezpečit trvalost versailleského uspořádání Evropy diplomatickými kroky k zajištění stabilního míru.
V roce 1920 byla proto vytvořena Společnost národů se sídlem v Ženevě (ve francouzsky mluvící části Švýcarska), jež měla fungovat jako fórum, na němž by národy mírovým způsobem urovnávaly svoje spory.
O pět let později byly v rovněž švýcarském Locarnu sjednány dohody, jimiž byla poskytnuta záruka trvalosti německo-francouzské hranice.
Také případné územní spory mezi Německem a jeho východními sousedy měly být řešeny rozhodčím řízením (arbitráží).
V roce 1928 byl nadto uzavřen Briandův–Kelloggův pakt, který všem účastnickým státům zakazoval vedení útočné války.
Mírové snahy však dostaly povážlivé trhliny jednak obnoveným izolacionismem Spojených států amerických, především však rozmachem různých totalitních režimů.
K tomu výraznou měrou přispěla velká hospodářská krize, jež měla po roce 1929 devastující vliv na světové hospodářství.
Již předtím vedla Ruská občanská válka k vytvoření RSFSR a později Sovětského svazu, v němž se po Leninově smrti v roce 1924 chopil moci Josif Stalin.
Po pochodu na Řím v roce 1922 převzal vládu v Itálii Benito Mussolini, jenž zde vytvořil první fašistickou diktaturu světa.
Rostoucí vliv armády na císařskou vládu v Japonsku vedl k nastolení výbojného militaristického režimu.
Po mukdenském incidentu obsadilo Japonsko v roce 1931 Mandžusko, které přeměnilo ve svůj loutkový stát Mandžukuo.
Ekonomický rozvrat země na počátku třicátých let a již se projevující expanzionistické tendence v Německu měly za následek vzestup Adolfa Hitlera, vůdce nacionálních socialistů (NSDAP), který sliboval německému národu zrušení Versailleské smlouvy a postupně také zajištění „životního prostoru“ na Východě (Lebensraum).
ledna 1933 byl Hitler jmenován říšským kancléřem, načež během několika málo měsíců realizoval skutečnou nacistickou revoluci.
V roce 1935 byla v Německu obnovena branná povinnost, čímž bylo urychleno obnovení německé armády (Wehrmacht), a rovněž bylo připojeno Sársko.
V témže roce napadla fašistická Itálie pod vedením Benita Mussoliniho za blahovolného přihlížení Společnosti národů Habeš, tj. dnešní Etiopii, kterou po svém vítězství v italsko-etiopské válce okupovala.
V naprostém rozporu se smlouvami z Versailles a Locarna provedl Hitler v březnu 1936 remilitarizaci Porýní.
Francie a Spojené království se však zdržely jakýchkoli protiakcí.
V červenci roku 1936 vypukla španělská občanská válka.
Nacionalistické síly fašistického generála Francisca Franca se postavily proti španělské vládě vedené levicovými republikány, která byla podporována Sovětským svazem a tzv. mezinárodními brigádami.
Franco v tomto krvavém střetu, při kterém byly páchány zločiny proti civilistům, jako bylo bombardování Guerniky frankisty nebo naopak vraždění kněží republikány, zvítězil po třech letech válčení za pomoci Hitlerova Německa a Itálie.
V říjnu 1936 vytvořily Německo a Itálie tzv.
O měsíc později sjednaly Německo a Japonsko protisovětské spojenectví, nazvané pakt proti Kominterně, čímž vznikla Osa Berlín–Řím–Tokio.
V červenci 1937 napadlo Japonsko Čínu, čímž započala druhá čínsko-japonská válka.
Čínští nacionalisté a komunisté, válčící proti sobě, uzavřeli mír, aby společně čelili cizím útočníkům.
Přesto Japonci brzy dobyli Šanghaj a Nanking, kde byl spáchán obrovský masakr na civilním obyvatelstvu, a průmyslové oblasti na severovýchodě země.
Hitlerův expanzionismus v Evropě vedl 12. března 1938 k tzv. anšlusu Rakouska, tedy připojení tohoto malého státu k Německé říši, proti čemuž Spojené království a Francie, přes své znepokojení německým postupem a jeho stále se stupňujícím zbrojením, nijak nezasáhly.
září 1938 pohrozil Hitler Československu válkou, pokud by Německu nebylo vydáno československé pohraniční území obývané sudetskými Němci.
Toto vyvolalo v českém pohraničí puč organizovaný Sudetoněmeckou stranou.
Československá armáda sice tento puč potlačila, ale od 19. září začaly proti Československu útočit jednotky Sudetoněmeckého Freikorpsu vyzbrojovaného Německem.
Datum začátku této teroristické kampaně bylo pozdější československou exilovou vládou v Londýně určeno jako datum, kdy Československo vstoupilo do válečného stavu s Německem.
Britský premiér Neville Chamberlain mezitím inicioval rozhovory, jež vyvrcholily 29. září 1938 přijetím Mnichovské dohody.
Ačkoliv byly Francie a Spojené království formálně spojenci Československa, obětovaly svým souhlasem s touto dohodou (u které asistoval Mussolini jako představitel Itálie) jeho teritoriální celistvost a bezpečnost.
Jedinou zemí, která byla ochotná jít se svými vojsky a letadly na pomoc Československu, byl Sovětský svaz, s kterým ČSR měla rovněž uzavřenou Dohodu o vzájemné vojenské pomoci.
Sovětský svaz ale nezískal souhlas Polské republiky a povolení k transportu vojáků a přeletu letadel přes území Polska.
Polsko dokonce vyhlásilo, že pokud se Sovětský svaz pokusí dopravit vojáky přes území Polska leteckým mostem, vojáci Polska budou po letadlech střílet.
Mnichovskou dohodou, která byla de facto diktátem Československu, byla země donucena bez boje odstoupit nacistickému Německu postupně několik pásem Sudet s německým a také českým obyvatelstvem.
Rovněž Maďarsko a v menší míře i Polsko zabraly části československého území.
Okleštěné a jakékoliv další obrany neschopné Československo obdrželo pouze Hitlerovu „záruku“, že nezabere žádné jeho další území.
Bezprostředně poté došlo k nucenému odchodu Čechů, Židů a německých odpůrců Adolfa Hitlera do zbytku Československa.
Chamberlain věřil, že dosáhl „míru pro naši dobu“.
Neuplynulo ani šest měsíců a 15. března 1939 Hitler porušil svůj příslib.
Německý Wehrmacht obsadil zbytek českých zemí, které byly přeměněny v Protektorát Čechy a Morava.
Rovněž okleštěné Slovensko, pod vedením Jozefa Tisy, vyhlásilo již 14. března svoji nezávislost jako tzv.
Slovenský stát, stalo se však německým satelitem.
V březnu 1939 obsadili nacisté také litevský přístav Klaipėda.
Pobouřeni agresí proti druhé Československé republice a Hitlerovými výhrůžkami vůči Polsku kvůli Gdaňsku, se Britové a Francouzi zaručili za polskou nezávislost a bezpečnost.
Fašistická Itálie v dubnu 1939 obsadila Albánii.
Sovětský ministr zahraničí Maxim Litvinov se snažil ve 30. letech orientovat sovětskou zahraniční politiku na spojenectví se západními mocnostmi a vystupoval proti Německu, ale po Mnichovské dohodě se Stalin této politiky zřekl.
Vzájemná nedůvěra mezi Stalinem a západními demokraciemi nakonec přispěla ke sjednání paktu Ribbentrop–Molotov, v němž se Německo a SSSR 24. srpna 1939 zavázaly k oboustranné neutralitě.
V tajném dodatku k této smlouvě se tyto dvě velmoci dohodly, že západní a střední část Polska obsadí Německo a část východního Polska obsadí Sovětský svaz ve smyslu tzv. demarkační Curzonovy linie.
Byla pro budoucí jednání vytyčena a odsouhlasena Radou dohody, v roce 1919.
Jak se později ukázalo, jen na krátkou dobu.
Už v noci z 25. na 26. srpna došlo k prvnímu ozbrojenému střetu mezi Německem a Polskem.
Byl jím takzvaný Jablunkovský incident, přestřelka v Mostech u Jablunkova.
Průběh války    Vzestup Osy   Přepadení Polska   Druhá světová válka začala 1. září 1939 německým a slovenským útokem proti Polsku.
Již v předchozích dnech provedli Němci několik fingovaných provokací, jako bylo přepadení vysílačky v Gliwicích příslušníky Sicherheitsdienstu(SD) v polských uniformách, které měly ospravedlnit jejich invazi.
Třebaže polská armáda nebyla početně o mnoho slabší než Wehrmacht, svojí úrovní výzbroje a výstroje nepředstavovala pro útočníka rovnocenného soupeře.
Polská vláda spoléhala na podporu Francie a Velké Británie, které v souladu s dřívějšími zárukami vyhlásily po marném vypršení ultimáta 3. září Německu válku.
Vlastní invaze do Polska byla zahájena bombardováním města Wieluń.
Německá Luftwaffe ihned poté zaútočila proti polským vojenským a komunikačním cílům.
Sotva po čtyřech dnech bojů prolomila dvě velká německá vojenská uskupení, útočící z Pomořanska a ze Slezska, polskou obrannou linii.
Rychle se pohybující německé pancéřové a motorizované divize vyrazily vstříc Varšavě a Brestu, v čemž jim těžkopádná polská pěchota nedokázala zabránit.
Západní novináři použili k popisu tohoto nového způsobu vedení boje termínu Blitzkrieg („blesková válka“).
Mezi 8. až 10. září se Němci přiblížili ze severu a jihu k Varšavě, avšak polské divize sevřené v Poznani, západně od Varšavy, podnikly rozhodný protiútok.
Po vyhlášení války Německu 15.9.1939 ze strany Velké Británie, Francie a vlády Polska z Londýna, kam se uchýlila, dne 17. září překročila Rudá armáda polské východní hranice a v tentýž den byla Varšava zcela obklíčena Němci.
Po dalších jedenácti dnech bojů a intenzivního dělostřeleckého a leteckého bombardování se obležené polské hlavní město vzdalo.
V té době byla prakticky celá země v rukou Němců a Sovětů (po tzv. demarkační Curzonovu linii, vytyčenou Radou dohody v roce 1919), zůstávaly pouze izolované oblasti Polska, které vytrvávaly v odporu, jenž trval do 6. října.
Střední Polsko bylo přeměněno v Generální gouvernement okupovaný Němci.
Na dobytém území byly zahájeny rozsáhlé represálie proti civilnímu obyvatelstvu.
Probíhaly deportace na nucené práce, popravy Židů a likvidace polské inteligence, důstojníků (popraveno bylo na 60 - 100tis.) v rámci tzv. operace Tannenberg.
Na tomto teroru se podílely především Himmlerovy Einsatzgruppen a jednotky SS-Totenkopfverbände.
Stejně nemilosrdné metody uplatňovali Sověti ve východní části Polska. 22 000 polských důstojníků a členů polské inteligence zajatých Rudou armádou bylo na Stalinův příkaz popraveno NKVD v tzv. katyňském masakru.
Zimní válka   Poté, co Finsko po více než dvou měsících diplomatického nátlaku odmítlo sovětské požadavky na odstoupení území, bylo 30. listopadu 1939 napadeno Rudou armádou.
Vzhledem k drtivé sovětské převaze očekával Stalin rychlé a snadné vítězství, avšak Sověti Finy hrubě podcenili.
Díky obratné taktice dokázala finská armáda vedená maršálem Mannerheimem zadržovat Sověty až do března 1940.
Rudá armáda, jejíž velení bylo zdecimováno stalinskými čistkami, přišla o 200 000 mužů, zatímco finské ztráty činily 25 000 mužů.
Britové a Francouzi zvažovali vojenskou operaci na podporu Finska, ovšem dříve než mohla být uskutečněna, byla 13. března 1940 podepsána mírová smlouva, podle níž muselo Finsko odstoupit Sovětům část Karélie.
Německé poznatky z tohoto konfliktu přivedly Hitlera k přesvědčení, že Rudá armáda nemůže být pro Wehrmacht vážnou překážkou.
V důsledku tohoto sovětského útoku se Finové v roce 1941 zapojili do německého tažení proti SSSR, aby se v tzv. pokračovací válce pokusili dobýt zpět ztracená území.
I když byli Finové spojenci Německa, zachránili si svoje židovské spoluobčany před holokaustem.
O židovské otázce se finská vláda odmítla s Němci vůbec bavit.
Obsazení Dánska a Norska   Velitel německého válečného námořnictva (Kriegsmarine) vyzýval od podzimu 1939 Hitlera k okupaci Norska, jehož přístavy představovaly optimální základny pro německé ponorky.
V polovině prosince Hitler projevil souhlas, načež byl vypracován plán Unternehmen Weserübung, podle něhož mělo být Norsko obsazeno po souběžném vylodění německých pozemních sil v osmi největších přístavech.
Plán zahrnoval také okupaci Dánska, které mělo poskytnout letecké základny.
Svoji roli v Hitlerově rozhodnutí sehrála rovněž důležitost nezamrzajícího norského přístavu Narvik, jenž sloužil jako překladiště při dovozu švédské železné rudy do Německa během zimních měsíců.
Této skutečnosti si byli dobře vědomi i Britové, kteří chystali vlastní výsadek v Narviku, odkud hodlali obsadit švédské rudné doly u Kiruny a Gällivare.
S vypuknutím Zimní války se k tomu přidal i britsko-francouzský plán na podporu Finů v jejich boji proti Sovětům.
Po skončení Zimní války se ale spojenecké plánování opět omezilo pouze na zastavení dodávek švédské rudy do Německa.
Ráno 8. dubna položili Britové v rámci operace Wilfred minové pole v norských výsostných vodách Vestfjordenu (přístup k Narviku).
Bylo už ale pozdě, neboť již 3. března Hitler rozhodl upřednostnit Weserübung před Fall Gelb a 2. dubna bylo rozhodnuto, že k útoku na Dánsko a Norsko dojde 9. dubna 1940.
Dánsko se vzdalo po krátkém odporu během jediného dne, ale dánská vláda a ozbrojené síly si zachovaly relativní nezávislost (za cenu kolaborace s Německem) až do 28. srpna 1943, kdy v rámci operace Safari Němci převzali plnou kontrolu.
Dánsko bylo jedinou okupovanou zemí, kde se většina židovské populace zachránila před nacistickým holokaustem.
Většina z asi sedmi tisíc židů přešla před hlavním německým zátahem na dánské židy (1./2. října 1943) do neutrálního Švédska.
V Norsku narazili Němci na houževnatý odpor.
Většina vylodění proběhla úspěšně s výjimkou Osla, které bylo dobyto teprve německými výsadkáři.
V Narviku se Němcům podařilo obsadit město i přístav, záhy však byli obklíčeni takřka pětinásobnou přesilou Britů, Francouzů a Norů, podporovaných Královským námořnictvem (Royal Navy).
V následné bitvě o Narvik byli Němci koncem května nuceni město vyklidit a ustoupit směrem k hranicím Švédska, ovšem vývoj situace ve Francii přiměl Spojence počátkem června ke stažení jejich oddílů z Norska.
Němci zde později instalovali loutkovou vládu pod vedením norského zrádce Vidkuna Quislinga.
Německý útok na západ   Dva dny po vyhlášení války Německu podnikli Francouzi omezenou a spíše symbolickou ofenzívu do Sárska.
Následovalo klidné období na západní frontě, označované jako Sitzkrieg („válka vsedě“, případně „podivná válka“), které kvůli nepříznivému podzimnímu počasí a neočekávaně vysokým německým ztrátám v Polsku pokračovalo až do jara následujícího roku.
Důvody francouzské pasivity spočívaly v defenzivní mentalitě, v jejímž duchu se francouzská armáda spoléhala na silně opevněnou pohraniční Maginotovu linii.
Ta však nebyla vybudována podél hranic s Belgií.
Na počátku října pověřil Hitler Vrchní velení armády (Oberkommando des Heeres) vypracováním plánu pro tažení proti Francii, nazvaném Fall Gelb.
Na jaře 1940 byl německý plán útoku proti Francii a státům Beneluxu hotov.
Původní záměru měla být invaze na západ provedena podobně jako v první světové válce.
Nicméně generál Erich von Manstein a jeho spolupracovníci přesvědčili Hitlera, aby jádro obrněných sil soustředil k rychlému postupu přes Ardenský les a řeku Mázu, přičemž následný průlom měl vést k rozštěpení spojeneckých armád ve dví.
Ardeny představovaly kopcovitý, hustě zalesněný terén naprosto nevhodný pro operace tanků, avšak Manstein tvrdil, že nepřítel zde nebude očekávat masivní útok, čímž bude dosaženo momentu překvapení.
Obě válčící strany disponovaly stejně početnými armádami.
Spojenci měli převahu v tancích, naproti tomu německá Luftwaffe měla nad svými protivníky navrch ve vzduchu, což se spolu s pružnější organizací německých pancéřových sil ukázalo jako rozhodující faktor.
Vlastní útok započal 10. května 1940, kdy Wehrmacht překročil hranice Belgie, Nizozemska a Lucemburska.
Němečtí výsadkáři obsadili důležitá letiště, mosty a strategicky významnou belgickou pevnost Eben-Emael.
V reakci na německý vpád do Beneluxu postoupil britský expediční sbor a část francouzských armád do Belgie na linii řeky Dyle, kde hodlaly zastavit německý postup.
Tím však šly na ruku Mansteinovu plánu, neboť v téže době se sedm z deseti německých pancéřových divizí valilo nikým nezpozorováno ardenskými průsmyky.
Po třech dnech, kdy se setkaly jen se slabým odporem, dorazily německé tanky vedené generálem Guderianem u Sedanu k řece Máze, kterou 14. května po urputném boji zdolaly.
V tentýž den podnikla Luftwaffe ničivý nálet na Rotterdam, načež Holandsko kapitulovalo.
O tři dny později padl také Brusel.
Po překročení Mázy se německé tankové divize ocitly v nížině severní Francie a 20. května dosáhly ústí řeky Sommy do kanálu La Manche, čímž byl završen Mansteinův „sek srpem“ (Sichelschnitt).
Britové se pokusili zasáhnout bok německých divizí u Arrasu, avšak poté, co byli odraženi, se ocitli v obklíčení.
Do 27. května vedl neustálý německý postup k sevření britských a francouzských jednotek u Dunkerque.
Na záchranu obklíčených vojsk byla proto zahájena operace Dynamo, v níž se i přes nepřetržité německé nálety britským vojenským i civilním plavidlům podařilo do 4. června evakuovat z Dunkerque takřka 340 000 spojeneckých vojáků.
Evakuován byl téměř celý expediční sbor a rovněž 110 000 příslušníků francouzské armády.
K této záchraně Spojenců přispěl i Hitlerův rozkaz z 24. května, ve kterém, na doporučení některých generálů, zakázal tankům pokračovat v postupu, aby šetřil své cenné pancéřové divize.
Němci obnovili 5. června ofenzívou na řekách Sommě a Aisně útok do nitra Francie a již po čtyřech dnech překročili řeku Seinu.
června se zapojila do války po boku Německa i Mussoliniho Itálie. Útok Italů v Alpách skončil ale navzdory italské převaze pohromou.
června vstoupil triumfující Wehrmacht do Paříže, která byla ještě předtím prohlášena otevřeným městem.
V téže době byla prolomena Maginotova linie.
Za těchto kritických okolností byl francouzským předsedou vlády jmenován Philippe Pétain, hrdina z první světové války.
Ten zahájil okamžitě vyjednávání o příměří, které bylo uzavřeno 22. června v Compiègne v tomtéž železničním vagóně, v němž Němci podepsali příměří v roce 1918.
června Sovětský svaz poblahopřál Německu k brilantnímu vítězství.
Blitzkrieg na západě tak skončil po pouhých šesti týdnech.
Podle podmínek příměří byla Francie rozdělena na dvě části.
Sever a západ země, kde se nacházely důležité letecké základny pro válku s Brity a přístavy v Atlantském oceánu, byly okupovány Wehrmachtem.
Jižní a východní část Francie setrvala pod kontrolou Pétainovy vlády, která se usadila ve městě Vichy.
Pétain zde nastolil kolaborantský, loutkový vichistický režim zcela loajální vůči Německu.
Mezitím se v Londýně do čela exilového hnutí Svobodných francouzských sil (Forces françaises libres) postavil služebně nejmladší generál Charles de Gaulle.
Francouzská flota zakotvená u alžírského Oranu byla však 3. července napadena britským námořnictvem, aby nepadla do rukou Němců.
Obsazení rumunských území a pobaltských republik Sovětským svazem  Sovětský svaz v červnu 1940 obsadil a anektoval části tehdejšího Rumunska.
Okupoval a anektoval také nezávislé republiky Litva, Lotyšsko a Estonsko.
Bitva o Británii   Po vítězství nad Francií ovládal Adolf Hitler v létě 1940 přímo nebo prostřednictvím spojenců téměř celou Evropu.
Jeho jediným zbývajícím nepřítelem zůstávala osamocená Velká Británie, jejíž nový ministerský předseda Winston Churchill sliboval Britům ve svých burcujících projevech pouze „krev, pot a slzy“.
Nicméně britská armáda se po katastrofě ve Francii nacházela v troskách.
Jedinou překážkou, která bránila Hitlerovým armádám v podrobení Britských ostrovů a jež mohla zmařit chystanou invazi (operace Seelöwe), bylo nyní britské letectvo (Royal Air Force) v čele s leteckým maršálem Hughem Dowdingem.
Zlomit sílu RAF se v nadcházející bitvě pokusila německá Luftwaffe, jejímž velitelem byl Hermann Göring.
Němci rovněž doufali, že Británii izolují a vyhladoví s pomocí svých ponorek, operujících z Francie a Norska.
Samotná letecká bitva začala krátce po dobytí Francie.
V první fázi se Luftwaffe zaměřila na britské konvoje, které během tzv. bitvy o kanál (Kanalkampf) vytlačila z Lamanšského průlivu.
Hlavní útok byl zahájen 13. srpna, v tzv. „den orla“ (Adlertag).
Němci nejprve částečně neutralizovali britský radarový systém a zaútočili proti přístavům a vojenským a leteckým zařízením na pobřeží.
V průběhu této fáze boje utrpěly obě strany nejvyšší ztráty za celou bitvu.
Později se Luftwaffe zaměřila proti letištím RAF ve vnitrozemí a leteckým továrnám.
V závěrečné etapě boje, na počátku září, podnikli Němci denní útoky na Londýn a jiná velká britská města, jako bylo třeba Coventry, s cílem zlomit morálku jejich obyvatel.
Konečně 15. září Britové přesvědčivě odrazili rozsáhlý německý útok, načež Hitler nařídil odložit vylodění na neurčito.
Luftwaffe i nadále pokračovala v bombardování měst (Blitz).
Kvůli velkému množství zničených letadel se však od října omezovala pouze na noční útoky, které si i přesto do jara následujícího roku vyžádaly přes 40 000 životů.
V bitvě o Británii usilovali Němci o zničení nepřátelských stíhaček, avšak podcenili význam radaru pro obranu Britů.
Navíc britský průmysl dokázal vždy plně nahrazovat ztráty vlastních strojů.
Značný podíl na tomto vítězství „nemnohých“ náležel kromě britských pilotů také Polákům, Kanaďanům, Novozélanďanům, Čechoslovákům, Belgičanům a zástupcům mnoha jiných národů.
Řecko a Jugoslávie   Již od třicátých let směřoval Benito Mussolini své velmocenské ambice na Balkánský poloostrov.
V dubnu 1939 okupovala italská vojska Albánii, z níž 28. října 1940 zahájila překvapivý útok proti Řecku.
Ovšem ofenzíva špatně vybavených a nedostatečně motivovaných italských vojáků selhala sotva po několika dnech.
Řekové přiměli italské agresory k přechodu do defenzívy a vzápětí je zatlačili zpět do Albánie.
Vzhledem k nebezpečí porážky svého spojence a z obav z britského zásahu, jenž by mohl ohrozit německou kontrolu rumunských ropných polí, vydal v prosinci Hitler pokyn k vypracování plánů tažení na Balkán (operace Marita).
Zároveň byla zahájena diplomatická ofenzíva, v jejímž rámci se na stranu mocností Osy přidaly Rumunsko, Maďarsko a Bulharsko.
Na konci března 1941 se k Ose připojila i Jugoslávie, avšak protiněmecké demonstrace a puč jugoslávských leteckých důstojníků měl za následek vystoupení Jugoslávie z aliance.
dubna 1941 překročily německé divize z Rakouska, Rumunska a Bulharska hranice s Jugoslávií, souběžně Luftwaffe podnikla ničivý nálet na Bělehrad.
Jugoslávská obrana byla brzy prolomena a už 10. dubna 1941 stanuly jednotky Wehrmachtu v chorvatském Záhřebu, kde byly uvítány jásajícími davy.
Bělehrad dobyly německé pancéřové divize dva dny nato a 17. dubna přijalo jugoslávské velení svou bezpodmínečnou kapitulaci.
Poražená Jugoslávie byla rozdělena mezi vítězné státy a na jejích troskách byl vyhlášen tzv.
Nezávislý stát Chorvatsko pod vedením Ustašovců.
Řekové posílení britskými jednotkami, přesunutými ze severní Afriky, kladli Němcům houževnatější odpor.
Německý postup do vnitrozemí ztěžoval také nepříznivý hornatý terén.
Po překonání Metaxasovy linie padlo 9. dubna 1941 do rukou Němců město Soluň, takže téměř polovina řecké armády byla uvězněna ve východní Makedonii.
Během dvou týdnů byli Řekové obklíčeni rovněž v Epiru.
Britové se pokusili zadržet Němce u Thermopyl, avšak poté, co byla jejich obrana zdolána, zahájili obojživelnou evakuační operaci.
dubna 1941 vstoupily oddíly Wehrmachtu do Athén a na Peloponés, čímž bylo balkánské tažení ukončeno.
O necelý měsíc později, 20. května 1941, provedly německé vzdušné síly leteckou invazi na Krétu.
Při tomto útoku však němečtí výsadkáři utrpěli těžké ztráty a také zprvu nedokázali dobýt žádné letiště potřebné k zajištění příchodu posil a k plynulému zásobování.
Kvůli špatné koordinaci a komunikaci mezi jednotkami britského Commonwealthu a intenzivním útokům Luftwaffe se však Němcům nakonec podařilo konsolidovat svoje pozice a vytlačit Spojence z ostrova.
Hitler nicméně do budoucna zakázal provádění jakýchkoli dalších výsadkových operací.
Válka v Africe a na Středním východě   Severoafrické tažení začalo v září 1940, kdy 160 000 italských vojáků proniklo z Libye do Egypta, jenž byl protektorátem Britů.
Italský postup se však zastavil po pouhých sto kilometrech, načež začátkem prosince zahájilo 36 000 britských, australských, indických, novozélandských a jihoafrických vojáků protiútok, při němž byli Italové vytlačeni do Libye.
V pokračujících bojích byli Italové nuceni ustoupit na Kyrenaiku, kde byla většina italské armády posléze polapena a zničena britským útokem napříč poloostrovem.
Po tomto katastrofálním vývoji nezbylo Mussolinimu než požádat o pomoc Hitlera, který vyslal do severní Afriky dvě divize pod velením generála Rommela.
Ihned po svém příchodu koncem března 1941 se Rommel vrhl do ofenzívy.
Po překonání britské obrany, oslabené stažením části sil do Řecka, dobyl jeho Afrikakorps zpět Kyrenaiku a přístav Benghází.
V dubnu dorazily Rommelovy tanky k libyjskému přístavu a pevnosti Tobruk, bráněnému australskými vojáky.
Jelikož Tobruk představoval překážku postupu do Egypta, pokusili se ho Němci třikrát dobýt, avšak jejich úsilí skončilo neúspěchem.
Podobně dopadly také britské snahy o vyproštění, načež se Rommel uchýlil k obléhání pevnosti, jež se protáhlo na osm měsíců.
Zatím v květnu 1941 přemohlo vojsko Commonwealthu proněmeckou vládu v Iráku, která byla podporována německými vzdušnými silami z letišť ve vichistickou vládou kontrolované Sýrii.
Během června a července proto Britové spolu se Svobodnými Francouzi obsadili Sýrii a Libanon.
Už v lednu pronikly smíšené britské a koloniální oddíly do Etiopie a do konce května 1941 porazily zde umístěné italské vojsko, čímž Italská východní Afrika vzala za své.
Přepadení Sovětského svazu   Boj proti bolševismu náležel společně se získáním „životního prostoru“ na východě mezi hlavní motivy Hitlerovy politické kariéry.
Vlastní tažení proti Sovětskému svazu, jež mělo být podle nacistické rasové ideologie vedeno jako vyhlazovací válka, bylo připravováno již od vítězství nad Francií v létě 1940.
Operace Barbarossa, jak byl výsledný plán pojmenován, předpokládala rozdělení německých vojenských sil do třech skupin armád.
Na severu měly být obsazeny pobaltské státy a Leningrad.
Skupina armád Střed, na níž spočívala hlavní tíže tažení, měla postoupit přes Bělorusko a dobýt Moskvu.
Jižní uskupení německých vojsk spolu s Rumuny, Italy a Maďary mělo okupovat Ukrajinu.
Za operační cíl, jehož mělo být dosaženo, byla stanovena linie spojující města Archangelsk a Astrachaň.
Sovětský svaz byl napaden 22. června 1941, kdy 3 miliony německých vojáků s 3600 tanky překročily sovětské hranice.
Ačkoli přesuny německých armád byly dobře patrné celé měsíce před začátkem tažení, Stalin, jehož důvěra v sovětské vojenské kapacity byla otřesena zimní válkou, odmítal vykonat jakákoli protiopatření, jež by mohla vyprovokovat Němce.
Rudá armáda byla tudíž útokem naprosto zaskočena, třebaže měla nad Němci převahu v tancích i v letadlech.
Obzvláště sovětské letectvo bylo značně poničeno německými nálety první den útoku.
Německé pancéřové kleště, následované pěchotou, už v prvním týdnu obklíčily a zničily ohromné seskupení sovětských vojsk v prostoru Białystok-Minsk.
Přitom urazily více než 600 kilometrů.
Na počátku července překročila skupina armád Střed Dněpr a přiblížila se ke Smolensku, kde se poté odehrála rozhořčená obkličovací bitva, jež byla skončena v srpnu.
V obou těchto střetnutích padly do zajetí stovky tisíc sovětských vojáků.
Mezitím skupina armád Jih obsadila západní Ukrajinu, zatímco Rumuni obklíčili Oděsu.
Postup v tomto sektoru fronty se však rozvíjel pomaleji.
Na severu Němci rychle překonali řeku Dvinu a po obsazení Litvy, Lotyšska a Estonska směřovali k Leningradu.
Stejně jako v Polsku postupovaly za jednotkami Wehrmachtu Einsatzgruppen SS, které nemilosrdně likvidovaly veškeré židovské obyvatelstvo a politické komisaře Rudé armády.
Na těchto zvěrstvech se leckdy podílel i Wehrmacht.
S obdobnou krutostí a brutalitou bylo nakládáno rovněž se zajatými rudoarmějci všech hodností, s partyzány a také s civilisty.
Po dobytí Smolenska se němečtí generálové zasazovali za okamžitý útok na Moskvu, která byla pro jejich vojska nyní vzdálená jen 400 kilometrů.
Nicméně Hitler považoval za důležité ovládnout ukrajinské zemědělské a průmyslové zdroje, ačkoli krátce po začátku tažení nařídilo sovětské vrchní velení (Stavka) evakuaci sovětského průmyslu na východ, především demontování veškerého těžkého průmyslu a jeho evakuaci ze západních regionů do oblastí za Ural.
Hitler proto skupině armád Střed nařídil zastavit postup na sovětské hlavní město a obrátit se na jih.
září 1941 Němci spolu s Finy oblehli Leningrad a toto město postupně téměř zcela odřízli od veškerého nutného zásobování.
Obležení Leningradu trvalo více než dva roky a vyžádalo si životy až jednoho milionu civilistů.
Do konce září bylo pak v gigantické obkličovací bitvě u Kyjeva zajato dalších 650 000 sovětských vojáků.
Po šestitýdenní pauze obnovila skupina armád Střed 2. října svůj útok na Moskvu (tzv. operace Tajfun).
Německý postup však záhy zpomalily podzimní deště, jež proměnily ruské cesty v bláto.
O měsíc později udeřily první mrazy.
V listopadu pronikli Němci do Rostova na Donu a na Krym.
listopadu zahájili svoji finální ofenzívu proti Moskvě, jež měla být provedena obrovitým obchvatem města.
Na konci měsíce stály předsunuté jednotky Wehrmachtu sotva 30 kilometrů od Kremlu, vyčerpaní němečtí vojáci se ale ocitli na pokraji svých sil.
Do 5. prosince 1941 byl celý německý postup zastaven.
Následujícího dne zahájily čerstvé sibiřské divize maršála Žukova, které byly vybaveny moderními tanky T-34, sovětský protiútok, který do začátku ledna 1942 zatlačil příliš roztažené německé linie o 200 kilometrů zpět.
Německá blesková válka v Sovětském svazu již tehdy prakticky ztroskotala.
Vyrovnání sil   Japonský útok na Pearl Harbor, vstup USA do války   Japonská agrese v Číně od roku 1937 měla za následek ochlazení ve vztazích s USA.
Po pádu metropolitní Francie vstoupily japonské jednotky koncem září 1940 do Francouzské Indočíny a krátce nato Japonsko formálně stvrdilo své spojenectví s Německem a Itálií.
Přítomnost císařské armády v Indočíně a stupňující se japonské požadavky vůči Nizozemské východní Indii přiměly USA k uvalení ropného embarga na Japonsko, čímž bylo vážně poškozeno jeho hospodářství.
Podle militantního křídla japonské vlády, v jehož čele stál generál Hideki Tódžó, si Japonsko muselo k zachování svých výbojů ve východní Asii zajistit dodávky ropy a ostatních surovin silou.
Císařský generální štáb proto vypracoval plán obranného perimetru v Asii a v Tichém oceánu, umožňujícího Japonsku nerušené využívání tamních přírodních zdrojů k vedení defenzivní války.
Nezbytným předpokladem úspěchu tohoto záměru byla neutralizace americké tichomořské floty.
prosince 1941 se z japonských letadlových lodí, jež nepozorovaně připluly do blízkosti Havajských ostrovů, vznesly stovky japonských letadel, které krátce před osmou hodinou podnikly ničivý nálet na americkou námořní základnu v Pearl Harboru.
Během dvouhodinového útoku byla potopena nebo vážně poškozena řada amerických bitevních lodí a jiných plavidel.
Po tomto zákeřném napadení vyhlásily USA Japonsku válku.
Na stranu Japonska se o čtyři dny později přidaly také Německo a Itálie.
Už před vstupem do konfliktu USA pozvolna opouštěly svoji izolacionistickou politiku a zastávaly jen formálně neutrální postoj k válčícím stranám.
V březnu 1941 prezident Roosevelt podpořil Spojence, když prosadil Zákon o půjčce a pronájmu umožňující Britům, Číňanům a Sovětům odebírat americké zbrojní a jiné dodávky bez nutnosti okamžitého zaplacení.
Konečně po japonském přepadení Pearl Harboru se ohromné americké průmyslové kapacity plně zapojily do boje proti Ose.
prosince 1941 vyhlásilo nacistické Německo válku Spojeným státům americkým a Adolf Hitler osobně schválil přípravu na provedení sabotážních a teroristických útoků na území USA (např.
Operace Pastorius v roce 1942).
Ochromení pacifické floty poskytlo Japoncům volnou ruku k jejich expanzi.
Před koncem prosince obsadili Japonci britský Hongkong a Gilbertovy ostrovy, stejně jako Guam a ostrov Wake, jež byly v držení Američanů.
Rovněž vpadli do britského Malajska.
Přes neutrální Thajsko napadli Barmu a vylodili se na Američanech kontrolovaných Filipínách.
Singapur, považovaný za nedobytnou pevnost, padl 15. února 1942.
Kolem 130 000 Indů, Australanů a Britů bylo vzato do zajetí, pád Singapuru se stal tudíž nejvíce pokořující kapitulací britských dějin.
Po vítězství v bitvě v Jávském moři okupovali Japonci v březnu Nizozemskou východní Indii a přistáli na Nové Guineji.
Americké a filipínské oddíly kapitulovaly na filipínském Luzonu v dubnu a obránci Corregidoru vydrželi až do května.
Na počátku téhož měsíce zahájili Japonci obojživelnou operaci k obsazení Port Moresby na Nové Guineji, čímž by narušili komunikační spoje mezi USA a Austrálií.
Ovšem v následné bitvě v Korálovém moři Spojenci odrazili japonské invazní síly.
Po symbolickém Doolittlově náletu na Tokio japonské velení rozhodlo o obsazení atolu Midway.
Současně měly být dobyty Aleutské ostrovy.
Na konci května vyplula japonská flota pod velením admirála Jamamota vstříc Midwayi.
Japonci usilovali o další překvapivý úder, avšak Američané krátce předtím prolomili japonský kód a byli tak zpraveni o jejich úmyslu.
června 1942 se Američanům podařilo v bitvě u Midway rozdrtit japonské letadlové lodě, jež tvořily jádro japonských námořních sil, načež Jamamoto nařídil ústup.
Po pouhých šesti měsících skončilo období japonských úspěchů, neboť císařské námořnictvo se z této porážky, která ho připravila o klíčové letadlové lodě a vycvičený personál, nikdy zcela nevzpamatovalo.
Tažení do Egypta  V listopadu 1941 zahájila posílená britská 8. armáda operaci Crusader, během níž osvobodila Tobruk.
Jelikož německé námořní a zásobovací linie byly narušovány útoky britských námořních a leteckých sil operujících z Malty, byl Rommel přinucen k ústupu na svoji výchozí pozici.
Jakmile britský tlak na nepřátelské komunikační linie na počátku roku 1942 polevil, síly Osy byly rychle doplněny, pročež v lednu obnovily svoji ofenzívu.
Rommel poté snadno vytlačil Brity zpět na Kyrenaiku, kde koncem května přemohl jejich obranu u Gazaly.
Nato Afrikakorps zdolal veškeré britské obranné pozice a po dvoudenním boji obsadil na konci června 1942 Tobruk.
Vítězství Osy bylo korunováno zajetím více než 25 000 spojeneckých vojáků.
Rommel pak navzdory rozkazům pronásledoval poraženou 8. armádu do Egypta a v červenci se s ní střetl v první bitvě u El Alamejnu.
Nicméně Rommelův pokus obsadit Alexandrii vzdálenou pouhých 100 kilometrů neuspěl.
Boje pokračovaly po celý červenec, než byly obě strany příliš vyčerpány.
Bitva o Atlantik   Německé ponorkové loďstvo mělo obdobně jako v první světové válce vyhladovět a izolovat Britské ostrovy ničením obchodních lodí.
Za vlastní počátek bitvy o Atlantik lze považovat 14. říjen 1939, kdy jedna německá ponorka vnikla do zálivu Scapa Flow, hlavního opěrného bodu britské domácí floty (Home Fleet), přičemž potopila jednu ze zde zakotvených bitevních lodí.
Přes tento úspěch se však do poloviny roku 1940 německé útoky v Atlantském oceánu omezovaly pouze na ojedinělé akce osamocených ponorek.
Teprve po dobytí Francie, jež umožnilo zřízení ponorkových základen v přístavech v Brestu, Lorientu, Saint-Nazaire a La Rochelle, zajišťujících rychlejší dosažení operačních prostorů, došlo k zefektivnění německých ponorkových operací.
Německé ponorky plně rozvinuly taktiku vlčích smeček, proti nimž byly spojenecké konvoje, slabě chráněné doprovodnými torpédoborci, bezmocné.
V roce 1940 přišli Spojenci o 4,5 milionů tun lodního prostoru a v roce 1941 o zhruba stejné množství.
Vítězství německých ponorek obratně využívala nacistická propaganda, jež mnohé z úspěšných kapitánů stylizovala do role národních hrdinů.
K podpoře vedení ponorkové války vyplula v květnu 1941 z Baltského moře do Atlantiku německá eskadra.
Ta sestávala z právě do služby uvedené bitevní lodě Bismarck, těžkého křižníku Prinz Eugen a několika torpédoborců.
V průběhu plavby v Dánském průlivu mezi Grónskem a Islandem poslal Bismarck ke dnu britský bitevní křižník HMS Hood.
Přesto dříve, než doplul do Francie, byl dostižen a zničen britským loďstvem.
Po vstupu Spojených států do války se těžiště německých akcí přesunulo blíže k americkému pobřeží.
Zpočátku špatně organizovaná americká pobřežní obrana nedokázala zamezit útokům na obchodní lodě.
Operační pásmo ponorek se později v důsledku intenzivnější obrany rozšířilo až do Karibiku a jižního Atlantiku.
Původní počet asi 50 ponorek na počátku války vzrostl ve druhé polovině roku 1942 na více než 300.
Tento rok byl proto nejúspěšnějším rokem německých ponorek, které zničily přes 8 milionů tun lodního prostoru, čímž se nejvíce přiblížily kritické hranici ohrožující britské hospodářství.
V červnu 1942 také proběhla neúspěšná Operace Pastorius, kdy došlo k prvnímu pokusu o vylodění německých sabotérů na území USA, kteří měli za úkol poškodit válečný průmysl USA a vyvolat bombovými útoky paniku mezi civilním obyvatelstvem.
Koncem roku 1942 však Spojenci prolomili německé šifrovací zařízení Enigma, používané ponorkami.
Díky tomu a zvýšené spojenecké produkci modernějších letadel a torpédoborců bylo v květnu 1943 potopeno 43 německých ponorek, což si vynutilo dočasné přerušení ponorkových operací.
Na tomto zvratu, jenž se projevil poklesem potopené tonáže na 3,5 milionů, nic nezměnilo ani využití šnorchlu, získaného porážkou Holandska.
Po osvobození Francie v létě 1944 musely být opuštěny ponorkové základny na pobřeží Atlantiku.
Ponorky byly pak zatlačeny zpět do Severního a Baltského moře.
Po německé kapitulaci v květnu 1945 byly ponorky buď poslány ke dnu, nebo se jejich posádky vzdaly ve spojeneckých přístavech.
Bitva u Stalingradu   Poté, co byly sovětské průlomy na východní frontě eliminovány, převzal Wehrmacht na jaře 1942 opět iniciativu.
Nová Hitlerova ofenzíva (Fall Blau) si kladla za cíl dobytí jižního Ruska a po dosažení Volhy proniknutí za Kavkaz, kde mělo být obsazeno Baku a místní ropná pole.
Jakmile půda po jarním tání dostatečně ztvrdla, byl v květnu zahájen útok proti Sovětům na Krymu, jenž byl završen dobytím obleženého Sevastopolu na začátku července.
června vyrazili Němci východně od Charkova směrem na Voroněž a za méně než čtyři týdny stanuli na březích Donu.
Navzdory rychlosti útoku byly počty zajatých sovětských vojáků nesrovnatelně nižší než v předchozím roce.
Stalin a jeho generálové věřili, že Němci chystají druhý, mnohem mocnější úder na Moskvu a shromáždili zde veškeré dostupné zálohy, zatímco na jihu se Rudá armáda měla vyvarovat obklíčení.
Koncem července se Hitler vlivem relativní snadnosti německého postupu rozhodl pozměnit původní plán a nařídil polovině armád blížících se ke Stalingradu zamířit na Kavkaz.
července byl znovu dobyt Rostov a na začátku srpna se německé tanky přehnaly přes Kubáň, načež dorazily k severnímu Kavkazu, kde byly spatřeny první vrtné věže.
srpna vztyčili bavorští horští myslivci vlajku se svastikou na hoře Elbrus.
Kvůli velkým vzdálenostem a nedostačující železniční síti se však vážně zhoršilo zásobování vojenských operací, což zpomalilo další útoky.
Souběžně s ofenzívou na Kavkaze pokračoval rovněž postup německé 6. armády vstříc Stalingradu.
Vlastní bitva u Stalingradu začala 23. srpna potom, co asi 1000 letadel Luftwaffe zasypalo Stalingrad zápalnými bombami, které proměnily většinu města v hromadu sutin.
Krátce nato dosáhly německé jednotky Volhy severně od města.
V samotném Stalingradu Stavka zorganizovala improvizovanou obranu, s níž se Němci střetli v rozhořčeném boji o každý dům a ulici.
Zapletli se tak do náročné a vyčerpávající bitvy v rozvalinách města, v níž utrpěli vysoké ztráty.
Během německé ofenzívy, pokračující až do poloviny října, přišla 6. armáda o polovinu svých bojových stavů, zatímco sovětské 62. armádě neustále proudily přes Volhu čerstvé posily.
Kvůli přílišnému roztažení fronty byla německá křídla tvořena méně kvalitními rumunskými, maďarskými a italskými divizemi.
Této slabosti využili Sověti, když v rámci operace Uran provedli 19. listopadu dva mohutné údery severozápadně a jihovýchodně od města.
O čtyři dny později se útočící sovětské fronty setkaly západně od Stalingradu, čímž byla 6. armáda uvržena do obklíčení.
Ujištěn Göringovým tvrzením, že Luftwaffe dokáže zásobit obleženou 6. armádu letecky, rozkázal Hitler jejímu veliteli, generálu Paulusovi, vytrvat na místě.
prosince byl zahájen pokus o vyproštění.
Nicméně trvající sovětský nápor a Hitlerův kategorický nesouhlas s vyklizením Stalingradu měly za následek, že němečtí vojáci ve městě se ocitli v pasti.
V polovině prosince byla spuštěna operace Saturn, při níž Rudá armáda vytlačila Němce z Kavkazu.
Zatím ve Stalingradu Paulus odmítl sovětskou výzvu ke kapitulaci, pročež Sověti obnovili útok na město, než konečně 31. ledna Paulus a většina vyhladovělých vojáků 6. armády v beznadějné situaci kapitulovala.
Zbytky německých sil ve Stalingradu se vzdaly 2. února 1943, ačkoli omezené střety především v městských stokách pokračovaly ještě v dalších měsících.
Z téměř 300 000 příslušníků 6. armády padlo do sovětského zajetí 90 000 mužů, z nichž se po válce vrátilo do Německa pouze 6000.
Sovětské vítězství u Stalingradu definitivně zlomilo mýtus o neporazitelnosti Wehrmachtu a stalo se symbolem obratu ve vývoji války.
Vítězství Spojenců v Africe   Armády Spojenců a Osy v severní Africe se v srpnu 1942 zotavovaly z předchozích náročných bojů.
V témže měsíci navštívil Winston Churchill Egypt, načež byl novým velitelem 8. armády jmenován generál Bernard Montgomery, jenž dodal britským silám v Africe novou energii.
Koncem srpna se Rommel pokusil znovu prorazit do údolí Nilu, avšak byl odražen rozhodnou britskou obranou v bitvě u Alam Halfy.
Rommel se poté vydal ze zdravotních důvodů do Německa, čehož Britové využili k posílení svých vojsk a k přípravě vlastní ofenzívy.
října zahájil Montgomery druhou bitvu u El Alameinu, v níž po dvanácti dnech intenzivních bojů síly Commonwealthu přinutily Afrikakorps ke stažení z Egypta.
Na počátku listopadu se americké a britské jednotky vylodily v Casablance, Oranu a Alžíru ve francouzské severní Africe (operace Torch).
Nicméně Hitler a Mussolini nečekaně rychle zareagovali přesunutím vojska do Tuniska.
Tam ustupoval rovněž Rommelův Afrikakorps, obezřetně stíhaný Montgomeryho 8. armádou.
Po překročení Libye se Rommel opevnil na tuniských hranicích.
V únoru se pokusil vymanit z nepřátelského sevření a zaútočil na západ proti americkým divizím v průsmyku Kaserín.
Ostřílení němečtí veteráni zde přivodili Američanům vážnou porážku, ti se ale z tohoto nezdaru rychle poučili.
Koncem března se Britům podařilo vymanévrovat Rommela u Mareth, pročež se postavení Osy v Africe začalo pozvolna hroutit.
Poté, co Spojenci vstoupili do Tunisu, síly Osy 13. května 1943 kapitulovaly.
Do zajetí padlo 275 000 italských a německých vojáků.
Odpor proti okupaci   Po příchodu německé armády byly v různých evropských státech zavedeny rozdílné metody zacházení s podrobeným obyvatelstvem, které vycházely z nacistických politických, rasových a ekonomických idejí a záměrů.
K jejich naplnění využívali okupanti všech možných prostředků represe, jež obnášely především vojenský a policejní útlak, reprezentovaný systémem koncentračních táborů a hrozbou odvlečení na nucené práce, jimiž byly postiženy miliony lidí.
Represe a vykořisťování však brzy narazily na odpor poražených a okupovaných národů.
V Nizozemsku proběhla stávka policie a železničářů.
Ve Francii docházelo k ozbrojeným útokům, na nichž se podílely odbojové skupiny Résistance a Maquis.
V Polsku působila podzemní Zemská armáda (Armija Krajowa), která v srpnu 1944 zorganizovala varšavské povstání.
V Protektorátu proběhl v květnu 1942 úspěšný atentát na Reinharda Heydricha, jednoho z nejvýše postavených nacistů.
Nejsilnější odpor převládal v balkánských státech a ve východní Evropě.
Jugoslávští partyzáni vedení Titem dokázali osvobodit rozlehlá území Bosny a Hercegoviny a Černé Hory, přičemž na sebe vázali několik divizí Osy.
Obdobně řečtí komunističtí (ELAS) a monarchističtí partyzáni (EDES) kontrolovali hornaté řecké vnitrozemí.
Taktéž na dobytém území Sovětského svazu operovaly četné odbojové skupiny, které prováděly sabotáže na komunikačních uzlech.
Partyzánský způsob boje byl plánován Rudou armádou už před vypuknutím války, takže po obsazení západních částí země zahájily odříznuté jednotky útoky proti okupačním silám v týlu fronty.
Boj proti partyzánům vedli Němci odlišně ve východní a západní Evropě.
Ve Francii nebo Itálii, kde vzniklo silné komunistické hnutí odporu po okupaci země Němci, docházelo k spíše ojedinělým případům masakrů civilního obyvatelstva.
Naproti tomu válka proti partyzánům v Řecku, Jugoslávii, Albánii nebo SSSR nabývala podoby nemilosrdného a systematického vyhlazovacího boje.
Dokladem toho je skutečnost, že jenom v Bělorusku zahynula v průběhu války takřka čtvrtina veškeré populace.
Asijské národy okupované císařskou armádou byly Japonci zahrnuty do Velké východoasijské sféry vzájemné prosperity.
Ačkoli japonští vojáci byli nejprve vítáni jako osvoboditelé z nadvlády Evropanů, jejich brutalita vůči Asiatům zvedla proti nim brzy všeobecnou nenávist a odpor.
Sicílie a Itálie   V lednu 1943 se konala Casablanská konference, na níž Churchill přesvědčil Roosevelta k upřednostnění invaze na Sicílii a do Itálie před přímým útokem na západní Evropu.
Realizace tohoto záměru započala 9. července 1943, kdy se kombinované britsko-kanadsko-americké síly zachytily na Sicílii.
Navzdory houževnatému odporu německých divizí nebyla vojska Osy schopná zabránit Spojencům v dobytí ostrova.
Přesto ještě před pádem Sicílie v polovině srpna stihla Osa evakuovat většinu svých jednotek na pevninu.
Mezitím, co probíhaly boje na Sicílii, byl Mussolini v Itálii zbaven moci a uvězněn.
Na začátku září byl však osvobozen německým komandem a na Němci okupovaném území později vyhlásil loutkovou Italskou socialistickou republiku.
Italská vláda zahájila vyjednávání se Spojenci, které vyústilo v podepsání kapitulace 3. září 1943.
V tentýž den překročili Britové Messinský průliv.
září, den po zveřejnění italské kapitulace, se Američané vylodili u Salerna nedaleko Neapole.
Zde ale museli čelit prudkému německému protiútoku.
Ovšem ještě před začátkem zimy se Němci stáhli na Gustavovu linii na jih od Říma, kde hodlali využít přirozeného defenzivního terénu Apeninského poloostrova k co největšímu zpomalení spojeneckého postupu na sever.
Američané se v lednu 1944 neúspěšně pokusili prolomit německou obranu vyloděním u Anzia v týlu Gustavovy linie.
V téže době začala namáhavá a zdlouhavá bitva o Monte Cassino.
Spojenci podnikli celkem čtyři útoky, avšak teprve v květnu se Polákům podařilo v tomto boji dobýt vítězství.
června vstoupili spojenečtí vojáci do Říma.
Němci zatím v pořádku ustoupili na Gótskou linii, protínající italský poloostrov mezi Pisou a Rimini.
Churchill věřil, že rychlý postup přes severní Itálii by Spojencům umožnil proniknout k Vídni.
Nicméně do začátku zimy 1944 spojenecké armády nedokázaly zdolat německý odpor.
Kursk a osvobození Ukrajiny   V průběhu operace Saturn přišel Wehrmacht do poloviny února 1943 o kontrolu nad Rostovem a Charkovem.
Při následném německém protiútoku, jemuž čelili v bitvě u Sokolova i vojáci 1. československého praporu, však Němci opět obsadili Charkov, čímž vznikla výduť u města Kursk.
Ještě než jarní deště přerušily v březnu 1943 boje na východní frontě, vrhl se Hitler do plánování nové letní ofenzívy, jejímž cílem mělo být obklíčení a zničení sovětských vojsk ve výběžku u města Kursk.
Ve srovnání s dřívějšími letními kampaněmi se jednalo o mnohem skromnější operační cíl.
"Stavka" - vedení RA, byla prostřednictvím sovětské rozvědky dostatečně informována o německých úmyslech a nechala proto kurský oblouk značně opevnit vytvořením hustých minových polích a protitankových pastí, rozmístěním velkého počtu protitankových děl a zřízením do hloubky vedených linií zákopů.
Bitva u Kurska začala 5. července 1943 německým úderem severně a jižně od města, přičemž jádro německých sil představovaly pancéřové divize tvořené také novými typy tanků včetně Tigrů.
Toto střetnutí se stalo největší tankovou bitvou celé války.
Navzdory ohromné koncentraci tankových sil se německým pancéřovým kleštím nepodařilo spojit, načež Hitler po několika dnech nařídil zastavení ofenzívy.
V tomto marném boji byly promrhány německé tankové zálohy, takže iniciativa na východní frontě přešla definitivně na stranu Rudé armády.
Sověti zahájili vlastní protiútok již v polovině července a do konce srpna dobyli těžce zkoušený Charkov.
V srpnu začala druhá bitva o Smolensk, jenž byl Sověty osvobozen na konci září.
Hitler se pokusil zadržet stupňující se nápor Rudé armády vybudováním Východního valu.
Tato obranná linie byla ale záhy proražena poté, co v bitvě o Dněpr vytvořili Sověti řadu předmostí na pravém břehu tohoto toku a v listopadu dobyli za účasti československých vojáků Kyjev.
Postup Rudé armády neustával a v lednu 1944 byla v rámci leningradsko-novgorodské operace prolomena blokáda Leningradu.
Na jihu zatím pokračovalo osvobozování Pravobřežní Ukrajiny, na němž se v rámci žytomyrsko-berdyčevské a korsuň-ševčenkovské operace podíleli i příslušníci 1. československé brigády.
Na přelomu března a dubna se části německých vojsk podařilo vyváznout z hrozícího obklíčení v bitvě u Kamence Podolského.
Pokračující sovětské ofenzívy zatlačily Němce do konce dubna k řece Prut na rumunských hranicích.
Sovětské tanky se dále na západě probily až do blízkosti Lvova, když předtím dosáhly sovětsko-polské hranice z roku 1939.
Část německých a rumunských divizí byla odříznuta na Krymu, kde byla dílem zlikvidována při krymské operaci, dílem se je podařilo evakuovat.
Ofenzíva Spojenců v Tichomoří   Po zastavení japonské expanze v Tichomoří rozhodlo americké vrchní velení v červenci 1942 o vyslání námořních a pozemních sil na Šalomounovy ostrovy a Novou Guineu, kde měla být eliminována klíčová japonská vojenská základna v Rabaulu.
První krok k jejímu obsazení představovalo dobytí ostrova Guadalcanal, na němž byl v následujícím měsíci zahájen výsadek americké námořní pěchoty.
Počáteční snadné přistání na ostrově zkomplikoval příchod japonských posil („tokijský expres“).
V pobřežních vodách svedly obě strany šest námořních bitev, zatímco na souši zuřila vyčerpávající materiálová bitva.
Enormní ztráty lodí a letadel přinutily Japonce ke stažení loďstva koncem listopadu.
Vlastní bitva o Guadalcanal skončila pak 9. února 1943 americkým vítězstvím.
V závěru roku 1942 se Britové pokusili proniknout z Indie barmskou džunglí do údolí řeky Iravádí, avšak tato operace skončila katastrofálním ústupem v květnu 1943.
V téže době získali Američané zpět Aleutské ostrovy, ovšem hlavní operace probíhaly v jihozápadním Pacifiku.
V září vypudili Australané a Američané pod velením generála MacArthura Japonce z východního pobřeží Nové Guineje.
Americký a novozélandský postup na Šalomounových ostrovech byl fakticky završen vyloděním na Bougainville v listopadu.
Na konci roku 1943 zaútočili Američané na Gilbertovy ostrovy v centrálním Pacifiku, obzvláště tvrdé boje se odehrávaly v bitvě o silně opevněný atol Tarawa.
V únoru 1944 pokračovali Američané na Marshallovy ostrovy, kde se setkali s podobně tuhým odporem na Kwajaleinu a Eniwetoku.
Významný podíl na japonských nezdarech náležel americkým ponorkám, které potápěly japonské obchodní lodě.
Kvůli následnému nedostatku surovin kolabovala japonská válečná výroba a nedostávalo se rovněž pohonných hmot.
Zásobování odloučených postů se hroutilo, evakuace a přesuny jednotek musely provádět válečné lodě, kterých ale nebylo dostatečné množství.
V březnu 1944 bylo po dobytí okolních ostrovů Spojenci izolováno asi 100 000 japonských vojáků v Rabaulu.
Ve stejném měsíci byla spuštěna operace U-Go, japonská invaze do indického Ásámu, jehož dobytím by Japonci znemožnili přísun zásob Čankajškovým čínským nacionalistům.
Japonské záměry byly však zmařeny odhodlanou obranou pohraničních indických měst Kóhímy a Imphálu silami Commonwealthu.
Takřka současně probíhala v Číně japonská ofenzíva Iči-Go, která vyústila v téměř úplný kolaps čínských vojsk.
V červnu se Američané vylodili na Marianech a utkali se s Japonci v namáhavé bitvě o Saipan.
Japonci usilovali o zvrat ve vývoji války v Tichomoří, ovšem jejich námořnictvo a letectvo byly v témže měsíci poraženy v bitvě ve Filipínském moři.
Z Marian mohly od tohoto okamžiku vzlétat americké bombardéry, čímž byla započata destrukce japonských průmyslových center.
Ve druhé polovině října byl zahájen americký výsadek na Filipínách.
Krátce nato vyplulo japonské císařské námořnictvo do svého posledního velkého střetnutí v této válce.
V tři dny trvající bitvě u Leyte na konci října 1944 byla japonská flota navzdory sebevražedným útokům kamikaze zcela rozdrcena.
Vítězství Spojenců   Strategické bombardování   Počátky koncepce strategického bombardování lze vypozorovat již na konci první světové války.
V meziválečném období byla myšlenka leteckého bombardování nepřátelského týlu rozvíjena především britskými a americkými leteckými teoretiky.
Nicméně byli to Němci, kteří jako první aplikovali tuto doktrínu, když ve španělské občanské válce Legie Condor bombardovala Guerniku.
Rovněž Japonci napadali v Číně velká města, jako byla Šanghaj, Wu-chan, Nanking nebo Kanton.
V září 1939 uskutečnila Luftwaffe ničivé nálety proti civilním i vojenským cílům v Polsku, zvlášť těžce byla poničena Varšava.
Podobně bylo postiženo také centrum Rotterdamu při útoku Luftwaffe 14. května 1940.
Bombardování Britských ostrovů začalo už během bitvy o Británii, po jejímž neúspěchu přešla Luftwaffe na podzim 1940 k nočním náletům na britská města (Blitz).
listopadu vybombardovali Němci Coventry.
V reakci na to Bombardovací velitelství RAF zintenzívnilo odvetné útoky proti průmyslovým cílům v Německu.
Hitler původně trval na tom, že bombardování budou vystavena pouze letiště a jiné vojenské cíle.
Od těchto omezení bylo ale postupně upuštěno.
Vzhledem k blížícímu se tažení proti SSSR omezila Luftwaffe v květnu 1941 další bombardování Británie.
Po napadení Jugoslávie byl v dubnu téhož roku srovnán se zemí Bělehrad.
Luftwaffe sehrála velkou roli taktéž při operacích na východní frontě, ačkoli ani u Moskvy ani u Stalingradu nepřivodila rozhodnutí.
Pozdější německá snaha zbrzdit postup Rudé armády strategickým bombardováním sovětských továren byla limitována neexistencí vhodného typu letounu dlouhého doletu.
Od poloviny roku 1942 působilo v Evropě americké letectvo (USAAF).
V téže době se začala projevovat rostoucí účinnost bombardování v důsledku zvyšování počtu bombardérů, vylepšování technických prostředků a posilování eskort doprovodných stíhaček.
Z důvodu kriticky nízké efektivity útoků na německé továrny přešli Britové na počátku roku 1942 k plošným náletům na německá města.
(Zpočátku se bombardovalo v noci, od druhé poloviny roku 1944 – po oslabení Luftwaffe – se přešlo k bombardování i ve dne).
V březnu provedla RAF nálet na Lübeck, jenž se stal prvním německým městem obráceným v trosky.
V květnu a červnu podniklo tisíc britských bombardérů nálety nejprve na Kolín a později na Essen a Brémy.
Spojenci brzy zjistili, že než ničit města výbušninami, je mnohem efektivnější je zapálit.
Proto svrhávali na veliké ploše velké množství lehkých zápalných bomb.
Požár město osvětlil, a další vlna bombardérů měla těžké bomby, které svrhávala do ulic.
Přerušila dopravu, aby se hasiči nedostali k požárům, současně tím přerušila rozvod vody a plynu.
(Po válce prováděné statistiky zjistily, že sklepní kryty chránily obyvatelstvo dost účinně – přímým zásahem bomby zemřelo jen 5% obětí, ale cca 80% obětí způsobilo ve sklepích udušení kouřem z požárů – oproti bunkru, který má vlastní klimatizaci).
Na jaře a v létě 1943 byla spálena na prach města v Porúří.
Spojenecké bombardování Hamburku v červenci způsobilo ohňovou bouři, jíž padlo za oběť 30 000 lidí.
(Hamburk hořel 14 dní a nocí a jeho zář byla v noci vidět na 200 kilometrů).
Od září 1943 byl náletům vystaven také Berlín.
V první polovině roku 1944 se spojenecké útoky zaměřily více na komunikační uzly ve Francii, avšak německá města byla vytrvale bombardována až do konce války.
Na tuto zkázu se nacisté pokusili v červnu 1944 odpovědět tajnými zbraněmi, raketami V-1 a V-2, které byly příliš nepřesné k útokům na vojenské cíle.
Z toho důvodu byly uplatňovány proti civilnímu obyvatelstvu Londýna, Antverp a jiných západoevropských měst.
V samém závěru války provedli Spojenci mezi 13. a 15. únorem 1945 bombardování Drážďan, při němž zahynulo mezi 25 000 až 40 000 lidí.
Z důvodu vzdušných útoků zemřelo v Německu kolem 600 000 civilistů, přesto ochromení německé průmyslové produkce následkem rozvratu morálky, jež bylo hlavním cílem strategického bombardování, nenastalo dříve než na jaře 1945.
Spojenci také bombardovali Prahu, České Velenice, Zlín, Plzeň, Kralupy, Neratovice, Nové Zámky, Pardubice a další.
Také východní letecké svazy bombardovaly i při bojích dne 9. května roku 1945 a ničily živou sílu i techniku nepřítele v oblasti Mladá Boleslav, Litoměřice, Těchlovice, Zámostí, Vrchovany, Dubá a Mělník.
V souvislosti s postupem Američanů v Pacifiku bylo v roce 1944 zahájeno bombardování Japonska, do něhož se zapojovaly rovněž americké letouny z Číny.
V posledních sedmi měsících vyústila letecká kampaň proti Japonsku ve zničení takřka šedesáti měst.
Nejničivěji byly zasaženy velké konurbace jako Nagoja, Ósaka, Kóbe a Jokohama.
Po náletech na Tokio z přelomu února a března 1945, jež si vyžádaly 100 000 obětí, se v sutiny proměnily celé městské části.
Vylodění v západní Evropě   Na konci listopadu 1943 se Roosevelt, Churchill a Stalin setkali na konferenci v Teheránu, aby zde projednali společný postup, přičemž bylo dohodnuto, že spojenecká invaze do Francie bude uskutečněna v nadcházejícím roce.
Hitler hodlal tomuto nebezpečí předejít budováním silně opevněného systému pobřežních pevností zvaných Atlantický val. Operace Overlord, jak zněl krycí název vylodění v Normandii, začala 6. června 1944 (den D), kdy zhruba 6500 spojeneckých plavidel vysadilo na plážích Normandie dvě americké, dvě britské a jednu kanadskou divizi.
Ty byly podporovány třemi výsadkovými divizemi, zajišťujícími v německém týlu křídla vyloďujících se jednotek, a téměř 12 000 letadly.
Navzdory houževnaté obraně se Němcům nepodařilo zatlačit útočníky do moře a Spojenci, jejichž vrchním velitelem byl generál Eisenhower, dokázali postupně rozšířit svoje předmostí.
Do konce června dopravili Spojenci do Normandie kolem 850 000 vojáků a vyčistili poloostrov Cotentin s přístavem Cherbourg.
Zároveň podnikali útoky na Caen, které bylo po tuhých bojích dobyto Brity a Kanaďany v průběhu července.
Koncem téhož měsíce zahájili Američané operaci Cobra, jež vedla k prolomení německé linie na počátku srpna.
Hitler se pokusil provést protiútok, jímž by odřízl divize generála Pattona pronikající do Bretaně a k Loiře.
Jeho tanky však byly snadno odraženy.
Kolem německých pancéřových sil na západě se navíc začala u Falaise nebezpečně stahovat smyčka hrozící jejich obklíčením.
Westheer jen stěží vyvázl z této pohromy a v značně pošramoceném stavu se stáhl za Seinu.
Vítězní Spojenci poté za úzké součinnosti s francouzským hnutím odporu osvobodili 25. srpna Paříž.
Už o deset dnů dříve uskutečnili Američané a svobodní Francouzi operaci Dragoon, když se vylodili v jižní Francii, odkud rychle postoupili údolím řeky Rhôny na sever.
Do poloviny září se setkali u Dijonu se spojeneckými jednotkami razícími si cestu z Normandie.
Skupina německých generálů, vědoma si bezvýchodnosti německého postavení, provedla 20. července atentát na Hitlera.
Akce skončila neúspěchem, načež byli spiklenci popraveni.
Po překročení Seiny pronikli Spojenci do Belgie a k německým hranicím.
Britové vstoupili v prvním zářijovém týdnu do Bruselu a osvobodili také Antverpy. Ústí Šeldy, bez něhož byl zdejší přístav bezcenný, setrvalo v rukou Němců až do listopadu.
Řadu jiných přístavů na pobřeží Lamanšského průlivu a Atlantiku držely v souladu s Hitlerovými rozkazy německé posádky, které tím výrazně narušily již tak komplikované zásobování Spojenců.
Mezi tyto přístavy patřil i Dunkerque, na jehož obléhání se výrazně podílela i Československá samostatná obrněná brigáda.
Němci mezitím konsolidovali svoje pozice na Západním valu, pročež Montgomery získal podporu pro operaci Market Garden, v rámci níž měli Spojenci rychle překonat Rýn a vpadnout do Německa.
září byli britští a američtí parašutisté vysazeni u mostů přes Rýn v Nizozemsku.
Souběžně vyrazily z Belgie britské tanky, jež měly výsadkáře vyprostit.
Posledního z těchto mostů, jenž se nacházel v Arnhemu, se ale Spojenci zmocnit nedokázali. Úspěšnou obranou Nizozemska si Němci zajistili čas k rekonstrukci svých poničených divizí, neboť kvůli přetrvávajícím zásobovacím obtížím Spojenců se situace na západní frontě na podzim 1944 stabilizovala.
Východní Evropa a Balkán   22. června 1944, v den třetího výročí napadení SSSR, zahájily Žukovovy, Koněvovy a Vasilevského fronty operaci Bagration, jež směřovala proti skupině armád Střed v Bělorusku.
Němečtí generálové, kteří soustředili hlavní síly na Ukrajině, nepočítali s útokem Rudé armády ve vesměs bažinatém terénu Běloruska.
V nastalé bitvě si Sověti vytvořili místní trojnásobnou převahu v pěchotě a disponovali rovněž absolutní převahou ve vzduchu.
Ačkoli Hitler zakázal ústup, německá linie se začala záhy po zahájení útoku hroutit.
července se útočící sovětské tanky setkaly v Minsku, čímž obklíčily a zničily jádro skupiny armád Střed.
Hitler nechal přemístit do Běloruska posily z Ukrajiny, což bylo strategickým záměrem sovětského velení, které zahájilo na Ukrajině 13. července Lvovsko-sandoměřskou operaci.
Na východní frontě čelil nyní Wehrmacht průlomu katastrofálních rozměrů.
Do konce července dobyli Sověti Lvov, východní Polsko a Vilno na severu, čímž ohrozili německé pozice v Pobaltí a přiblížili se k Východnímu Prusku.
Sovětské údery uvrhly Ostheer na pokraj kolapsu a teprve na počátku srpna se Rudá armáda zastavila na Visle v bezprostřední blízkosti Varšavy.
V reakci na to vypuklo 1. srpna varšavské povstání vedené Zemskou armádou, jež však nacisté po dvou měsících bojů brutálně potlačili, přičemž zemřelo 200 000 Poláků.
Ve druhé polovině srpna spustila Rudá armáda jasko-kišiněvskou operaci proti Rumunsku.
Nato v Bukurešti došlo ke svržení proněmeckého diktátora Antonesca.
Poté, co Rudá armáda vstoupila do rumunského hlavního města uzavřeli Rumuni se Sověty příměří a vyhlásili válku Německu.
V téže době se rozhořelo národní povstání na Slovensku, Sověti společně s československými jednotkami proto v září zahájili karpatsko-dukelskou operaci.
Nicméně dříve než mohlo být s povstalci navázáno spojení, Němci v říjnu slovenskou vzpouru rozdrtili.
V září během baltické operace zlomili Sověti v Pobaltí odpor Němců a jejich místních spojenců.
Zbytky několika německých divizí byly sevřeny v kuronské kapse, kde pokračovaly v boji až do května následujícího roku.
V důsledku toho kapitulovalo 19. září Finsko.
Již o několik dní dříve pronikla Rudá armáda do Bulharska, jež poté změnilo strany stejně jako dříve Rumunsko.
října osvobodili Sověti a jugoslávští partyzáni Bělehrad, což vedlo k německému vyklizení Řecka.
Krátce předtím se maďarský regent Miklós Horthy pokusil sjednat příměří se Sověty, avšak byl svržen maďarskými fašisty podporovanými Němci, kteří okupovali Maďarsko v březnu.
Ovšem i přes úpornou obranu německých a maďarských jednotek se Rudé armádě podařilo do konce prosince 1944 dokončit obklíčení Budapešti.
Ardeny a Rýn   Podzimního zklidnění na západní frontě využil Hitler ke shromáždění nových tankových záloh.
S nimi hodlal udeřit proti americkým divizím v Ardenách, čímž by si otevřel cestu do belgických nížin a k Antverpám.
Dobytím tohoto přístavu by pak vrazil klín mezi americké a britské armády.
Bitva v Ardenách, poslední Hitlerův pokus o zvrat vývoje války na západě, začala 16. prosince 1944, kdy tři německé armády zcela zaskočily své protivníky.
Špatné klimatické podmínky zpočátku znemožnily Spojencům uplatnit jejich vzdušnou převahu.
Po několika počátečních německých úspěších však energická protiopatření Spojenců a nedostatek pohonných hmot přinutily Němce k zastavení ofenzívy dříve, než stihli překonat řeku Mázu.
Jakmile nastalo zlepšení počasí, obnovilo spojenecké letectvo útoky na německé pancéřové divize, které tudíž přešly do obrany.
Vzniklý výběžek Spojenci eliminovali do poloviny ledna 1945, když zatlačili Wehrmacht do jeho původních pozic.
Přesto ještě 1. ledna podnikli Němci menší ofenzívu v Alsasku.
V průběhu února Spojenci vyčistili Porýní, načež 24. března překročili na široké frontě samotný Rýn a pronikli do nitra Německa.
V dubnu se rozhořela bitva v Porúří, kde bylo obklíčeno a zajato přes 300 000 německých vojáků.
Mezitím Britové překonali 5. dubna řeku Veseru a o šest dnů později dosáhli Američané Labe u Magdeburgu.
Berlín se nacházel pouhých 120 kilometrů na východ, nicméně Eisenhower rozhodl přenechat dobytí německého hlavního města Rudé armádě.
dubna se američtí vojáci setkali se Sověty v Torgau na Labi.
Americká 3. armáda pokračovala na jih do Bavorska a začátkem 18. dubna překročila západní hranice prvorepublikového Československa.
Současně Britové a Kanaďané dorazili k Baltu.
Konec války v Evropě   V lednu 1945 se Němci pokusili vyprostit obleženou Budapešť, avšak jejich protiútoky dosáhly jen omezených úspěchů, zbývající němečtí a maďarští obránci města kapitulovali v polovině února.
ledna spustili Sověti viselsko-oderskou operaci, jež vedla už po několika dnech k prolomení německé obranné linie.
Sověti následně osvobodili zcela zničenou Varšavu a města v západním a jižním Polsku, jako např.
Krakov, Vratislav atd.
Dále pronikli do Slezska a do začátku února stanuli na Odře ve vzdálenosti pouhých 60 kilometrů od Berlína.
Při svém postupu  vojska maršála Ivana Koněva, dne 27. ledna 1945, osvobodila nacistický vyhlazovací tábor Osvětim (Auschwitz - Birkenau), v němž bylo zavražděno (dle části nalezených a zachovalých dokumentů) více jak 1 milion Židů.
Dle velitele koncentračního a vyhlazovacího tábora Auschwitz - Birkenau, Rudolfa Franze Ferdinanda Hösse (Höß), bylo zavražděno až na 2,5mil osob.
O dalším osudu Polska a východoevropských států bylo rozhodnuto v únoru na jaltské konferenci, na níž představitelé Roosevelt, Churchill a Stalin jednali o poválečném uspořádání Německa a Evropy.
Stalin se navíc zavázal zasáhnout proti Japonsku.
Od února vedla pěchota 1. československého armádního sboru tuhé dvouměsíční boje o Liptovský Mikuláš.
Na začátku března dosáhla Rudá armáda pobřeží Baltského moře v Pomořansku.
V témže měsíci byly zahájeny i ostravsko-opavská a bratislavsko-brněnská operace.
Ve Východním Prusku odříznuté německé síly byly neutralizovány v dubnu v rámci východopruské operace.
Po překonání Maďarska vstoupili Sověti koncem března do Rakouska a 13. dubna dobyli Vídeň.
Zatímco na východní frontě se schylovalo k závěrečnému střetnutí, v Itálii zahájili Spojenci začátkem dubna ofenzívu, během níž překročili řeku Pád a dobyli severoitalská města.
Nedlouho nato dopadli italští partyzáni prchajícího Mussoliniho, jenž byl 28. dubna zastřelen.
V Itálii válka oficiálně skončila kapitulací zdejších německých sil 2. května.
Bitva o Berlín, Pražské povstání a poslední boje v českých zemích  Finální bitva o Berlín začala 16. dubna útokem Žukovových a Koněvových divizí na Odře a Nise.
Po více než týdnu rozhořčených bojů Sověti dokončili obklíčení Berlína, čímž boj o město vstoupil do své konečné fáze.
dubna pronikli sovětští vojáci do centra města, načež Adolf Hitler spáchal v podzemním bunkru pod Říšským kancléřstvím sebevraždu.
Zbývající obránci Berlína se 2. května vzdali Sovětům.
května zahájili Američané postup do Čech na osu Karlovy Vary – Plzeň – České Budějovice.
Již počátkem května vypuklo v českých zemích květnové povstání českého lidu, které se z Přerova rozšířilo do dalších měst i na venkov.
května začalo pražské povstání, které tři dny poté skončilo podpisem příměří a ústupem Wehrmachtu.
Následující den vstoupily do Prahy v rámci Pražské operace sovětské jednotky, jež západně od města sváděly s Němci boje až do 11. května.
Posledním bojem československých jednotek byla bitva o Břest, která se uskutečnila 7. května.
Válka v Evropě skončila 8. května 1945, kdy vstoupila v platnost bezpodmínečná kapitulace německých ozbrojených sil.
září 1945 se v Berlíně konala přehlídka všech armád, které se podílely na vítězném ukončení 2. světové války.
Kapitulace Japonska   Americké námořní a pozemní síly se v lednu 1945 vylodily na klíčovém filipínském ostrově Luzon a v březnu následoval výsadek na Mindanao.
Britové s podporou čínských nacionalistů zahájili na podzim 1944 ofenzívu proti Japoncům v Barmě, jíž završili obsazením Rangúnu v květnu dalšího roku.
V Pacifiku zatím Američané svedli náročnou bitvu o Iwodžimu, jež byla s těžkými ztrátami dobyta v březnu.
Zdejší letiště posléze využilo americké letectvo k zintenzivnění už tak ničivých náletů na Japonsko.
dubna začala bitva o Okinawu, která byla vzdálena jen 500 kilometrů od Kjúšú, nejjižnějšího z japonských ostrovů.
Dobře opevněni v horách na jihu Okinawy vedli Japonci tvrdošíjný a fanatický odpor až do poloviny června, přičemž drtivá většina z nich padla nebo spáchala sebevraždu.
Američané utrpěli v tomto boji podobně jako předtím na Iwodžimě nesmírné ztráty.
července se vůdčí představitelé Spojenců sešli na konferenci v Postupimi.
Byla potvrzena předchozí ujednání týkající se Německa a zároveň byla Japonsku adresována výzva k bezpodmínečné kapitulaci.
Ta však byla japonskou vládou odmítnuta, a proto americký prezident Truman, jenž nastoupil do tohoto úřadu po smrti Roosevelta, rozhodl o použití jaderných zbraní.
Nato americké letectvo svrhlo 6. srpna jadernou bombu na japonské město Hirošimu a o tři dny později další na Nagasaki.
Při tomto dosud jediném atomovém úderu přišlo o život více než 100 000 lidí.
srpna vyhlásil válku Japonsku i Sovětský svaz a následující den zahájil operaci Srpnová bouře.
Během několika dní přemohl kwantungskou armádu v Japonskem ovládaném Mandžusku.
V důsledku těchto katastrof japonský císař Hirohito oznámil 15. srpna kapitulaci Japonska, která byla oficiálně podepsána 2. září 1945.
Dopady války   Počty obětí   Odhadovaný celkový počet lidských obětí ve druhé světové válce se značně liší, avšak většina současných historiků se kloní k číslu 60 milionů mrtvých, z čehož 20 milionů připadá na vojáky a 40 milionů na civilisty.
Celkové množství ztrát zůstává ovšem nejisté, neboť počet mrtvých nelze zcela přesně určit.
Nejvážnější ztráty utrpěl Sovětský svaz, který v průběhu války přišel o 27 milionů lidí.http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/4530565.stm Procentuálně nejvyššími ztrátami bylo stiženo Polsko, jež pozbylo takřka pětinu své předválečné populace.
Polovinu jeho mrtvých představovali polští Židé.
Ze souhrnného počtu obětí tvořili přibližně 83 % příslušníci spojeneckých států a 17 % obyvatelé zemí účastnících se konfliktu na straně Osy.
Většina civilních obětí podlehla nemocem, hladu, masakrům nebo genocidě.
Odhaduje se, že v nacistických koncentračních táborech zahynulo asi 12 milionů civilistů.
Dalších 1,5 milionů zemřelo v důsledku bombardování a kolem 14,5 milionů z jiných příčin.
Spousta lidí po válce zažívalo tzv.
PTSD (nebo PTSP) tzv.
Posttraumatickou stresovou poruchu.
Smrt mnoha lidí byla důsledkem genocidy a válečných zločinů prováděných německými a japonskými silami na okupovaných územích.
Nejodpornější německý zločin představuje holokaust, systematické a promyšlené vyvražďování Židů na nacisty a jejich spojenci ovládaném teritoriu, jež si vyžádalo životy 6 milionů lidí.
Nacistická brutalita se zaměřovala i proti dalším skupinám obyvatelstva.
V Bělorusku i na Ukrajině, byly vyvražděny stovky vesnic v odvetě za útoky partyzánů a celkem zahynula asi čtvrtina tehdejší běloruské populace.
Patrně nejotřesnějším japonským zločinem byl nankingský masakr, při němž byly zavražděny či znásilněny stovky tisíc čínských civilistů.
V průběhu konfliktu pak japonská císařská armáda přivodila smrt 3 až 10 milionů civilistů, převážně Číňanů.
Milionům dalších obětí v Evropě se podařilo předejít dodávkami potravin (a válečného materiálu) do Velké Británie, Sovětského svazu a dalších zemí na základě amerického Zákona o půjčce a pronájmu.
Koncentrační tábory a válečné zločiny   V lednu 1942 se nacistické špičky sešly na konferenci ve Wannsee, kde rozhodly o konečném řešení židovské otázky (holokaust).
K uskutečnění tohoto zvráceného záměru posloužil nacistům systém koncentračních a vyhlazovacích táborů, v nichž bylo zavražděno zhruba 6 milionů Židů.
Stejný osud stihl také 2 miliony Poláků a další asi 4 miliony „podlidí“ (Untermenschen), včetně Romů, Slovanů, mentálně postižených, homosexuálů, Svědků Jehovových a jiných skupin osob.
Součástí programu úmyslného vyhlazování, jenž byl plánován a realizován v nacistickém Německu, byl Generalplan Ost, podle něhož měla být provedena likvidace a etnická čistka Slovanů, čímž měl být pro německý národ zajištěn Lebensraum („životní prostor“) na východě.
Miliony osob, převážně z Východní Evropy, byly proti své vůli totálně nasazeny na práci v německé válečné ekonomice.
Podobně jako v nacistických koncentračních táborech zahynulo mnoho lidí i v sovětských gulazích a pracovních táborech, v nichž byli uvězněni občané okupovaných zemí, jako bylo Polsko, Litva, Lotyšsko, Estonsko, stejně jako němečtí váleční zajatci a sovětští občané podezřelí ze spolupráce s nacisty.
Z přibližně 5,7 milionů Sovětů, kteří upadli do německého zajetí, zemřelo během války téměř 60 %.
V prvním roce po napadení Sovětského svazu bylo zabito nebo zemřelo hlady a na nemoci asi 3 miliony sovětských válečných zajatců.
Po svém návratu do vlasti byli navíc pokládáni za zrádce, pročež byli mnozí posláni do gulagů.
Vysokou mírou úmrtnosti se vyznačovaly také japonské zajatecké tábory, které sloužily jako pracovní tábory.
Japonská armáda dále odvedla ze svých domovů více než 10 milionů čínských civilistů, jichž pak využívala k otrockým pracím v Mandžukuu a v severní Číně.
Je taktéž prokázáno omezené použití biologických a chemických zbraní státy Osy.
Italové nasadili yperit při tažení v Etiopii (tehdy Habeš), zatímco japonští vojáci uplatnili různé druhy těchto smrtících prostředků při invazi a okupaci Číny.
Němci i Japonci testovali účinky zbraní hromadného ničení na civilistech a v některých případech i na zajatcích.
K otrocké práci byli nuceni i zajatí či po válce internovaní Němci.
S miliony z nich bylo takto nakládáno především v Sovětském svazu a v Polsku, ačkoli obdobnému zacházení byli vystaveni i na Západě.
Ve Spojených státech byly internovány tisíce japonských, italských a německých Američanů, přičemž stejnou praxi uplatnila i kanadská vláda.
Po skončení druhé světové války byly německé zločiny proti lidskosti, vedení útočné války, zločiny proti míru a válečné zločiny potrestány v hlavním norimberském procesu, v němž byli odsouzeni čelní představitelé nacistického režimu.
Podobně byli souzeni strůjci japonských válečných zločinů v tokijském procesu.
Rozhodnutí obou těchto mezinárodních soudních tribunálů jsou považována za základy moderního mezinárodního trestního práva.
Závěr norimberského tribunálu zní: „Každý, kdo vykoná zločinný rozkaz, je vinen“.
Nebylo možné se nadále vymlouvat „Já jsem jenom splnil rozkaz“.
(Např. posádka německé ponorky U 852 postřílela bezbranné trosečníky řeckého parníku [[SS Peleus|Peleus]] kulometem.
Po válce byli aktéři nalezeni a byli potrestáni: velitel ponorky za vydání zločinného rozkazu, první důstojník a námořník-kulometčík za jeho splnění a lodní lékař za aktivní účast).
Pro úplnost nutno dodat, že německým vojákům bylo stále zdůrazňováno, že daný rozkaz musí okamžitě splnit, a že za ten rozkaz je zodpovědný nadřízený, který jim ho dal.
Po válce však pravidla určují vítězové.
Oproti zločinům, jichž se dopustili příslušníci států Osy, činy způsobené na straně Spojenců nebyly nikdy souzeny.
Někteří historici však pokládají za válečné zločiny přesuny obyvatelstva v Sovětském svazu, internace občanů japonského, německého a italského původu ve Spojených státech a Kanadě, sovětský masakr polských důstojníků v Katyni a kontroverzní plošné nálety amerického a britského letectva na civilní cíle, především bombardování Hamburku, Drážďan a jiných německých měst, či atomové útoky USA na Hirošimu a Nagasaki.
Technologický pokrok   Dokonalejší typy letadel plnily obdobně jako za první světové války průzkumné, stíhací a bombardovací úkoly, jimiž podporovaly pozemní síly.
Vedle toho začala letadla sloužit k vzdušné přepravě zásob, vybavení či posil, třebaže jen v omezeném měřítku.
V rámci strategického bombardování se navíc zaměřovala na útoky proti zalidněným oblastem, jejichž cílem bylo narušení nepřátelské průmyslové výroby a morálky obyvatelstva.
Značný pokrok zaznamenal systém protivzdušné obrany, který využíval radaru a vylepšeného protiletadlového dělostřelectva.
(Po válce prováděné statistiky však překvapivě ukázaly, že když se vzalo v úvahu množství nasazené techniky a vojáků, byl efekt sestřelených letadel velmi nízký- nejvíce letadel sestřelily stíhačky.
Jednalo se spíše o morální efekt: lidé běželi do krytu a dunění děl znamenalo, že se s letadly bojuje.
Větší efekt byl v tom, že nepřátelská letadla byla přinucena létat ve větší výšce, a tím měla ztížené přesné zaměřování).
Svého prvního omezeného nasazení se za druhé světové války dočkala proudové letouny.
Kvůli svému pozdnímu zavedení a nepříliš velkému počtu sice neměla vážnější vliv na vývoj války, přesto předznamenala poválečné masové rozšíření tohoto typu letadel.
V námořním válečnictví bylo rovněž dosaženo všestranného rozvoje, zvláště je však třeba vyzdvihnout rozmach letadlových lodí a ponorek.
Ačkoli na počátku války se námořní letectvo mohlo pochlubit jen skromnými úspěchy, útoky na Tarent, Pearl Harbor a bitvy v Korálovém moři a u Midway brzy povýšily letadlové lodě na klíčovou námořní zbraň na úkor bitevních lodí.
V bitvě o Atlantik se doprovodné lodě ukázaly být životně důležitou součástí spojeneckých konvojů výrazně zvyšující jejich obranyschopnost.
Vedle vyšší efektivity byly letadlové lodě ekonomicky méně náročné než bitevní lodě, jelikož nemusely být podobně silně pancéřovány.
Ponorky, které prokázaly svoji ničivou účinnost za první světové války, byly nasazovány všemi válčícími stranami.
Hlavně Britové se soustředili na vývoj protiponorkových zbraní a taktiky, jako byl sonar, hlubinné pumy a konvoje, zatímco Němci usilovali o zvýšení svých útočných kapacit vynalezením schnorchelu a uplatňování taktiky vlčích smeček.
Pozemní vojenství se zásadně proměnilo od statických frontových linií první světové války k dynamičtějšímu a mobilnějšímu vedení války.
Výraznou inovací byl koncept koordinované podpory jednotlivých druhů zbraní.
Tank, jenž byl v první světové válce uplatňován převážně k podpoře pěchoty, se vyvinul v primární pozemní zbraň.
Na konci 30. let byly sestrojeny po všech stránkách pokročilejší typy tankových konstrukcí a tento trend pokračoval i po celou dobu války.
To se projevilo zvyšováním rychlosti, zesílením pancíře a vyšší palebnou silou.
Nejprogresivnější doktrínu použití tanků rozvinuli na počátku války Němci, kteří se snažili vyvarovat přímému střetu vlastních tanků s nepřátelskými, což se za podpory ostatních složek ozbrojených sil, především ze strany letectva, osvědčilo v podobě taktiky Blitzkriegu, vysoce úspěšné v Polsku a ve Francii.
Velkého významu postupně nabývaly různé protitankové zbraně, jako byly stíhače tanků, nepřímá střelba, protitanková děla, protitankové miny a pěchotní protitankové zbraně krátkého dostřelu.
I přes zvyšující se úroveň mechanizace armád, zůstávala méně pohyblivá pěchota jádrem každého vojska.
Většina pěchotních zbraní a vybavení se přitom příliš nelišila od těch, jež byly využívány v předchozí válce.
Největších pokroků bylo dosaženo rozšířením rychle přenosných kulometů a různých typů samopalů, které byly obzvláště vhodné pro boj zblízka v městské zástavbě anebo v džungli.
Přednosti pušky a samopalu v sobě spojovala útočná puška, jež se po válce stala standardní pěchotní zbraní takřka všech armád.
V oblasti komunikace se válčící strany pokusily vyřešit problém zabezpečení používáním rozsáhlých seznamů kódů pro šifrování využívaných různými šifrovacími stroji, z nichž nejznámější byla německá Enigma.
Proti tomu působily systémy rozluštění kódů, mezi něž náležela například britská Ultra či americký systém, jenž dokázal prolomit japonský námořní kód.
Vojenské rozvědky se dále zaměřovaly na provádění mystifikačních operací, kterých několikrát použili s velkým úspěchem Spojenci, čímž odvrátili pozornost německého velení od příprav invazí na Sicílii či do Normandie.
Mezi jiné významné technologické a technické počiny dosažené během druhé světové války patří první programovatelné počítače, řízené střely a balistické rakety (V-1 a V-2), a v projektu Manhattan vyvinuté jaderné zbraně.
Ve strojírenství skončily mnohaleté diskuze, zda je lepší nýtování, nebo svařování.
Svařování je rychlejší, úspornější, a hlavně proto bylo zaváděno.
Svařené díly jsou až o 30% lehčí (nýtované spoje musí být přeplátované), proto byly ruské tanky lehčí a materiálově úspornější.
Mimo to je nýtování fyzicky velmi namáhavé, pro ženy je na hranici jejich fyzické síly, a museli je vykonávat muži.
Kdežto sváření zvládly ve zbrojovkách i ženy, a muži mohli jít na frontu.
Zrušení válečného stavu s Německou spolkovou republikou  Válečný stav spojenci zrušili až v roce 1951: Velká Británie 9. července, Francie 13. července a USA 24. října 1951.
Poválečný vývoj   Poražené Německo a Rakousko byly rozděleny do čtyř okupačních zón, přičemž historické německé země na východě byly podřízeny polské a sovětské správě.
Souběžně s tím proběhlo vysídlení německého obyvatelstva z východní Evropy, zvláště z Polska a Československa, což bylo stvrzeno na postupimské konferenci.
Své domovy bylo nuceno opustit více než 12 milionů Němců.
Polsko získalo nové západní hranice, čímž mu byla kompenzována ztráta Sověty zabraného polského východního území, v rámci naplnění demarkační linie z r. 1919, schválené Radou Dohody.
Z tohoto území odešlo kolem 3,5 milionů lidí.
Sovětský svaz si vedle někdejšího východního Polska podržel přímou kontrolu nad pobaltskými státy Litvou, Lotyšskem a Estonskem a nad dříve rumunskou Besarábií, k čemuž získal československou Podkarpatskou Rus. V Asii okupovaly Spojené státy Japonsko a své správě vystavily někdejší japonské ostrovy v západním Tichomoří, zatímco Sověti anektovali jižní Sachalin a Kurilské ostrovy.
Dříve Japonci kontrolovaná Korea byla rozdělena mezi obě velmoci.
Ve snaze o zachování mezinárodního míru vytvořili Spojenci Organizaci spojených národů, která byla založena v San Franciscu 26. června 1945.
Navzdory tomuto počinu se v alianci mezi Západem a Sovětským svazem začaly brzy po skončení konfliktu objevovat vážné trhliny.
Evropa byla proto již několik let po válce rozdělena tzv. železnou oponou, která byla spuštěna od Štětína na Baltu k Terstu na Jadranu a jež od sebe oddělovala demokratické západní státy a komunistické země řízené Sověty, z obavy vojenského obsazení Východní Evropy.
Vzrůstající napětí mezi USA a SSSR přerostlo ve studenou válku a vedlo ke vzniku Američany vedené Severoatlantické aliance (NATO) a následně sovětské Varšavské smlouvy.
V mnoha částech světa se nedlouho po konci druhé světové války rozhořely nové válečné konflikty.
V Číně se nacionalisté a komunisté utkali v občanské válce.
Komunistické síly v ní se sovětskou podporou zvítězily, pročež byla v říjnu 1949 Mao Ce-tungem založena Čínská lidová republika.
Poražení nacionalisté se stáhli na ostrov Tchaj-wan.
V Řecku vypukla občanská válka mezi královským vojskem, za nímž stáli Britové a Američané, a místními komunisty, kteří v tomto boji nakonec podlehli.
Nejvážnější konflikt se rozhořel v roce 1950 na Korejském poloostrově, kde komunistická Severní Korea podporovaná Sověty a Čínou, napadla Jižní Koreu, která obdržela vojenskou a materiální pomoc od západních mocností.
Korejská válka skončila po třech letech příměřím.
Ihned po válce nastalo v zámořských državách evropských států období dekolonizace.
Příčiny tohoto jevu tkvěly ve změně nahlížení Evropanů na kolonialismus, především však v ekonomickém vyčerpání evropských koloniálních mocností způsobeném válkou a v rostoucích požadavcích ovládaných národů na právo na sebeurčení.
Dekolonizační proces probíhal z větší části mírovou cestou, přesto se vyskytly četné výjimky v zemích jako Indočína, Madagaskar, Indonésie a Alžírsko.
Řada zemí byla po odchodu Evropanů rozdělena podle etnického nebo náboženského hlediska, což mělo za následek rozdělení Britského mandátu v Palestině na Izrael a Palestinu a vytvoření nezávislých států Indie a Pákistánu na území někdejšího Britského Rádže.
Rychlost poválečné ekonomické obnovy se lišila v různých částech světa, třebaže všeobecně probíhala vcelku rychle.
V Evropě se Západní Německo díky Marshallovu plánu snadno zotavilo a již v 50. letech dosáhlo dvojnásobné hospodářské výkonnosti oproti předválečnému stavu (Už v roce 1955 se v ulicích objevily plakáty „Wir sind wieder Wer“ – My jsme zase Někdo!).
V roce 1956 uvítali v Německu první vlak zahraničních dělníků, znáborovaných v Itálii.
Německo prožívalo obrovský hospodářský rozmach a vyhlásilo, že bude potřebovat miliony dalších dělníků.
Itálie vzešla z války zcela zruinována, nicméně během 50. let vykazovala stabilní a vysoký ekonomický růst.
Vyčerpané Spojené království se po skončení války ocitlo na pokraji hospodářského kolapsu, přičemž jeho relativní hospodářský pokles pokračoval i v dalších desetiletích.
Francie navzdory počátečním obtížím brzy dosáhla ekonomického růstu, jenž napomohl rychlé modernizaci země.
Rovněž Sovětský svaz se dokázal poměrně pružně vyrovnat s utrpěnými škodami, které postihly převážně západní území státu.
V Asii dosáhlo Japonsko rapidního hospodářského vzestupu, díky němuž se tato země stala v 80. letech jednou z největších světových ekonomik.
Čína se po skončení občanské války nacházela v troskách.
Obstojně se vyvíjející hospodářství, které už v roce 1953 dosáhlo úrovně před druhou světovou válkou, bylo však tvrdě zasaženo Velkým skokem, ekonomickým experimentem s katastrofálními důsledky.
Spojené státy obstarávaly v samém závěru války téměř polovinu veškeré průmyslové výroby, na čemž se mnoho nezměnilo až do 70. let.
Veteráni  Váleční veteráni Wehrmachtu a Waffen-SS i jejich vdovy mají v Německu nárok na vojenské penze.
V roce 1998 Německo změnilo své zákony o důchodech, aby se zabránilo jejich vyplácení válečným zločincům.
Změna se vztahuje pouze na žádosti o dávky poskytnuté po 13. listopadu 1997.
V osmi spolkových zemích Německa v roce 1998 pobíralo 23 501 bývalých příslušníků jednotek SS zvláštní penzi pro takzvané „válečné oběti“, kterou od roku 1950 vyplácí západní Německo.
Váleční veteráni v Lotyšsku slaví 16. března lotyšský den legionářů.
Jeho součástí je i tradiční pochod na oslavu lotyšských veteránů z jednotek Waffen-SS, včetně lotyšské divize SS.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   Bělina, Pavel, ed. et al. Dějiny zemí Koruny české.
Od nástupu osvícenství po naši dobu. 10., aktualiz. a dopl. vyd. Praha: Paseka, 2021. 431 s.
ISBN 978-80-7637-213-9.
Jaroslav Halada, Jaroslav Hrbek, Zdenko Maršálek, Dagmar Moravcová, Jiří Pernas, Jiří Pokorný, Jiří Rak, Josef Tomeš.
[V tiráži uvedeno 1. vyd.]
BETHELL, Nicholas. Útok na SSSR: druhá světová válka.
Praha: Svojtka & Co., 2000. .
Druhá světová válka ve fotografiích.
Čestlice: Rebo, 2007. .
Bitvy druhé světové války.
Frýdek-Místek: Alpress, 2007. .
Holocaust: zřetězení zla.
Praha: P3K, 2007. .  .
Krev, slzy a pošetilost: v nejtemnější hodině druhé světové války.
Přeložil Jaroslav Hrbek.
Praha: Argo, 1996. 652 s., [16] s. il. ISBN 80-85794-95-0.
Der Brand: Deutschland Im Bombenkrieg 1940–1945.
Berlin: List 2004. 589 s.
Druhá světová válka: úplná historie.
Praha: BB/art, 2006. .
HRBEK, Ivan a HRBEK, Jaroslav.
Krvavé oceány: od plánu „Barbarossa“ k bitvě u Midway.
Praha: Naše vojsko, 2002. 289 s., [32] s. obr. příl., [mapky Miloslav Mutínský].
vyd. 1994.] [První svazek historické série o námořních operacích druhé světové války.]
HRBEK, Jaroslav a HRBEK, Ivan.
Námořní válka vrcholí: od obléhání Malty k boji u Severního mysu.
Praha: Naše vojsko, 1995. 344 s., [8] s. obr. příl. ISBN 80-206-0443-X. [1. vyd. 1993.
ISBN 80-206-0319-0.] [Druhý svazek historické série o námořních operacích druhé světové války.]
HRBEK, Ivan a HRBEK, Jaroslav.
Salvy nad vlnami: od výstřelu na Westerplatte po zkázu Bismarcku.
Praha: Naše vojsko, 1997. 331 s.
vyd. 1993.] [Třetí svazek historické série o námořních operacích druhé světové války.]
HRBEK, Jaroslav a HRBEK, Ivan.
Vítězství přichází z moře: od vylodění u Anzia po kapitulaci v Tokijském zálivu.
Praha: Naše vojsko, 1999. 507 s., [8] s. barev. obr. příl. ISBN 80-206-0566-5.
[Čtvrtý a závěrečný svazek historické série o námořních operacích druhé světové války.]
Praha: Naše vojsko, 1992. 268 s., [24] s. obr. příl. ISBN 80-206-0073-6.
Loďstva států účastnících se druhé světové války.
Praha: Naše vojsko, 1994. 231 s.
Praha: Naše vojsko, 1995. 251 s., [24] s. fot. Malé dějiny válek, sv.
Praha: Argo, 1997. 327 s., [32] s. il., portréty.
Druhá světová válka I–VI.
Přeložil Zdeněk Hron.
Praha: NLN, Nakladatelství Lidové noviny, 2005. .
JORDAN, David a WIEST, Andrew.
Atlas druhé světové války: fakta o bojových střetnutích na všech frontách.
Praha: Ottovo nakladatelství, 2006. .
Druhá světová válka.
Praha: Beta-Dobrovský; Plzeň: Ševčík, 2003. .
KOKOŠKA, Stanislav et al. Nultá hodina?:
Československo na jaře 1945 ve strategických souvislostech.
Praha: Pro Nadační fond angažovaných nestraníků vydalo nakl.
Euroslavica, 2011. 255 s.
ISBN 978-80-85494-92-1.
Kronika druhé světové války. Úvodní studie a odborná revize textu Jaroslav Hrbek, přeložili a doplnili Jan Gebhart et al. 1.
Praha: Fortuna Print, [2003], ©2000. 520 s., faksimile, mapy, portréty.
ISBN 80-7321-072-X.  LIDDELL HART, Basil.
Dějiny druhé světové války.
Hitlerovy horské jednotky.
Přeložil Jaroslav Hrbek.
Praha: Naše vojsko, 2001. 233 s., [32] s. obr. příl. ISBN 80-206-0601-7.
Druhá světová válka.
Praha: Triton, 2003. .
NEČAS, Ctibor Nad osudem českých a slovenských Cikánů v letech 1939–1945.
V Brně: Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Brně, 1981. 180 s.
Spisy Pedagogické fakulty Univerzity J. E. Purkyně, sv.
Proč spojenci zvítězili.
Praha: Beta-Dobrovský; Plzeň: Ševčík, 2008. .
PIEKALKIEWICZ, Janusz.
Druhá světová válka.
[Praha]: Svojtka & Co., [2007]. .
SALMAGGI, Cesare a PALLAVISINI, Alfredo. 2194 dnů: ilustrovaná chronologie druhé světové války.
Praha: Olympia, 2007. .
Druhá světová válka den po dni.
vyd., dotisk [i.e. 2. vyd.].
Praha: Naše vojsko, 2009. 192 s.
ISBN 978-80-206-0915-1.
VAT, Dan van der. Ponorky ve válce.
Přeložil Jaroslav Hrbek.
Praha: Argo, 1997. 406 s., 16 nečísl.
obr. příloh, lit. na s. 381–384.
VAT, Dan van der. Válka v Pacifiku: americko-japonská námořní válka 1941–1945.
Přeložil Jaroslav Hrbek.
Praha: Argo, 2001. 433 s., [24] s. obr. příl. ISBN 80-7203-322-0.
WILLMOTT, Hedley Paul et al. Druhá světová válka.
Přeložil Karel Kopička.
V Praze: Knižní klub, 2005. 319 s.
Slovanské jazyky představují jednu ze skupin indoevropských jazyků.
Jedná se o 15–19 jazyků, jimiž hovoří 293 milionů mluvčích (více než polovina, asi 150 milionů, připadá na ruštinu), a to především v zemích střední, východní a jižní Evropy a také v severní Asii.
Vyvinuly se z praslovanštiny, přičemž samostatný vývoj prodělaly od konce 9. století.
Dělí se na západoslovanské, východoslovanské a jihoslovanské.
Rodilí mluvčí těchto jazyků se souhrnně nazývají Slované.
Slovanské jazyky jsou vysoce flektivní a až na výjimky mají bohatě rozvinuté skloňování a časování.
Slovosled těchto jazyků je volný.
Slovanské jazyky jsou nejrozšířenější jazykovou skupinou v Evropě.
Studiem těchto jazyků se zabývá slavistika.
Dělení   Současné slovanské jazyky pocházejí z předpokládaného indoevropského prajazyka, ze kterého se později zřejmě oddělil baltsko-slovanský prajazyk.
Ten se poté rozdělil na prabaltštinu a praslovanštinu, která byla východiskem pro všechny slovanské jazyky.
Základní dělení slovanských jazyků zahrnuje 3 větve: západní, východní a jižní.
Po rozpadu země na začátku 90. let 20. století se postupně ustavily samostatné, vzájemně blízké spisovné jazyky srbština, chorvatština, bosenština a černohorština.
Smíšené jazyky  V hraničních oblastech byly popsány i tzv. smíšené jazyky, kombinující prvky dvou sousedních jazyků.
Mezi východoslovanskými jazyky to například jsou: suržyk (směs ukrajinštiny a ruštiny), trasjanka (směs běloruštiny a ruštiny) a russenorsk (směs ruštiny a norštiny).
Mrtvé jazyky  V minulosti se používaly i další slovanské jazyky, v současnosti již považované za vymřelé (mrtvé):   západoslovanské – pomořanština, severní slovinština, polabština;  jihoslovanské – staroslověnština, církevní slovanština.
Církevní slovanština se dosud používá jako liturgický jazyk některých východních církví.
Není však živým, běžně mluveným jazykem.
Fiktivní a konstruované jazyky  Existují nebo v minulosti existovaly projekty či snahy o vytvoření univerzálního slovanského jazyka, který by umožnil snadnou komunikaci mezi příslušníky různých slovanských národů (obdoba esperanta).
Takovými uměle vytvořenými jazyky jsou například: slovio, slovianski, mezislovanština, glagolica, proslava, ruslavsk (varianta slovia), novoslověnština a další.
Severoslovanské jazyky  Existuje domnělá větev tzv. severoslovanských jazyků, na níž se usuzuje kvůli nalezení záznamů staronovgorodštiny, která se značně odlišuje od soudobých slovanských jazyků.
Na slovanské jazyky se odkazují i konstruované jazyky některých nadšenců, které jsou inspirované převážně absencí živých severoslovanských jazyků:   ve světě Ill Bethisad – vozgičtina (vuozgašu), skuodština  ostatní severoslovanské jazyky – lydnevi, sievrosku (sevorian), slaveni, slavisk  Rozšíření a počty mluvčích  Slovanské jazyky jsou nejvíce rozšířeny ve střední, východní a jihovýchodní Evropě a v severní Asii.
Oblasti rozšíření západní a východní větve na sebe plynule navazují.
Jihoslovanská oblast, která se nachází na Balkáně, je oddělena pásem zemí, kde se hovoří jinými jazyky (maďarština, rumunština, němčina).
Tato izolace byla zapříčiněna především příchodem Maďarů do Panonské pánve na konci 9. století.
Většinou se jedná o národní jazyky jednotlivých zemí a část z nich má postavení úředního jazyka.
Slovanskými jazyky hovoří asi 293 milionů lidí, přičemž nejvíce rodilých mluvčích mají ruština, polština a ukrajinština.
Hlavní rysy a rozdíly  Písmo  Současnost  Slovanské jazyky v současnosti používají  několik variant latinky:  západoslovanské jazyky a  západní jihoslovanské jazyky a  několik variant cyrilice:  východoslovanské jazyky,  východní jihoslovanské jazyky a  srbština.
Volbu písma ovlivnil především historický vývoj.
Latinka se používá v zemích, kde v minulosti převládal, případně převládá i v současnosti, vliv římskokatolické církve.
Cyrilice se používá v zemích s převládajícím vlivem pravoslaví.
Srbština se oficiálně zapisuje cyrilicí i latinkou.
Použití cyrilice však převládá.
Historická písma  Historické je především nejstarší slovanské písmo hlaholice, patrně autorství věrozvěstů Cyrila a Metoděje a užívané pro církevní účely dosud.
Středověké, zejména staročeské, glosy v židovských spisech v jazyku lešon Kenaan (kenánský jazyk), byly psané hebrejským písmem.
Bosenština se v dobách osmanské nadvlády psala arabicí (arebica), arabským písmem upraveným na slovanskou abecedu.
Výslovnost  Délka hlásek, přízvuk a tón  Současné slovanské jazyky se značně liší prozodickými rysy, kam patří délka hlásek, přízvuk a tón.
V pozdní praslovanštině se předpokládají následující vlastnosti:  Všechny samohlásky slov mohly být jak krátké, tak i dlouhé, bez ohledu na přízvuk.
Krátkost a délka měla fonematickou platnost, tj. rozlišovala význam slov.
Slova měla obvykle jednu přízvučnou slabiku.
Tento přízvuk byl volný a mohl se vyskytovat na kterékoliv slabice.
Poloha přízvuku mohla rozlišovat význam.
Přízvučné slabiky se vyslovovaly klesavým nebo stoupavým tónem.
Tento tón rovněž mohl rozlišovat význam.
Přízvuk byl pohyblivý.
Jeho poloha se při skloňování nebo časování mohla měnit.
Tento systém se prakticky nezměnil v srbštině a chorvatštině.
Kromě délky samohlásek se také rozlišuje délka slabikotvorné sonory /r/.
Délka hlásek se v písmu neoznačuje.
Podobný systém je též ve slovinštině, avšak s tím rozdílem, že v nepřízvučných slabikách se délka hlásek nerozlišuje.
Tóny mají pouze některá slovinská nářečí.
Východoslovanské jazyky a bulharština nemají fonematickou délku ani tóny.
Zachovávají volný a pohyblivý přízvuk s možností rozlišovat význam slov.
Západoslovanské jazyky nemají tóny.
Přízvuk je pevný, bez možnosti rozlišení významu.
V češtině a slovenštině je vždy na první slabice přízvučného celku (obvykle slova).
Čeština a slovenština mají fonematickou délku, která se v písmu označuje diakritickým znaménkem (čárkou).
Dlouhá může být samohláska v kterékoliv slabice bez ohledu na pozici přízvuku.
Avšak ve slovenštině se uplatňuje tzv. rytmické pravidlo, podle kterého nemohou být dlouhé samohlásky ve dvou po sobě následujících slabikách.
Druhá v pořadí se téměř vždy krátí (čes. pěkný, krásný × slov. pekný, krásny).
Za dlouhé samohlásky se považují též dvojhlásky.
Kromě toho mohou být dlouhé také slabikotvorné sonory /r, l/.
V polštině nejsou dlouhé samohlásky.
Přízvuk je zpravidla na předposlední slabice, méně často na třetí slabice od konce slova.
Souhlásky  Všechny slovanské jazyky mají podobný výčet souhláskových fonémů.
Rozdíly plynou z různého vývoje po praslovanském období.
Na konci tohoto období měly všechny souhlásky tvrdou a měkkou (palatalizovanou) variantu.
Nejvíce se tento systém uchoval v ruštině (viz tabulku) a běloruštině.
V menší míře též v ukrajinštině a bulharštině.
I když v dalších jazycích palatalizace zanikla, pozůstatky tohoto stavu se v nich nacházejí stále.
Ovlivňuje též gramatiku většiny slovanských jazyků (existence měkkých a tvrdých vzorů skloňování) a v některých i pravopis.
V češtině a slovenštině se palatalizované alveoláry // změnily na palatální // (psáno ď, ť, ň).
Ve slovenštině pak také z palatalizovaného // vzniklo // (psáno ľ).
Z palatalizované alveolární vibranty // se vyvinula specifická česká souhláska // (psáno ř), která se může podle svého okolí vyslovovat zněle i nezněle.
V polštině palatalizovaným // odpovídají // (psáno dź, ć, ń).
Kromě toho se rozlišuje měkké l a tvrdé ł (vyslovované jako velarizované [] nebo []).
Proces palatalizace konce praslovanského období neovlivnil vývoj současné srbštiny, chorvatštiny a slovinštiny.
Z původní velární souhlásky // se v češtině, slovenštině a ukrajinštině vyvinulo hrdelní // (psané h/г; příklad: noga → noha), jehož znělá výslovnost je ve světovém měřítku poměrně neobvyklá.
V běloruštině se vyvinulo // (znělý protějšek //).
Ve všech slovanských jazycích, s výjimkou ukrajinštiny, znělé párové souhlásky ztrácejí znělost na konci slov, např. české slovo led, vyslovované jako .
Samohlásky  Typický inventář samohlásek ve slovanských jazycích je následující:  V jazycích s palatalizací souhlásek (ruština, běloruština, ukrajinština) mají přední a zadní varianty výslovnosti.
Po palatalizovaných souhláskách se samohlásky vyslovují více vpředu než po souhláskách nepalatalizovaných.
Nejvíce slyšitelný rozdíl je u fonému /i/ – přední [] je vnímáno jako „měkké i“ a zadnější [] jako „tvrdé y“.
V polštině sice palatalizace zanikla, rozdíl ve výslovnosti a psaní i/y se však zachovává.
Čeština a slovenština zachovávají historické psaní i/y, rozdíl ve výslovnosti však zanikl.
Jihoslovanské jazyky nerozlišují i/y ani v písmu a mají pouze „měkké i“ – srov. např. české ryby a bulharské риби (ribi).
V polštině se zachovaly praslovanské nosové samohlásky // (psané ę, ą).
Slovinština rozlišuje polozavřené // a polootevřené // samohlásky.
V bulharštině existuje zvláštní samohláska //, která nemá v ostatních slovanských jazycích obdobu.
V ruštině a běloruštině je výslovnost samohlásek výrazně ovlivněna přízvukem.
Přízvučné samohlásky jsou vysloveny plně a zdůrazněny prodloužením, zatímco v nepřízvučných slabikách se jejich výslovnost redukuje.
Typické je tzv. akání, kdy se nepřízvučné /o/ vyslovuje stejně jako /a/, např. rus. молоко (moloko) [] – mléko.
Gramatika  Slovanské jazyky ve velké míře zachovávají rysy původní indoevropské gramatiky, i když značně obměněné během historického vývoje.
Jejich gramatika vykazuje převažující flektivní charakter, i když například bulharština a makedonština zásadně zredukovaly skloňování a vykazují více rysů analytického jazyka než ostatní slovanské jazyky.
Skloňování  U podstatných a přídavných jmen, číslovek a zájmen mají všechny slovanské jazyky poměrně složitý systém ohýbání (skloňování), a to v kategoriích pádu, čísla a rodu.
Většina současných jazyků zachovává původní systém sedmi pádů: nominativ, genitiv, dativ, akuzativ, vokativ, lokál a instrumentál.
Vokativ (pád pro oslovení) se uplatňuje pouze u podstatných a přídavných jmen (pokud v jazyce existuje), nikoliv u číslovek a zájmen.
Vokativ zanikl v běloruštině, ruštině, slovenštině, slovinštině a dolnolužické srbštině.
K oslovení se v těchto jazycích používá nominativ.
Zachovaly se pouze relikty, jako např. slovenská fráze „pane bože“.
V bulharštině a makedonštině zanikly pádové koncovky.
Z původních 7 pádů se zachovává pouze vokativ.
Jinak jako univerzální pád slouží nominativ.
Významy odpovídající pádům v jiných jazycích se vyjadřují pomocí předložek.
Ve všech slovanských jazycích se rozlišuje číslo jednotné (singulár) a množné (plurál).
Ve slovinštině a lužické srbštině se zachovalo též dvojné číslo (duál).
V některých jiných jazycích lze najít lze najít při skloňování zvláštní tvary, které jsou pozůstatkem původního duálu, například české „oběma očima“.
Ve všech jazycích se rozlišuje rod mužský, ženský a střední, který nemusí odpovídat přirozené podstatě pojmenovávané skutečnosti.
Například české slovo stůl je mužského rodu, ačkoliv označuje věc, která není charakteristická biologickou pohlavností.
V rámci mužského rodu se při skloňování uplatňuje různou měrou také kategorie životnosti a neživotnosti.
V češtině je to například tvar akuzativu singuláru („vidím starého muže“ × „vidím starý dům“) a nominativu plurálu („staří muži“ × „staré domy“).
Ve slovenštině a některých dalších jazycích je podobný rozdíl i v akuzativu plurálu („vidím starých mužov“ × „vidím staré domy“).
Podstatná jména Soubory koncovek, které se při skloňování připojují k podstatným jménům, se liší nejen mezi rody, ale i v rámci rodů existuje několik typů skloňování (vzorů).
Počet vzorů je v jednotlivých jazycích různý, obecným rysem však je rozlišení vzorů tvrdých a měkkých podle zakončení slovního kmene, které vyplývá z praslovanské palatalizace (viz výše).
V důsledku hláskových změn jsou největší rozdíly mezi měkkými a tvrdými vzory v češtině.
Srov. např. čes. pána – muže, ženu – ulici, ženou – ulicí a slovenské pána – muža, ženu – ulicu, ženou – ulicou (první ve dvojici je vždy tvrdé skloňování, na druhém místě pak měkký vzor).
Přídavná jména Podle významu lze přídavná jména ve slovanských jazycích dělit na jakostní (nový, mladý, velký), vztahová (dřevěný, kamenný, psí) a přivlastňovací (otcův, Petrův, matčin).
Přivlastňovat lze pouze živým bytostem, především osobám.
Podle typu skloňování se vzory dělí na tvrdé a měkké (viz české mladý × jarní), což souvisí s praslovanskou palatalizací, a zvláštní typ skloňování mají přivlastňovací přídavná jména (otcův, matčin).
V bulharštině a makedonštině, které ztratily pádové koncovky, toto rozdělení postrádá platnost.
U přídavných jmen lze rozlišit tvary dlouhé a krátké (jmenné), např. české mladý × mlád.
Jmenné tvary se skloňují (nebo v minulosti skloňovaly) jako podstatná jména.
Ve většině jazyků jsou na ústupu.
V češtině se tvoří jen od některých přídavných jmen.
Považují se za knižní a používají jen v nominativu, výjimečně také v akuzativu.
V polštině a slovenštině jsou jmenné tvary zcela výjimečné (např. slov. rád).
Nejvíce se tyto tvary používají v jihoslovanské větvi.
V srbštině a chorvatštině je dosud kompletní skloňování ve všech pádech, ačkoliv tyto tvary jsou též na ústupu.
V bulharštině jmenné tvary převládají, např. млад (mlad), нов (nov).
Dlouhý tvar mají v mužském rodě přídavná jména typu български (bălgarski) – bulharský – a přídavná jména s připojeným členem, např. младият (mladijat).
Obdobná situace je i v makedonštině.
Člen V bulharštině a makedonštině se u podstatných jmen používá (určitý) člen, který se připojuje ke jménu jako koncovka, např. bulh. жената (ženata) – (ta) žena.
Je-li podstatné jméno rozvito, připojuje se člen k prvnímu slovu této skupiny: старата жена (starata žena) – (ta) stará žena.
V jiných jazycích člen neexistuje.
Určitost/neurčitost se vyjadřuje jinými prostředky.
Například v mluvené češtině se často používá ukazovací zájmeno ten podobným způsobem jako určitý člen v jazycích, které člen mají.
Jeho použití však není závazné.
Časování sloves  Časování sloves vykazuje ve všech slovanských jazycích mnoho shodných flektivních rysů.
Slovesa vyjadřují kategorie osoby, čísla, času a způsobu.
Charakteristickým znakem slovanských jazyků je existence vidových dvojic sloves dokonavých (perfektiva) a nedokonavých (imperfektiva).
Jde o lexikální rozlišení významu podle vztahu k ukončenosti/neukončenosti děje, například česká slovesa napsat (dokonavé) a psát (nedokonavé).
Slovesné způsoby jsou: oznamovací (indikativ), podmiňovací (kondicionál) a rozkazovací (imperativ).
Toto rozdělení je společné všem slovanským jazykům.
Ve většině slovanských jazyků se vyskytuje infinitiv, neurčitý tvar sloves, který nevyjadřuje výše uvedené kategorie (kromě vidu) a považuje se za základní tvar slovesa.
Infinitiv však neexistuje v bulharštině a makedonštině.
Místo něj se používají opisné vazby se spojkou да (da), např. bulh. искам да пиша (iskam da piša) – chci psát, искаш да пишеш (iskaš da pišeš) – chceš psát.
Tato konstrukce se používá i v srbštině, ačkoliv v ní infinitiv existuje.
Osoba a číslo se vyjadřují pomocí osobních koncovek.
Rozlišují se 3 osoby (1.–3.) a číslo jednotné a množné.
Ve slovinštině a lužické srbštině též číslo dvojné.
Současné slovanské jazyky se liší počtem slovesných časů.
Jihoslovanské jazyky (kromě slovinštiny) a lužická srbština různou zachovávají původní systém praslovanských časů, především při vyjadřování minulosti.
Západoslovanské jazyky (kromě lužické srbštiny), východoslovanské jazyky a slovinština zredukovaly tento systém na čas minulý, přítomný a budoucí.
Minulé časy Slovanské minulé časy jsou následující:  jednoduché – aorist a imperfektum – tvořené zvláštními osobními koncovkami;  složené – perfektum a pluskvamperfektum (předpřítomný a předminulý) – tvořené tvary slovesa být a příčestím minulým.
V jazycích, kde se zredukoval počet minulých časů, převzalo funkci univerzálního minulého času původní perfektum.
V těchto jazycích se označuje jako préteritum.
Perfektum/préteritum se tvoří přítomnými tvary pomocného slovesa být a příčestím minulým, které je jmenným tvarem slovesa a má shodný rod a číslo jako podmět.
V jihoslovanských jazycích je tvar pomocného slovesa ve všech osobách (viz příklad z bulharštiny).
V západoslovanských jazycích je pomocné sloveso pouze v první a druhé osobě a ve třetí osobě (je/jsou) odpadá (čes. psal jsem, psal jsi, psal; psali jsme, psali jste, psali).
Ve východoslovanských jazycích pomocné sloveso odpadá úplně a zůstává pouze samotné příčestí.
Osoba je pak vyjadřována podmětem, který zpravidla nemůže být v těchto jazycích vynecháván, např. ruské я писал (ja pisal), ты писал (ty pisal), он писал (on pisal) atd.
V polštině se préteritum syntetizovalo.
Pomocné sloveso se připojuje ve zkráceném tvaru k příčestí jako koncovka: pisałem, pisałeś, pisał; pisaliśmy, pisaliście, pisali.
Budoucí časy Při vyjadřování budoucnosti se liší východoslovanské a západoslovanské jazyky na jedné straně od jihoslovanských jazyků na straně druhé.
V první skupině jazyků mají zvláštní tvary budoucího času (futura) pouze nedokonavá slovesa.
Tyto tvary jsou většinou analytické a tvoří se zvláštním budoucím tvarem slovesa být a infinitivem, např. slov. budem písať, budeš písať, bude písať; budeme písať, budete písať, budú písať.
Některá slovesa tvoří budoucí čas přidáním předpony po- k přítomnému tvaru, např. čes. pojedu, půjdu, ponesu, povedu.
V polštině se místo infinitivu také používá příčestí minulé: będę pisać = będę pisał/pisała – budu psát.
Tímto způsobem se tvoří budoucí čas také ve slovinštině: bom pisal/pisala.
V ukrajinštině kromě analytických tvarů existují i tvary syntetické, tvořené zvláštními koncovkami: буду писати (budu pysaty) = писатиму (pysatymu), будеш писати (budeš pysaty) = писатимеш (pysatymeš).
U dokonavých sloves se budoucnost vyjadřuje přítomnými tvary.
Tato slovesa nemají schopnost vyjádřit přítomnost.
Srov. např. čes. budu psát – napíšu.
Jihoslovanské jazyky (s výjimkou slovinštiny) tvoří budoucí čas odlišně, avšak způsob tvoření u dokonavých i nedokonavých sloves je v nich stejný.
Tvary jsou vždy analytické.
V bulharštině se budoucí čas tvoří neměnnou částicí ще (šte) a přítomným tvarem slovesa: ще пиша (šte piša), ще пишеш (šte píšeš), ще пише (šte piše); ще пишем (šte pišem), ще пишете (šte pišete), ще пишат (šte pišat).
Obdobně také u dokonavého slovesa: ще напиша (šte napiša) – napíšu.
V makedonštině je stejný způsob s použitím částice ќе (tě): ќе пишувам (tě pišuvam) – budu psát.
V chorvatštině se používají tvary pomocného slovesa hteti (chtít) s infinitivem: ću pisati, ćeš pisati, će pisati atd.
Stejně i u dokonavých sloves: ću napisati, ćeš napisati, će napisati atd.
V srbštině se pomocné sloveso připojuje k infinitivu: писаћу/pisaću, писаћеш/pisaćeš, писаће/pisaće atd.
V jihoslovanských jazycích (kromě slovinštiny) existuje též předbudoucí čas (futurum II), který se tvoří budoucím časem slovesa být a příčestím minulým.
Příklady: bulh. ще съм/бъда писал/писала (šte săm/băda pisal/pisala), chorv. budem pisao/pisala.
Slovosled a syntaxe  Flektivnost a morfologické rozlišení slovních druhů umožňují značnou flexibilitu slovosledu, který je ve všech slovanských jazycích volný.
Hlavním principem, kterým se slovosled řídí, je aktuální větné členění.
Základním slovosledem SVO, tedy podmět – přísudek – předmět.
V nominálních skupinách obvykle stojí přídavné jméno před podstatným.
Pouze v polštině se často používá i obrácené pořadí, např. język polski – polský jazyk, dzień dobry – dobrý den.
Srovnávací tabulka  Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Slované  Praslovanština  Externí odkazy     Moderované fórum věnované slovanským jazykům    Slavistika Balto-slovanské jazyky
Indoevropská jazyková rodina (tento pojem zavedl poprvé roku 1813 Thomas Young) je skupina jazyků, které se společně vyvíjely v rozsáhlých oblastech Eurasie z předpokládaného indoevropského prajazyka.
Indoevropské jazyky jsou nejrozšířenější jazykovou rodinou na Zemi.
Původ   O původu a šíření indoevropského prajazyka existují dvě hlavní konkurenční teorie.
Jedna teorie předpokládá původ indoevropských jazyků mezi nomádskými kmeny v oblasti dnešní Ukrajiny a jihozápadního Ruska před 6000 lety.
Této teorii se podle předpokládaného způsobu šíření jazyka, říká teorie „meče a koně“, dalšími názvy také „stepní“ či kurganová, se kterou přišla Marija Gimbutasová.
V poslední době vstupuje do popředí, zejména díky pokrokům v archeogenetice.
Druhá bývá nazývaná teorií „anatolských farmářů“, s kterou přišel Colin Renfrew roku 1987.
Podle ní prapůvodní jazyk, z něhož vznikly všechny jazyky Indoevropanů, pochází z oblasti Anatolie u Kaspického moře v dnešním Turecku, v době před 8000 až 9500 lety.
Tuto teorii podporují výsledky analýzy větvení jazykového stromu provedené R.D.Grayem (2003).
Proti tomu se ale postavil pozdější výzkum, i genetický.
Poněkud podobnou hypotézou je „arménská“, se kterou přišli roku 1985 Tamaz Valerianis dze Gamkrelidze a Vjačeslav Vsevolodovič Ivanov.
Sklidila sice kritiku, ale v nedávné době DNA testy ukázaly, že pre-protoindoevropský jazyk mohl vzniknout v jižním Kavkaze.
Řeším je patrně hybridní teorie složená z těchto dvou typů hypotéz.
Na základě kombinovaných lingvistických a genetických analýz se zdá, že indoevropská rodina jazyků vznikla před zhruba 8000 roky na jih od Kavkazu (anatolská hypotéza), ale k dalšímu dělení a šíření později došlo na sever od Kavkazu (stepní hypotéza).
Rozšíření  Indoevropskými jazyky mluví víc než 3 miliardy lidí (drtivá většina Evropy, Asie od východního Turecka po Indii (kromě jižní části Indie, kde dominují drávidské jazyky), Amerika, Austrálie a Jihoafrická republika).
Studiem indoevropských jazyků se zabývá indoevropeistika, disciplína srovnávací jazykovědy.
Mezi dvaceti v současné době nejpoužívanějšími jazyky je 12 jazyků indoevropských: španělština, angličtina, hindština, portugalština, bengálština, ruština, němčina, maráthština, francouzština, italština, paňdžábština a urdština (dohromady mají více než 1,6 miliardy rodilých mluvčích).
V německé jazykové oblasti se občas používá termín indogermánské jazyky (podle krajních geografických oblastí rozšíření jazyků).
Utrpení mladého Boháčka je česká filmová komedie režiséra Františka Filipa z roku 1969.
Děj  Mladý Boháček (Pavel Landovský) pracuje jako traktorista v Čičelicích.
Jeho maminka jej soustavně nabádá, aby nakrmil králíky a konečně si našel nějakou slečnu.
Je mu už 30 let a jestli se rychle neožení, jistě se taky uchlastá, jako jeho chudák zhýralec strýček.
Když konečně odpoví na inzerát, myslí si, že bude mít doma zase pivko a pokoj.
Mamince (Stella Zázvorková) tohle nestačí a v jednu pěknou neděli ho místo jeho oblíbeného prokarbanění s kamarády žene za Janičkou, dívkou na inzerát, do Ouval.
Tonda se tedy ve svém božíhodovém obleku vydá do Ouval, cestou se ovšem zastaví v hospůdce na kávu a hlavně k napsání velice promyšleného lístku.
Lístek je jakoby od Janičky a říká tam, že i navzdory jejich setkání se s ním už setkat znovu nechce.
V této hospůdce se taky potká s partou mladých trampů a s trochu rozmrzelou slečnou v baretu, která trampy opouští.
Není to nikdo jiný než Regina Rázlová coby Květa Lesecká.
S tou se ovšem v této části filmu pouze míjí.
Tonda sbalí lístek, který mu tradičně ochotná servírka poskytla a kvačí do Ouval za neznámou Janičkou.
Na místě onom se po Janičce ptá v kravíně, ale nebýt toho, že Janičku (Jorga Kotrbová) prozradila vedoucí, snad by se mu sama ani neozvala.
To ale Tondovi nevadí a po rozpačitém rozhovoru a sepsání onoho lístku se nějakým záhadným způsobem domluví, že Janička přece jenom pojede s sebou, maminka se přece tak těší a už upekla husu.
Janičce však při převlékání z pracovního oděvu všetečný, avšak přece velice stydlivý Tonda vleze do místnosti.
Janičku to rozladí, ale je ještě ochotna jet a spolupracovat.
Když však Tonda vyjádří údiv nad tím, že si kvůli němu chce obléknout šaty, Janička se cítí ponížená, na Tondu křičí a Tonda se svojí Volhou jede zase domů.
Mezitím se ale rozpršelo a Květa Lesecká se Tondovi na silnici vecpe do přibrzděného auta v domnění, že vyslyšel její prošení o stop.
Tonda sice mručí, ale Květu tam nechá.
Nikterak si s ní nepovídá, ale nakonec se Květa přece jenom doví, že jede domů s nepořízenou a že doma čekají husí drůbky.
Podotkne, že ona drůbky ráda.
Nic neslíbí a nechá si zastavit u nádraží.
Tam však nemají nazpátek drobné, přijme tak pozvání k inscenaci pro maminku.
Tonda je rád, maminka je snad ještě raději.
Květa se chová jako velice férové děvče a Tonda začíná roztávat.
Ve svých třiceti letech dělá to, na co v 15 neměl ani pomyšlení.
Povídá si s Květou o docela obyčejných věcech a jeho obvyklý stud ho opouští.
Docela pubertálně se do Květy zamiluje... ale to by nesmělo být utrpení, čili s Květou mu to zkomplikuje Janička a Květin opuštěný tramp.
Tonda nakonec dlabe husu a je mu skoro jedno, že u stolu sedí Janička.
Externí odkazy       Místa natáčení na Filmová místa.cz  České filmové komedie Filmy Františka Filipa Filmy z roku 1969
Už zase skáču přes kaluže je český film režiséra Karla Kachyni z roku 1970 natočený podle námětu ze stejnojmenné knihy Alana Marshalla.
Obsah filmu   Venkovský kluk vyrůstá v prostředí hřebčína.
Po onemocnění dětskou obrnou ochrne na dolní končetiny.
Nevzdá se však, podaří se mu následky nemoci překonat a splní se mu sen, že bude jezdit na koních.Tato kniha je autorovou biografií z let, kdy byl ještě školou povinný.
Hrdinou je malý Alan, který dostane dětskou obrnu.
Když se nemoc stále zhoršuje, je zavezen do nemocnice, kde stráví několik měsíců.
Na nemocniční prostředí si poměrně rychle zvykne, stane se každodenní součástí jeho života.
Pozná zde i jiné lidi, sestřičky, dlouhodobě nemocné pacienty.
Svou nemoc však bere jako něco přirozeného, jako něco, co musí prožít.
Nezlobí se za ni, ani nehází vinu na druhé.
Vlastně si ani neuvědomuje, jak závažná nemoc ho postihla, protože bere jako naprostou samozřejmost, že bude zase chodit.
Dospělí ho však označují jako mrzáčka, dívají se na něj soucitně a to malý Alan nechápe, chce jim dokázat, že je normální jako ostatní děti.
Po pár měsících je propuštěn a maminka s tatínkem si ho odvezou domů.
Bydlí v malé chaloupce na kraji vesnice, uprostřed australské divočiny.
Alan se vzhlíží ve svém otci, který rozumí koním a naopak zase pevně věří ve svého syna.
Maminku má velice rád a rozumí si i se svými dvěma sestrami.
Je to chudá rodina, musí se starat sami o sebe a každý má na den rozděleny své úkoly.
Alan vyrůstá ve vesničce, kde se všichni znají.
Miluje přírodu, protože zde může dokazovat své schopnosti se svými psy, například při lovení králíků, při těžkých výstupech na horu Turallu, při rybaření.
Chodí do školy, kde ho děti berou jako rovnocenného kamaráda a neohlíží se na jeho berle a vozík.
Alan si chce také dokázat, že je schopen dělat věci jako kamarádi.
Popere se například se svým kamarádem Stevou, podniká pro něj náročné výlety a dokonce se jako jediný z vesnice naučí plavat.
Má velice rád přírodu.
Autor zde popisuje vnitřní Alanův souboj.
Jeden Alan se bojí dělat ty náročné věci, lézt po horách a neustále nabádá toho druhého Alana, aby byl opatrnější a nechal ho někdy odpočinout.
To je však pro druhého Alana popud k tomu, aby dokazoval stále více.
Takže jestliže byl někdy Alan naštvaný kvůli své únavě, tak jedině na toho druhého Alana v něm, nikdy na jeho okolí či pána boha.
Důležité jsou pro něho, asi jako pro každé dítě, vztahy s kamarády.
Těch má kolem sebe spoustu a je mu mezi nimi dobře, protože se na něj nedívají divně, nelitují ho a dělají s ním tytéž věci, jako kdyby byl zdravý.
Nakonec se naučí jezdit na koni tudíž si splní přání a zbaví se potřeby vozíku a jedné hole.
Externí odkazy       České dětské filmy Filmy z roku 1970 Filmy Karla Kachyni České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy studia Barrandov
Alan Marshall (2. května 1902, Noorat, stát Victoria, Austrálie – 21. ledna 1984, East Brighton, Austrálie) byl australský spisovatel, publicista, cestovatel a folklorista.
V roce 1908 onemocněl dětskou obrnou a od té doby byl nucen používat berle.
Od roku 1922 do roku 1933 pracoval jako úředník, v této době se začal zajímat o psaní.
Měl svůj vztah i k Československu, neboť si od roku 1965 dopisoval s Boženou Foltýnovou, která mu napsala, protože ji zaujala jeho kniha.
Roku 1972 dokonce přijel do Prahy, kde se s ní osobně setkal.
Během svého života obdržel celou řadu ocenění např.
Řád Británie, Řád za přátelství mezi národy (SSSR) a v Austrálii získal mj.
Řád za služby literatuře Austrálie, Čestný doktorát právních věd.
Biografii nazvanou I can jump oceans: the world of Alan Marshall o něm napsal Harry Marks.
Dílo   1944 To je můj lid – sbírka povídek  1952 Lidé pradávných časů – soubor povídek ze života a zvyků domorodých obyvatel Austrálie (Austrálců)  1956 Jak to jde Andymu – sbírka povídek z australského venkova  1955 Už zase skáču přes kaluže – I Can Jump Puddles; jeho nejznámější dílo, které se brzy po vydání stalo bestsellerem, prakticky jde o první díl životopisné trilogie.
Karel Kachyňa podle něj natočil v roce 1970 stejnojmenný český film.  1962 To je tráva  1963 V mém vlastním srdci  Short Stories – věnováno Boženě z Československa  Four Sunday Suits and other stories by A.M.  Související články   Australská literatura  Seznam australských spisovatelů  Externí odkazy       Australští spisovatelé Australští publicisté Narození v roce 1902 Úmrtí v roce 1984 Muži Držitelé čestných doktorátů Narození 2. května Úmrtí 21. ledna Narození ve Victorii Úmrtí v Melbourne
Zdeněk Liška (16. března 1922 Libušín<ref>Procházka Petr (2015).
Mistr kontrastů Zdeněk Liška. https://www.magazinuni.cz/hudba/mistr-kontrastu-zdenek-liska/</ref> – 13. července 1983 Praha) byl český hudební skladatel, který se věnoval především filmové hudbě.
Biografie a tvorba  Pocházel z muzikantské rodiny a už v dětství projevoval značný hudební talent.
V roce 1944 absolvoval pražskou konzervatoř v oboru skladba a řízení, krátce působil jako dirigent amatérské filharmonie ve Slaném (1944–1945).
Po válce začal působit jako hudební skladatel ve studiu krátkého filmu ve Zlíně.
Jako první jej proslavila jeho hudba k filmu Vynález zkázy Karla Zemana, který byl natočen v roce 1958 coby vpravdě objevná – autor zde používá postupy, o kterých by se dalo říci, že se jedná o první sofistikovanou „industriální“ hudbu dávno před vznikem této kategorie.
Řadě významných českých i slovenských filmů, svým osobitým hudebním rukopisem přispěl výrazně k jejich umělecké velikosti.
Výrazně múzický charakter tak dostaly díky jeho hudbě například filmy Marketa Lazarová a Údolí včel Františka Vláčila, či Spalovači mrtvol Juraje Herze anebo Ovoce stromů rajských jíme Věry Chytilové.
Liška úzce spolupracoval se scenáristy, a často požadoval změny střihu filmu, dlužno podotknout, že ke zdaru věci.
Liškova hudba je i při zběžném poslechu rozeznatelná pro své konstanty k nimž patří nápodoba hudby flašinetů a hracích automatů, častá instrumentace sborů, žesťů, amplifikovaných kytar či rozsáhlé baterie bicích nástrojů a perkusí anebo efektování mnohonásobnými delayi.
Experimentální zvukový charakter partitur Zdeňka Lišky se i díky ve filmu nutným aluzím na různé hudební styly blíží tehdejší hudební avantgardě postmodernismu, například hudbě Alfreda Schnittke anebo dobovým zvukovým experimentům popové psychedelické hudby (Beatles).
Liškovými uměleckými vrcholy jsou kromě uvedených titulů hudby např. oskarovému filmu Obchod na korze, a dále například k filmům Ďáblova past, Vtáčkovia siroty a blázni, Stíny horkého léta, Signum laudis aj.
Liška byl neobyčejně plodným tvůrcem, jako autor se uplatnil ve více než sto šedesáti celovečerních filmech a čtyřech stech filmech krátkometrážních a středometrážních.
Věnoval se také hudbě scénické (Karlínské divadlo, Laterna Magika – za hudbu pro Kinoautomat na světové výstavě Expo 67 v Montrealu se společně s Radúzem Činčerou a Jaroslavem Fričem stal laureátem státní ceny) a televizní (seriál Hříšní lidé města pražského, Třicet případů majora Zemana).
V roce 2000 uvedla Česká televize dokument o jeho životě a díle s názvem Zdeněk Liška (rež.
Petr Ruttner), v roce 2017 dokument Hudba Zdeněk Liška (rež.
Petr Čepek (16. září 1940 Praha–Radlice – 20. září 1994 Vrchlabí) byl český divadelní a filmový herec.
Životopis  Jeho otec Karel s matkou Miloslavou (roz.
Haladějovou) bydleli v Praze v domku na rozhraní Smíchova a Radlic.
Po smrti otce se Petr s matkou a mladším bratrem Karlem (divadelní herec, nar. 1942) přestěhovali v roce 1945 do Ostravy–Hrabůvky, kde žili jeho prarodiče z matčiny strany, a odtud pak v roce 1956 do nové čtvrti Poruby.
Vystudoval gymnázium a v roce 1958 byl přijat na DAMU, do ročníku profesora Miloše Nedbala.
Mezi jeho spolužáky patřili např.
Ladislav Mrkvička, Josef Abrhám, Marie Málková, Jiří Krampol nebo Jana Drbohlavová.
Po ukončení DAMU odešel do ostravského Divadla Petra Bezruče, kde působil do roku 1965.
V tomto roce se s několika kolegy a režisérem Janem Kačerem přesunul do Prahy a stal se členem souboru nově vznikajícího Činoherního klubu, kde působil až do své smrti, podílel se zde na vzniku mnoha slavných inscenací (Machiavelli: Mandragora, Dostojevskij: Zločin a trest, Gogol: Revizor, Pinter: Narozeniny, O'Neill: Cesta dlouhého dne do noci, Čechov/Brecht: Svatby, Vostrý: Tři v tom, Horváth: Povídky z Vídeňského lesa aj.).
V létě 1989 podepsal petici Několik vět, v listopadu téhož roku se podílel na zrodu Občanského fóra. Účastnil se jednání s tehdejším ministerským předsedou Ladislavem Adamcem, 25. listopadu 1989 vystoupil na demonstraci na Letenské pláni.
Počátkem devadesátých let učil herectví na DAMU, v ročníku s Věrou Galatíkovou a Jaroslavem Vostrým.
Zemřel 20. září 1994 na rakovinu slinivky břišní v nemocnici ve Vrchlabí.
Je pohřben na hřbitově v Dolní Kalné.
V roce 1994 mu byla udělena in memoriam cena Český lev za dvojroli ve Švankmajerově filmu Lekce Faust.
Petr Čepek byl třikrát ženatý, z těchto manželství má dvě dcery (z druhého Petru, nar. 1972 a z třetího Kristýnu, nar. 1987).
V roce 1996 vydalo nakladatelství Achát knihu profesora Jaroslava Vostrého Petr Čepek – Talent a osud.
Ostrava : Filozofická fakulta Ostravské univerzity v Ostravě ; Ústav pro regionální studia, 2007. 138 s. .
Česká divadla : encyklopedie divadelních souborů.
Praha : Divadelní ústav, 2000. 615 s. .
S. 33, 36, 127, 128.
Praha : Orbis, 1995. 77 s. .
Ornestinum : slavná éra Městských divadel pražských : herci vzpomínají.
Praha : Brána, 2001. 208 s. .
Petr Čepek : talent a osud.
Praha : Achát, 1996. 180 s.
upr. vyd. vyšlo v pražském nakladatelství XYZ v roce 2004; 201 s.
Externí odkazy                 Petr Čepek na Dabingforum.cz  Petr Čepek v cyklu České televize Příběhy slavných  Jak si herec Petr Čepek „odskočil“ do politiky Pořad Českého rozhlasu Plus, politický portrét Petra Čepka, citace z málo známých materiálů.
Čeští divadelní herci Čeští filmoví herci Čeští televizní herci Čeští dabéři Herci Činoherního klubu Herci Divadla Petra Bezruče Čeští divadelní pedagogové Pedagogové na Akademii múzických umění v Praze Držitelé Českého lva za nejlepší mužský herecký výkon v hlavní roli Absolventi DAMU Herci z Ostravy Narození 16. září Narození v roce 1940 Narození v Radlicích Úmrtí 20. září Úmrtí v roce 1994 Úmrtí ve Vrchlabí Pohřbení v Dolní Kalné Zemřelí na karcinom plic Muži
Josef Somr (15. dubna 1934 Vracov – 16. října 2022 Nová Ves pod Pleší) byl český herec.
Působil v divadle, televizi, hrál v řadě filmů a často vystupoval i v rozhlase, namlouval postavy animovaných pořadů.
Hrál mimo jiné v Brně, v Pardubicích, v pražském Činoherním klubu a nejdéle v pražském Národním divadle.
Jedna z prvních rolí, kterou se proslavil, byla ve filmu Ostře sledované vlaky.
V roce 2012 získal Českého lva za přínos české kinematografii a v roce 2014 Cenu Thálie za celoživotní činoherní mistrovství.
Život  Narodil se v jihomoravském Vracově jako prostřední ze tří bratrů do rodiny průvodčího Tomáše Somra a Aloisie roz.
V první polovině 50. let 20. století byl mj. brankářem místního fotbalového A-mužstva.
Vystudoval gymnázium v Kyjově.
V roce 1956 absolvoval brněnskou JAMU, dva roky hrál v Českém Těšíně, tři roky v brněnském Divadle bratří Mrštíků a čtyři roky v Pardubicích (1961 až 1965).
V roce 1965 se stal členem pražského Činoherního klubu a v srpnu roku 1978 přešel do činohry pražského Národního divadla.
Zde působil až do roku 2001, kdy angažmá ukončil.
Desítky postav ztvárnil v televizních inscenacích.
Před filmovou kamerou debutoval v roce 1964 ve snímku Obžalovaný a o dva roky později vytvořil nezapomenutelnou charakterní roli ve slavném filmu Ostře sledované vlaky.
Jeho charakteristický hlas se často objevuje v rozhlase, kde se podílel například na úspěšném cyklu Pohádky tisíce a jedné noci.
V roce 2001 obdržel za hlavní roli v představení The Gin Game, které se hrálo v pražském divadle Viola, Cenu Thálie.
V roce 2005 obdržel z rukou prezidenta Václava Klause za svou celoživotní práci medaili Za zásluhy.
V roce 1987 mu byl udělen titul zasloužilý umělec.
Krátce udržoval vztah s herečkou Evelynou Steimarovou a poté s herečkou Jiřinou Třebickou.
Jeho dlouholetou partnerkou byla herečka Zuzana Šavrdová.
Manželkou byla Alena Somrová.
V roce 2012 získal Českého lva za mimořádný přínos české kinematografii.
O dva roky později mu byla 29. března 2014 udělena Cena Thálie za celoživotní činoherní mistrovství.
Zemřel 16. října 2022 ve věku 88 let v sanatoriu Na Pleši u Mníšku pod Brdy, kde trávil své poslední dny.
Filmografie  1960–1969   1964 Obžalovaný – role: vězeňský lékař  1966 Ostře sledované vlaky – role: výpravčí Hubička  1966 Hotel pro cizince – role: recepční  1966 Kinoautomat: Člověk a jeho dům – role: Pavel Svoboda  1967 Soukromá vichřice – role: Áda Vinš  1967 Piknik – role: Tall  1967 Údolí včel – role: Rotgier  1967 Muž, který stoupl v ceně – role: vrátný  1968 Žert – role: Ludvík Jahn  1968 Pražské noci – 3.
Chlebové střevíčky – role: švec / abbé / domino  1969 Smuteční slavnost – role: Devera  1970–1979   Velká neznámá (1970) – 2.
Vaněček  30 panen a Pythagoras (1973) – ředitel  Dny zrady (1973) - učitel  Poslední ples na rožnovské plovárně (1974) – Lenčin otec  Motiv pro vraždu (1974) – 3.
Kapsář – Roček  Případ mrtvého muže (1974) – Voráč  Hvězda padá vzhůru (1974) – Vocílka  Slovácko sa nesúdí I. (1975) (TV seriál)  Plavení hříbat (1975) – Ludva  Dva muži hlásí příchod (1975) – kpt.
Pro rozhlas upravil Jaroslav Pour, v režii Vladimíra Tomeše četl Josef Somr.  1993 Alphonse Daudet:Mezek papeže Bonifáce a jiné povídky, Český rozhlas, sedmidílný rozhlasový seriál, překlad: Jaroslav Šonka, připravila: Dagmar Hubená, režie: Josef Lédl četli Josef Somr a Jiří Knot.  2001 František Pavlíček: Svatojánské vřesy, původní rozhlasová hra o složitosti a křehkosti lidských vztahů.
Hudba Vladimír Rejlek, dramaturgie Jana Weberová, režie Ludmila Engelová.
Hrají: Josef Somr, Daniela Kolářová, Lenka Krobotová, Vladimír Brabec, Ladislav Mrkvička, Johanna Tesařová, Václav Vydra, Jaromír Meduna a Radovan Lukavský.  2001 Joseph Sheridan Le Fanu: Ten, který tě nespouští z očí.
Přeložil a zdramatizoval Josef Hlavnička, hudba Petr Mandel, dramaturgie Jana Weberová, režie Hana Kofránková.
Osoby a obsazení: Patrick O´Grady (Otakar Brousek), kapitán James Barton (Ladislav Frej), Patrik, právník, potomek O´Gradyho (Ivan Trojan), Generál Montague (Josef Somr), Macklin (Stanislav Fišer), Doktor Richards (Miloš Hlavica), George Norcott (Jiří Ornest), neznámý (Stanislav Oubram), Hawkins (David Novotný), Fiakrista (Steva Maršálek), hlas (Richard Honzovič) a Lady Rochdaleová (Věra Kubánková).  2004 Paul Barz: Viva Verdi aneb Šťastná náhoda dějin hudby.
Hra ze života Giuseppa Verdiho a Arriga Boita.
Překlad: Miroslav Stuchl; dramaturgie: Jana Paterová; hudba: Petr Mandel; režie: Vlado Rusko; hrají: Josef Somr (Verdi), Michal Zelenka, Vladimír Brabec, Zdena Hadrbolcová a další.   2007 Daniela Fischerová: Cesta k pólu, příběh o hledání smyslu života na samém jeho konci.
Hudba: Marko Ivanović, dramaturgie: Martin Velíšek, režie: Hana Kofránková.
Hrají: Jiřina Jirásková, Josef Somr, Viola Zinková, Bořivoj Navrátil, Vilma Cibulková, Zdeněk Hess, Miriam Kantorková, Hana Brothánková a Jan Polívka.   2011 George Tabori: Jak být šťastný a neuštvat se, Český rozhlas, překlad: Magdalena Štulcová, dramaturgie: Hynek Pekárek, režie: Aleš Vrzák.
Hráli: Vypravěč a Starý Cvi (Josef Somr), Mladý Šabtaj Cvi (Kamil Halbich), Iokaste (Eliška Balzerová), Oidipus (Jan Dolanský), Don John (Alois Švehlík) a Amanda Lollypop (Pavla Beretová)  2009 Milena Mathausová: Měděné zrcadlo, nedělní pohádka, Český rozhlas Dvojka, role: Filibert; režie Vlado Rusko.   2011 Jules Verne-Dimitrij Dudík: Na Kometě.
– Steampunkový rozhlasový muzikál. (2011) Muzikál Na kometě byl v anketě Neviditelný herec posluchači oceněn a označen za nejlepší rozhlasovou inscenaci roku, Viktor Preiss zároveň za roli kapitána Servadaca získal cenu za nejlepší mužský herecký výkon.
Inscenace úspěšné reprezentovala tvorbu Českého rozhlasu na mezinárodních festivalech Prix Marulic a na slovenském mezinárodním festivalu rozhlasových her pro děti a mládež Prix Ex Aequo.
Dobrodružný muzikál.
Z francouzského původního vydání Hector Servadac.
Voyages et aventures à travers le monde solaire přeložil Václav Netušil.
Scénář a režie Dimitrij Dudík.
Texty Bogdan Trojak.
Hudba Kryštof Marek.
Zvukový design Tomáš Pergl.
Mistr zvuku Radek Veselý.
Střih Jana Fišerová.
Produkce Jana Knappová.
Osoby a obsazení: Karel Dobrý (Oberon), Helena Dvořáková (Titanie), Pavla Beretová (Puk), Viktor Preiss (Hrášek), Josef Somr (Hořčička), Jaroslav Kepka (Pavučinka), Miroslav Krobot (Poříz), David Novotný (Klubko), Martin Myšička (Střízlík), Václav Neužil (Píšťala), Hynek Čermák (Fortel), Klára Suchá (Hermie), Tereza Dočkalová (Helena), Petr Lněnička (Lysandr), Jan Meduna (Demetrius), Kamil Halbich (Theseus), Tereza Bebarová (Hippolyta), Jan Vondráček (Egeus) a další.  2017 Šárka Kosková – Břicho Radegasta.
Joska – Pavel Zedníček, Krkavec – Josef Somr, Ondra – Marek Holý, Rozina – Antonie Talacková, Johanka – Klára Suchá, vypravěčka – Jana Štěpánková, Honzík – Jan Vokrouhlecký, Rozárka – Anna Šubrtová, sedlák – Jaroslav Vlach, selka – Martina Hudečková, otec Štefky- Miroslav Táborský, Albína – Hana Seidlová, Dora – Anna Suchánková, Juliška – Andrea Elsnerová, Radegast – Stanislav Šárský.
Hudba – Kryštof Marek, režie – Dimitrij Dudík.
Za tuto roli získal Josef Somr hlavní cenu v anketě Neviditelný herec.
Komentáře   Osudy dobrého vojáka Švejka I.–IX. (1986)  Stopařky neberu (1990)  Proměny Pražského hradu (2004) (středometrážní)  Odkazy  Reference  Literatura   Česká divadla : encyklopedie divadelních souborů.
Praha : Divadelní ústav, 2000. 615 s. .
S. 33, 34, 269, 327, 495, 531.
Český film : herci a herečky.
Praha : Libri, 2008. 907 s. .
Slovinsko (), plným názvem Slovinská republika ( ), je středoevropský stát.
Samostatné Slovinsko vzniklo roku 1991 jako první z nástupnických států Jugoslávie.
Slovinsko je členem OBSE (od 24.
1992), Rady Evropy (od 14.
1995), EHP, NATO (od 29.
2004), Eurozóny (od 1.
2007), Evropské celní unie a Schengenského prostoru (od 21.
2007) a OECD (od 21.
Jeho sousedy jsou Rakousko, Maďarsko, Chorvatsko a Itálie.
Většinu z přibližně dvou milionů obyvatel Slovinska tvoří Slovinci (83 %), následují Srbové (1,98 %) a Chorvaté (1,81 %).
Slovinsko se nachází na území několika menších historických zemí, jeho jádrem je někdejší Kraňsko.
Po zániku Rakousko-Uherska se jihoslovanské země postupně zformovaly v jugoslávské království.
Za druhé světové války bylo území Slovinska rozděleno mezi Itálii, Německo a Uhersko.
V listopadu 1943 se Antifašistická rada národního osvobození Jugoslávie usnesla o obnovení Jugoslávie na federálním základě.
Jednou z federálních jednotek se mělo stát i Slovinsko.
Za datum vzniku Slovinské republiky je považován 19. únor 1944, kdy byl v Črnomelju Slovinský národněosvobozenecký výbor přeměněn v Slovinskou národněosvobozeneckou radu, v zásadě první slovinský parlament.
Nezávislost na Jugoslávii vyhlásilo Slovinsko 25. června 1991.
Na základě Brionské deklarace byla účinnost aktu vyhlášení nezávislosti na tři měsíce pozastavena.
října 1991 potvrdilo společné zasedání všech komor Skupščiny úmysl nabýt nezávislost okamžitě, jakmile uplyne tříměsíční moratorium smluvené Brionskou deklarací.
Moratorium vypršelo 8. října 1991, kdy Slovinsko definitivně získalo svou nezávislost na Jugoslávii.
Dějiny  Pravěk a starověk   Dnešní Slovinsko bylo osídleno již od pravěku.
Existují důkazy o přítomnosti lidí z doby před 250 000 lety.
Probodnutá kost medvěda jeskynního, pocházející asi z období 43 000 let př. n. l., nalezená v roce 1995 v jeskyni Divje Babe poblíž Cerkna, je možná druh flétny a tudíž nejstarší hudební nástroj na světě.
Byla snad vytvořena neandrtálci, byť se o tom vedou spory.
Ve 20. a 30. letech 20. století byly v jeskyni Potok nalezeny pozůstatky i po kromaňoncích.
V roce 2002 byly v Lublaňských bažinách objeveny pozůstatky kůlových obydlí (typických pro celou alpskou oblast) starých více než 4 500 let.
U nich bylo objeveno nejstarší dřevěné kolo na světě.
V období přechodu mezi dobou bronzovou a dobou železnou vzkvétala kultura popelnicových polí.
Halštatské pozůstatky byly nalezeny zejména v jihovýchodním Slovinsku, například v Novom meste.
Řecké a římské prameny zmiňují, že v období kolem 2. tisíciletí př. n. l. byla oblast osídlena Ilyry.
Právě podle některých ilyrských kmenů byly pojmenovány některé jadranské oblasti – Dalmácie (kmen Dalmátů) či Istrie (kmen Histri).
Kolem roku 1000 př. n. l. v oblasti pravděpodobně založili v rámci svých kolonizačních aktivit osady Řekové.
V době železné osídlili oblast Keltové.
Nejvýznamnější keltský kmen – Tauriskové (jimž Římané říkali Norikové) – založil v prostoru současných rakouských Korutan první státní útvar, jenž pozdější římské prameny označují za Norické království.
Centrum království se nacházelo přibližně sedm kilometrů na sever od dnešního Klagenfurtu.
Od 2. století př. n. l. mělo království obchodní styky s Římem, s čímž souvisel vznik římských měst – Emony (Lublaň), Poetovie (Ptuj), Celeie (Celje), Nevioduna (Drnovo).
Římané se Norického království zmocnili v letech 15 až 10 př. n. l. V této době byla také ustavena římská provincie Noricum.
Slovinskem procházel římský obranný systém Claustra Alpium Iuliarum, vybudovaný v pozdnějším římském období, ponejvíce ve 3. století.
Po rozpadu Římské říše na západní a východní část se tyto dvě části střetly v několika bitvách, které se často odehrávaly právě na území dnešního Slovinska.
Roku 388 to byla bitva u Sávy, klíčovou pak byla zvláště bitva na řece Frigidus z roku 394, která znamenala mj. drtivou porážku pohanství a triumf křesťanství.
Od 4. století byla římská přítomnost ohrožována celou řadou kočovnických kmenů.
Ty v roce 379 vyplenily jedno z největších římských měst v oblasti – Poetovii (dnešní Ptuj).
V 5. století zemí protáhli Hunové (přišli z oblasti Panonské nížiny), stejnou cestou poté prošli i Ostrogóti.
V polovině 6. století přišel do oblasti germánský kmen z panonské nížiny – Langobardi.
Vykopávky z okolí Kranje naznačují, že určitou dobu prostor současného Slovinska obývali.
Po odchodu Langobardů přicházejí v 6. století do alpských údolí slovanské kmeny – tzv. alpští Slované neboli Karantánci.
Středověk   Existují dvě hypotézy o příchodu alpských Slovanů do oblasti.
V současnosti je všeobecně přijímána a doložena teze, že prostor Slovinska byl osídlen dvěma migračními vlnami: první dorazila kolem roku 550 ze severu, z oblastí osídlených západními Slovany.
Nálezy potvrzující tuto teorii byly nalezeny až na sklonku 20. století při výstavbě dálnice v okolí Mariboru.
Druhá vlna přišla později podél řek Drávy a Sávy z jihovýchodu.
V dobách Jugoslávie byla podporována představa, že celý prostor byl osídlen právě z jihovýchodu, což mělo potvrzovat jednotný původ jižních Slovanů.
Karantánci byli ze západu zafixováni langobradským limes a ze severu pohořím Karavanky, za něž byli vytlačeni německou kolonizací, jež probíhala od 8. století.
Fredegardova kronika hovoří o vládě Valuka, jenž měl být Sámovým vrstevníkem a spojencem, který vstoupil do jeho kmenového svazu (tzv.
Sámovy říše) vzniklým k obraně proti Avarům.
Poprvé v roce 670 se o zemi, v níž žijí alpští Slované, hovoří jako o Karantánii (, ), jejímž jádrem byly dnešní Korutany.
Anonymní ravennský autor pro alpské Slovany použil starého keltského pojmenování.
Také langobardští historici používali pro alpské Slovany pojmenování Karantánci.
Centrem Karantánie byl Krnski grad (Karnburg) ležící nedaleko dnešního Klagenfurtu.
Zde se dochoval i panovnický stolec, který byl původně dórskou hlavicí sloupu z římského období.
V čele karantánských Slovanů stál kníže, na jehož výběru se podíleli tzv. kosezové.
Jednalo se o vojenskou družinu, která vznikla z někdejších svobodných sedláků.
Když kolem roku 740 znovu zesílily útoky Avarů, požádali karantánští Slované o pomoc Bavory.
V roce 745 za vlády knížete Boruta Karantánci dobrovolně přijali ochranu a politickou nadvládu Bavorského vévodství a skrze tuto nadvládu dochází k nové vlně christianizace (první proběhla již v římských dobách).
Slovinci byli prvními Slovany, kteří křesťanství přijali.
Z Bavorska přišli misionáři, jako rukojmí přijala v Bavorsku křesťanství i první karantánská knížata – Borutovy synové Gorazd a Hotimir.
Hotimir si od salcburského biskupa vyžádal chorbiskupa a touto funkcí byl pověřen Ir Modestus, z jehož spisů vyplývá, že vzpoury proti pokřesťanštění byly Bavory násilně potlačovány.
Souběžně probíhaly misie z aquilejského patriarchátu, v Modestových spisech byly ovšem zamlčovány.
Jakmile se v roce 788 stalo Bavorsko součástí Francké říše, dostala se i doposud v zásadě autonomní Karantánie pod franckou nadvládu.
Z pramenů vyplývá, že v 8. století jižně od Karavanek existovalo též malé slovanské knížectví – Karniola – s centrem v někdejším opevněném středisku Keltů i pozdějších Římanů Carnii (dnešní Kranj).
V roce 795 spojená vojska Franků, Karantánců a Karniolců drtivě porazila v Panonské nížině Avary.
Karantáncům i Karniolcům bylo tažení proti Avarům Franky přikázáno.
V letech 819 až 823 se Slované z Karantánie a Karnioly připojili k protifranckému povstání Ljudevíta Posávského (jehož knížectví mělo jádro v dnešním Chorvatsku).
Po potlačení povstání, plně pak kolem roku 828, byla autonomie těchto knížectví fakticky zlikvidována a dosavadní slovanská knížata byla zbavena své moci.
Všechny vyšší sociální skupiny byly nově tvořeny příslušníky německého etnika.
Slované – označovaní jako Vindové – žili zejména na jihu jako rolníci.
Německá nadvláda znamenala germanizaci slovinských osad na sever od Drávy.
K uchování národní identity přispěla místní inteligence, tvořená zejména katolickými duchovními.
Až do 11. století si podstatná část slovanského obyvatelstva udržela do značné míry svobodné postavení a řídila se vlastními zákony.
Pod tlakem feudálních vrstev se ale postupně svobodní rolníci měnili v polosvobodné či v poddané.
Je doložena i existence otroků.
Hospodaření se soustředilo do dvorců zakládaných panovníkem a jeho velmoži.
Podstatný rozvoj společnosti je spojen s urbanizací, k níž docházelo od 9. a 10. století.
Vznikající nebo dále se rozrůstající města a jejich obyvatelé byli svobodní, postupem času získávali další výhody a privilegia.
V souvislosti s tím se vytvářelo na dnešním slovinském území i městské právo.
Význačným pozemkovým vlastníkem byla i církev, těžící z četných donací.
Významnou pozici zde měl akvilejský patriarchát a některá biskupství, zejména freisinské a bamberské, vedle nich vznikaly v zemi od roku 1000 i benediktinské kláštery.
Pokračující germanizaci zastavila v 15. století imigrace slovanského obyvatelstva ze zemí ohrožených Turky.
Městské společenské elity ale mluvily nadále převážně německy.
Podoba slovanského jazyka Karantánců je zachycena v tzv.
Frisinských zlomcích pocházejících z období kolem roku 1000, kdy freisinské biskupství sestavilo pro potřeby svého kostela ve Spittalu převážně latinský liturgický kodex, v němž se nacházejí tři slovanské texty – vzorec všeobecné zpovědi, krátké kázání o hříchu a pokání a krátká zpovědní modlitba.
Frisinské zlomky jsou nejen nejstarší literární památkou ve Slovinsku, ale také nejstarší latinkou zaznamenaný slovanský text vůbec.
Po vítězství císaře Oty I. nad Maďary v roce 955 bylo slovinské území rozděleno na řadu pohraničních oblastí (marek) Svaté říše římské.
Římská hranice na Sutle a Kupě vymezila východní a jihovýchodní hranici slovinského etnického prostoru.
Díky německé kolonizaci Podunají a vytlačení Slovanů z prostoru Balatonu Maďary došlo k rozdělení západních a jižních Slovanů.
Na území někdejší Karnioly vznikla Kraňská marka.
Karantánie se stala Korutanskou markou.
Dalšími markami v oblasti byly Podrávská, Saviňská, Istrijská, Furlanská a Veronská.
Roku 976 byla Korutanská marka povýšena na vévodství, které získalo i území dalších marek.
Mohla se stát i více nezávislým státem, ale vzpoura Jindřicha II.
Bavorského proti císaři Otovi I. ztroskotala.
Vládu v Korutanech tak roku 989 získali přímo Otoni.
Postupně se od vévodství oddělilo Veronsko a Furlansko.
Korutanským hrabstvím byl Steyer, který části území dal nové označení – Štýrsko.
Rod Andechs-Meranů vládnoucí v Posáví získal postupně i jižní část Saviňska, čímž byl dán základ nové historické země – Kraňska (od 1364 vévodství), kde většinu měli Slované.
Název není odvozen od Kraňské marky, ale od slovanského slova Krajina používaného pro označení pohraničí.
Ze zde vládnoucích rodů se důrazněji prosadili Eppensteinové, Spanheimové a zejména Celjští.
V roce 1251 připojil ke svým državám český král Přemysl Otakar II.
Štýrsko a v roce 1270 také Korutany, Kraňsko a některé enklávy ve Furlansku.
Český král zde byl zastupován místodržiteli – hejtmany, kteří většinou pocházeli z řad české šlechty (např.
Oldřich z Heunburgu či Oldřich z Drnholce).
Již v roce 1276 však byl Přemysl Otakar II. donucen své alpské země předat Rudolfu Habsburskému.
Role Habsburků v oblasti se tak začala stávat dominantní.
Po roce 1335 se v jejich rukách kumulovala další území, která získali od gorických hrabat.
V roce 1382 se ze strachu před Benátčany dalo pod ochranu Habsburků přístavní město Terst.
Mimo habsburské panství zůstávalo jen Gorické hrabství a města na pobřeží severní Istrie, která ovládala Benátská republika.
Jedinými vážnými konkurenty Habsburků byl rod Celjských.
Tento německý hraběcí rod pocházel původně z panství v okolí hradu Žovnek (Sovneg).
Celjský hrad rod získal v roce 1341.
Rodovým znakem Celjských byl modrý štít se třemi šesticípými zlatými hvězdami, který byl převzat i do současného státního znaku Slovinska.
Na konci 14. století zachránil Heřman II.
Celjský Zikmunda Lucemburského před utopením, což mělo za následek mocenský vzestup rodu a v roce 1436 i povýšení do hodnosti říšských knížat.
Celjští, jejichž panství se vyvíjelo zcela nezávisle na Habsburcích, zamýšleli svou sňatkovou politikou propojit svůj rod s dalšími rody v Chorvatsku, v Bosně a v Srbsku.
Rod byl propojen i s Lucemburky, když si Heřmanovu dceru Barboru vzal za manželku sám císař Zikmund.
V roce 1443 uzavřeli Celjští s Habsburky smlouvu, v níž se dohodli na vzájemném dědictví v případě, že jeden z rodů vymře po meči.
Ulrich II. – poslední z Celjských – měl za manželku dceru srbského despoty Đorđe Brankoviće a v polovině 15. století byl ustaven královským náměstkem v Uhrách.
Žárlivost maďarské šlechty vyústila v Ulrichovu vraždu při jeho návštěvě uherského hraničního města Bělehradu v roce 1456.
Dle indicií stál za vraždou Ladislav Hunyadi.
Ulrichem vymřel rod Celjských po meči, a tak se jejich panství dostalo do habsburských rukou.
Definitivně Habsburkové ovládli slovinské etnické území – s výjimkou Benátčany ovládaných okrajových území v severním Furlansku – na začátku šestnáctého století.
Získali tak strategicky důležitý přístup k Jadranu.
Novověk   Vymřením lokálních dynastií a získáním jejich území se utvrdilo postavení habsburské dynastie v regionu, zejména po roce 1526, kdy jejich vláda zahrnovala již všechny slovinské země. Území Slovinska tak bylo po několik následujících století, s výjimkou let 1809 až 1814, kdy bylo součástí napoleonských Ilyrských provincií, součástí Habsburské monarchie.
Od 15. století trpělo zdejší obyvatelstvo intenzivními a často se opakujícími loupeživými nájezdy osmanských jednotek.
To vytvářelo, spolu se špatnými sociálními podmínkami, předpoklady k rolnickým povstáním.
K těm pak opakovaně docházelo, a to v letech 1473 až 1478, 1515, 1573, 1635 a 1713.
Povstání byla všechna vojensky potlačena, jejich vůdcové popraveni a byla zavedena nová daň – povstalecká dávka.
Postavení rolnických Slovinců zlepšily až reformy Marie Terezie a Josefa II.
Roku 1551 nechal v Tübingenu kazatel Primož Trubar vytisknout první knihu ve slovinštině (Katekizm).
Po napoleonských válkách vzniklo Ilyrské království jakožto rakouská korunní země.
Sloučeny do něj bylyKorutanské vévodství, Kraňské vévodství, Gorické hrabství s městem Gradiškou, Istrijské markrabství a město Terst (zpočátku i Chorvatské království, ale to bylo roku 1822 vyčleněno jako samostatná korunní země).
V roce 1849 však byl tento celek znovu rozložen na menší jednotky.
Od konce 18. století se začal vzmáhat proces slovinského národního obrození.
Zprvu si kladlo hlavně kulturní cíle.
První slovinské noviny Ljubljanske Novice začaly vycházet již roku 1797.
Klíčovou obrozeneckou skupinou byl tzv.
Během revolučního roku 1848 však slovinští vlastenci (zejm.
Franc Miklošič, Janez Bleiweis a Matija Majar) již zformulovali politický národní program Velkého či Sjednoceného Slovinska (Zedinjena Slovenija), usilující o sjednocení všech Slovinců do jednoho království (jak to zachycuje známá Kozlerova mapa), jež by posléze mělo autonomii v rámci Rakouského císařství.
Žádali také zrovnoprávnění slovinštiny a němčiny.
Prohra revoluce a nástup Bachova absolutismu národní hnutí přinutily vrátit se jen ke kulturním otázkám.
Od šedesátých let 19. století se ale již formovaly moderní politické síly.
Podobně jako v českých zemích se rozštěpily na staroslovince a mladoslovince (jejichž ústřední postavou byl Fran Levstik).
Na konci 19. století přibyli liberálové Ivana Tavčara a Ivana Hribara, avšak Velké Slovinsko zůstalo prakticky beze změny jejich společným programem až do první světové války.
Po jejím vypuknutí byl vyhlášen výjimečný stav, došlo ke zrušení řady politických svobod a byla zpřísněna cenzura.
Válka brzy Slovince těžce postihla, na slovinském území se konalo dvanáct bitev na Soči, kde padlo půl milionu vojáků.
Statisíce slovinských branců byly odvedeny do rakousko-uherské armády a přes 30 000 z nich padlo.
Statisíce Slovinců se ocitlo v uprchlických táborech v Itálii a Rakousku.
V italských táborech s nimi bylo zacházeno jako s nepřáteli a několik tisíc jich zemřelo na podvýživu a nemoci.
V květnu 1917 přednesl na zasedání parlamentu Anton Korošec (vůdce nejvlivnější slovinské politické síly té doby, Slovinské lidové strany) Májovou deklaraci, kterou podepsalo všech 22 jihoslovanských poslanců vídeňského parlamentu.
Poždovala, aby bylo vytvořeno samostatné státní těleso Slovinců, Chorvatů a Srbů pod vládou habsbursko-lotrinské dynastie.
V říjnu 1918 si již Slovinci uvědomili, že reforma Rakousko-Uherska není možná a že o budoucnosti rozhodne mírová konference, na níž se budou domáhat práva na sebeurčení.
Rozchod s habsburskou monarchií se datuje 11. říjnem 1918, kdy slovinská reprezentace odmítla možnost podílet se na vídeňské vládě.
Moderní dějiny   Slovinci opustili habsburské soustátí 29. října 1918, když v Záhřebu vznikl Stát Slovinců, Chorvatů a Srbů (po spojení se Srbským královstvím, od prosince 1918, pak Království Srbů, Chorvatů a Slovinců, od října 1929 Království Jugoslávie).
Rapallskou smlouvou z 12. listopadu 1920 připadlo Přímoří, Goricko, Terst, Istrie a větší část západního Korutanska (Notraňsko) Itálii, plebiscitem v Korutanech 10. října 1920 připadly téměř celé Korutany Rakousku, v Maďarsku zůstalo několik slovinských vesnic v Prekomurji.
Po jugoslávské správní reformě roku 1929 většina slovinského území spadala do tzv.
Slovinsko do jihoslovanského soustátí vstoupilo jako zdaleka nejrozvinutější jeho člen - slovinská průmyslová výroba byla kupříkladu čtyřikrát větší než srbská a 22krát větší než makedonská.
Po okupaci Jugoslávie v dubnu 1941 bylo území dnešního Slovinska rozděleno mezi Německo (severovýchod), Itálii (jihozápad) a Maďarsko (Prekomurje).
V německé okupační zóně docházelo k násilné germanizaci a vysidlování etnických Slovinců.
Italská vláda poskytla své části Slovinska částečnou autonomii.
Část slovinské politické elity pak s Italy kolaborovala.
Již v červenci 1941 začalo ozbrojené povstání proti okupantům.
Nejvýznamnějším subjektem národněosvobozeneckého boje se stala Osvobozenecká fronta.
V roce 1943 byla dolomitským prohlášením formálně uznána role komunistů jako vůdců odboje.
Svůj vlastní protifašistický odboj vedli také Slovinci žijící v Itálii, a to už od roku 1927 (organizace TIGR).
V listopadu 1943 se Antifašistická rada národního osvobození Jugoslávie usnesla na poválečném obnovení Jugoslávie na federálním základě.
Jednou z federálních jednotek se mělo stát i Slovinsko.
Od počátku roku 1944 se začali komunisté připravovat na převzetí politické moci v poválečném Slovinsku.
Aby se zabránilo návratu vícestranického systému, bylo rozhodnuto o vytvoření lidové vlády, jež bude právě pod vedením komunistů.
února 1944 se v Črnomelju Slovinský národněosvobozenecký výbor přejmenoval na Slovinskou národněosvobozeneckou radu a současně se prohlásil za nejvyšší zákonodárný a zastupitelský orgán ve Slovinsku.
Přibližně 8 % veškeré slovinské populace během druhé světové války zemřelo.
Německy mluvící menšina, která před válkou tvořila 2,5 % slovinské populace, byla po válce buď vypovězena, nebo zabita. 15 000 istrijských Italů bylo zabito při "masakrech foiba", více než 25 000 jich uprchlo nebo bylo vyhnáno.
Po skončení války bylo ve Slovinsku celkem zabito asi 130 000 osob, 15 tisíc z nich byli etničtí Slovinci, většinou příslušníci protikomunistické kolaborantské milice Slovinská domobrana.
V roce 1945 bylo Slovinsko poprvé v historii uznáno za státní útvar.
V roce 1947 získalo část západních území, která po první světové válce připadla Itálii.
V roce 1954 pak bylo mezi Itálii a Jugoslávii rozděleno i sporné území v okolí Terstu.
Slovinsko v rámci jugoslávské federace bylo nejprve lidovou republikou, od roku 1963 socialistickou.
Hospodářský náskok oproti zbytku Jugoslávie si Slovinsko udrželo - v letech 1965–66 byl domácí produkt Slovinska 2,5krát vyšší než průměr jugoslávských republik.
Federální moc se však snažila rozdíly mezi jednotlivými oblastmi vyrovnávat a podporovala více ty chudší, což Slovinci nesli úkorně.
V průběhu šedesátých let se kvůli tomu začaly objevovat první spory s mocenským centrem v Bělehradě (například tzv.
Skončily odstavením reformních komunistů (Stane Kavčič) a upevněním pozic konzervativců.
Rozklad Jugoslávie začal smrtí maršála Tita v květnu 1980.
Na jaře 1987 vyšlo číslo časopisu , v němž byly zveřejněny příspěvky France Bučara, Petera Jambreka, Tine Hribara, Ivana Urbančiče a Jože Pučnika, ve kterých napadli vedoucí úlohu komunistů, centralistické vedení jugoslávské politiky a formulovali cíl slovinského národa, kterým má být samostatný slovinský stát jako součást jugoslávské konfederace.
Následný demokratizační proces realizovali sami slovinští komunisté.
V květnu 1989 zveřejnila slovinská opozice Májovou deklaraci, v níž požadovala ustavení suverénního slovinského státu a svobodu rozhodování o vnějších svazcích.
Komunisté v reakci vydali Základní listinu Slovinska, která také hovořila o suverenitě, ale hlásila se i k reformované jugoslávské federaci.
V září 1989 byly schváleny četné ústavní dodatky, jež zaváděly ve Slovinsku parlamentní demokracii.
V dubnu 1990 proběhly první poválečné svobodné volby, které přinesly vítězství opozičního bloku DEMOS a Milana Kučana ve volbách předsedy Předsednictva.
V prosincovém referendu se většina hlasujících vyjádřila pro samostatnost.
Nezávislost Slovinsko vyhlásilo 25. června 1991, na což okamžitě reagovala Jugoslávská lidová armáda.
Proběhla krátká slovinská válka za nezávislost, zvaná též desetidenní válka.
V ní byly slovinské ozbrojené síly nečekaně úspěšné.
Pod patronací Evropských společenství byla v červenci sjednána Brionská deklarace, která znamenala ukončení bojů, ale také vyhlášení tříměsíčního moratoria na nezávislost.
Po uplynutí moratoria potvrdila slovinská skupščina nezávislost.
května 1992 bylo Slovinsko přijato do Organizace spojených národů.
Následnou ekonomickou transformaci, velmi liberální, připravil především Janez Drnovšek, který si udržel premiérský post takřka celou dekádu (1992–2000, 2000–2002).
Samostatnost Slovinska přinesla spory s Chorvatskem v otázce jaderné elektrárny Krško a hranic.
Jaderná elektrárna byla budována z finančních prostředků obou republik a tento problém se podařilo vyřešit v letech 1993 až 1996.
Hraniční spor se týkal především přístupu Slovinska do mezinárodních vod, kdy pobřežní pás Chorvatska od mezinárodních vod odloučil slovinské přístavy Koper, Izola, Portorož a Piran.
Hraniční spory vyřešila až arbitráž roku 2017.
Slovinsko v ní vyhrálo a získalo vlastní přístup do mezinárodních vod.
Spory měl nový stát také s Itálií, která zpochybnila některé s bývalou Jugoslávií uzavřené dohody o majetku vyhnaných Italů.
Výsledkem těchto sporů byla blokace slovinských přístupových rozhovorů do Evropské unie.
Dohoda o přidružení Slovinska k EU byla podepsána v červnu 1996, když Italové akceptovali slovinské řešení – přijetí zákona umožňujícího občanům EU čtyři roky po ratifikaci vstoupit na trh s nemovitostmi.
Slovinsko se tak 1. května 2004 stalo členským státem Evropské unie a 1. ledna 2007 nahradili Slovinci svou národní měnu tolar eurem.
března 2004 Slovinsko vstoupilo do Severoatlantické aliance.
Geografie a klima   Slovinsko se nachází v jihovýchodní Evropě, má přístup ke Středozemnímu moři a na podstatné části jeho severních hranic se nachází Alpy, jmenovitě horské skupiny Julské Alpy, Kamnicko-Savinjské Alpy, Karavanky a Pohorje.
Jeho pobřeží, ležící u Jaderského moře, se táhne přibližně 47 kilometrů od hranic s Itálií k Chorvatsku.
Jihozápadní části země vévodí krasy, jichž je registrováno necelých 6,6 tisíce, s podvodními řekami, roklinami a jeskyněmi, rozkládající se mezi Středozemním mořem a Lublaní.
Naopak východ a severovýchod Slovinska, při hranicích s Chorvatskem a Maďarskem, je takřka rovný.
Přesto je podstatná část slovinského území kopcovitá až hornatá a zhruba 90 % povrchu leží nad 200 metrů nad mořem.
Ve Slovinsku se střetávají čtyři významné evropské geografické regiony – Alpy, Dinárské hory, Panonská pánev a Středomoří.
Nejvyšší horou je Triglav se 2864 metry, průměrná nadmořská výška činí 492 metrů.
Přestože leží při pobřeží Jaderského moře, podstatná část Slovinska se nalézá v úmoří Černého moře.
Kolem poloviny země (11 861 km²) zabírají lesy, což činí Slovinsko, po Finsku a Švédsku, třetím nejzalesněnějším státem v Evropské unii.
Na slovinském území se dají nalézt i pozůstatky pralesů, zejména v oblasti Kočevje.
Zemědělská plocha zabírá přibližně 4 685 km², z toho orná půda cca 1 751 km², trvalý travní porost 2 673 km² a zbývajících 260 km² jsou trvalé kultury.
Dále se ve Slovinsku nachází 161 km² vinic.
Ve Slovinsku je podnebí alpské, kontinentální a středomořské.
Většina Slovinska má kontinentální podnebí, průměrná teplota je -2 °C v lednu a 21 °C v červenci.
Vláda a politika  Hlava státu   Prezident republiky je představitelem Republiky Slovinsko a vrchním velitelem ozbrojených sil Republiky Slovinsko.
Funkce prezidenta republiky je neslučitelná s výkonem jakékoliv veřejné funkce či povolání.
Do účinnosti ústavy z roku 1991 mělo Slovinsko kolektivní hlavu státu – Předsednictvo.
První prezidentské volby se uskutečnily 6. prosince 1992 a jejich vítězem se stal Milan Kučan, který již od dubna 1990 vykonával funkci předsedy Předsednictva.
Hlavou státu byl v letech 1945 až 1974 předseda Skupščiny, v letech 1974 až 1992 Předsednictvo, resp. jeho předseda, a od roku 1992 prezident.
Současným slovinským prezidentem je Nataša Pircová Musarová.
Parlament a vláda   Zákonodárné sbory vznikly po druhé světové válce.
Do roku 1953 byl slovinský parlament jednokomorový, v letech 1953 až 1963 dvoukomorový, poté do roku 1974 pětikomorový a v letech 1974 až 1991 tříkomorový.
Dnes se pod pojmem parlament souhrnně označuje Státní shromáždění a Státní rada, které jsou však ústavně konstruovány bez podřazení pod společný subjekt.
Současný slovinský parlament je z obecného hlediska nastaven jako nedokonalý dvoukomorový s výraznou převahou dolní komory (Státního shromáždění).
V čele zákonodárných sborů a jejich komor stál vždy předseda, v letech 1946 až 1953 pak ještě existoval i kolektivní orgán – Prezídium Skupščiny.
V letech 1953 až 1974 byl předseda Skupščiny zároveň nejvyšším představitelem republiky.
V současnosti má svého předsedu Státní rada i Státní shromáždění.
Nejvyšším orgánem moci výkonné je Vláda Republiky Slovinsko.
Z hlediska ústavy a zákonů se vláda jeví – podobně jako za účinnosti socialistické ústavy – jako výkonný výbor parlamentu, což však v praxi již tak jednoznačné není.
Soudní systém   Soudní moc ve Slovinsku je tvořena Ústavním soudem, Nejvyšším soudem – jako nejvyšším soudním tělesem – pod nímž se nacházejí vrchní soudy a Vyšší pracovní a sociální soud.
Pod vrchními soudy jsou soudy krajské a okresní, pod Vyšším pracovním a sociálním soudem jsou pracovní soudy a Pracovní a sociální soud.
Do roku 1918 byl vývoj slovinského soudnictví ovlivňován příslušností k podunajské monarchii, v období let 1918 až 1991 – s přestávkou za druhé světové války – pak vývojem ve státu jižních Slovanů.
Současná soustava obecných soudů je tvořena 44 okresními soudy (), které jsou podřazeny pod jeden z jedenácti krajských soudů (), které jsou rozděleny mezi čtyři vrchní soudy ().
Na vrcholu soustavy se nachází Nejvyšší soud Republiky Slovinsko (). a úrovni vrchních soudů existuje ještě Správní soud () a Vrchní pracovní a sociální soud (), pod který patří tři pracovní soudy a jeden pracovní a sociální soud.
Ve Slovinsku existuje také Ústavní soud.
Výjimečné soudy a v době míru vojenské soudy se z dikce ústavy nevytvářejí.
Podle ústavy jsou soudci slovinských soudů vázáni ústavou a zákonem.
Specifickou institucí je Rozpočtový soud (), jenž funguje jako orgán pro přezkoumání státních účtů, státního rozpočtu a všech veřejných výdajů.
Rozpočtový soud však nelze řadit mezi ostatní soudy, neboť se s ohledem na své zakotvení nachází zcela mimo moc soudní.
Politické strany   Ve Slovinsku existuje vícestranický systém.
Vývoj je rozdělován do čtyř fází: do 1945, do 1986, do 1991, od 1992.
První fáze vývoje slovinského stranického systému v období od devadesátých let devatenáctého století do čtyřicátých let dvacátého století byla ve znamení rozvoje občanské společnosti a vytváření prvních politických stran.
V důsledku politického vývoje byla na sklonku tohoto období faktická legální politická činnost znemožněna.
Od konce druhé světové války až do roku 1986 existovala jedna politická strana – Svaz komunistů Slovinska, organizačně začleněná do Svazu komunistů Jugoslávie.
Vedle strany existovala soustava společensko-politických organizací.
V letech 1986 až 1991 došlo k přechodu k pluralitnímu stranickému systému.
Od roku 1992 funguje současný stranický systém.
Relevantní politické strany současné politické scény jsou zejména Sociální demokraté (Socialni demokrati – SD), Slovinská demokratická strana (Slovenska demokratska stranka – SDS), ZARES – Nová politika (Zares – Nova politika), Demokratická strana důchodců Slovinska (Demokratična stranka upokojencev Slovenije – DeSUS), Slovinská národní strana (Slovenska nacionalna stranka – SNS) a Liberální demokracie Slovinska (Liberalna demokracija Slovenije – LDS).
Administrativní dělení   Jako tzv. „slovinské země“ byly označovány Kraňsko (s centrem v Lublani), Dolní Štýrsko (s centrem v Mariboru), Korutany (s centrem Celovci), Gorice a Gradiška (s centrem v Gorici), Terst, Istrie (s centrem v Pule) a Zámuří (s neoficiálním centrem v Murské Sobotě).
Po první světové válce zůstala Slovincům jen v zásadě etnicky homogenní území Kraňska, Dolní Štýrsko a Zámuří, kde byla početná maďarská menšina.
V meziválečném období byla nejprve dosavadní územní organizace rozbita, v roce 1929 pak prakticky veškerá slovinská území připadla k Drávské bánovině.
Po druhé světové válce došlo ke korektuře jugoslávsko-italské hranice, když byla k Jugoslávii připojena území, která po první světové válce Itálie zabrala.
Istrie, kde po odsunu Italů měli většinu Chorvaté, se stala součástí Chorvatska.
V důsledku sovětsko-jugoslávské roztržky nebyly naplněny úvahy o připojení Korutan (na úkor Rakouska) a celého území Terstu (na úkor Itálie) k Jugoslávii.
Ke správní reformě došlo v roce 1952, kdy bylo Slovinsko rozděleno na 19 okresů (okraji), tvořené třemi městy (z toho jedno hlavní město – Lublaň) a 371 občin (z toho 44 městských občin).
Od roku 1955 již existovaly jen občiny, jejichž počet postupně klesal – od 130 v roce 1955 na 60 v roce 1982.
V roce 1982 se počet občin zvýšil na 65, aby v roce 1990 opět klesl na 62.
Po osamostatnění Slovinska se vedly diskuse o reformě systému.
V současnosti je ve Slovinsku 212 občin, z nichž 12 má status městské občiny.
Poslední z občin, Ankaran, vznikla v červnu 2011 rozhodnutím Ústavního soudu.
Ačkoliv původní koncepce počítala s tím, že po druhých volbách do orgánů občin (1998) bude přijata zákonná úprava krajského zřízení, doposud se tak nestalo.
Zahraniční vztahy   Slovinsko se stalo samostatným svrchovaným státem 25. června 1991, 26. června 1991 bylo Slovinsko uznáno Chorvatskem.
července 1991 byla Brionskou deklarací účinnost aktů z 25. června 1991 na tři měsíce přerušena.
V říjnu 1991 potvrdilo Slovinsko svou vůli opustit Jugoslávii.
Následně ho uznaly některé bývalé státy SSSR, 19. prosince 1991 bylo Slovinsko uznáno Islandem, Švédskem a Spolkovou republikou Německo.
Vatikán Slovinsko uznal 13. ledna 1992, San Marino 14. ledna 1992 a Evropská společenství pak 15. ledna 1992.
ČSFR uznala Slovinsko společně s Chorvatskem 16. ledna 1992.
Spojené státy americké uznaly Slovinsko 7. dubna 1992.
Slovinsko je od 28. března 2004 členem NATO, od 1. května 2004 členem Evropské unie, od 1. ledna 2007 členem Evropské měnové unie, od 21. července 2010 pak i OECD.
V letech 1997 až 1999 bylo Slovinsko nestálým členem Rady bezpečnosti OSN, v první polovině roku 2008 předsedalo Slovinsko Radě Evropské unie a v období května až listopadu 2008 bylo v čele Výboru ministrů Rady Evropy.
Mimořádnou a zplnomocněnou velvyslankyní Republiky Slovinsko v České republice je od února 2011 Smiljana Knez.
Ekonomika   Počátky industrializace Slovinska sahají do období habsburské monarchie.
Již od vzniku státu jižních Slovanů se slovinské oblasti řadily k hospodářsky nejrozvinutějším.
V letech 1945 až 1946 došlo ke zestátnění velkého průmyslu a bylo rozhodnuto, že se ve Slovinsku bude rozvíjet zejména těžký průmysl.
září 1947 tak maršál Tito otevřel železárnu v Lublani – Titovi zavodi Litostroj (dnes Litostroj).
Jednostranná orientace na těžký průmysl byla opuštěna v období reformní vlády Stane Kavčiče ve druhé polovině šedesátých let, kdy současně začalo období surovinově a technologicky efektivnější výroby.
Ačkoliv byli reformní komunisté kolem Kavčiče nakonec odstaveni, Slovinsko si i nadále udrželo relativně intenzivní ekonomické styky se západními zeměmi a firmami, což ovšem naráželo na odpor srbského a jugoslávského vedení.
Vyhlášení nezávislosti, a tak ztráta celojugoslávského trhu, způsobila slovinskému hospodářství značné problémy: vzrostla nezaměstnanost, přibližně o polovinu klesla průměrná mzda a průmyslová výroba klesla na hodnoty z roku 1977.
Situace vyvrcholila v roce 1993.
V letech 1995 až 2008 byl hospodářský růst stabilní a dosahoval přibližně 4 %.
V roce 2009 došlo v důsledku globální krize k meziročnímu poklesu o devět procent.
V roce 2009 dosahovala výše hrubého domácího produktu (HDP) na hlavu 17 331 €, nezaměstnanost byla 5,9 %, inflace 0,9 %.
Průměrná mzda byla v roce 2009 necelých 1 439 €.
Ve Slovinsku bylo v roce 2008 evidováno přes sto padesát tisíc podnikatelských subjektů, z nichž nejznámější jsou Elan, Gorenje, Krka, Revoz a Triglav.
Průmysl a zemědělství  V průmyslu je ve Slovinsku zaměstnáno 32 % pracovních sil a průmysl vytváří necelých 69 % HDP.
Nejvýznamnějšími odvětvími jsou kovozpracující průmysl, chemický průmysl, elektronický a elektrotechnický, potravinářský, papírenský průmysl a textilní, oděvní a kožedělný.
Pro slovinské zemědělství je typické velké množství maloplošných hospodářství, jež v průměru obhospodařují 6,5 hektaru půdy.
Necelých 64 % zemědělské plochy je rozděleno mezi malé statky o velikosti do 15 hektarů.
Pro zemědělství je typická nízká produktivita.
Doprava   Firma SŽ-Infrastruktura, která v roce 2011 převzala železniční infrastrukturu od unitární společnosti Slovenske železnice provozuje 1 228 kilometrů tratí, rozchod kolejí je 1 435 mm, 330 kilometrů je dvoukolejných.
Železnice protíná všechny části země. 503 kilometrů tratí je elektrizováno soustavou 3kV DC.
Výstavba prvního třicetikilometrového dálničního úseku ve Slovinsku i v Jugoslávii – Vrhnika – Postojna byla zahájena v květnu 1970. Úsek byl otevřen 29. prosince 1972.
K profinancování výstavby byl použit i úvěr od Mezinárodní banky pro obnovu a rozvoj.
Výstavbě dálnice předcházela tzv. silniční aféra.
Do vyhlášení nezávislosti Slovinska bylo v republice v provozu 187 kilometrů dálnic a rychlostních silnic.
V roce 1995 byl přijat Národní program výstavby dálnic v Republice Slovinsko (, NPIA), který počítá především s výstavbou komunikací v ose severovýchod–jihozápad a severozápad–jihovýchod.
Dálnice jsou ve Slovinsku označovány písmenem A, což souvisí se slovinským pojmenováním – .
Maximální povolená rychlost na dálnicích je 130 km/hod.
V roce 1994 byla dálniční síť převedena na Společnost pro dálnice v Republice Slovinsko (, DARS), která dnes spravuje 592 kilometrů dálnic a 155 kilometrů rychlostních silnic.
Rychlostní silnice jsou označovány písmenem H, což souvisí se slovinským pojmenováním – .
Maximální povolená rychlost na rychlostních silnicích je 100 km/hod.
Až do konce první světové války byl hlavním slovinským přístavem Terst, který byl považován také za jediný jižní „německý“ přístav.
Jelikož se však Terst stal posléze součástí Itálie, uvědomila si jugoslávská vláda nutnost vybudování přístavu nového.
Tak byl v roce 1957 založen přístav Koper, který se v roce 1958 otevřel mezinárodnímu obchodu.
Přístav byl od té doby rozšířen a v roce 2007 jím prošlo 15 milionů tun nákladu, díky čemuž byl druhým největším přístavem v Jaderském moři po Terstu před Rijekou.
Další rozšíření přístavu je závislé na vybudování železničního napojení.
Slovinsko má tři mezinárodní letiště: Letiště Jože Pučnika nedaleko Lublaně, Letiště Edvarda Rusjana u Mariboru a malé mezinárodní letiště v Sečovlje nedaleko Portorože.
V Cerklje ob Krki se nachází vojenské letiště.
Cestovní ruch  Rozvoj cestovního ruchu nastal ve druhé polovině devatenáctého století, kdy byla dostavěna železniční trať spojující Terst s podunajským vnitrozemím, a z počátku byl spojen především se sídly Bled a Postojna.
Také rozvoj turismu byl ve Slovinsku spojen s reformní vládou Stane Kavčiče.
Klíčovým zákonem pro oblast cestovního ruchu je zákon o podpoře rozvoje cestovního ruchu z prosince 2003.
Hlavní národní turistickou organizací je Slovinská organizace cestovního ruchu ().
V lednu se konává veletrh zaměřený na cestovní ruch – Alpe-Adria: Turizem in prosti čas.
Věda a školství   Prapočátky přírodních věd ve Slovinsku nalezneme již u Heřmana Dalmatince, který překládal ve 12. století z arabštiny důležitá díla, která obnovila vědeckou tradici Evropy – Euklidova nebo Klaudia Ptolemaia.
Jediným slovinským nositelem Nobelovy ceny je Friderik Pregl, jenž však pracoval v rakouském Grazu.
Dalším významným vědcem v oblasti přírodních věd byl fyzik Jožef Stefan, autor Stefanova–Boltzmannova zákona, s jehož pomocí provedl první vědecký výpočet teploty na povrchu Slunce.
Matematik a fyzik Jurij Vega ovlivnil vývoj balistiky.
Právník a politik Peter Kozler byl autorem podrobné mapy území osídleného slovinským etnikem.
Průkopníkem letectví byl Edvard Rusjan.
Elektrické jevy studoval Milan Vidmar, bioakustiku biolog Ivan Regen.
Významnými osobnostmi sociálních a humanitních věd jsou Janez Vajkard Valvasor, jenž vydal německy psanou encyklopedickou práci Sláva vévodství kraňského () či jazykovědec Franc Miklošič, který se zapojil i do revoluce roku 1848.
V Lublani se narodil Constantin von Wurzbach, jehož životním dílem byl Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich.
Dalším významným lingvistou 19. století byl Jernej Kopitar.
Ve Slovinsku se narodil i známý filozof Slavoj Žižek.
Rodákem ze slovinské Jesenice byl i významný sociolog Thomas Luckmann, spoluautor světoznámé knihy Sociální konstrukce reality.
Odborníkem na moderní slovinské dějiny je historik Janko Prunk.
V roce 1693 vznikla v Lublani první učená společnost sdružující lékaře, právníky a teology – , jež fungovala skoro celé čtvrtstoletí.
Školský systém ve Slovinsku je možné rozdělit na obecnou část a zvláštní část.
Obecnou část tvoří předškolní vzdělání, základní vzdělání, střední vzdělání (odborné a technické vzdělávání, střední všeobecné vzdělávání), vyšší odborné vzdělávání a terciární vzdělávání.
Zvláštní část systému tvoří vzdělávání dospělých, hudební a taneční vzdělávání, speciální vzdělávání, modifikované vzdělávací programy a programy v etnicky a jazykově smíšených oblastech.
Školní rok trvá ve Slovinsku od října do června.
Ve školním roce 2008/2009 bylo ve Slovinsku 791 základních škol, kde studovalo necelých 162 tisíc žáků, 129 středních škol, na nichž studovalo přes 87 tisíc studentů, v rámci terciárního vzdělávání působilo 89 institucí, na nichž studovalo přes 114 tisíc studentů.
Ve Slovinsku působí čtyři univerzity: Univerzita v Lublani, Univerzita v Mariboru, Primorská univerzita a Univerzita v Nove Gorici.
Demografie   V roce 1857 žilo na území dnešního Slovinska 1 101 854 obyvatel a od té doby v zásadě jejich počet až do současnosti stoupal.
Výjimkou bylo období po první světové válce: jestliže v roce 1910 žilo na území dnešního Slovinska 1 321 098, v roce 1921 již jen 1 054 919.
Po roce 1921 počet obyvatel opět narůstal.
Ačkoliv v letech 1961 až 1991 absolutní počet Slovinců rostl, jejich procentuální podíl s rostoucím zastoupením Srbů a Chorvatů klesal.
Populace se však v posledních desetiletích začíná potýkat s problémy.
Slovinsko patří mezi evropské země s nejvýraznějším stárnutím obyvatelstva, což lze přičíst nízké porodnosti a prodlužující se průměrné délce života.
V roce 2009 činila míra sebevražd 22 na 100 tisíc obyvatel za rok, což je mezi evropskými zeměmi jedna z nejvyšších, a to i přes to, že mezi lety 2000 až 2010 klesla asi o 30 %.
Rozdíly mezi regiony a pohlavím jsou výrazné.
V současnosti žije ve Slovinsku 1 964 036 obyvatel.
Z hlediska etnického složení mají většinu Slovinci (83,06 %), následují je Srbové (1,98 %), Chorvaté (1,81 %) a Bosňáci (1,1 %).
Čechů žilo v době sčítání ve Slovinsku 273, Slováků 216.
Nicméně pro více než 88 % obyvatelstva je rodným jazykem slovinština a jako jazyk pro běžnou komunikaci ji v domácím prostředí uvádí dokonce 92 % obyvatelstva.
V zemi totiž existuje téměř 9% obyvatel, kteří se sice přímo nehlásí ke slovinské národnosti, slovinským jazykem však hovoří (jedná se např. o lidi se smíšených manželství či o obyvatelstvo s "jugoslávským" sentimentem).
Náboženství   Podle posledního sčítání lidu (2002) se k římskokatolické církvi přihlásilo 57,8 % obyvatel, evangelíků bylo 0,8 %, pravoslavných – 2,3 %, muslimů – 2,4 %, věřících, kteří se nehlásí k žádné církvi, bylo 3,5 %, ateistů bylo 10,1 % a Židů bylo ve Slovinsku 99.
Podle odhadu slovinské židovské obce se však jejich skutečný počet pohybuje okolo 1.000 lidí .
Katolická tradice sahá ve Slovinsku až do osmého století, kdy proběhla druhá vlna christianizace (první proběhla v římské době).
Na přelomu 15. a 16. století začal do slovinských oblastí pronikat vliv humanismu a renesance.
Ve čtyřicátých letech šestnáctého století se zformoval první protestantský kroužek.
Důraz na rodný jazyk způsobil, že právě v tomto období byla vydána první literární díla ve slovanském (slovinském) jazyce.
Po roce 1590 zasáhla území dnešního Slovinska protireformace, většina obyvatelstva se poté vrátila ke katolictví.
Ve Slovinsku se v současnosti nachází přibližně tři tisíce kostelů a kaplí.
Kultura  Literatura   Slovinská národní identita je postavena především na slovinském jazyce.
První dvě knihy vydané ve slovanském (slovinském) jazyce vydal v roce 1550 Primož Trubar.
Knižní standard jazyka položil v roce 1584 svým překladem Bible Jurij Dalmatin.
K utlumení dochází v období protireformace.
V roce 1768 vydal Marko Pohlin německy psanou Kraňskou gramatiku, jež je považována za počátek slovinského národního probuzení.
V letech 1784 až 1802 je znovu přeložena Bible, přičemž tento počin má ukázat, že jazyk Slovanů žijících v Kraňsku, Korutanech a Štýrsku představuje jeden celek.
V roce 1797 začaly vycházet první slovanským (slovinským) jazykem psané Lublanske novice.
Na přelomu osmnáctého a devatenáctého století Slovinci převzali ze sousedních jihoslovanských jazyků označení Slaven a začali ho používat pro obecné označení slovanské identity.
Původní označení Sloven a slovenski jezik se začala chápat jako Slovinci a slovinský jazyk.
Osvícencem a bojovníkem za slovinštinu v 18. století byl básník Valentin Vodnik.
Romantismus v rovině umělecké a ilyrismus v rovině politické reprezentoval v první polovině 19. století básník Stanko Vraz.
Významnou postavou devatenáctého století byl právník a básník France Prešeren, často označovaný za prvního evropsky významného slovinského autora.
Část jeho básně Zdravljica, již Prešeren napsal roku 1844, je dnes textem slovinské státní hymny.
V Lublani po něm bylo pojmenováno hlavní náměstí Prešernov trg.
Výročí jeho úmrtí je ve Slovinsku státním svátkem známým jako Prešerenův den.
Fran Levstik je považován za jednoho z prvních klasiků slovinské vypravěčské prózy.
Klasicky obrozenecky vlastenecké básně tvořil Anton Aškerc.
Do vášnivých sporů s ním pak vstoupila nová generace básníků, která se zhlédla v modernismu.
Nejvýznamnějším z nich byl Ivan Cankar.
Dalšími důležitými představiteli modernismu byli básníci Srečko Kosovel, Oton Župančič a Edvard Kocbek.
Za první slovinskou spisovatelku a feministku je označována Zofka Kvederová.
Alma Karlinová psala prózu, ale proslula také jako cestovatelka, stala se první ženou, která sama absolvovala cestu kolem světa.
Reprezentantem neoavantgardy byl básník Tomaž Šalamun.
Spisovatel Vladimir Bartol patřil ke slovinské menšině v Itálii, stejně jako Boris Pahor.
V Americe uspěl Louis Adamic.
Nejvýznamnějšími autory současnosti jsou Aleš Debeljak nebo Drago Jančar.
V roce 2009 bylo ve Slovinsku vydáno 1473 titulů.
Hudba   Slavným renesančním hudebním skladatelem byl Jacobus Gallus.
Ve slovinském Piranu se narodil barokní skladatel Giuseppe Tartini.
Z romantických skladatelů se proslavil nejvíce Hugo Wolf, po něm Davorin Jenko, Kamilo Mašek a Kašpar Mašek.
Do Slovinska pronikla česká hudebnická rodina Foersterů, zejména Anton Foerster (skladatel).
Slovinská filharmonie byla založena již roku 1701 a patří tak k nejstarším institucím svého druhu na světě.
Nejznámějším interpretem slovinské lidové hudby je harmonikář Slavko Avsenik, zakladatel souboru Ansambel bratov Avsenik, který prodal 36 milionů hudebních nosičů po celém světě.
Ve světě nejznámějším reprezentantem slovinské populární hudby je skupina Laibach.
Je řazena především k žánru industriál a do experimentální hudby.
Skupina byla mnohokráte obviněna ze sympatií k nacismu, ale mnohokráte toto obvinění odmítla s tím, že pouze hudebně a vizuálně využívá estetiku totalitarismu.
Alternativní rock produkuje také skupina Siddharta.
Ve Slovinsku se usadil také bosenský rockový hudebník Branko Đurić, který se prosadil i jako herec.
Slovinský violoncellista Luka Šulić se prosadil ve známé instrumentální skupině 2Cellos, ve dvojici s Chorvatem Stjepanem Hauserem.
Výtvarné umění a architektura   První a nejvýznamnější slovinskou malířkou byla Ivana Kobilcová, která se proslavila zejména svými portréty.
V letech 1993-2007 byla vyobrazena na slovinské bankovce v hodnotě 5000 tolarů.
U počátků moderního malířství stál ve Slovinsku Anton Ažbe.
Ten proslul i jako výtvarný pedagog, jeho žáky byli významní impresionisté Ivan Grohar a Rihard Jakopič.
Představitelem avantgardy byl Fran Tratnik.
K významným sochařům moderní doby patřili Boris Kalin a Zdenko Kalin.
Průkopníkem fotografie byl kněz, malíř a básník Janez Puhar.
Nejvýznamnější sbírkovou institucí je Slovinská národní galerie, jejíž budovu navrhl český architekt František Škabrout.
Intenzivní rozvoj architektury nastal zejména v období baroka.
Italští architekti Andrea Pozzo a Francesco Robba ovlivnili tvář Lublaně.
Lublaňskou radnici, vybudovanou také v této době, pak vystavěl Gregor Maček.
Barokní ráz Lublaně vydržel až do roku 1895, kdy Lublaň postihlo zemětřesení.
Starosta Ivan Hribar poté do města pozval přední architekty té doby.
Patřil k nim i architekt Max Fabiani, představitel secese a rané moderny, který se ve Slovinsku i narodil.
Fabiani v Lublani postavil například komplex Mladika, v němž dnes sídlí slovinské ministerstvo zahraničí.
Nejvýznamnějším slovinským architektem byl Jože Plečnik, jenž byl také autorem úprav Pražského hradu.
Právě po odchodu z Prahy se začal Plečnik věnovat práci v Lublani.
Jeden z Plečnikových žáků – Edvard Ravnikar – pak jako profesor architektury na Fakultě architektury Univerzity v Lublani ovlivnil generace slovinských architektů a jeho vliv je dnes patrný na mnoha stavbách po celém Slovinsku..
K nejcennějším architektonickým památkám ve Slovinsku patří Predjamský hrad, Lublaňský hrad či Bledský hrad, ze sakrálních staveb pak barokní Katedrála svatého Mikuláše v Lublani.
Proslulé jsou také lublaňské mosty: Trojmostí nebo Dračí most.
Film a divadlo   V roce 2008 bylo ve Slovinsku 57 kin.
Nejstarší slovinské filmy (,  a ) pocházejí z přelomu let 1905 a 1906 a jejich autorem je Karol Grossmann.
Prvním větším počinem byl němý dokument  (1931).
Z následujícího roku pochází film , jenž byl v šedesátých letech opatřen zvukovým komentářem.
První film natočený ve slovinském jazyce bylo dílo  z roku 1948.
Do roku 1995 pak bylo natočeno 130 slovinských celovečerních filmů.
K nejslavnějším slovinským herečkám patří Ita Rina.
Uspěla zejména v meziválečném německém filmu, ale vstoupila i do dějin kinematografie české, když v roce 1929 ztvárnila hlavní ženskou postavu v průkopnickém filmu Gustava Machatého Erotikon.
Karel Anton ji pak obsadil do titulní role prvního českého celovečerního zvukového filmu Tonka Šibenice.
V Hollywoodu se prosadil slovinský herec Željko Ivanek, držitel ceny Emmy za výkon v seriálu Patty Hewes – nebezpečná advokátka.
Hlavními slovinskými divadelními scénami jsou Slovinské národní divadlo (SND) v Lublani, které projektoval český architekt Jan Vladimír Hráský, SND v Mariboru, SND v Nové Gorici a Prešerenovo divadlo v Kranji.
Sport   Gymnasta Leon Štukelj má tři zlaté olympijské medaile.
Jeho kolega Miroslav Cerar má dvě.
Oba reprezentovali ještě Jugoslávii.
Dvě olympijské zlaté a dvě stříbrné v dresu samostatného Slovinska získala sjezdařka Tina Mazeová, největší slovinská sportovní hvězda všech časů.
Zlato a stříbro z olympiády, i titul mistra světa, má kladivář Primož Kozmus.
Zlato a bronz vybojovala judistka Urška Žolnirová, její kolegyně Tina Trstenjaková má krom olympijského zlata a stříbra i titul mistryně světa.
Zlato vybojovala i kanoistická dvojka Iztok Čop-Luka Špik, vodní slalomář Benjamin Savšek či cyklista Primož Roglič.Biatlonista Jakov Fak je dvojnásobným mistrem světa.
Tenistka Mima Jaušovecová v roce 1977 vyhrála Roland Garros.
Cyklista (a bývalý skokan na lyžích) Primož Roglič vyhrál roku 2019 Vueltu.
V roce 2020 skončil druhý na Tour de France, když první místo senzačně vybojoval jiný Slovinec, Tadej Pogačar, a stal se tak druhým nejmladším vítězem tour v historii.
Rok poté svůj titul obhájil.
Za nejlepšího slovinského fotbalistu druhé poloviny 20. století byl vyhlášen Branko Oblak.
Prvním slovinským hokejistou v severoamerické NHL se stal Anže Kopitar, který zde dosáhl i značných úspěchů, když s Los Angeles Kings dvakrát vyhrál Stanleyův pohár a čtyřikrát byl přizván do NHL All-Star Game.
Slovinští házenkáři mají stříbro z evropského (2004) a bronz ze světového šampionátu (2017).
Mužská basketbalová reprezentace v roce 2017 vyhrála mistrovství Evropy.
Ivo Daneu je členem síně slávy Mezinárodní basketbalové federace.
Goran Dragić byl v roce 2017 vyhlášen nejlepším basketbalistou Evropy (Euroscar) a prosadil se i v americké NBA.
Stejnou cenu obdržel v roce 2019 Luka Dončić.
Volejbalisté získali na mistrovství Evropy již třikrát stříbro (2015, 2019, 2021).
Kuchyně   Mezi typické suroviny slovinské kuchyně patří maso (vepřové – svinjina, telecí – teletina a hovězí – govedina).
Z drůbežího masa mají v oblibě krocana nebo husu, méně kuře.
Na jejich jídelníčku se často objevuje zvěřina a speciality jako je koňské nebo dokonce medvědí maso.
V pobřežních oblastech se hodně využívají ryby a mořské plody.
V řece Soči se loví vynikající pstruzi.
Slovinci mají rádi polévky, často konzumují kuřecí nebo hovězí vývar.
Mezi další základní suroviny patří brambory, hlávkové zelí, klobásy nebo sýry.
Přílohou k jídlům a polévkám bývá kulatý plochý chléb – belokranjska pogača (foccacia).
Kulatý chléb je před pečením na povrchu pokrájen nožem do čtverců.
Jednotlivé čtverce se po upečení ručně oddělují a pojídají.
Často se podává nekvašený chléb – mlinci.
Další oblíbenou přílohou je polenta, kaše vyrobená z uvařené kukuřice.
Ve Slovinsku se vyrábějí vynikající sýry, jemně nasládlý tolminc, tvrdý ovčí sýr – bovški sir, poloměkký sýr štiplavé chuti mohant nebo tvrdý sýr z kravského mléka – nanoški sir.
Fotogalerie  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura         HAVLÍKOVÁ LUBOMÍRA , HLADKÝ LADISLAV , PELIKÁN JAN , ŠESTÁK MIROSLAV, TEJCHMAN MIROSLAV.
Dějiny Jihoslovanských zemí.
Praha : Nakladatelství Lidové noviny, 2009. .
Externí odkazy          Portál veřejné správy   Informační portál o Slovinsku   Slovinské oficiální turistické informace  Slovinské reálie  Slovinské jeskyně Križna jama a Otoška jama  Slovinsko – Turistické informace                  Balkánské státy Země bývalé Jugoslávie Státy Evropy Státy a území vzniklé roku 1991 Slovanské státy a území Státy EU Státy NATO Státy Unie pro Středomoří Státy Iniciativy Trojmoří Republiky
Vítr v kapse je český film režiséra Jaroslava Soukupa natočený v roce 1982.
Mladí muži (Lukáš Vaculík a Sagvan Tofi) nastoupí po vyučení do svého prvního zaměstnání jako pomocní dělníci a jejich mladické plány se střetávají s životní realitou.
Obsazení  Externí odkazy     České dramatické filmy Filmy z roku 1982 Filmy studia Barrandov České romantické filmy
Vracenky je český černobílý film režiséra Jana Schmidta natočený v roce 1990.
Příběh z padesátých let 20. století vypráví o tehdejším životě očima desetiletého kluka.
Maminka je svobodná a nadšeně buduje komunismus, kluka vychovává ulice.
Desetiletý Honzík se ocitá v napětí mezi vírou v Ježíše Krista a v Lenina.
Dětský pohled zprostředkovává radikální transformaci české společnosti po nástupu KSČ k moci, věrně líčí především atmosféru politických procesů.
Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1990 Filmy Jana Schmidta Československé černobílé filmy Filmy studia Barrandov
Vrchní, prchni (uváděno také s vykřičníkem Vrchní, prchni!) je československá filmová komedie z roku 1980, kterou natočil režisér Ladislav Smoljak.
Autorem námětu a scénáře je Zdeněk Svěrák.
V hlavních rolích manželů Vránových vystoupili skuteční manželé Josef Abrhám a Libuše Šafránková.
Děj  Pražského knihkupce Dalibora Vránu (Josef Abrhám) si jednoho dne v pohostinství spletou s vrchním číšníkem.
Z důvodu své neveselé finanční situace (postižené zejména nutností platit alimenty svým minulým partnerkám) bere Dalibor příležitost pevně do rukou a stává se z něj falešný vrchní; čas od času si obleče smoking, přijde do lokálu, zkasíruje několik hostů a vzápětí se vytratí.
Aby doma vysvětlil náhle zvýšené příjmy, vydává se za úspěšného barového houslistu.
Nějakou dobu se mu daří, i díky střídání lokalit a několika namaskováním.
Pohár však začne přetékat v Karlových Varech, kde na něj skuteční vrchní uspořádají kolonádní hon – falešný vrchní jim však uteče a ještě stihne nenuceně zkasírovat další lázeňskou restauraci.
Nakonec Dalibor doplatí na svého vloudilého souseda pana Pařízka (Zdeněk Svěrák), který v něm pozná podobu s falešným vrchním; Dalibor Vrána je Bezpečností následně dopaden ve svém knihkupectví a usvědčen podle svého podpisu na stvrzenkách.
Symboly filmu jsou tříkolové vozítko Velorex a píseň Severní vítr (hudba a zpěv J. Uhlíř, text Z. Svěrák); k nejznámějším scénám patří testování funkcí Pařízkovic nové škodovky („stěrače stírají, klakson troubí“) a Vránovo předstírání před vlastní manželkou, že je inženýr Králík („Vypadá jako Vrána, ale je to Králík!“).
Výroba   Námět a scénář: Zdeněk Svěrák  Hudba: Jaroslav Uhlíř  Kamera: Ivan Šlapeta  Střih: Jiří Brožek  Režie: Ladislav Smoljak  Další údaje: barevný, 85 min, komedie  Výroba: ČSSR, Filmové studio Barrandov, 1980  Distribuce: Ústřední půjčovna filmů Film se natáčel v Praze, Karlových Varech a Špindlerově Mlýně.
Obsazení  Zajímavosti  Scenárista Svěrák si v roli knihkupce Vrány představoval Petra Nárožného; režisér Smoljak jej ale odmítl s odůvodněním, že je Nárožný vnímán jako komik a šílenec.
Požadoval „někoho míň předvídatelného“ a tak roli nabídl Josefu Abrhámovi, se kterým už měl zkušenost z několika předchozích filmů.
Nárožného tato ztracená příležitost údajně velmi mrzela a následně vyvinul snahu vymanit se ze své jednorozměrné škatulky cholerika – přešel ze Semaforu do Činoherního klubu a začal se uplatňovat v širší paletě charakterů.
Proslulá facka, kterou Libuše Šafránková vrazí svému muži ve scéně s „inženýrem Králíkem“, původně nebyla ve scénáři, šlo o okamžitý herecký nápad.
V 1. a 5. díle zábavného pořadu Veselé příhody z natáčení vyprávějí Ladislav Smoljak a Zdeněk Svěrák mystifikační historky ze zákulisí vzniku filmu.
Odkazy  Reference  Externí odkazy             České filmové komedie Filmy Ladislava Smoljaka Filmy z roku 1980 Gastronomie a film Filmy studia Barrandov
Všichni dobří rodáci je český film režiséra Vojtěcha Jasného natočený v roce 1968.
Snímek ukazuje osudy vesnických lidí ve 40. a 50. letech 20. století.
Film byl uváděn jen necelé čtyři měsíce během léta a podzimu 1969, přesto jej vidělo více než 900 000 lidí.
Poté byl mnoho let ukryt v trezoru a až do pádu komunistického režimu se nesměl promítat.
Obsazení  Příběh  Film, který je soustředěn na proměny osudů skupiny sedmi kamarádů, se odehrává v moravském městečku Kelč a začíná v květnu 1945.
Lidé tady prožívají euforii po konci druhé světové války, večer se všichni scházejí v hospodě U Vola nad vínem a při muzice.
Přichází však únor 1948, znárodňování majetku sedláků, vytváření jednotných zemědělských družstev a politické procesy.
Některým tato doba přála, zvláště bezcharakterním jedincům, kteří po založení národních výborů mohli rozhodovat o životech a majetku ostatních, jiné naopak těžce postihla ztrátou blízkých a rozpadem rodinných a společenských jistot.
Skupina přátel z malého městečka se rozpadá a rozděluje na dva nesmiřitelné tábory.
Jedním z těch, kteří vzdorují kolektivizačnímu nátlaku, je všeobecně respektovaný sedlák František (Radoslav Brzobohatý).
Lokace  Převážná část filmu byla natočena v městě Bystré v okresu Svitavy, scény spojené s rychtou Zášínka (Waldemar Matuška) byly natáčeny ve Sněžném, avšak film pojednává o obci Kelč, ležící na pomezí Valašska a Hané, kde režisér Jasný trávil dětství.
Natáčení lokace byla přesunuta jednak kvůli vzdálenosti Kelče od Prahy, jednak pro odpor kelčských k natáčení filmu, který by komplikoval obsazení.
Obyvatelé Bystrého měli potřebný moravský akcent a s natáčením souhlasili.
Reálnou předlohou pro postavu Františka byl sedlák z Kelče František Slimáček, s nímž se R. Brzobohatý před natáčením důkladně seznámil.
Reálnou předlohou pro postavu Očenáše byl varhaník Jaroslav Očenášek.
Hlášky  Lampa: Není mi nic, enem jsem se posrál.
Ocenění   Trilobit 1968 za režii Vojtěchu Jasnému 1968  Trilobit 1968 za herecký výkon Vladimíru Menšíkovi  Cena za nejlepší režii; MFF v Cannes 1969  Cena české filmové kritiky za rok 1968 1969  Malé zlaté slunce Vladimíru Menšíkovi (VII.
FFM Trutnov) 1969  Výroční cena Karel 69 časopisu Kino za nejlepší herecký výkon Vladimíru Menšíkovi (XX.
FFP) 1969  Čestná cena (XXII. mezinárodní týden Verona /Itálie/) 1991  3. místo v anketě filmových kritiků o nejlepší česko-slovenský hraný film století 1998  Citát  Obnovená premiéra  Znovu se do českých kin Všichni dobří rodáci vrátili až v lednu roku 1990 (viz Filmový přehled, 1990,č.6, s.46) V roce 2013 byl film digitálně zrestaurován za podpory Nadace české bijáky a opět uveden v českých kinech, vidělo jej 3 150 diváků.
Reference  Externí odkazy         Všichni dobří rodáci v Ústavu pro studium totalitních režimů    České dramatické filmy Filmy z roku 1969 Filmy Vojtěcha Jasného České trezorové filmy
Vyšší princip je československý film režiséra Jiřího Krejčíka z roku 1960 natočený podle stejnojmenné povídky Jana Drdy.
Film vypráví příběh středoškolského profesora Málka (hraje František Smolík), který v době heydrichiády odmítne souhlasit s popravou nevinných studentů.
V tomto filmu zazní z jeho úst legendární věta „Z hlediska vyššího principu mravního vražda na tyranu není zločinem.“
Film byl několik let zakázán v Západním Německu, kvůli údajnému antiněmectví.
Děj  V roce 1942 byl v protektorátu Čechy a Morava proveden atentát na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha.
V den jeho smrti má jedna z gymnaziálních tříd vystavené své maturitní tablo.
Vzápětí je rozhlasem vyhlášen v protektorátu zákaz vycházení po 20. hodině a slíbena odměna 10 000 000 korun za odhalení jmen atentátníků.
Vlastimil Ryšánek (hraje Ivan Mistrík) je šikovný student, jenž je oblíben učiteli i v kolektivu spolužáků.
Rozhodne se pomoci s němčinou jednomu spolužákovi, který má problémy s překladem novinového článku.
Učitel (hraje Václav Lohniský) si všimne, že Ryšánek napovídá a okřikne jej.
Vlastimil se hájí slovy: „Já prosím nenapovídám, já si jen nahlas opakuji, abych nezapomněl.“
Během vyučování si dělají tři studenti legraci ze smrti Reinharda Heydricha.
Následující den, když píšou studenti maturitní písemky z latiny, vtrhnou do školy příslušníci gestapa v černých uniformách.
Ředitel si přizve kolegu třídního učitele Málka, jenž má přezdívku Vyšší princip.
Gestapo s sebou odvede tři chlapce, mezi nimi je i Vlastimil Ryšánek.
Jeho milá spolužačka Jana Skálová (Jana Brejchová) prosí svého otce právníka (Otomar Krejča), aby šel na gestapo za spolužáky orodovat, neboť on se osobně zná s velitelem, otec však odmítne.
Nakonec se úkolu zhostí třídní profesor Málek (František Smolík), odejde na služebnu gestapa požádat o milost pro své žáky.
Velitel služebny gestapa Worlitzek , vídeňský Němec (Hannjo Hasse) profesorovy pohnutky do jisté míry chápe, sám se vyzná v antické literatuře.
Slíbí, že se pokusí zjednat nápravu, protože když byl u skautů, měli každý den vykonat jeden dobrý skutek.
Tím skutkem má být milost pro studenty.
Na velitelství se zajímá, co studenti provedli.
Když zjistí, oč šlo, chce případ studentů řešit až druhý den.
Je však upozorněn, že případ je již „vyřešen“.
Zvedá telefon (snad aby popravu studentu zastavil), ale po chvíli rozmýšlení sluchátko pokládá.
Osud studentů je tím zpečetěn.
Slíbený jeden „dobrý“ skutek splní alespoň tak, že zamítne vyplatit odměnu českému udavači.
Večer jsou rozhlasem oznámena jména zastřelených, mezi nimi i Vlastimilovo a jeho spolužáků.
Ryšánkova matka (Marie Vášová) běží, pronásledována spolužačkou Vlastíka, Janou Skálovou, k velitelství gestapa, kde ji strážný odstrčí na zem, a když po něm hodí dlažební kostku, tak ji strážný zastřelí.
Druhý den ráno dostane třídní profesor Málek za úkol odsoudit před svými studenty chování jejich popravených spolužáků.
Jeho svědomí mu to však nedovolí a před celou třídou pronese: „Z hlediska vyššího principu mravního vražda na tyranu není zločinem!“
Třída mlčky povstane.
Odkazy  Reference  Související články   Reinhard Heydrich  Externí odkazy         KRUPKA, Jaroslav.
Postava hrdiny ze slavného filmu má svůj reálný předobraz, Dotyk.cz, 25.
2018  České dramatické filmy Filmy z roku 1960 Filmy Jiřího Krejčíka České filmy natočené podle knižní předlohy Československé černobílé filmy Filmy studia Barrandov České válečné filmy Filmy inspirované dílem Jana Drdy
Zelená vlna je česká filmová komedie režiséra Václava Vorlíčka natočená v roce 1981 a nazvaná podle stejnojmenného rozhlasového pořadu o dopravním zpravodajství.
Film sleduje příhody Pražáků v jedno letní páteční odpoledne.
V jednotlivých rolích se představilo až 130 herců.
Pracovní název snímku zněl Milión každý pátek.
Premiéru měl 25. června 1982.
Děj  Děj filmu se skládá z mnoha příběhových střípků (i několikasekundových), které dohromady tvoří rozmanitou mozaiku.
V úvodu zpovídá na letišti redaktor rozhlasového pořadu Zelená vlna příslušníka Veřejné bezpečnosti, jehož pracovní náplní je sledování dopravní situace nad Prahou ve vrtulníku Mil Mi-2.
Mezitím jde po rušné pražské ulici postarší pán, kterého viditelně znervózňuje okolní ruch a hlasitá hudba linoucí se z reproduktorů.
V jednom okamžiku se již nedokáže ovládnout a se slovy „Tady bude ticho!“ prchá pryč.
Na dopravní magistrále zablokuje dáma ve Fiatu 500 provoz, jeho účastníci ale spílají řidiči liazky převážející Plzeňský Prazdroj.
Manžel telefonuje z veřejné budky manželce a sděluje jí, že už jede z práce.
Má se s dětmi nachystat na odjezd z města a čekat na něj před domem.
Přijede domů autobusem a zapomene na to, že auto si ráno vzal do práce, aby se stihl ze zaměstnání vrátit dřív.
Na výpadovce z města způsobí dopravní nehoda kolony.
Postarší manželé Reichenbergovi se rozhodnou vzdát přímou trasu na svou chalupu a zvolí objížďku, při které navštíví některé své dávné známé.
Po příjezdu na chalupu se rozhodnou ji prodat prvním zájemcům.
V kanceláři sledují zaměstnanci z okna odjezd svého šéfa v Tatře 613 na poradu a těší se, že mohou zmizet z práce dřív.
Šéf je vyvede z omylu, když vstoupí do kanceláře a oznámí jim, že odjezd jeho vozidla byl pouze klamný manévr, aby si ověřil, zda podřízení neopustili svá pracoviště dříve.
Na vlakovém nádraží čeká vedoucí oddílu na poslední kluky, kteří se těší na výlet do přírody.
Jejich zklamání nezná mezí, když najdou dříve čistý potok plný otrávených ryb.
Manželům v důchodovém věku uletí z bytu v panelovém domě papoušek.
Se sousedy se dohodnou, aby večer všichni ve smluvený čas zhasli a oni jediní nechají rozsvíceno.
Opeřenec se tak sám dokáže vrátit ke svým majitelům.
Psychologovi z linky důvěry dr. Pelcovi právě končí směna, má v plánu odjet na víkend na ryby.
Vtom zazvoní telefon a na druhé straně se ozve rezignovaný hlas muže, který hodlá spáchat sebevraždu.
Odborník se rozhodne muže najít, než svůj záměr dokoná.
S pomocí taxikáře po něm pátrá.
V pražském metru okrade mladý kapsář stařenku, když si předtím získá její důvěru.
O lup jej připraví gang podobných lapků, kteří si nárokují tento rajón.
Muž v červeném renaultu vyzvedává půvabnou slečnu.
Na cestě ignoruje přikázanou objížďku a pokračuje v přímé trase.
Risk se mu nevyplatí, na zavřeném úseku dochází k odstřelu horniny a odletující kameny dopadají na kapotu vozidla.
Dvě studentky stopují u silnice, ale nikdo jim nezastavuje.
Rozhodnou se vylepšit metodu autostopu a svléci se do půli pasu.
K překvapení obou dívek jim zastaví jejich profesor literatury.
Voják dostane propustku z kasáren, venku na něj čeká jeho přítelkyně s autem.
Mladík se domnívá, že pojedou na loďku, ale dívka ho zatáhne do zapřaženého karavanu.
Scénu sleduje celé osazentvo kasáren.
Zloděj Fretka se připravuje do akce, má v plánu vykrást byt, jehož majitele sledoval až na letiště.
Jeho úsilí však přijde vniveč, neboť vytipovaný byt je prázdný.
V pražském hostinci U Fleků okrade mladá žena německého turistu.
Ke svědectví na policii jsou předvedeni i svědkové.
Žena je mezi policisty dobře známa, jeden z mládenců pozná na další fotografii z policejní databáze i svou starší přítelkyni Moniku.
Dívka přemlouvá rodiče, aby ji pustili na tramp.
Otec neochotně svolí, ale vyhrazuje si právo ji kdykoli zkontrolovat.
Zároveň se podivuje, když si dcera balí s sebou kytaru, nevěří, že by se svým hlasem dokázala zazpívat pěknou písničku.
Ona pak u ohně udivuje přátele rock 'n' rollovým hitem.
Miloš Labuda propásne vlastní svatbu, neboť se zapomene u vdané milenky.
Po jistých peripetiích se dostaví do bytu rodičů své vyvolené, kde od ní dostane výprask.
Tím je vše urovnáno a svatba může začít.
Zapálený zaměstnanec opravuje o víkendu ve svém volném čase stroj v továrně, aby mohl vyrábět nad normu.
Asistuje mu při tom člen Závodní stráže, který mu vyčítá, že je až příliš velký dobrák.
Řekne mu, že jeho kolega z druhé směny si právě vydělává peníze melouchem.
Doktor uklidňuje plačící sestřičku v nemocnici, která je zároveň jeho milenkou.
Vysvětluje jí, že tento víkend musí trávit se ženou na chalupě.
Sestřička mu oznámí, že poslední příjem do nemocnice z dopravní nehody je jeho žena.
Taxikář odmítne platbu za cestu od dr. Pelce, kterému pomáhal zachránit zoufalého muže.
Navíc mu nabídne zdarma odvoz na rybářský víkendový pobyt na Slapech, který by jinak propásl.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1982 Filmy Václava Vorlíčka Filmy studia Barrandov
Zítra vstanu a opařím se čajem je česká filmová sci-fi komedie natočená režisérem Jindřichem Polákem v roce 1977.
Jejím ústředním tématem je cestování v čase.
Děj  V Praze roku 1996 funguje společnost Universum, nabízející turistům návštěvy minulosti, různých historických období.
Karel Bureš, profesionální pilot stroje času (Petr Kostka), se ráno při snídani udusí rohlíkem.
Jeho jednovaječné dvojče, nesmělý chronoplánový konstruktér Jan Bureš (Petr Kostka), který žije v témže bytě a téhož rána se opařil čajem, se rozhodne přisvojit si identitu svého bratra Karla, a využít cestu do minulosti, aby tak odvrátil Karlovu smrtelnou nehodu.
Na pracovišti ale Jan zjišťuje, že Karel byl nejen sukničkář, zapletený do aférek s kolegyněmi (přestože měl krásnou a oddanou snoubenku Evu), ale také bezcharakterní chamtivec podplacený spolkem starých nacistů, aby jim pomohl dopravit Hitlerovi do roku 1944 kufříkovou vodíkovou bombu a umožnil tak Hitlerovi vyhrát druhou světovou válku.
Vedle spiklenců Abarda (Jiří Sovák), Krause (Vladimír Menšík) a Bauera (Vlastimil Brodský) se cesty účastní také nic netušící americký postarší manželský pár, který tvoří Patrick White (Otto Šimánek) a Shirley Whiteová (Marie Rosůlková).
Stroj však, vzhledem k chybnému naprogramování od nacisty Bauera, přistává na správném místě, ale v roce 1941, kdy je Adolf Hitler (František Vicena) na vrcholu moci a nemá důvod sahat po žádné poslední záchraně v podobě zbraně hromadného ničení.
Do Hitlerova bunkru je navíc místo bomby omylem přinesen kufr s prádlem paní Whiteové, čímž se spiklenci zcela znemožní.
Abard je zajat a popraven svým mladším já, zatímco ostatním se podaří utéct a vrátit do roku 1996.
Jan ovšem přistává zpátky v roce 1996 o den dříve, než se uskutečnil start rakety do minulosti, aby mohl zachránit život svého bratra Karla.
Jenže Kraus pochopí, že Bureš není Karel, ale Jan, a už jej k ničemu nepotřebuje.
Proto zavezou sprejem imobilizovaného Jana Bureše na skládku, kde jej Kraus zastřelí dvěma ranami do srdce.
Kraus rovněž zlikviduje souběžně existující verze sebe sama a Bauera, ovšem „starého“ Bauera, který měl za úkol zachránit Karla Bureše, zatím přejel náklaďák, takže v tomto časovém bodě zmizí nadobro.
Po odeznění imobilizačního spreje "starý" Jan ožívá a zjišťuje, že kulky, které jej měly zabít, zbrzdilo kovové pouzdro startovací karty rakety.
Jan se proto vydává zachránit svého bratra Karla, ale přes veškerou snahu to nestihne, takže se setkává už jen s „novým“ Janem, který je přesvědčen, že je to Karel, který se nakonec vzpamatoval a přežil.
„Starý“ Jan tedy zůstává v roli Karla, znovu odlétá do minulosti (tentokrát jen s „novým“ Abardem a „starým“ Krausem), ale přes rádio zařídí, že spiklenci jsou nacisty považováni za nepřátelské agenty a hned zlikvidováni.
Pak se Jan vrací do své doby a stává se „lepším Karlem“, který má Evu rád a hodlá se s ní oženit.
Tělo skutečného a zemřelého Karla Bureše je vhozeno do vany a rozpuštěno detergentem na likvidaci špinavého nádobí.
Filmový štáb   Námět: Josef Nesvadba  Scénář: Miloš Macourek, Jindřich Polák  Režie: Jindřich Polák  Kamera: Jan Kališ  Hudba: Karel Svoboda  Návrhy kostýmů a výtvarná spolupráce: Theodor Pištěk  Architekt: Milan Nejedlý  Výprava: Vladimír Mácha  Kostýmy: Slávka Šmídová  Masky: Vladimír Petřina  Masky autentických postav: Rudolf Hammer, Miloslav Jandera  Odborní poradci: RNDr.
Jiří Mrázek, CSc, PhDr.
Zbyšek Svoboda  Skript: Pavla Marková  II.režisér: Zdena Pavlátová, Lada Vacková  II.kameraman: Rudolf Holán  II.architekt: Josef Kraus  Triky: Jan Kališ, Milan Nejedlý, Jiří Rumler  Zvuk: Adolf Böhm  Střih: Zdeněk Stehlík  Zást.ved.výroby: Jan Vild, Rudolf Mos  Výroba: ČSSR, Filmové studio Barrandov, 1977  Obsazení  Zajímavosti   Film byl točen i na stanici metra I. P. Pavlova, která posloužila jako interiér raketodromu.
V roce 2011 vydala česká skupina Kohout plaší smrt album Hužva, v kterém je i píseň „Ráno vstanu a opařím se čajem“, inspirovaná filmem.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         České filmové komedie České sci-fi filmy Filmy z roku 1977 Filmy Jindřicha Poláka Filmy s cestováním v čase Filmy o druhé světové válce
Žert je český film natočený v roce 1968 režisérem Jaromilem Jirešem podle stejnojmenného románu Milana Kundery.
Tvůrci   Námět: Milan Kundera  Další údaje: černobílý, 80 min, drama  Výroba: ČSSR, Filmové studio Barrandov, 1968  Obsah  Muž na služební cestě (Josef Somr) se chopí příležitosti pomstít se svému bývalému příteli (Luděk Munzar), který mu kdysi ublížil, tím, že mu svede ženu (Jana Dítětová).
V okamžiku, kdy se mu to povede a její nevěra má vyjít najevo, zjistí, že přítel již dávno žije s jinou, mladší ženou.
Externí odkazy     Československé černobílé filmy České dramatické filmy Filmy z roku 1968 Filmy Jaromila Jireše České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy inspirované dílem Milana Kundery
Žiletky je česko-francouzský film z roku 1994 natočený režisérem Zdeňkem Tycem.
Mladý muž (Filip Topol) je neschopen naplněné lásky k dívce svých snů.
Pomalu se stává alkoholikem.
Když jej během vojenské služby dívka opustí, vyleze v depresi na vysoký tovární komín, kde přes třeskutou zimu vydrží celou noc, a odmítá se vrátit do života.
Obsazení  Externí odkazy           České dramatické filmy Francouzské dramatické filmy Filmy z roku 1994 Filmy Zdeňka Tyce
Výlet je český film žánru road-movie režisérky Alice Nellis natočený v roce v roce 2002.
Rodina, skládající se z babičky, matky, dvou dcer, zetě a dítěte, se vypraví dvěma auty na Slovensko uložit urnu s popelem zesnulého dědečka.
Po cestě vyplují na povrch kladné i temné stránky jejich vzájemných vztahů a objeví se i nečekaná rodinná tajemství.
Film získal dvě ocenění Český lev za nejlepší hlavní ženský herecký výkon (Iva Janžurová) a za nejlepší scénář (Alice Nellis).
Svatý Pio z Pietrelciny (někdy též jen Pater Pio či Otec Pio) (25. května 1887, Pietrelcina, Itálie – 23. září 1968, San Giovanni Rotondo, Itálie) byl italský kněz a světec, který byl známý zejména pro svá stigmata.
Je mu taktéž přisuzováno mnoho zázraků, např. jasnovidectví nebo bilokace.
Narodil se jako Francesco Forgione a přijal řádové jméno Pius.
Život   Narodil se v Pietrelcině v Itálii a byl pokřtěn v kostele sv.
V raném věku, v 16 letech vstoupil 6. ledna 1903 do noviciátu kapucínského mužského kláštera v Morcone, kde dne 22. ledna oblékl františkánský hábit a jméno bratr Pio.
Poté složil jednoduché řeholní sliby a 27. ledna 1907 slavné řeholní sliby.
V roce 1910 byl vysvěcen na kněze v katedrále v Beneventu.
Ustanoven u Santa Maria degli Angeli v Pietrelcině, protože měl podlomené zdraví.
Ze zdravotních důvodů zůstal se svou rodinou až do roku 1916.
Později odešel na žádost svých představených do kláštera v San Giovanni Rotondo a setrval tam až do své smrti.
V letech 1917–1918 sloužil u italských pomocných jednotek.
V roce 1918 se u něj objevila stigmata (poté, co se nabídl jako smírná oběť za zločiny během I. světové války), která nosil až do smrti a zpočátku byl kvůli nim považován za podvodníka.
Až když lékaři vyvrátili, že by si rány způsobil sám, byl podezření zbaven.
V roce 1940 vypracoval plány pro stavbu Domu pro úlevu trpícím; tato nemocnice byla otevřena v San Giovanni Rotondo v roce 1956.
Padre Pio byl za svého života vyhledávaným zpovědníkem, vedl rozsáhlou korespondenci, se kterou mu pak pro rozsah museli pomáhat další řádoví spolubratři.
Za doby komunistického totalitarismu např. předpověděl i Františku Tomáškovi, že nezemře, dokud nebude jeho vlast svobodná (František Tomášek zemřel roku 1992).
Páter Pio byl prohlášen za ctihodného dne 18. prosince 1997 papežem sv.
Janem Pavlem II., ten jej také 2. května 1999 zapsal mezi blahoslavené.
Dne 16. června 2002 pak byl kanonizován, tj. prohlášen za svatého; této události se v Římě zúčastnilo kolem půl milionu lidí.
Dne 1. července 2004 byl páteru Piovi v San Giovanni Rotondo, na místě, kde žil, zasvěcen kostel.
Odkazy  Literatura   AMORTH, Gabriele.
Otec Pio: světcův krátký životopis.
Kostelní Vydří: Karmelitánské nakladatelství, 2005. 129 stran.
SCHUG, John A. Páter Pio.
Wikislovník (do roku 2007 známý pod názvem Wikcionář, ) je sesterský internetový projekt Wikipedie, který má za cíl vytvořit svobodný wiki mnohojazyčný slovník ve všech a o všech jazycích s definicemi, výslovností, překlady, etymologií a dalšími slovníkovými sekcemi.
Vychází z myšlenky Daniela Alstona a byl spuštěn 12. prosince 2002.
První neanglické mutace, francouzská a polská, byly založeny 29. března 2004.
Wikislovník běžel nejprve na provizorní adrese (wiktionary.wikipedia.org) a 1. května 2004 byl přesunut na současnou doménu http://wiktionary.org .
Anglická verze Wikislovníku 24. listopadu 2004 přesáhla 50 000 hesel.
V lednu 2023 běžel projekt ve 163 jazykových verzích.
Největší verzí byla anglická, která obsahovala přes 7 279 000 hesel (22,4 % z celkového rozsahu projektu).
Dalších pět verzí má přes 1 000 000 hesel, 10 přes 500 000 hesel, 28 přes 100 000 hesel, 47 přes 10 000 hesel, 53 přes 1 000 hesel a 18 přes 100 hesel.
Všechny verze společně měly přes 32 492 000 hesel a pracovalo pro ně 559 správců.
Registrováno bylo přes 6 810 000 uživatelů, z nichž přes 5 500 aktivně editovalo v posledních 30 dnech.
Na rozdíl od mnoha slovníků, které jsou jednojazyčné nebo dvojjazyčné, Wikislovník je mnohojazyčný světový slovník.
Mnohojazyčný znamená, že existují různé jazykové verze Wikislovníku, a světový znamená, že každá tato jazyková verze se pokouší popsat slova ze všech světových jazyků tak, aby byly jejich definice dostupné co nejširšímu počtu lidí.
Český Wikislovník  Český Wikislovník měl v lednu 2023 přes 140 900 hesel.
Pracovali pro něj tři správci.
Registrováno bylo přes 45 500 uživatelů, z nichž asi 60 editovalo v posledních 30 dnech.
V počtu hesel byla česká verze mezi ostatními na 35. místě.
Česká hesla představovala asi 0,4 % z celkového počtu hesel všech verzí.
V roce 2019 bylo zobrazeno okolo 21,4 milionu dotazů.
Denní průměr byl 58 534 a měsíční 1 780 406 dotazů.
Nejvíce dotazů bylo zobrazeno v dubnu (2 852 292), nejméně v červenci (922 489).
Nejvíce dotazů za den přišlo v pondělí 15. dubna (333 654), nejméně v sobotu 6. července (22 663).
Do české verze Wikislovníku byla první slova přidána 12. srpna 2004, v srpnu 2009 dosáhl hranice deseti tisíc a v lednu 2011 dvaceti tisíc hesel.
Statistiky počtu hesel lze nalézt zde a zde.
Externí odkazy         Hlavní strana českého Wikislovníku  Hlavní strana Wikislovníku  Seznam všech Wikislovníků na Metě  Slovníky Díla pod licencí Creative Commons Projekty nadace Wikimedia
Wikicitáty (z anglického ) jsou sesterský projekt Wikipedie, obsahující sbírku citátů a přísloví.
Projekt byl spuštěn 27. června 2003, původně v angličtině.
Česká mutace vznikla 21. srpna 2004.
Náměty jsou rozděleny podle zemí, podle osobností, podle literárních děl, podle profesí, podle témat a podle kategorií (epitafy, slavné výroky apod.).
V lednu 2022 projekt Wikicitátů obsahoval přes 265 000 hesel v 89 různých jazycích, z toho 62 verzí mělo více než 100 hesel.
Bylo zde registrováno přes 4 062 000 uživatelů, z nichž přes 1 700 bylo aktivních – editujících v posledních 30 dnech.
Celkem bylo evidováno 220 správců.
Podle počtu článků byla největší italská jazyková verze, která obsahovala přes 42 100 hesel (15,9 % z celkového rozsahu projektu).
Další rozsáhlé verze byly anglická (15,7 %), polská (9,3 %) nebo ruská (5,5 %).
Více než 66 % všech hesel bylo napsáno v deseti největších verzích.
Česká verze byla na 5. místě.
Obsahovala přes 11 100 hesel, což činí 4,2 % z celkového počtu všech hesel z jazykových verzí.
Pracovali pro ni 3 správci.
Registrováno bylo přes 16 800 uživatelů, z nichž bylo asi 30 aktivních.
V roce 2019 bylo zobrazeno okolo 1,7 milionu dotazů.
Denní průměr byl 4 720 a měsíční 143 577 dotazů.
Nejvíce dotazů bylo zobrazeno v březnu (172 651), nejméně v červnu (98 623).
Nejvíce dotazů za den přišlo ve čtvrtek 31. ledna (21 296), nejméně v neděli 23. června (2 518).
Reference  Externí odkazy         Hlavní strana Wikicitátů v češtině  Díla pod licencí Creative Commons
Wikiknihy (z anglického ) je sesterský projekt Wikipedie, obsahující volně šiřitelné učebnice všeho druhu, manuály a podobné texty.
Projekt byl založen 10. července 2003, původně v angličtině.
Česká verze vznikla v druhé polovině roku 2004.
Wikijunior   Wikijunior je podprojekt Wikiknih, který se specializuje na knihy pro děti do 12 let.
Projekt se skládá z časopisu a webových stránek a je financován z grantu Beck Foundation (Nadace Beck).
Projekt již existuje v angličtině, finštině, francouzštině, němčině, italštině, španělštině, polštině a dalších jazycích.
Knihy projektu Wikijunior píše celosvětové společenství spisovatelů, učitelů, studentů a mladých lidí pracujících společně.
Externí odkazy       Hlavní strana Wikiknih v češtině  Wikijunior ve slovenštině  Díla pod licencí Creative Commons Projekty nadace Wikimedia
Vladimír Bejval (31. prosince 1942, Praha – 19. září 2011, Praha) byl český dětský herec.
Zahrál si dětskou roli Ivánka ve filmu Bořivoje Zemana Pyšná princezna (1952), roli Frantíka ve filmu Konec strašidel (1952) a roli malého Jirky ve filmu Cesta do pravěku (1953) režiséra Karla Zemana. Údajně kvůli tzv. "buržoaznímu původu" se nedostal na DAMU a pracoval jako nástrojař u soustruhu.
Později žil v Americe.
Po padesáti letech jsme jej mohli spatřit společně se třemi kamarády z tohoto filmu při udílení Českého lva na jaře 2003.
Hana Skoumalová, roz.
Duxová (23. července 1903 Český Brod – 18. října 1999 Praha), byla česká překladatelka z angličtiny.
Petr Skoumal (7. března 1938 Praha – 28. září 2014 Praha) byl český hudební skladatel, textař a klávesista.
Od konce šedesátých let vystupoval s písničkářem Janem Vodňanským.
Byl autorem scénické hudby k divadelním a televizním inscenacím, večerníčkům a k desítkám filmů (např.
Jára Cimrman ležící, spící).
Věnoval se také oceňované tvorbě písniček pro děti i vlastní sólové dráze.
Život  Jeho rodiči byli překladatelé a literární kritici Aloys Skoumal a Hana Skoumalová, jeho kmotrem byl český katolický spisovatel Jan Čep.
Vzhledem k tomu, že matka byla židovského původu, byl otec ke konci války odeslán do sběrného tábora v rakouském Kletendorfu.
V koncentračních táborech zahynula velká část rodiny z matčiny strany.
Po válce se otec Aloys Skoumal stal československým kulturním atašé v Londýně, kde čtyři roky s rodinou žil.
Po roce 1948 se vrátili do Československa.
Petr Skoumal zpíval ve sboru Schola Cantorum, kde si ho filmaři vybrali pro dětskou roli ve filmu Otakara Vávry Nezbedný bakalář (1946).
Tím však jeho „filmová kariéra“ skončila a dál se věnoval především hudbě.
Umělecké vzdělání získal nejdříve na Pražské konzervatoři, kde studoval dirigování.
Ve studiu pokračoval na brněnské JAMU, kde absolvoval v roce 1962 obor řízení sboru.
Poté psal scénickou hudbu a byl také externím spolupracovníkem Československého rozhlasu.
V letech 1962-64 absolvoval Petr Skoumal vojenskou službu v Uměleckém souboru, se základnou v Praze na Pohořelci.
Působil zde jako hudební redaktor, korepetitor a klavírista.
Mezi jeho kamarády byli mj. i budoucí kolegové v Činoherním klubu, Jiří Zahajský, Jiří Kodet a Jiří Hrzán.
Spolupráce s Janem Vodňanským   Od roku 1966 pracoval v Činoherním klubu, kde byl režisérem a hudebním dramaturgem.
Především zde však vyvrcholila jeho spolupráce s Janem Vodňanským.
Hráli spolu sice již dříve v Redutě, Ateliéru a Divadle hudby, ale vrcholem jejich společné tvorby byly scénické koláže parodických scének, básní a písniček právě v Činoherním klubu.
První z nich vznikla v roce 1969 pod názvem S úsměvem idiota, o rok později pak následovaly Hurá na Bastilu a S úsměvem Donkichota.
Některé z textů reagovaly na tehdejší politickou situaci (např. píseň Maršálové se dotýká invaze vojsk v srpnu 1968), a proto se jejich autoři stali nepohodlnými.
Za normalizace (koncem roku 1973) byly jejich hry zakázány, Skoumal s Vodňanským museli z divadla odejít a bylo jim zakázáno i účinkování v televizi a rozhlase.
Mohli vystupovat jen příležitostně na některých malých scénách, zprvu v Olympiku ve Spálené ulici, později jen v klubech (např.
Eden, Čáslavská, vysokoškolské koleje na Strahově, Petynka).
Scénická, filmová a písničková tvorba  Začátkem 80. let se jejich umělecké dráhy rozešly a Petr Skoumal se od té doby plně věnoval samostatné tvorbě a psal mnoho písniček.
I když jsou rozděleny na tvorbu pro děti a pro dospělé, hranice mezi nimi není nikdy ostrá a např. mnohé dětské písničky mají, díky jeho osobitému stylu, ohlas i u dospělých.
V listopadu 1989 složil též monumentální píseň Neopouštěj nás (Svatý Václave).
Velmi významná je jeho tvorba pro film a televizi (např.
Srdečný pozdrav ze zeměkoule, Nejistá sezóna, Jára Cimrman ležící, spící, Svatební cesta do Jiljí, Rozpuštěný a vypuštěný) i k večerníčkům (Maxipes Fík, Bob a Bobek, ...A je to!).
Pro Divadlo Járy Cimrmana v roce 1985 složil meziaktní hudbu ke hře Dobytí severního pólu.
Psal hudbu mnohým hudebníkům, několik let působil jako člen kapely Etc...
Vladimíra Mišíka, dlouhodobě spolupracoval například s Michalem Prokopem (složil např. píseň „Kolej Yesterday“).
Vystupoval i v dětských představeních v Divadle v Dlouhé.
Zemřel po dlouhé nemoci 28. září 2014 v Ústřední vojenské nemocnici v Praze.
Osobní život  S manželkou herečkou Ilonou Svobodovou měl Petr Skoumal syna Filipa (* 1991), před ní žil s herečkou Táňou Fischerovou, se kterou měl syna Kryštofa (* 1976).
Diskografie  Gramofonové LP desky s Janem Vodňanským   S úsměvem idiota Supraphon  S úsměvem Donkichota a Hurá na Bastilu (dvojité LP), Supraphon  Vodňanský & Skoumal : Život a dílo, Supraphon, 2008, 4 CD - obsahuje předešlá alba S úsměvem idiota, Hurá na Bastilu, S úsměvem Donkichota, Od půl jednej do čtvrt na tři a Večírek rozpadlých dvojic, soubor je doplněn dříve nevydanými písněmi.
V roce 2007 vydal výběrové 3CD 52+2.
První termodynamický zákon (také první termodynamický princip, první hlavní věta termodynamická nebo nesprávně první termodynamická věta) představuje ve fyzice formulaci zákona zachování energie.
Podle tohoto zákona je celková energie izolované soustavy stálá (časově neměnná).
Energie v izolované soustavě nemůže samovolně vznikat ani zanikat.
Druh energie se však může měnit, např. mechanická energie může přecházet na teplo apod.
První hlavní termodynamickou větu je tedy možno vyjádřit následujícím tvrzením.
Celkové množství energie (všech druhů) izolované soustavy zůstává zachováno.
Existují však i jiné formulace, např.
Nelze sestrojit stroj, který by trvale dodával mechanickou energii, aniž by spotřeboval odpovídající množství energie jiného druhu.
Tato formulace říká, že neexistuje tepelný stroj, který by porušoval zákon zachování energie tím, že by cyklicky vykonával mechanickou práci bez přísunu energie.
Takový stroj se označuje jako perpetuum mobile prvního druhu.
Podle kinetické teorie lze tepelné děje v tělesech popsat jako mikroskopický mechanický pohyb, a proto by bylo možné mluvit o zachování mechanické energie.
Poněvadž však sledujeme těleso na makroskopické úrovni, nepopisujeme (a ani nejsme schopni popsat) pohyb jednotlivých částic.
Ačkoli se tedy jednotlivé částice pohybují, zůstává např. pevné těleso (z makroskopického hlediska) neměnné.
V pohybu jednotlivých částic látky je obsažena určitá energie, která se nazývá vnitřní energie.
Tato vnitřní energie záleží na pohybovém stavu částic a mění se pouze v případě, že tělesu jako celku je přidána nebo odebrána energie, a to ve formě tepla nebo mechanické energie nebo změny složení soustavy (chemická energie).
Formulace zákona  Obsah zákona  1. zákon termodynamiky vyjadřuje, že se zachovává energie, neboli že vnitřní energie U termodynamické soustavy je stavovou veličinou a její změnu ΔU mezi koncovým Uf a počátečním Ui stavem lze způsobit jen přidáním či odebráním různých forem energie, konkrétně výměnou tepla Q, vykonáním nebo dodáním práce W (zpravidla formou mechanické energie) nebo výměnou chemické energie Wch = Σ μ dn spojenou se změnou množství n látek tvořících soustavu (μ je tzv. chemický potenciál).
Matematický zápis  Značíme-li změnu energie jako ΔU = Uf - Ui, teplo Q, práci W a chemickou práci Wch, pak  Zde bereme, jak je v novější literatuře zvykem, kladně kteroukoli energii dodanou, záporně energii odebranou.
(V době "filosofie parních strojů" se odebraná práce brala kladně, proto pozor v literatuře na znaménko u práce W. Také se neuvažovala změna počtu částic, takže zjednodušený zákon zněl ΔU = Q - W.)  První termodynamický zákon se často uvádí v diferenciálním tvaru  kde δ (někdy též přeškrtnuté d) u tepla a práce zdůrazňuje, že nejde o diferenciál stavové funkce, ale o infinitezimální změnu.
Ta je popsatelná pro kvazistatické děje lineární kombinací diferenciálů jiných stavových proměnných (tzv. neúplný diferenciál), např. pro plyn δW = - p dV.
Výrazů pro práci obecně může spolu s -p dV být víc, např. φ dS pro povrchové napětí, E dD pro hustotu elektrické energie apod.
Důsledky   Hlavním historickým významem zákona bylo zjištění, že teplo není samostatná substance, ale druh energie.
termodynamický zákon vyjadřuje, že zákon zachování energie platí i při tepelných a chemických jevech (tj. při změně složení látek tvořících soustavu).
Je-li soustava tepelně izolována, neboli Q = 0 a nemění-li se její složení, pak Uf - Ui = W neboli vnitřní energie se mění pouze konáním práce.
Jedná se o adiabatický děj.
Jestliže se během termodynamického děje nekoná žádná práce, neboli W = 0, pak ΔU = Q, neboli vnitřní energie se mění pouze díky tepelné výměně.
Související články   Termodynamický zákon  Druhý termodynamický zákon  Třetí termodynamický zákon  Termodynamika  Reference   Fyzikální zákony Termodynamika Energie
Accenture je globální společnost poskytující odborné služby a řešení v oblasti podnikových strategií, manažerského poradenství, digitálních technologií, technologických služeb, kybernetické bezpečnosti a podpory podnikových procesů.
Sídlo má v irském hlavním městě Dublinu a pobočky ve zhruba 120 zemích světa.
K únoru 2023 měla společnost celosvětově 738 tisíc zaměstnanců.
Za fiskální rok 2022 končící 31. srpnem 2022 dosáhla Accenture obratu 61,6 miliardy dolarů.
Klienty Accenture jsou velké mezinárodní společnosti a veřejný sektor.
Společnost se interně dělí na pět základních divizí: Strategy & Consulting, Song, Technology, Operations a Industry X.  Historie  Původ Accenture sahá až k poradenské divizi auditorské společnosti Arthur Andersen.
Její počátek lze vysledovat v roce 1953, kdy firma General Electric požádala společnost Arthur Andersen o zpracování studie proveditelnosti.
V roce 1989 se tato divize oddělila od mateřské společnosti a přijala jméno Andersen Consulting.
Jak Arthur Andersen, tak Andersen Consulting tvořily skupiny nezávisle vlastněných partnerství i jiných forem vlastnictví po celém světě, které byly všechny smluvně vázány s Andersen Worldwide Société Coopérative (ASWC), administrativní jednotkou sídlící ve Švýcarsku.
V průběhu 90. let se mezi Andersen Consulting a Arthur Andersen začalo objevovat napětí.
Andersen Consulting nebyl spokojen s tím, že musel každoročně do mateřské firmy odvádět 15 % zisku (Jednou z podmínek rozchodu v roce 1989 bylo, že ta část, která bude více vydělávat, bude podíl ze zisku odvádět méně úspěšné divizi.).
V té samé době také Andersen Consulting soupeřil s konkurencí z vlastní stáje – nově založenou poradenskou divizí Arthur Andersen.
Rozepře vyvrcholily v roce 1998, kdy Andersen Consulting vypověděl závazky vůči ASWC i Arthur Andersen.
Andersen Consulting tehdy složil 15% platbu na několik následujících let dopředu u prostředníka a vyhlásil konec kontraktu.
V srpnu 2000, po rozhodnutí Mezinárodní obchodní komory, byly zrušeny všechny závazky s ASWC a Arthur Andersen s podmínkou, že Andersen Consulting převede společnosti Arthur Andersen „blokované“ finance (tehdy 1,2 miliardy USD) a změní si své jméno.
Nová éra pro Andersen Consulting nastala 1. ledna 2001, kdy přijal své současné jméno Accenture, [ek´senčr].
Slovo Accenture je odvozeno z anglického Accent on future (Důraz na budoucnost).
Ačkoliv bylo ohledně nalezení nového jména osloveno vlastní marketingové oddělení, pojmenování nakonec vzešlo z interní soutěže od jednoho zaměstnance z kanceláře v Oslu.
Accenture měl za cíl, aby jeho jméno odráželo pozici předního světového lídra v oblasti poradenství poskytujícího své služby opět vysoce výkonným společnostem, což reprezentuje matematický znak „větší než“ v logu společnosti.
Při výběru jména bylo rozhodnuto o vynechání slova Consulting z důvodu, že společnost se zaměřuje i na jiné služby (např. outsourcing).
Původní společnost Arthur Andersen se také rozhodla změnit své jméno, a to na Andersen Consulting.
Nikdy ale nemohla toto jméno úplně přijmout, neboť v roce 2001 jí to překazil skandál s účetními machinacemi energetické společnosti Enron, do kterého byla zapletena jako firma provádějící audit v Enronu (a následně jako samostatná společnost zanikla).
Některé zprávy hovoří o tom, že Accenture si změnil jméno zkrátka proto, aby zamaskoval svou účast ve skandálu s Enronem.
Časový sled událostí však hovoří jinak.
Rozchod s Arthur Andersen spadá do roku 1998, jeho posvěcení nastalo v roce 2000 a skandál kolem Enronu přišel až o rok později.
Accenture se pravidelně vyskytuje mezi Top 100 firemními značkami světa.
Nezaměřuje se pouze na výše zmíněná odvětví.
Ve svých technologických laboratořích se věnuje i výzkumu v oblasti High-Tech. Od roku 2017 jsou hlavními obory aplikačního výzkumu umělá inteligence, robotika, blockchain, virtuální a rozšířená realita, analytics, cloud computing a mnoho dalších.
Současnost  Společnost Accenture se dělí na pět základních divizí: Strategy & Consulting, Song, Technology, Operations a Industry X. V současnosti má Accenture přibližně 738 000 pracovníků a působí ve více než 120 zemích.
Za fiskální rok 2022 dosáhly celosvětové příjmy společnosti 61,6 mld.
Accenture v České republice  Accenture v České republice sídlí v budově Visionary v pražských Holešovicích vedle stanice metra Nádraží Holešovice.
Accenture působí v České republice již od poloviny roku 1991 ve formě organizační složky spadající pod Accenture Central Europe B. V. sídlící v Nizozemsku.
Poradenská/consultingová část firmy se v Česku objevila jako první a poskytuje služby v oblastech jako jsou management consulting, technology consulting, systémová integrace, business intelligence a projektové řízení.
V roce 2001 byl projekt vzniku pražského outsourcingového centra (centra sdílených služeb) jedním ze dvou pilotních projektů pod patronací vládní agentury CzechInvest pro podporu investic do strategických služeb.
V outsourcingovém centru poskytují vysoce kvalifikovaní zaměstnanci služby v oblastech podnikových procesů (finance a účetnictví, administrativa, personalistika (HR), oblast nákupu, zákaznické podpory a specializovaných služeb pro různá odvětví (např. farmacie)) a IT procesů.
V polovině roku 2006 byla založena firma Accenture Technology Solutions zaměřující se na zakázkovou tvorbu software a systémovou integraci.
V roce 2016 bylo v Praze otevřeno jedno z Accenture Cyber Fusion Center, které poskytuje služby v oblasti kybernetické bezpečnosti.
V roce 2017 začala v Česku působit divize Accenture Song (dříve působila pod názvem Accenture Digital a Accenture Interactive), která se zabývá oblastí uživatelské zkušenosti (UX), velkých dat, analytics a zároveň je, podle časopisu Advertising Age, největší digitální agenturou světa.
V roce 2018 se divize Accenture Operations a přestěhovala z Nových Butovic do pražských Holešovic.
Na stejné místo se přestěhovali z Chodova také odborníci na kybernetickou bezpečnost.
Accenture v rámci společenské odpovědnosti podporuje znevýhodněné skupiny lidí na trhu práce.
V roce 2010 byl v Česku spuštěn program Accenture Academy, který například pomáhá dětem z dětských domovů se včas připravit na pracovní zkušenost.
Jako součást tohoto programu vznikla, ve spolupráci s Nadací Terezy Maxové, aplikace Jobventura, která formou interaktivního filmu pomáhá simulovat pracovní pohovor.
Ředitelkou české pobočky Accenture je Lenka Madliaková.
Jarmila Fastrová (1. června 1899 Praha – 28. listopad 1968 Praha) byla česká překladatelka anglické a francouzské beletrie, dcera novinářky a spisovatelky Olgy Fastrové a spisovatele, dramatika a překladatele Otty Fastra.
Vzdělání získala na dívčím reálném gymnáziu Minerva v Praze (1910–1918) a pak na chemické fakultě pražské techniky (1918–1923) Zaměstnána byla jako inženýrka chemie ve Výzkumném ústavu chemickém v Praze.
Přeložila celkem 43 anglických románů.
Václav Bahník (13. dubna 1918 Hrdlořezy – 3. března 2003 Liberec) byl český překladatel italské a antické literatury (z latiny i z klasické řečtiny).
Jím přeložená díla jsou obsažena v několika maturitních učebnicích českého jazyka.
Život  Po maturitě na mladoboleslavském gymnáziu v roce 1936 začal studovat filosofické fakultě Univerzity Karlovy.
Po jejím absolvování v roce 1946 nastoupil jako středoškolský profesor na libereckém gymnáziu, kde působil až do roku 1975.
Dílo  Překlady   Lucius Apuleius.
Apologie, aneb, Vlastní obhajoba proti nařčení z čarodějnictví.
Praha: Svoboda, 1989.
Praha: Svoboda, 1974.
Alena Bahníková (* 20. února 1948 Liberec) je česká překladatelka z italštiny a autorka učebnice italštiny.
Otec Václav Bahník byl překladatel italské a antické literatury.
Životopis  Střední školu absolvovala v rodném Liberci.
Studovala italštinu, francouzštinu a češtinu na filosofické fakultě Univerzity Karlovy (1966–1971).Po absolutoriu začala učit italštinu a francouzštinu v Jazykové škole Praha, učí tam dodnes.
Je autorkou a spoluautorkou učebnic italštiny.
V roce 1976 se podílela na založení ineditního spolku Societas Incognitorum Eruditorum II (první učená společnost toho jména existovala v Olomouci 1746–52).
Od května 1976 do prosince 1988 vydávali (12–18 přátel, převážně absolventů FFUK a MFFUK), strojopisný kulturně-politický měsíčník Acta incognitorum.
(Dnes v Libri Prohibiti J. Gruntoráda.)
Do Act přispívala především překlady z italštiny a francouzštiny, recenzemi nové italské beletrie, též cestopisnými črtami.
V roce 1991 obdržela od I.D.I. (Istituto del Dramma Italiano) cenu Angela Maria Ripellina (cena za překlady italských her do slovanských jazyků.)
Po listopadu 1998 začala učit též na fakultě sociálních věd Univerzity Karlovy, učí zde dodnes.
Překlady   Amarcord, Federico Fellini, Tonino Guerra, Praha, Odeon 1973.
Nápady, Leonardo da Vinci, Odeon 1982; Praha, Ivo Železný 1996.
O malířích (Mestiere di pittore, Scritti sull´arte e la società), s Václavem Bahníkem), Renato Guttuso, Praha, Odeon 1984.
Ugo, Carla Vistarini, Istituto Italiano di Cultura 1991.
Valérie a svět divů (Valeria delle meraviglie), Ubaldo Soddu, Praha, Istituto Italiano di Cultura 1992.
Máma hrdinka (Mamma eroina), Maricla Boggio, Praha, Istituto Italiano di Cultura 1993.
Poslední měsíce (Le ultime lune), Furio Bordon, Praha, Istituto Italiano di Cultura 1993.
Nevyřčená slova, (La parola tagliata in bocca), Enzo Siciliano, Praha, Istituto Italiano di Cultura 1993.
Don Giovanni a jeho sluha (Don Giovanni e il suo servo), Rocco Familiari, Praha, Istituto Italiano di Cultura 1994.
Odkazy  Reference  Související články   Překlad  Literární překlad  Externí odkazy     Čeští vysokoškolští pedagogové Čeští spisovatelé vědecké literatury Čeští překladatelé Čeští překladatelé z italštiny Překladatelé do češtiny Čeští překladatelé z francouzštiny Překladatelé z francouzštiny do češtiny Narození v roce 1948 Narození 20. února Narození v Liberci Žijící lidé Ženy
Helena Teigová, rozená Pešlová (12. března 1902, Třebýcina – 12. října 1986, Praha) byla česká překladatelka z francouzštiny a především polštiny.
Život  Od dětství do roku 1919 žila v Polsku, kde si kromě polštiny osvojila během studia na místním gymnáziu i francouzštinu a získala trvalý vztah k polské literatuře.
Krom pozdějších překladů prózy a divadelních her z polštiny se aktivně věnovala i rozvoji česko-polských kulturních styků.
Jejím manželem byl profesor matematiky a teoretické fyziky Karel Teige.
Její dcera Helena Stachová navázala na její činnost a je také překladatelkou z polštiny.
Kyslík (chemická značka O,  oxygenium) je plynný chemický prvek, tvořící druhou hlavní složku zemské atmosféry.
Je biogenním prvkem a jeho přítomnost je nezbytná pro existenci většiny živých organismů na této planetě.
Autorem jeho českého názvu je Jan Svatopluk Presl.
Při dýchání vzduchu o obsahu kyslíku větším než 75 % (za normálního atmosférického tlaku) však dochází k většinou nenávratnému poškození plic.
Alotropie kyslíku   Kyslík vytváří řadu alotropických modifikací:   volné kyslíkové radikály  dikyslík  trikyslík (neboli ozon)  pevný kyslík  Z historie výzkumu kyslíku  Jeden z prvních známých experimentů zkoumajících vztah mezi spalováním a vzduchem popsal ve 3. století před naším letopočtem řecký učenec Filón Byzantský.
Pozoroval, že po převrácení nádoby přes hořící svíčku a obklopení hrdla nádoby vodou začne voda stoupat.
Nesprávně předpokládal, že část vzduchu v nádobě mohla uniknout póry ve skle.
Až o mnoho století později, v 15. století, zkoumal vlastnosti vzduchu Leonardo da Vinci a zjistil, že část vzduchu se spotřebuje při spalování a dýchání.
Polský alchymista a lékař Michal Sendivoj na začátku 17. století popsal látku obsaženou ve vzduchu a označil ji jako „cibus vitae“ (potrava života).
Toto jeho zjištění ale ještě za objev kyslíku považováno není.
Na konci 17. století Robert Boyle zjistil, že vzduch je pro spalování nezbytný.
Anglický chemik John Mayow ukázal, že oheň potřebuje k hoření pouze část vzduchu, kterou nazval spiritus nitroaereus.
Experimentem zjistil, že umístění myši nebo zapálené svíčky do uzavřené nádoby nad vodou způsobí, že voda stoupne a část objemu vzduchu nahradí.
Z toho odvodil, že nitroaereus je spotřebováván jak při dýchání, tak při spalování.
Mayow také soudil, že plíce oddělují nitroaereus od vzduchu a předávají jej do krve, a že teplo a pohyb svalů zvířat vyplývají z reakce nitroaerea s určitými látkami v těle.
Robert Hooke, Ole Borch nebo Michail Lomonosov ve svých experimentech v 17. a 18. století kyslík vyráběli, ale nikdo z nich jej neurčil jako chemický prvek.
O vysvětlení jevů vznikajících při spalování a korozi se pokoušela v 18. století tzv. flogistonová teorie.
Podle této teorie, formulované v roce 1667 německým lékařem a alchymistou Johannem Joachimem Becherem a o něco později později zpopularizované Georgem Stahlem, byly všechny hořlavé materiály tvořeny ze dvou částí.
Jedna část, nazývaná flogiston, se podle této teorie při spalování uvolnila; zbývající "deflogistikovaná" část neboli calx byla považována za podstatu spáleného materiálu.
Předpokládalo se, že vysoce hořlavé materiály, které zanechávají malé zbytky, jako je dřevo nebo uhlí, jsou převážně z flogistonu; nehořlavé látky, které korodují, například železo, obsahovaly flogistonu velmi málo.
Vzduch nehrál v teorii flogistonu žádnou roli, ani nebyly prováděny žádné kvantitativní experimenty; stačilo pozorování, že po spálení se materiál stane lehčím a tedy se spálením něco ztratí.
Za objevitele kyslíku je někdy považován švédský lékárník Carl Wilhelm Scheele, který v letech 1771–1772 vyráběl plynný kyslík zahříváním oxidu rtuťnatého a různých dusičnanů.
Pojmenoval tento plyn "ohnivý vzduch", svůj objev však publikoval až v roce 1777.
Mezitím nezávisle na Scheeleovi v roce 1774 provedl britský duchovní Joseph Priestley experiment, při kterém zaměřil sluneční světlo na oxid rtuťnatý obsažený ve skleněné trubici.
Uvolňovaný plyn pojmenoval „dephlogisticated air“, tedy deflogistikovaný vzduch.
Zjistil, že svíčky v plynu hořely jasněji a že myš byla aktivnější a při dýchání tohoto plynu žila déle.
Zkusil plyn dýchat také sám a nezaznamenal výraznou odlišnost od běžného vzduchu, ale pociťoval při tom zvláštní lehkost.
Své poznatky publikoval v roce 1775 a proto za objevitele kyslíku je obvykle považován on.
Autorem prvních kvantitativních experimentů s oxidací a prvního správného vysvětlení, jak funguje spalování, byl Antoine Lavoisier.
Jeho experimenty vyvrátily flogistonovou teorii a prokázaly, že látka objevená Priestleyem a Scheeleem je chemický prvek.
Dokázal také, že vzduch je směsí dvou plynů; pro „dýchatelnou“ část vzduchu, která je nezbytná pro spalování a dýchání, navrhl název oxygen ("kyselinu tvořící"), protože se – mylně, jak později prokázal např.
Humphry Davy – domníval, že kyslík je nezbytnou složkou všech kyselin.
Pro druhou složku vzduchu navrhl název azote (z řeckého „bez života“) – nynější český název je dusík.
Původní atomová teorie Johna Daltona z roku 1801 předpokládala, že se každý chemický prvek skládá ze stejných a dále nedělitelných atomů a že prvky ve sloučeninách by za normálních okolností měly mít vůči sobě jednoduché hmotnostní poměry.
Podle Daltona měl například být vzorec vody HO, takže by atomová hmotnost kyslíku byla 8krát větší než u vodíku (později zjištěná hodnota je asi 16krát).
V roce 1805 Joseph Louis Gay-Lussac a Alexander von Humboldt ukázali, že voda se skládá ze dvou objemů vodíku a jednoho objemu kyslíku; a roku 1811 Amedeo Avogadro dospěl ke správné interpretaci složení vody na základě pravidla, kterému se nyní říká Avogadrův zákon.
Koncem 19. století si vědci uvědomili, že vzduch lze zkapalnit a jeho součásti izolovat jeho stlačením a ochlazením.
Objev kapalného kyslíku oznámil švýcarský chemik a fyzik Raoul-Pierre Pictet v roce 1877; zkapalněný kyslík ve stabilním stavu ale vyrobili až v roce 1883 polští vědci Zygmunt Wróblewski a Karol Olszewski a v roce 1891 skotský chemik James Dewar dokázal vyrobit dostatečné množství tekutého kyslíku pro další studium.
Komerční způsob výroby tekutého kyslíku pak nezávisle vyvinuli v roce 1895 německý inženýr Carl von Linde a britský inženýr William Hampson (oba snižovali teplotu vzduchu, dokud nezkapalnil, a poté postupně vyvařovali a zachytávali odděleně jednotlivé plyny).
V roce 1901 bylo poprvé prokázáno svařování pomocí spalování směsi acetylenu a stlačeného kyslíku; tento způsob svařování a řezání kovu se stal běžným.
V roce 1923 americký vědec Robert Goddard vyvinul raketový motor spalující kapalné palivo; použil benzín jako palivo a kapalný kyslík jako okysličovadlo a v roce 1926 jeho malá raketa (hmotnost 2,72 kg) doletěla do vzdálenosti 56 metrů při maximální rychlosti 97 km/h.
Základní fyzikálně-chemické vlastnosti  Kyslík je velmi reaktivní permanentní plyn, nezbytný pro existenci života na naší planetě.
Slučování kyslíku s ostatními prvky se nazývá hoření, pokud je látka zahřátá na zápalnou teplotu.
Jde prakticky vždy o exotermní reakci, která vede k uvolnění značného množství tepelné energie.
Produkty hoření se nazývají oxidy (dříve kysličníky).
Výskyt v přírodě  Na Zemi je kyslík velmi rozšířeným prvkem.
V minulosti planety byl jeho obsah většinou nižší, v několika obdobích prvohor a druhohor ale i vyšší než dnes.
V atmosféře tvoří plynný kyslík 21 objemových procent.
Voda oceánů, které pokrývají 2/3 zemského povrchu, je hmotnostně z 90 % složena z kyslíku.
V zemské kůře je kyslík majoritním prvkem, je přítomen téměř ve všech horninách.
Jeho obsah je odhadován na 46 až 50 hmotnostních procent.
V hlubších vrstvách zemského tělesa zastoupení kyslíku klesá a předpokládá se, že v zemském jádře je přítomen pouze ve stopách.
Ve vesmíru je zastoupení kyslíku podstatně nižší.
Na 1 000 atomů vodíku zde připadá pouze jeden atom kyslíku.
Anorganické sloučeniny  Ve svých sloučeninách se kyslík vyskytuje převážně v mocenství O−II, výjimečně pak jako O−I a O+Ia také O v superoxidech (KO2 superoxid draselný) a O v ozonidech.
Záporně dvojmocný kyslík je přítomen ve velmi široké škále sloučenin.
Především jsou to oxidy, vlastnosti jednotlivých sloučenin jsou detailněji popsány v kapitolách příslušných jednotlivým prvkům.
Kyslík je přítomen ve většině anorganických kyselin a jejich solí.
Z těch nejdůležitějších je možno jmenovat uhličitany (CO3)−II, křemičitany (SiO3)−II, sírany (SO4)−II, dusičnany (NO3)− a fosforečnany (PO4)−III.
Alkalické sloučeny hydroxidy se vyznačují přítomnosti skupiny -OH.
Mezi nejznámější patří hydroxid sodný NaOH, draselný KOH a vápenatý, hašené vápno Ca(OH)2.
Ve valenci O−I vystupuje kyslík v peroxidech, nejznámější z nich je peroxid vodíku H2O2.
Tato kapalná sloučenina má silné oxidační účinky a v praxi se používá ve formě svých vodných roztoků v medicíně pro dezinfekci a v chemii jako oxidační činidlo.
Peroxid sodný Na2O2 je pevná, hygroskopická látka, která nachází uplatnění jako velmi energetické oxidační činidlo.
Pouze fluor vykazuje větší elektronegativitu než kyslík a tvoří s ním několik fluoridů, v nichž se kyslík vyskytuje v mocenství O+I i O+II.
Všechny fluoridy kyslíku jsou značně nestálé, přesto však existuje reálná možnost jejich využití jako raketového paliva.
Organické sloučeniny  Kyslík se vyskytuje ve velkém množství organických látek.
Řada těchto sloučenin je součástí všech živých organismů, protože kyslík patří mezi základní biogenní prvky.
Výroba a využití  Kyslík se prakticky výlučně vyrábí destilací zkapalněného vzduchu.
Vyrobený kyslík se uchovává buď ve zkapalněném stavu ve speciálních Dewarových nádobách (viz obrázek) nebo plynný v ocelových tlakových lahvích.
Vzhledem k vysoké reaktivitě čistého kyslíku je nezbytné, aby se nedostal do přímého kontaktu s organickými látkami.
Proto se žádné součásti aparatury pro uchovávání a manipulaci s kapalným nebo stlačeným kyslíkem nesmí mazat organickými tuky nebo oleji.
Kyslíkové koncentrátory jsou přístroje, které nepotřebují žádnou zásobu kyslíku v podobě lahví, ale umožňují vyvíjení vyšší koncentrace neomezeně, nebo dle nastavení.
V medicíně se čistý kyslík používá při operacích a traumatických stavech pro podporu pacientova dýchání a lepšímu okysličení organismu.
Směsi kyslíku s inertními plyny slouží potápěčům k potlačení dekompresní nemoci.
Je součástí i všech ostatních dýchacích plynů, které se používají pro potápění do velkých hloubek.
Také vysokohorští horolezci a letci se v nutných případech uchylují k dýchání čistého kyslíku.
I piloti stíhacích letadel jsou vybaveni směsmi stlačených plynů, jejichž základní složkou je kyslík.
To proto, že zvýšením koncentrace kyslíku se zvýší jeho parciální tlak a ulehčí se tak dýchání v řídké atmosféře a předejde vysokohorské nemoci.
Američtí astronauti programu Apollo dýchali také atmosféru z téměř čistého kyslíku, což umožnilo snížit tlak v kabině zhruba na třetinu běžné hodnoty a tak odlehčit její hermetickou konstrukci.
To se ale stalo osudným posádce Apolla 1, která ve vysoce hořlavé atmosféře uhořela.
Všechny skafandry pro výstup do kosmu používají kyslíkovou atmosféru kvůli co nejnižšímu přetlaku, protože přetlak omezuje pohyblivost skafandru.
Při hoření směsi kyslíku s acetylenem lze dosáhnout teploty cca 3 150–3 200 °C.
Proto se kyslíko-acetylenový plamen využívá k řezání oceli a tavení kovů s vysokým bodem tání, například platinových kovů.
Při výrobě oceli je nutné především odstranit z matrice železa přebytečný uhlík, který je ve formě karbidu železa.
Tento přebytečný uhlík spolu s dalšími příměsmi se odstraňuje spálením obvykle v tzv. konvertoru, a to vháněním vzduchu v Bessemerově a Thomasově konvertoru nebo vháněním čistého kyslíku do roztaveného železa v kyslíkovém konvertoru), kde za vysoké teploty taveniny dochází k oxidaci přítomného uhlíku na plynné oxidy, které odcházejí jako spaliny.
Kapalný kyslík většinou slouží jako okysličovadlo raketových motorů při letech kosmických lodí.
Kyslík se používá jako jedna ze složek pro náplň některých typů palivových článků.
7. únor je 38. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 327 dní (328 dní v přestupném roce).
Události  Česko   999 – Po smrti Boleslava II. se stal jeho nástupcem jeho syn Boleslav III., zvaný Ryšavý.  1311 – Jan Lucemburský byl korunován českým králem, Eliška Přemyslovna českou královnou  1477 – V Praze se měla konat svatba krále Vladislava II.
Ke kometě Wild 2 vystartovala sonda Stardust.  2005  Generální tajemník OSN Kofi Annan odvolal z funkcí dva vysoké diplomaty Benona Sevana a Josepha Stephanidese, zapletené do korupce v rámci programu Ropa za potraviny, programu pro prodej irácké ropy za účelem dodávek potravin do Iráku.
Tři neznámí útočníci vnikli na španělský konzulát ve švýcarském hlavním městě Bernu a zajali několik zaměstnanců jako rukojmí.
Motiv jejich činu byl zřejmě kriminální, patrně se neúspěšně pokusili ukrást obsah trezoru.
Pachatelům se podařilo uprchnout ještě před příjezdem policie.
Externí odkazy         Únorové dny
Kalorimetr je zařízení umožňující pokusně provádět tepelnou výměnu mezi tělesy a měřit potřebné tepelné veličiny (teplo a teplota).
Blackův kalorimetr  Tento jednoduchý kalorimetr, jeden z prvních kalorimetrů vůbec, se skládal z bloku ledu o teplotě 0 °C, do něhož byla vydlabána jamka.
Do jamky byl vložen zahřátý předmět, jehož tepelnou kapacitu bylo třeba změřit, a jamka byla zaklopena dalším kusem ledu.
Po ochlazení předmětu byla hubkou odsáta voda a její hmotnost (při známém skupenském teple vody) umožnila spočítat teplo ukryté ve vloženém předmětu.
Bunsenův kalorimetr  Měřicí nádoba byla obalena ledem a umístěna ve větší uzavřené nádobě s vodou.
Na dně této větší nádoby byla rtuť.
Ta se mohla pohybovat do kapiláry.
Pohyb rtuti v kapiláře pak přesně indikoval změnu objemu tajícího ledu.
Směšovací kalorimetr   Kalorimetr se skládá ze dvou nádobek do sebe vložených.
Mezi stěnami nádobek je vzduch, který tepelně izoluje vnitřní nádobku od vnější a od okolí.
Každá z nádobek se přikrývá víčkem, ve kterém bývají otvory pro teploměr a míchačku.
Tepelná kapacita kalorimetru, která ovlivňuje tepelnou výměnu při pokusu, se určuje experimentálně.
Související články   Termodynamika  Kalorimetrická rovnice  Externí odkazy       Termodynamika Laboratorní vybavení
Tepelná kapacita je fyzikální veličina, která vyjadřuje množství tepla, kterým se těleso ohřeje o jednotkový teplotní rozdíl (v SI 1 kelvin).
Protože teplo není stavová veličina, je nutné u tepelné kapacity specifikovat i tepelný děj, při kterém k přenosu tepla a ke změně teploty dochází, zpravidla pomocí veličin které se při daném tepelném ději zachovávají, ale předávané teplo na nich obecně závisí (např. tepelná kapacita při konstantním objemu, při konstantním tlaku, při konstantní magnetické indukci apod.).
Značení   Symbol veličiny: C, popř.
K  Jednotka SI: joule na kelvin, značka jednotky: J·K−1  Další jednotka: kilojoule na kelvin, značka jednotky: kJ·K−1  Výpočet  Tepelná kapacita je určena jako podíl dodaného (nebo odebraného) tepla a teplotní změny, tzn. , kde  je teplo, které bylo tělesu dodáno (nebo odebráno) a  je rozdíl teplot mezi počátečním a konečným stavem, kdy bylo teplo dodáváno (odebíráno).
Uvedený vztah bývá obecněji zapisován jako , či přesněji , kde  teplo,  teplota a  jsou veličiny zachovávající se při daném tepelném ději, ale předávané teplo na nich obecně závisí.
Příbuzné veličiny  Měrná tepelná kapacita je tepelná kapacita jednotkové hmotnosti látky (v SI jednoho kilogramu).
Tepelnou kapacitu tělesa o hmotnosti  lze tedy vyjádřit ve tvaru , kde  je měrná tepelná kapacita.
Molární tepelná kapacita je tepelná kapacita vztažená na jednotku látkového množství (v SI 1 mol).
Tepelnou kapacitu tělesa o látkovém množství  lze tedy vyjádřit ve tvaru , kde  je molární tepelná kapacita.
Význam v termodynamice  Měrná a především molární (zn. indexem "m") tepelná kapacita má veliký význam v termodynamice.
Nesmírný význam tyto veličiny mají především v jejích specifických odvětvích jako např. v termochemii, které tvoří jádro fyzikální chemie.
Protože většina studovaných procesů probíhá za konstantního tlaku, pracuje se mnohem častěji s izobarickou tepelnou kapacitou.
Je třeba ale zdůraznit, že samotná izobarická tepelná kapacita je závislá na tlaku jak ukazuje následující vztah.
Tato závislost je ovšem velmi "slabá", navíc je korekce tepelné kapacity na tlak výpočetně velmi komplikovaná, a proto se tento vliv zpravidla zanedbává.
Čtenář by se měl být vědom skutečnosti, že obě varianty popisu tepelné kapacity jsou veličiny, které na teplotě závisí, přičemž tato závislost je silná a poměrně složitá.
Obvykle se na dostatečně úzkém teplotním intervalu nahrazuje např. polynomem.
Na velmi krátkém teplotním intervalu je tato veličina v inženýrské praxi obvykle považována za konstantu.
Tepelná kapacita hraje významnou roli např.:
Při výpočtu tepla, které je zapotřebí na ohřátí/ochlazení hmoty mezi fázovými přechody  Při přepočtu integrálních změn entalpie (příp. dalších termodynamických veličin) na jinou teplotu než při které jsou změřeny/tabelovány (tj. např. reakční entalpie, výparná entalpie, apod.)
Literatura   Novák J. a kol.:
Fyzikální chemie bakalářský a magisterský kurz, skriptum VŠCHT Praha, Vydavatelství VŠCHT Praha 2008, .
Související články   Teplo  Měrná tepelná kapacita  Molární tepelná kapacita  Termodynamická veličina  Externí odkazy     Termodynamika Fyzikální veličiny
Geometrie (, z gé – země a metria – měření) je matematická věda, která se zabývá otázkami tvarů, velikostí, proporcí a vzájemných vztahů obrazců a útvarů a vlastnostmi prostorů.
Geometrie bývá považována za jeden z nejstarších vědních oborů vůbec.
V Ottově slovníku naučném heslo Geometrie začíná slovy:  Jednoduché geometrické útvary byly známy již v paleolitu a podrobněji zkoumány ve všech starověkých civilizacích.
Geometrie sloužila původně pro praktické účely v zeměměřičství a stavebnictví.
Na vědecké úrovni se jim poprvé věnovali staří Řekové.
K slavným geometrickým problémům patřily otázky o konstruovatelnosti některých geometrických útvarů pomocí idealizovaného pravítka a kružítka.
Ve středověku a raném novověku ovlivnilo studium astronomie rozvoj sférické geometrie a objevení perspektivy v malířství vznik projektivní geometrie.
V 17. století René Descartes objevil souřadnice, což umožnilo vznik analytické geometrie a zkoumání geometrie algebraickými prostředky.
V 19. století byl významný vznik neeukleidovských geometrií.
Ve 20. století se o rozvoj geometrie zasloužili mj. čeští matematikové Eduard Čech, který se zabýval diferenciální geometrií, a Petr Vopěnka, který kromě teoretických prací napsal řadu popularizačních knih o historii geometrie.
Geometrie má úzkou souvislost s algebrou a fyzikou.
Riemannova geometrie popsaná v 19. století našla uplatnění jako model časoprostoru v Einsteinově obecné teorii relativity.
V současnosti se geometrie pořád vyvíjí a to jak geometrie praktická (například výpočetní geometrie a počítačová grafika), tak teoretická, která má úzkou souvislost s teoretickou fyzikou.
Historie  Starověk   Geometrické útvary patří vedle čísel k nejstarším zkoumaným předmětům matematiky, jednoduchou představu o některých z nich měli lidé zřejmě již v paleolitu, starší době kamenné.
V neolitu se pak různé útvary staly základem geometrické ornamentiky na více místech světa.
Další rozvoj přišel s nástupem prvních států v Mezopotámii a Egyptě, kde se poznatky o útvarech využívaly v zeměměřičství a stavebnictví.
Babylóňané již znali zvláštní případy Pythagorovy věty a egyptští geometři uměli počítat obsah trojúhelníka i kruhu, přičemž jejich odhad čísla pí byl asi 3,1605.
K řadě poznatků se dospělo také ve starověké Indii a Číně.
Na vědeckou úroveň povznesli matematiku staří Řekové.
Filozof, matematik a astronom Thalés z Milétu jako jeden z prvních zkoumal geometrické útvary pomocí dedukce a abstraktních úvah.
Dokázal například změřit vzdálenost lodě na moři pomocí její relativní velikosti a předpověděl zatmění Slunce v roku 585 př. n. l. Další známou postavou se stal Pythagoras, který žil v 6. století př. n. l. Působil na jihu Itálie a založil tam školu, která byla přístupná mužům i ženám.
Na škole měl neomezenou autoritu.
Z této doby pochází pravděpodobně formální důkaz Pythagorovy věty, ačkoliv nejstarší zachovalý formální důkaz známe až od Eucleida.
Eukleida dnes považujeme za nejvýznamnějšího geometra starověku.
Jeho kniha zvaná Základy (Στοιχεῖα) se stala na dlouhou dobu základní učebnicí geometrie.
Eukleides v této knize zachytil abstraktní strukturu geometrických útvarů pomocí definic, axiomů a postulátů.
Geometrie vycházející z těchto postulátů se nazývá Eukleidovská geometrie a v moderní formě se dnes učí na základních i středních školách.
V roce 212 př. n. l. změřil zakladatel geografie Eratosthenés z Kyrény poloměr Zeměkoule porovnáním velikosti stínů ve dvou městech ve stejném čase.
Aristarchos ze Samu podobným způsobem pomocí trigonometrie změřil vzdálenost a velikost Měsíce.
Další geometrické konstrukce známé již ve starověku jsou platónská tělesa (Platón je popsal a uvažoval o jejich hlubším smyslu, zatímco Eukleides dokázal, že žádná další takto pravidelná tělesa již neexistují), Zénónovy paradoxy o nekonečném dělení úsečky nebo Archimédovy myšlenky o výpočtu objemu těles, předjímající pozdější integrální počet.
Geometrie se týkají také tři slavné problémy, které starověká matematika zanechala nevyřešené: trisekce úhlu, zdvojení krychle a kvadratura kruhu.
Středověk   Ve středověku rozvíjeli geometrii především Arabové.
Vznikly trigonometrické tabulky a díky arabskému astronomovi al-Battánímu se objevily první poznatky sférické trigonometrie.
Arabský filozof a matematik Thabit ibn Qurra v 9. století mimo jiné odvodil vzorec pro zobecněnou Pythagorovu větu, zahrnující i nepravoúhlé trojúhelníky.
Mnohé zajímavé geometrické útvary možno najít ve středověké islámské architektuře.
Jako dekorace některých staveb se například používala dláždění skládající se z pěti typů dlaždiček (tzv. girih dlaždičky), z kterých je podle novějších výzkumů možné sestrojit i neperiodická dláždění.
Arabští matematici také uměli algebraicky řešit jisté kubické rovnice a interpretovat výsledky geometricky.
V Evropě se v té době na většinu starověkých znalostí zapomnělo a na nově zakládaných evropských univerzitách pak byla používána literatura, která vznikla překladem matematických spisů z arabštiny do latiny, v geometrii hlavně Eukleidových Elementů.
V raném novověku rozvoj mechaniky podnítil zájem např. o výpočet těžiště.
Novověk a současnost  V 17. století zavedl René Descartes do geometrie souřadnice, čímž položil základy analytické geometrie.
Analytická geometrie umožňuje vyjadřovat geometrické útvary prostřednictvím rovnic, a řešit geometrické problémy algebraickou a analytickou cestou.
Také to umožnilo zobecnění geometrických úvah na n-rozměrné Eukleidovské prostory i pro n>3.
Ke zkoumání geometrických problémů tak bylo možno použít diferenciální a integrální počet, které vznikly díky Isaacu Newtonovi a Gottfriedu Leibnizovi.
Paralelní směr vývoje vedl úsilím geometrů jako Gérard Desargues, Jean-Victor Poncelet, August Ferdinand Möbius či Arthur Cayley k vytvoření projektivní geometrie, původně motivované teorií perspektivy v malířství.
Tato geometrie abstrahuje od pojmu metriky (měření vzdáleností) a stojí pouze na axiomech o bodech a přímkách, které se od Eukleidovské geometrie mírně liší (víc odpovídá malířskému plátnu, kde se rovnoběžky "protnou" v nekonečnu).
V 19. století se objevila řada nových proudů a poznatků.
Leonhard Euler a Carl Friedrich Gauss, Nikolaj Ivanovič Lobačevskij a Bernhard Riemann popsali první neeukleidovské geometrie, tj. geometrie, ve kterých nemusí existovat právě jedna rovnoběžka s danou přímkou procházející daným bodem.
Tyto konstrukce zároveň ukázaly, že Eukleidův pátý postulát je nezávislý na zbylých čtyřech postulátech (nedá se z nich dokázat ani vyvrátit), což byl v předchozích staletích slavný nevyřešený problém.
Riemannova geometrie našla později uplatnění v obecné teorii relativity Alberta Einsteina, kde se fyzikální čas a časoprostor popisuje jako (pseudo) Riemannovská varieta.  Évariste Galois popsal počátkem 19. století symetrii polynomů v jedné proměnné a ukázal, že polynom pátého a vyššího stupně není možné obecně řešit pomocí radikálů.
Jeho ideje vedly přímo k teorii grup popsané Nielsem Henrikem Abelem.
Teorie grup umožňuje analyzovat symetrie abstraktním způsobem a práce Évarista Galoise vedla k vyřešení starověkých problémů trisekce úhlu, zdvojení krychle a kvadratury kruhu.
Ukázalo se, že tyto konstrukce obecně nelze vytvořit jenom za pomocí pravítka a kružítka.
Paralelně s tímto vývojem se od konce 19. století objevují různá axiomatická zavedení geometrie (David Hilbert, Alfred Tarski, George David Birkhoff), z nichž nejznámější je Hilbertova axiomatizace.
V těchto pojetích se definují základní objekty (obvykle bod, přímka a prostor), relace (například relace bod je mezi dvěma jinými body apod.) a soustava axiomů, ze kterých se dokazují všechna další tvrzení.
Další významné nové myšlenky do geometrie přinesl Felix Klein ve vlivném Erlangenském programu v roce 1872.
Popsal geometrii pomocí grupy symetrií, které zachovávají nějakou strukturu.
Pro Eukleidovskou geometrii je to grupa všech posunutí, otočení a zrcadlení, která zachovává vzdálenosti bodů a úhly vektorů.
Podle Kleinova přístupu byla každá ze známých geometrií plně charakterizována grupou zachovávající strukturu, která je příslušné geometrii vlastní.
Tento přístup vedl ke studiu tzv.
Lieových grup, ke kterému výrazně přispěli Sophus Lie a Élie Cartan, který zavedl velmi obecnou definici geometrie, zahrnující všechny tehdy známé geometrické struktury.
Ve 20. století se geometrie nadále vyvíjela více paralelními směry.
Geometrie jsou obvykle popisovány jako matematický prostor (hladká varieta nebo topologický prostor) a nějaká další struktura na něm.
Převádění těchto struktur, které se často objevují v moderní fyzice, na univerzální Cartanovu definici geometrie, řeší tzv. problém ekvivalence, který se v různých podobách objevuje po celé dvacáté století.
Od 50. let je populární podobor geometrie tzv. algebraická geometrie (významnými představiteli jsou například Jean-Pierre Serre a Alexander Grothendieck), která studuje vlastnosti algebraických variet.
Přestože je geometrie nejstarší oblastí matematiky, dodnes se vyvíjí.
V roce 1995 dokázal Andrew Wiles slavnou velkou Fermatovu větu pomocí teorie eliptických křivek, což je jeden se současných geometrických oborů.
Od konce 70. let je v matematice populární Langlandsův program, což je řada hypotéz, které dávají do souvislostí problémy Teorie čísel a reprezentace jistých grup.
Geometrická reformulace tohoto programu byla navržena Gérarddem Laumonem a Vladimirem Drinfeldem.
Studium geometrických struktur má také úzkou souvislost s řešením parciálních diferenciálních rovnic a problém existence a počtu řešení takových soustav se dá studovat pomocí geometrických metod.
Od 80. let 20. století se objevují pokusy studovat problémy pravděpodobnosti a matematické statistiky pomocí metod diferenciální geometrie, což vedlo k zavedení pojmu informační geometrie.
V současnosti je také studována tzv.
Finslerova geometrie, což je jisté zobecnění Riemannovy geometrie (umíme měřit vzdálenosti, ale úhly vektorů nikoliv).
Na přelomu 20. a 21. století definoval Clayův matematický institut sedm tzv. "problémů tisíciletí".
Jeden z nich, Hodgeova domněnka, je (zatím nevyřešený) problém z algebraické geometrie.
Jiný, Poincarého domněnka, se týká klasifikace jisté třídy třírozměrných variet a byl (jako zatím jediný) vyřešen v roce 2002 ruským židovským matematikem Grigorijem Perelmanem, který následnou milionovou odměnu i Fieldsovu medaili odmítl.
Členění geometrických oborů  Následuje neúplný seznam nejvýznamnějších a nejznámějších konceptů a podoborů, které se v geometrii vyskytují.
Eukleidovská geometrie   Eukleidovská geometrie se zabývá vlastnostmi a vztahy geometrických útvarů v Eukleidovském prostoru, tj. v prostoru, ve kterém platí Eukleidovy postuláty.
Jedná se o historicky nejstarší geometrii, která byla důkladně popsána a studována už ve starém Řecku.
V této geometrii jsou definovány body, přímky, úsečky, kružnice, vzdálenosti bodů a také velikosti a úhly vektorů.
Součet úhlů v každém trojúhelníku je 180 stupňů a v pravoúhlých trojúhelnících platí Pythagorova věta.
Důležitou částí Eukleidovy geometrie jsou konstrukce pravítkem a kružítkem, které se učí na základních a středních školách.
Eukleidova geometrie se využívá například v počítačové grafice a krystalografii.
Slouží také jako fyzikální model prostoru v klasické fyzice a jako teoretický základ deskriptivní geometrie.
Neeukleidovská geometrie  Sférická geometrie   Sférická geometrie popisuje geometrii prostoru, který odpovídá sféře (povrchu koule).
Je to geometrie metrická, dají se na ní definovat přímky a úsečky jako křivky, které jsou lokálně nejkratší spojnice bodů (tzv. geodetiky).
Přímky na sféře jsou všechny hlavní kružnice a libovolné dvě přímky se protnou.
Součet úhlů v každém trojúhelníku je větší než 180 stupňů.
Sférická geometrie má aplikace v geodezii a astronomii.
Lobačevského geometrie  Lobačevského geometrie, anebo také hyperbolická geometrie, je neeukleidovská geometrie zavedená Jánosem Bolyaiem a Nikolajem Ivanovičem Lobačevským počátkem 19. století.
Jsou v ní definovány body, úsečky, přímky, úhly a kružnice takovým způsobem, že platí první čtyři Eukleidovy postuláty, nikoliv ale pátý.
Pro přímku a bod, který na ní neleží, existuje v Lobačevského geometrii nekonečně mnoho přímek, které prochází daným bodem a přímku neprotínají.
Součet úhlů v trojúhelníku je v této geometrii vždy menší než 180 stupňů.
Lobačevského geometrie se dá lokálně modelovat na plochách, které mají konstantní a zápornou Gaussovu křivost.
V třírozměrném Eukleidovském prostoru to splňují pseudosféry, které jsou lokálně izometrické hyperbolické rovině.
Plocha v třírozměrném Eukleidovském prostoru, která by byla modelem celé hyperbolické roviny ale neexistuje.
Deskriptivní geometrie   Deskriptivní geometrie je věda o zobrazování prostorových útvarů do roviny.
Jejím obsahem je popis, jak přesně zakreslit různé prostorové útvary na dvourozměrný papír anebo zobrazit na monitor.
Lineární promítací metody byly používány již v Chaldeji (2300 př. n. l.) a starém Egyptě (1 200 př. n. l.).
Za zakladatele deskriptivní geometrie v dnešním slova smyslu je považován Gaspard Monge (1746–1818), který v díle Géometrie descriptive (1799) popsal kolmé promítání na dvě kolmé průmětny (Mongeovo promítání).
Metody deskriptivní geometrie se používají například v strojírenství, architektuře, stavebnictví, malířství a kartografii.
Analytická geometrie   Za zakladatele analytické geometrie je považován René Descartes, který publikoval základní metody v roce 1637.
Analytická geometrie zkoumá geometrické problémy a geometrické útvary popisem jejich souřadnic v pevně zvolené soustavě souřadnic.
Popis problému pomocí rovnic pak umožňuje řešit geometrické problémy algebraickými a analytickými prostředky.
Geometrické problémy a útvary, které se dají popsat ve vhodně zvolené souřadné soustavě lineární funkcí, jsou předmětem studia lineární algebry.
Kuželosečky se v analytické geometrii popisují kvadratickým polynomem ve více proměnných.
Výuka analytické geometrie je dnes podstatnou součástí výuky matematiky na středních školách.
Axiomatické geometrie  Axiomatický přístup ke geometrii znamená budovat nějakou teorii z co nejmenšího počtu jednoduchých pravidel (axiomů).
Tento přístup stojí v protikladu s geometrií analytickou, která reprezentuje objekty jako množiny bodů.
Náznaky se objevily už u Eukleida, který formuloval slavných 5 postulátů.
V průběhu 19. století se v souvislosti s objevením neeukleidovkých geometrií Gausse, Lobačevského a Bolyaie obnovil zájem o axiomatizaci těchto struktur.
David Hilbert v knize Grundlagen der Geometrie položil základy axiomatické geometrie.
Jiný název pro axiomatickou geometrii je syntetická geometrie.
Afinní geometrie  Afinní geometrie je typ geometrie, v které jsou definovány body, vektory a přímky, nikoliv ale úhly, vzdálenosti a kružnice.
Afinní geometrie splňují první, druhý a pátý Eukleidův postulát.
Název afinní zavedl Leonard Euler, jako samostatní disciplína se afinní geometrie chápe od Kleinova Erlangenského programu.
Model pro afinní geometrii je obvykle afinní prostor spolu s množinou afinních transformací.
Afinní transformace převádí přímky na přímky a zachovávají poměr délek úseček na přímce.
V reálné afinní rovině afinní transformace také zachovávají poměr obsahů těles, těžiště trojúhelníků, převádějí elipsy na elipsy, paraboly na paraboly a hyperboly na hyperboly.
Afinní geometrie v rovině je možné zadat také axiomaticky.
Důležitou část axiomů tvoří axiomy o existenci rovnoběžek a tvrzení, že paralelnost přímek je relace ekvivalence.
V lineární algebře se dá afinní prostor zkonstruovat z libovolného vektorového prostoru nad tělesem jako jeho afinní rozšíření.
Grupa symetrií této geometrie je tzv. afinní grupa, obsahující všechna posunutí a regulární lineární zobrazení vektorů.
Projektivní geometrie   Projektivní geometrie může být zadána pomocí axiomů, které se od Eukleidovské geometrie liší v tom, že neexistují rovnoběžky a libovolné dvě různé přímky v projektivní rovině se protnou.
V této geometrii jsou definovány body a přímky, nikoliv ale úhly a vzdálenosti.
Model pro projektivní geometrie je obvykle nějaká projektivní přímka, projektivní rovina, anebo projektivní prostor.
Původně byl její vznik inspirován perspektivou v malířství.
K rozvoji projektivní geometrie výrazně přispěli Desargues, Poncelet, Möbius, Cayley a další.
V abstraktnějším pojetí studuje projektivní geometrie struktury invariantní vůči projektivním transformacím (homografiím).
Invariant takových transformací je dělicí dvojpoměr.
V lineární algebře se dá projektivní prostor zkonstruovat z libovolného afinního prostoru jako jeho projektivní rozšíření.
Kleinova geometrie  Koncept symetrie se objevuje v geometrii od antiky.
Kruh, pravidelný mnohoúhelník a Platónská tělesa vykazují vysokou míru symetrie což vzbuzovalo pozornost řeckých filozofů.
Od konce 19. století se objevuje pojetí, že symetrie nějakého objektu (útvar, prostor, geometrie) je jeho charakteristická vlastnost.
Popis symetrie je úzce spojen s teorií grup.
Toto pojetí je formalizováno v Erlangenském programu Felixe Kleina.
Klein v roce 1872 na přednášce v Erlangenu definoval geometrii takto:  Transformace známých geometrií jsou popisovány pomocí Lieových grup a naopak, studium Lieových grup vedlo k popisu nových geometrických struktur.
Geometrie, která je zadána pomocí Lieovy grupy G transformací nějakého prostoru a její význačné podgrupy H, se nazývá Kleinova geometrie.
Speciální volba grup G,H vede na Eukleidovskou, afinní a projektivní geometrii.
Zobecnění těchto idejí rozpracoval Élie Cartan.
Diferenciální geometrie   Diferenciální geometrie je označení pro geometrické obory, které studují geometrické struktury pomocí metod diferenciálního počtu.
Základy diferenciální geometrie položil Carl Friedrich Gauss, který zkoumal vlastnosti křivek a ploch.
V modernějším pojetí se diferenciální geometrie zabývá strukturami na hladké varietě.
Na ní jsou definovány tečné vektory, vektorová a tenzorová pole, derivace a de Rhamův diferenciál.
Geometrie na varietě se obvykle definuje přidáním další struktury (význačná metrika, konexe, diferenciální forma a pod).
Riemannova geometrie je popsána metrikou na hladké varietě.
Je to tedy struktura, na které jsou definovány kromě vektorů i úhly, velikosti vektorů, délky křivek a vzdálenosti.
Metrika určuje jednu význačnou beztorzní konexi, díky které je možné přenášet paralelně vektory a definovat geodetiky.
V případě, že metrika není pozitivně definitní (tj. některé vektory mohou mít zápornou velikost), mluví se o pseudoriemannově geometrii.
Slouží jako model časoprostoru pro Einsteinovu teorii relativity.
Symplektická geometrie je popsána nedegenerovanou uzavřenou diferenciální 2-formou na hladké varietě.
Má kořeny v Hamiltonovské formulaci klasické mechaniky a slouží jako model pro fázový prostor jistých klasických systémů.
Pokud hybnosti a souřadnice jsou , forma definující geometrii je .
Konformní geometrie je zadána třídou metrik na hladké varietě, které mají tu vlastnost, že v každém bodě jsou stejné až na kladný násobek.
Tato struktura nám umožňuje měřit úhly vektorů, nikoliv však vzdálenosti.
Analogie přímek jsou tzv. neparametrické geodetiky.
Grupa vlastní těmto geometriím je grupa všech transformací, které zachovávají úhly.
V komplexní rovině jsou to všechny komplexní holomorfní funkce s nenulovou derivací, ve vyšších dimenzích anebo na sférách je konformních zobrazení podstatně méně.
Nejjednodušší model této geometrie je dvourozměrná sféra spolu s množinou všech lineárních lomených funkcí (homografií).
Cartanova geometrie je velmi obecná definice geometrie.
Je to společné zobecnění Kleinovy a Riemannovy geometrie.
Podobně jako je Riemannova geometrie je zobecněním Euklidovské geometrie na prostory s nenulovou křivostí, tak v Cartanově koncepci geometrie se dá zkonstruovat analogicky křivá verze k libovolnému typu Kleinovy geometrie.
Obsahuje zobecněnou konexi (takzvaná Cartanova konexe).
Převádění různých klasických geometrických struktur na univerzálnější Cartanovu definic řeší tzv. problém ekvivalence.
V poslední době se zkoumá jistá třída Cartanových geometrií, které se nazývají parabolické geometrie.
Obsahují a zobecňují projektivní, konformní a symplektickou geometrii, nikoliv ale Riemannovu.
Této problematice se v současnosti věnuje několik předních českých matematiků.
Diferenciální topologie je obor, která zkoumá topologické (globální) vlastnosti prostorů a zobrazení metodami diferenciální geometrie.
Historicky nejstarším příkladem je Gauss-Bonnetova věta, která dává do souvislosti křivost nějakého prostoru a jeho Eulerovu charakteristiku.
Modernější příklady jsou Morseho teorie, studium stupně zobrazení, výpočet charakteristických tříd a dalších topologických invariantů, pomocí diferencovatelných funkcí.
Další podobory diferenciální geometrie jsou Kontaktní geometrie, Kahlerovské geometrie, CR geometrie, Finslerova geometrie a další.
Algebraická geometrie   Algebraická geometrie je obor na pomezí geometrie a abstraktní algebry.
Studuje vlastnosti polynomů nad obecnými komutativními okruhy, hlavně množinu nulových bodů nějakého systému polynomů.
Tyto množiny se nazývají algebraické variety.
Podobor algebraické geometrie je studium eliptických křivek, které mají úzkou souvislost s teorií čísel.
Aplikace našla teorie eliptických křivek hlavně v kryptografii, ale také v statistice, teorii řízení, geometrickém modelování, teorii strun, teorii her a v dalších oborech.
Elementární geometrie  Geometrické útvary   V elementární geometrii se geometrické útvary obvykle reprezentují jako množiny bodů v Eukleidovském prostoru.
Rovinné útvary  Rovinné útvary jsou takové útvary, jež leží v rovině.
Příklady rovinných útvarů:  rovinné křivky – např. kuželosečky (kružnice, elipsa, parabola, hyperbola), cykloidy, řetězovky apod.  trojúhelník, čtyřúhelník a jiné mnohoúhelníky, kruh, a podobně.
Prostorové útvary  Prostorové útvary jsou útvary, které nelze vnořit do roviny.
Jsou to například:  prostorové křivky – např. šroubovice  plochy v prostoru – např. kvadriky (přímkové plochy, kulová plocha, elipsoid, paraboloid, hyperboloid) apod.  tělesa – např. mnohostěny (krychle, kvádr, hranol, jehlan nebo Platónská tělesa), válec, kužel, koule apod.
Podobně lze uvažovat i vícerozměrné útvary.
Příkladem mohou být čtyřrozměrná platónská tělesa.
Následuje galerie některých rovinných a prostorových geometrických útvarů:  Vlastnosti geometrických útvarů   Základní vlastnosti geometrických útvarů jsou například:  Míry útvarů: délka, obsah, objem, povrch a obvod, jsou-li definovány.
Tyto veličiny zjednodušeně řečeno vyjadřují „velikost“ či „rozsah“ útvaru.
Dimenze: útvarům lze přiřadit číslo, které se nazývá počet rozměrů čili dimenze útvaru.
Pro „běžné“ útvary je dimenze celé číslo: pro bod je to nula, pro přímku a obvyklé křivky 1, pro rovinu a běžné zakřivené plochy 2, pro prostorová tělesa jako koule a hranol 3.
Existuje více způsobů definice dimenze; podle toho rozlišujeme např. topologickou dimenzi nebo různé fraktální dimenze (jako jsou Hausdorffova míra či Rényiho dimenze), jež pro speciální útvary zvané fraktály mohou být i neceločíselné.
(Pro fraktální útvary lze určovat i další speciální vlastnosti, např. lacunaritu, měřící, nakolik fraktál vyplňuje prostor.)
Symetrie čili souměrnost podle nějakého bodu, přímky či roviny, symetrie vzhledem k otočení nebo zrcadlení, či symetrie vůči změně měřítka (škálovací symetrie).
Každému útvaru lze přiřadit jeho grupu symetrií, což je množina všech ortogonálních (případně jiných) zobrazení, které převádí útvar sám na sebe.
Existence platónskych těles úzce souvisí s existencí konečných podgrup ortogonální grupy.
Někdy se užívá pojem otevřený útvar pro útvar, který je otevřený topologicky, tedy obsahuje s každým svým bodem i nějaké jeho okolí.
Příkladem je otevřená koule (bez hranice).
Podobně se z topologie přebírají pojmy vnitřní body, vnější body, izolované body, hraniční body útvaru a souvislý útvar.
Uzavřený útvar může znamenat  útvar, který obsahuje svoji topologickou hranici.
Příkladem je koule s hranicí, anebo sféra.
O křivce se říká, že je uzavřená, pokud její koncový bod splývá s počátečním bodem.  Útvar může být konvexní; to znamená, že úsečka mezi libovolnými dvěma jeho body leží celá v útvaru.
Konvexní útvar musí být souvislý.
Kromě obecných logických a množinových vztahů (existence, rovnost, inkluze, průnik, sjednocení) se v Eukleidovské geometrii také definuje  Vlastnost „ležet mezi“, např. bod A leží mezi body X a Y na přímce p.
Dva útvary jsou shodné, pokud existuje otočení, posunutí a zrcadlení (případně jejich kombinace), které jeden útvar zobrazí na druhý.
Týká se např. úseček (stejná délka) nebo úhlů (stejná velikost úhlu).
Například  čteme „trojúhelník ABC je shodný s trojúhelníkem DEF“ a znamená to, že oba trojúhelníky mají stejné délky stran a velikosti úhlů.
Dva útvary jsou podobné, pokud mají stejné úhly a proporce, velikosti se ale mohou lišit.
Konstrukce pravítkem a kružítkem   Konstrukce pomocí kružítka a pravítka označuje konstrukci geometrických objektů (například úhlů) pouze pomocí idealizovaného pravítka (bez měřítka) a kružítka.
O pravítku se předpokládá, že má nekonečnou délku, jen jednu hranu a žádné značky pro měření, o kružítku se předpokládá, že může nakreslit jakkoliv velikou kružnici.
Tento pojem se vyskytuje především v zadání úloh, které se týkají konstruovatelnosti. Úkolem bývá určit, zda z daného objektu je možné pomocí pravítka a kružítka vytvořit jiný objekt, který má dané vlastnosti.
Příkladem obtížného úkolu je rozhodnout, které pravidelné n-úhelníky lze takto zkonstruovat (bez jakýchkoliv počátečních dat).
V 19. století se dokázalo, že pravidelný n-úhelník je konstruovatelný, právě když všechny liché dělitele n jsou Fermatova prvočísla.
Například lze takto zkonstruovat čtverec, avšak pravidelný 7-úhelník nelze.
Dalším příkladem úlohy konstruovatelnosti jsou třeba úlohy trisekce úhlu, kvadratura kruhu a duplikace krychle.
Lze dokázat, že ani jednu z těchto úloh pomocí Eukleidovské konstrukce vyřešit obecně nelze.
Je známo, že pokud předem zadaná data pozůstávají z konečné množiny bodů, pak každá konstrukce pomocí pravítka a kružítka je možná jenom pomocí kružítka (Mohr–Mascheroniho věta).
V školských úlohách se často objevuje úkol sestrojit trojúhelník s předem danými vlastnostmi.
Někdy se kromě pravítka a kružítka připouští i úhloměr, případně je povoleno měřit pravítkem i vzdálenosti.
Zobecnění   Existují různá matematická zobecnění pojmu geometrický útvar.
Topologie se zabývá vlastnostmi množin, které se nemění při spojitých transformacích a topologický prostor je zobecněním pojmu tvar.
V topologii jsou definovány body a spojitost, nikoliv ale vektory, úhly a přímky.
Vlastnosti útvarů, které se zachovávají při určitých transformacích, se nazývají invarianty.
V algebraické topologii jsou to například díry různých dimenzí (například kruh bez bodu má díru, plný kruh nikoliv).
Invarianty, které formalizují a popisují typy a počty děr, jsou homotopické grupy a homologické grupy.
Geometrická topologie studuje variety a vztahy mezi nimi.
Předměty studia geometrické topologie jsou například (pořád se vyvíjející) teorie uzlů, otázky existence vnoření variet do variet vyšších dimenzí a také topologická klasifikace hladkých variet.
Jeden z hraničních oborů mezi geometrií a algebrou je nekomutativní geometrie.
Geometrický prostor je tady popisován pomocí algebry funkcí, které tvoří nekomutativní algebru.
Základy této teorie položil francouzský matematik Alain Connes koncem 80. let dvacátého století.
Nekomutativní geometrie má aplikace v částicové fyzice a v nekomutativní kvantové teorii pole.
Spekulace o souvislosti nekomutativní geometrie s M-teorií podnítily od konce 20. století zvýšený zájem o nekomutativní geometrii ve fyzice.
Bod je bezrozměrný základní geometrický útvar.
Dle Euklidových Základů je bod něco, co nemá části, tedy to co již nelze dále dělit.
Bod časoprostoru se nazývá událost.
Značení  Graficky se bod znázorňuje křížkem, malým kolečkem nebo kroužkem, označuje se velkým tiskacím písmenem.
Znázornění:  Algebraický zápis  Algebraicky je každý bod pevně určen  souřadnicemi, kde  je rozměr prostoru, v kterém se nachází.
Například v trojrozměrném prostoru je bod pevně dán třemi souřadnicemi, v dvojrozměrném prostoru (tedy v ploše) je bod určen dvěma souřadnicemi.
Vlastnosti  Všechny geometrické útvary jsou definovány jako množina bodů, zpravidla nekonečně velká (pouze samotný bod je jednoprvková množina).
Takovou definicí je např. „množina všech bodů v rovině R ležících ve vzdálenosti r od bodu S“ (definice kružnice o poloměru r se středem S).
Dva body mohou být shodné (tj. mají všechny souřadnice stejné), nebo rozdílné (alespoň v jedné souřadnici se liší).
Z rozdílu souřadnic dvou bodů vyplývá jejich vzdálenost.
Za bod lze také považovat úsečku nulové délky (její krajní body jsou shodné).
Typy bodů  Existují určité typy bodů, které mají svůj název a často také obvyklá písmena užívaná pro jejich označení (případně se k těmto písmenům přidávají číselné indexy nebo čárky).
Mezi nejvýznamnější, nejčastěji užívané a s poměrně ustáleným značením patří:  krajní bod úsečky nebo polopřímky, určující bod přímky nebo polopřímky (většina bodů má tento význam)  vrchol (A, B, C…;
K, L, M…) - viz zejména Mnohoúhelník  střed (O, S)  průsečík (P)  bod dotyku (T)  těžiště (T)  průsečík výšek (V) - použitelné především u trojúhelníka  ohnisko (F, příp. také E u elipsy)  Související články   Geometrie  Geometrický útvar  Přímka  Rovina  Prostor  Událost  Externí odkazy         Geometrie Geometrické útvary
Přímka je jednorozměrný základní geometrický útvar.
Lze ji popsat jako nekonečně tenkou, dvoustranně nekonečně dlouhou, dokonale rovnou křivku (pojem křivka v matematice zahrnuje i „rovné křivky“), tedy křivku s nekonečně velkým poloměrem zakřivení.
V euklidovské geometrii pro každé dva body existuje právě jedna přímka, která oběma prochází.
Tato přímka obsahuje nejkratší spojnici mezi dotyčnými body, úsečku z jednoho bodu do druhého.
Z fyzikálního hlediska je přímka trajektorie fotonu neovlivněného gravitací.
Speciální případ přímky je osa.
Znázornění a značení  Přímka se znázorňuje rovnou čarou, označuje se malým písmenem, např. .
Přímka procházející dvěma body  bývá také značena .
Znázornění:  Algebraický zápis  Přímku v rovině lze algebraicky popsat pomocí lineárních rovnic nebo lineárních funkcí.
Tento intuitivní koncept přímky lze formalizovat několika způsoby.
Jestliže je geometrie postavena axiomaticky (jako v Eukleidových Základech a později ve Foundations of Geometry Davida Hilberta), potom přímky nejsou vůbec definovány, nýbrž axiomaticky charakterizovány svými vlastnostmi.
„Vše, co splňuje axiomy pro přímku, je přímka.“
Zatímco Eukleidés definoval přímku jako „délku bez šířky“, ve svých pozdějších vývodech tuto mlhavou definici nepoužíval.
V eukleidovském prostoru Rn (a analogicky ve všech ostatních vektorových prostorech) definujeme přímku L jako podmnožinu ve tvaru     kde a a b jsou vektory v Rn a b je nenulové.
Vektor b udává směr přímky a a je bod na přímce.
Tutéž přímku lze definovat pomocí různých kombinací a a b.
Rovinná přímka  V R2 je každá přímka L popsaná lineární rovnicí, která může být zadána v různých tvarech.
Směrnicová rovnice přímky   Směrnicová rovnice přímky má tvar  , kde  je tzv. směrnice přímky, přičemž  je orientovaný úhel s vrcholem v průsečíku přímky a první souřadnicové osy, jehož rameny jsou (kladně orientovaná) první osa souřadnicové soustavy a přímka, a  je tzv. úsek (vytnutý přímkou) na ose , což je druhá souřadnice průsečíku přímky s osou .
Pro  představuje rovnice přímky rostoucí funkci, pro  jde o funkci klesající.
Pro  je přímka rovnoběžná s osou .
Je-li , pak přímka prochází počátkem .
Přímku rovnoběžnou s osou  nelze směrnicovou rovnicí vyjádřit.  Úseková rovnice přímky   Úseková rovnice přímky má tvar  , kde  je úsek (vytnutý přímkou) na ose  a  je úsek (vytnutý přímkou) na ose .
Přímku rovnoběžnou s osou  nebo  nelze úsekovou rovnicí vyjádřit.
Normálová rovnice přímky   Normálovou rovnici přímky lze zapsat ve tvaru  , kde  představuje vzdálenost počátku soustavy souřadnic  od přímky a  je velikost orientovaného úhlu, jehož rameno je první kladná poloosa souřadné soustavy a druhé rameno je polopřímka s počátkem v  vedená kolmo k přímce.
Členy  a  představují složky jednotkového vektoru kolmého k přímce.
Obecná rovnice přímky  Obecná rovnice přímky v rovině je speciálním případem obecné rovnice nadroviny a má tvar  , kde  jsou konstanty, přičemž  nebo .
Pro  je přímka rovnoběžná s osou , pro  je přímka rovnoběžná s osou .
Pro  prochází přímka počátkem.
Porovnáním obecné a normálové rovnice lze určit význam konstant .
Konstanty  určují vektor , který je kolmý k přímce.
Parametr  pak souvisí se vzdáleností přímky od počátku souřadné soustavy.
Obecnou rovnici přímky lze převést na rovnici směrnicovou, pokud zavedeme , pro .
Zavedeme-li , pro , pak můžeme obecnou rovnici převést na úsekový tvar.
Převedením obecné rovnice přímky do normálového tvaru získáme normálovou rovnici přímky ve tvaru    Důležité vlastnosti takto definovaných přímek jsou jejich sklon, průsečík s osou x a průsečík s osou y.
Excentricita přímky je nekonečno.
Parametrické vyjádření přímky  Parametrické vyjádření přímky je definováno vztahem:  a v rovině je tedy dáno rovnicemi     kde  je libovolný bod přímky,  jsou konstanty určující směrnici přímky, tedy vektor  je směrovým vektorem přímky a  je proměnný parametr.
Alespoň jedna z konstant  musí být nenulová.
Vektorová rovnice přímky  Vektorová rovnice přímky má tvar   kde  je rádiusvektor procházející všemi body přímky,  je rádiusvektor jednoho z bodů přímky,  je vektor určující směr přímky a  je proměnný parametr.
Vektorový zápis tedy představuje přehlednější zápis parametrického tvaru rovnice přímky.
Tyto body leží na jedné přímce, je-li splněna podmínka  Prostorová přímka  Přímkou v prostoru se nazývá množina bodů prostoru, které vyhovují rovnici přímky.
Rovnici přímky v prostoru lze vyjádřit různými způsoby.
Obecná rovnice přímky  V R3 lze přímku L definovat jako průsečík dvou rovin, pomocí soustavy jejich lineárních rovnic:   (definici je nutné rozšířit o podmínky pro koeficienty  až , které zaručí, že roviny budou různoběžné).
Přímka v prostoru je tedy řešením soustavy rovnic      Ve speciálním případě vyjádříme přímku jako průsečík dvou rovin, z nichž každá je kolmá k některé souřadnicové rovině, např. pro roviny kolmé k  a  dostaneme  Parametrické rovnice přímky  Parametrické rovnice přímky v prostoru mají tvar       kde  je libovolný bod, kterým přímka prochází,  jsou konstanty určující směrnici přímky a  je parametr.
Konstanty  mohou být vyjádřeny prostřednictvím směrových úhlů  jako        Směrové úhly přitom splňují podmínku  Rovnice přímky určené bodem  Rovnici přímky procházející body  lze zapsat jako    Rovnici přímky procházející bodem  se směrovými úhly  lze zapsat jako    Pokud místo směrových úhlů určíme směrnici přímky parametry , pak lze předchozí vztah přepsat jako  Přímka ve vícerozměrném prostoru  Přímku lze zavést také v n-rozměrném prostoru.
Parametrické vyjádření  Přímku v Rn lze také vyjádřit parametricky: přímka procházející bodem  se směrovým vektorem  je množina bodů , pro které existuje skalár k takový, že  Vektorový tvar  Místo předchozího parametrického vyjádření lze použít vektorový zápis  Vzájemná poloha bodu a přímky   Tři nebo více bodů, které leží na téže přímce, se nazývají kolineární.
Leží-li tři (různé) body na jedné přímce, pak vždy leží právě jeden z nich mezi ostatními dvěma.
Leží-li bod  mezi body  a , pak bod  označíme jako vnitřní bod úsečky .
Bod  ležící na přímce  ji dělí na dvě polopřímky.
Je-li bod  vnitřním bodem jedné z polopřímek, pak pro tuto polopřímku užíváme značení .
Opačnou polopřímku k polopřímce  značíme .
Vzájemná poloha přímek   Dvě různé přímky ležící v téže rovině mohou být buď rovnoběžné a nemít žádný společný bod (v eukleidovském prostoru se protínají v nekonečnu), nebo různoběžné a protnout se v právě jednom bodě, průsečíku.
Dvě roviny se protínají v nejvýše v jedné přímce, průsečnici.
Ve vícerozměrných prostorech ale nemusí ani být rovnoběžné, ani se protínat, a říká se jim mimoběžky.
Pokud jsou si obě přímky rovny, pak říkáme, že jde o přímky splývající (totožné).
Přímku různoběžnou s rovnoběžkami  označujeme jako příčku rovnoběžek .
Průnik dvou polopřímek  a  se nazývá úsečkou a značí .
Odkazy  Literatura   Marcela Palková a kolektiv: Průvodce matematikou 2, Didaktis, Brno 2007, , str. 8-9  Šárka Voráčová a kolektiv: Atlas geometrie – Geometrie krásná a užitečná, Academia, Praha 2012, , str. 12  Související články   Základní geometrické útvary  Lineární geometrické útvary  Vzájemná poloha přímky a kružnice  Výpočet průsečíku křivek  Externí odkazy       Geometrie Geometrické útvary Rovinné geometrické útvary Rovinné křivky
Rovina je v matematice dvourozměrný geometrický útvar, který si lze představit jako neomezenou dokonale rovnou plochu.
Algebraicky vyjádřeno, jde o množinu bodů izomorfní s dvoudimenzionálním lineárním prostorem.
Jinak řečeno jde o dvoudimenzionální afinní prostor.
Rovina může být určena třemi různými body, nebo přímkou a bodem, který leží mimo tuto přímku.
Značení  Rovina je buď plocha, na kterou se kreslí (nákresna), nebo se znázorňuje některým rovinným útvarem pomocí některého geometrických promítání.
Rovina se označuje malým řeckým písmenem.
Znázornění:  Rovnice roviny  Rovina je množina bodů prostoru, které vyhovují tzv. rovnici roviny, která může být zadána v různých tvarech.
Obecná rovnice roviny  Obecná rovnice roviny má tvar , kde koeficienty  nejsou současně nulové a jsou to koeficienty normálového vektoru roviny (vektoru kolmého k rovině).
Proměnné  jsou souřadnice bodu ležícího v rovině.
V případě, že známe tři body  určující rovinu, obecnou rovnici roviny získáme takto: spočteme vektory  a , vypočítáme jejich Vektorový součin ze kterého získáme koeficienty  a napíšeme obecnou rovnici.
Zbývající koeficient d získáme tak, že dosadíme souřadnice bodu K (nebo kteréhokoli jiného bodu ze zadání) do napsané rovnice.
Parametrické vyjádření roviny  Parametrické vyjádření roviny má například vektorový tvar , který se dá rozepsat dle složek takto:  , kde  a  je bod, který leží v rovině a vektory  a  jsou nekolineární vektory ležící v rovině, tzn. jsou to směrové vektory roviny.  Úseková rovnice roviny  Úsekovou rovnici roviny zapisujeme jako , kde  vymezují úseky vyťaté rovinou na osách .
Srovnáním úsekové a obecné rovnice dostáváme .
Normálová rovnice roviny  Normálová rovnice roviny má tvar , kde  je vzdálenost počátku souřadného systému od roviny, tj. délka normály od počátku souřadnicového systému do průsečíku s rovinou, jsou směrové kosiny roviny, představují úhly, které svírají kladné souřadnicové poloosy s normálou roviny.Normála je směrnice kolmá ve všech směrech k rovině.Směrové kosiny lze vyjádřit z obecné rovnice jako  kde  pro  a pro  pro .
Rovinný řez  Rovinným řezem geometrického útvaru  rovinou  se nazývá průnik roviny  a útvaru .
Rovinný řez plochy rovinou, ve které leží normála plochy, se nazývá normálovým řezem plochy.
Další informace  V mechanice a technice existují rovinné úlohy, tj. jestliže lze idealizovat těleso či technikou konstrukci tak, že leží a v jedné rovině.
V této rovině také působí všechna zatížení.
Příkladem mohou být např. rovinné příhradové konstrukce, rovinný ohyb nebo úlohy rovinné napjatosti či rovinné deformace.
Literatura   Marcela Palková a kolektiv: Průvodce matematikou 2, Didaktis, Brno 2007, , str. 107-109  Související články   Geometrie  Základní geometrické útvary  Polorovina  Vzájemná poloha bodu a roviny  Vzájemná poloha rovin  Vzájemná poloha přímky a roviny  Externí odkazy         Geometrie Geometrické útvary
Mirko Eliáš (13. května 1899 v Chocni – 29. května 1938 v Chvojenci u Holic) byl český herec, malíř, básník a žurnalista.
Filmografie   1932 Malostranští mušketýři  1932 Před maturitou  1932 Šenkýřka „U divoké krásy“  1933 Sedmá velmoc  1935 Hordubalové  1935 Jánošík  1936 Mravnost nade vše  1937 Hordubalové  1937  Kříž u potoka   1937 Láska a lidé  1937 Svět patří nám  Galerie  Odkazy  Reference  Externí odkazy               Čeští herci Narození v roce 1899 Úmrtí v roce 1938 Muži Čeští malíři 19. století Čeští básníci Narození 13. srpna Narození 13. května Úmrtí 29. května Čeští malíři 20. století
Karel František Edvard rytíř Kořistka (7. února 1825 Březová nad Svitavou – 19. ledna 1906 Praha) byl český geodet, topograf, kartograf, statistik, pedagog a politik.
Život  Mládí  Pocházel z rodiny, která po 200 roků držela dědičné fojtství v Holasovicích ve Slezsku.
Otec byl ustaven hospodářským správcem panství Křižanov u Velkého Meziříčí.
Karel se narodil v Březové, když se rodina stěhovala do tohoto nového působiště.
Studoval od roku 1835 na nižším gymnáziu v Jihlavě, vyšší třídy pak absolvoval v Brně.
V letech 1841–1843 studoval matematiku, fyziku a astronomii na univerzitě ve Vídni a rovněž navštěvoval přednášky na polytechnice.
V roce 1843 pokračoval ve studiu na báňské akademii v Banské Štiavnici.
Díky podpoře profesorského sboru po smrti svého otce (1845) mohl svá studia v Banské Štiavnici roku 1847 dokončit.
Pedagogická činnost  V březnu roku 1848 byl v Banské Štiavnici ustanoven asistentem matematiky a fyziky u profesora Christiana Dopplera.
Po Dopplerově odchodu do Vídně byl v roce 1849 pověřen suplováním těchto předmětů.
Na konci roku 1849 byl Kořistka v necelých 25 letech jmenován profesorem praktické geometrie (geodézie) a encyklopedie lesnictví na nově zřízeném technickém učilišti v Brně.
Krátce suploval i výuku elementární matematiky v přípravném kurzu.
V Brně se účastnil přednášek a prací přírodovědeckého odboru moravsko-slezské společnosti a podílel se na založení geologického spolku.
září 1851 jmenoval císař František Josef Kořistku profesorem elementární matematiky a praktické geometrie na pražské polytechnice.
V dubnu 1856 začal s měřením výšek v okolí Prahy.
V 50. a 60. letech podnikl Kořistka cesty po vyspělých evropských zemích, aby se seznámil s organizací technického školství v těchto zemích.
Na základě těchto poznatků publikoval nejen úřední zprávy, ale i řadu článků v odborném tisku a v roce 1863 samostatný spis Der höhere polytechnische Unterricht in Deutschland, in der Schweiz, in Frankreich, Belgien und England.
Jeho zkušeností bylo využito při reorganizaci pražské i vídeňské techniky.
Kořistka se stal průkopníkem snah o zavedení samostatného zeměměřického studia se specializovanými geodetickými předměty.
Je zakladatelem českého zeměměřického názvosloví.
Od roku 1857 byl ředitele kanceláře komité c. k. vlastenecko-hospodářské společnosti pro zemědělskou a lesní statistiku, po 41 letech (roku (1898) docílil, že se z ní stal Zemský úřad statistický.
V letech 1864–65 se Kořistka stal prvním voleným rektorem pražské techniky.
V tomto úřadu znovu působil v letech 1866-67.
Výrazným způsobem se zasloužil o její přeměnu na dvojjazyčný česko-německý ústav.
Po rozdělení pražské techniky na německou a českou roku 1869 požádal Kořistka o jmenování na technice české.
Jeho žádosti nebylo vyhověno, proto dále působil na německé technice.
Byl zde dvakrát zvolen rektorem, ale jmenování nepřijal.
Třebaže mu bylo nabízeno jak místo ve Vídni na ministerstvu, tak také místo profesora geodézie na technice v Karlsruhe (1869), zůstal pražské škole věrný.
Do penze odešel v roce 1893.
Politická činnost  Aktivně se účastnil i politického života.
Roku 1861 byl zvolen do sboru obecních starších měst Prahy a působil zde v záležitostech technických a školských až do roku 1891, tj. 30 let.
Roku 1888 mu byl svěřen dozor nad zemskými hospodářskými školami v Království českém.
Při nástupu dohlížel na 19 škol, při předání svému nástupci roku 1898 to bylo již úctyhodných 51 hospodářských škol.
V letech 1866–1869 byl poslancem Českého zemského sněmu, který ho následně zvolil poslancem Říšské rady (celostátní zákonodárný sbor, tehdy ještě nevolen přímo, ale tvořen delegáty jednotlivých zemských sněmů).
Slib nesložil a činnosti Říšské rady se z důvodu nesouhlasu se státoprávním vývojem Předlitavska, podobně jako většina českých poslanců, neúčastnil.
Již 19. června 1867 byl spolu s dalšími Čechy na Říšské radě vyzván k udání důvodů pro nepřevzetí mandátů.
září 1868 pak byly mandáty těchto poslanců v zemském sněmu a tudíž i v Říšské radě prohlášeny za zaniklé.
Do Říšské rady byl zvolen za město Příbram.
V srpnu 1868 patřil mezi 81 signatářů státoprávní deklarace českých poslanců, v níž česká politická reprezentace odmítla centralistické směřování státu a hájila české státní právo.
Vrcholné politiky se vzdal, protože mu překážela v odborné činnosti.
Rodina  14. listopadu 1852 se v Brně oženil s nejmladší dcerou brněnského starosty Antona Haberlera (7. ledna 1796 Brno – 3. listopadu 1873 Brno) Františkou (2. září 1832 Brno – 19. května 1900 Praha).
V roce 1859 se manželům Kořistkovým v Praze narodil syn Karel.
Ocenění   Karel Kořistka byl členem Královské české společnosti nauk, České akademie, Císařské akademie věd ve Vídni a celé řady dalších společností v Rakousku i v cizině.
Za svoji práci obdržel rakouský Řád železné koruny III. třídy, na základě něhož byl 22. května 1879 povýšen do rytířského stavu.
V rytířském erbu na zlatém trojvrší je zlatá triangulační pyramida a nad ní pět zlatých hvězd.
Nad štítem dva turnajské korunované helmy s pokryvadly modro-zlatými, pravý nese zlatého rostoucího lva držícího v pravé tlapě čtyři obilné klasy téže barvy, levý dvě složená orlí křídla, přední modré se dvěma zkříženými zlatými kladívky, zadní zlaté.
Heslo (deviza) je odrazem jeho celoživotního díla: Perseverantia omnis mons vincitur – „Vytrvalost zdolá každou horu“.
Dále obdržel ruské řády sv.
Anny III. třídy a sv.
Stanislava II. třídy a francouzský řád Zlaté palmy.
Jako ocenění celoživotní činnosti mu byl roku 1892 udělen rytířský kříž Rakouského císařského Leopoldova řádu.
Publikace  německy   Studien über die Methoden und die Benutzung hypsometrischer Arbeiten.
Gotha 1858  Die Markgrafschait Mähren und das Herzogthum Schlesien in ihren geographischen Verhältnissen.
Vídeň a Olomouc 1861.
Dostupné on line  Der höhere polytechnische Unterricht in Deutschland, der Schweiz, in Frankreich, Belgien und England.
Gotha 1863  Hypsometrie von Mähren und Oesterreichisch-Schlesien.
Brno 1864  Die Hohe Tatra in den Zentralkarpathen.
Gotha 1864  Das Mittel- und Sandsteingebirge in Böhmen.
Praha 1869  Die Terrainverhältnisse, ein Höhenverzeichniss und eine Höhenkarte des Iser- und des Riesengebirges, mit ihren südlichen und östlichen Vorlagen.
Dostupné on line  Die trigonometrisch gemessenen Höhen von Böhmen.
Gotha 1884  Die Großherzoglich Technische Hochschule Karlsruhe.
Festschrift zur Einweihung der Neubauten im Mai 1899.
Das östliche Böhmen, enthaltend das Adler-, das Grulicher- und das Eisengebirge sowie das ostböhmische Tiefland, orographisch und hydrographisch geschildert.
Řivnáč, Praha 1903  česky   Zpráva o pracích a výsledcích měření výšek v okolí Pražském, vykonaných na vyzvání a pomocí přírodovědeckého sboru Musea království Českého.
Praha: Rohlíček, 1856.
Výsledky měření, jimiž velikost a podoba země ustanovena byla.
Dostupné on line  Seznam výšek v Čechách, jež v letech 1877 až 1879 od c.k. voj. zeměpisného ústavu trigonometricky stanoveny byly.
Spolu s R. Doudlebským ze Sternecku.
Dostupné on line  Přehled činnosti přírodovědeckého výzkumu Čech od roku 1864 až do roku 1890.
V Praze: V komisi Fr. Řivnáče, 1891.
Dostupné on line  Nové výsledky zeměměrství v Čechách.
Věstník České akademie císaře Františka Josefa pro vědy, slovesnost a umění Roč. VI. prosinec 1897.
Dostupné on line.  mapy   General-Karte des Königreiches Böhmen.
Olomouc a Vídeň 1865.
Dostupné on line  Odkazy  Reference  Literatura       ZÁVODSKÝ, Prokop; ŠIMPACH, Ondřej.
Karel Koristka and the provincial statistical service in the Czech Lands.
Banská Štiavnica 2016.
Dostupné on line  HÁNEK, Pavel.
Významné osobnosti české geodetické minulosti 19. století.
Lubor Tokoš (7. února 1923 Šternberk – 29. září 2003 Zlín) byl český herec, spolupracoval i s rozhlasem.
Byl také malířem a spisovatelem.
V povědomí diváků zůstává především díky svým filmovým rolím dědečků s charakteristickým hlasem.
V mládí vytvořil například hlavní roli Simona Harta ve filmu Vynález zkázy režiséra Karla Zemana.
Biografie  Narodil se 7. února 1923 ve Šternberku, od roku 1925 však žil Hodoníně, kde vychodil obecnou školu a absolvoval reálku a poté se učil jako drogista (nedoučil se).
Když začala druhá světová válka, odešel do Brna, kde nastoupil v městském divadla nejdříve jako kulisák a poté působil jako nápověda, případně v komparsu.Také pobýval ve městě Hluk.
Jako herec prošel divadly v Brně, Hodoníně, Uherském Hradišti, Ostravě, Olomouci, Praze a Zlíně.
Z divadla odešel v roce 1985.
V rozhlase natočil přes tisíc programů a čítával pro nevidomé v pražském studiu Karla Emanuela Macana.
Ve filmu vytvořil na dvě desítky rolí.
V roce 2002 obdržel Cenu Thálie za celoživotní dílo v oboru činohra.
Lubor Tokoš zemřel ve svém zlínském bytě 29. září 2003.
Odkazy  Reference  Literatura   Biografický slovník Slezska a severní Moravy.
Ostrava : Filozofická fakulta Ostravské univerzity v Ostravě ; Ústav pro regionální studia, 2005. 160 s. .
Tinia, Tin nebo Tins byl nejvyšší bůh Etrusků.
Je znám v několika podobách, na některých zachovalých zobrazení je podoben řeckému Diovi.
Mezi jeho atributy, kromě blesku, patří žezlo a oštěp.
Používá tři rozdílné druhy blesků, jeden, jehož úderem varuje, silnější, který smí použít po poradě dvanácti božstev a ničivý, jehož užití schvaluje zvláštní skupina bohů.
S manželkou Turan, bohyní plodnosti nebo podle jiných pramenů Uni, vládkyní vesmíru, žije v severní části oblohy.
Externí odkazy     Etruští bohové
Tepelný izolant je látka, která špatně vede teplo, tzn. má nízkou tepelnou vodivost.
Opakem tepelného izolantu je tepelný vodič.
Veličina, která umožňuje porovnání látek podle tepelné vodivosti, se nazývá součinitel tepelné vodivosti.
Tepelné izolanty mají nízký součinitel tepelné vodivosti.
Příklady tepelných izolantů  Nejlepšími tepelnými izolanty jsou plyny a kapaliny, které rychleji než vedením přenášejí teplo prouděním.
Z pevných látek jsou dobrými tepelnými izolanty především ty látky, které obsahují hodně plynu (vzduchu), např. minerální vlna (kamenná nebo skelná), peří, srst, papír, dále např. sklo, dřevo, polystyren, ap. Ve stavebnictví se kvůli lepší tepelné izolaci používají cihly s dutinami.
Z látek neobsahující plyny jsou dobrými tepelnými izolanty například plasty (mezi které patří výše zmíněný polystyren, polyuretan ale také bakelit a řada dalších).
Využití  Tepelné izolanty se využívají všude tam, kde je třeba zabránit předávání tepla – k tomu dochází nejčastěji, když je třeba zabránit úniku tepla (zateplení domu, potrubí, atp.) anebo v případě, kdy je třeba zabránit ohřevu nějakého materiálu (dřevěná držadla kuchyňského nádobí).
Typickým příkladem z praxe je zimní oblečení, které izoluje teplo díky vzduchu, který je uzavřený mezi vlákny vlněného svetru, na obdobném principu fungují dutá vlákna či peří.
Proto je v zimě vhodnější mít oblečeno několik vrstev tenkého oblečení než jedinou silnou textilii.
Mezi vrstvami oblečení je dostatek vzduchu, který brání tepelným ztrátám.
Dalším příkladem je izolování zdí a budov.
Izolace z minerální vlny nebo celulózy (ekologicky využitý sběrový papír, rozemletý a ošetřený boritými solemi, které zabrání hoření, plesnivění atd. snadno aplikovatelné foukáním) zadržují vzduch a zpomalují jeho proudění, čímž snižují tepelné ztráty.
Jednoduše řečeno, izolace stěn, podkroví a podlah vašeho domu nebo bytu zabraňuje tepelným ztrátám v zimním období (a také nárůstu tepla v letním období).
Protože dochází ke snížení spotřeby energie za vytápění, vede to k nižším účtům za vytápění, nižšímu opotřebení kotle, dochází ke snížení emisí CO2 z elektrárny, snižuje se riziko globálního oteplování a klimatických změn.
Důležité vlastnosti tepelných izolací  U tepelných izolací se vyplatí sledovat několik vlastností, zejména tepelný odpor a zvukovou neprůzvučnost.
Čím vyšší je tepelný odpor, tím lepší.
U materiálů se často uvádí spíše „obrácený“ ukazatel, a to součinitel tepelné vodivosti λ (lambda).
Ten uvádí, kolik tepla (chladu) může daným materiálem prostoupit, a tedy zde naopak platí, že čím nižší lambda, tím lepší tepelná izolace.
V projektu a tepelném auditu budovy je většinou specifikován minimální tepelný odpor, který musí konstrukce splnit.
Doporučuje se raději odpor o vrstvu ještě zvětšit nebo zvolit materiál s lepší (nižší) lambdou, aby zde byla vytvořena rezerva do budoucna (dnes jsou požadavky na minimální tepelný odpor například obvodových stěn nebo střech několikanásobně vyšší než před 20 lety).
Zvuková neprůzvučnost.
Čím více tepelná izolace tlumí hluk, tím lépe.
Je žádoucí maximálně utlumit hluk z okolí domu, jiných místností podkroví nebo třeba hluk od deště dopadajícího na střechu (to je zvláště důležité u plechových krytin).
Jak tepelná izolace drží tvar se projeví hned při montáži.
Jak se vkládá do připraveného roštu a jak je snadné dokonale a bez mezírek vyplnit daný prostor, aby nikde nevznikaly tepelné mosty.
Důležité je ale i vlastnost dlouhodobého „držení tvaru“.
Pokud jde o nekvalitní tepelnou izolaci, může se po několika letech „sesedat“, a v původně dobře zaizolovaném prostoru se začnou projevovat tepelné mosty.
Ty mohou způsobovat kondenzaci vodní páry v konstrukci.
Vlhkost způsobí ještě horší izolační vlastnosti a problém se pak vyhrocuje a často může dospět až k poměrně finančně náročným opravám.
Literatura   Šubrt Roman: Tepelné izolace v otázkách a odpovědích, BEN - technická literatura, 2008.
Gernot Minke, Mahlke Friedemann: Stavby ze slámy – Jak pořídit z balíků slámy standardní dům, HEL, 2009.
Související články   Izolační materiál  Vedení tepla  Tepelná vodivost  Tepelný vodič  Externí odkazy     Termika Úspory energie Ochrana před vlivy počasí
Karel Emanuel Macan (25. prosince 1858 Pardubice – 6. února 1925 Praha) byl nevidomý hudební skladatel, zakladatel slepecké knihovny a tiskárny v Praze, propagátor esperanta mezi nevidomými, vydavatel slepeckého časopisu Zora (v češtině) a Auroro (v esperantu), které vycházejí dodnes, učitel hudby v pražském Klárově ústavu nevidomých a autor první slepecké české knihy Jitřenka.
Život  Narodil se v Pardubicích v rodině železničního stavitele.
Po otci byl italského původu.
Jako dvanáctiletý začal ztrácet zrak, během studií na pražské technice postupně oslepl.
Dostat se z deprese mu pomohla hudba – začal studovat na Varhanické škole v Praze u Františka Skuherského.
Absolvoval Klavírním triem A-dur.
Dále pak studoval skladbu u Zdeňka Fibicha.
Obdržel státní stipendium a absolvoval ve Vídni kurz pro učitele slepců.
Po návratu do Prahy se v roce 1891 stal učitelem v Klárově ústavu slepců v Praze.
Měl mimořádné zásluhy o rehabilitaci osleplých českých vojáků za první světové války, kteří byli za tím účelem umísťováni do Klarova ústavu.
Učil je číst a psát Braillovým písmem.
Nabízené místo ředitele ústavu nepřijal.
Redigoval měsíčník pro slepce Zora, založil společnost Český slepecký tisk a mezi slepci propagoval esperanto a rozhlas.
Vylepšil hudební notaci v Braillově písmu.
Rozšířil knihovnu ústavu tak, že se později stala základem veřejné knihovny pro nevidomé.
V roce 1921 uskutečnil v Praze vůbec první mezinárodní sjezd nevidomých esperantistů.
V roce 1896 se oženil s Libuší Heidelbergovou, dcerou sochaře.
Zemřel v Praze 6. února 1925 a je pochován na Vyšehradském hřbitově.
Dílo  Komponoval hudbu komorní i symfonickou a chrámovou.
Nejvíce se však znám svou tvorbou písňovou.
Jeho písně měl na repertoáru mimo jiné i slavný český pěvec Karel Burian. Úplný soupis Macanova díla zpracovala Dagmar Hutlová ve své diplomové práci (viz Literatura).
(A–L), 1965, Státní hudební vydavatelství, Praha, s.18  Josef Bohuslav Foerster: Poutník.
Leopold Mazáč, 1942  Dagmar Hutlová: Pardubický rodák, skladatel, Karel Emanuel Macan.
Střední kvadratická rychlost je rychlost, jakou by musely mít všechny částice ideálního plynu, aby jejich celková kinetická energie byla taková, jaká je ve skutečnosti, tj. když jejich rychlosti jsou různé.
Je to statistická veličina.
Značení   Značka veličiny: vk  Jednotka SI: metr za sekundu, zkratka m . s−1  Další jednotky: viz rychlost  Výpočet  Střední kvadratická rychlost vk je definována vztahem , kde součet pro všechny skupiny částic se stejnými rychlostmi, přičemž  je počet částic s rychlostí  a  je celkový počet částic, tzn.
Rychlosti částic úzce souvisejí s teplotou tělesa.
S rostoucí teplotou tělesa roste střední kvadratická rychlost částic.
Pro plyny platí: , kde k je Boltzmannova konstanta [J/K], T je termodynamická teplota [K], m0 je hmotnost jedné částice v kilogramech.
Tu většinou získáme jako podíl molární hmotnosti [g] a Avogadrovy konstanty.
Výsledek je ale třeba převést na kilogramy, neboť molární hmotnost se zpravidla zadává v gramech:   .
Pozoruhodné na tomto vzorci je, že střední kvadratická rychlost závisí jen na teplotě a ne na objemu či tlaku, tzn. je úplně jedno, kolik částic je v dané nádobě.
Při dané teplotě mají vždy stejnou střední kvadratickou rychlost.
Související články   Molekulová fyzika  Fyzika částic Fyzikální veličiny Rychlost
Boltzmannova konstanta vyjadřuje vztah mezi termodynamickou teplotou a vnitřní energií plynu.
Je číselně rovna dvěma třetinám tepelné kapacity jednoatomového ideálního plynu (např. vzácného) při stálém objemu vztažené na jednu molekulu.
Boltzmannova konstanta také úzce souvisí s entropií, je její přirozenou jednotkou.
Byla pojmenována po rakouském fyzikovi Ludwigu Boltzmannovi, který se významně podílel na rozvoji statistické fyziky, kde tato konstanta hraje klíčovou roli.
Značení a hodnota   Značka konstanty: k nebo kB  Po redefinici SI je od r. 2019 její hodnota pevně stanovenou konstantou: k = 1,380 649×10−23 J·K−1 (přesně),  resp. v elektronvoltech na kelvin: k = 8,617 333 262…×10−5 eV/K (přesně)  Použití  Vynásobením Boltzmannovy a Avogadrovy konstanty dostaneme univerzální plynovou konstantu, která podobně souvisí s energií plynu pro látkové množství jednoho molu.
Díky tomu můžeme vyjádřit stavovou rovnici ideálního plynu dvěma způsoby:  kde n je látkové množství plynu, N je počet molekul, p tlak, V objem a T termodynamická teplota.
Součin pV tak souvisí s vnitřní energií ideálního plynu (u reálného plynu bychom museli použít jiných hodnot, než Boltzmannovy konstanty, závislých na druhu plynu a místo pV součinu bychom museli dosadit složitější vztah pro vnitřní energii).
Boltzmannova konstanta hraje roli také ve statistické fyzice.
Můžeme pomocí ní vyjadřovat entropii a také se objevuje i ve fyzice polovodičů, protože se pomocí ní dá vyjádřit množství tepelné energie rozdělované mezi elektrony, která vytváří potenciál způsobující tzv. tepelné napětí (viz dioda).
Reference  Související články   Fyzika  Termodynamika  Fyzika částic  Střední kvadratická rychlost  Termodynamika Fyzikální konstanty
Christian Andreas Doppler, ve starších českých zdrojích psáno křestní jméno též Kristián či Kristian, v italštině Cristiano, (29. listopadu 1803 Salcburk – 17. března 1853 Benátky) byl rakouský fyzik a matematik.
Je po něm pojmenován Dopplerův jev.
Život  Narodil se v rodině kamenického mistra v Salcburku Johana Franze Dopplera a jeho manželky Terezy.
Kvůli křehkému zdraví nemohl pokračovat v rodinné živnosti a začal studovat.
Po absolvování střední školy v Linci zahájil Christian Doppler v roce 1822 studium na vídeňské polytechnice.
Od roku 1825 studoval na vídeňské univerzitě.
V roce 1829 se stal asistentem matematiky u profesora Adama Burga na vídeňské technice.
Zabýval se fyzikou a astronomií a publikoval několik teoretických spisů o matematických problémech.
Jeho první práce se jmenovala Beitrag zur Teorie der Parallelen a byla věnována teorii rovnoběžek.
V roce 1835 se Doppler stal profesorem matematiky na reálce v Praze a v roce 1836 konal na technice nepovinné přednášky z vyšší matematiky.
V roce 1837 byl na technice pověřen konáním přednášek z geodézie.
V roce 1841 byl jmenován profesorem elementární matematiky a deskriptivní geometrie.
V roce 1843 vydal učebnici Aritmetika a algebra a jeho další práce byla zaměřena na analytickou geometrii.
V roce 1843 se stal řádným členem Královské české společnosti nauk, k jeho přátelům patřil Bernard Bolzano.
Doppler žil v Praze dvanáct let, oženil se a měl pět dětí.
Ke konci pobytu už nemohl přednášet, protože trpěl tuberkulózou hrtanu.
V roce 1847 byl Doppler jmenován profesorem matematiky a mechaniky na Báňské a lesnické akademii v Banské Štiavnici.
Kromě pedagogické práce se věnoval pozorování magnetické deklinace a možnostech jejího využití v místních dolech.
Navrhl a sestrojil optický dálkoměr.
Své uherské působiště opustil v důsledku revolučních nepokojů roku 1848.
V říjnu toho roku byl Doppler jmenován profesorem geodézie na polytechnice ve Vídni.
V roce 1850 se stal ředitelem fyzikálního institutu na Vídeňské univerzitě, ale už roku 1852 musel požádat o dovolenou ze zdravotních důvodů.
Tuberkulóza hrtanu se rozšířila do plic.
Odjel se léčit do Itálie, kde následujícího roku v Benátkách zemřel na tuberkulózu.
Byl pohřben na ostrově San Michele, jeho hrob se nedochoval, pouze pamětní deska (epitaf) na stěně u vchodu.
Dílo   Doppler se věnoval mnoha oblastem, publikoval práce o rovnoběžkách, o zlepšení mikroskopu, o astrofyzice a dalších.
V roce 1842 publikoval Christian Doppler v Abhandlungen der Königlich Böhmischen Gesellschaft der Wissenschaften práci Ueber das farbige Licht der Doppelsterne und einiger anderer Gestirne des Himmels (O barevném světle dvojhvězd a některých dalších hvězd), kde vysvětlil princip, nazvaný po něm Dopplerův jev.
Roku 1843 vyslovil hypotézu, že zbarvení hvězd může být způsobeno jejich pohybem: pokud se zdroj vlnění (světla nebo zvuku) pohybuje od pozorovatele, ten zachytí vlnění s nižší frekvencí – v případně světla posun k červené.
Dopplerův jev se využívá v řadě aplikací (např. pro radarové měření rychlosti) a jím vysvětlil Edwin Hubble „rudý posuv“ spekter galaxií.
Posmrtné připomínky   Fyzikovo jméno nese kráter na odvrácené straně Měsíce.
Ke 150. výročí objevu Dopplerova jevu vydala v roce 1992 Rakouská pošta zvláštní poštovní známku „150 Jahre Doppler-Prinzip“.
V roce 1996 byla jeho jménem pojmenována planetka (3905) Doppler objevená 28. srpna 1984.
Advisory Committee on Antarctic Names po něm pojmenovala v roce 1987 Dopplerův nunatak v Antarktidě.
Připomínky Dopplerova působení v Praze   Pamětní deska připomínající Dopplerovo působení jako profesora pražské univerzity v letech 1843–1847 je umístěna na domě v Praze na Starém Městě, U obecního dvora 7.
Pamětní deska na Dopplerův pobyt z období působení na Pražské technice je umístěna na domě v Praze na Karlově náměstí 6/20.
Jméno Christiana Dopplera bylo umístěno na desce pod okny Národního muzea v Praze spolu s mnoha dalšími (viz Dvaasedmdesát jmen české historie).
Na počest tohoto vědce je pojmenováno pražské Gymnázium Christiana Dopplera a také gymnázium v Salcburku.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura             Ottův slovník naučný, heslo Doppler Christian.
Externí odkazy         Rakouští fyzici Rakouští matematici Matematici 19. století Matematici působící v Česku Pedagogové na ČVUT Pedagogové na Vídeňské univerzitě Narození v roce 1803 Narození 29. listopadu Narození v Salcburku Úmrtí v roce 1853 Úmrtí 17. března Úmrtí v Benátkách Zemřelí na tuberkulózu Pohřbení v Benátkách Muži
Gabriel Blažek (20. září 1842 Borovnice u Chocně – 6. prosince 1910 Praha) byl český matematik, politik a bankéř.
Biografie   Studoval na gymnáziích v Mostě a Žatci, pak v Praze na Malé Straně.
V letech 1860–63 na pražské univerzitě.
Byl jedním ze zakladatelů Spolku pro volné přednášky z matematiky a fyziky (1862).
Ve školním roce 1863–64 pokračoval ve studiu na Vídeňské univerzitě, kde v roce 1864 vykonal zkoušku učitelské způsobilosti z matematiky a fyziky pro vyšší gymnázia.
V roce 1865 získal na Vídeňské univerzitě doktorát filozofie a současně se habilitoval pro matematiku.
Již v roce 1864 se stal asistentem na fyzikálním ústavu u profesora Ettingshausena (univerzita Štýrský Hradec).
V listopadu roku 1866 byl jmenován mimořádným profesorem matematiky s českou vyučovací řečí na tehdy ještě utrakvistické (jazykově české i německé) polytechnice v Praze.
Po odchodu F. J. Studničky v roce 1871 se stal profesorem řádným na mezitím osamostatněné české technice v Praze.
Ve třech školních letech byl rektorem této školy (1875–1876, 1881–1882, 1901–1902), několikrát děkanem.
V roce 1907 byl penzionován a stal se generálním ředitelem Hypoteční banky Království českého.
Rozsáhlá vědecká práce Gabriela Blažka se týkala především národohospodářské aritmetiky, jeho práce věnované čisté matematice nacházíme ve zprávách vídeňské akademie, zprávách Královské české společnosti nauk a Časopise pro pěstování matematice a fyzice.
V roce 1870 byl jmenován mimořádným členem Královské české společnosti nauk.
Angažoval se rovněž v politice.
V letech 1890–1907 zasedal za mladočeskou stranu v Českém zemském sněmu.
V doplňovacích volbách roku 1887 získal i mandát v Říšské radě (celostátní zákonodárný sbor), kde reprezentoval městskou kurii, obvod Praha (Staré Město).
V lednu 1888 patřil mezi sedm poslanců Říšské rady, kteří opustili střechovou parlamentní frakci Český klub a ustavili samostatný mladočeský neodvislý Český klub, který se vymezoval kriticky k vládě.
V říjnu 1887 měl tento mladočeský klub (oficiálně Klub neodvislých českých poslanců) šest členů (kromě Blažka ještě Emanuel Engel, Eduard Grégr, Václav Robert z Kounic, Leopold Lažanský a Jan Vašatý).
Mandát ve vídeňském parlamentu obhájil za stejný obvod ve volbách do Říšské rady roku 1891.
Ve volbách do Říšské rady roku 1901 byl zvolen za městskou kurii v obvodu Praha-Nové Město.
V Říšské radě setrval do konce funkčního období, tedy do roku 1901, respektive do přelomu let 1900 a 1901, kdy se konaly nové volby.
Zemřel roku 1910 ve věku 68 let.
Pohřben byl žehem v krematoriu v Saské Kamenici a jeho ostatky pak uloženy na Olšanských hřbitovech.
Ocenění díla   V roce 1909 mu byl udělen čestný titul doktora technických věd (Dr.h.c.) Českého vysokého učení technického v Praze.
Odkazy  Reference  Literatura   M. Bečvářová: Z historie Jednoty (1862–1869), edice Dějiny matematiky, svazek č. 13, Prometheus, Praha, 1999, 132 stran, .
Bečvářová: Česká matematická komunita v letech 1848–1918, edice Dějiny matematiky, svazek č. 34, Ústav aplikované matematiky FD ČVUT, Matfyzpress, Praha, 2008, 355 stran, .
František Josef Studnička (27. června 1836 Janov – 21. února 1903 Praha) byl český matematik, učitel a spisovatel.
Život  Středoškolská léta strávil František Josef Studnička na gymnáziu v Jindřichově Hradci.
Již na gymnáziu našel zalíbení, také díky svému učiteli Edvardu Schöblovi, v přírodních vědách, zejména matematice a fyzice, a proto po maturitě roku 1857 vstoupil na filozofickou fakultu vídeňské univerzity, kde se těmto oborům věnoval důkladněji.
Vedle toho se zabýval i zeměpisem, a to tak intenzivně, že byl roku 1860 zvolen za člena c. k. Geografické společnosti ve Vídni.
Vysokou školu ukončil získáním doktorátu filozofie v roce 1861 a současně téhož roku vykonal i zkoušku učitelské způsobilosti, čímž dosáhl učitelské aprobace z matematiky a fyziky.
Vzhledem k tomu, že během pobytu ve Vídni onemocněl astmatem, vrátil se na radu lékaře do Čech a rok působil jako soukromý učitel v místě nedaleko svého rodiště.
V roce 1862 byl Studnička jmenován suplujícím profesorem na německém vyšším gymnáziu v Českých Budějovicích, kde nahradil odcházejícího V. Šimerku a setrval zde následující dvě léta, než musel místo uvolnit.
Původní plány, ucházet se o místo asistenta fyziky u profesora V. Pierra na univerzitě a poté o asistenturu matematiky na pražské polytechnice u profesora Gustava Skřivana, František Josef Studnička změnil a v roce 1864 požádal o místo honorovaného docenta vyšší matematiky a analytické mechaniky na pražské polytechnice, na něž byl vypsán konkurz.
Prozatímním honorovaným docentem však nebyl dlouho.
Rok na to profesor Skřivan onemocněl, záhy zemřel a Studnička, který byl po dobu jeho nemoci pověřen suplováním této stolice, byl jmenován v srpnu roku 1866 řádným profesorem matematiky.
Na pražské polytechnice působil až do roku 1871, v té době byl zvolen třikrát děkanem – ve studijním roce 1868–1869 a 1871–1872 za odbor pro vodní a silniční stavitelství, v roce 1869–1870 za odbor pro stavbu strojů.
Od školního roku 1871–1872 přešel na pražskou univerzitu, kde se uvolnila stolice matematiky po Wilhelmu Matzkovi.
Dekretem ze srpna roku 1871 byl František Josef Studnička jmenován řádným profesorem matematiky na Karlo-Ferdinandově univerzitě, kde od září téhož roku zahájil své přednášky.
Když v roce 1882 došlo k rozdělení pražské univerzity na českou a německou, stal se Studnička prvním děkanem české filozofické fakulty.
Ve školním roce 1888–1889 zastával pak na české univerzitě úřad nejvyšší, a to úřad rektora.
Na pražské univerzitě Studnička zůstal až do své smrti.
Rodinný život  Byl ženat s Josefinou (rozenou Pospíšilovou, 1836–1913), se kterou měl v letech 1869–1884 celkem 6 dětí.
Z nich nejstarší syn v roce zemřel, další syn – František (1870–1955) se stal profesorem na brněnské technice.
Činnost v odborných spolcích  Vedle rozsáhlé publikační činnosti Františka Josefa Studničky byla bohatá i jeho činnost v různých vědeckých i méně vědeckých spolcích.
V roce 1870 se stává čestným členem Jednoty českých matematiků, jehož příznivcem byl Studnička od počátku, o rok později členem Královské české společnosti nauk a rokem 1880 je zvolen dopisujícím členem Société Royale des Sciences de Liege.
V roce 1890 byl jmenován členem České akademie císaře Františka Josefa pro vědy, slovesnost a umění.
V roce 1897 byl Studničkovi udělen titul dvorního rady.
Dále byl členem Matematického sdružení německého, zahraničním členem Société mathematique de France v Paříži a Circolo matematico v Palermu, činným členem Matematické společnosti na univerzitě v Moskvě a tajemníkem spolku International Association for Promoting the Study of Quaternions and allied Systems of Mathematics pro Rakousko-Uhersko.
Během života pak získal řadu ocenění za svou práci.
Dílo   Úplný seznam všech Studničkových odborných prací lze nalézt v externích odkazech na konci článku.
František Josef Studnička je autorem mnoha středoškolských a vysokoškolských učebnic matematiky.
První matematické spisy vznikly v době, kdy přišel na pražskou polytechniku, do té doby byl obsah jeho prací spíše přírodovědného charakteru.
Zabýval se zejména teorií determinantů a kvaternionů.
Kromě matematiky se věnoval řadě dalších oborů, např. meteorologii, astronomii a historii matematiky a napsal k nim celou řadu spisů.
Je také autorem pozoruhodné parodie na sci-fi romány Svatopluka Čecha Luňan Hvězdomír Blankytný, kterou napsal v roce 1892 pod pseudonymem Pravdomil Čech a kde Měsíčňan při návštěvě Země se dozvídá základní poznatky o naší planetě..
Spisy (výběr)   O soustavě sluneční, Matice lidu, číslo 5, Praha: Spolek pro vydávání laciných knih českých, 1868  O povětrnosti, Matice lidu, ročník VI. číslo 6, Praha: Spolek pro vydávání laciných knih českých, 1872  Vulkanismus na měsíci, Vesmír 15. července 1878, s. 213–214.
Bernard Bolzano (5. října 1781 Praha – 18. prosince 1848 Praha) byl český německy hovořící matematik, filozof, estetik a kněz.
Život  Původ  Bernard Bolzano se narodil 5. října 1781 v Praze v rodině obchodníka.
Jeho otec – Bernard Pompeius (1737–1816) byl původem z italské Nessy, v dětském věku přišel do Čech a v roce 1767 se trvale usídlil v Praze.
Zde působil jako obchodník se starožitnostmi a uměleckými předměty.
Matka Cecilie Maurerová (1754–1821) byla dcerou pražského obchodníka se železářským zbožím Václava Františka Maurera, jehož otec Michal Maurer přišel do Prahy roku 1704 z panství Rosenau v Dolním Rakousku.
Z manželství Bolzanových vzešlo dvanáct dětí, leč dospělosti se dožily pouze dvě – prvorozený Jan a Bernard.
Mládí, studium  Bernard Bolzano vystudoval piaristické gymnázium v Praze, které ukončil s výborným prospěchem roku 1796.
Poté se věnoval studiu matematiky a logiky v tříleté filozofické přípravce, kde přednášel Stanislav Vydra.
Školní rok 1799–1800 soukromě studoval zejména matematiku a filozofii a současně navštěvoval přednášky prvního a druhého ročníku na Filozofické fakultě Karlo–Ferdinandovy univerzity, a to zejména přednášky matematika Františka Josefa Gerstnera.
Přes obrovský zájem o matematiku a filozofii se po uplynutí tohoto roku rozhodl pro studium teologie.
Učitel a kněz  Na podzim roku 1804 se Bernard Bolzano ucházel o místo profesora matematiky na pražské univerzitě, které se uvolnilo odchodem S. Vydry do penze.
Přestože při konkurzní zkoušce, která byla na místo vypsána, obstál velmi dobře, byl tento post udělen staršímu uchazeči, Josefu L. Janderovi.
Bernard Bolzano byl vysvěcen 7. dubna 1805 knězem a o 10 dní později byl promován doktorem filozofie.
Na univerzitu nastoupil v roce 1805, kdy přijal místo univerzitního učitele, profesora filozofie náboženství.
Mezi lety 1805–1819 byl univerzitním kazatelem v kostele Nejsvětějšího Salvátora v Praze, kde ve svých kázáních ovlivňoval inteligenci v éře národního obrození.
V roce 1819, na Štědrý den, mu bylo znemožněno dekretem císaře Františka I. učit a tři týdny poté byl z učitelského úřadu pro své reformátorské názory nakonec suspendován a byla mu přiřčena penze (renta) ve výši 300 zlatých na rok.
Původní plat byl 800 zlatých ročně.
V ústraní   Od roku 1820 tedy žil Bolzano spíše v ústraní – uchýlil se na statek advokáta Františka Pistla v Radíči, kde se věnoval, za podpory svých hostitelů a přátel, své vědecké práci a rekonvalescenci.
Od mládí byl neduživý, trpěl srdeční arytmií a téměř každoročními tuberkulozními horečkami.
Období 1830–1841 strávil v Těchobuzi na Pacovsku (od roku 1823 zde trávil letní měsíce), kde mimo jiné napsal i svou autobiografii věnovanou Anně Hoffmannové, která se o něj od roku 1823 starala.
Ani Bolzanův odchod z univerzity však neznamenal konec jeho stíhání pro názory, které měly odezvu hlavně v řadách studentů.
Proces, který proti Bolzanovi vedla církevní vyšetřovací komise, se vlekl až do konce roku 1825.
V letech 1841–1848 se Bernard Bolzano jako sekretář podílel také na práci pro Královskou českou společnost nauk, kde hojně přispíval svými přednáškami.
A v tomto období vznikla i řada jeho matematických pojednání.
Ve 40. letech 19. století také rád pobýval jako host Antonína Veitha na zámku v Liběchově, kde napsal své stěžejní a dodnes citované dílo Paradoxy nekonečna.
Bernard Bolzano nakonec podlehl tuberkulóze a zápalu plic.
Jeho ostatky byly roku 1980 vyzvednuty, antropologicky prozkoumány Emanuelem Vlčkem a potvrzen jeho celoživotně špatný zdravotní stav, navzdory kterému žil 67 let díky zdravému životnímu stylu a otužování.
Je pohřben na Olšanských hřbitovech (Hřbitov III., oddělení 10).
Matematická práce  Bolzano byl ve své době matematickým inovátorem.
Navzdory tehdy převládajícím postojům zastával názor, že by se v matematice neměly zavádět intuitivní pojmy, jako je čas nebo pohyb.
V souhlasu s touto filozofií byl jedním z prvních matematiků, co v matematické analýze začali uplatňovat rigoróznost.
Pro tuto oblast byla důležitá zejména Bolzanova díla Beyträge zu einer begründeteren Darstellung der Mathematik (1810), Der binomische Lehrsatz (1816) a Rein analytischer Beweis (1817), která představovala „...ukázku nového směru vývoje analýzy“, která byla až o padesát let později objevena a rozvinuta Karlem Weierstrassem.
Jeho největšími příspěvky analýze byla (ε, δ)-definice limity, byl prvním, kdo si všiml vlastnosti reálných čísel známé jako nejmenší horní uzávěra.
Byl také prvním, kdo poskytl čistě analytický důkaz základní věty algebry a Bolzanovy věty, také známé jako „věta o střední hodnotě“ (anglicky intermediate value theorem).
Za jeho nejvýznamnější zásluhu je považována Bolzanova–Weierstrassova věta, kterou nezávisle dokázal Karl Weierstrass, a ta věta se tak jistou dobu jmenovala Weierstrassova, dokud nebyl znovu objeven Bolzanův důkaz.
Dílo   Betrachtungen über einige Gegenstände der Elementargeometrie, jeho matematická prvotina z roku 1804 se zabývala problémem rovnoběžek.
Beyträge zu einer begründeteren Darstellung der Mathematik  Der binomische Lehrsatz und als Folgerung aus ihm der polynomische, und die Reihen, ...
Erbauungsreden an Die akademische Bd. 1-2 Dostupné online.
Bd. 2-3 Dostupné online.
Rein analytischer Beweis des Lehrsatzes, daß zwischen zwey Werthen, die ein entgegengesetztes Resultat gewähren, wenigstens eine reelle Wurzel der Gleichung liege  Wissenschaftslehre – oddělení logiky od psychologie  Grössenlehre, poslední čtyři práce věnoval Bolzano zpřesňování základů matematické analýzy.
Paradoxien des Unendlichen, které vyšlo v roce 1851 v Lipsku a ovlivnilo tvůrce teorie množin Georga Cantora.
Posmrtně vydané práce   Řeči vzdělávací k akademické mládeži I-IV, Praha 1882-87  O nejlepším státě, Praha 1949, 1952  O pokroku a dobročinnosti, Praha 1951  Paradoxy nekonečna, Praha 1963  Untersuchungen zur Grundlegung der Ästhetik, Frankfurt am Main, 1971  Vědosloví (výbor), Praha 1981  Vlastní životopis, Praha 1981  Výbor z filosofických spisů, Praha 1981  O pojmu krásna.
Filosofické pojednání, Estetika 31, 1994, s. 113-132  O dělení krásných umění, Estetika 40, 2004, s. 169-218 Mnoho jeho prací zůstalo v rukopisech.
Katolická církev zařadila dvě publikace Bernarda Bolzana na Index zakázaných knih.
V roce 1813 vydal Bolzano výbor ze svých exhort pod názvem „Erbauungsreden für Akademiker“; tato kniha byla zařazena na Index dekretem ze dne 4. března 1828.
V roce 1834 vyšel anonymně soubor Bolzanových přednášek „Lehrbuch der Religionswissenschaft, ein Abdruck der Vorlesungshefte eines ehemaligen Religionslehrers an einer katholischen Universität I–IV“; také tento spis církev zařadila na Index zakázaných knih, a to dekretem ze dne 23. září 1839.
Zajímavosti   Životní heslo: „Být šťastný a jiné dělat šťastnými“.
Vepsáno na grafickém portrétu z roku 1846 (portrét v úvodu je reprodukován ostřižený - bez hesla)  Jméno Bernarda Bolzana bylo umístěno na štítek pod okny Národního muzea v Praze spolu s 71 dalšími, viz Dvaasedmdesát jmen české historie.
První životopisnou studii o Bolzanovi napsala vnučka Františka Palackého Marie Riegrová, provdaná Červinková.
Časopis pro pěstování matematiky. 81 (1956), str. 237; 388–390; 391–395; 83 (1958), str. 230–235; 87 (1962), str. 225–226; 91 (1966), str. 237–238.
Bolzano, B.: Vlastní životopis.
Folta, J.: Život a vědecké snahy Bernarda Bolzana.
Matematika a fyzika ve škole. 12 (1981–82), str. 85–95            , druhé vydání, str.272    Ottův slovník naučný, IV.
Russ, S.: Bolzanův analytický program.
Pokroky matematiky, fyziky a astronomie. 38 (1993), str. 249–259.
Rychlík, K.: Bolzanův pobyt v Liběchově.
Matematika ve škole. 9 (1959), str. 111–113.
Veverková, K. : Kleinere Schriften des deutschen Lehrers und Priester Anton Krombholz (1790–1869).
In Homiletisch – Liturgisches Korrespondenzblatt – Neue Folge.
Nr 107, Jg 28/2011, str. 758–782.
Veverková, Kamila: K problematice studia osvícenství u nás a pramenů týkajících se některých Bolzanových žáků in: R. Svoboda, M. Weis, P. Zubko (ed.), Duchovní a myšlenkové proměny druhé poloviny 19. století, Studie TF JČU sv. 40, České Budějovice 2006, str. 25–47.
Podoba, tělesné vlastnosti a zdravotní stav.
Památník národního písemnictví Praha 1981, s. 16-18.
Externí odkazy              Bernard Bolzano ve Slovníku českých filosofů na stránkách Filozofické fakulty Masarykovy univerzity v Brně  Pojednání o jeho životě a názorech   Diskuse o jeho textu O lásce k vlasti (1810)  Bernard Bolzano and the Theory of Science  Horálek, Karel: B. Bolzano jako sémiolog.
In: Slovo a slovesnost 43 (1982), s. 168-169.
Čeští filozofové Čeští logici Čeští matematici Matematici působící v Česku Matematici 19. století Filozofové 19. století Křesťanští filozofové Čeští římskokatoličtí duchovní Matematičtí logici Češi 19. století Katolické osvícenství Češi italského původu Osobnosti na československých poštovních známkách Pohřbení na Olšanech Narození v Praze Narození v roce 1781 Narození 5. října Úmrtí v Praze Úmrtí v roce 1848 Úmrtí 18. prosince Muži
Otakar Borůvka (10. května 1899, Ostrožské Předměstí – 22. července 1995, Brno) byl český matematik.
Životopis  Otakar Borůvka se narodil v Předměstí Uherského Ostrohu do rodiny ředitele místních obecných a měšťanských škol Jana Borůvky.
Studium  Otakar Borůvka studoval na Gymnáziu v Uherském Hradišti, odkud v roce 1916 přešel do posledního ročníku na vyšší vojenskou reálku do Hranic.
Aby se vyhnul službě v armádě během první světové války, zapsal se na vojenskou technickou akademii v Mödlingu u Vídně.
V průběhu studia na akademii složil maturitu na I. německé reálce (1917).
Tato maturita však nestačila k tomu, aby se mohl hlásit na vysokou školu a už vůbec ne na vysokou školu univerzitního typu.
Protože měl zájem pokračovat ve studiu, přihlásil se o pár měsíců později (1918) k „doplňovací“ maturitě na gymnáziu v Uherském Hradišti.
Po této doplňovací maturitě (1918) se Otakar Borůvka rozhodl studovat stavební inženýrství na České vysoké škole technické v Brně.
Nejprve uvažoval o studiu klasické filologie.
Na akademii ho ovlivnil jeho učitel R. Weitzenboeck, který mu dal matematické základy, a Matyáš Lerch, k němuž se jako jeden z mála studentů na matematiku zapsal.
Lerch se mu svým matematickým uměním zamlouval natolik, že ho v roce 1920 následoval jako mimořádný posluchač na Přírodovědeckou fakultu nově vzniklé Masarykovy univerzity.
Od školního roku 1920–1921 byl Otakar Borůvka posluchačem jak na technice, tak na univerzitě, a současně pracoval jako asistent při fyzikálním ústavu na technice.
Necelý rok nato získal místo asistenta při ústavu matematiky na univerzitě u M. Lercha.
V následujícím roce se již na techniku nezapsal a věnoval výhradně matematice.
V prosinci roku 1923 vykonal státní zkoušky z matematiky a fyziky a pod vedením M. Lercha pracoval na své disertační práci, za kterou získal v roce 1923 doktorát.
Po Lerchově smrti se Borůvkovým nadřízeným stal Eduard Čech, který Borůvkovi umožnil další studium v zahraničí.
Školní rok 1926–1927 strávil Otakar Borůvka na studijní stáži u profesora E. Cartana na univerzitě v Paříži.
Po návratu z Francie předložil Otakar Borůvka habilitační práci a na jejím základě se roku 1928 habilitoval na Masarykově univerzitě v Brně.
Ve školním roce 1929–1930 opět ze studijních důvodů navštívil Paříž, ve studiu pokračoval i v následujícím školním roce, a to u profesora W. Blaschkeho v Hamburku.
Kariéra  Do Československa se vrátil v roce 1931 a očekával jmenování mimořádným profesorem na brněnské univerzitě.
Vzhledem k hospodářské krizi a následném hledání úspor, byl O. Borůvka jmenován až roku 1934, od kdy začal přednášet algebru, které se brzy začal věnovat více.
Po uzavření vysokých škol v roce 1939 byl Otakar Borůvka, jako většina jeho kolegů, poslán na dovolenou s „čekatelným“ a během druhé světové války se věnoval vědecké práci, zejména v oblasti algebry.
Roku 1946 byl jmenován řádným profesorem na Masarykově univerzitě v Brně, na které působil až do roku 1970, kdy odešel do důchodu.
Poté ještě aktivně pracoval v Matematickém ústavu Akademie věd v Brně.
Vědecká práce  Pod vlivem E. Čecha se Borůvka věnoval diferenciální geometrii.
V roce 1926 publikoval práci O jistém problému minimálním, v níž popsal původní algoritmus nalezení minimální kostry grafu.
Od poloviny 30. let 20. století se věnoval algebře a svoje výsledky shrnul do monografie Základy teorie grupoidů a grup.
Po druhé světové válce se zabýval studiem diferenciálních rovnic.
V roce 1965 založil časopis Archivum mathematicum.
Zajímavosti  Na konci devadesátých let bylo navrženo ředitelem školy Zdeňkem Botkem přejmenovat Gymnázia Uherské Hradiště na Gymnázium Otakara Borůvky, ovšem vedením byla tato možnost zavrhnuta, protože se dle jejich názoru nejedná o dostatečně slavné jméno.
Eugen Jegorov, někdy též Evžen Jegorov (9. října 1937 Praha – 28. prosince 1992 Praha), byl český jazzový hudebník (saxofonista a klarinetista) a herec.
Relativní atomová hmotnost (též poměrná atomová hmotnost) je podíl klidové hmotnosti atomu a atomové hmotnostní konstanty.
Pro jeden atom přibližně odpovídá nukleonovému číslu, tj. počtu nukleonů v jádře.
U prvků v přírodě je dána poměrným zastoupením izotopů prvku.
Značení   Symbol veličiny: Ar  Jednotka: bezrozměrná veličina  Měření  K měření relativní atomové hmotností se používá hmotnostní spektrometr (hmotnostní spektrometrie).
Výpočet  Relativní atomová hmotnost je určena vztahem , kde ma je klidová hmotnost atomu, mu je atomová hmotnostní konstanta (1,661×10−27 kg).
Vlastnosti  Relativní atomová hmotnost je rovna číselné hodnotě atomové hmotnosti vyjádřené v (unifikovaných) atomových hmotnostních jednotkách (značka u), též zvaných dalton (značka Da).
Číselně je relativní atomová hmotnost rovna molární hmotnosti vyjádřené v gramech na mol.  Zjištěné relativní atomové hmotnosti se používají k výpočtu hmotnosti atomu ma pomocí vztahu , kde  je v kilogramech.
Relativní atomová hmotnost pro některé prvky  Související články   Relativní molekulová hmotnost  Molární hmotnost  Fyzikální veličiny Fyzika částic Chemické veličiny Stechiometrie Periodická tabulka
Relativní molekulová hmotnost (též poměrná molekulová hmotnost) je podíl klidové hmotnosti molekuly a atomové hmotnostní konstanty.
Číselně je blízká součtu nukleonových čísel atomů, ze kterých se molekula skládá.
Značení  Značka: Mr  Jednotka: bezrozměrná veličina  Výpočet Hodnota relativní molekulové hmotnosti se určí ze vztahu , kde  je klidová hmotnost molekuly a  je atomová hmotnostní konstanta.
Vlastnosti Relativní molekulová hmotnost se rovná součtu relativních atomových hmotností jednotlivých atomů v molekule.
Udává poměr skutečné hmotnosti molekuly k atomové hmotnostní konstantě.
Související články  Molekulová fyzika  Molární hmotnost  Relativní atomová hmotnost  Atomová fyzika Fyzikální veličiny Chemické veličiny
Atomová hmotnostní konstanta je rovna ¹⁄₁₂  klidové hmotnosti atomu C (uhlíku-12, tj. izotopu s 6 protony a 6 neutrony v jádře) v základním stavu a nevázaného chemickými vazbami.
Dalton je hmotnostní jednotka mimo SI schválená pro používání s SI, která je svou velikostí rovna atomové hmotnostní konstantě.
Stejné použití i velikost má atomová hmotnostní jednotka.
Relativní atomová hmotnost respektive relativní molekulová hmotnost udávají, kolikrát je klidová hmotnost daného atomu či molekuly větší než atomová hmotnostní jednotka.
V roce 2019 byly jednotky SI redefinovány.
Tato změna se nedotkla definice atomové hmotnostní konstanty.
Její hodnota se však v důsledku nových definic zpřesnila.
Značení a hodnota  Značka veličiny: mu  Hodnota konstanty vyjádřená v jednotkách SI: mu = 1,660 539 066 60(50)×10−27 kg = (1,660 539 066 60 ±0,000 000 000 50)×10−27 kg (doporučená hodnota CODATA 2018, nejistota je uvedena jako odhad směrodatné odchylky, tedy 1σ).
Oproti stavu před redefinicí jednotek SI se její přesnost zlepšila o řád díky fixaci hodnoty Avogadrovy konstanty a Planckovy konstanty.
Hodnota konstanty je upřesňována na základě nových měření a korelací s měřením jiných konstant (tzv. adjustace) a publikována přibližně jednou za 4 roky.
Dalton  Dalton, značka Da, je hmotnostní jednotka mimo SI schválená pro používání s SI, která je svou velikostí rovna atomové hmotnostní konstantě.
Používá se v chemii, fyzice, technice a biochemii zejména pro udávání hmotnosti jednotlivých atomů, molekul, iontů a podobně.
Stejné použití má (unifikovaná) atomová hmotnostní jednotka, značka u.
Jednotka dalton je běžně používána s předponami pro dekadické násobky a díly, na rozdíl od atomové hmostnostní jednotky.
Někdy je pro Dalton chybně používána značka D, což je však podle norem značka pro dioptrii, jednotku optické mohutnosti).
Používání jednotky Da souběžně s u bylo schváleno v roce 2004 organizacemi IUPAP a IUPAC.
Jejich hodnoty se proto lišily.
Obě sice za základ užívaly atomy kyslíku, ale fyzikové konstantu vztahovali k izotopu kyslíku-16 (O), zatímco chemikové vycházeli z přírodní směsi nuklidů kyslíku.
Příslušné atomové hmotnostní jednotky se označovaly značkou amu (z anglického atomic mass unit).
Vztah k současné unifikované atomové hmotnostní jednotce, resp. daltonu je  1 u = 1 Da = 1,000 317 1 amu(fyz) = 1,000 042 amu(chem)  Používání jednotek amu se od r. 1961 nedoporučuje.
V současných normách se již neuvádí ani jako souběžně používaná zastaralá jednotka.
Vzhledem k uvedené změně definice této konstanty i příslušné jednotky se pro upřesnění k jejímu dnešnímu názvu dodává slovo unifikovaná, je však přípustné ho vynechávat, neboť vzhledem k dlouhé době, kdy se jednotky amu nepoužívají, již nehrozí záměna.
Biochemie  Biochemický slovník uvádí „dalton, značka Da, angl. dalton, jednotka molekulové hmotnosti, nazvaná podle Johna Daltona.
Má hodnotu jedné dvanáctiny hmotnosti uhlíku 12C, 1 Da = 1,66.10-27 kg.
Voda tedy má molekulovou hmotnost 18 Da (molární hmotnost 18 g/mol a relativní molekulovou hmotnost 18).
Jednotka Da (často se užívají násobky kDa, kilodalton), ač vůbec nezapadá do systému jednotek SI, je běžně používána pro vyjádření molekulové hmotnosti biomakromolekul.“
Poznámky  Odkazy  Reference  Literatura   ČSN EN ISO 80000-10 (01 1300).
Veličiny a jednotky.
Část 10, Atomová a jaderná fyzika.
[Praha]: Česká agentura pro standardizaci, 2020. 51 s.
Česká technická norma; ICS 01.060.
Zpracovatel Jan Obdržálek.
[Touto normou se nahrazuje ČSN EN ISO 80000-10 (01 1300) z března 2020.]
Související články   Molární hmotnostní konstanta  Relativní atomová hmotnost  Relativní molekulová hmotnost  Atomová fyzika Fyzikální veličiny Fyzikální konstanty Jednotky hmotnosti Chemické veličiny
Zdenka Bergrová, rozená Vovsová, (10. března 1923 Praha – 22. května 2008 Praha) byla česká básnířka, překladatelka ruské, ukrajinské, francouzské a anglické literatury, psala také hry pro děti, pohádky, epigramy, recenze a literárněvědné články.
Životopis  Otec byl typograf.
Maturovala 1942 na reálném gymnáziu Elišky Krásnohorské, pak absolvovala střední knihovnickou školu v Praze v Klementinu a do konce války byla nasazena v Rudolfinu při stěhování knih do krytu.
Má osvědčení o odboji podle zákona 255 a z května 1945 medaili pankráckých barikádníků s nízkým číslem 419.
Ve druhé polovině války byla ve skupině Jindřicha Honzla, je proto 1945 v seznamu Studia ND.
Od letního semestru 1945 studovala na FF UK obor česká a ruská literatura.
V roce 1949 jí nebyla uznána disertační práce, protože odmítla o Vladimiru Galaktionoviči Korolenkovi změnit názor, oceňovala jeho nestrannost v revoluci a pomoc všem potřebným.
Dostala rehabilitační doktorát 1990.
V červenci 1945 jí vyšla první básnička v deníku Mladá fronta, v roce 1945 dostala v soutěži mládeže první cenu za hru Perníková chaloupka ve verších pro maňáskové divadlo, na scénu uvedl hru Václav Vaňátko a 1946 vyšla v nakladatelství J. R. Vilímek.
Od roku 1949 publikovala překlady Puškina, Lermontova, Někrasova, Ševčenka, Jesenina, Pasternaka, s jazykovou konzultací také Verlaina.
Otištěných přeložených veršů není méně než 70 000.
První vlastní nevelkou sbírku Duha zvířetníku vydala v roce 1975, pak vydala ještě několik básnických sbírek a knih pohádek.
Ocenění: Medaile a diplom Evropského kruhu Franz Kafka, Praha 1999.
Je uvedena v Kdo je kdo v Československu ČTK 1969, v Ukrajinské literární encyklopedii, Kyjev 1988, v encyklopedii Who's Who in the World, Edition 2000, Marquis, USA, v ČR v encyklopedii Diderot, dále v encyklopedii 2000 Outstanding People, Cambridge, England.
Zemřela 22. května 2008 v Praze.
Pohřbena byla na Vyšehradském hřbitově.
– Praha : Národní knihovna – Slovanská knihovna, 2005. – 115 s. : il.
– (Bibliografie Slovanské knihovny – 68).
Bibliografie Zdenky Bergrové 2005–2011 : Dodatek k bibliografii Úlety a troufalá falza Zdenky Bergrové: bibliografie 1945–2005 / Uspořádala Hana Opleštilová; Na obálce použita kresba Věroslava Bergra.
– Praha: Národní knihovna ČR, 2012. – 35 s.
– (Bibliografie Slovanské knihovny – 79).
Související články   Literární překlad  Česká literatura  Externí odkazy         České básnířky Básníci tvořící česky Čeští překladatelé Překladatelé do češtiny Čeští překladatelé z ruštiny Čeští překladatelé z ukrajinštiny Narození 10. března Narození v roce 1923 Narození v Praze Úmrtí 22. května Úmrtí v roce 2008 Úmrtí v Praze Ženy Pohřbení na Vyšehradě
Erik Adolf Saudek (18. října 1904 Vídeň, Rakousko – 16. července 1963 Sozopol, Bulharsko) byl český překladatel, převážně z angličtiny (Shakespeare), němčiny (Goethe) a francouzštiny (Moliere).
I jeho otec Emil (1876–1941) byl překladatel a propagátor české literatury (např.
O poezii Otokara Březiny, Pod oblohou Otokara Březiny).
Biografie  Studoval střední školu ve Vídni, v Praze pak germanistiku, komparatistiku a dramaturgii na Filozofické fakultě UK.
Publikoval v časopisech Cesta, Host, Kmen, Listy pro umění a kritiku, Komedie, Kritický měsíčník (recenze, kritiky, úvahy).
Od roku 1927 překládá Goetha se svým učitelem Otokarem Fischerem a překladatelství se stává jeho hlavním zaměřením.
V roce 1929 uvádí jako režisér první české provedení Goethova Fausta ve Fischerově překladu v holešovické Legii malých.
Za okupace, kdy byl z rasových důvodů vyřazen z veřejné činnosti , vydává některé překlady pod jménem přítele Aloyse Skoumala (Zkrocení zlé ženy, Hamlet).
Po válce se stává dramaturgem Realistického divadla (1945–1946), divadelním kritikem Lidových novin (1947–1948) a dramaturgem Národního divadla (1949–1953).
Nesnažil se o tzv. věrný překlad, šlo mu spíše o postižení vnitřního smyslu předlohy a dobového koloritu.
K tomu využíval i hovorové češtiny a umísťování nejzávažnějších slov na konec veršů, kde byly rýmem zdůrazněny.
Zásadní význam má jeho 15 překladů nejhranějších Shakespearových her, na kterých pracoval od roku 1936 (Julius Caesar) až do své smrti (nedokončený překlad Troilus a Cressida).
Jeho manželkami byly herečka Eva Vrchlická, poté překladatelka Věra Saudková (roz.
Davidová), neteř Franze Kafky.
S druhou jmenovanou měl čtyři syny a dceru.
Utonul o dovolené 16. července 1963 v Černém moři u bulharského Sozopolu.
Praha – Moskva 4, 1949, 11–12, s. 354.
František Gel, vlastním jménem František Feigel, (18. září 1901 Město Albrechtice u Krnova – 17. října 1972 Praha) byl český novinář, rozhlasový zpravodaj, spisovatel literatury faktu a překladatel z angličtiny, němčiny a latiny.
Životopis  V roce 1919 Gel vystudoval gymnázium v Prostějově.
Pak absolvoval jednoroční abiturientský kurs obchodní akademie.
V Brně začal, ale nedokončil, studium práv.
V roce 1924 začal pracovat jako brněnský dopisovatel pražského časopisu Soudní síň a díky Rudolfu Těsnohlídkovi byl přijat do redakce Lidových novin na zástup.
Gel se ihned chopil příležitosti a v průběhu svého zastupování napsal pro Lidové noviny přes sto soudniček, které zaujaly i bratry Čapkovy.
Ti vyjednali mladému novináři post řádného redaktora.
V letech 1924–1933 vedl v Lidových novinách rubriku "Ze soudní síně".
V roce 1933 odešel do nakladatelství Melantrich.
V únoru 1934 málem přišel o život ve Vídni, kde působil jako reportér, při krvavých bojích mezi Heimwehrem a sociálními demokraty.
Po okupaci zbytku Československa v roce 1939 musel za své protinacistické články uprchnout do zahraničí.
Podařilo se mu to nakonec až na třetí pokus.
Do exilu odešel přes Maďarsko, kde byl za nelegální překročení hranic uvězněn, a Jugoslávii.
Po příchodu do Francie byl prezentován 26. ledna 1940 v čs. zahraniční armádě ve Francii jako vojín jezdectva v záloze.
Po pádu Francie uprchl do Velké Británie.
Zde byl pro zdravotní nezpůsobilost 2. října 1940 propuštěn do civilu.
Gel se nehodlal s touto situací smířit a snažil se uplatnit jako vojenský redaktor.
Sám tuto funkci formuloval a podařilo se mu prosadit na MNO její zavedení v čs. zahraniční armádě.
Do této funkce byl jmenován výnosem MNO/NT č 16/42 ze dne 1. července 1942.
Po porážce Německa v letech 1945–1949 zprostředkoval zhruba 800 rozhlasových relací v rámci zpravodajství z Norimberského procesu.
Po válce pracoval v Československém rozhlase v Praze.
Nakrátko se uplatnil v diplomatických službách ve Francii, ale po roce 1949 opět v rozhlase.
Na Univerzitě Karlově na Institutu osvěty přednášel obor žurnalistika.
Mezi jeho žáky se rádi hlásí například Rudolf Křesťan nebo hudební publicista Jiří Černý.
Gel připravoval rozhlasové pořady pro mládež o významných osobnostech, psal literaturu faktu i soudničky a překládal.
V rodném Městě Albrechticích ho na dnešním náměstí ČSA připomíná pamětní deska na jeho rodném domě (vedle barokního morového sloupu se sochou svaté Anny).
Šeříkový sólokapr – Příběhy spojeneckých novinářů a vojáků z května 1945.
Související články   Literární překlad  Externí odkazy     František Gel - medailon na stránkách Obce překladatelů  Otakar Štajf: Dobrodružství s puncem Gel   Čeští překladatelé Čeští spisovatelé vědecké literatury Čeští novináři Čeští Židé Narození v roce 1901 Úmrtí v roce 1972 Muži Čeští překladatelé z angličtiny Čeští překladatelé z latiny Čeští překladatelé z němčiny Překladatelé do češtiny Spisovatelé píšící česky Narození 18. září Narození v Městě Albrechtice Úmrtí v Praze Úmrtí 17. října
Avogadrova konstanta vyjadřuje počet částic v jednotkovém látkovém množství (v 1 molu).
Je pojmenována po italském fyzikovi Avogadrovi, její hodnotu však poprvé zjistil Johann Josef Loschmidt roku 1865.
Fyzikální jednotkou v SI Avogadrovy konstanty je mol, její číselná hodnota se nazývá Avogadrovo číslo.
Definice, značení, hodnota  Avogadrova konstanta se značí NA (případně L) a v soustavě SI se udává v jednotkách mol−1.
Avogadrova konstanta byla původně definovaná jako počet atomů ve dvanácti gramech nuklidu uhlíku .
Po redefinici SI je však od r. 2019 její hodnota pevně stanovená: NA =  (přesně) Tato hodnota byla zvolena tak, aby s přesností dostupnou v době redefinice odpovídala původní definici, nicméně hmotnost jednoho molu uhlíku  již není 12 gramů zcela přesně, ale pouze téměř přesně a je třeba ji určit měřením.
Použití ve vědě  Chemické rovnice popisují reakci na úrovni jednotlivých atomů.
Ve zkumavce ale pracujeme s gramy látky, což je nepředstavitelně velké množství atomů.
Avogadrova konstanta nám je umožňuje vyčíslit.
Například když zreaguje jeden mol sodíku (23 g) s jedním molem chlóru (35 g), vznikne jeden mol (58 g) kuchyňské soli.
Podle Avogadrovy konstanty víme, že vzniklo cca  molekul soli a navíc máme jistotu, že nám nezůstane žádný nezreagovaný zbytkový chlór či sodík.
Avogadrova konstanta je tedy převodním nástrojem mezi makroskopickým a mikroskopickým pozorováním přírody.
Dále poskytuje nástroj pro vytváření vztahů mezi ostatními fyzikálními veličinami a konstantami.
Například vztah mezi molární plynovou konstantou R a Boltzmannovou konstantou kB:   (přesně).
Vztah mezi Faradayovou konstantou F a elementárním nábojem e je  (přesně).
Avogadrova konstanta má těsný vztah k daltonu (Da), dříve nazývanému atomová hmotnostní jednotka u, ,   kde Mu =  je konstanta molární hmotnosti, která po redefinici SI přestala být od r. 2019 pevnou konstantou (s přesnou hodnotou ) a je závislá na experimentálním určení.
Poznámky  Reference  Související články   Avogadrův zákon  Fyzika částic  Loschmidtova konstanta  Molekulová fyzika  Externí odkazy     Bezrozměrné chemické jednotky Fyzikální konstanty Fyzika částic
Látkové množství je fyzikální veličina vyjadřující počet entit (elementárních jedinců), kterými jsou zpravidla částice nějaké látky (atomy, ionty, molekuly), fotony záření, ale mohou jimi být např. i chemické vazby daného druhu, proběhlé chemické reakce jednotlivých částic (tzv. reakční obraty) v látce a jiné obecnější entity.
Entity, jejichž počet látkové množství vyjadřuje, musí být specifikovány.
Značení a jednotky   Značka:   Základní jednotka: mol  Definice: Mol, značka „mol“, je jednotka látkového množství v SI.
Je definována fixací číselné hodnoty Avogadrovy konstanty, aby byla rovna 6,022 140 76×1023 (přesně), je-li vyjádřena jednotkou mol−1.
Násobky a díly: kilomol, 1 kmol = 1 000 mol; milimol, 1 mmol = 0,001 mol  Výpočet  Látkové množství je podle definice určeno vztahem , kde  je látkové množství,  je počet částic v látce a  je Avogadrova konstanta.
V případě pevných látek a kapalin lze využít vztah , kde  je celková  [hmotnost]] částic a  molární hmotnost těchto částic.
Pro plynné látky je obvykle vhodnější vztah , kde  je objem plynu a  molární objem tohoto plynu, Pro roztoky se používá vztah , kde  je látková koncentrace částic v roztoku a  celkový objem tohoto roztoku.
Molární hmotnost je hmotnost soustavy, která obsahuje právě 6,022 140 76×1023 (Avogadrovo číslo) částic (např. atomů, molekul, iontů).
Například molární hmotnost nuklidu uhlíku C je  =  (číslice v závorce udává směrodatnou odchylku posledních dvou platných číslic).
Podobně molární objem plynu je objem plynu, který obsahuje právě 6,022 140 76×1023 molekul.
Molární objem ideálního plynu je 0,022 710 954 64… m3mol−1 (přesně) při teplotě 273,15 K a tlaku 100 kPa.
Molární koncentrace je počet molů látky v jednotce objemu roztoku.
Související články   Fyzika  Fyzika částic  Molekulová fyzika  Molární objem  Molární hmotnost  Látková koncentrace  Externí odkazy   Řešené příklady z látkového množství  Fyzika částic Fyzikální veličiny Chemické veličiny
Molární objem je fyzikální veličina, která udává objem jednotkového látkového množství látky (tzn. objem 1 mol).
Značení   Symbol veličiny: Vm  Jednotka SI: metr krychlový na mol, značka jednotky: m3·mol−1  Další jednotky: litr na mol (1 l·mol−1 = 0,001 m3·mol−1), litr na kilomol (1 l·kmol−1 = 0,000 001 m3·mol−1)  Výpočet   Molární objem čisté látky lze vypočítat jako podíl objemu systému (V) a látkového množství (n), tento vztah lze upravit na podíl molární hmotnosti (M) a hustoty (ρ) látky.
V případě směsi musíme vztah pro výpočet upravit následujícím způsobem:  kde x je látkový zlomek složky a  je střední molární hmotnost.
Vlastnosti  Molární objem lze využít k výpočtu objemové hustoty částic látky NV: , kde  je Avogadrova konstanta.
Molární objem ideálního plynu při teplotě 273,15 K (bod tání vody) a tlaku 101325 Pa je 22,414 l/mol = 22,414 dm3/mol = 22,414 m3/kmol = 0,022414 m3mol−1,  při stejné teplotě a tlaku 100000 Pa je to 22,711 l/mol = 22,711 dm3/mol = 22,711 m3/kmol = 0,022711 m3mol−1.
Odkazy  Reference  Související články   Fyzika částic  Molekulová fyzika  Molární hmotnost  Objem  Fyzika částic Fyzikální veličiny Chemické veličiny
Molární hmotnost je fyzikální veličina, která udává hmotnost jednotkového látkového množství dané látky (tedy hmotnost 1 molu).
Značení   Symbol veličiny: M  Jednotka SI: kilogram na mol, značka jednotky: kg·mol−1  Používané násobky a díly: gram na mol (1 g·mol−1 = 0,001 kg·mol−1), kilogram na kilomol (1 kg·kmol−1 = 0,001 kg·mol−1)  Výpočet  Molární hmotnost lze určit ze vztahu  pokud je známa hmotnost látky , a její látkové množství .
Pro praktické použití je molární hmotnost ovšem lehce dostupná z tabelovaných relativních atomových hmotností.
Po vynásobení molární hmotnostní konstantou  ≈ 1×10−3 kg/mol = 1 g/mol dostáváme molární hmotnost:  M(H) = 1,007 97(7) × 1 g/mol = 1,007 97(7) g/mol  M(S) = 32,065(5) × 1 g/mol = 32,065(5) g/mol  M(Cl) = 35,453(2) × 1 g/mol = 35,453(2) g/mol  M(Fe) = 55,845(2) × 1 g/mol = 55,845(2) g/mol.  V případě molekul se sčítají hmotnosti všech atomů v molekule.
M(H2) = 2 × 1,007 97(7) × 1 g/mol = 2,015 88(14) g/mol  M(S8) = 8 × 32,065(5) × 1 g/mol = 256,52(4) g/mol  M(Cl2) = 2 × 35,453(2) × 1 g/mol = 70,906(4) g/mol.  Analogicky se postupuje i pro sloučeniny.
Smysl tohoto součtu lze ukázat například na případu ideálního plynu: částice ideálního plynu v případě ozónu O3 váží o 50 % více, než v případě molekulárního kyslíku O2.
Detaily vazby atomů v molekule (vzdálenosti apod.) jsou z pohledu vzdáleností jednotlivých částic v ideálním plynu nepodstatné.
Vlastnosti  Pomocí molární hmotnosti lze vypočítat hmotnost jedné částice látky  kde  je Avogadrova konstanta.
Související články   Molární koncentrace  Molekulová fyzika  Relativní molekulová hmotnost  Relativní atomová hmotnost  Molární objem  Fyzika částic Fyzikální veličiny Chemické veličiny
Objemová hustota částic je fyzikální veličina, která udává počet částic v jednotkovém objemu látky.
Značení   Značka veličiny: NV  Jednotka SI: metr na −3, značka jednotky: m−3  Další jednotky: litr na −1 (1 l−1 = 1 000 m−3)  Výpočet  Hodnotu objemové hustoty částic určuje vztah , kde  je počet částic v tělese a  je objem tělesa.
Související články   Fyzika částic  Molekulová fyzika  Molární objem  Fyzika částic Fyzikální veličiny  lv:Koncentrācija#Fizikā lietots jēdziens
Polopřímka je část přímky, která vznikne rozdělením přímky jedním jejím bodem.
Značení  Bod, který rozdělil přímku, se nazývá počáteční bod polopřímky.
Pro určení polopřímky se na polopřímce volí další bod různý od počátečního bodu, tento bod se nazývá pomocný bod.
Polopřímka se znázorňuje rovnou čarou jdoucí od počátečního bodu přes pomocný bod dále, zapisuje se pomocí počátečního a pomocného bodu, např. .
Opačná polopřímka k dané polopřímce je polopřímka, která leží na stejné přímce, má s danou polopřímkou stejný počáteční bod, ale opačný směr.
Pro rozlišení směru se také používá šipka směřující opačným směrem, tzn.  je opačná polopřímka k .
Vlastnosti  Sjednocením polopřímky a k ní opačné polopřímky vznikne přímka.
Máme-li na přímce dva body , pak průnikem polopřímek  a  je úsečka .
Odkazy  Související články   Přímka  Lineární geometrické útvary  Externí odkazy     Geometrie Rovinné geometrické útvary
Úsečka je část přímky mezi dvěma body.
Určující body úsečky se nazývají krajní body úsečky.
Značení  Úsečka se znázorňuje rovnou čarou mezi jejími krajními body, zapisuje se pomocí svých krajních bodů, případně malým písmenem.
Vlastnosti  Velikost úsečky neboli délka úsečky se většinou zapisuje pomocí dvou svislých čar (rovné závorky), např. .
Střed úsečky je bod, který leží na úsečce a jehož vzdálenost od obou krajních bodů je stejná.
Osa úsečky je přímka kolmá k úsečce procházející jejím středem.
Všechny body na ose úsečky mají od obou krajních bodů stejnou vzdálenost.  Úsečka je středově souměrná podle svého středu. Úsečka je osově souměrná, má dvě osy souměrnosti: jedna osa souměrnosti je osa úsečky, druhou osou souměrnosti je přímka, na níž úsečka leží.
V některých případech bývá bod považován za úsečku s nulovou délkou.  Úsečku lze také považovat za průnik dvou opačných polopřímek.
Související články   Matematika  Geometrie  Lineární geometrické útvary  Přímka  Interval  Hypocykloida  Externí odkazy       Geometrie Rovinné geometrické útvary
Bohumil Bydžovský (14. března 1880 Duchcov – 6. května 1969 Jindřichův Hradec) byl přední český matematik, manžel historičky a překladatelky Marie Bydžovské-Komínkové.
Život  Bohumil Bydžovský vystudoval akademické gymnázium v Praze, kde v roce 1898 s vyznamenáním maturoval.
Od následujícího školního roku byl přijat na Filozofickou fakultu Karlo-Ferdinandovy univerzity ke studiu matematiky a fyziky.
V prvních letech se vedle studia zmíněných dvou předmětů věnoval i svým zálibám, a to filozofii a literatuře.
Na vysoké škole byl žákem profesora Eduarda Weyra, který v něm vzbudil zájem o geometrii a při obhajobě své disertační práce a doktorských zkouškách se setkal i s profesorem Karlem Petrem.
Vysokoškolská studia ukončil v roce 1902.
O rok později, v listopadu 1903, byl promován doktorem filozofie.
Následovalo období, kdy Bohumil Bydžovský působil jako středoškolský učitel.
V roce 1903 se stal učitelem na střední škole v Kutné Hoře, poté na reálkách v Praze 3 a v Kladně (1905).
V letech 1907–1910 byl profesorem na reálce v Praze-Karlíně.
V roce 1909 se habilitoval pro matematiku na univerzitě a v roce 1910 začal suplovat přednášky na České vysoké škole technické v Praze.
V roce 1911 mu byla habilitace rozšířena i na techniku, kde přednášel až do roku 1917.
V tomto roce byl totiž jmenován titulárním profesorem matematiky na univerzitě.
Po dvou letech přišlo jmenování mimořádným profesorem (1919) a v roce 1920 pak profesura řádná.
Své působení na univerzitě přerušil po 1. světové válce, kdy rok pracoval jako tajemník na ministerstvu školství a národní osvěty.
Po rozdělení filozofické fakulty na filozofickou a přírodovědeckou fakultu byl ve studijním roce 1930–31 jmenován děkanem Přírodovědecké fakulty Karlovy univerzity.
V roce 1946 byl jednomyslně zvolen rektorem.
Když v roce 1948 odstoupil z funkce rektora profesor K. Engliš, byl Bohumil Bydžovský zvolen na jeho místo a řídil průběh oslav 600 let trvání univerzity.
V roce 1955 odešel Bohumil Bydžovský na trvalý odpočinek.
Jako vědecký pracovník v oblasti matematiky byl Bohumil Bydžovský členem mnoha vědeckých spolků.
Od roku 1919 byl dopisujícím členem České akademie věd a umění, roku 1929 byl zvolen řádným členem Královské české společnosti nauk, v roce 1949 byl zvolen předsedou Československé národní rady badatelské.
V roce 1952 se stal jako jeden z prvních řádným členem Akademie věd.
Zemřel roku 1969 v Jindřichově Hradci.
Byl pohřben na Olšanských hřbitovech, spolu se svou manželkou.
Dílo  Bydžovský pracoval zejména v oblasti algebry a algebraické geometrie.
Mezi jeho nejvýznamnější práce patří ty, které se věnují teorii nekonečných grup, teorii matic a determinantů a teorii konfigurací.
Zabýval se rovněž historií geometrie.
Byl autorem vysokoškolských učebnic analytické geometrie a teorie determinantů a matic a také napsal několik učebnic aritmetiky pro vyšší třídy středních škol (spolupracoval s Janem Vojtěchem).
Velkou pozornost věnoval Bydžovský i otázkám školské reformy.
Odkazy  Literatura     ČERVINKA, Jaroslav, Bohumil Bydžovský a československé školstvo, Pedagogika, 1980, roč. 30, č. 2, s. 235-245.
Reference  Externí odkazy         Matematici působící v Česku Čeští matematici Rektoři Univerzity Karlovy Narození v roce 1880 Úmrtí v roce 1969 Muži Narození v Duchcově Úmrtí v Jindřichově Hradci Narození 14. března Úmrtí 6. května Pohřbení na Olšanech
Eduard Čech (29. června 1893, Stračov – 15. března 1960, Praha) byl český matematik.
V matematice je známý především díky zavedení tzv.
Čechovy kohomologie.
Životopis  Eduard Čech se narodil ve Stračově v Čechách.
Jeho otec byl Čeněk Čech, četník, matkou Anna Čechová, rozená Kleplová.
Po absolvování gymnázia v Hradci Králové začal Eduard Čech v roce 1912 studovat matematiku na Filozofické fakultě Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze.
V roce 1915 musel studium kvůli válce přerušit, neboť byl povolán do armády.
Po návratu z války se do školy vrátil a vysokoškolská studia řádně ukončil.
Aby se mohl věnovat učitelskému povolání, absolvoval v té době i zkoušku učitelské způsobilosti a získal aprobaci z matematiky a deskriptivní geometrie.
Krátkou dobu pak učil na reálce v Praze-Holešovicích.
V roce 1920 předložil odborné matematické pojednání O křivkovém a plošném elementu třetího řádu a na základě této práce byl promován doktorem filozofie.
Díky stipendiu mohl Eduard Čech školní rok 1921–1922 strávit v Itálii, v Turíně, kde prohluboval své dosavadní znalosti, zejména v oblasti projektivních vlastností geometrických útvarů, u profesora G. Fubiniho.
Když se Čech ze zahraničí vrátil, požádal o habilitační řízení.
Roku 1922 se skutečně na univerzitě v Praze pro projektivní diferenciální geometrii habilitoval.
O rok později pak byl jmenován mimořádným profesorem matematiky na Masarykově univerzitě v Brně, kde se uvolnilo místo po smrti Matyáše Lercha.
Geometrii na univerzitě v Brně přednášel profesor Ladislav Seifert, na Čecha tedy zůstalo vyučovat algebru a analýzu.
Přestože matematická analýza ani algebra nebyla v té době právě středem jeho zájmů, během krátké doby do ní pronikl a záhy obě disciplíny úspěšně přednášel.
V roce 1928 byl jmenován řádným profesorem.
V letech 1930–1931 byl děkanem Přírodovědecké fakulty Masarykovy univerzity.
Od roku 1931 se začal intenzívně věnovat topologii.
V roce 1935 se Eduard Čech zúčastnil speciální konference o kombinatorické topologii v Moskvě, kde výsledky jeho vědecké práce v oblasti topologie vzbudily velkou pozornost.
Důsledkem toho bylo pozvání, aby v matematickém středisku Institute for Advanced Study v Princetonu načas přednášel.
V roce 1936 se z USA vrátil a ještě téhož roku založil v Brně topologický seminář, ve kterém během 3 let vzniklo 26 vědeckých prací.
Činnost semináře pokračovala i po uzavření českých vysokých škol v roce 1939, i když již v omezené podobě.
Eduard Čech, Josef Novák a Bedřich Pospíšil, hlavní představitelé topologického semináře, se scházeli až do roku 1941 v Pospíšilově bytě.
Zatčením B. Pospíšila gestapem však tato forma kolektivního matematického bádání skončila.
Po válce v roce 1945 odešel Eduard Čech z Brna na Přírodovědeckou fakultu Karlovy univerzity do Prahy.
V roce 1947 se stal vedoucím Badatelského ústavu matematického při České akademii věd a umění, který vedl až do roku 1950, kdy byl jmenován prvním ředitelem Ústředního matematického ústavu.
V roce 1952 byl mezi prvními jmenován členem Československé akademie věd a po vzniku Matematického ústavu ČSAV byl pověřen jeho vedením.
V roce 1954 přešel na Matematicko-fyzikální fakultu Univerzity Karlovy, kde vybudoval Matematický ústav Karlovy univerzity.
Vědecké práce Eduarda Čecha se týkají především diferenciální geometrie a topologie.
Pobyt v Turíně ve školním roce 1921–1922 znamenal spolupráci Čecha a G. Fubiniho, z něhož vzešla dvě díla, jednak dvojdílná Geometria proiettiva differenziale, která vyšla postupně v letech 1926 a 1927 v Bologni, a Introduction à la géométrie projective différentielle des surfaces, která vyšla v Paříži až v roce 1931 a přinesla oběma matematikům uznání matematického světa.
Kolem roku 1928 se Čechova pozornost načas odklonila od problematiky diferenciální geometrie a začal se více zajímat o topologii, a to jak obecnou, tak algebraickou.
Během mezinárodního kongresu matematiků v Curychu v roce 1932 zavedl nezávisle na Hurewiczovi vyšší homotopické grupy.
Téhož roku publikoval první nekombinatorickou definici kohomologie, dnes známou pod jménem Čechova kohomologie, která jej zejména proslavila.
Celkem publikoval 12 prací z obecné topologie, přičemž vůbec první topologická práce vyšla v roce 1930.
V roce 1936 vydal knihu Bodové množiny, která měla pro rozvoj československé matematiky velký význam.
Po roce 1945 se vrátil k diferenciální geometrii, kterou se pak zabýval až do své smrti.
V roce 1959 vydal knihu Topologické prostory, ve které shrnul dosavadní poznatky a rozšířil je o výsledky z brněnského topologického semináře.
Eduard Čech věnoval také velkou pozornost otázkám školské matematiky.
Byl autorem několika středoškolských učebnic a pro středoškolské učitele organizoval semináře ze středoškolské a elementární matematiky.
Dílo           Bodové množiny.
Praha: Academia 1966  Čísla a početní výkony.
Praha: SNTL 1954  Topologické prostory.
Wilhelm Otto Fiedler (3. dubna 1832 Chemnitz – 19. listopadu 1912 Curych) byl německý matematik a překladatel.
Wilhelm Fiedler studoval na Báňské akademii ve Freibergu a na univerzitě v Lipsku, kde v roce 1859 získal doktorát.
Po působení na středních školách ve Freibergu (1852) a v Chemnitzu (1853) byl v roce 1864 jmenován profesorem deskriptivní geometrie (s vyučovací řečí německou) na technice v Praze.
V roce 1867 odchází do Curychu na polytechniku.
Dílo    Wilhelm Fiedler se proslavil překladem a zpracováním spisů George Salmona z angličtiny.
Šlo zejména o:  Vorlesungen über die Algebra der linearen Transformation (2. vyd. 1877),  Analytische Geometrie der Kegelschnitte (5. vyd. 1887–1988),  Analytische Geometrie der höheren ebenen Curven (2. vyd. 1882),  Analytische Geometrie des Raumes (2. vyd. 1879–1880).
K jeho nejdůležitějším vlastním pracím patří:  Die Elemente der neueren Geometrie und der Algebra der binaeren Formen (1862),  Cyklographie (1882),  Die darstellende Geometrie in organischer Verbindung mit der Geometrie der Lage (1871, 3. vyd. 1883–1885).
Odkazy  Externí odkazy     Němečtí matematici Němečtí překladatelé Překladatelé z angličtiny Překladatelé do němčiny Němečtí vysokoškolští pedagogové Matematici působící v Česku Členové Německé akademie věd Leopoldina Narození v roce 1832 Úmrtí v roce 1912 Úmrtí v Curychu Muži Narození v Saské Kamenici Držitelé čestných doktorátů Technické univerzity Vídeň
Mol (značka mol) je základní fyzikální jednotka látkového množství.
Jeden mol libovolné látky obsahuje přesně  částic (atomů, molekul, iontů apod.), což je číselná hodnota Avogadrovy konstanty vyjádřené v jednotkách mol−1.
Tato definice platí od 20. května 2019.
Hmotnost 1 molu nuklidu uhlíku C je téměř přesně 12 g.
Před zavedením aktuální definice jednotky tento vztah platil zcela přesně, protože mol Avogadrovu konstantu přímo definoval.
Mol je jedna ze sedmi základních jednotek soustavy SI.
Historie  Definice z roku 1971 stanovovala, že jeden mol libovolné látky obsahuje stejný počet částic, jako je počet atomů v 12 g nuklidu uhlíku C. Tento počet udává Avogadrova konstanta.
Nevýhodou této definice je závislost na jednotce kilogram, přičemž hodnotu Avogadrovy konstanty bylo nutné určit měřením.
Od 20. května 2019 je hodnota Avogadrovy konstanty přesně stanovena na , čímž je dána současná definice jednotky.
Tato nová definice byla zveřejněna v lednovém čísle ročníku 2018 časopisu Pure and Applied Chemistry vydavaném organizací IUPAC.
Poznámky  Reference  Související články   Molární hmotnost  Molární koncentrace  Molární objem  Externí odkazy       Základní jednotky SI Bezrozměrné chemické jednotky
Hodina (značka h) je jedna z jednotek času.
Hodina byla dříve v soustavě SI vedlejší jednotkou času.
Tato kategorie však byla v r. 2007 zrušena a hodina je v současnosti považován za mimosoustavovou jednotku, jejíž používání souběžně s jednotkami SI však akceptuje Příručka SI i Mezinárodní výbor pro míry a váhy (CIMP). 1 h = 60 min = 3600 s 1 d (den) = 24 h  Latinský název hodiny je hora, proto je mezinárodní označení hodiny značkou „h“.
Hodina je také jednotkou rektascenze, tedy jednotkou času a úhlu.
Historie   Hodina byla původně definována starověkými civilizacemi (včetně takových jako byl Sumer, Egypt, Řecko, Řím) a to buď jako jedna dvanáctina doby mezi východem a západem slunce nebo jedna čtyřiadvacetina celého dne.
V obou případech toto dělení odráželo rozšíření používání dvanáctkové číselné soustavy.
Důležitost číslu 12 byla připisována díky počtu měsíčních cyklů v roce a také skutečnosti, že lidé mají na jedné ruce 12 prstních kůstek (článků prstů), tj. 3 na každém ze čtyř prstů s vyloučením palce.
(Je tak možné počítat do 12 dotýkáním se palce jednotlivých článků prstů.)
Rozšířeny jsou také různé analogie mezi jednotlivými množinami dat (12 měsíců, 12 zvířetníkových znamení, 12 hodin, tucet).
Starověká egyptská civilizace byla známá zavedením dělení noci na 12 částí, i když během staletí se objevily různé varianty tohoto dělení.
Astronomové Střední říše (9. a 10. dynastie) se po celý rok zabývali pozorováním 36 hvězd jednotlivých dekanů.
Tyto hvězdné tabulky byly nalezeny na víkách rakví z daného období.
Vstupem slunce do následujícího hvězdného dekanu začínal nový civilní týden, který trval 10 dní.
Časový úsek mezi západem a východem Slunce byl označen 18 dekanskými hvězdami.
Tři z těchto hvězd byly vždy přiřazeny jedné ze dvou soumračných period, takže na samotnou periodu noci připadlo zbylých 12 hvězd dekanu, z čehož vyplývalo dělení noci na 12 částí.
Doba mezi objevením se každé z těchto hvězd dekanu nad obzorem v průběhu noci činila asi 40 současných minut.
Za éry Nového království byl tento systém zjednodušen používáním 24 hvězd, z nichž 12 označovalo období noci.
Ačkoli byly v civilním životě užívány tyto „sezónní“ hodiny (jejich délka závisela na roční době stejně jako délka noci), tak se již ve starověku používaly i „rovnodennostní“ („equinoxial“) hodiny.
Jejich rozdílnost byla známa, protože již tehdy existovaly například vodní hodiny.
Dřívější definice hodiny jsou různými variacemi následujících parametrů:   Jedna dvanáctina doby od východu po západ Slunce.
Následkem toho byly hodiny v letních dnech delší než ve dnech zimních, jejich délka kolísala se zeměpisnou šířkou a dokonce se malinko lišily díky lokálním výkyvům počasí (díky vlivu na atmosférický index lomu).
Z tohoto důvodu se takové hodiny někdy nazývají temporální, sezónní nebo nestejné.
Tuto definici používali Římané, Řekové a Židé.
Římané a Řekové také rozdělovali noc do tří nebo čtyř hlídek, ale byla noc (čas mezi západem a východem Slunce) také dělena do dvanácti hodin.
Pokud, v pozdějších dobách, měly hodiny ukazovat takovýto čas, musela se u nich měnit každé ráno a večer perioda (např. výměnou délky jejich kyvadla) nebo musely být schopny zjišťovat aktuální polohu Slunce na ekliptice (viz Staroměstský orloj).
Jedna čtyřiadvacetina zdánlivého slunečního dne (mezi jedním a následujícím polednem, nebo jedním a dalším západem Slunce).
Důsledkem je, že délka hodiny se trochu liší v závislosti na tom jak se mění zdánlivý sluneční den během roku.
Pokud hodinový stroj ukazuje tyto hodiny, musí být několikrát do měsíce seřizován.
Tyto hodiny byly někdy nazývány ekvinokciální hodiny.
Jedna čtyřiadvacetina středního slunečního dne.
Podívejte se na střední sluneční čas ohledně rozdílu vůči zdánlivému slunečnímu dni.
Pokud přesné hodiny ukazují tento čas, nemusejí být fakticky nikdy seřizovány.
Přesto, díky zpomalování rotace Země, byla tato definice opouštěna.
Ve starověké Číně se nejprve používalo dělení dne na 100 dílů.
Později se den dělil na 12 částí délkou odpovídající dvěma hodinám.
V jihozápadní Asii se používaly hodiny, kde den měl 6 hodin.
Hinduisté dělili den na 30 hodin.
Počítání hodin  Je několik způsobů jak počítat hodiny:   V kulturách starověkého a středověkého světa, kde více záleželo na dělení na den a noc než ve společnostech používajících umělé osvětlení, počítání hodin začínalo východem Slunce.
Východ Slunce tak vždy připadl na první hodinu, poledne na konec šesté hodiny a západ Slunce vycházel na konec hodiny dvanácté.
Z toho vyplývá, že délka hodiny kolísala podle ročních období.
Tento typ počítání je občas možno vidět na astrolábech nebo orlojích např. pod názvem „babylónské hodiny“.
Je také použit v židovském náboženském právu (Halacha) a židovských textech.
V tzv. italském čase, nebo také „italských hodinách“ či „vlašských hodinách“, začínala první hodina navečer (nebo na konci šera, tj. půl hodiny po západu Slunce, v závislosti na místních zvyklostech).
Bylo tomu tak nejspíše v návaznosti na kanonický začátek dne.
Hodiny byly číslovány od 1 do 24.
Například v Luganu svítání v prosinci připadlo na 14. hodinu a poledne pak na 19. hodinu; v červnu svítání připadlo na 7 hodinu a poledne bylo v 15 hodin.
Západ Slunce byl vždy situován na konec 24. hodiny.
Toto počítání hodin mělo tu výhodu, že každý měl přehled kolik času mu zbývá na dokončení práce v časové mzdě za denního světla.
Tento způsob počítání hodin byl používán v Itálii ve 14. století a to až do poloviny 18. století, v některých částech dokonce do poloviny 19. století.
Byl také do 17. století používán v Polsku a v Čechách.
V zemích koruny české pak byl tento systém nazýván českými hodinami, ale v posledních dvou staletích byl vytlačován hodinami německými.
Systém italských hodin je možno vidět na mnoha hodinách v Itálii, přičemž jejich číselník je číslován od 1 do 24 v římských nebo arabských číslicích.
Hodinové stroje byly upravovány, když se začátek první hodiny odchyloval od západu Slunce alespoň o čtvrt hodiny.
K tomuto účelu byly sestavovány speciální tabulky.
Známým příkladem je hodinový stroj na věži umístěné na náměstí sv.
Středověký islámský den začínal se západem slunce.
První modlitba dne (maghrib) se provádí mezi západem slunce a koncem soumraku.
V některých jihoněmeckých městech jako např. v Norimberku či Řezně byly od pozdního středověku používány tzv. velké hodiny (Große Uhr).
Den byl rozdělen na 24 hodin, ale počítaly se zvlášť hodiny denní a zvlášť hodiny noční.
Zvoněním zvaným garaus pak den začínal a také se jím ukončoval.
Den a noc se tak lišily v různých ročních dobách počtem hodin, např. v prosinci měl den pouze 8 hodin (věžní hodiny tak odbíjely přes den od 1 do 8), v červnu měl den 16 hodin (věžní hodiny odbíjely přes den od 1 do 16).
Po setmění pak hodiny odbíjely opět od 1 hodiny.
Trvání dne a noci se měnilo asi po třech a půl týdnech na základě nařízení městské rady.
U moderního dvanáctihodinového hodinového stroje se hodiny začínají počítat o půlnoci a poté znovu od jedničky v poledne.
Hodiny jsou číslovány 12, 1, 2, …, 11.
Sluneční poledne se vždy nachází poblíž poledne ve 12 hodin, liší se od něj podle časové rovnice (okolo 15 minut v obou směrech).
V době rovnodennosti připadá východ slunce na 6 A.M. (ante meridiem, před polednem) a západ slunce na 6 P.M. (post meridiem, po poledni).
Tento způsob počítání pronikal od první poloviny 16. století také do českých zemí a od 17. století se zde stal nejobvyklejším způsobem určování denního času.
Protože se šířil do Střední Evropy z Německa, byl v jednotlivých zemích, kde nahrazoval postupně italské hodiny, nazýván německým časem nebo německými hodinami.
U moderních hodinových strojů o 24 hodinách se hodiny začínají počítat o půlnoci a jsou číslovány od 0 do 23.
Sluneční poledne je vždy okolo 12. hodiny (opět se liší podle časové rovnice).
V době rovnodennosti slunce vychází podle tohoto počítání okolo 06:00 a zapadá v 18:00.
Po mnoho století, až do roku 1925, počítali astronomové hodiny a dny od poledne, protože tak bylo usnadněno přesné měření slunečních událostí.
Výhodou této metody (užívané v Juliánském datovacím systému, kde nový den začínal v poledne) bylo to, že se datum dne neměnilo v průběhu nočního pozorování oblohy.
Východ a západ slunce jsou mnohem snáze rozeznatelné časové body dne než poledne nebo půlnoc; začátek počítání hodin od těchto bodů bylo proto pro lidi většiny společností mnohem snazší než počítání hodin od poledne nebo od půlnoci.
Přesto s moderním astronomickým vybavením (a telegrafem či podobným zařízením schopným přenášet časové signály ve zlomcích sekundy) přestal být tento problém závažným.
Astroláby, sluneční hodiny a orloje občas ukazují délku hodin a počítají je podle starých definic a počítacích metod.
Další definice  Slovo hodina se také požívá jako následující termíny:  Vyučovací hodina (zpravidla 45 minut např. v Česku a Německu, 50 minut v Rakousku)  Temporální hodina.
Hodiny mající rozdílnou délku ve dne a v noci a také podle ročního období, vznikající dělením doby mezi svítáním a západem slunce na 12 stejných částí.
Francouzský revoluční kalendář dělil den na 10 hodin skládajících se ze 100 minut po 100 sekundách, revoluční hodina byla proto zcela jiným časovým intervalem než naše dnešní hodina.
V obecném jazykovém pojetí označující okamžik, čas zvláštního významu, začátku nějakého děje (např. „hodina pravdy“, „udeřila něčí hodina“ apod.)
Odkazy  Reference  Literatura   S. I. Selešnikov (1974), Člověk a čas – nakl.
Práce, Praha  Eva Kotulová (1978), Kalendář aneb kniha o věčnosti času – nakl.
Svoboda, Praha  Marie Bláhová (2001), Historická chronologie – nakl.
Libri, s.r.o., Praha,  Související články   Kanonické hodiny  24hodinové počítání  Den, Noc  Týden, Měsíc, Rok  Minuta, Sekunda  Čas  Externí odkazy           Jednotky SI Jednotky času
Planimetrie je část geometrie v dvourozměrném (2D) Euklidovském prostoru (tj. v rovině).
Charakteristika  Planimetrie se zabývá geometrickými útvary, jejich vzájemnými vztahy, konstrukcí, měřením, vzdálenostmi, úhly, obvodem a plochou útvarů.
Odkazy  Literatura  Související články   2D (dvourozměrný prostor)  Stereometrie (trojrozměrné útvary)  Deskriptivní geometrie  Analytická geometrie  Externí odkazy     Geometrie Rovinné geometrické útvary
Polorovina je část roviny, která vznikne rozdělením roviny jednou přímkou.
Přímka, která rozdělila rovinu, se nazývá hraniční přímka poloroviny.
Pro bližší určení poloroviny se v polorovině volí další bod neležící na hraniční přímce, tento bod se nazývá pomocný bod.
Značení   Polorovinu lze znázornit např. pomocí rovnoběžného promítání, polorovina se zapisuje pomocí hraniční přímky a pomocného bodu se symbolem šipka.
Opačná polorovina k dané polorovině je polorovina, která leží ve stejné rovině, má s danou polorovinou stejnou hraniční přímku, ale opačný směr.
Vlastnosti   Sjednocením poloroviny a k ní opačné poloroviny je rovina.
Průnik dvou polorovin, jejichž hraniční přímky jsou rovnoběžné, označujeme jako pás určený hraničními přímkami obou polorovin.
Vzdálenost obou hraničních přímek je tzv. šířka pásu.
Literatura    Marcela Palková a kolektiv: Průvodce matematikou 2, Didaktis, Brno 2007, , str. 12  Související články    Geometrie  Rovina  Rovinné geometrické útvary  Rovinné geometrické útvary
Stavovou rovnicí se v termodynamice označuje rovnice, která určuje vztah mezi jednotlivými stavovými veličinami charakterizujícími daný termodynamický systém.
Stavová rovnice tedy popisuje makroskopický stav dané látky za určitých fyzikálních podmínek.
Historický vznik stavové rovnice  Dnešní podoba stavové rovnice vznikla postupnou syntézou (vzájemným zobecněním) tří parciálních zákonů pro tři izoprocesy: izotermický, izobarický a izochorický děj, popsaný Boyleovým–Mariottovým, Gay-Lussacovým a Charlesovým zákonem, spolu s přibráním Avogadrova zákona, univerzální plynové konstanty a dospěním k pojmu absolutní termodynamické teploty.
Podrobněji viz historická poznámka u Boyleova–Mariottova zákona.
Výše uvedené zákony jsou fenomenologickým popisem makroskopického termodynamického systému, získaným z experimentálních dat. Teprve později, spolu se vznikem statistické termodynamiky, bylo možno odvodit stavovou rovnici z mikroskopických představ o částicové povaze plynu (viz Odvození stavové rovnice ideálního plynu).
Stavová rovnice ideálního plynu  Stavová rovnice ideálního plynu vyjadřuje vzájemnou závislost stavových veličin při termodynamických dějích v ideálním plynu.
Lze ji vyjádřit ve tvaru , kde p je tlak plynu, V je objem plynu, n je látkové množství, R je Molární plynová konstanta a T je termodynamická teplota.
Stavová rovnice ideálního plynu se hodí pro popis reálných plynů pouze v poměrně úzkém rozmezí teplot a tlaků.
Existují stavové rovnice, které se hodí k popisu reálných plynů lépe.
Takové rovnice mají buď větší rozsah teplot a tlaků, v nichž jejich výsledky odpovídají skutečným reálným plynům, popř. se jedná o rovnice pro speciální oblasti, např. velmi vysoké tlaky apod.
Přestože jsou takové rovnice blíže skutečnosti, je jejich řešení obvykle podstatně složitější.
Skutečné plyny se ideálnímu plynu blíží, pokud jsou dostatečně zředěné, což odpovídá nízkým tlakům, a při vyšších teplotách.
V takových případech lze s dostatečnou přesností využít stavovou rovnici ideálního plynu.
Odvození stavové rovnice ideálního plynu  V klasické mechanice se tlak p zavádí jako síla F na jednotku plochy S, tzn.
Tlak p je tlak částic ideálního plynu na stěny nádoby, ve které jsou uzavřeny.
Nádoba je uzavřená, to znamená že z ní neunikají ani do ní nevnikají částice (počet částic plynu se tedy nemění).
Každá částice se může pohybovat ve třech nezávislých směrech a teplota uvnitř nádoby je konstantní.
Pro jednoduchost uvažujeme nádobu tvaru krychle s hranou velikosti a, rovnice ale platí obecně pro uzavřenou nádobu libovolného tvaru.
Plocha stěn nádoby  Celková plocha S stěn naší nádoby (krychle) je .
Síla působící na stěny nádoby  Uvažujeme, že v nádobě je uzavřeno N částic.
Tento počet lze vyjádřit také jako , kde  je Avogadrova konstanta a  je látkové množství.
Počet částic a látkové množství jsou tedy dvě různá vyjádření téhož.
Vyjádření pomocí látkového množství ulehčuje práci fyzikům a chemikům, kteří mohou například místo s 12 044 281 714 000 000 000 000 000 částicemi počítat s 20 mol látky.
Aby byly výpočty vůbec realizovatelné, je třeba systém popsat pomocí relativně malého množství veličin.
Bude to ale znamenat určitou ztrátu informace o systému.
Veličiny, se kterými budeme počítat, budou s dostatečnou přesností popisovat systém jako celek.
Na druhou stranu ztratíme přehled o pohybu každé jednotlivé částice.
Namísto tlaku v každém čase se tak budeme muset spokojit s jeho průměrnou hodnotou.
Fluktuace tlaku ale nebude nijak velká, a tak hodnota, kterou vypočteme pomocí statistiky bude dostatečně přesná.
A tady přichází ke slovu statistická fyzika, která na začátku minulého století předznamenala nástup fyziky kvantové.
V klasické fyzice platí princip superpozice sil (a taktéž rychlostí a hybností), znamená to, že každou sílu nebo rychlost můžeme rozdělit na několik složek, které v součtu dají původní sílu nebo rychlost.
Tento princip říká, že nepoznáme, zda na bod tělesa působí jedna síla, nebo sil víc, které mají stejnou výslednici.
Je výhodné orientovat směry, do kterých rozložíme síly a rychlosti, rovnoběžně se stěnami nádoby (souřadnice x, y, z).
Pohyb jedné částice rozdělíme na tři nezávislé složky, a to ve třech směrech kolmých na stěny nádoby.
V každém směru (například ve směru x) se částice pohybuje rychlostí vix, dokud nenarazí na stěnu, kde se odrazí a letí v opačném směru rychlostí stejné velikosti -vix, dokud nenarazí na protější stěnu a tak pořád dokola.
Síla působí na nádobu pouze při nárazu částice na stěnu.
Celkovou sílu získáme jako průměrný součet sil všech částic, které v daný průměrný okamžik právě narazily na nějakou ze stěn nádoby.
Předpokládám, že všechny částice mají stejnou hmotnost m.
Síla je definována jako změna hybnosti za čas.
Často mluvíme o síle jako o okamžité veličině vztažené k danému okamžiku.
Pro nás bude výhodnější uvažovat průměrnou sílu, kterou částice působí na stěnu nádoby v průběhu delšího intervalu, kterou získáme středováním přes čas. -tá částice přispívá k celkové síle  ve směru x silou úměrnou změně hybnosti  v daném směru za čas , tzn. , kde  je hmotnost částice (přičemž se předpokládá, že všechny částice mají stejnou hmotnost) a  je -ová složka vektoru rychlosti -té částice.
Hybnost se změní vždy po nárazu o stěnu, tedy po časovém intervalu , kde  je délka hrany nádoby (podél osy ) a  je opět -ová složka rychlosti -té částice.
Protože se při nárazu o stěnu kolmou na směr  změnila rychlost z  na  a hmotnost se nezměnila, je změna hybnosti -té částice dána vztahem  Celková -ová složka průměrné síly působící na stěnu nádoby -tou částicí je  Zanedbali jsme srážky částic a dělali, jakoby se každá částice beze srážek pohybovala ze strany na stranu.
To je možné, protože srážky jsou dokonale pružné (tzn. zachovává se při nich hybnost).
Celková změna hybnosti při srážkách je tedy nulová.
Celkovou velikost průměrné síly, kterou působí všech  částic ve všech třech směrech, získáme součtem příspěvků od jednotlivých částic pro všechny směry, tzn. , kde  je tu čtverec velikosti rychlosti -té částice.
Suma  si vysloužila speciální pojmenování střední kvadratická rychlost částice, značí se  a odpovídá průměrné druhé mocnině rychlosti všech částic v souboru.
Pomocí látkového množství a střední kvadratické rychlosti lze celkovou sílu vyjádřit jako  Tlak na stěny nádoby  Použitím získaných vztahů lze celkový tlak vyjádřit jako , kde  je objem nádoby.
Pomocí ekvipartičního teorému lze výraz pro tlak přepsat užitím Boltzmannovy konstanty  jako , kde  je molární plynová konstanta.
Při výpočtu jsme využili tří dimenzí prostoru a tedy tří nezávislých směrů, ve kterých se mohou částice pohybovat.
Tlak by skutečně vyšel jinak, kdyby se částice mohly pohybovat jen ve dvou směrech nebo kdyby byly například dvojice částic pevně spojeny do tvaru činky.
Stále pak ale platí obecný tvar stavové rovnice ideálního plynu .
V našem případě výraz  zůstává po celou dobu konstantní, protože  je konstantní výraz pro daný plyn.
Jistě tedy vyhovuje obecné formulaci stavové rovnice.
Související články   Termodynamika  Stavová veličina  van der Waalsova rovnice  Termodynamika Statistická mechanika
Molární plynová konstanta (též univerzální plynová konstanta) je fyzikální konstanta používaná ve stavové rovnici, kde uvádí do souvislosti různé stavové veličiny.
Jednotka a značení   Jednotka v SI: J·mol−1·K−1  Doporučená značka: , popř.
Vlastnosti  Molární plynová konstanta se řadí mezi odvozené fyzikální konstanty a vypočítá se jako součin Avogadrovy konstanty NA a Boltzmannovy konstanty k.:
Po redefinici SI jsou od roku 2019 oba činitele přesnými konstantami, proto i hodnota molární plynové hodnoty je dána přesně:  R = 8,314 462 618 153 24 J·K−1·mol−1 (přesně) Fyzikální smysl molární plynové konstanty je tepelná kapacita, tzn. množství tepla, které musíme ideálnímu plynu dodat, aby se jeden jeho mol ohřál o jeden kelvin.
Například při konstantním objemu (izochorický děj) je Cv,mol=3/2R.
Reference  Související články   Termika  Stavová rovnice  Termodynamika Fyzika částic Fyzikální konstanty Chemické veličiny
František Josef Gerstner (, od roku 1810 Ritter von Gerstner – rytíř Gerstner; 22. února 1756 Chomutov – 25. června 1832 Mladějov) byl matematik, fyzik a inženýr.
Roku 1806 založil Královské české stavovské technické učiliště v Praze, předchůdce dnešního Českého vysokého učení technického (ČVUT).
Navrhl výstavbu koněspřežné dráhy z Českých Budějovic do Lince.
Mládí  František Josef Gerstner se narodil 22. února 1756 v Chomutově do německé rodiny mistra řemenáře Johanna Floriana Gerstnera (1730-1783) a Anny Marie Elisabeth rozené Englert.
Jeho mateřštinou byla němčina.
Navštěvoval hlavní chomutovskou školu, kde si oblíbil matematiku.
Jednou při hodině opravil chybu svého učitele matematiky a ten mu zakázal navštěvovat jeho hodiny.
Proto mu jeho otec zařídil hodiny matematiky u příbuzného venkovského faráře.
Ve studiu pokračoval v letech 1765-1772 na jezuitském gymnáziu v Chomutově, které vedl prefekt Ignác Cornova.
V roce 1772 nastoupil na Karlo-Ferdinandovu univerzitu v Praze.
Na Filozofické fakultě studoval elementární matematiku u Stanislava Vydry, vyšší matematiku u Jana Tesánka a astronomii u Josepha Steplinga.
Kromě přírodních věd se věnoval také studiu theologie, klasické řečtiny a hebrejštiny.
V roce 1776 vykonal Gerstner veřejnou zkoušku z astronomie a v roce 1777 z první knihy Philosophiae Naturalis Principia Mathematica Isaaca Newtona.
Během studií si přivydělával hrou na varhany v kostele sv.
Kajetána na Malé Straně.
Za stravu a ubytování také doučoval chovance z kláštera svatého Bartoloměje.
Po studiích na filozofické fakultě v roce 1777 krátce navštěvoval i přednášky na Inženýrské škole založené v Praze roku 1718.
Učila se na ní geometrie, fortifikace a mechanika tak, aby si žáci osvojili "vyměřování země, zakládání pevností, též splavů, jakož i řízení útoku na pevnost."
Poté pracoval tři roky u Dvorské komise pro vyvazování z roboty jako geometr při vyměřování lesů a pozemků.
Astronomie  V roce 1781 odešel do Vídně, aby studoval medicínu, botaniku a chemii.
Těchto studií brzy zanechal, protože získal působiště v univerzitní astronomické observatoři ve Währingu u Vídně.
Zde se pod vlivem Maximiliana Hella rozhodl se naplno věnovat matematice a astronomii.
Roku 1784 získal místo adjunkta u profesora Antonína Strnada na univerzitní hvězdárně v Klementinu v Praze.
V roce 1785 publikoval Gerstner astronomickou práci, ve které opravil zeměpisnou délku řady významných evropských měst.
K výpočtu zeměpisné délky použil metodu zatmění Slunce, kterou sám zjednodušil a urychlil (místo 36 záznamů stačilo pouhých 9).
Jérôme Lalande a Johann Elert Bode tuto novou metodu velmi chválili a uváděli ve svých článcích.
Jako uznání za jeho práci jej Královská česká společnost nauk jmenovala řádným členem.
I další Gerstnerovy výsledky v astronomii mu zjednaly vážnost v evropských vědeckých kruzích.
Pedagogická činnost  Když v roce 1787 onemocněl Gerstnerův bývalý učitel vyšší matematiky Tesánek, poskytl mu Gerstner ve svém vlastním bytě pečlivé ošetřování a současně vyučoval jeho žáky vyšší matematice.
Ve školním roce 1788–1789 byl pověřen suplováním vyšší matematiky na univerzitě a 4. prosince 1789 byl jmenován řádným profesorem s platem 1000 zlatých.
Ve svých přednáškách se přitom neomezoval pouze na vyšší analýzu a astronomii, ale věnoval se i mechanice a hydraulice.
V roce 1795 byl Gerstner povolán jako přísedící studijní dvorské komise ve Vídni, kde se mimořádným způsobem podílel na reorganizaci rakouského technického školství.
Roku 1798 navrhl přetvoření pražské Inženýrské stavovské školy na polytechniku.
Inspirací mu byla nedávno založená École polytechnique v Paříži.
Význam nově koncipované školy hodnotil slovy: „Nezměrný užitek přinese polytechnika důkladným vyškolováním vedoucích odborných sil pro celý průmysl, všem úředníkům i řemeslníkům, podnikatelům i státu.
Bylo již mnohokráte zjištěno, že založení jednoho odvětví výroby oživí ty nejpustší kraje, zaměstná tisíce lidí a poskytne jim obživu.
Oč více lze tedy očekávat, jestliže polytechnika rozšíří užitečnými vědomostmi světlo nad všemi větvemi průmyslu, jestliže rok co rok poskytne nejschopnějším mladým lidem, aby cestovali, odhalovali přírodní bohatství země, sbírali zkušenosti o zemědělství, poznávali výrobu a zkoumali přednosti našich nebo cizích zemí!“
Škola byla založena dekretem císaře Františka I. ze dne 14. března 1803.
Nové Královské české stavovské technické učiliště v Praze (Königliche böhmische ständische technische Lehranstalt zu Prag) bylo slavnostně otevřeno 10. listopadu roku 1806 ve svatováclavském semináři v Praze.
Gerstner byl zvolen jeho prvním ředitelem a současně profesorem mechaniky a hydrauliky.
Byl kladen důraz, aby inženýrské nauky byly úzce spojeny s matematikou a exaktními vědami.
Od roku 1805 byl řádným členem c. k. vlastenecko-hospodářské společnosti.
V roce 1807 se mu podařilo pro školu získat první Wattův parní stroj v Rakousku.
Kromě toho stále přednášel vyšší matematiku na Univerzitě (až do zhoršení svého zdravotního stavu v roce 1823).
V roce 1830 předal Gerstner své přednášky z mechaniky a hydrauliky svému synovi Františku Antonínovi Gerstnerovi.
V roce 1832 byl Gerstner penzionován, ale byly mu ponechány veškeré jeho příjmy.
Propojení Vltavy s Dunajem  V roce 1807 byl zvolen vědeckým ředitelem České hydrotechnické privátní společnosti, pro kterou měl spolu se stavebním radou Pakassym vypracoval projekt stavby vodního kanálu mezi Vltavou a Dunajem (z Českých Budějovic přes Vyšší Brod do Lince).
Nejprve zhodnotili starší návrhy.
Albrecht z Valdštejna navrhoval v roce 1626 propojit Vltavu s řekou Große Mühl. L. Vogemont v roce 1706 navrhl hned několik variant, např. spojení Lužnice s řekou Kamp.
V 18. století bylo podáno více návrhů od různých projektantů, ale všechny se ukázaly ve své době nerealizovatelné.
Gerstner v návrhu hodnotil nejenom vodní, ale i železniční a silniční variantu.
Celý region výškově proměřil metodou opakovaného měření atmosférického tlaku.
Díky tomu zjistil, že k překonání tak velkých výškových rozdílů po vodní hladině by bylo kvůli výstavbě velkého množství zdymadel drahé a náročné na obsluhu.
Navíc doprava se dřevem by byla pomalá a nemohla by probíhat v zimních měsících.
Jako kritérium pro srovnání mezi silniční a železniční dopravou zvolil valivý odpor kol.
Vyvodil, že síla potřebná k překonání tření bude menší na tvrdé rovné ploše (železniční koleji), než na silnici; navíc je nutné volit kola s co největším průměrem.
Jelikož vodní doprava má velmi nízké provozní náklady, zaměřil se proto Gerstner i na cenové porovnání s železniční dopravou.
Počítal celkové provozní výdaje za rok pro jednotku hmotnosti a míle na provoz po vodě pomocí vztahu: , kde  je hmotnost přepravovaného zboží za rok,  zúročení vloženého kapitálu a náklady na 1 míli kanálu,  náklady na koně a obsluhu, s indexem  bychom měli vztah pro dopravu po železnici.
Aby mohl určit mezní hmotnost , porovnal výraz pro náklady po vodě s výrazem pro železnici a získal výraz .
Ze vztahu získal tři intervaly nejvýhodnější cesty: pro cestu po silnici 0-8 400 t, po železnici 8 400-112 000 t a po vodě více než 112 000 t.
S přihlédnutím na roční přepravu soli (asi 20 160 t) vychází opět nejlépe doprava po železnici.
Gerstner svůj projekt představil na valném shromáždění členů společnosti 31. března 1808.
Počítal se splavněním Vltavy do Vyššího Brodu.
Odtud byla do Mauthausenu navržena železnice.
Přestože byl projekt schválen, jeho realizaci zabránila finanční krize způsobená Napoleonskými válkami.
Myšlenka železničního spojení Českých Budějovic a Lince byla obnovena až roku 1820.
František Josef Gerstner předal práci na projektu svému synovi Františku Antonínu Gerstnerovi.
Ten vypracoval definitivní projekt jednokolejné trati koněspřežné železnice  spojující České Budějovice a Linec o délce 129 km. Vlastní výstavba byla zahájena 25. července 1825 pod vedením Františka Antonína Gerstnera.
Fyzika a mechanika   V roce 1831 vydal Gerstner své proslulé dílo Handbuch der Mechanik ve třech svazcích, které získalo 1400 předplatitelů, mezi nimiž nacházíme i císaře Františka I. Toto dílo se stalo základní učebnicí strojního, stavebního a důlního strojírenství po celou dobu 19. století.
Jakožto jeden z prvních matematiků matematicky popsal vlny na vodní hladině a to ve své práci Teorie vln (Theorie der Wellen) z roku 1804.
Na první pohled by se mohlo zdát, že na povrchu vody se vlny šíří prostě tak, že částice vody kmitají svisle nahoru a dolů a tento pohyb se pak přenáší podél hladiny.
Gerstner ukázal, že částice vykonávají kruhové pohyby, přičemž poloměry těchto kružnic se s hloubkou zmenšují.
Na povrchu vody pak vzniká vlna, která má tvar matematické křivky zvané cykloida.
Tyto vlny byly ve světové fyzikální literatuře pojmenovány jako Gerstnerovy trochoidální vlny.
Spolu se straubinským rodákem Leonhardem Gruberem sestrojili roku 1786 přesný barometr, který podle slov Bolzana ukazoval každou změnu v specifické váze vzduchu až na jednu stotisícinu.
Pomocí tohoto přístroje pak provedli v Krkonoších řadu přesných barometrických měření k určení nadmořských výšek.
Společně s Dr. Gruberem těž roku 1788 vypracovali pro Učenou společnost posudek k Churchmannově výkladu výchylek magnetické střelky.
Ve svých pracích velmi často hledal praktické využití.
Zabýval se otázkami převodů u hnacích soukolí, pohonu vodních kol, fyzikálními vlastnostmi železa s ohledem na stavbu železných mostů.
Působil navíc jako poradce pro stavbu mostů a nejenom průmyslové podniky jej žádaly o radu v technických záležitostech.
Navrhl novou konstrukci hydrometrického kyvadla, v které díky podrobným výpočtům dokázal, že lze stanovit přesně rychlost v jednotlivých hloubkách, na rozdíl od předešlé metody, která byla vhodná pro měření rychlosti vody těsně pod hladinou a nešlo díky tomu určit rozložení rychlostí.
Pocty   V letech 1802 až 1803 byl zvolen předsedou Královské české společnosti nauk.
Roku 1808 mu byl udělen Leopoldův řád (řád je vidět na portrétu).
Roku 1810 byl povýšen do rytířského stavu (diplom z roku 1811).
Roku 1811 byl císařem jmenován ředitelem vodních staveb v Čechách, se zvláštním služným ve výši 2000 zlatých.
Roku 1813 jej Kateřina Pavlovna doporučila svému bratru carovi Alexandru I. k vyznamenání, a to spolu s Goethem, Wielandem a Wolfem.
Rodina a smrt  Gerstner byl dvakrát ženat.
Roku 1792 se oženil s Gabrielou z Mayersbachu († 1808) dcerou Marie roz. von Ehrenberg a rytíře Moritze von Mayersbach, lékaře a děkana lékařské fakulty Pražské univerzity.
Spolu měli devět dětí včetně syna Františka Antonína Gerstnera (1796-1840).
Roku 1809 se oženil s Marií Stark († 1821).
Posledních čtrnáct dní svého života strávil na statku u své dcery Gabriely a zetě Josefa Augustina Pabstmanna v Mladějově u Jičína.
Zemřel 25. června 1832 v Mladějově kde byl i pohřben.
Na jeho náhrobku byl vytesán nápis: Immenso juvenis spectabat Sidera coelo, Certa vir undantes jura docebat aquas, Naturae humanas adjuvit viribus artes.
Laude senex multa Clarus ad astra redit.
(„Jako mladík pozoroval hvězdy na nekonečném nebi, jako muž stanovil vodám přesné zákony a podpořil lidské umění silami přírodními, jako stařec, proslavený mnohou slávou, odešel ke hvězdám.“).
Dílo   Über die Bestimmung der geographischen Längen, Berichtigung der Längen von Marseille, Padua, Kremsmünster, Dresden, Berlin und Danzig.
Praha 1785  Vorübergang des Merkur vor der Sonne.
Praha a Dresden 1786  Beobachtung der Sonnenfinsternis am 4.
Juni 1788 auf der k.
Praha a Dresden 1788  Eine leichte und genaue Methode für die Berechnung der geographischen Länge aus Sonnenfinsternissen.
Berlin Astronomisches Jahrbuch 1788, s. 243–247  Einleitung in die statische Baukunst.
Praha 1789  Merkur vor der Sonne zu Prag den 5.
Praha 1790  Vergleichung der Kraft und Last beim Räderwerke mit Rücksicht auf Reibung.
Praha 1790  Ve spoluautorství: J. Jelinek, Abbe Gruber, Th. Haenke a F.J. Gerstner.
Beobachtungen auf Reisen nach dem Riesengebirge.
Dresden 1791  Über die, der wechselseitigen Anziehung des Saturns und Jupiters wegen erforderlichen Verbesserungen der Beobachtungen des Uranus, zur richtigen Erfindung der Elemente seiner wahren elyptischen Bahn.
Jahrbuch 1792  Theorie des Wasserstosses in Schussgerinnen mit Rücksicht auf Erfahrung und Anwendung.
Praha 1795  Versuche über die Flüssigkeit des Wassers bei verschiedenen Temperaturen.
Praha 1798  Theorie der Wellen: samt einer daraus abgeleiteten theorie der deichprofile.
Praha 1804  Mechanische Theorie der oberschlächtigen Räder.
Praha 1809  Zwei Abhandlungen über Frachtwägen und Strassen.
Praha 1813  Abhandlung über die Spirallinie der Treibmaschinen.
Praha 1816  Bemerkungen über das hydrometrische Pendel.
Praha 1819  Vorschlag zur Erweiterung der von den böhmischen HH.
Ständen im J. 1806 zu Prag errichteten polytechnischen Lehrinstituts.
Praha 1820  Bemerkungen über die Festigkeit, Elasticität und Anwendung des Eisens bei dem Bau der Kettenbrücken.
Praha 1825  Handbuch der Mechanik ve 3. dílech + 3. svazky příloh a tabulek  1.
Mechanik fester Körper.
Spurny, Praha 1831  2.
Mechanik flüssiger Körper.
Spurny, Praha 1831  3.
Beschreibung und Berechnung grösserer Maschinenanlagen.
Sollinger, Vídeň 1834  Památky  Praha   Busta, Bohuslav Schnirch  Busta, bronz, sokl mramor, 1974, autor Jindřich Severa; vstupní hala Fakulty strojní ČVUT  Jeho jméno je na tabulce pod okny historické budovy Národního muzea v Praze spolu s dalšími, viz Dvaasedmdesát jmen české historie  Dvousetkorunová pamětní mince, vydala 22.
2006 Česká národní banka k 250. výročí jeho narození a k 200. výročí zahájení výuky na pražské polytechnice  Chomutov   Na počátku 19. století objednali představitelé města Chomutova dnes nezvěstný Gerstnerův portrét od Josefa Berglera, měl zdobit zasedací síň chomutovské radnice.
Na místě rodného domu byla roku 1863 umístěna pamětní deska.
Ulice přejmenována na Gerstnerovu.
Ke 100. výročí Gerstnerova úmrtí v roce 1932 byly Gerstnerovy ostatky exhumovány a převezeny do Chomutova, kde se konal „druhý pohřeb“.
Zprávy o obsahu hrobu při exhumaci se rozcházejí.
Pomník, autoři Karel Erstenberger, Antonín Hollub; před tehdejší českou školou (dnes ZUŠ) na náměstí T. G. Masaryka.  1945 byl odstraněna pamětní deska, z pomníku zmizelo jméno Gerstner a Gerstnerova ulice byla přejmenována na Hálkovu.
Při 125. výročí Gerstnerovy smrti roku 1957 byla nově instalována pamětní deska v místech Gerstnerova rodného domu.
Paradoxně nedlouho předtím byly socialistickým závazkem místních požárníků odstraněny zbytky výše zmíněného Gerstnerova pomníku.
Od roku 1967 se na chomutovském sídlišti Horní Ves jedna z ulic jmenuje Gerstnerova.
Pomník, autor Kamil Sopko starší, ke 170. výročí úmrtí (2002) a 250. výročí narození (2006) odhalen před budovou SPŠ a VOŠ Chomutov ve Školní ulici  Chomutovské historické slavnosti roku 2006 věnovány Gerstnerovi: vytvořena síť (trojice) trojjazyčných informačních tabulí tzv.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Externí odkazy       František Josef Gerstner.
Biografický slovník.
Historický ústav AV ČR  František Josef Gerstner.
Eduportál Techmania.
František Josef Gerstner.
Pořad Dvaasedmdesát jmen české historie.
Česká televize 2018.
Toulky Českou minulostí. 703. schůzka: Rytíř.
Josef Veselý a kolektiv.
Český rozhlas  Matematik Gerstner byl jednou z hvězd technického rozvoje u nás    http://www.payne.cz/3xS43787/GerstnerFrantisekJosef.htm  Čeští matematici Čeští fyzici Fyzici 18. století Matematici působící v Česku Průkopníci železnice Nositelé Řádu Leopoldova Osobnosti na českých poštovních známkách Narození v roce 1756 Narození 22. února Narození v Chomutově Úmrtí v roce 1832 Úmrtí 25. června Muži Členové c. k. vlastenecko-hospodářské společnosti
1974 (MCMLXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události   Československo  leden – V reakci na vyhlášení roku 1974 jako roku životního prostředí byla pod patronací ústavu krajinné ekologie ČSAV a časopisu Mladý svět realizována Akce Brontosaurus zaměřená na aktivity v oblasti ochrany životního prostředí.  19.–20. ledna – V Praze se konal ustavující sjezd Československého svazu žen.
Předsedkyní byla zvolena Marie Kabrhelová.
ledna – Lavina do Mengusovské doliny ve Vysokých Tatrách zasypala skupinu účastníků školního lyžařského výcviku.
dubna – V litoměřické katedrále sv.
Štěpána se konal pohřeb litoměřického světícího biskupa Štěpána kardinála Trochty, na němž přes zákaz KSČ v závěru promluvil krakovský arcibiskup Karol Wojtyla pozdější papež římský sv.Jan Pavel II.
května – Byl slavnostně zahájen provoz na prvním úseku pražského metra – na trase I. C mezi stanicemi Kačerov a Sokolovská (dnes Florenc) o celkové délce 6,7 km. Slavnostního otevření se zúčastnili nejvyšší představitelé strany i vlády v čele s generálním tajemníkem ÚV KSČ Gustávem Husákem.
První úsek pražského metra byl označován jako Stavba československo-sovětské spolupráce.
Téhož dne došlo i k dalším významným změnám v pražské městské hromadné dopravě – definitivně dojezdily předválečné dvounápravové tramvaje, byl zaveden jednotný nepřestupný tarif, z tramvají i autobusů zmizeli průvodčí a v souvislosti se souběžným vedením nové trasy metra byl ukončen provoz tramvají mezi náměstím Hrdinů na Pankráci a Budějovickým náměstím v Krči.
června – U Podolínce v okrese Stará Ľubovňa (Východoslovenský kraj) došlo ke střetu autobusu převážející děti na školním výletě s přívěsem protijedoucího nákladního automobilu.
Utržená bočnice přívěsu pronikla v úrovni sedadel podélně do autobusu a usmrtila 9 dětí.
července – Došlo k výraznému rozšíření území hlavního města Prahy.
Z okresů Praha-východ a Praha-západ bylo ku Praze připojeno 30 obcí s více než 60 tis. obyvateli.
Největšími připojenými obcemi byly Horní Počernice, Radotín, Zbraslav a Uhříněves.
Počet obyvatel Prahy se touto administrativní změnou zvýšil na 1 150 tis.
července – Federální shromáždění schválilo smlouvu o normalizaci vztahů mezi ČSSR a NSR.
července – V chemických závodech ČSSP v Litvínově – Záluží došlo k závažné havárii zařízení na dělení plynů.
Neštěstí si bezprostředně vyžádalo 14 obětí, další 3 osoby zemřely později v nemocnici.
srpna – Ve Veletržním paláci v Praze 7 – Holešovicích vypukl obrovský požár, který způsobil škodu ve výši 224 milionů Kčs.
Následné vyšetřování určilo jako příčinu požáru samovznícení špatně skladované fermeže užívané lakýrníky.
Likvidace požáru trvala až do 20. srpna.
září – Na dole Prezident Gottwald v Horní Suché v okrese Karviná došlo po 6. hodině ráno k přetržení těžního lana důlní klece a následnému volnému pádu celého přepravního zařízení, jež se zastavilo až o nárazníkový rošt pod úrovní 4. patra. 8 horníků na místě zahynulo, 26 zbývajících bylo zraněno.
Svět  Rok 1974 byl OSN vyhlášen Rokem životního prostředí.
ledna – General Dynamics F-16 Fighting Falcon uskutečnil svůj první let na Edwards Air Force Base v Kalifornii.
ledna – Bülent Ecevit (CHP) sestavil novou tureckou vládu (37. vláda).
února – Malajsijské hlavní město Kuala Lumpur bylo vyhlášeno federálním územím.
Mezi americkými státy New Jersey a Pensylvánie uveden do provozu Commodore Barry Bridge přes Delaware.
V brazilském São Paulu v mrakodrapu edifício Joelma vypukl požár: 177 mrtvých, 293 zraněných, 11 podlehlo zraněním později.
března – Let Tureckých aerolinií 981 na trase Paříž–Londýn skončil pádem do lesa u Paříže: všech 346 lidí na palubě zemřelo.
března – Po parlamentních volbách ve Spojeném království se stal premiérem labourista Harold Wilson, který vedl zemi v letech 1964 až 1970.
Na obálce prvního amerického vydání časopisu People byla Mia Farrow.
března – Bylo otevřeno letiště Charlese de Gaulla v Paříži.
března – Většina členů OPEC ukončila 5měsíční embargo Spojených států, Evropy a Japonska, čímž skončil ropný šok.
března – V hrobce prvního čínského císaře Čchin Š'-chuang-ti byla nalezena terakotová armáda.
dubna – Byl vydán první román Stephena Kinga – Carrie.
dubna – Hudební skupina ABBA zvítězila v soutěži Eurovize s písní „Waterloo“ a tím nastartovala dráhu jedné z nejúspěšnějších kapel v historii populární hudby.  duben – V Portugalsku byl Marcelo Caetano svržen armádou, což otevřelo cestu pro pluralitní demokracii.
května – S’-čchuan v Číně zasáhlo velké zemětřesení, které zahubilo 20 000 lidí a dalších 30 000 lidí bylo zraněno.
června – Ve Frankfurtu nad Mohanem bylo zahájeno mistrovství světa ve fotbale.
července – Začala turecká invaze na Kypr – operace Atilla.
srpna – Americký prezident Nixon rezignoval v důsledku aféry Watergate.
září – Let TWA 841 skončil pádem do Jónského moře 18 minut po vzletu v Athénách, po explozích bomb v nákladním prostoru, zahynulo 88 lidí.
října – Muhammad Ali se stal v Zairu znovu držitelem titulu v těžké váze po pokoření šampióna George Foremana – rachot v džungli.
září – Portugalská vojenská junta přiznala nezávislost Guinea-Bissau.
listopadu – Demokratické volby v Řecku ukončily období vojenské diktatury.
listopadu – Byla založena Mezinárodní agentura pro energii.
listopadu – Organizace pro osvobození Palestiny získala pozorovatelský status při OSN.
listopadu – V etiopské oblasti Hadar byla nalezena nezvykle dobře dochovaná kostra samice druhu Australopithecus afarensis, která dostala přezdívku Lucy.
prosince – Proběhlo referendum v Řecku o zrušení monarchie.
prosince – Vznikla Maltská republika.  24./25. prosince – Cyklón Tracy téměř zcela zničil severoaustralské město Darwin.
Císař Haile Selassie I. byl sesazen revolucí, jež vyústila v nastolení vojenského režimu hlásícího se k socialismu, Etiopie.
Ernő Rubik vynalezl Rubikovu kostku.
V Itálii založena společnost Martoys (později Bburago).
Vědy a umění   8. února - byla opuštěna vesmírná stanice Skylab.
listopadu - Premiéra baletu Čipolino Karen Chačaturjana, synovce Arama Chačaturjana v Ševčenkově divadle  20. listopadu - Přímo při vystoupení zkolaboval na jevišti bubeník skupiny The Who, Keith Moon.
Zbývající 3 písničky za bicími odehrál 19letý Scott Halpin, fanoušek, kterého zbytek The Who vyvolal z publika.
Bylo poprvé zveřejněno ISO 3166-1.
Mariner 10 začal mapovat povrch planety Merkur.
Byla založena Evropská kosmická agentura.
Byl objeven chemický prvek seaborgium.
Byla objevena částice J/ψ.
– Antonis Daglis, řecký sériový vrah († 2. srpen 1997)  ?
– Blažena Rylek Staňková, česká hudební skladatelka (* 10. února 1888)  ?
– Štěpán Matěj, československý fotbalový reprezentant (* 16. května 1901)  ?
– Fernando Robles, mexický romanopisec (* 1897)  ?
– Victor-Lucien Tapié, francouzský historik (* 1900)  ?
– Nicolae Ionescu, rumunský fotograf (* 1. listopadu 1903)  ?
– René de Possel, francouzský matematik (* 7. února 1905)  Hlavy států  Evropa:  Československo – prezident Ludvík Svoboda  Vatikán – papež Pavel VI.
Sovětský svaz  předseda prezidia Nejvyššího sovětu Nikolaj Viktorovič Podgornyj  (de facto) první tajemník KSSS Leonid Iljič Brežněv  Francie  prezident Georges Pompidou  prezident Valéry Giscard d'Estaing  Dánsko – královna Markéta II.
Ostatní:  Čína – (úřadující) předseda ČLR Tung Pi-wu  USA  prezident Richard Nixon  prezident Gerald Ford  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1974   Dokumentární cyklus České televize Retro – rok 1974  Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1974  Rudé právo v archivu Ústavu pro českou literaturu – ročník 54 rok 1974    20. století
Miloslav Stingl (19. prosince 1930 Bílina – 11. května 2020 Praha) byl český cestovatel, etnograf a spisovatel, který osobně poznal řadu domorodých kultur a zpracoval své zážitky v četných knihách.
Byl čestným náčelníkem indiánského kmene Kikapú (Kickapoo).
Osobní život  Narodil se v Bílině, jeho otec pracoval jako důlní inženýr.
Vyrůstal se sestrou Hedvikou.
Z Bíliny se musela jeho rodina odstěhovat, když Sudety v roce 1938 obsadilo nacistické Německo, nejprve do Kosmonos a poté do Rakovníka, kde rodina prožila většinu války.
Po válce se rodina přestěhovala do Karlových Varů, které považoval za svůj domov.
Po únoru 1948 ještě jako neplnoletý se spolužáky šířil protistátní letáky, odsouzen byl k podmíněnému trestu.
Vystudoval mezinárodní právo na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy, poté dálkově tamtéž vystudoval etnografii.
V letech 1962 až 1972 pracoval v Akademii věd, kde odpovídal za výzkum mimoevropských národů, jejich kultur a umění.
Poté z Akademie odešel a byl spisovatelem na volné noze.
Od roku 1980 žil v Praze.
Nikdy nebyl členem žádné politické strany nebo politického hnutí, spolupráci s vojenskou zpravodajskou službou v 50. letech odmítl.
V roce 1977 podepsal Antichartu (bez znalosti textu Charty 77), na což podle svých vlastních slov nebyl hrdý.
Byl ženatý a měl tři děti.
Byl skautem, jeho skautská přezdívka zněla Mauglí.
Zemřel dne 11. května 2020 ve věku 89 let.
Je pochován na Vyšehradském hřbitově (hrob 15-37).
V roce 2020 byla v jeho rodišti Bílině postavena jeho socha, vyrobená z jednoho kusu dubového dřeva.
Cestování a spisovatelství  Jeho první zahraniční cesta byla do Tuniska.
Po celý život konal rozsáhlé cesty a expedice, během nichž navštívil 151 zemí na všech kontinentech.
Jeho hlavní zájem patřil obyvatelům navštívených zemí, například Mayům, Polynésanům, australským Aborigenům, Inuitům (Eskymákům) atd.
Stingl dokázal komunikovat nebo se částečně domluvit 17 jazyky.
Asi nejexotičtější z nich byl jazyk papuánského kmene Kumů.
Ostrov Nová Guinea procestoval v době, kdy mezi zdejšími kmeny ještě přežíval kanibalismus a rituální lov lebek.
On sám byl mezi Papuánci na Nové Guineji svědkem kanibalské hostiny.
O Guineji prohlásil: „Byl jsem tam již desetkrát...
Nachází se tam 839 kmenů, některé ještě žijí v době kamenné, každá z vesnic je úplně jiná a mluví jiným jazykem.“
Jako jeden z prvních Čechoslováků cestoval po Haiti, které popsal jako zhroucený stát, kde „měl člověk pocit, že neexistuje stát.
Každý člověk se staral sám o sebe, neexistovalo veřejné zdravotnictví, policie.“
Ve své knize Sex v pěti dílech světa popsal sexuální zvyky a obyčeje různých národů.
Například na Markézách ve Francouzské Polynésii podle Stingla existoval zvyk, že se nevěsta musela během svatební noci vyspat se všemi muži přítomnými na svatbě.
Během svých cest strávil v zahraničí 19 roků.
Při svých pobytech působil také na zahraničních univerzitách a vědeckých ústavech.
Zároveň byl díky této činnosti přijat i do Société des Américanistes při UNESCO v Paříži a rovněž do Société des Océanistes při UNESCO.
S příslušníky řady domorodých, zejména indiánských a tichomořských etnik, se Miloslav Stingl mimořádně úzce sblížil.
Jeden indiánský kmen ho dokonce zvolil svým náčelníkem.
Stinglovo indiánské jméno zní Okima – v překladu „Ten, který vede“.
Stinglovo zvolení náčelníkem muselo ale schválit československé ministerstvo zahraničí.
Od mládí se věnoval literatuře.
Ve své spisovatelské činnosti využíval i poznatků získaných při zahraničních cestách a vědecké činnosti.
Napsal 41 knih, které vyšly ve 239 vydáních v úhrnném nákladu 16 milionů 919 tisíc výtisků.
Byl tak dlouhodobě jedním z nejpřekládanějších a v cizině vydávaných českých spisovatelů, byl členem Obce spisovatelů, dříve i členem Svazu českých spisovatelů a Svazu československých spisovatelů.
V cizině pak tvořil i knihy představující a propagující jeho vlast.
Napsal například knihu o západočeských lázeňských městech, o Praze a knihu „Čechy“.
Rovněž byl vyzván, aby Českou republiku představil v rozsáhlém reprezentativním díle „Co je v Evropě nejkrásnější“.
Při svých cestách pořizoval rozsáhlé obrazové a filmové záznamy, celkem 510 hodin obrazového materiálu.
Z jeho části například připravila německá veřejnoprávní televize 33dílný televizní seriál nazvaný Kolem světa s Miloslavem Stinglem (v České republice ho převzala a vysílala Česká televize).
Pro Slovenskou televizi připravil seriál o Indiánech, nazvaný Předkové a potomci Vinetoua, atd.
Větší část Stinglových obrazových materiálů však nebyla dosud použita a je uložena v sejfech.
Stingl také moderoval cestopisný cyklus Československé televize nazvaný Klub cestovatelů.
Připravoval také četné pořady pro rozhlas i mnoho článků pro různé noviny a časopisy.
Byl předsedou redakční rady měsíčníku „Latinská Amerika“, který s několika přáteli v roce 1965 založil, a tehdy i místopředsedou Československé společnosti přátel Latinské Ameriky.
Byl mu věnován televizní medailon GEN – Galerie elity národa, vystupoval v televizních pořadech Na plovárně (moderátor Marek Eben), Všechnopárty (moderátor Karel Šíp) a další.
Cestovatel Jiří Kolbaba řekl, že Stingl je mu velkým vzorem.
Napsal několik povídek a filmových scénářů pro celovečerní filmy, např.
„Eržika se vdává“ nebo „Cizí peníze“, které zatím nebyly realizovány.
V Latinské Americe napsal např. španělsky knihu Nicaragua nebo zpracoval dílo Náboženství jihoamerických Indiánů Mapuche.
Pro Český rozhlas připravil celou řadu děl, mimo jiné upravil a zpracoval jedinou zachovanou předkolumbovskou divadelní hru Ollanta.
Dále napsal řadu rozhlasových pořadů, např. o J. W. Goethem, a hodně pohádek, např.
Želva s flétnou, Opičák Mazabi či Rubínová kravička.
Jeho nejvýznamnějšími pracemi jsou – jen cizojazyčně – vydaná díla Umění a kultury Indiánů a Eskymáků Severní Ameriky, Umění a kultury původních obyvatel Austrálie a Oceánie či Umění starého Mexika (je spoluautorem).
Petra a Pavla na Vyšehradě, 22. května 2020 – poslední foto na blogu    Čeští spisovatelé 20. století Čeští spisovatelé 21. století Čeští cestovatelé Čeští fotografové Čeští amerikanisté Čeští etnografové Čeští skauti Čeští cestopisci Čeští dobrodruzi Čeští polygloti Nositelé ceny Magnesia Litera Nositelé Stříbrné medaile předsedy Senátu Čestní občané města Karlovy Vary Narození v roce 1930 Narození 19. prosince Narození v Bílině Úmrtí v roce 2020 Úmrtí 11. května Úmrtí v Praze Muži Pohřbení na Vyšehradě
Vlasta Hilská, rodným jménem Vlasta Novotná, známá též pod jmény Vlasta Průšková-Novotná a Vlasta Hilská-Průšková (22. června 1909 Praha – 26. května 1968 Praha ), byla profesorka japonské filologie a dějin, propagátorka japonské kultury, psala literaturu o Japonsku, překládala z japonštiny zejména romány, dále pak z angličtiny a ruštiny.
Pomáhala Bohumilu Mathesiovi přeložit doslova japonské verše jako podstročniky pro jeho přebásnění (Verše psané na vodu, Zpěvy Dálného východu).
Původně vystudovala anglistiku.
Prvním manželem byl sinolog Jaroslav Průšek, se kterým studovala orientalistiku ve Švédsku.
Před druhou světovou válkou se rozhodla pro samostatnou cestu do Japonska, kde vytvořila učebnici japonštiny a sepsala knihu s názvem Japonské divadlo.
Druhým manželem se stal architekt Václav Hilský, se kterým měla syna Martina Hilského (* 1943) a dceru Kristinu Hilskou (* 1948).
Původní práce   Dějiny a kultura japonského lidu (1953)  Vlasta Průšková: Lidé a věci v Japonsku.
Kateřina Hilská (* 7. května 1949 Praha) je česká překladatelka z angličtiny a manželka význačného shakespearologa a překladatele Martina Hilského.
Od roku 2010 působí na Filozofické fakultě Jihočeské univerzity v Českých Budějovicích, kde vede překladatelský seminář.
Martin Hilský (* 8. dubna 1943 Praha) je emeritní profesor anglické literatury na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy a Filozofické fakultě Jihočeské univerzity v Českých Budějovicích, překladatel z angličtiny, shakespearolog a manžel české překladatelky Kateřiny Hilské.
K řadě knih napsal předmluvy nebo doslovy.
V roce 2001 byl za zásluhy o šíření anglické literatury v Česku jmenován čestným členem Řádu britského impéria.
října 2011 jej prezident republiky Václav Klaus vyznamenal medailí Za zásluhy o stát v oblasti kultury a školství.
Den předtím obdržel z rukou ministra kultury Státní cenu za překladatelské dílo.
V roce 2015 získal hlavní Národní cenu projektu Česká hlava za překlad kompletního díla Williama Shakespeara do češtiny.
Osobní život  Narodil se v Praze roku 1943 do rodiny architekta Václava Hilského a japanoložky Vlasty Hilské, která původně vystudovala anglistiku.
Jejím prvním manželem byl sinolog Jaroslav Průšek.
Má o pět let mladší sestru Kristinu, která se v roce 1973 provdala za Angličana a od roku 1974 žije v Birminghamu ve Spojeném království.
Je ženatý s překladatelkou Kateřinou Hilskou.
Mají spolu syny Kryštofa a Ondřeje a dceru Veroniku.
Již od dětství měl vztah k anglickému jazyku, kdy navštěvoval anglickou školku a v útlém věku začal číst anglické knihy v originále.
Roku 1960 maturoval na gymnáziu, poté pokračoval na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy (FF UK) studiem kombinace oborů anglický jazyk–čeština.
V průběhu studia opustil češtinu a přešel na hispanistiku, kterou absolvoval v roce 1966, o rok dříve zakončil anglistiku (diplomová práce na téma struktury Sternova Tristrama Shandyho).
Od druhého ročníku vysokoškolského studia tlumočil pro ministerstvo kultury.
Po promoci nastoupil na katedru anglistiky FF UK.
V květnu roku 1968 vyhrál konkurz na roční doktorandské studium na Oxfordské univerzitě, v pozici mladšího vědeckého pracovníka v Linacre College.
Po srpnu 1968 roční stáž uskutečnil.
Po návratu z Oxfordu se vrátil na pracoviště FF UK, kde se po roce 1970 katedra anglistiky stala jen oddělením katedry germanistiky.
Vedle práce na akademické půdě začal od roku 1973 překládat, psát lektorské posudky, předmluvy a doslovy knih pro nakladatelství Odeon.
První překlad Williama Shakespeara učinil v roce 1983, jednalo se o Sen noci svatojánské.
Jeho překlady byly uvedeny ve více než sto premiérách v českých divadlech.
Národní divadlo v Praze uvedlo k roku 2010 osmnáct jeho překladů divadelních her.
V letech 1989 až 1998 byl ředitelem Ústavu anglistiky a amerikanistiky na Filozofické fakultě UK.
Od roku 2010 působí na Filozofické fakultě Jihočeské univerzity v Českých Budějovicích.
Zde vede semináře k anglické literatuře a každý týden přednáší na shakespearovská témata.
Každé dva roky je zván na konferenci do Stratfordu nad Avonou, kde se setkávají významní vědci z celého světa zabývající se dílem Shakespeara.
Hilský, M. (2010): Shakespeare a jeviště svět.
Hilský, M. (2009): Rozbité zrcadlo.
Hilský, M. (2020): Shakespearova Anglie''.
Taťjana Hašková (19. ledna 1922 v Praze – 4. března 1985) byla překladatelkou z ruštiny.
Pravopisná poznámka.
Ačkoliv kodifikovaná podoba jejího jména zní Taťána, Hašková používala podobu Taťjana.
Písmena d, t, n měkčí jen písmena ě a i; nikoliv j, proto je třeba psát Taťjana.
Jarmila Hašková rozená Mayerová (28. června 1887 Praha – 20. září 1931, tamtéž) byla česká novinářka, prozaička, autorka humoristických povídek, románů a knih pro děti a mládež.
Byla manželka Jaroslava Haška, o němž napsala vzpomínkovou črtu.
Zemřela roku 1931 v Praze.
Byla pohřbena se svým manželem na Vinohradském hřbitově.
Ilustrace je výtvarný doprovod příběhu, nejčastěji knihy nebo příspěvku v časopisu, který má osvětlit a vysvětlit text, učinit jej čtenáři srozumitelnějším (lat. lustrare osvětlit, it. illustrare vysvětlit) nebo také text výtvarně oživit.
Dětem, které se učí číst, pomáhají ilustrace určit postavy a prostředí příběhu a motivují je.
Ovšem příliš ilustrací odvádí od textu, což brání naučit se mu rozmět.
Techniky  Ilustrace mívá podobu kresby, méně malby (bez kontur).
Ve starší literatuře se zhotovovala technikou dřevorytu, ve starší a odborné či vědecké literatuře zejména technikou rytiny (mědiryty, oceloryty), příp. leptu.
Může být i koláží, reprodukcí fotografie či snímku z filmu aj.
Historie  Počátky ilustrace sahají do starověku a vážou se k monumentální nástěnné malbě v Egyptě a v Řecku.
Ve středověku obrázková bible (lat. Biblia pauperum) vyprávěla negramotným příběhy ilustracemi, které převažovaly nad texty.
Rozdělení  Ilustraci lze principiálně dělit na uměleckou (obohacuje psané dílo především o estetickou stránku) a vědeckou (má působit esteticky, ale především vědecky správně).
Samostatně lze vyčlenit ilustraci dětských knih se specifickými požadavky.
Podle techniky se ilustrace dělní na tištěné (knižní, časopisecké), a demonstrační (příležitostně promítané).
Zakladatelé světové ilustrace   Albrecht Dürer – jeden ze zakladatelů evropské knižní ilustrace, svými dřevoryty ilustroval knihu Sebastiana Branta Loď bláznů.
Tokio 1961  Luboš Hlaváček: Současná kresba.
Praha Odeun 1979  Luboš Hlaváček: Současná grafika I., II.
Praha 1978  František Horák: Česká kniha v minulosti a její výzdoba.
Praha 1948  Antonín Matějček: Ilustrace.
Praha 1937  Jaroslav Pešina: Moderní česká grafika.
Praha 1940  Sylva Petrová: Mladá grafika.
Praha Odeon 1980  Blanka Stehlíková: Naši ilustrátoři pohádek.
Praha 1970  časopisy: Zlatý Máj, Knižní kultura  Externí odkazy         Literatura Výtvarné umění
Eva Hašková  (* 4. ledna 1946 Kladno) je česká grafička a ilustrátorka.
Život  Narodila se 4. ledna 1946 v Kladně.
V letech 1960-1964 navštěvovala Střední odbornou výtvarnou školu Václava Hollara.
Vystudovala Vysokou školu uměleckoprůmyslovou v ateliéru prof. Zdeňka Sklenáře a jeho asistenta Jiřího Anderle.
Absolvovala v roce 1974 diplomovou prací - ilustracemi Nezvalovy Valerie a týden divů.
Od ukončení studií ilustrovala více než šedesát titulů.
Za ilustrátorskou práci byla odměněna několika Čestnými uznáními, včetně Ceny Arno Sáňky a Cenou ministerstva kultury ČR v soutěžích „Nejkrásnější kniha roku“.
Bienále ilustrací Brno získala Cenu nakladatelství Vyšehrad a na IBA Lipsko 82 Čestné uznání za grafické listy na literární téma.
Pro některé bibliofilie vytvořila ilustrace v původních grafických technikách, které v její tvorbě postupně převládly.
Na přehlídkách Trienále českého exlibris v Chrudimi obdržela Ceny za rok 1996, 1999 a 2002.
Spolu s Karlem Zemanem obdržela Cenu na pražské přehlídce exlibris Praha 2000.
V roce 2012 získala třetí Cenu na Bienále exlibris v polských Gliwicích.
Autorka měla více než osmdesát samostatných výstav doma i v cizině, zúčastňuje se také významných společných výstav.
Je členkou SČUG Hollar a je zařazována mezi grafiky tzv.
Žije a pracuje ve Všenorech u Prahy.
Trienále exlibris, Chrudim  1999 – Cena IX.
Trienále exlibris, Chrudim  2000 – Cena soutěž exlibris-Praha srdce Evropy, Praha  2002 – Cena X. Trienále exlibris, Chrudim  2010 – Cena SČUG Hollar, Komorní grafika, Praha  2011 – Cena města Chrudim, XIII.
Trienále exlibris, Chrudim  2012 – Cena, IX Bienále exlibris, Gliwice  Dílo   Autorka se věnuje převážně volné grafice.
Užívá techniku tisku z hloubky, kombinovaný barevný lept doplňovaný akvatintou a ruletami.
Velké formáty grafických listů doplňuje drobnými lístky exlibris, kterých pro zájemce udělala více než dvěstě.
Od roku 1996 se věnuje tvorbě poštovních známek, např.:
J. J. Ryba, T. Baťa, 700 let Nového Jičína, Europa-Praha, 200 let muzejnictví Opava.
V roce 2021 navrhla pamětní list v podobě bankovky s portrétem Václava Havla k výročí deseti let od jeho smrti.
Špillarů Domažlice, Muzeum Frant. lázně  1999 Galerie Studna Liberec  2000 Galerie Ikaros Slaný  2001 Galerie Kaplička Hodonín, Galerie v Lazarské Praha  2002 Městské kulturní středisko Vimperk, Galerie MAS Sezimovo Ústí, Galerie Radost Kladno  2003 Galerie Hrozen České Budějovice  2004 Galerie Univerzity Pardubice, Klub přátel umění Ú. n. O. - Galerie pod radnicí, Ústí nad Orlicí, kostel Šimona a Judy (FOK) Praha  2005 výstavní síň Středočeské Energetické spol.
Praha  2006 Městské divadlo v Prostějově, výstavní síň Západočeské Energetické spol.
Plzeň  2007 Kabinet exlibris PNP Chrudim, Městská galerie Sýpka Chomutov  2008 Městská galerie Mariánské lázně  2009 Městská galerie Žlutice, Městské divadlo Mladá Boleslav  2011 Hotel Villa Praha  2012 Galerie u lávky, Praha Troja  2015 Galerie Drahomíra Karlovy Vary, Krkonošské muzeum Jilemnice  Společné (výběr)   1973 Grafika mladých, Galerie Artcentrum, Praha  1976 VII.
Bienále užité grafiky Brno’76, Mezinárodní výstava ilustrace a knižní grafiky, Dům umění města Brna  1980 IX.
Bienále užité grafiky Brno’80, Mezinárodní výstava ilustrace a knižní grafiky, Dům umění města Brna  1981 Male Formy Grafiki, Galeria Sztuki BWA, Lodž, Polsko  1982 Internationale Buchkunst-Ausstellung Leipzig, IBA Galerie, Lipsko, NDR  1983 Male Formy Grafiki, Galeria Sztuki BWA, Lodž, Polsko  1984 XI.
Bienále užité grafiky Brno’84, Mezinárodní výstava ilustrace a knižní grafiky, Dům umění města Brna  1985 Male Formy Grafiki, Galeria Sztuki BWA, Lodž, Polsko  1985 Grafika 1+20, žáci prof. Z. Sklenáře, Muzeum, Prostějov  1986 Ninth British International Print Bienale, Cartwright Hall, Bradford, Anglie  1988 XIII.
Bienále užité grafiky Brno’88, Mezinárodní výstava ilustrace a knižní grafiky, Dům umění města Brna  1989 Současná česká grafika, Mánes, Praha  1989 Česká knižní ilustrace, Koninklijke Bibliotheek, Den Haag, Holandsko  1992 Moderní česká grafika, Galerie-Bibliotheek, Zelhem, Holandsko  1993 Lyra Pragensis-grafika, Schlos Eichholoz, Wesseling, NSR  1993 Inter-Kontakt-Grafik, Mánes, Praha  1995 I. Trienále exlibris, Galerie města Bratislavy Mirbachův palác, Bratislava  1996 VIII.
Trienále exlibris, Okresní muzeum, Chrudim  1998 II.
Trienále exlibris, Galerie města Bratislavy Palffyho palác, Bratislava  1999 Cranach und Dürer im Exlibris, Kreis-und Autobibliothek Kronach, Kronach, Německo  1999 IX.
Trienále exlibris, Galerie města Bratislavy Palffyho palác, Bratislava  2005 Les arts graphiques tcheques Hollar, Galerie Audabiac, Francie  2006 XXXI.
Congres de la Federation Internationale des Sofcietes ď Amateurs ď Exlibris, Salle de la Grenette, Nyon, Švýcarsko  2007 Pocta Václavu Hollarovi, Clam-Gallasův palác, Praha  2008 XII.
Trienále exlibris, Divadlo K. Pippicha, Chrudim  2010 Pocta prof. Zd. Sklenářovi-výstava žáků, Muzeum Zábřeh  2010 Pocta prof. Zd. Sklenářovi-výstava žáků, Galerie Hollar, Praha  2010 Výtvarné lásky prof. Kouteckého, Galerie La Femme, Praha  2010 Intersalon AJV, Sladovna, Písek  2012 Grafika Ilustrace Hlavy, Sýpka, Všeradice  2012 IX.
Zdeněk Mézl (31. října 1934 Praha – 23. května 2016 Praha) byl český grafik a ilustrátor, používající osobitý styl dřevorytu, podle kterého jsou jeho díla na pohled rozpoznatelná.
V letech 1949-1953 studoval u profesora Vodrážky na Vyšší škole uměleckého průmyslu v Praze, následně v letech 1953-1956 u profesora Vladimíra Pukla na pražské akademii výtvarných umění.
Studium přerušil na jeden rok kvůli studijnímu pobytu na sofijské Akademii v Bulharsku.
Po návratu do Prahy dokončil studium u profesora Pukla v roce 1960.
Již na Akademii se Zdeněk Mézl pouštěl do prvních ilustračních pokusů v technice dřevorytu, která jej pak provázela celý život.
Zdeněk Mézl dal dřevorytu nový význam.
Dokonale ovládl materiál i techniku a ve svých grafických listech a ilustracích uplatňuje smysl pro jasnou a přehlednou siluetu vyplněnou řadou jemných detailů, smysl pro jednoduché, lapidární vyjádření děje a úsměvný pohled na svět, někdy laskavý, jindy ironický.
Mézl sám sebe označuje za kritického realistu - je mu blízký Hierynomus Bosch a Francisco de Goya.
Volné tvorbě se věnuje po obdobích vyplněných bohatou činností ilustrátorkou.
Jako ilustrátor se po svém postupně vypořádal jak s antickými bájemi, tak s Jaroslavem Haškem, Ezopovými bajkami či Danteho Peklem.
Vybírá si autory, kteří mu umožňují ztvárnit ironizující nadsázku.
Během své kariéry ilustroval více než 100 knih, vytvořil 3 poštovní známky a řadu svébytných grafických listů, obrazů a plastik.
Celkem za svůj život vyryl 170 000 centimetrů čtverečních zimostrázových a hruškových desek.
Samostatně vystavoval v Čechách, Belgii, Itálii, Holandsku, Německu, Japonsku, v Jihoafrické republice.
V roce 2002 byl ve Velké Británii prohlášen za jednoho z nejlepších světových dřevorytců 20. století.
Zemřel ve věku 81 let v jedné z pražských nemocnic.
S manželkou Janou Mézlovou (*1950), šperkařkou, restaurátorkou a sochařkou, mají dcery Magdalenu a Markétu, dvojčata.
Obě dcery se věnují umělecké činnosti.
Dcera Magdalena Mézlová (*1977) je řezbářka a sochařka.
Dcera Markéta Kynclová, roz.
Mézlová, (*1977) je sochařka a restaurátorka.
Argo, Praha 2016, s. 124-127, ISBN 978-80-257-1881-0  Externí odkazy       Zemřel grafik Zdeněk Mézl, bylo mu 81 let.
Ilustroval téměř stovku knih  Čeští výtvarníci Narození v roce 1934 Narození 31. října Úmrtí v roce 2016 Úmrtí 23. května Narození v Praze Úmrtí v Praze Muži Absolventi Akademie výtvarných umění v Praze
Augustin Pánek (3. prosince 1843 Praha-Malá Strana – 10. prosince 1908 Praha-Staré Město) byl český matematik.
Život  Augustin Pánek nejprve absolvoval nižší reálku v Písku, poté pokračoval na reálce vyšší, kterou ukončil v roce 1863.
Téhož roku byl přijat do akademické obce pražské polytechniky ke studiu strojnického odboru.
Po úspěšném ukončení studia na technice v roce 1867 působil krátce v praxi, jako dozorce při stavbě parního mlýna na Moravě.
Ještě ten rok však vyměnil pracovní oděv za křídu a dal přednost učitelskému povolání.
Stal se učitelem na reálném gymnáziu Františka Čupra.
Správný směr vědeckému životu Augustina Pánka dal rok 1868, kdy se stává asistentem matematiky u profesora Františka Josefa Studničky na technice v Praze.
Aby splnil všechny náležitosti nutné pro učitelskou práci, pro kterou se definitivně rozhodl, skládá v roce 1870 zkoušku učitelské způsobilosti z matematiky a fyziky pro reálky.
Dva roky nato je jmenován profesorem na vyšší střední škole na Malé Straně a v roce 1873 je již ustanoven skutečným učitelem.
V té době se zároveň připravoval na svou habilitaci pro obor určitých integrálů na pražské technice, k níž došlo v roce 1872.
Ve zmíněném oboru pak vyučoval jako soukromý docent a příležitostně suploval přednášky svých kolegů profesora Emila Weyra a profesora Gabriela Blažka.
Vedle toho vedl přednášky z teorie pravděpodobnosti a od roku 1897 byl pověřen konáním přednášek pro posluchače odboru technické chemie.
Titul mimořádného profesora získal v roce 1896, profesorem řádným byl jmenován v roce 1904.
Členství v Jednotě českých matematiků sahá do doby vzniku spolku.
Uznáním jeho práce bylo jeho zvolení čestným členem roku 1901.
Po 21 let byl redaktorem Časopisu pro pěstování mathematiky a fysiky.
Vědecké práce Augustina Pánka se týkají zejména určitých integrálů.
Především se zabýval integrály pseudoeliptickými a integrály z iracionálních výrazů, které se dají vhodnou substitucí vypočítat pomocí elementárních funkcí.
Odkazy  Literatura   M. Bečvářová: Augustin Pánek (1843–1908), in Matematika v proměnách věků III, edice Dějiny matematiky, svazek č. 24, Výzkumné centrum pro dějiny vědy, Praha, 2004, 253 stran, str. 206-234.
Reference  Externí odkazy         Soupis pražských domovských příslušníků 1830-1910, Pánek Augustin 1843  Čeští matematici Narození v roce 1843 Úmrtí v roce 1908 Muži Narození v Praze Úmrtí v Praze
Robert Hliněnský (3. listopadu 1908 Brno – 8. ledna 1979 Brno) byl český malíř, kreslíř, grafik a výtvarný pedagog.
Život  Vychodil Německou obecnou školu v Brně na Zvonařce (1919–1920), pokračoval v chlapecké Německé škole měšťanské v Brně (1920–1924), po přípravce na Školu uměleckých řemesel v Brně (1926–1928) nastoupil do speciální třídy pro dekorativní malbu této školy u Emanuel Hrbka (1928–1930).
Po návratu z vojenské služby v Olomouci byl zaměstnán v malírně Zemského divadla v Brně a s dvěma kolegy si zřídil ateliér.
V listopadu 1935 měl první výstavu s Josefem Adamčíkem a vystavoval i v „kabinetu umění“ s volným sdružením výtvarníků.
Za války ztratil práci v Zemském divadle, které nesmělo hrát, po válce vystavoval v Domě umění, Barvičově knihkupectví a dalších galerijních prostorách.
V roce 1960 se stal učitelem na Výtvarné škole v Brně.
Měl 20 samostatných výstav s 9 katalogy a 44 kolektivních výstav.
Jeho díla mají ve svých sbírkách Moravská galerie v Brně, Muzeum města Brna, Galerie umění Karlovy Vary, Alšova jihočeská galerie v Hluboké nad Vltavou, Horácká galerie v Novém Městě na Moravě a Muzeum umění Olomouc.
Byl členem syndikátu českých výtvarníků v Praze (1942–1946), Spolku výtvarných umělců Aleš v Brně (1940–1946), Bloku moravskoslezských výtvarníků (1946–1948), Svazu československých výtvarných umělců (1948–1970), Skupiny M (1959–1963) a Skupiny Parabola (1963–1964).
Byl třikrát ženat, několikrát byl hospitalizován na psychiatrické klinice, v roce 1979 zemřel na infarkt.
Své básně mu věnoval Jan Skácel.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy         Ukázka z díla Roberta Hliněnského    Čeští malíři 20. století Narození v roce 1908 Narození 3. listopadu Narození v Brně Úmrtí 8. ledna Úmrtí v roce 1979 Úmrtí v Brně Pohřbení na Židenickém hřbitově Muži
Bedřich Hrozný (6. května 1879 Lysá nad Labem – 12. prosince 1952 Praha) byl mezinárodně uznávaný český klínopisec a orientalista, který rozluštil jazyk starověkých Chetitů (1917) a položil tak základy oboru chetitologie.
Na Filozofické fakultě UK v Praze založil a řídil Seminář pro klínopisné badání a dějiny starého Orientu, v letech 1926–1927 byl děkanem Filozofické fakulty UK a v letech 1939–1940 rektorem UK.
Život  Narodil se v Lysé nad Labem jako syn evangelického faráře.
Studoval na Akademickém gymnáziu v Praze, po smrti otce středoškolská studia dokončil na gymnáziu v Kolíně (1897), kde ho učil nadšený orientalista Justin Václav Prášek.
Kromě tehdy povinné latiny a klasické řečtiny se naučil základům hebrejštiny a arabštiny.
Ve svých studiích pokračoval na přání otce na bohoslovecké fakultě vídeňské univerzity.
Zde vydržel pouhý jeden semestr a přestoupil na fakultu filosofickou, na níž se věnoval zejména orientálním jazykům, především akkadštině, aramejštině, etiopštině, sanskrtu a sumerštině.
Za dobu svého studia zvládl celkem deset orientálních jazyků.
V roce 1901 získal doktorát a stipendium na berlínské univerzitě.
Ta spolu s Oxfordskou univerzitou tehdy představovala špičkové badatelské pracoviště orientalistiky.
Těžištěm jeho vědecké práce byl klínopis, tedy studium sumerských a akkadských textů.
V roce 1904 odjel s prof. Ernstem Sellinem do Turecka, Sýrie, Palestiny a Egypta, kde se podílel na vydávání klínopisných textů.
Po návratu do Vídně pracoval v Univerzitní knihovně, kde roku 1909 získal definitivu.
V tomto roce se i v Praze oženil s Vlastou Miladou Procházkovou.
Spolu měli dvě děti, dcery Olgu (* 19.
1914) a Helenu (* 7.
V roce 1906 při pobytu v Malé Asii (asi 150 km severovýchodně od Ankary) byl německou expedicí objeven velký archív chetitských králů, který obsahoval množství hliněných tabulek popsaných již známým klínovým písmem, ale neznámou řečí, která vzdorovala mnoha badatelům.
Uprostřed první světové války (1915), kdy byl sice odveden, ale sloužil jako písař štábu ve Vídni, předložil rozluštění tohoto problému současně s prvním stručným nárysem mluvnice tohoto jazyka, jímž byl, jak se ukázalo, jazyk chetitský.
Kromě toho také zjistil, že chetitština patří ke skupině tzv. indoevropských jazyků, a je tedy příbuzná s řečtinou, latinou, indickými jazyky apod.
Výsledky svého bádání publikoval roku 1917 ve své stěžejní práci Die Sprache der Hethiter.
Po vzniku Československa (1918) byl jmenován profesorem klínopisu a dějin starého Orientu na pražské univerzitě.
Roku 1924 získal peníze na první českou expedici do Šech Sadu, kde v dubnu téhož roku začaly výkopy.
Později kopal na pahorku Tell Erfád (severní Sýrie), kde vykopal pozůstatky řeckých staveb, velké množství keramiky, terakotových sošek.
V roce 1925 se mu na další expedici (Kaisarií na kopci Kültepe) podařilo při vykopávkách v Malé Asii objevit přes 1000 hliněných tabulek, popsaných klínovým písmem a obsahujících smlouvy a dopisy asyrských kupců z druhého tisíciletí před naším letopočtem.
Tento obchodní archiv marně hledaly desítky vědců.
Potvrdilo se mj. i to, co Hrozný zjistil již při studiu klínových textů sumersko-babylonských: už staří Sumerové 3 tisíce let před naším letopočtem znali slad a uměli vařit pivo.
A to podle celé řady receptů.
Je zajímavé, že jelikož chtěl kopat i v okolí kopce Kültepe, musel odkoupit přilehlou louku, jako majitele této louky nechal zapsat československý stát.
Při těchto vykopávkách bylo nalezeno chetitské město Kaneš.
V listopadu 1925 se musel vrátit zpět do Československa.
V roce 1929 založil mezinárodní vědecký časopis Archiv Orientální.
Přednášel na řadě univerzit a jeho přednášky byly velice úspěšné.
Roku 1939 měl možnost emigrovat, ale to odmítl; v téže době byl zvolen rektorem Karlovy univerzity.
Roku 1940 mu bylo nabídnuto místo na ministerstvu školství, které také odmítl.
Jako rektor se odvážně postavil německým vojákům zasahujícím proti českým studentům na půdě Právnické fakulty UK.
Když vstoupili do atria právnické fakulty, postavou vysoký Bedřich Hrozný stál rozkročen na schodech a zařval: „Ven darebáci!
Toto je akademická půda.“
Vojáci tehdy opravdu odešli.
V roce 1944 byl stižen záchvatem mrtvice.
K vědecké práci se už nevrátil ani po osvobození Československa.
V roce 1947 obdržel Státní cenu a 12. listopadu 1952 byl jmenován členem nově založené Československé akademie věd.
Pochován byl v Lysé nad Labem na evangelickém hřbitově.
Po jeho zrušení (1977) byly jeho ostatky přeneseny na obecní hřbitov.
Jeho původní náhrobní obelisk nyní stojí v areálu Evangelického sboru.
Expozice  V jeho rodišti Lysé nad Labem bylo roku 1951 zřízeno Muzeum Bedřicha Hrozného, v němž se nachází dnes stálá expozice Život a dílo Bedřicha Hrozného s mnoha vzácnými a zajímavými sbírkovými předměty.
K biografiím Bedřicha Hrozného   Velhartická, Šárka (ed.): Bedřich Hrozný: Texty a přednášky.
Archeologické expedice a lingvistické objevy předního českého orientalisty, Praha–Hradec Králové, Academia–Univerzita Hradec Králové, 2022.
Velhartická, Šárka: Bedřich Hrozný a 100 let chetitologie / Bedřich Hrozný and 100 Years of Hittitology.
Praha, Národní galerie, 2015.
Velhartická, Šárka: Dopisy Bedřicha Hrozného literárním osobnostem, Praha: Památník národního písemnictví, 2015.
Velhartická, Šárka: Justin Václav Prášek a Bedřich Hrozný.
Počátky české staroorientalistiky a klínopisného bádání, Praha–Hradec Králové, Academia–Univerzita Hradec Králové, 2019.
Vavroušek, Petr: Pán chetitských tabulek.
Praha, Universita Karlova v Praze, 2009.
Matouš, Lubor: Stopami zašlých kultur.
Praha, Melantrich, 1949.
Ranoszek, Rudolf: Akademik Bedřich Hrozný.
Przegląd Orientalistyczny 3/7, 1953.
Klíma, Josef: In memoriam Bedřich Hrozný.
Journal of Juristic Papyrology VII/VIII, 1953–1954.
David, Madeleine: La vie et l'oeuvre de Bedřich Hrozný.
Revue d'Assyriologie 47, 1953.
Zamarovský, Vojtěch: Za tajemstvím říše Chetitů.
Praha, Mladá fronta, 1961.
Dílo  Jeho vědecká činnost byla neobyčejně rozsáhlá a všestranná.
Jeho první vědecká práce vyšla již v roce 1902 a celý seznam jeho vědeckých prací obsahuje přes 200 titulů.
Ve svých pracích, které psal česky, německy, francouzsky a anglicky, se věnoval především Malé Asii a starověké Mezopotámii, zabýval se však i starověkým Egyptem, Krétou a Indií.
Zatímco jeho práce v oboru klínopis, tedy sumerská a akkadská filologie a později chetitologie, byla a je mezinárodně uznávaná a přijímaná, byly jeho pozdější pokusy o rozluštění celé řady jiných písem či jeho alternativní Dějiny Přední Asie odbornou veřejností odmítnuty.
Již před svou smrtí se Bedřich Hrozný stal v Československu předmětem značné glorifikace a mystifikace, počínaje Stopami zašlých kultur Lubora Matouše až po naprosto nekritické popularizační práce René Kopeckého.
Nejvýznamnější práce   Zum Geldwesen der Babylonier, Beiträge zur Assyriologie IV, 1902.
Sumerisch-babylonische Mythen von dem Gotte Ninrag (Ninib), Wien 1903.
Das Getreide im alten Babylonien, Wien 1914.
Die Sprache der Hethiter, ihr Bau und ihre Zugehörigkeit zum indogermanischen Sprachstamm, Leipzig 1916.
Code hittite provenant de l'Asie Mineure (vers 1350 av. J.-C.), Paris 1922.
Les inscriptions hittites hiéroglyphiques, essai de déchiffrement, Praha 1933.
Nejstarší dějiny Přední Asie, Indie a Kréty, 4. vyd., Praha, Melantrich 1949.
Z Hrozného autobiografií   V říši půlměsíce.
Cesty a výkopy v Turecku.
(S 29 původními snímky, 1 plánem a 1 mapou.)
Praha, J. R. Vilímek 1927.
Rapport préliminaire sur les fouilles tschécoslovaques du Kultépé.
Vlastní životopis v kostce.
V pěti sovětských republikách.
Praha – Moskva II, 1937–1938.
Jak profesor Hrozný luští staroorientální texty.
Nový Orient I, 1948.
Stručný přehled mých vědeckých objevů.
Praha, Melantrich, 1948.
Fotografie  Odkazy  Reference  Literatura   Čihař, Václav .
Bibliographie des travaux de Bedřich Hrozný.
Archiv Orientální XVII/1, 1949 (= Symbolae Hrozný, Pars prima), s. 1–20.
Doplněno v Bibliografii č. 6 PhDr.
Jiřím Proseckým  s úvodní životopisnou poznámkou o Bedřichu Hrozném od doc. dr. Vladimíra Součka, vydané OÚ ČSAV.
VELHARTICKÁ, Šárka: Bedřich Hrozný a 100 let chetitologie / Bedřich Hrozný and 100 Years of Hittitology.
Praha: Národní galerie, 2015.
VELHARTICKÁ, Šárka: Dopisy Bedřicha Hrozného literárním osobnostem, Praha: Památník národního písemnictví, 2015.
Justin Václav Prášek a Bedřich Hrozný: Počátky české staroorientalistiky a klínopisného bádání.
Praha: Academia, 2019.
VELHARTICKÁ, Šárka (ed.).
Bedřich Hrozný: Texty a přednášky.
Archeologické expedice a lingvistické objevy předního českého orientalisty.
Praha: Academia, 2022.
ISBN 978-80-200-3161-7  Externí odkazy       Domovská stránka Muzea Bedřicha Hrozného  KDO BYL KDO  v našich dějinách ve 20. století  Článek o Hrozném na serveru Nymburk-info.cz zmizelý při jeho reorganizaci, kopie z Web Archive  „Bedřich Hrozný – fakta a fotografie“  – článek převzatý patrně z nějakého staršího zdroje  Dvě fotografie  Další obrázky  Jak je to se slavným vědeckým objevem českého orientalisty doopravdy?
(Jiří Prosecký k omylům v článcích o Bedřichu Hrozném v časopise Vesmír.)
6. květen je 126. den roku podle gregoriánského kalendáře (127. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 239 dní.
Události  Česko   1346 – Papež Klement VI. schválil svým listem darování koruny od Karla IV.
Svatému Václavovi.   1757 – Sedmiletá válka: došlo k bitvě u Štěrbohol; pruský král Fridrich II.
Veliký porazil rakouská vojska a oblehl Prahu.  1945  Druhá světová válka: Americká armáda vedená generálem Pattonem osvobodila města Plzeň a Přeštice.
Pražské povstání: Masakr v Úsobské ulici v Praze na Pankráci, po němž byla ulice přejmenována na ulici Obětí 6. května.
Průměr kružnice je úsečka, která prochází středem kružnice a jejíž oba krajní body leží na této kružnici.
Analogicky lze definovat průměr kruhu a koule.
Označuje se písmenem d (zkr. diameter), případně symbolem ⌀ (viz níže).
Výrazem průměr označujeme i délku této úsečky.
Rovná se dvojnásobku poloměru r:  Průměr kružnice nebo kruhu je roven podílu obvodu a čísla π:  Obecná definice  Obecně lze průměr množiny M bodů metrického prostoru definovat jako supremum množiny všech hodnot l takových, že l je vzdálenost nějakých dvou bodů v M. Formálně  kde ρ je metrika na daném prostoru.
Číslo d není definováno jako maximum, neboť některé množiny neobsahují vlastní hranici a uvedená množina tak nemá největší hodnotu.
V případě uzavřených konvexních množin je průměr roven délce nejdelší úsečky, která leží v M. Např. průměr krychle je roven délce její tělesové úhlopříčky, průměr trojúhelníka jeho nejdelší straně.
Značení   Symbol '⌀', který lze zhruba popsat jako šikmo přeškrtnutou kružnici, má v Unicode tabulce číslo 8960 (2300 v šestnáctkové soustavě).
V HTML jej lze zapsat jako ⌀ nebo &#x2300;.
Mnoho fontů však tento symbol neobsahuje, proto je na webu občas místo něj použito přeškrtnuté malé ó 'ø', případně znak pro prázdnou množinu '∅', případně řecké písmeno Fí 'Φ', což jsou sice jiné symboly, ale svojí podobou znak pro průměr připomínají.
V technické praxi se vnitřní (světlý) průměr potrubí značí písmeny DN.
V LaTeXu se tento symbol píše příkazem \diameter.
Odkazy  Reference   Geometrie
Izotermický děj je termodynamický děj, při kterém se nemění teplota  termodynamické soustavy.
Při izotermickém ději je tedy , tedy .
Ideální plyn  Pro izotermický děj lze ze stavové rovnice odvodit Boyleův–Mariottův zákon: , kde  je tlak plynu a  je jeho objem.
Při izotermickém ději je tedy součin tlaku plynu  a jeho objemu  konstantní.
Izoterma   Závislost tlaku na objemu při izotermickém ději je v p-V diagramu vyjádřena křivkou označovanou jako izoterma, která má tvar rovnoosé hyperboly.
Vlastnosti  Poněvadž se při izotermickém ději nemění teplota, nemění se ani vnitřní energie soustavy.
Podle prvního termodynamického zákona pak musí platit  Při izotermickém rozpínání (expanzi) , tzn. , je práce vykonaná plynem (tzn. ) plně uhrazena dodaným teplem (), neboť v opačném případě by se plyn ochlazoval, což by bylo v rozporu s předpokladem o konstantní teplotě izotermického děje.
Při izotermickém stlačování (kompresi) je práce plynu odváděna z plynu ve formě tepla, jinak by se plyn ohříval.
Celková změna práce se tedy rovná záporně vzatému teplu a naopak, tzn.
Dosazením stavové rovnice ideálního plynu lze po integraci pro práci získat vztah , kde  označuje počáteční a konečný objem plynu,  je látkové množství,  je termodynamická teplota plynu a  je molární plynová konstanta.
Pomocí Boylova–Mariottova zákona je možné tento vztah přepsat do tvaru , kde  je počáteční a konečný tlak plynu.
Podle první věty termodynamiky , vyplývá z rovnosti práce a záporně vzatého tepla, tzn. , že při izotermickém ději nedochází ke změně vnitřní energie soustavy , tedy  Pro změnu entropie při izotermickém ději lze získat vztah  Důležitou podmínkou izotermického děje je dokonalá výměna tepla.
Takovouto dokonalou výměnu tepla však v praxi nelze zajistit, podobně jako nelze zajistit dokonalou tepelnou izolaci systému v případě adiabatických dějů.
Reálné děje nejsou tedy ani přesně izotermické, ani přesně adiabatické, ale probíhají někde mezi těmito hraničními případy.
Takové děje se nazývají polytropické.
Související články   Termodynamika  Termodynamický děj  Externí odkazy     Termodynamické děje
Izochorický děj je termodynamický děj, při kterém zůstává konstantní objem termodynamické soustavy.
Při izochorickém ději je tedy , tedy .
Ideální plyn  V případě ideálního plynu lze pro izochorický děj ze stavové rovnice odvodit Charlesův zákon , kde  je tlak a  je termodynamická teplota plynu.
Při izochorickém ději je tedy podíl tlaku a termodynamické teploty ideálního plynu stálý.
Izochora   Závislost tlaku na objemu při izochorickém ději je v p-V diagramu vyjádřena přímkou rovnoběžnou s osou p, která se nazývá izochora.
Vlastnosti  Pro termodynamické systémy schopné konat pouze objemovou práci (nebo u kterých je konání jiných druhů práce zanedbatelné) platí:  Poněvadž se při izochorickém ději nemění objem , bude podle první věty termodynamické platit vztah , kde  je teplo a  je vnitřní energie.
Protože  je objemová práce vykonaná plynem (nebo dodaná plynu), lze tvrdit, že .
To znamená, že při izochorickém ději plyn nevykonává (ani nepřijímá) žádnou práci.
Při izochorickém ději je všechno dodané (nebo odevzdané) teplo použito na zvýšení (nebo snížení) vnitřní energie .
Teplo dodané plynu zvýší jeho teplotu o .
K vyjádření tohoto tepla lze použít molární tepelnou kapacitu při stálém objemu , tedy , kde  je látkové množství.
Integrací tohoto vztahu dostaneme  Vztah pro entropii při vratném izochorickém ději lze vyjádřit pomocí předchozích vztahů ve tvaru  Dodáme-li soustavě při vratném izobarickém ději stejné množství tepla jako při vratném ději izochorickém, bude přírůstek teploty plynu při izobarickém ději menší než při izochorickém ději.
Pro molární tepelné kapacity tedy platí .
Vztah mezi  a  určuje Poissonova konstanta a Mayerův vztah.
Související články   Termodynamický děj  Charlesův zákon  Termodynamika  Externí odkazy     Termodynamické děje
1. leden je první den roku podle gregoriánského kalendáře i juliánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 364 dní (365 v přestupném roce).
Dnem 1. ledna počínal se rok podle kalendáře zavedeného Juliem Caesarem v Římě (45 př. n. l.) Považovat 1. leden za počátek roku se udrželo až do pozdního středověku, a to navzdory odporu římskokatolické církve.
Pak byl tento zvyk (usus) na krátký čas potlačen, ale již na sklonku středověku se znova objevuje a od počátku 17. století se začal všeobecně prosazovat.
V Čechách se stal 1. leden počátkem roku nejprve v pražské kanceláři arcibiskupské (od roku 1366) a teprve od 1. poloviny 16. století se prosadil obecněji.
Podle pranostiky „Na Nový rok o slepičí krok“ bývá den o něco delší, než v době zimního slunovratu (zpravidla 21. prosince).
Na území České republiky tento rozdíl činí 7 minut.
leden je počátkem roku pro větší část obyvatel Země, ale pro mnohé tomu tak není (Čína, islámské země apod.).
Události  Česko   1770 – Císařovna Marie Terezie vydala nový trestní zákoník, tzv.
Tereziánský trestní zákoník.
Trestní právo tím bylo v českých a rakouských zemích sjednoceno.   1784 – Začaly se vést meteorologické záznamy v Klementinu.
Vznikla tak nejdelší souvislá řada meteorologických údajů na světě.  1800 – Na území Rakousko-Uherska (a tedy i v zemích českých) se poprvé začalo platit papírovými bankovkami.  1812 – V českých zemích vstoupil v platnost všeobecný zákoník, který upravoval vztahy občanů na základě principu rovnosti před zákonem.  1818 – Místní farář a známý básník Antonín Jaroslav Puchmajer založil v Radnicích u Rokycan český čtenářský spolek.
Po několikaletém zkušebním období přešly české země na světový desetinný systém měr a vah.  1900 – V Čechách se poprvé platilo korunami.
Směnný kurz koruny k původnímu platidlu – zlatému – byl 2:1.  1915 – V Brně vznikla první družina Skautů.
Postupně vznikaly i další skupiny, které se o rok později spojily do Moravské družiny skautů  1940 – Byly přerušeny diplomatické vztahy se SSSR.
Znovu byly obnoveny 18. července 1941 podepsáním československo-sovětské smlouvy.  1943 – Spojením měst Frýdek a Místek s dalšími třemi obcemi vzniklo dnešní město Frýdek-Místek.  1949   V Československu vstoupil v platnost Zákon o krajském zřízení , který zrušil zemské uspořádání a nahradil je 14 kraji.
Město Zlín bylo přejmenováno na Gottwaldov podle prvního komunistického prezidenta Klementa Gottwalda.  1950  Zrušena staletí trvající praxe vedení matrik na farách.
Nová restrukturalizace průmyslu rozdělila některé nedávno vzniklé společnosti na závody přímo podléhající ústředním orgánům.  1953 – Vznikly Státní spořitelna a Liberecké automobilové závody.  1956 – Založena Filharmonie Brno.  1969 – ČSSR se stala federací.  1973 – Československá pošta zavedla poštovní směrovací čísla.  1977 – Charta 77 vydala svůj první dokument – Prohlášení Charty 77.  1990  Město Zlín se vrátilo ke svému původnímu jménu (v letech 1949–1989 se jmenovalo Gottwaldov).
Novoroční amnestie prezidenta Václava Havla, amnestováno bylo více než 23 tisíc lidí z tehdejších 31 tisíc vězňů.
První novoroční projev Václava Havla, prvního nekomunistického prezidenta od roku 1948.  1992 – Zanikla Československá televize a vznikly Česká televize a 'Slovenská televize.  1993 – Se zánikem Československa vznikly nástupnické státy Česká republika a Slovenská republika.  1996 – Vznikl 76. okres Jeseník.  2000  České republice vzniklo 14 nových krajů.
Byl vyhlášen Národní park České Švýcarsko.
Byla založena Univerzita Tomáše Bati ve Zlíně.  2003 – V České republice zahájily činnost obce s rozšířenou působností.  2011 – Ukončila činnost a vstoupila do likvidace středo-pravicová strana Unie svobody–DEU.  2013 – Prezident republiky Václav Klaus vyhlásil částečnou amnestii.  2016 – Byla vyhlášena CHKO Brdy.
Svět   660 př. n. l. – Džimmu, legendární zakladatel císařské dynastie v Japonsku, nastoupil na trůn.  153 př. n. l. – V římském konzulátním kalendáři se 1. leden stal začátkem roku.
Do této doby rok začínal 1. březnem.  45 př. n. l. – V Římské říši se začal používat juliánský kalendář, zavedený Juliem Caesarem.  404 – Poslední známé gladiátorské zápasy, předpokládá se, že jde o ty, během nichž rozlícení diváci ubili sv.
Telemacha, který pronikl do arény, aby proti nim protestoval.
Zápasy pak definitivně zakázal císař Honorius.  1001 – Štěpán I. Svatý se stal prvním uherským králem.  1527 – Chorvatská šlechta zvolila Ferdinanda I. Habsburského za svého krále.  1533 – Anglický král Jindřich VIII. se oženil s Annou Boleynovou  1571 – Papež sv.
Novým hlavním městem byla určena Canberra.  1912 – Byla svržena dynastie Čching a vyhlášena Čínská republika.  1919  Ve Smolensku byla vyhlášena Běloruská svazová socialistická republika.
Vilnius byl obsazen polskými jednotkami.  1939 – V USA byla založena firma Hewlett-Packard.  1941 – 26 států podepsalo ve Washingtonu Deklaraci spojených národů.  1944 – Polní maršál Erwin Rommel byl jmenován velitelem skupiny armád B ve Francii.  1945 – Luftwaffe zahájila operaci Bodenplatte.  1956 – Súdán získal nezávislost.
Severoamerická obchodní dohoda NAFTA nabyla účinnosti.  1995  K EU se připojilo Rakousko, Švédsko a Finsko.
Byla založena Světová obchodní organizace.
Finsko vstoupilo do ESA.  1997 – Kofi Annan se stal generálním tajemníkem OSN.  1999 – Evropská měnová jednotka ECU byla nahrazena eurem.
Společnou měnu začalo využívat 11 zemí (Belgie, Finsko, Francie, Irsko, Itálie, Lucembursko, Německo, Nizozemsko, Portugalsko, Rakousko a Španělsko).  2000  Ruským prezidentem se stal Vladimir Putin.
Evropská centrální banka převzala úlohy národních centrálních bank.   2001 – Zavedení eura v Řecku.  2002 – Zavedení eurobankovek a euromincí v Evropské unii.  2007  Rumunsko a Bulharsko se staly členy Evropské unie.
Zavedení eura ve Slovinsku  2008 – Zavedení eura na Maltě a Kypru  2009 – Zavedení eura na Slovensku  2011  Zavedení eura v Estonsku  V Brazílii se ujala úřadu první prezidentka Dilma Rousseffová.  2014 – Zavedení eura v Lotyšsku  2015 – Zavedení eura v Litvě  2023 – Zavedení eura v Chorvatsku  Narození  Viz též :Kategorie:Narození 1. ledna — automatický abecedně řazený seznam.
Zdislava z Lemberka – matka a dominikánská terciářka  sv.
Fulgencius z Ruspe – biskup  sv.
Svatý Telemachus – mučedník  sv.
Svatý Klárus – opat  sv.
Svatý Eugendus – opat  sv.
Svatý Frodobertus – opat  sv.
Giuseppe Maria Tomasi – kardinál  sv.
Justin ze Chieti – biskup  sv.
Vilém z Volpiana – opat  sv.
Svatý Odilo – opat  sv.
Zygmunt Gorazdowski – polský kněz  sv.
Vincenc Maria Strambi – biskup a pasionista  sv.
Na Nový rok o slepičí krok.
Na Nový rok o zaječí skok.
Na Nový rok – do zimy skok.
Jak na Nový rok, tak po celý rok.
Hospodář si první leden pamatuje, ten mu na budoucí rok ukazuje.
Novoroční noc jasná a klidná, bude povětrnost pro úrodu vlídná.
Novoroční noc světlá a tichá bez deště a větru znamená dobrý rok.
Je-li na Nový rok hezky, budou pěkné žně.
Svítí-li na Nový rok, co by forman pár koní okšíroval a zapřáhl, bude sedlák pohodlně klidit.
Jestli na Nový rok třeba jen tolik slunka zasvítí, co by vozka bičem mrsknul, bude srpen jasný.
Na Nový rok zrána jasné lesky, prorokují v létě časté blesky.
Na Nový rok déšť – o Velikonocích sníh.
Nový rok tmavý – Velká noc bílá.
Je-li na Nový rok blátivo, bude po celý rok nepohoda míti navrch.
Jsou-li červánky v novoroční den, přinesou jistě samou slotu jen.
Na Nový rok ráno nebe rudé – nepohoda, svízel velká bude.
Novoroční noci vítr od východu pro dobytek mor, vítr od západu králům smrt, od poledne mor lidem, od půlnoci neúrodu přinášel.
Reference  Externí odkazy          Lednové dny
2. leden je druhý den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 363 dní (364 v přestupném roce).
Události  Česko   1762 – Vznikla česko-rakouská dvorská kancelář.  1873 – Vyšlo první číslo obnoveného českého časopisu Lumír.
Redigovali jej Jan Neruda a Vítězslav Hálek, od roku 1877 Josef Václav Sládek.  1961 – Poprvé se z rozhlasu ozvalo: Dobrý večer, děti!
Svět   366 – Alamani překročili zmrzlý Rýn a napadli Římské impérium.  1492 – Reconquista: Poslední granadský emír Muhammad XII. odevzdal své město Ferdinandu II.
Frederick Joubert Duquesne byl v USA odsouzen k 18 letům vězení za špionáž ve prospěch Německa.  1945 – Během spojeneckých náletů na Norimberk bylo téměř zničeno norimberské staré město.  1959  Do kubánského hlavního města Havany vstoupily oddíly povstalců vedené Ernestem Che Guevarou a Camilem Cienfuegosem.
března 1672)  1777 – Christian Daniel Rauch, německý sochař († 3. prosince 1857)  1779 – Wilhelm von Benda, báňský inženýr a právník († 7. ledna 1860)  1798 – Désiré-Alexandre Batton, francouzský hudební skladatel († 15. října 1855)  1822 – Rudolf Clausius, německý matematik a fyzik († 24. srpna 1888)  1824 – Atiye Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Mahmuda II.
Když Makary pohodlný, září bude chladný.
Jestliže na ochtáb (oktáv) svatého Štěpána slunce svítí, ovčího dobytka budeme hojnost míti.
Externí odkazy         Lednové dny
3. leden je třetí den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 362 dní (363 v přestupném roce).
V Česku má svátek Radmila a Radomil.
Až 100 tisíc lidí se sešlo na Václavském náměstí v Praze, aby podpořili vzbouřené redaktory České televize.
Jeho pokus o vytvoření ideální kolonie, založené na bezpeněžním (poukázkovém) hospodářství, ztroskotal za čtyři roky.  1833 – Velká Británie převzala Falklandské ostrovy pod svou kontrolu.  1847 – Kalifornské město Yerba Buena bylo přejmenováno na San Francisco.  1868 – V Japonsku byly vyhlášeny reformy Meidži.
Byl zrušen šógunát Tokugawa a obnovena vláda císaře.  1942 – Generál Archibald Wavell se stal velitelem spojeneckých vojsk v jihovýchodní Asii.  1959 – Aljaška se stala 49. státem USA.  1961 – Došlo k přerušení diplomatických vztahů mezi Kubou a USA.
Narození  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Narození 3. ledna  Česko   1545 – Adam Huber z Riesenpachu, osobní lékař císaře Rudolfa II.
Jenovéfa  Pranostiky  Česko   Třetí den ledna jasný – časné bouřky.
Je-li po 3. lednu počasí krásné, přijdou na jaře bouře časné.
Externí odkazy         Lednové dny
4. leden je čtvrtý den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 361 dní (362 v přestupném roce).
Události  Česko   1880 – Na Žofíně konal velký koncert při příležitosti 50. výročí Smetanova prvního veřejného vystoupení: Bedřich Smetana zde sám zahrál na klavír a poprvé byly zpívány Večerní písně a hrány Tábor a Blaník z Mé vlasti  1896 – V pražském Rudolfinu se konal první koncert České filharmonie.
Svět   871 – Dánští vikingové porazili vojska Wessexu vedená Ethelredem v bitvě u Readingu.
V bitvě padl i Æthelwulf z Berkshire.  1642 – Karel I. společně se 400 ozbrojenci vtrhl do londýnského parlamentu pozatýkat největší buřiče, kteří ale byli varováni a utekli.  1717 – Haagská smlouva mezi francouzsko-britskou koalicí a Nizozemím za účelem uchovat výsledky války o dědictví španělské a zabránit pokusům Španělska o obnovení původní říše  1754 – V New Yorku byla založena Columbia University.
Portugalský, portugalský král (* 8. září 1209)  1256 – Bernard II.
Externí odkazy         Lednové dny
5. leden je pátý den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 360 dní (361 v přestupném roce).
Svátek má Dalimil a Dalimila.
Události  Česko   1279 – Tobiáš z Bechyně je stvrzen do funkce pražského biskupa olomouckým biskupem Brunem ze Schauenburku.  1887 – První veřejné použití lyží v Česku.
Josef Rössler-Ořovský sjel na lyžích Václavské náměstí.  1912 – V Obecním domě v Praze byla otevřena koncertem České filharmonie s Václavem Talichem Smetanova síň  1923 – Na ministra financí Aloise Rašína byl v Žitné ulici v Praze spáchán atentát, na jehož následky dne 18. února 1923 zemřel.  1948 – Město Zlaté Hory na Jesenicku získalo svůj dnešní název.
Do té doby se nazývalo Cukmantl.  1968 – Pražské jaro 1968: Prvním tajemníkem KSČ byl místo Antonína Novotného zvolen Alexander Dubček.
Svět   69 – Marcus Salvius Otho se provolal římským císařem.  1066 – Harold II.
Narození  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Narození 5. ledna  Česko   1615 – Kryštof Bernard Skrbenský z Hříště, slezský šlechtic († 13. března 1686)  1782 – Anton Renner, kanovník kapituly u sv.
Kastilský, kastilský král († 11. prosince 1474)  1548 – Francisco Suárez, španělský teolog († 25. září 1617)  1587 – Sü Sia-kche, čínský spisovatel a geograf († 8. března 1641)  1589 – Ivan Gundulić, dubrovnický básník († 10. prosince 1638)  1592 – Šáhdžahán, císař Mughalské říše († 22. ledna 1666)  1614 – Leopold I. Vilém Habsburský, nejmladší syn císaře Ferdinanda II.
Vyznavač, anglický král (* asi 1004)  1477 – Karel Smělý, vévoda burgundský (* 10. listopadu 1433)  1524 – Marko Marulić, chorvatský spisovatel (* 18. srpna 1450)  1527 – Felix Manz, jeden z prvních novokřtěnců (* 1498)  1547 – Albrecht VII.
Meklenburský, meklenburský vévoda (* 25. července 1486)  1578 – Giulio Clovio, italský malíř miniatur a iluminátor rukopisů (* 1498)  1589 – Kateřina Medicejská, francouzská královna, manželka krále Jindřicha II.
Externí odkazy         Lednové dny
6. leden je šestý den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 359 dní (360 v přestupném roce).
Na tento den připadají Tři Králové (Kašpar, Melichar, Baltazar).
Události  Pravidelné události   Tříkrálová sbírka v České republice (každoročně od roku 2001)  Česko   1318 – Panovník Jan Lucemburský přijel do Brna kvůli sporům se šlechtickou klikou Jindřicha z Lipé.  1347 – Karel IV. se vrací z bitvy u Kresčaku.  1584 – V Čechách skončila platnost juliánského kalendáře, po pondělí 6. ledna následovalo podle gregoriánského kalendáře úterý 17. ledna.  1899 – Vznikla Česká strana agrární.  1918 – Podepsána Tříkrálová deklarace.
Svět   1066 – Korunovace anglického krále Magnuse II. po smrti krále Harald III.
Hardrada  1099 – Jindřich V. Sálský korunován německým králem  1169 – Richard Lví srdce skládá věrnost francouzskému králi  1227 – Ferdinand Portugalský osvobozen z Louvru 1311 – Korunovace Jindřicha VII.
Na Tři krále – zima stále.
Na Tři krále – zima stále, mnoho hvězd a o skok dále.
Na Tři krále mrzne stále.
Tři králové mosty staví, nebo je boří.
Mrazy tříkrálové musí přijít, kdyby mělo slunce zajít.
Již nás mrazy nepoplení, minulo tě boží křtění.
Teče-li na Tři krále voda kolejí, urodí se len.
Na Tři Krále mnoho hvězd – urodí se hodně bramborů.
Třpytí-li se hvězdy tu noc před Třemi králi, rodí se hojně bílí beránci.
Je-li tříkrálová noc hvězdnatá, budou se rodit beránci, býčci, kozlíci a kluci.
Je-li na tři krále jasno, zdaří se pšenice.
Je-li na boží křtění měsíc v úplňku, toho roku lze očekávat povodně.
Je-li na Tři krále větrno, zamíchá se planetami a bude úrodno.
Padají-li na Tři krále sedláci (velké vločky sněhu), bude úrodný rok.
Není-li od Tří králů až do Matěje (24. únor) obměku, bude obilí na sýpkách až po střechu.
Externí odkazy         Lednové dny
7. leden je sedmý den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 358 dní (359 v přestupném roce).
Události  Česko   1982 – Mluvčími Charty 77 se stali Anna Marvanová, Ladislav Lis a Radim Palouš.
prosince 1891)  1827 – Sandford Fleming, kanadský inženýr a vynálezce skotského původu, který zavedl jednotný světový čas a časová pásma († 22. července 1915)  1829 – Richard Klemens Metternich, rakouský diplomat († 1. března 1895)  1834 – Johann Philipp Reis, německý fyzik († 24. ledna 1874)  1837 – Milan Piroćanac, srbský politik, právník, premiér († 1. března 1897)  1845 – Ludvík III.
Savojský, savojský hrabě, známý také jako poslední vzdoropapež Felix V. (* 4. září 1383)  1524 – Tchang Jin, čínský učenec, malíř, kaligraf a básník (* 6. dubna 1470)  1529 – Peter Vischer starší, německý raně renesanční sochař (* kolem 1455)  1536 – Kateřina Aragonská, španělská infantka a anglická královna, první manželka Jindřicha VIII.
Tudora (* 16. prosince 1485)  1598 – Fjodor I., ruský car (* 11. května 1557)  1655 – Inocenc X., papež (* 6. května 1574)  1672 – Jacob Philipp Sachs von Lewenheimb, lékař a přírodovědec (* 26. srpna 1627)  1715 – François Fénelon, francouzský teolog, básník a spisovatel (* 6. srpna 1651)  1743 – Anna Žofie Reventlow, manželka dánského krále Frederika IV.
dubna 1693)  1790 – Antonio Corbisiero, italský hudební skladatel (* 21. května 1720)  1830  Thomas Lawrence, anglický malíř (* 13. dubna 1769)  Šarlota Španělská, portugalská královna manželka Jana VI.
Pranostiky  Česko   Na svatého Knuta přichází zima krutá.
O svatém Luciánu bývá často mlha k ránu.
Externí odkazy         Lednové dny
8. leden je osmý den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 357 dní (358 v přestupném roce).
Události  Česko   1422 – Spojená husitská vojska, vedená tehdy již slepým Janem Žižkou, porazila u obce Habry ve východních Čechách uherské oddíly Zikmunda Lucemburského.  1683 – V Plzni byl založen 35. pěší pluk.  1919 – Osmnáctiletý mladík Alois Šťastný spáchal atentát na prvního československého premiéra Karla Kramáře.
Kramář vyvázl bez zranění.   1920 – Byla založena Církev československá, která byla v roce 1971 přejmenovaná na Církev československou husitskou.  1969  Předsedou vlády České socialistické republiky se stal Stanislav Rázl.
Vznikl Český statistický úřad.  1993 – Po rozpadu Československa představují Češi a Slováci své nové měny – české a slovenské koruny.
Svět   1940 – Zimní válka: Vítězstvím Finska nad Rudou armádou skončila bitva o Suomussalmi.  1944 – Začátek procesu s 18 členy italské Velké fašistické rady, kteří přinutili v červenci 1943 Mussoliniho podat demisi.
Proces se konal ve Veroně.  1949 – Vznikla Rada vzájemné hospodářské pomoci.  1959 – Charles de Gaulle se stal francouzským prezidentem.  1973 – Odstartovala sovětská sonda Luna 21, která na Měsíci vysadila vozítko Lunochod 2.  1977 – Při třech bombových útocích v Moskvě zahynulo 7 lidí.  2004 – Queen Mary 2, v té době největší osobní loď v historii, byla pokřtěna britskou královnou Alžbětou II.  2005  Americká jaderná ponorka USS San Francisco narazila na mořské dno poblíž pacifického ostrova Guam.
Jeden člen posádky utrpěl smrtelné zranění, jaderný reaktor údajně nebyl poškozen.
Silná bouře se přehnala přes severní Evropu.
Narušila námořní, leteckou i pozemní dopravu, přerušila dodávky elektřiny a vyvolala povodně.
Zahynulo nejméně 14 osob – 7 ve Švédsku, 4 v Dánsku a 3 v Anglii.
Severín  Pranostiky  Česko   O svatém Erhartu zima zebe do nártu.
Na svatého Severína věší se maso do komína.
Externí odkazy         Lednové dny
9. leden je devátý den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 356 dní (357 v přestupném roce).
Události  Česko   1370 – Karel IV. vydal nařízení omezující dovoz cizích vín do Prahy, aby podpořil vlastníky českých vinic.  1520 – Zemský sněm povolil Štěpánu Šlikovi razit jáchymovský tolar.  1572 – Brno dostalo od krále Maxmiliána II. královské povolení vystrkovat v trhovních dnech korouhvičky.
Po dobu, kdy byly vyvěšené, nesměli přespolní na tržištích nic nakupovat.  1904 – Byl zahájen parní provoz na dráze Hrušov – Polská Ostrava.  1939 – Po uzavření Osvobozeného divadla se Voskovec, Werich a Ježek rozhodli pro emigraci, protože situace v Československu byla pro ně neúnosná.  1983  Mluvčími Charty 77 se stali Anna Marvanová, Jan Kozlík a Radim Palouš.
V Harrachově vytvořil Pavel Ploc nový světový rekord v letech na lyžích, když skočil 181 metrů, v závodě však nevyhrál.  1991 – Listina základních práv a svobod se stala po přijetí Federálním shromážděním součástí ústavního řádu ČSFR.  2006 – Havárie kolínské chemičky Draslovka  2007 – Byla jmenována druhá vláda Mirka Topolánka.
Svět   1558 – Ženeva se stala nezávislou na Bernském kantonu.  1570 – Ruský car Ivan IV.
Palestinským prezidentem byl zvolen Mahmúd Abbás.
Valtr  Pranostiky  Česko   O svatém Baziliši zima všudy čiší.
Externí odkazy         Lednové dny
10. leden je desátý den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 355 dní (356 v přestupném roce).
Svátek má Břetislav.
Události  Česko   1422 – Husité obsadili Německý Brod.  1608 – Deset let po autorově návratu z dobrodružné výpravy vyšel poprvé cestopis Kryštofa Haranta z Polžic a Bezdružic „Putování aneb cesta z Království českého do Benátek a odtud po moři do země Svaté, země judské a dále do Egypta“.  1920 – Hlučínsko se ratifikací versailleské smlouvy stalo součástí Československa  1955 – Ustavena vyšetřovací komise ÚV KSČ pro revizi politických procesů.
Svět   49 př. n. l. – Julius Caesar překročil řeku Rubikon se slovy „Kostky jsou vrženy“, čímž začala další občanská válka.  1308 – Všichni templáři v Anglii byli uvrženi do vězení.  1475 – Moldavský kníže Štěpán III.
Byly na palubě německého letadla, které muselo nouzově přistát poblíž Mechelenu.  1946 – V Londýně se konalo první Valné shromáždění Organizace spojených národů za účasti zástupců z 51 členských zemí.  1966 – Indie a Pákistán uzavřeli Taškentskou deklaraci, kterou ukončili indicko-pákistánskou válku.  1984 – USA a Vatikán zahájily plnohodnotné diplomatické styky.  1992 – Došlo k nehodě, při níž se do Tichého oceánu převrátil kontejner vezoucí gumové kachničky, želvičky a další plovoucí hračky.
Do oceánu se jich dostalo okolo 29 tisíc a jejich následující pouť přinesla mnoha zásadních dat o oceánských proudech.  2001 – V rámci projektu Nupedia byla otevřena první wiki.
Řecký, bývalý král Řecka (* 2. června 1940)  Jorge O. Calvo, argentinský paleontolog a geolog (* 27. dubna 1961)  Svátky  Česko   Břetislav, Břetislava, Bratislav  Agaton, Agathon  Severín  Agáta  Socialistický kalendář – Gustáv Husák (* 1913)  Svět   Slovensko – Daša  Liturgický kalendář   Sv.
Agathon  Řehoř X.  Externí odkazy         Lednové dny
11. leden je 11. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 354 dní (355 v přestupném roce).
Události  Česko   1158 – Vladislav II. byl na sněmu v Řezně korunován Fridrichem I. Barbarossou královskou korunou jako druhý Přemyslovec.  1952 – Bývalá obchodní loď Michigan vyplula poprvé pod československou vlajkou a s novým názvem Republika. 1992 – Vyjely první příměstské autobusy linek 351 a 352 v Praze.
Tím byly položeny základy Pražské integrované dopravy.  2001 – Z funkce ředitele České televize odstoupil po několikadenní stávce jejích zaměstnanců a veřejných protestech Jiří Hodač.  2009 – Zahájila vysílání televizní stanice TV Barrandov.
Japonsko dobylo Kuala Lumpur.
Ctihodná Marie Elekta  Pranostiky  Česko   Na svatého Hygina pravá zima začíná.
Externí odkazy         Lednové dny
12. leden je 12. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 353 dní (354 v přestupném roce).
Svátek má Pravoslav.
Události  Česko   1463 – Císař Friedrich III. po přímluvě krále Jiřího z Poděbrad povolil Brňanům, aby prováželi rakouskými zeměmi zboží do Benátek a z Benátek, a to bez zastávky ve Vídni.
Ta byla do té doby povinná a komplikovala podobné vztahy.  1782 – Dekretem císaře Josefa II. byly v rakouské říši zrušeny všechny kláštery, které nevyvíjely obecně prospěšnou činnost.
V českých zemích se toto opatření týkalo více než třetiny všech klášterů.  1962 – Vladimír Škutina odsouzen za urážku prezidenta Antonína Novotného, když prohlásil že „prezident je vůl, gauner a vyložený despota.“  1977 – V Rudém právu vyšel odsuzující článek „Ztroskotanci a samozvanci“, v němž byla československá veřejnost seznámena s existencí Charty 77.  2018 – Zahájila vysílání česká televizní stanice Televize Seznam.
Svět   1945 – Byla zahájena Viselsko-oderská operace, při které zahnala Rudá armáda německá vojska za Odru.  1950 – V Sovětském svazu byl opět zaveden trest smrti za vlastizradu, špionáž a sabotáž.
13. leden je 13. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 352 dní (353 v přestupném roce).
Události  Česko   845 – Na dvoře Ludvíka Němce, krále Východofranské říše, přijalo čtrnáct českých knížat křesťanství.  1501 – První kniha náboženských zpěvů v místní řeči (v češtině) vyšla tiskem.
Obsahuje 89 hymn v českém jazyce.
Název zpěvníku se neví, protože u jediné zachované kopie zrovna chybí první stránka.  1842 – Rakouská policie zatkla praktikanta pražského kriminálního soudu, Františka Ladislava Riegra (24).
Byl obviněn z toho, že se tajně stýkal s polským revolucionářem Lukasiewiczem.
ledna byl zproštěn obvinění a propuštěn na svobodu.  1968 – Automobilka Tatra a Carrozzeria Alfredo Vignale uzavřely smlouvu o designu nových osobních automobilů typové řady Tatra 613.  1981 – Mluvčími Charty 77 se stali Václav Malý a Bedřich Placák.
Svět   1099 – Křižáci vytáhli z Antiochie na Jeruzalém.  1128 – Papež Honorius II. uznal řád templářských rytířů a prohlásil jej Armádou Boží.  1404 – Anglický parlament odsouhlasil Act of Multipliers zakazující alchymistům použít svých znalostí k výrobě vzácných kovů.
(Vycházelo to z obavy, že by jakýkoliv alchymista mohl zruinovat království).  1822 – Byla vyhlášena nezávislost Řecka.
Hilarius z Poitiers, latinsky píšící teolog (* asi 315)  888 – Karel III.
Tlustý, král švábský, italský a franský (* okolo 832)  1177 – Jindřich II.
Externí odkazy         Lednové dny
14. leden je 14. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 351 dní (352 v přestupném roce).
Události  Česko   993 – Byl vysvěcen Břevnovský klášter založený svatým Vojtěchem.  1434 – Univerzitní profesoři v čele s rektorem Křišťanem z Prachatic vstoupili zpátky do církve římské.   1913 – Založen fotbalový klub SK Židenice (dnes FC Zbrojovka Brno).   2000 – Astronom Miloš Tichý objevil na hvězdárně Kleti planetku Vepřoknedlozelo.
Plantageneta (* 1096)  1163 – Ladislav II.
Basil Veliký (Řecká ortodoxní církev)  Nový rok Pravoslavné církve  Pranostiky  Česko   Svatý Hilarius – vyndej saně, schovej vůz!
Svatý Vigil z ledu mosty zřídil; a když nezřídil, to je břídil.
Externí odkazy         Lednové dny
15. leden je 15. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 350 dní (351 v přestupném roce).
Události  Česko   1900 – na Kladensku vypukla velká hornická stávka všech horníků kladenského revíru; trvala do 10. dubna 1900; 29. ledna promluvil ke stávkujícím horníkům pozdější prezident Tomáš Garrigue Masaryk.  1945 – Pět dělostřeleckých pluků 1. čs. armádního sboru se v prostoru Jasla úspěšně podílelo na zahájení útočné operace proti německým vojskům.
Výročí bylo slaveno jako Den československého dělostřelectva.  1989 – V Praze na Václavském náměstí začala série mohutných protikomunistických demonstrací, později nazvaná Palachův týden.  1991 – Byla zřízena přírodní rezervace Třímanské skály.  2012 – Začala vysílat Karlovarská televize TV ZAK.
Svět    1559 – Alžběta I., korunována anglickou královnou.  1706 – Severní válka: Vojska Karla XII. porazila a obklíčila ruskou armádu v bitvě u Grodna, knížeti Menšikovovi se však nakonec podařilo s většinou svých mužů uniknout.  1777 – Americká revoluční válka: Nový Connecticut deklaruje svou nezávislost.  1919   Rosa Luxemburgová a Karl Liebknecht, předáci socialistů v Německu, byli mučeni a zavražděni Freikorpsem.
Bostonská melasová tragédie: zásobník s melasou praskl, následkem čehož se prohnala ulicemi vlna melasy, která zabila 21 lidí a 150 zranila.  1940 – Ve francouzském městě Agde byla zformována 1. československá pěší divize.  1942 – Polní maršál Wilhelm rytíř von Leeb byl odvolán z pozice velitele skupiny armád Sever.  1943  Začalo stahování Japonců z Guadalcanalu.
ESA SMART-1 měsíční orbitr objevil prvky jako vápník, hliník, křemík, železo.
Na Slunci došlo k intenzivní erupci, která vyslala rentgenové paprsky napříč Sluneční soustavou.  2009 – Airbus A320 na lince z New Yorku do Seattlu muselo nouzově přistát na řece Hudson.  2022 – V jihozápadní části Tichého oceánu došlo k silné erupci podmořské sopky Hunga-Tonga.
Erupční sloupec dosáhl výšky 57 km (nejvyšší detekovaný oblak), tlakové vlny z explozí několikrát obletěly Zemi a Pacifikem prošla vlna tsunami.
Augusta († 28. února 1572)  1539 – Tošiie Maeda, japonský generál 16. stol.
Je-li svatý Pavel jasný – rok šťastný.
Externí odkazy         Lednové dny
16. leden je 16. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 349 dní (350 v přestupném roce).
Svátek v Česku má Ctirad.
Události  Česko   1969 – Na Václavském náměstí se na protest proti okupaci Československa vojsky Varšavské smlouvy zapálil student Jan Palach.  1996 – Na hvězdárně Kleť byla objevena planetka 1996 BG, která později dostala jméno Járacimrman.  2003 – Parlament České republiky vyslovil souhlas s účastí českých ozbrojených sil při válečném tažení v Iráku po boku armády USA.  2016 – Byl odhalen pomník Jana Palacha na Alšově nábřeží v Praze.
Autorem plastiky je sochař John Hejduk.
Svět   27 př. n. l. – Římský Senát uděluje císaři Octaviánovi titul Augustus.  1219 – Po bouřce vznikla v Nizozemsku velká povodeň kdy zahynulo asi 36 000 lidí.  1547 – 17letý velkokníže Ivan IV. byl korunován jako první car vší Rusi.  1556 – Císař Karel V. abdikoval, jeho syn Filipa II. králem Španělska  2003 – Odstartoval americký raketoplán Columbia.
Při jeho přistání 1. února zahynulo všech sedm členů posádky.  2005  Výkonný výbor Organizace pro osvobození Palestiny vyzval palestinské ozbrojence k zastavení všech vojenských akcí proti Izraeli, které „poškozují palestinské národní zájmy“.
V druhém kole chorvatských prezidentských voleb zvítězil Stjepan Mesić. 2012 – Vypukla občanská válka v Mali.
Narození  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Narození 16. ledna  Česko    1656 – Daniel Josef Mayer z Mayernu, kanovník u sv.
Externí odkazy         Lednové dny
17. leden je 17. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 348 dní (349 v přestupném roce).
Svátek v Česku má Drahoslav.
Události  Česko   1584 – První den platnosti gregoriánského kalendáře v Čechách. Úterý 17. ledna následovalo po pondělí 6. ledna juliánského kalendáře.  1931 – Odehrál se první zápas v ledním hokeji na provizorně otevřeném zimním stadiónu na Štvanici v Praze, který nabízel první umělou ledovou plochu v tehdejším Československu.
Svět   38 př. n. l. – Císař Octavian se rozvedl se Scribonií a oženil se s Livií Drusillou, čímž skončil křehký mír mezi druhým triumvirátem a Sextem Pompeiem  395 – V Miláně byla po smrti císaře Theodosia I. definitivně rozdělena římská říše mezi jeho dva syny.
Honorius získal západní část a Arcadius část východní.   1377 – Papež Řehoř XI. navrátil papežský trůn z Avignonu zpět do Říma.  1562 – Ve Francii byl vydán Edikt ze Saint-Germain-des-Prés, který povoloval hugenotům jejich zjednodušené bohoslužby veřejně mimo města a soukromě ve městech.  1595 – Hugenotské války: Francouzský král Jindřich IV. vyhlásil válku Španělsku.  1601 – Francie uzavřela výhodnou mírovou smlouvu se Savojskem.
Vyžádalo si 6 434 obětí.  2005 – V iráckém Mosulu byl krátce unesen tamní katolický arcibiskup Basile Georges Casmoussa.
Neznámí únosci ho po zjištění jeho totožnosti propustili.  2009 – Na Slovensku přestala platit slovenská koruna a jako nová měna bylo zavedeno euro.
Mesrop Maštoc  Pranostiky  Česko   Svatý Antonín poustevník přináší led, nebo jej láme; nemá-li žádný, vyrobí ho hned.
Externí odkazy         Lednové dny
18. leden je 18. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 347 dní (348 v přestupném roce).
Svátek v Česku má Vladislav.
Svět    1486 – Anglický král Jindřich VII.
Škoda byla vyčíslena na 10 miliard US dolarů.  2009 – Skončila válka v Gaze.
Emanuela († 24. prosince 1692)  1689 – Charles Louis Montesquieu, francouzský filozof a spisovatel († 10. února 1755)  1702 – Sava II.
Na osmnáctého chlastu dosti, na Silvestra povinnosti  Reference  Externí odkazy         Lednové dny
19. leden je 19. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 346 dní (347 v přestupném roce).
Svátek v Česku má Doubravka.
Události  Česko   1354 – Karel IV. osvobodil pražské obchodníky od cel vybíraných v německých městech zemí říše.
Doplňkem pak 10.3. císař nařídil, že pražští kupci mají mít stejné svobody jako kupci norimberští.  1924 – Začal vycházet obnovený časopis Českobratrské církve evangelické Český bratr.  1942 – Reinhard Heydrich zrušil „občanský výjimečný stav“ v protektorátu.
Státní prezident Emil Hácha současně jmenoval novou protektorátní vládu.
Premiérem Protektorátu Čechy a Morava se stal Jaroslav Krejčí.  1945 – Státní prezident Emil Hácha jmenoval poslední vládu Protektorátu Čechy a Morava.
Premiérem se stal Richard Bienert.  1969 – Jan Palach zemřel na následky těžkých popálenin ze 16. ledna  1993 – Česká republika a Slovensko se staly členy Organizace spojených národů.  2007 Druhá vláda Mirka Topolánka získala důvěru.
Nad Českem se přehnala bouře Kyrill  Svět   379 – Theodosius I. se stává římským císařem.  1419 – Francouzské město Rouen se vzdalo Jindřichu V. ve stoleté válce.  1563 – V Německu vyšel Heidelberský katechismus, vycházející z kalvínovské tradice a brzo byl akceptován ve všech reformovaných kostelech po celé Evropě.  1806 – Mys Dobré naděje obsadila Velká Británie.  1945  V Polsku byl vydán rozkaz k rozpuštění Zemské armády.
Rudá armáda osvobodila Prešov a Košice.  1978 – V německém Emdenu byla ukončena evropská výroba automobilu Volkswagen Brouk  1983 – Revoluční osobní počítač Apple Lisa byl uveden na trh.  2006  Byla vypuštěna planetární sonda New Horizons určená k výzkumu Pluta.
Při havárii slovenského letadla An-24 zemřelo 42 z 43 vojáků vracejících se z mírové mise KFOR.
Marius a Marta Agritius z Trevíru  Pranostiky  Česko   Na svatého Knuta přichází zima krutá.
Je-li na svatého Kanuta teplý den, urodí se hodně obilí.
Externí odkazy         Lednové dny
20. leden je 20. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 345 dní (346 v přestupném roce).
Svátek slaví Ilona a Sebastian.
Události  Česko   1548 – Svým reskriptem vydaným v Augsburgu založil Ferdinand I. apelační soud.  1787 – W. A. Mozart poprvé navštívil Prahu a v Nosticově divadle dirigoval reprízu své opery Figarova svatba.  1998 – Prezidentem České republiky byl na dalších pět let zvolen opět Václav Havel.
Svět   1265 – Poprvé zasedal první anglický volený parlament (Montfortův parlament).  1649 – V Londýně začal proces s králem Karlem I., zrežírovaný Cromwellem.
Byl prohlášen za tyrana, zrádce, vraha, nepřítele národa.
Narození  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Narození 20. ledna  Česko    1211 – Sv.
Španělský zvaný El Político, vévoda z Parmy, král sicilský, král neapolský a král španělský († 14. prosince 1788)  1734 – Charles Alexandre de Calonne, francouzský ministr financí za vlády Ludvíka XVI.
května 1921)  2019 – Sylva Lacinová, sochařka (* 6. března 1923)  2020 – Jaroslav Kubera, politik (* 16. února 1947)  2021 – Jan Werner, stavební inženýr a esperantista (* 5. února 1933).  2022 - Jiří Plachý, herec (* 23. září 1946)  Svět    250 – Svatý Fabián, papež  882 – Ludvík III.
Mladý, východofranský král (* 835)  1191 – Fridrich V. Švábský, švábský vévoda (* 16. dubna 1167)  1256 – Renaud de Vichiers, velmistr řádu templářů  1270 – Eusebius z Ostřihomi, uherský kněz, blahoslavený (* ? 1200)  1343 – Robert I. Neapolský, neapolský král (* 1277)  1479 – Jan II.
Aragonský, španělský vládce (* 29. června 1397 nebo 1398)  1515 – Juan Diaz de Solís, portugalský mořeplavec, objevitel a kartograf (* 1470)  1666 – Anna Rakouská, francouzská královna a regentka (* 22. září 1601)  1722 – Charles Montagu, 1. vévoda z Manchesteru, britský diplomat a šlechtic (* 1660)   1745 – Karel VII.
Bavorský, císař Svaté říše římské (* 6. srpna 1697)  1753 – Anna Marie z Lichtenštejna, kněžna z Lichtenštejna (* 11. září 1699)  1774 – Florian Leopold Gassmann, rakouský hudební skladatel, kapelník a varhaník (* 4. května 1729)  1813 – Christoph Martin Wieland, německý spisovatel, překladatel a vydavatel (* 5. září 1733)  1819  Maria Tadeáš Trauttmansdorff, katolický biskup a kardinál (* 28. května 1761)  Karel IV.
Svatý Fabián – zimy pán.
Fabiánské mrazy málokdy schází.
Fabiánská zima pálí.
Na svatého Šebestiána se musí někdo utopit, nebo zmrznout.
Nezmrzne-li cikán do Fabiána a Šebestiána, potom už nezmrzne.
Fabiánské zimy se i cikán bojá.
Na svatého Fabiána a Šebestiána stromům opět míza dána.
Po svatém Fabiáně pro polevu stojí sáně.
O svatém Fabiánu bez kožichu ani ránu.
Na svatého Fabiána cesta zvoní pod nohama.
Externí odkazy         Lednové dny
21. leden je 21. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 344 dní (345 v přestupném roce).
Události  Česko   1318 – Za Janem Lucemburským přijela do Brna i jeho žena Eliška Přemyslovna.
Jan Lucemburský zde pobýval kvůli sporům se šlechtickou klikou Jindřicha z Lipé.   1438 – V Praze bylo odhaleno a potlačeno chystané povstání proti Albrechtovi II.
Habsburskému  1896 – Byl založen fotbalový klub SK Slavia Praha  1898 – Pražský továrník jemných přístrojů a astronomický nadšenec Josef Frič koupil od posázavské obce Ondřejov pozemek na vrcholu kopce Manda.
Během osmi let tam postaví a vybaví astronomickou observatoř, kterou 28. října 1928 věnuje československému státu.
Dnes tu sídlí Astronomický ústav ČR.  1904 – Premiéra Janáčkovy opery Její pastorkyňa v brněnském Deutches National Theatre pod taktovkou Cyrila Metoděje Hrazdíry.  1906 – V Pardubicích se konal ustavující sjezd České strany pokrokové.
Nová strana vznikla sloučením České strany lidové (realistické) a Pokrokového občanského klubu pro Pardubsko a Chrudimsko  1919 – Česká vojska obsadila Těšínsko.
Československá vláda oznámila Polsku, že vojensky obsazuje Těšínsko, které bylo součástí zemí Koruny české.
Polsko si na toto území dělalo rovněž nárok, neboť na něm žilo značné množství Poláků.
Ve sporném území vypukly boje mezi československým a polským vojskem.  1930 – Na křižovatce Václavského náměstí s Jindřišskou a Vodičkovou ulicí byl zprovozněn první světelný semafor v Praze.  1933 – V Brně došlo k nezdařenému pokusu o obsazení vojenských kasáren.
August, Jindřich II. a Richard Lví srdce zahájili třetí křížovou výpravu  1276 – Pierre de Tarentaise zvolen papežem Inocentem V.  1287 – Podepsaná dohoda v San Agayz.
Španělský ostrov Menorca je dobyta králem Alfonsem III.
Podle místa, kde byl objeven (Berkeley v Kalifornii), byl nazván berkelium.  1968 – Ve Vietnamské válce začala bitva o Khe Sanh.
Burgundská, francouzská a navarrská královna (* 1294)  1354 – Balduin Lucemburský, bratr římského císaře Jindřicha VII., trevírský arcibiskup (* asi 1285)  1495 – Magdaléna Francouzská, dcera krále Karla VII.
Svatá Anežka kape ze stříšky, sedláče, schovej zhryzky.
Svatá Anežka když laskavá, vypustí skřivana z rukáva.
Je-li na svatou Anežku obleva, bude v létě hodně bouřek.
Externí odkazy         Lednové dny
22. leden je 22. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 343 dní (344 v přestupném roce).
Svět   871 – Vikingové porazili krále Wessexu Ethelreda I. v bitvě u Basingu.  1506 – Papež Julius II. povolal švýcarské žoldnéře do Vatikánu, aby ochraňovali papeže a Apoštolský palác a založil tak Švýcarskou gardu, čítající 150 mužů.  1517 – Turci dobyli Káhiru.  1528 – Anglie a Francie vyhlásily válku císaři Karlu V.  1905 – „Krvavá neděle“ v ruském Petrohradu.
Více než tisíc ze 140 000 protestujících dělníků bylo zastřeleno vojáky carské armády.   1919 – Byla podepsána smlouva Akt Zluky o sloučení  Západoukrajinské lidové republikys  Ukrajinskou lidovou republikou.  1941 – Britské a australské jednotky dobyly Tobruk.  1944 – Spojenci se vylodili u Anzia a Nettuna – operace Shingle.  1969 – Sovětský voják Viktor Iljin spáchal v Moskvě neúspěšný atentát na Leonida Iljiče Brežněva.
Narození  Česko    1810 – František August Brauner, český právník a politik († 21. června 1880)  1821 – Josef Rupert Maria Přecechtěl, kněz, národní buditel, kreslíř a spisovatel († 17. května 1897)  1824 – Josef Leopold Zvonař, hudební skladatel a pedagog († 23. listopadu 1865)  1831 – Josef Bergmann, kanovník katedrální kapituly u sv.
Vincent ze Zaragozy  Pranostiky  Česko   Na svatého Vincence seď doma u pece.
Jasný den na Vincentina dá hojnost dobrého vína.
Jasné slunko na Vincence k vinobraní chystá věnce.
Na den svatého Vincence blesk slunečný znamená rok u víně být hojný.
Jestliže na den svatého Vincence svítí slunce, pamatuj,abys měl velký sud, poněvadž réva dá hrozny.
Vincence slunečnost dává vína hojnost.
Na Vincence slunce všudy naplňuje vínem sudy.
Svítí-li slunce v den svatého Vincence, třeba pro víno i žito starat se o žence.
Slunce-li na svatého Vincence svítí, budem hojnost žita, vína míti.
Je-li na svatého Vincence pěkně a teplo, budou velká parna v létě a teplé noci v srpnu.
Externí odkazy         Lednové dny
23. leden je 23. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 342 dní (343 v přestupném roce).
Události  Česko   1179 – U Loděnic proběhla vítězná bitva selského knížete Soběslava II. nad císařem Fridrichem I.  1849 – Byla založena Vysoká škola báňská – Technická univerzita Ostrava.  1890 – Byla založena Česká akademie věd a umění (dnešní AV ČR).  1919 – Začala v rámci Československo-polského sporu o Těšínsko tzv. sedmidenní válka.  1944 – Byla založena Liga proti bolševismu.
Svět   1556 – Nejničivější zemětřesení v historii v čínském Shaanxi.
Silné otřesy srovnaly se zemí 98 okresů a 8 provincií střední Číny.
března 1762)  1789 – John Cleland, anglický spisovatel, autor prvního pornografického románu (* 24. září 1709)  1806 – William Pitt, britský politik (* 28. května 1759)  1810 – Johann Wilhelm Ritter, německý chemik a fyzik (* 16. prosince 1776)  1820 – Eduard August Hannoverský, vévoda z Kentu a Strathearnu, syn krále Jiřího III.
Ildefons  Pranostiky   Na zasnoubení Panny Marie zima největší je.
Je-li na zasnoubení Panny Marie na stromech jinovatka, bude vlhký rok.
Externí odkazy         Lednové dny
24. leden je 24. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 341 dní (342 v přestupném roce).
Události  Česko   1634 – Patentem zbavil císař Ferdinand II.
Štýrský Valdštejna vrchního velení a jmenoval na jeho místo generála Matyáše Gallase.
V tajné instrukci k tomuto patentu vydal rozkaz Valdštejna a jeho nejbližší spolupracovníky zajmout nebo zabít.  1937 – Československý premiér Milan Hodža oznámil rozhodnutí vlády o výstavbě pražského metra.
První úsek měl být dokončen už v r. 1942 k datu předpokládané světové výstavy, jež se měla konat právě v Praze.
Narození  Česko    1466 – Jan Šlechta ze Všehrd, český humanista a diplomat († 29. srpna 1525)  1547 – Johana Habsburská, toskánská vévodkyně, dcera císaře Ferdinanda I. († 11. dubna 1578)  1579 – Jáchym Oldřich z Hradce, karlštejnský purkrabí a komorník císaře Rudolfa II.
Veliký, pruský král († 17. srpna 1786)  1732 – Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais, francouzský dramatik († 18. května 1799)  1738 – Jean-Nicolas Houchard, francouzský generál francouzské revoluce († 17. listopadu 1793)   1746 – Gustav III.
Aragonský, aragonský král a hrabě z Barcelony (* 2. listopadu 1299)   1550 – Volfgang Vuk de Gyula, maďarský římskokatolický biskup v Záhřebu (* ?)   1595 – Ferdinand II.
Lucemburského (* 14. června 1894)  1927 – Eugène Turpin, francouzský chemik (* 30. září 1848)   1929 – Wilfred Baddeley, britský tenista (* 11. ledna 1872)  1930 – Adam Ruebenbauer, rakouský právník a politik (* 10. listopadu 1867)   1931 – Fridrich August II.
Svatý Timoteus přemýšlí kde nechal vůz.
Externí odkazy         Lednové dny
25. leden je 25. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 340 dní (341 v přestupném roce).
Události  Česko   1437 – Zikmund Lucemburský udělil městu Tábor privilegia královského města.  1525 – Ve snaze zabránit pronikání reformaci církve z Německa do českých zemí vrátil král Ludvík Jagellonský úřad nejvyššího purkrabího Zdeňkovi Lvu z Rožmitálu.  1683 – Karlův most osazen největší barokní sochou, kterou byla socha Sv.Jana Nepomuckého podle návrhu Jana Brokofa  1888 – Začala vycházet česká encyklopedie Ottův slovník naučný, kterou začal vydávat publicista a vydavatel Jan Otto.
Jeho plány byly pravděpodobně inspirovány první českou encyklopedií F. L. Riegera dnes známou jako Riegrův slovník naučný.  1904 – Byla založena Hlávkova nadace.
Po ukončení bylo deportováno 40 000 lidí.  1971 – Idi Amin převzal moc v Ugandě.  1980 – Abú al-Hasan Baní Sadr byl zvolen prvním prezidentem Íránu.  1994 – Start sondy Clementine.  2001 – Arménie a Ázerbájdžán se staly členy Rady Evropy.  2002 – Wikipedie přešla na softwarový systém MediaWiki; tento den je označován jako Magnus Manske Day.  2004  Vozítko Opportunity přistálo na Marsu.
Michail Saakašvili se stal prezidentem Gruzie.
července 1633)  1627 – Robert Boyle, irský přírodovědec a vynálezce († 31. prosince 1691) 1630 – Ludvík VI.
Pavla  Pranostiky  Česko   Na svatého Pavla pohoda – jistá Boží úroda, a když sníh neb déšť, to je pro hospodáře zlá zvěst.
Na Pavla obrácení též i zima se obrátí: buď popustí, nebo zhustí.
Medvěd na svatého Pavla obrácení obrací se na druhý bok.
Svatého Pavla obrácení – zimy odvrácení.
V den obrácení svatého Pavla, když teče voda po silnici, šetřte pro dobytek píci.
Na svatého Pavla obrácení nechť prší či sníh věje, bída v tomto roce z polí zeje.
Na svatého Pavla pohoda – jistá Boží úroda; a když sníh neb déšť, to je pro hospodáře zlá zvěst.
Jasný den Pavla svatého slibuje mnoho dobrého.
Jasno na den Pavla obrácení přináší hojně božího nadělení.
Slunce na den Pavla obrácení značí obilíčka rozmnožení.
Je-li jasný den na Svatého Pavla obrácení, těš se na bohaté posvícení.
Bude-li na den svatého Pavla vítr vát, budou toho roku na vojnu vojáky brát;z které strany toho dne věje, z té strany přijdou kupci na obilé.
V den svatého Pavla když jsou mlhy, bude ten rok mnoho nemocí.Je-li však ten den jasný, bude úrodný rok.
Na svatého Pavla obrácení, pakli mlha zem přikryje, mor všemu tvorstvu zvěstuje.
Externí odkazy         Lednové dny
26. leden je 26. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 339 dní (340 v přestupném roce).
Události  Česko   1894 – Brněnské Lidové noviny otevírají filiálku v Olomouci.  1943 – V koncentračním táboře Mauthausen bylo popraveno dalších třicet odbojářů a jejich rodinných příslušníků, spolupracovníků výsadkové skupiny Antropoid.   1950 – V ČSR začaly Stavby mládeže.
První z nich byla stavba hutního kombinátu v Kunčicích u Ostravy.  1993 – Václav Havel byl zvolen prezidentem Česka.  2006 – V ČR vstoupila v platnost Mezinárodní úmluva o potlačování financování terorismu.  2013 – Miloš Zeman byl jako první prezident České republiky volen přímou volbou.
Později získal jméno Cullinan.  1915 – Založení Národního parku Skalnaté hory v americkém státě Colorado.  1926  Ve vesnici Ojmjakon v SSSR byla naměřena historicky nejnižší teplota na severní polokouli (−71 °C).
John Logie Baird předvedl veřejně první televizní vysílání.  1930 – V Indii začal boj o nezávislost.  1934 – V Berlíně byla uzavřena smlouva o neútočení mezi nacistickým Německem a druhou Polskou republikou.   1942 – Do Spojeného království se přesunuly první americké jednotky.  1962 – Ranger 3 učinil pokus o dopad na Měsíc.  1972 – Havárie letu JAT 367, kdy v zavazadlovém prostoru letadla vybuchla nálož.
Následkem exploze se letoun rozlomil a zřítil k zemi.
Jedinou přeživší se stala letuška Vesna Vulovičová.
Letecké neštěstí si vyžádalo 27 životů.  1983 – Na trhu se objevil tabulkový kalkulátor Lotus 1-2-3.  2004 – Condoleezza Riceová se stala ministryní zahraničí USA.
Na svatého Polykarpa plná sněhu každá škarpa.
Externí odkazy         Lednové dny
27. leden je 27. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 338 dní (339 v přestupném roce).
Události  Česko    1940 – Byl zatčen Přemysl Šámal, jeden z vedoucích představitelů odbojové organizace Politické ústředí.
Svět   1080 – Římský král Jindřich IV. a vzdorokrál Rudolf Švábský se střetli v nerozhodné bitvě u Flarchheimu.  1888 – V USA byla založena National Geographic Society.  1918 – Začala finská občanská válka.  1943 – Americké letectvo podniklo první denní nálet na Německo.
Cílem byl Wilhelmshaven.  1944 – Skončilo obležení Leningradu.  1945 – Osvobození koncentračního tábora v Osvětimi.
srpna 1649)  1688 – Daniel Sinapius-Horčička, slovenský spisovatel (* 3. srpna 1640)  1711 – Antoine de Pas de Feuquières, francouzský generál (* 16. dubna 1648)  1719 – Ferdinando d'Adda, italský kardinál (* 1. září 1650)  1725 – Silvio Stampiglia, italský básník, operní libretista (* 14. března 1664)  1731 – Bartolomeo Cristofori, italský výrobce hudebních nástrojů (* 4. května 1655)  1740 – Louis Henri de Bourbon-Condé, premiér Francie za vlády Ludvíka XV.
Anděla Mericiová – panna a zakladatelka Římské unie řádu svaté Voršily  Sv.
Vitalianus – papež  Externí odkazy         Lednové dny
28. leden je 28. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 337 dní (338 v přestupném roce).
Události  Česko   1061 – Novým českým knížetem se stal Vratislav II.
Rozdělil Moravu na dvě knížectví: severovýchodní s Olomoucí svěřil svému bratrovi Otovi, jihozápadní s Brnem a Znojmem svému bratru Konrádovi.  1900 – Byl založen Klub za starou Prahu.  1919 – Byla založena Masarykova univerzita.  1925 – Masarykova univerzita v Brně udělila poprvé titul doktor honoris causa, a to skladateli Leoši Janáčkovi.
Předala mu ho přesně v den šestého výročí vzniku školy.  1950 – Byl zatčen farář Josef Toufar, jedna z obětí komunistické zvůle.  1952 – Byla zřízena přírodní rezervace Krašov.  1977 – V Národním divadle se konalo shromáždění českých umělců, kteří zde vyslechli a podepsali tzv.
Antichartu – rezoluci proti signatářům Charty 77.
Svět   98 – Římský senát jmenuje nastupujícím císařem Traiana.  814 – Karla Velikého, prvního římského císaře, nastupuje na trůn jeho syn Ludvík I. Pobožný jako vládce franské říše.  1077 – Během bojů o investituru musel Jindřich IV. předstoupit před papeže Řehoře VII. jako kajícník.
To přispělo ke zrušení jeho exkomunikace.  1810 - Byl zatčen Andreas Hofer, roku 1809 vůdce tyrolského povstání proti Napoleonovi I. a bavorské okupaci.  1820 – Fabian Gottlieb von Bellingshausen objevil Antarktidu.  1932 – Japonská okupace Šanghaje.  1986 – Raketoplán Challenger explodoval 73 sekund po startu, celá sedmičlenná posádka zahynula.  1998 – V Sofii byl do provozu uveden první úsek metra.
Narození  Česko    1857 – Josef Klika, pedagog, komeniolog a překladatel († 24. března 1906)  1860  Karel Fajfrlík, československý politik († 8. května 1940)  Karel Svoboda-Škréta, český malíř († 13. ledna 1940)  1866 – Karel Vaněk, československý politik († 23. února 1924)  1872 – Eduard Schönbach-Nitsche, kanovník katedrální kapituly sv.
Navarrská, navarrská královna († 6. října 1349)  1457 – Jindřich VII.
Tudor, anglický král (* 28. června 1491)  1596 – Francis Drake, anglický korzár (* asi 1540)  1617 – Karel II.
Tomáš Akvinský  Karel Veliký  Pranostiky  Česko   Je-li Karel Veliký málo ledový, únor to zase napraví.
Externí odkazy         Lednové dny
29. leden je 29. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 336 dní (337 v přestupném roce).
Události  Česko   1307 – Brněnští obyvatelé dostali významné privilegium - král Rudolf Habsburský jim v Chrudimi potvrdil, že v Čechách a na Moravě nemusí platit ze svého zboží jakékoliv clo.  1421 – Martin Húska zajat husity v Příběnicích.
Húska kázal mezi zbytky sekty pikartů, byl pronásledován a nakonec s knězem Prokopem zajat hejtmanem Divišem Bořkem z Miletínka.  1440 – List mírný - dohody uzavřené na českém sněmu, zejména mezi rozhodnými kališníky, vedenými Hynkem Ptáčkem z Pirkštejna, a blokem tvořeným katolíky a konzervativními kališníky.  1845 – Zemský sněm vyhověl žádosti a schválil založení českého divadla v Praze.  2013 – Zemřela poslední oběť Metanolové aféry, která si v Česku vyžádala 47 obětí.
Svět   757 – An Lu-šan, vůdce povstání proti říši Tchang, který se prohlásil císařem státu Jen, je zavražděn vlastním synem An Čching-süem.  904 – 119. římský papež Sergius III. se vrátil na papežský stolec, aby převzal úřad po svrhnutém vzdoropapeži Christopherovi.  1574 – Námořní bitva u Reimerswaal, kde admirál Boisot porazil španělské loďstvo  1587 – Nizozemská města Deventer a Zutphen se vzdala Španělům.  1676 – Fjodor III.
Alexejevič se stal ruským carem.  1728 – Premiéra hry Johna Gay Žebrácká opera v Londýně s obrovským úspěchem  1886 – Karl Benz získal patent na první benzínem poháněný automobil.  1942  Britové vyklidili přístav Benghází v Libyi.
Podepsáním Protokolu z Ria de Janeiro skončila peruánsko-ekvádorská válka. Území nárokované oběma zeměmi připadlo Peru.  1943 – Proběhla bitva u ostrova Rennell v Šalomounově moři.  1986 – Byl zvolen prezident Ugandy Yoweri Musevani.  2001 – Tisíce studentů protestovaly v Indonésii u parlamentu a dožadovaly se demise prezidenta Abdurrahman Wahida za korupční skandál.  2002 – Prezident USA George W. Bush ve své zprávě o stavu Unie označil Irák, Írán a Severní Koreu za tzv. osu zla.
dubna 1553)  1676 – Alexej I. Michajlovič, ruský car (* 19. března 1629)  1688 – Carlo Pallavicino, italský hudební skladatel (* ? 1640)  1722 – Carl Gustav Rehnskiöld, hlavní vojenský poradce švédského krále Karla XII.
Sulpicius Severus  Pranostiky  Česko   Na Saleského Františka meluzína si často zapíská.
Externí odkazy         Lednové dny
30. leden je 30. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 335 dní (336 v přestupném roce).
Události  Česko   1483 – Známý český humanista Viktorin Kornel získal na artistické fakultě pražské univerzity titul mistra.  1919 – Skončila v rámci Československo-polského sporu o Těšínsko tzv. sedmidenní válka.  1943 – 1. československý armádní sbor (v počtu 979 mužů a žen) odjel do prostoru Sokolova a Charkova, kde se zúčastnil bojů pod velením plukovníka Ludvíka Svobody.
Svět   1018 – Polsko a Svatá říše římská uzavřeli Budyšínský mír.  1287 – Barmský král Wareru založil království Hanthawaddy a vyhlásil jeho nezávislost na Pugamské říši.  1349  Všichni židovští muži a netěhotné ženy německého města Freiburg im Breisgau byli zmasakrováni  Günther ze Schwarzburgu je vybrán jako německý protikrál proti římskoněmeckému králi Karlovi IV.  1649 – Anglický a skotský král Karel I. byl popraven.
Richard Skrenta vytvořil první virus kód, který je 400 řádků dlouhý a přestrojený za zaváděcí program Apple s názvem “Elk Cloner.“  2004 – Jaromír Jágr hrál svůj 1000. zápas v NHL ve slavné Madison Square Garden v New Yorku.
Českému kapitánovi nestihli v domácí aréně připravit ceremoniál, nedostal ani upomínkové předměty.
Jágrovi vzdával hold až klip při reklamní pauze.  2005 – V Iráku proběhly volby do Prozatímního národního shromáždění.  2020 – Světová zdravotnická organizace vyhlásila probíhající epidemii koronaviru 2019-nCoV za globální stav zdravotní nouze.
července 1136)  1230 – Pelagio Galvani, portugalský kardinál, vůdce páté křížové výpravy (* ? 1165)  1384 – Ludvík II.
Flanderský, flanderský hrabě (* 25. listopadu 1330)  1629 – Carlo Maderno, lombardský) architekt (* 1556)  1645 – Mary Ward, anglická řeholnice, zakladatelka Kongregace Ježíšovy (* 23. ledna 1585)  1649 – Karel I., král Velké Británie a Irska (* 19. listopadu 1600)  1652 – Georges de La Tour, francouzský barokní malíř (* 13. března 1593)  1716 – Marie Kazimíra d’Arquien, polská královna jako manželka Jana III.
Sobieskiho (* 28. června 1641) 1728 – Alžběta Augusta Falcko-Neuburská, německá šlechtična a princezna (* 17. března 1693)  1730 – Petr II.
Martina  Pranostiky    O svaté Martině přidá se ke dni hodina.
Externí odkazy         Lednové dny
31. leden je 31. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 334 dní (335 v přestupném roce).
Události  Česko   1846 – V Praze byla otevřena Měšťanská beseda, která se stala reprezentačním střediskem české národně uvědomělé společnosti v Praze.  1866 – Poslední veřejná poprava v Brně se konala v prostoru dnešní Údolní ulice a popraveným se stal loupežník Josef Čapek.
Popravy se konaly v Brně i poté, ale už nikdy veřejně.  1917 – Vedení Českého svazu ve vlasti odmítlo snahy zahraničního odboje a vydalo prohlášení o věrnosti českého národa Rakousko-Uhersku.  1977 – V komunistickém Rudém právu začal být zveřejňován seznam signatářů Anticharty.
Svět   1208 – V bitvě u Leny je poražen švédský král Sverker II. princem Erikem Knutssonem.  1504 – Dohodou z Lyonu skončila druhá italská válka - Francie se vzdala Neapole ve prospěch Ferdinanda II.
Jan Bosko  Pranostiky   Svítí-li na Virgilia slunce, jaro čeká nedaleko.
Svatý Vigil, mosty z ledu zřídil, když nezřídil, tak je zřítil.
Externí odkazy         Lednové dny
1. únor je 32. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 333 dní (334 v přestupném roce).
Svátek má Hynek a Jasmína.
Události  Česko   1342 – Král Jan Lucemburský založil na dnešním Smíchově kartuziánský klášter  1990 – Zanikla komunistická Státní bezpečnost reformou na jiné složky Ministerstva vnitra.  2005 – Vrchní soud v Praze potvrdil rozsudek Městského soudu v Praze a odsoudil bývalého ministra financí Iva Svobodu (ČSSD) a jeho poradkyni Barboru Snopkovou k pěti letům odnětí svobody.
Oba byli obviněni v souvislosti s krachem mělnické firmy Liberta.
Podle soudu se dopustili podvodu a zvýhodňování věřitele, Snopková také porušování povinnosti v řízení o konkurzu.  2013 – Začala vysílat televizní dokumentární stanice Prima Zoom.
Svět   772 – Novým papežem se stal Hadrián I.  1539 – Císař Karel V. a král František I. Francouzský podepisuji protianglickou dohodu  1587 – Anglická královna Alžběta I. podepisuje ortel smrti pro Marii Stuartovnu  1608 – Rakouské a uherské stavy uzavřely v Prešpurku tzv. konfederaci na obranu míru.
Proběhla v rámci napoleonských válek bitva u La Rothière.  1861 – Americká občanská válka – Texas se oddělil od Spojených států.  1893  Thomas Alva Edison dokončil stavbu prvního filmového studia.
Jejím předsedou byl Anton Adriaan Mussert.  1944 – Byl proveden první útok americké 5. armády na Monte Casino.  1945 – Americká 6. armáda zaútočila na Manilu.  1946 – Byla vyhlášena Druhá Maďarská republika.  1950 – Urho Kekkonen byl zvolen finským předsedou vlády.  1999 – GMDSS byl nasazen do plného provozu.  2001 – Jose Maria Pereira Neves se stal premiérem Kapverd.  2003  Při sestupu do atmosféry došlo k havárii amerického raketoplánu Columbia, při němž zahynulo všech sedm členů posádky.
Vstoupila v platnost Smlouva z Nice.  2005  Nepálský král Gjánéndra vyhlásil v zemi výjimečný stav a ujal se na 3 roky sám moci.
Slovinský parlament poměrem hlasů 79:4 ratifikoval Ústavu Evropské unie.  2016 – Světová zdravotnická organizace vyhlásila globální pohotovost kvůli šíření viru zika na obou amerických kontinentech.  2017 – Poslanci britského parlamentu schválili zákon o vystoupení Spojeného království z Evropské unie poměrem hlasů 498:114.  2021 – Ozbrojené síly Myanmaru provedly státní převrat, zadržely prezidenta Win Myina a kancléřku Aun Schan Su Ťij.
Brabantský, brabantský a dolnolotrinský vévoda (* 1207)  1302 – Andrea Conti, italský řeholník a františkán, katolický blahoslavený (* asi 1235)  1308 – Heřman III.
Braniborský, markrabě braniborský a hrabě z Coburgu (* 1273)  1328 – Karel IV.
Sličný, francouzský král (* 1294)  1691 – papež Alexandr VIII.
dubna 1610)  1705 – Žofie Šarlota Hannoverská, pruská královna (* 30. října 1668)  1711 – Vladimir Vasiljevič Atlasov, sibiřský kozák, obchodník s kožešinami, dobyvatel Kamčatky (* 1661/64)  1733 – August II.
Silný, polský král, velkokníže litevské a saský kurfiřt (* 12. května 1670)  1737 – Bartolomeo Scotti, italský stavitel (* 1685)  1749 – Františka Marie Bourbonská, nemanželská dcera francouzského krále Ludvíka XIV.
května 1677)  1756 – Marie Augusta Thurn-Taxis, vévodkyně württemberská (* 11. srpna 1706)  1760 – Vilém VIII.
Století v obecném smyslu je sto po sobě jdoucích let (např. 1850–1949), avšak ve smyslu dějepisném je to období letopočtu, kde každé století našeho letopočtu začíná rokem v zápise končícím na číslici jedna (tj. první rok daného století) a končí stým rokem století (v zápise končícím na číslici nula).
Století před naším letopočtem začíná rokem v zápise končícím na číslici nula (první rok daného století) a končí rokem v zápise končícím na číslici jedna (poslední rok daného století).
I století je popisováno jako řadová číslovka, tudíž například „osmnácté století“ (přesněji osmnácté století našeho letopočtu) neboli 18. století odpovídá pořadovým rokům letopočtu 1701 až 1800 (začátek až konec), 19. století (1801–1900), 20. století (1901–2000) atd.
Osmnácté století před naším letopočtem odpovídá pořadovým rokům letopočtu 1800 před n. l. až 1701 před n. l. (začátek až konec).
Související články   Dekáda  Tisíciletí  Externí odkazy         Historie v datech   Jednotky času Letopočet
1. století je období mezi 1. lednem roku 1 a 31. prosincem 100 našeho letopočtu.
Jedná se o první století prvního tisíciletí.
Významné události    cca 1 vyhynuli v západní Evropě poslední lvi.  8 svrhl Wang Mang v Číně dynastii Chan a ustanovil dynastii Sin vládnoucí do roku 23.  9 byly tři římské legie vedené Publiem Varem rozdrceny germánskými kmeny v bitvě v Teutoburském lese.  28–75 za života čínského císaře Minga z dynastie Chan do Číny poprvé pronikl buddhismus.  mezi 29 a 36 došlo k ukřižování Ježíše Krista.  cca 50 mělo v Jeruzalémě dojít k tzv.
Apoštolskému koncilu.
července 64 došlo k Velkému požáru Říma, po němž bylo z příkazu císaře Nerona v Římě zahájeno první velké pronásledování křesťanů.  66–73 proběhla první židovská válka.  69–70 došlo k batávskému povstání.  v srpnu 70 zničili Římané Herodův chrám v Jeruzalémě.  70–80 bylo v Římě vystavěno Koloseum.  v srpnu 79 byly Pompeje a Herculaneum zničeny během erupcí Vesuvu.  98 se římským císařem stal Traján, za jehož vlády dosáhla Římská říše na přelomu 1. a 2. století svého největšího rozsahu.
2. století je období mezi 1. lednem 101 a 31. prosincem 200 našeho letopočtu.
Jedná se o druhé století prvního tisíciletí.
Významné události    101–102 a 105–106 proběhly dácké války, při nichž se Římané zmocnili Dácie.  cca 105 vynalezl vysoký čínský úředník a ministr Cchaj Lun papír.  122–128 zbudovali Římané z příkazu císaře Hadriána v severní Anglii opevnění známé jako Hadriánův val, jež mělo od severu bránit římskou provincii Británie.  132 sestrojil čínský matematik a astronom Čang Cheng první jednoduchý seismograf.  132–135 proběhlo v Judeji neúspěšné povstání Bar Kochby.
Tento konflikt mezi Židy a Římany je rovněž znám jako druhá židovská válka.  142 dal římský císař Antoninus Pius napříč Skotskem zbudoval tzv.
Antoninův val. Pás opevnění byl dokončen v roce 144, avšak již v roce 164 byl opuštěn a vojáci byli staženi zpět k Hadriánovu valu.  cca 144 exkomunikovala církev Markióna ze Sinopé.
Jeho učení položilo základ markionismu.  166–180 porazili Římané germánské kmeny v markomanských válkách.  184–205 proběhlo v Číně povstání žlutých turbanů.
3. století je období mezi 1. lednem 201 a 31. prosincem 300 našeho letopočtu.
Jedná se o třetí století prvního tisíciletí.
V tomto století prodělala Římská říše tzv. krizi třetího století.
V oblasti Persie byla vystřídána vládnoucí dynastie Arsakovců Sásánovci, zatímco v Indii byla ukončena dlouholetá vláda Kušánů a na jejich místo nastoupili Guptovci.
V Číně probíhalo období Tří království, Korea byla ovládána Třemi královstvími Koreje a Japonsko se nacházelo v období Kofun.
21. století podle gregoriánského kalendáře začalo 1. ledna 2001 a skončí 31. prosince 2100.
Významné události  2001–2009  2001    15. ledna 2001 byla založena Wikipedie.
ledna – George W. Bush inaugurován prezidentem USA.
dubna – Dennis Tito se stal prvním vesmírným turistou, když zaplatil 19 milionů dolarů za návštěvu Mezinárodní vesmírné stanice.
června – Byla vydána první verze Google Earth, počítačového programu vykreslujícího 3D zobrazení Země primárně na základě satelitních snímků.
Původní název byl Earth Viewer a program vytvořila firma Keyhole, Inc.  11. září 2001 došlo k teroristickým útokům na New York a Washington.
Celkem zabito kolem 3000 lidí.
USA vyhlásily válku terorismu (Operace Trvalá svoboda).  2002   2002 – Grigorij Perelman prokázal Poincarého domněnku, první z Problémů tisíciletí.
května – Elon Musk založil SpaceX, soukromou společnost zaměřenou na kosmickou dopravu.
května 2002 se Východní Timor stal nezávislým státem.
V srpnu 2002 postihly Čechy katastrofální povodně.
Říjen – teroristé obsadili moskevské divadlo Na Dubrovce.  2003   1. února 2003 shořel v atmosféře raketoplán Columbia.
března 2003 začala americká invaze do Iráku.
dubna – v rámci projektu Human Genome Project byla dokončena sekvenace lidského genomu.
prosince 2003 zemětřesení zničilo íránský Bam a zabilo 23 000 lidí.  2004   4. února byla spuštěna sociální síť Facebook.
května 2004 – rozšíření EU o Česko, Estonsko, Kypr, Litvu, Lotyšsko, Maďarsko, Maltu, Polsko, Slovensko a Slovinsko.
června – Raketoplán SpaceShipOne uskutečnil první soukromě financovaný lidský vesmírný let.
Rok 2004 vlna terorismu: teroristické útoky v Madridu, násilí v Iráku a v Rusku (teroristický útok na beslanskou školu).
Červenec – Technická univerzita v Liberci oznámila objev první průmyslové výroby polymerních nanovláken na světě.
Zařízení vyvinuté ve spolupráci s firmou Elmarco dostalo název Nanospider.
prosince 2004 ničivé zemětřesení poblíž ostrova Sumatra způsobilo vlnu tsunami, která zasáhla Indonésii, Thajsko, Srí Lanku, Indii a také Somálsko (na druhé straně oceánu).
Zahynulo na 250 000 lidí.  2005   14. února byl spuštěn YouTube, později největší internetový server pro sdílení videosouborů.
července 2005 teroristické útoky v Londýně.
srpna 2005 hurikán Katrina zničil New Orleans.
října 2005 silné zemětřesení postihlo Kašmír.
listopadu – Angela Merkelová se stala první ženou zvolenou za kancléře Německa.
A roku 2020 je třetí nejdéle úřadující po Otto von Bismarckovi a Helmutu Kohlovi od založení funkce roku 1867.  2006   21. března – Byla založena sociální síť Twitter.
června 2006 začal konflikt mezi Izraelem, Hizballáhem a Hamásem.
července 2006 byly spáchány teroristické útoky v Bombaji.
června 2006 Černá Hora vyhlásila nezávislost na Srbsku.
října – Byla zprovozněna webová stránka WikiLeaks, která zveřejňuje řady významných tajných dokumentů.
října 2006 Severní Korea provedla svůj první nukleární test.  2007   Rumunsko a Bulharsko se připojily k Evropské unii.
ledna – Steve Jobs uvedl první iPhone, který svou následnou popularitou definoval celou kategorii chytrých mobilních telefonů.
dubna 2007 – Došlo k masakru na Virginském polytechnickém institutu a státní univerzitě.
května – Byla uvedena služba Street View, která nabízí panoramatické pohledy ulic z různých částí světa.
Původní verze zahrnovala několik měst USA, později začala přibývat další místa.  2008   17. února vyhlásilo Kosovo jednostrannou nezávislost na Srbsku.
května Cyklon Nargis si v Barmě vyžádal přes 100 000 mrtvých.
Částečně také kvůli znemožňování účinné pomoci vládou Barmy.
května postihlo silné zemětřesení čínskou provincii S’-čchuan.
srpna až 16. srpna začala válka v Jižní Osetii mezi Gruzii a separatistickou Jižní Osetii.
srpna se do konfliktu zapojilo Rusko vytlačením gruzínských jednotek z Jižní Osetie a obsazením měst Gori a přístavu Ploti.
srpna byly Jižní Osetie a Abcházie uznány Ruskem jako samostatné státy.
srpna–24. srpna v čínském Pekingu proběhly Letní olympijské hry.
září CERN poprvé spustil Velký hadronový urychlovač.
září pád banky Lehman Brothers spustil celosvětovou finanční krizi.
listopadu pákistánští teroristé spáchali teroristické útoky v Bombaji.  2009   1. ledna Česká republika se stala předsednickou zemí Rady Evropy.
ledna končí válka v Gaze.
ledna Barack Obama se stal prvním afroamerickým prezidentem Spojených států amerických.
dubna Albánie a Chorvatsko se připojily k NATO.
května skončila občanská válka mezi vládou Srí Lanky a separatistickou skupinou Tamilští tygři.
června se v Íránu uskutečnily prezidentské volby, které vyhrál Mahmúd Ahmadínežád.
Opozice zpochybnila výsledky voleb a následně v zemi propukly nepokoje.
listopadu – Česká republika ratifikovala Lisabonskou smlouvu, která byla dokončena 13. prosince 2007 v Lisabonu.  2010–2019  2010   12. ledna – zemětřesení na Haiti 2010 – otřesy o síle 7 stupňů Richterovy stupnice zabily přes 150 000 lidí.
Stovky tisíc lidí přišly o střechu nad hlavou.  12.–28. února – XXI. zimní olympijské hry v kanadském Vancouveru.
března – jihokorejská korveta Čchónan (PCC-772) byla potopena v důsledku výbuchu severokorejského torpéda.
Zahynulo 46 námořníků.
dubna – Barack Obama a Dmitrij Medveděv podepsali v Praze smlouvu o snížení počtu jaderných zbraní.
dubna – havárie Tu-154 u Smolenska, při níž zemřel polský prezident Lech Kaczyński, jeho manželka a několik dalších desítek významných vládních představitelů.
dubna – výbuch sopky na Islandu, která se nachází pod ledovcem Eyjafjallajökull, vedl k mnohatýdennímu přerušení letecké dopravy přes celý severozápad Evropy.
dubna – u pobřeží Louisiany explodovala plovoucí ropná plošina Deepwater Horizon.
Následný unik ropy do vod Mexického zálivu, způsobil největší ekologickou katastrofu v historii těžby ropy.
srpna – poslední bojová brigáda americké armády se stáhla z Iráku.
Skončila tak americká účast ve válce v Iráku.
října – Byla zveřejněna sociální síť Instagram.
prosince – v Tunisku se před úřadem vlády upálil šestadvacetiletý prodavač Muhammad Buazízí, na protest proti špatným životním podmínkám, nezaměstnanosti a korupci.
Odstartoval tak vlnu nepokojů v arabských zemích, označovanou jako Arabské jaro.  2011    14. ledna – Watson, počítač IBM, porazil člověka v americké vědomostní soutěži Jeopardy!
ledna – Po rozsáhlých celonárodních protestech abdikoval 2011 prezident Zín Abidín bin Alí.
Završila se tak Tuniská revoluce a země zahájila svůj přechod k demokracii.
února – Začala Občanská válka v Libyi.
března – Zemětřesení a tsunami v Tóhoku 2011 – výbuch jaderné elektrárny Fukušima.
března – Začala Občanská válka v Sýrii.
července – Ukončení letů amerických raketoplánů (Space Shuttle) přistáním raketoplánu Atlantis v rámci mise STS-135.
července – Norský terorista Anders Behring Breivik usmrtil celkem 77 lidí při bombové explozi v Oslu a následné střelbě na ostrově Utøya.
září – U ruského města Jaroslavl se zřítilo letadlo Jakovlev 42 s hokejovým týmem Lokomotiv Jaroslavl, na jehož palubě byli i čeští hokejisté Karel Rachůnek, Jan Marek a Josef Vašíček a slovenský hokejista Pavol Demitra.
září – V parku Zuccotti v Dolním Manhattanu hnutí Occupy Wall Street začalo protestovat proti nerovnoměrnému rozdělení příjmů.
prosince – Po téměř sedmnácti a půl let vládnutí zemřel Kim Jong-il, nejvyšší vůdce Severní Koreje.
Moc zdědil jeho syn Kim Jong-un.
prosince – Zemřel bývalý český prezident Václav Havel.  2012   2012 – bylo prokázáno, že CRISPR může být využit jako nástroj genetického inženýrství pro editaci genů v lidské buněčné kultuře.  2012 – Fyzici z CERN objevili Higgsův boson pomocí Velkého hadronového urychlovače.
Jde o poslední předpokládanou částici standardního modelu.
Fenomén roku 2012 – mnoho lidí věřilo na velké změny světa.
února – Vlivem protestů, které pomáhala organizovat Česká pirátská strana, premiér Nečas pozastavil ratifikaci ACTA, kontroverzní mezinárodní obchodní dohody pro vynucování duševního vlastnictví.  5.–
června – přechod Venuše přes sluneční disk, pozorovatelný z Havaje, Aljašky, Austrálie, Pacifiku a východní Asie, počátek přechodu viditelný též ze Severní Ameriky.  2013   Počátkem roku 2013 – Světové prodeje chytrých telefonů poprvé překročily prodeje klasických mobilních telefonů.
března – Miloš Zeman se stal prezidentem České republiky vlivem první přímé volby prezidenta ČR.  2014   6. dubna – začala Válka na východní Ukrajině.
června – Čínská Státní rada oficiálně představila Systému sociálního kreditu.
Říjen 2014 – Čína po skoro 150 letech vystřídala USA v roli největší světové ekonomiky.  2015   2015 – naplno začíná Evropská migrační krize.
září – proběhlo první pozorování gravitačních vln na americkém detektoru LIGO.  13.–14. listopad – teroristické útoky v Paříži: 130 mrtvých, pachatel: Islámský stát.
listopadu – začala Klimatická konference v Paříži, na které byla přijata Pařížská dohoda ke současné změně klimatu.  2016   12. června – Kolem 50 lidí bylo zabito a 53 zraněno při teroristickém útoku na gay klub ve floridském městě Orlando.
června – Britové se v referendu rozhodli pro Brexit, neboli opustit Evropskou unii.
Britský premiér David Cameron oznámil záměr rezignovat.
listopadu – Donald Trump zvítězil v amerických prezidentských volbách.
prosince – Byla spuštěna první fáze EET.  2017  20. ledna – Donald Trump byl inaugurován prezidentem USA.
ledna – Americký prezident Donald Trump vydal exekutivní příkaz k výstavbě zdi na hranici s Mexikem.
května – český premiér Bohuslav Sobotka oznámil, že podá demisi do rukou prezidenta republiky Miloše Zemana.
Šlo o reakci na kauzu korunových dluhopisů ministra financí Andreje Babiše.
května – český prezident Miloš Zeman podepsal milost pro Jiřího Kajínka odsouzeného za dvojnásobnou nájemnou vraždu.
června – Americký prezident Donald Trump oznámil odstoupení své země z Pařížské klimatické dohody.
června – Roamingové poplatky byly v rámci Evropské unie zrušeny.
září – Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky schválila vydání poslanců hnutí ANO Andreje Babiše a Jaroslava Faltýnka k trestnímu stíhání.  20.–21. října – volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR vyhrálo hnutí ANO, na druhém místě ODS následovaná Piráty.  2018   26.–27. ledna – v druhém kole volby prezidenta České republiky 2018 Miloš Zeman s 51,36 % těsně porazil Jiřího Drahoše.
března – tisíce lidí na Slovensku a v Evropě se vydaly na pietní pochod na památku zavražděného novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové.  březen – Vypukl skandál při zjištění, že Cambridge Analytica (mj. prostřednictvím Alexandera Nixe a Aleksandra Kogana) posbírala osobní data milionů uživatelů Facebooku bez jejich souhlasu a použila je v politické kampani.
Generální ředitel Facebooku Mark Zuckerberg byl později přiměn svědčit před kongresem Spojených států.
května – krymský most byl otevřen pro osobní silniční dopravu.
května – v Evropské unii vstoupilo v platnost Obecné nařízení o ochraně osobních údajů (GDPR).
června – prezident USA Donald Trump se setkal s vůdcem KLDR Kim Čong-unem v Singapuru a obecně se dohodli na jaderném odzbrojení KLDR.
června – Miloš Zeman jmenoval druhou vládu Andreje Babiše.
listopadu – Rusko zastavilo tři lodě Ukrajinského námořnictva poté, co nákladní lodí zatarasilo prostor pod Krymským mostem.
Ukrajinské lodě byly po ostré střelbě zabaveny a nejméně tři ukrajinští námořníci byli zraněni.  2019    leden až říjen – Během nebývale dlouhého období sucha v Amazonském pralese, v důsledku globálního oteplování, žďáření a laxního přístupu Jaira Bolsonara, nového prezidenta Brazílie, došlo k abnormálně intenzivním požárům, které spálily plochu zhruba 9 060 km2.
března – Nejméně 50 lidí bylo zabito při útocích na dvě mešity během pátečních modliteb v novozélandském městě Christchurch.
března – V prezidentských volbách na Slovensku zvítězila Zuzana Čaputová se ziskem 58,4 % hlasů při volební účasti 41,79 %.
dubna – Byla zveřejněna první fotografie okraje černé díry.
dubna – V Paříži vyhořela slavná katedrála Notre-Dame.
května – Tchaj-wan jako první stát v Asii uzákonil stejnopohlavní manželství.
června – Téměř dva milióny lidí v Hongkongu demonstrovali proti návrhu zákona, který by umožnil vydávání lidí do pevninské Číny.
Obávali se, že by šlo o vážné ohrožení relativní svobody a politiky Jedna země, dva systémy.
Kvůli nepokojům byl několikrát přerušen provoz letiště, uzavřeny školy či došlo k ochromení vlakových uzlů.
června – Na demonstraci Je to na nás! proti premiérovi Andreji Babišovi a ministryni spravedlnosti Marii Benešové se na Letné sešlo 283 tisíc lidí, což je na území Česka nejvíce od roku 1989, resp. nejvíce v tomto století.
listopadu – V australských státech Queensland a Nový Jižní Wales byl poprvé v historii vyhlášen stav ohrožení kvůli rozsáhlým lesním požárům a byla nařízena evakuace obyvatel.  2020–2029  2020    2020 – Na přelomu roků 2019 a 2020 vypukla epidemie koronaviru SARS-CoV-2 v čínském městě Wu-chan. Počty nakažených a mrtvých, v průběhu roku 2020, mnohonásobně překonaly epidemii SARS, která vypukla roku 2002.
Nemoc se rozšířila do většiny ostatních států a WHO to označila za pandemii.
Mnohé zasažené státy, včetně ČR, přijaly přísná karanténní opatření.
ledna – Po letitých politických sporech Spojené království vystoupilo z Evropské unie.
května – V americkém Minneapolisu byl při nepřiměřeném policejním zásahu zabit George Floyd, což vedlo k rasovým nepokojům nejen v USA a k odstartování hnutí Black Lives Matter.
května – Začátek běloruských protestů proti prezidentovi Alexandru Lukašenkovi.
Dvacáté století je podle Gregoriánského kalendáře perioda mezi 1. lednem 1901 a 31. prosincem 2000.
Jedná se o desáté a zároveň poslední století druhého tisíciletí.
První polovina dvacátého století byla ovlivněna především dvěma světovými válkami.
Obrovská zkáza a vyčerpání, jež oba celosvětové konflikty přinesly, přispěly ke konci politické a ekonomické dominance Evropy.
Druhá polovina století byla charakteristická soupeřením dvou nových světových mocností Spojených států amerických a Sovětského svazu o světovou hegemonii v tzv. studené válce.
Toto století bylo charakteristické nevídaným technologickým a vědeckým pokrokem, avšak došlo v něm i k dosud nejkrvavějším válkám a k hrůzám masového vyvražďování.
Ve druhé polovině století se svět poprvé octl před reálnou hrozbou jaderné války, která by pravděpodobně zlikvidovala život na celé planetě.
Ve 20. století byl zaznamenán obrovský nárůst světové populace a přes postupující proces globalizace došlo k prohloubení sociálních rozdílů mezi světovým obyvatelstvem.
Vymezení  Dvacáté století, běžně ohraničené 1. lednem 1901 a 31. prosincem 2000, bývá některými historiky vymezováno i s pomocí významných dějinných událostí.
Za milník stojící na počátku tohoto věku považuje většina historiků první světovou válku.
Tato prekatastrofa totiž Evropu a také zbytek světa, poznamenala do té doby nebývalým způsobem.
Za čtyři roky války padlo v bojích nejméně 10 miliónů mužů, obrovské oblasti byly zdevastovány a hospodářská produkce se v mnoha regionech zcela zhroutila.
První světová válka zcela vyčerpala Ruské impérium, které se vzápětí ponořilo do stejně krvavé občanské války.
Jako vítězové z ní vyšli bolševici, kteří přetvořili Rusko na SSSR.
Za letopočty stojící na počátku 20. století tak bývají kladeny například roky 1914 (vypuknutí Velké války), 1917 (začátek revoluce v Rusku či vstup USA do války), 1918 (uzavření příměří) či 1919 (Versailleská smlouva).
Za konec tohoto století pak mnozí historici považují přelom 80. a 90. let, kdy kvůli ekonomickému, vojenskému a diplomatickému tlaku Západu došlo k rozpadu Východního bloku a k rozdrolení Sovětského svazu.
Období ohraničené první světovou válkou a pádem Sovětského svazu bývá v kontrastu s dlouhým devatenáctým stoletím označováno jako krátké dvacáté století, charakteristické střetem západu s komunismem.
Označení krátké dvacáté století, jež jako první použil maďarský historik Iván Tibor Berend, definoval a mezi odbornou veřejností spolu s pojmem dlouhé devatenácté století prosadil britský marxistický historik Eric Hobsbawm.
Shrnutí  Politické dějiny   Na přelomu 19. a 20. století se evropské mocnosti rozdělily do dvou znepřátelených bloků vzájemně soupeřících o hegemonii.
Do otevřeného konfliktu, který byl později znám jako první světová válka, se v letech 1914 až 1918 postupně zapojila většina států z celého světa.
Hlavním bojištěm zůstala Evropa, kde ničivá válka předznamenala rozpad tradičních monarchií, carského Ruska, Německého císařství, Rakouska-Uherska a Osmanské říše.
Odhaduje se, že ve Velké válce zemřelo přes 10 miliónů vojáků.
V Rusku, kde světový konflikt přešel v občanskou válku, se moci chopili bolševici, kteří v roce 1922 přeměnili zemi v Sovětský svaz.
K tradičním světovým mocnostem Spojenému království a Francii, jež převzaly kolonie poraženého Německa, přibyly po první válce rychle sílící Spojené státy americké, jejichž ekonomika se již v této době stala zdaleka nejsilnější.
Díky iniciativě amerického prezidenta Woodrowa Wilsona byla v roce 1919 založena Společnost národů, jež si kladla za cíl udržení světového míru.
V poražených a válkou vyčerpaných státech, nebo v zemích, jež neuspokojily výsledky Pařížské mírové konference, se však v poválečných letech i s přispěním hospodářské krize třicátých let ustanovily autoritářské režimy.
Svými ambicemi a snahou o revizi Versailleského systému v Evropě vyčnívaly především nacistické Německo Adolfa Hitlera, fašistická Itálie Benita Mussoliniho či komunistický Sovětský svaz Josifa Vissarionoviče Stalina.
Silný militarismus vedl k agresivní zahraniční politice i Japonské císařství.
Společnost národů, jejímiž členy se nestaly Spojené státy, nebyla schopna tlaku těchto států účinně vzdorovat.
Pacifistická politika appeasementu, kterou pro silný odpor k obnovení globálního konfliktu zastávali představitelé Spojeného království a Francie, nezabránila vypuknutí druhé světové války.
Třetí říše, ke které se kromě Hitlerových satelitů připojily i Itálie a Japonsko, však byla přes počáteční úspěchy poražena širokou koalicí, v jejímž čele stály Spojené státy americké, Spojené království a Sovětský svaz.
V této doposud nejstrašnější válce bylo v letech 1939 až 1945 v boji, v zázemí či systematickým vyvražďováním usmrceno přibližně 50 miliónů lidí.
Z války vyšly dvě nové světové mocnosti–Spojené státy a Sovětský svaz tzv. supervelmoci.
Po porážce společného nepřítele se však vztahy mezi západem a východem začaly velice rychle ochlazovat.
Přestože byla v roce 1945 založena Organizace spojených národů, Železná opona mezi oběma vojenskými bloky rozdělila Evropu.
Obě supervelmoci soupeřící v tzv. studené válce založily své vojenské aliance (NATO a Varšavskou smlouvu), rozdělily si sféry svého vlivu, vedly závody ve zbrojení a konfrontovaly své síly v zástupných válkách.
Válkou vyčerpané západoevropské státy nastoupily počátkem 50. let cestu integrace.
Dalším charakteristickým procesem, nastartovaným skončením druhé světové války, byla rychlá dekolonizace zemí v Africe a Asii.
Staré koloniální mocnosti Británie a Francie oslabené válkou již nebyly schopné dostát svým závazkům a od 40. do počátku 70. let tak získalo samostatnost na sedm desítek afrických a asijských států.
Britská Indie získala samostatnost v roce 1947.
O dva roky později, po vítězství v občanské válce, vyhlásil vůdce čínských komunistů Mao Ce-tung Čínskou lidovou republiku.
Mnoho nových afrických států se vyznačovalo značnou nestabilitou a soupeření Západu s Východem v mnoha z nich přispělo k rozpoutání krvavých občanských válek.
Země třetího světa, jež nevstoupily ani do jednoho ze soupeřících světových bloků vytvořily v roce 1961 Hnutí nezúčastněných zemí.
Jedním z problematických míst poválečné světové politiky se stal Izraelsko-palestinský konflikt, který eskaloval ve válkách Izraele a jeho arabských sousedů.
Hrozba vypuknutí jaderné války mezi Spojenými státy a Sovětským svazem v průběhu druhé poloviny 20. století několikrát nebezpečným způsobem zesílila.
V letech 1948 až 1949 za sovětské blokády západního Berlína, za Korejské války mezi roky 1950 a 1953, za Suezské krize v roce 1956, za druhé berlínské krize v letech 1958 až 1961 či při Karibské krizi v roce 1962.
Tvrdou porážku přineslo Spojeným státům jejich zapojení se do války ve Vietnamu.
Pro Sovětský svaz byla analogií k americké porážce ve Vietnamu jejich vojenská intervence v Afghánistánu.
Tato válka v kombinaci se závody ve zbrojení předznamenala hospodářský krach Sovětského svazu.
V 80. letech, kdy USA vystupňovaly svůj diplomatický, vojenský a ekonomický tlak proti Sovětům, se generální tajemník ÚV KSSS Michail Gorbačov rozhodl pro zavedení reforem.
Perestrojka a glasnosť, které demokratizovaly sovětskou společnost, však na konci roku 1991 vedly k rozpadu Sovětského svazu.
Po rozpadu SSSR rozšířilo NATO svůj vliv mezi bývalými členy Varšavské smlouvy ve střední a východní Evropě.
Zbytek 90. let bývá považován za období dominance Spojených států amerických ve světové politice.
Hospodářské dějiny   Již první desetiletí 20. století se neslo ve znamení vzrůstajících nákladů na zbrojení.
První světová válka pak způsobila totální mobilizaci lidských i materiálních zdrojů všech zapojených států, jejichž domácí hospodářství se postupně přeorientovala na válečnou ekonomiku.
Hospodářskými vítězi Velké války byly Spojené státy americké, jejichž konfliktem nezasažená ekonomika profitovala z válečných zakázek.
Nenasytná evropská poptávka podpořila ekonomický rozvoj i v koloniích a zemích Latinské Ameriky.
Hospodářské vyčerpání Ruska vedlo k pádu carského režimu, občanské válce a v konečné důsledku i k ustanovení Sovětského svazu.
Bolševici po uchopení moci zestátnili průmysl, provedli pozemkovou reformu, zakázali soukromý obchod, zavedli všeobecnou pracovní povinnost a centralizovali řízení hospodářské výroby.
Důsledkem byl katastrofální propad zemědělské produkce, což donutilo vedení strany upustit od tzv. válečného komunismu a v roce 1921 zčásti obnovit tržní hospodářství (Novaja ekonomičeskaja politika–NEP).
Tento kompromis v roce 1928 opustil Leninův nástupce Stalin, který podporoval centralizaci izolovaného sovětského hospodářství, militarizaci a kolektivizaci zemědělství.
Stalinova politika nastartovala v Sovětském svazu ohromný rozvoj těžkého průmyslu, avšak vyvolala odpor venkova, kde na mnoha místech vypukl hladomor.
Ekonomiky evropských států, jejichž hospodářství byla válkou nejsilněji zasažena, se v mnoha případech zotavovaly velmi pomalu.
V Německu, které muselo splácet vysoké válečné reparace, vypukla nekontrolovatelná hyperinflace.
Ta postihla i Maďarsko, Rakousko nebo Polsko.
K přerušení pozvolného hospodářského vzestupu a stabilizace světové ekonomiky došlo v říjnu 1929, krachem na newyorské burze.
V důsledku krachu zasáhla počátkem třicátých let většinu světa – s výjimkou izolovaného SSSR – Velká hospodářská krize.
V jejím důsledku došlo k obrovskému nárůstu nezaměstnanosti a kolapsu světového obchodu.
Americké hospodářství se z krize vzpamatovalo i díky reformám prezidenta Franklina D. Roosevelta známým jako New Deal.
Evropské ekonomiky vybředly z deprese s pomocí státních zakázek a zvyšujících se investic na zbrojení.
Druhou světovou válku vyhráli Spojenci i díky obrovské převaze v materiálních a lidských zdrojích.
V totální válce byly zpustošeny obrovské oblasti Evropy, severní Afriky a Asie.
Válka opět posílila ekonomiku Spojených států amerických, které se spolu se Sovětským svazem staly světovou supervelmocí.
Po válce pomohly americké investice obnovit Japonsko a západoevropské státy (Německý hospodářský zázrak).
Východní blok však kvůli odmítavému postoji Sovětského svazu Marshallův plán nepřijal a jako alternativa byla založena Rada vzájemné hospodářské pomoci.
Přesto zažívala celosvětová ekonomika od 50. do 70. let období nebývalého růstu a pro období do roku 1973 hovoří někteří autoři o tzv. zlatém věku.
Socialistický tábor rozšířila v roce 1949 Čínská lidová republika, jejíž vůdce Mao Ce-tung se na přelomu 50. a 60. let pokusil modernizovat čínské hospodářství za tzv.
V roce 1973 Ropný šok vyvolaný státy OPEC prudce zvýšil ceny světové ropy.
Západ se propadl do hluboké recese, ekonomické problémy se nevyhnuly ani východnímu bloku a většina zemí třetího světa se velkým způsobem zadlužila.
Sovětský svaz hospodářské vypětí, násobené závody ve zbrojení s USA, nezvládl a přes Gorbačovovy reformy se na počátku 90. let rozpadl.
V závěru 20. století nadále dominovaly světové ekonomice Spojené státy americké.
Oživení hospodářství zažila integrující se západní Evropa, kde výrazně posílilo sjednocené Německo.
Po obrozeném Japonsku zažily hospodářský boom i státy jihovýchodní Asie známé jako Asijští tygři.
Ekonomický růst zažívala před koncem tisíciletí také Indie, komunistická Čína, která přistoupila k ekonomickým reformám, a nakonec i stabilizované Rusko.
Na vývozu ropy bohatly arabské země Středního východu.
Ekonomické problémy zasáhly na konci 90. let Latinskou Ameriku, avšak nejzaostalejším světovým regionem zůstala na konci 20. století většina afrických států.
Kulturní dějiny  Významné události  1901 až 1910   1. ledna 1901 byl vyhlášen Australský svaz.
ledna 1901 zemřela britská královna Viktorie.
května 1902 skončily Búrské války.  1903 došlo k osamostatnění Panamy a Spojené státy americké získaly na 100 let Panamský průplav.
února 1904 napadlo Japonské císařství ruskou pevnost Port Arthur, načež začala rusko-japonská válka, která trvala do 5. září 1905.  1904 byla zprovozněna Transsibiřská magistrála spojující Moskvu s Vladivostokem.   1905–1907 proběhla Ruskem série nepokojů, jež vedly cara Mikuláše II. k ustanovení státní dumy.  1907 založil lord Robert Baden-Powell první skautský oddíl.
června 1908 došlo k explozi Tunguského meteoritu.
července 1909 uskutečnil Louis Blériot první let přes kanál La Manche v letadle těžším než vzduch.  1911 až 1920    24. července 1911 objevil americký archeolog Hiram Bingham ruiny inckého města Machu Picchu.
prosince 1911 dosáhl norský polárník Roald Amundsen jako první člověk jižního pólu.
ledna 1912 byla vyhlášena Čínská republika a poslední čínský císař Pchu I. byl 12. února téhož roku sesazen.
dubna 1912 došlo k potopení zaoceánského parníku Titanic.
června 1914 byl v Sarajevu spáchán atentát na rakousko-uherského následníka trůnu Františka Ferdinanda d’Este.
Jeho smrt se stala záminkou k vypuknutí první světové války.
června 1914 byl založen spolek Junák - český skaut.
července 1914 vyhlásilo Rakousko-Uhersko válku Srbsku, čímž začala první světová válka.  1915 formuloval fyzik Albert Einstein Obecnou teorii relativity.
listopadu 1916 zemřel nejdéle vládnoucí rakouský císař František Josef I.  7. listopadu 1917 vypukla v Rusku Říjnová revoluce.
října 1918 vzniklo Československo.
listopadu 1918 bylo mezi státy Dohody a Německem uzavřeno příměří, které ukončilo první světovou válku.
listopadu došlo k obnovení polské samostatnosti, načež se ustanovila Druhá Polská republika.
listopadu 1918 byl Tomáš Garrigue Masaryk zvolen prvním československým prezidentem.  1919–1921 proběhla polsko-sovětská válka.   1920 získaly ženy volební právo v USA.  1920 se do Československa vrátily poslední oddíly legií z Ruska.  1920 byla založena Společnost národů.
ledna 1920 začala v USA prohibice.
Ve dvacátých letech se pak v Chicagu dostal k moci mafiánský boss Al Capone.
února 1920 byla v Mnichově založena Národně socialistická německá dělnická strana.  1921 až 1930   1921 se Adolf Hitler stal prvním předsedou NSDAP.
října–29. října 1922 proběhl tzv.
Pochod na Řím, během něhož se moci v Itálii chopil italský fašista Benito Mussolini a jeho strana.
listopadu 1922 objevil britský archeolog Howard Carter Tutanchamonovu hrobku.
května 1923 bylo v Československu zahájeno pravidelné rozhlasové vysílání.  8.–9. listopadu 1923 se NSDAP v čele s Hitlerem v Mnichově neúspěšně pokusila o puč.  1925 byla zformulována teorie kvantové mechaniky.  20.–21. května 1927 uskutečnil americký letec Charles Lindbergh první sólový přelet Atlantského oceánu.
května 1928 ztroskotala vzducholoď Italia.
října 1929 došlo ke krachu na newyorské burze, jež předznamenal Velkou hospodářskou krizi.
Tento den bývá označován jako Černý čtvrtek, anglicky Black Thursday.  1931 až 1940    30. ledna 1933 byl Adolf Hitler jmenován německým kancléřem.
února 1933 došlo k požáru Říšského sněmu v Berlíně.  29.–30. června 1934 byli v Německu Hitlerovým režimem během tzv.
Noci dlouhých nožů odstraněni nepohodlní velitelé SA.
prosince 1935 byl novým československým prezidentem zvolen Edvard Beneš.
října 1935 napadla Mussoliniho Itálie Habeš, což odstartovalo druhou italsko-etiopskou válku.  1935–1938 proběhly v Sovětském svazu v rámci Stalinovy Velké čístky tzv.
Moskevské procesy, během nichž bylo popraveno množství Stalinových rivalů z komunistické strany.
března 1936 obsadily německé jednotky demilitarizované pásmo v Porýní.
července 1936 – 1. dubna 1939 proběhla občanská válka ve Španělsku.
května 1937 shořela během přistávání v New Jersey vzducholoď Hindenburg.
září 1937 zemřel první československý prezident Tomáš Garrigue Masaryk.
července 1937 začala druhá čínsko-japonská válka.
prosince 1937 dobyla Japonská císařská armáda hlavní město Čínské republiky, Nanking.
Následovalo přibližně sedm týdnů drancování známé jako Nankingský masakr, během něhož japonští vojáci usmrtili na 300 000 čínských civilistů.
března 1938 bylo Rakousko připojeno k Třetí říši.
září 1938 byla zástupci Německa, Itálie, Spojeného království a Francie podepsána Mnichovská dohoda, která nařizovala Československu postoupit své pohraničí, Sudety, Třetí říši.   9.–10. listopadu 1938 proběhla Křišťálová noc.
března 1939 došlo k vyhlášení Slovenského státu.
března 1939 byl Hitlerovým výnosem vytvořen Protektorát Čechy a Morava.
srpna 1939 byl podepsán pakt o neútočení mezi SSSR a Německem.
září 1939 vpadla německá armáda do Polska.
Začala druhá světová válka.
června 1940 vstoupila do války na straně Osy Itálie.
června 1940 obsadilo Německo Paříž, načež 22. června kapitulovala Francie.
června – 31. října 1940 proběhla letecká bitva o Británii.  1941 až 1950    22. června 1941 byla zahájena Operace Barbarossa, během níž nacistické Německo napadlo Sovětský svaz.
září 1941–27. ledna 1944 proběhlo obléhání Leningradu.
prosince 1941 zahájila sovětská vojska protiútok, který znamenal porážku Němců v bitvě o Moskvu.
prosince 1941 napadlo Japonsko tichomořskou flotilu Spojených států v Pearl Harbor.
ledna 1942 bylo nacistickými špičkami na konferenci ve Wannsee rozhodnuto o tzv. konečném řešení židovské otázky.
května 1942 byl proveden atentát na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha.  3.–7. června 1942 proběhla bitva u Midway.
Vítězství USA znamenalo obrat ve válce v Tichomoří.
ledna 1943 kapituloval německý polní maršál Friedrich Paulus u Stalingradu.
Porážka Němců v této bitvě znamenala obrat v bojích na východní frontě.
dubna–16. května 1943 došlo k povstání ve varšavském ghettu.
července – 23. srpna 1943 zvítězila sovětská vojska v bitvě v Kurském oblouku, která představuje největší tankovou bitvu všech dob.
července 1943 začala spojenecká invaze na Sicílii.
listopadu – 1. prosince 1943 proběhla Teheránská konference.
červen 1944 byla zahájena spojenecká invaze v Normandii.
dubna 1945 začala bitva o Berlín.
dubna 1945 spáchal Adolf Hitler sebevraždu.
května 1945 kapitulovala německá vojska.
Druhá světová válka v Evropě skončila.
června 1945 vznikla Organizace spojených národů.
srpna 1945 svrhli Američané atomovou bombu na japonské město Hirošima.
Výbuch usmrtil přes 100 000 lidí.
srpna 1945 vyhlásil SSSR válku Japonsku.
srpna 1945 byla svržena druhá atomová bomba na město Nagasaki.
Bylo zabito 40 000 lidí.
září 1945 kapitulovalo Japonsko.
Druhá světová válka skončila.
října 1945 zahájil svou činnost mezinárodní vojenský tribunál, který v norimberském procesu soudil hlavní představitele nacistického Německa.
června 1946 byl československým prezidentem znovu zvolen Edvard Beneš.
března 1947 byla vyhlášena Trumanova doktrína.
listopadu 1947 přijala OSN návrh na rozdělení Palestiny.  17.–25. února 1948 proběhl v Československu komunistický převrat.
května 1948 vyhlásil nezávislost židovský stát Izrael, načež vypukla první arabsko-izraelská válka.
května 1949 vznikla spojením tří západních německých okupačních zón Spolková republika Německo.
října 1949 byla vyhlášena v sovětské okupační zóně Německá demokratická republika.
října 1949 byla vyhlášena Čínská lidová republika v čele s Mao Ce-tungem.
Čankajškovi nacionalisté prchli na ostrov Tchaj-wan.
října 1949 vpadla čínská vojska do Tibetu.
června 1950 zaútočila severokorejská vojska na Jižní Koreu, čímž začala Korejská válka.
června 1950 byla v Československu popravena doktorka Milada Horáková.  1951 až 1960   1. listopadu 1952 provedly USA úspěšný test s vodíkovou bombou.
března 1953 zemřel sovětský vůdce Josif Vissarionovič Stalin.
března 1953 zemřel československý prezident Klement Gottwald.
května 1953 vystoupili novozélandský horolezec Edmund Hillary a šerpa Tenzing Norgay na vrchol nejvyšší hory planety, Mount Everest.
června 1953 proběhla v Československu měnová reforma.
července 1953 bylo uzavřeno příměří mezi Severní a Jižní Koreou, čímž skončila korejská válka.
května 1955 vznikla Varšavská smlouva.
července 1956 znárodnil egyptský prezident Gamál Násir Suezský průplav, což vedlo k vypuknutí Suezské krize.
října–10. listopadu 1956 proběhlo neúspěšné Maďarské povstání.
října 1957 vypustil Sovětský svaz Sputnik 1, první umělou družici Země.
ledna 1958 vstoupily v platnost Římské smlouvy, na jejichž základě bylo založeno Evropské hospodářské společenství, předchůdce Evropské unie.  1961 až 1970    12. dubna 1961 odstartoval sovětský kosmonaut Jurij Gagarin, který se stal prvním člověkem ve vesmíru.
srpna 1961 byla zahájena stavba Berlínské zdi.
října 1961 odpálil SSSR nejsilnější termonukleární bombu v historii nazvanou Car-bomba.
října 1962 objevilo americké špionážní letadlo U2 na Kubě sovětské rakety, čímž vypukla Karibská krize.
listopadu 1963 byl americký prezident John Fitzgerald Kennedy zavražděn atentátníkem.
srpna 1964 proběhl v Tonkinském zálivu incident mezi US Navy a armádou Severního Vietnamu.
Spojené státy se následně plně zapojily do války ve Vietnamu.  5.–10. června 1967 proběhla šestidenní válka.
srpna 1968 podnikla vojska Varšavské smlouvy invazi do Československa s cílem zastavit zdejší reformní proces známý jako pražské jaro.
dubna 1968 byl v Memphisu zastřelen kazatel Martin Luther King, vůdce hnutí za občanská práva.  1966–1969 proběhla v Číně Maova Kulturní revoluce.
března – 11. září 1969 proběhlo několik pohraničních konfliktů mezi Čínou a SSSR.
ledna 1969 zemřel Jan Palach  20. července 1969 přistál na Měsíci přistávací modul Apolla 11.
Prvním člověkem na Měsíci se stal Američan Neil Armstrong.  1971 až 1980   1971 se Čínská lidová republika stala členem OSN.
září 1972 unesli a následně zavraždili palestinští teroristé 11 izraelských sportovců.
Událost, jež se odehrála na olympijských hrách v Mnichově, bývá označována jako Mnichovský masakr.
září 1973 provedl chilský pravicový vůdce Augusto Pinochet úspěšný převrat.  6.–26. října 1973 proběhla Jomkipurská válka mezi Izraelem a jeho sousedy.
dubna 1975 dobyla severovietnamská armáda Saigon.
Pádem Saigonu a stažením poslední amerických vojenských jednotek skončila válka ve Vietnamu.  1975–1979 ovládali Kambodžu Rudí Khmerové.
Brutální teror si v zemi vyžádal nejméně 1,7 miliónu obětí.  6.–7. ledna 1977 byl publikován text Charty 77.
října 1978 byl novým papežem zvolen Polák Karol Wojtyla.
Jako Jan Pavel II. se stal prvním neitalským papežem od roku 1522.
prosince 1979 – 15. února 1989 proběhla sovětská invaze do Afghánistánu.
září 1980–20. srpna 1988 proběhla Irácko-íránská válka.  1980 bylo v Polsku vytvořeno nezávislé odborové hnutí Solidarita.
května 1980 označila Světová zdravotnická organizace pravé neštovice za zcela vyhubené.  1981 až 1990   12. dubna 1981 podnikl americký raketoplán (Columbia) svůj první let do vesmíru.
prosince 1981 ratifikoval Kneset zákon o Golanských výšinách, jež aplikoval izraelskou vládu na území Golanských výšin.  1982 byl Egyptu na základě egyptsko-izraelské mírové smlouvy navrácen Sinajský poloostrov.
dubna 1982 obsadila Argentina Falklandy, čímž začala válka o Falklandy, která skončila dobytím ostrovů Brity 14. června téhož roku.
dubna 1982 obsadila Argentina Jižní Georgii   6. červen 1984 dobyly indické jednotky Zlatý chrám v Amritsaru, nejposvátnější chrám Sikhů, a zabily odhadem 1 000 lidí.
února 1986 explodoval krátce po svém startu raketoplán Challenger.
února 1986 vypustili sověti kosmickou stanici Mir.
dubna 1986 se odehrála Černobylská havárie, největší jaderná katastrofa v poválečné historii  16. září 1987 byl přijat Montrealský protokol o látkách poškozujících ozónovou vrstvu.
července 1988 sestřelil americký křižník USS Vincennes íránské dopravní letadlo Airbus A300 B2.
Při nehodě zemřelo všech 290 pasažérů.
prosince 1988 explodoval let Pan Am 103 nad skotským městem Lockerbie, zemřelo 270 lidí.
listopadu 1989 padla Berlínská zeď.
listopadu 1989 začala v Československu Sametová revoluce.
prosince 1989 byl zatčen a popraven rumunský komunistický diktátor Nicolae Ceauşescu.
června 1989 byly krvavě potlačeny studentské protesty na náměstí Nebeského klidu v Číně.  1989 vznikla palestinská samospráva v čele s Jásirem Arafatem.
října 1990 došlo ke sjednocení Německa.  1991 až 2000    17. ledna 1991 byla zahájena operace Pouštní bouře.
března 1991 vypukla občanská válka v Jugoslávii, která vedla k jejímu rozpadu.
prosince 1991 došlo k rozpadu Sovětského svazu.
března 1992 představil Číňan Li Chung-č' čchi-kungovou metodu pro rozvoj těla a mysli nazvanou Fa-lun-kung.
listopadu 1992 byl americkým prezidentem zvolen demokrat Bill Clinton.
ledna 1993 došlo k rozdělení Československa na Českou a Slovenskou republiku.
ledna 1993 byl prvním prezidentem České republiky zvolen Václav Havel.
listopadu 1993 vstoupila v platnost Maastrichtská smlouva a vznikla Evropská unie.
května 1994 byl Nelson Mandela zvolen prvním černošským prezidentem Jihoafrické republiky.
prosince 1994–31. srpna 1996 proběhla první rusko-čečenská válka.   1994 proběhla genocida ve Rwandě.
Konflikt Hutuů a Tutsiů si vyžádal přes milion obětí.
ledna 1995 zasáhlo japonskou oblast Kóbe zemětřesení o síle 7,2 Richterovy škály, které si vyžádalo na 6 000 obětí.
prosince 1995 ukončila Daytonská mírová smlouva válku v Bosně a Hercegovině.  1996 ovládlo fundamentalistické hnutí Tálibán Afghánistán, kde došlo k vytvoření Islámského emirátu.
V červenci 1997 postihly katastrofální povodně povodí Moravy a Odry.
Záplavy postihly i území Polska, Slovenska, Rakouska a Německa.
července 1997 byl Hongkong předán Číně.
února 1998 získali čeští hokejisté zlaté medaile na zimních olympijských hrách v Naganu.
února 1998–11. červen 1999 proběhla válka v Kosovu.  1998 provedla teroristická organizace Al-Káida útoky na americká velvyslanectví v Keni a Tanzanii.
listopadu 1998 byl vypuštěn první modul Mezinárodní vesmírné stanice.
března 1999 vstoupila Česká republika jako první země bývalého východního bloku do Severoatlantické aliance.
července 1999 nařídil předseda KS Číny Ťiang Ce-min vyhladit duchovní školu Fa-lun-kung na území ČLR.
Jejím pronásledováním byl pověřen tzv. Úřad 610.
prosince 1999 abdikoval ruský prezident Boris Jelcin, který předal moc svému nástupci, Vladimiru Putinovi.
října 1999 začala druhá rusko-čečenská válka.  2000 zasedal v Praze MMF a došlo ke zprovoznění prvního bloku jaderné elektrárny Temelín.  2000 byla v Lomé přijata ustavující smlouva Africké unie.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   ADAMEC, Jan: Od Principa k Trumpovi.
Texty k historickým výročím 2002-2018.
Univerzita Karlova, Filozofická fakulta.
ISBN 978-80-7308-352-6 (print), ISBN 978-80-7308-353-3 (online: pdf)  Související články   Atomový věk  Digitální revoluce  Moderní dějiny  Externí odkazy       2. tisíciletí Staletí
Devatenácté století je podle Gregoriánského kalendáře perioda mezi 1. lednem 1801 a 31. prosincem 1900.
Jedná se o deváté století druhého tisíciletí.
V 19. století zažila především Evropa spolu se Severní Amerikou neobyčejně rychlý hospodářský růst, který zásadně pozměnil zemědělství a nastartoval těžbu spolu s průmyslovou výrobou.
Vedle tohoto hospodářského růstu zaznamenal Starý kontinent, i díky novým vědeckým poznatkům a zkvalitnění lékařské péče, nevídaný nárůst obyvatelstva.
Prudký ekonomický rozvoj napomohl evropským zemím v mocenské expanzi během vrcholného období kolonialismu.
Kvůli světové dominanci Evropy proto bývá 19. století nazýváno evropským stoletím, i stoletím páry.
Na počátku tohoto století prožila Evropa dlouhé období krvavých konfliktů, kdy se většina evropských monarchií spojila proti revoluční Francii ve francouzských revolučních a napoleonských válkách.
Období po Vídeňském kongresu, kdy se evropské mocnosti spolupracující v rámci Svaté aliance snažily čelit nové revoluční vlně, bývá označováno jako koncert velmocí.
Zároveň je pro toto období charakteristická dominance Spojeného království, jehož ekonomika posílená za průmyslové revoluce byla v 19. století zdaleka nejrozvinutější.
Nejsilnější otřes zažila většina evropských států v roce 1848, kdy revoluční vlnu rozdmýchaly hospodářské problémy, sílící nacionalismus a liberální a sociální požadavky nespokojených částí tehdejší společnosti.
Nejrozsáhlejšími konflikty druhé poloviny tohoto století byly krymská válka a americká občanská válka.
Krymská válka, jež proběhla v letech 1853 až 1856, nezastavila postupné rozdrobování Osmanská říše.
Válka Severu a Jihu předznamenala růst hospodářské i politické moci Spojených států amerických.
Nově sjednocené Německo a Itálie se vedle tradičních evropských mocností v poslední třetině 19. století zúčastnily závodu v rozšiřování svých impérií v Asii a Africe.
Výrazné posílení Německa a toto soupeření pak vedlo k narušení mocenské rovnováhy, vytvoření vojenských aliancí a v konečném důsledku i k první světové válce, která bývá pokládána za symbolický konec dlouhého 19. století.
Významné události  1801 až 1810    1801 objevil italský astronom Giuseppe Piazzi trpasličí planetu Ceres.  1801 došlo ke spojení království Velké Británie a irského království a vzniku Spojeného království Velké Británie a Irska.
dubna 1803 byla podepsána smlouva o koupi Louisiany mezi Francií a Spojenými státy americkými.
prosince 1804 se Napoleon Bonaparte korunoval francouzským císařem.  1805 proběhla válka třetí koalice v rámci napoleonských válek.
Francouzské loďstvo bylo poraženo v bitvě u Trafalgaru a Napoleon porazil Rakušany a Rusy v bitvě u Slavkova.
srpna 1806 abdikoval císař František II., čímž zanikla Svatá říše římská.  1810–1820 získaly španělské a portugalské kolonie v Jižní Americe nezávislost.  1810 až 1820    1812 začalo Napoleonovo tažení do Ruska.  16.–19. října 1813 byl Napoleon poražen v bitvě u Lipska.
března 1814 dobyla vojska šesté koalice Paříž.
Napoleon byl odvezen do vyhnanství na ostrově Elba.  1815 Napoleon uniknul z Elby a na 100 dní obnovil francouzské císařství.
června 1815 byl Napoleon definitivně poražen v bitvě u Waterloo.
Císař byl následně deportován na ostrov Svatá Helena.
října 1814 – 9. června 1815 proběhl Vídeňský kongres, který řešil uspořádání ponapoleonské Evropy.  1820 až 1830    1821–1830 proběhla řecká osvobozenecká válka, která skončila porážkou Osmanů a vznikem samostatného řeckého státu.
prosince 1823 vyhlásil prezident Spojených států amerických, James Monroe takzvanou Monroeovu doktrínu.
března 1824 se narodil český hudební skladatel Bedřich Smetana.  1825 bylo v Rusku potlačeno povstání Děkabristů.  1828 se narodil spisovatel Jules Verne.  1829 získalo Srbské knížectví autonomii na Osmanské říši.  1830 až 1840    1830 proběhla Červencová revoluce ve Francii.  1830 vypukla belgická revoluce, která vedla k ustanovení samostatné Belgie.  1830 došlo k rozdělení Velké Kolumbie na samostatné státy Ekvádor, Venezuela a Republika Nová Granada.
listopadu 1830 – 21. října 1831 proběhlo neúspěšné Listopadové povstání Poláků proti Ruskému impériu.
srpna 1834 vstoupil v Britském impériu v platnost zákon zakazující obchod s otroky.  1839–1842 proběhla v Číně první opiová válka.  1840 až 1850    5. října 1842 bylo v Plzni vynalezeno Plzeňské pivo.  1845–1849 postihl Irsko velký hladomor, který předznamenal exodus Irů do Spojených států amerických.  1846–1848 proběhla mexicko-americká válka, která vedla k odstoupení severních částí Mexika Spojeným státům.  1848 vypukla ve velkém množství evropských měst revoluce.
února 1848 byl na londýnském sjezdu komunistů vydán Komunistický manifest.  2.–12. června 1848 se v Praze konal Všeslovanský sjezd.
Během jeho konání vypukly ve městě studentské protesty, které ukončil až střet povstalců s armádou, která revoluci záhy potlačila.
září 1848 zrušil rakouský císař Ferdinand I. Dobrotivý poddanství v rakouském císařství.
srpna 1848 se rakouským císařem stal František Josef I., který v monarchii vládl až do roku 1916.  1848–1855 proběhla kalifornská zlatá horečka.  1850 až 1860    7. března 1850 se narodil Tomáš Garrigue Masaryk.  1853–1856 proběhla Krymská válka, v níž se střetlo carské Rusko s Osmanskou říší podporovanou Spojeným královstvím, Francií a Sardinským královstvím.
listopadu 1855 objevil skotský cestovatel David Livingstone Viktoriiny vodopády na řece Zambezi.  1856–1860 proběhla v Číně druhá opiová válka.
listopadu 1858 byla ustanovena kolonie Britská Indie.
listopadu 1859 dokončil britský přírodovědec Charles Darwin svou knihu O původu druhů, v níž poprvé uveřejnil svou evoluční teorii.  1859–1869 byl vybudován Suezský průplav.  1860 až 1870    1860 zahájil italský revolucionář Giuseppe Garibaldi tažení známé jako Expedice tisíce, které bylo součástí snah na sjednocení Itálie.  1861 zrušil ruský car Alexandr II. nevolnictví.  1861–1865 proběhla americká občanská válka.
prosince 1861 – 21. června 1867 se uskutečnila neúspěšná francouzská intervence v Mexiku, která však skončila vítězstvím mexických republikánů.
listopadu 1862 byl Otto von Bismarck jmenován pruským ministrem zahraničí.
ledna 1863 vstoupila v platnost Proklamace o zrovnoprávnění otroků, kterou pro státy Unie vydal prezident Abraham Lincoln.  1863 byl založen Mezinárodní červený kříž.  1863–1865 proběhlo na polském území Lednové povstání proti carskému Rusku.
června – 23. srpna 1866 proběhla prusko-rakouská válka, v jejímž důsledku zanikl Německý spolek.
Porážka Rakouska předznamenala přetvoření monarchie v Rakousko-Uhersko.  1867 prodal ruský car Alexandr II.
Spojeným státům americkým Aljašku.  1868 započal japonský císař Meidži období reforem.
března 1869 představil ruský chemik Dmitrij Ivanovič Mendělejev Periodický zákon, kterým se řídí jeho periodická tabulka chemických prvků.  1870 až 1880    19. července 1870 – 10. května 1871 proběhla prusko-francouzská válka, v jejímž důsledku vzniklo sjednocené Německé císařství a došlo k završení sjednocování Itálie.
ledna 1871 byl pruský král Vilém I. prohlášen německým císařem.  1871–1878 proběhl politický a náboženský konflikt mezi německým císařstvím a katolickou církví, známý jako Kulturkampf.
dubna 1877 – 3. března 1878 proběhla rusko-turecká válka.
V jejím důsledku získali na Osmanské říši samostatnost Srbské knížectví, Černá Hora a Rumunsko.
Autonomie byla přiznána bulharskému knížectví.
října 1879 byla podepsána spojenecká smlouva mezi Německým císařstvím a Rakousko-Uherskem, čímž vzniknul Dvojspolek.  1879 proběhla britsko-zulská válka, v níž si Britové podmanili království Zulů.  1880 až 1890    11. června 1881 došlo k prvnímu otevření Národního divadla v Praze.
května 1882 přistoupila k Dvojspolku Itálie, čímž vzniknul Trojspolek.  srpen 1883 explodovala sopka Krakatoa, výbuch a následné vlny tsunami způsobily smrt 36 000 lidí.
Teplota na Zemi klesla o 1,2 °C na dobu přibližně pěti let.
dubna – 12. srpna 1898 proběhla španělsko-americká válka.
listopad 1899 začalo v Číně povstání Boxerů.
Odkazy  Literatura  Externí odkazy       Staletí 2. tisíciletí
Osmnácté století je podle Gregoriánského kalendáře perioda mezi 1. lednem 1701 a 31. prosincem 1800.
Jedná se o osmé století druhého tisíciletí.
Významné události  1701 až 1710    1700–1721 proběhla Severní válka.  1701 bylo založeno Pruské království.
Prvním pruským králem se stal Friedrich I. z rodu Hohenzollernů.  1701–1714 proběhly války o dědictví španělské.
Španělsko v nich ztratilo postavení velmoci a na jeho trůn dosedli Bourboni.  1703 založil Petr Veliký město Petrohrad.  1703–1711 vedl František II.
Rákóczi neúspěšné uherské povstání proti Habsburkům.  1707 došlo spojením Skotského a Anglického království ke vzniku Velké Británie.
července 1709 porazil car Petr Veliký švédského krále Karla XII. v bitvě u Poltavy, rozhodujícím střetu Severní války.  1710 až 1720    1711 vystřídal zemřelého císaře Svaté říše římské, českého, uherského krále a rakouského arcivévodu Josefa I. jeho bratr Karel VI.  1713–1716 poslední morová epidemie v českých zemích  11. dubna 1713 byl podepsán Utrechtský mír.
března 1714 ukončil Rastattský mír války o španělské dědictví.
srpna 1714 nastoupil na britský trůn Jiří I.  1. září 1715 zemřel francouzský král Ludvík XIV.  1716–1718 proběhla Rakousko-turecká válka  1718–1720 proběhla Válka čtverné aliance.  1720 až 1730   10. září 1721 ukončila Nystadská smlouva Severní válku.
Petr Veliký vyhlásil vznik Ruského impéria.
prosince 1722 zemřel nejdéle vládnoucí čínský císař Kchang-si.  1727–1729 proběhla Anglo-španělská válka.  1730 až 1740   1733–1735 proběhla válka o polské následnictví.  1739 porazil perský vojevůdce Nádir Šáh indickou Mughalskou říši  1740 až 1750    31. května 1740 nastoupil na pruský trůn Fridrich II.
Veliký.  1740–1748 proběhla kvůli nástupu Marie Terezie na rakouský trůn válka o rakouské dědictví.
dubna 1746 bylo v bitvě u Cullodenu poraženo poslední Jakobitské povstání.  1748 vydal Charles Louis Montesquieu své dílo O duchu zákonů.  1750 až 1760   1751–1766 vyšla Encyklopedie aneb Racionální slovník věd, umění a řemesel.  1754 sestrojil Prokop Diviš bleskosvod.  1755 došlo k lisabonskému zemětřesení.
června 1757 zvítězili Britové v bitvě u Palásí.  1756–1763 proběhla sedmiletá válka, v rámci níž se Francie, Rakousko, Rusko postavili proti Velké Británii a Prusku.
K bojům došlo nejen v Evropě, ale i v Americe (francouzsko-indiánská válka), Asii či Africe.
září 1759 porazili Britové Francouze v bitvě na Abrahamových pláních.  1760 až 1770    25. října 1760 se Jiří III. stal králem Velké Británie a Irska.  1762 vydal Jean-Jacques Rousseau své dílo O společenské smlouvě.  1762–1796 vládla v Rusku Kateřina II.
Veliká.  1763–1766 proběhlo Pontiacovo povstání.  1765 zdokonalil James Watt parní stroj.  1768–1774 proběhla Rusko-turecká válka.  1770 až 1780    1772 proběhlo První dělení Polska.
prosince 1773 došlo k incidentu později známému jako tzv.
Bostonské pití čaje.
prosince 1774 zavedla císařovna Marie Terezie v Habsburské monarchii povinnou školní docházku.  1775–1783 proběhla americká válka za nezávislost.  1776 byla vydána Deklarace nezávislosti, která vyhlásila nezávislost Spojených států amerických na Velké Británii.  1778–1779 proběhla válka o bavorské dědictví.  1780 až 1790   28. září–19. října 1781 kapitulovala britská vojska lorda Cornwallise před spojenými francouzskými a americkými silami v bitvě u Yorktownu.
října 1781 vydal Josef II.
Toleranční patent.  1787 byla na zasedání Filadelfského ústavního konventu přijata Ústava Spojených států amerických.  1787 zkomponoval Wolfgang Amadeus Mozart skladbu Malá noční hudba.  1787–1791 proběhla Rakousko-turecká válka.
ledna 1788 bylo v Austrálii založeno britské zámořské teritorium Nový Jižní Wales.
července 1789 začala útokem na Bastilu Velká francouzská revoluce.  1790 až 1800    1791–1804 proběhla Haitská revoluce.
března 1792 nastoupil na trůn poslední císař Svaté říše římské František.
září 1792 zvítězila francouzská revoluční armáda v bitvě u Valmy.  1792–1802 proběhly Francouzské revoluční války.  1793 byl popraven francouzský král Ludvík XVI.  1793 proběhlo Druhé dělení Polska.  1794 vypuklo v Republice obou národů povstání, v jehož čele stanul generál Tadeusz Kościuszko.  1795 proběhlo Třetí dělení Polska.
listopadu 1799 se při Brumairovém převratu stal první francouzským konzulem Napoleon Bonaparte.
Odkazy  Literatura  Související články   Osvícenství  Sedmiletá válka  Americká válka za nezávislost  Externí odkazy       Staletí 2. tisíciletí Raný novověk
17. století je podle Gregoriánského kalendáře perioda mezi 1. lednem 1601 a 31. prosincem 1700.
Jedná se o sedmé století druhého tisíciletí.
Počítá se za součást raného novověku.
V evropském prostoru je charakterizováno renesanční kulturou, utvářením základů moderní filozofie a vědy a gradujícími střety politických a náboženských uskupení.
Shrnutí  Politické dějiny   Po celé století trvaly války mezi evropskými křesťany (reprezentovanými zejména Habsburky a Benátkami) a Osmanskou říši, která v tomto období nejprve dosáhla svého největšího rozmachu, aby se v poslední čtvrtině století začala propadat do stagnace a její expanze v evropském prostoru byla zastavena.
Dalšími rozsáhlými válečnými konflikty byla střetnutí mezi velmocemi a náboženské války, obojí se navíc neoddělitelně prolínalo.
Nejvýznamnějšími z těchto konfliktů byly třicetiletá válka (původně nábožensko-politický konflikt uvnitř Svaté říše římské a Habsburského impéria, který se rozrostl v celoevropskou válku velmocí), anglo-nizozemské války (střet dvou námořních velmocí o jejich místo na slunci a pravidla námořního obchodu) a války Velké aliance (střet Francie usilující o vůdčí postavení v Evropě s konkurenčními velmocemi, zejména Habsburky a námořními velmocemi), značný význam měla mít v budoucnu Anglická občanská válka.
Evropské velmoci navzdory vyčerpávajícím konfliktům ve vlastním evropském prostoru nalezly dost sil pro rozsáhlou kolonizaci zejména amerického území.
V rámci rozličných válek navíc docházelo k přerozdělování koloniálních území, obecně lze mluvit o vzestupu Nizozemska a Anglie na úkor zejména Španělska a Portugalska.
V jiných oblastech byl významný vzestup mogulské říše, nástup období Edo v Japonsku (1603) a invaze mandžuských vojsk do Číny, který vyústil v nahrazení v Číně do té doby vládnoucí dynastie Ming dynastií Čching.
To přerostlo v celoevropský konflikt Třicetiletou válku 1618–1648  1620 až 1630   8. listopadu 1620 čeští stavové byli poraženi císařským vojskem v bitvě na Bílé hoře  1620 Otcové poutníci z lodě Mayflower přistáli v zátoce Cape Cod  1630 až 1640    16. listopadu 1632 císařské vojsko vedené Albrechtem z Valdštejna porazilo švédské a saské síly v bitvě u Lützenu.
V boji padl švédský král Gustav II.
Odkazy  Literatura  Externí odkazy       Staletí 2. tisíciletí Raný novověk
Šestnácté století je období mezi 1. lednem 1501 a 31. prosincem 1600 našeho letopočtu.
Jedná se o šesté století druhého tisíciletí.
Významné události  1501 až 1510    1500 přistál portugalský mořeplavec Pedro Álvares Cabral v Brazílii.  1502 vstoupilo v Českém království v platnost Vladislavské zřízení zemské.  1503 začal Leonardo da Vinci pracovat na obraze Mony Lisy.
června 1505 nastoupil v Číně na trůn císař Čeng-te z dynastie Ming.  1508–1512 vymaloval Michelangelo strop Sixtinské kaple.  1510 až 1520    1512 doplul Francisco Serrão jako první Evropan na Moluky.  1513 přešel Vasco Núñez de Balboa Panamskou šíji a jako první Evropan spatřil Tichý oceán.  1517 uveřejnil Martin Luther svých 95 tezí, čímž odstartoval německou reformaci.  1517 byla mezi českými královskými městy a šlechtou uzavřena Svatováclavská smlouva.
června 1519 se římským králem stal španělský král Karel Habsburský.
února 1525 byl francouzský král František I. zajat vojsky Karla V. v bitvě u Pavie.
srpna 1526 rozdrtili osmanští Turci uherské vojsko v bitvě u Moháče.
V boji padl i český, uherský a chorvatský král Ludvík Jagellonský.  1527 byl císařskými vojsky vydrancován Řím.
Událost je známa jako Sacco di Roma.  1527–1533 došlo k roztržce mezi anglickým králem Jindřichem VIII. a papežem Klementem VII.
ledna 1547 se moskevský velkokníže Ivan IV. nechal korunovat prvním ruským carem.
července 1569 sjednotila Lublinská unie Polského království a Litevského velkoknížectví.
Tak vznikla Republika obou národů.  1570 až 1580    7. října 1571 byla osmanská flota poražena spojenými vojsky Svaté ligy v bitvě u Lepanta.  1572 došlo během tzv.
Bartolomějské noci k zmasakrování francouzských hugenotů.  1577–1580 uskutečnil Angličan Francis Drake svou cestu kolem světa.
Jako druhý tak obeplul Zeměkouli.  1580 až 1590   1580 porazil španělský král Filip II. portugalského krále Antonína I. Antonín následně prchnul do exilu a Filip se stal portugalským králem.  1582 zavedl papež Řehoř XIII.
Gregoriánský kalendář.  1585–1604 proběhla Anglo-španělská válka.
února 1587 – poprava Královny Skotů, Marie Stuartovny  1588 došlo k porážce Španělské Armady.  1590 až 1600   1592–1598 proběhla Imdžinská válka mezi Japonskem a korejsko–čínskou aliancí.  1593–1606 konfrontovaly Osmanská říše s Habsburskou monarchií v Uhrách a na Balkáně své síly v rámci tzv. dlouhé turecké války.
dubna 1598 vydal francouzský král Jindřich IV.
února 1600 byl upálen spisovatel a astronom Giordano Bruno, který tvrdil, že středem vesmíru není Země.
října 1600 proběhla bitva u Sekigahary, ze které vítězně vzešel Tokugawa Iejasu, který se následně ujal vedoucího postavení v zemi.
Toto datum je někdy považováno za počátek období Edo.
Odkazy  Literatura  Externí odkazy       Staletí 2. tisíciletí Raný novověk
15. století je století 15. v pořadí od roku 1 podle křesťanského letopočtu.
Začíná rokem 1401 a končí 1500.
Během 15. století se historie začíná měnit v důsledku toho, že se celé světadíly i civilizace přestávají vyvíjet odděleně.
Obchod mezi Afrikou, Asií a Evropou, výpravy čínských obchodníků za vzácnými surovinami přes Indický oceán, postupné odkrývání námořních cest do Indie, prováděné Portugalci a konečně Kolumbova výprava přes Atlantik na konci století.
To vše vedlo ke stále častějším vzájemným kontaktům lidí z celého světa.
Renesance  Na začátku 15. století dochází na jihu Evropy k renesanci umění a rozvoji věd, které se šíří po celém kontinentu.
Napomáhá tomu vzrůstající bohatství a zavedení knihtisku, umožňující rychlejší šíření informací.
Významné události  1401 až 1410    1401 Tamerlánova vojska vyplenila Bagdád.
července 1402 Osmanská říše byla poražena Tamerlánem v bitvě u Ankary, kde Timur Lenk zajal sultána Bayezida I. Osmanská říše následně upadla do občanské války trvající až do roku 1413.  1402 v Praze byl dokončen Karlův most.  1402 Kastílie se za vlády Jindřicha III. zmocnila Kanárských ostrovů.
To bývá považováno za počátek španělské koloniální říše.  1402 byl založen Malacký sultanát.  1403 císař Jung-le se rozhodl přesunout hlavní město Číny z Nankingu do Pekingu.  1405–1433 Čínské loďstvo vedené Čeng Cheem prozkoumalo Indický oceán.  1406–1428 proběhla Čínsko-vietnamská válka  15. července 1410 se Polsko-litevské unii podařilo rozhodujícím způsobem porazit Řád německých rytířů v bitvě u Grunwaldu.  1410 až 1420    1. února 1411 byl podepsán První toruňský mír.
Poražený Řád německých rytířů se na úkor Litevského velkoknížectví a Polského království vzdal Žmudi a Dobrzyňska.
listopadu 1414 – 22. dubna 1418 zasedal Kostnický koncil.  1415 syn portugalského krále Jindřich Mořeplavec zorganizoval dobytí arabské Ceuty.
To je považováno za počátek portugalské koloniální říše.
července 1415 byl v Kostnici upálen český kněz, myslitel a reformátor Jan Hus.
října 1415 Angličané porazili Francouze v bitvě u Azincourtu.  1417 Kostnickému koncilu se podařilo vyřešit papežské schizma.
Novým papežem byl zvolen Martin V.  30. července 1419 v Praze proběhla první pražská defenestrace, stojící na počátku husitských válek.  1420 až 1430    21. května 1420 byla uzavřena smlouva z Troyes.
Francouzská koruna byla po smrti Karla VI. přislíbena anglickému králi Jindřichu V.  1420–1434 proběhly v Čechách husitské války, které postupně zasáhly i vedlejší země Koruny české a další sousední státy.  1421 v rámci tzv.
Vídeňské gezery byly v Rakouském vévodství likvidovány židovské obce.
července 1422 Vladislav Jagellonský udělil polské šlechtě Červiňské privilegium.  1429 Jana z Arku osvobodila obléhaný Orléans a zvrátila průběh stoleté války.  1430 až 1440   30. května 1431 Angličané v Rouenu upálili Janu z Arku.  1431–1445 zasedal Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil.
listopadu 1444 Osmané drtivě porazili koalici svých nepřátel v bitvě u Varny.
V boji pravděpodobně padl i polský a uherský král Vladislav III.
Varnenčik.  1446 korejský král Sedžong Veliký zveřejnil dokončení projektu korejské abecedy pro poddané (Hangul), která se dnes v obou Korejích používá jako úřední.  1447–1448 Johannes Gutenberg zdokonalil knihtisk.  1448–1449 proběhlo povstání Teng Mao-čchiho.  1450 až 1460    1452 se na rozpadající se Zlaté hordě osamostatnil Kasimovský chanát.  1453 Osmanskému sultánovi Mehmedovi II. se podařilo dobýt Konstantinopol.
Pád města znamenal zánik Byzantské říše, což bývá některými historiky považováno za přelom mezi středověkem a raným novověkem.
července 1453 proběhlo poslední střetnutí stoleté války bitva u Castillonu.
Francouzský král Karel VII. je konečným vítězem konfliktu.  1454–1466 proběhla třináctiletá válka mezi Řádem německých rytířů a Polskem.  1455–1485 proběhla občanská válka v Anglii známá jako válka růží.
Utkaly se v ní rody Yorků a Lancasterů.
V jejím důsledku nastoupili na anglický trůn Tudorovci.  4.–22. července 1456 byl Bělehrad obléhán Osmany.  1456 se na rozpadající se Zlaté hordě osamostatnil Kazašský chanát.  1460 až 1470   1460 Osmané dobyli Morejský despotát.  1465–1476 proběhlo Ťing-siangské povstání.
října 1466 uzavřen Druhý toruňský mír ukončující třináctiletou válku.
Polsko anektovalo území Královských Prus a východního Pomoří.  1466 se na rozpadající se Zlaté hordě osamostatnil Astrachaňský chanát  1467–1477 v Japonsku proběhla válka Ónin.
Konflikt předznamenal období Sengoku charakteristické občanskou válkou a politickými převraty, trvající až do počátku 17. století.  1469 bylo uzavřeno manželství mezi Ferdinandem II.
Aragonským a Isabelou Kastilskou vedoucí ke sjednocení Španělska.  1470 až 1480    1474–1477 proběhly burgundské války, v nichž se o nadvládu nad Burgundskem střetli Francie a Habsburkové.  1478 Moskevské knížectví si podmanilo Novgorod.  1478 byla uzavřena Olomoucká smlouva mezi Vladislavem Jagellonským a Matyášem Korvínem soupeřícími o český trůn v česko-uherských válkách.  1480 až 1490   1480 po bitvě na řece Ugra se Moskva stala nezávislou na Velké hordě.
Nadále však musela odvádět poplatky krymskému chanátu.
srpen 1485 byl anglický král Richard III. zabit v bitvě u Bosworthu.
Dynastie Plantagentů byla vystřídána Tudorovci.  1485 se uherský, chorvatský a český král Matyáš Korvín dobyl na císaři Fridrichovi III.
Vídeň  1485 moskevský kníže Ivan III. dobyl Tver  1488 portugalský mořeplavec Bartolomeu Dias jako první Evropan obeplul mys Dobré naděje.  1490 až 1500    1490 se na rozpadající se Zlaté hordě osamostatnil Sibiřský chanát.  1492 poslední vládce Granady Mohamed XII. kapitulouval před vojsky Katolických Veličenstev Ferdinanda Aragonského a Isabely Kastilské, čímž byla dokončena reconquista a definitivně zanikl zbytek arabské Andalusie.
října 1492 italský mořeplavec Kryštof Kolumbus se ve službách španělské koruny po přeplutí Atlantského oceánu vylodil na ostrově San Salvador v dnešních Bahamách.
Jeho plavba odstartovala období evropské kolonizace amerického kontinentu.
června 1494 Španělsko a Portugalsko si smlouvou z Tordesillas vzájemně rozdělili sféry vlivu v mimoevropských územích.  1494–1498 proběhla První italská válka.  1497–1499 portugalský mořeplavec Vasco da Gama se jako první Evropan okolo mysu Dobré naděje doplavil do Indie.  1499–1504 proběhla Druhá italská válka.
Odkazy  Literatura  Externí odkazy       Staletí 2. tisíciletí
Čtrnácté století je období mezi 1. lednem 1301 a 31. prosincem 1400 našeho letopočtu.
Jedná se o čtvrté století druhého tisíciletí.
Kvůli silnému ochlazení zasáhla Evropu v tomto období série hladomorů následovaná epidemiemi moru, který se do Evropy v polovině století rozšířil z Asie.
V roce 1337 se mezi francouzským a anglickým královstvím rozhořela stoletá válka.
Severoitalská města se v tomto věku stala kolébkou renesance.
V Číně došlo v polovině 14. století v důsledku povstání rudých turbanů k pádu dynastie Jüan, která byla nahrazena dynastií Ming.
Ve střední Asii pak došlo k zeslábnutí Zlaté Hordy a k rozpadu dalších nástupců Mongolské říše, Ílchanátu a Čagatajského chanátu.
Shrnutí  České země  Zatímco většinu Evropy decimoval jeden masakr za druhým, České země vzkvétaly.
Na český trůn usedli Lucemburkové, kteří díky své politické obratnosti (zejména Karel IV.) dostali Prahu do centra evropského dění.
Svět  Evropa  Většina Evropy (zejména jižní a západní část) procházela extrémně těžkým obdobím.
Na začátku století došlo k výraznému ochlazení.
Velmi dlouhé zimy v kombinaci s chladnými a deštivými léty způsobily mimořádně nízkou až nulovou úrodu obilí. což vyvrcholilo v roce 1316 tzv.
Informace o počtu obětí nejsou přesné.
Odhaduje se mezi 10 a 25 % evropské populace.
Než se z toho Evropa stačila vzpamatovat, přišla pohroma mnohem horší.
Ze střední Asie se nejen do Evropy, ale i do severní Afriky rozšířil mor, pravděpodobně prostřednictvím krys.
Pro morovou epidemii se vžil termín Černá smrt.
Podlehla jí jedna třetina až polovina evropské populace (cca 25 mil.lidí).
Byla to nejhorší tragédie v dějinách Evropy.
Afrika  Na západě Afriky se zformovala v té době nejmocnější muslimská říše – Říše Mali.
Hlavní město Timbuktu bylo jedno z největších a nejbohatších měst tehdejšího světa.
Bohatství se zakládalo zejména na těžba zlata, které směňovali za sůl ze severu.
Amerika  Aztékové založili Tenochtitlán (kolem roku 1325), pozdější hlavní město jejich říše.
Významné události    14. ledna 1301 zemřel uherský král Ondřej III.
Jeho smrtí vymřela dynastie Arpádovců po meči.
srpna 1306 byl v Olomouci zavražděn český a polský král Václav III.
Přemyslovci tak vymřeli po meči.  1309 – 1378 za tzv.
Avignonské zajetí bylo sídlo papežů přesunuto do francouzského Avignonu.  1312 byla napsána jedna z prvních důležitých zmínek o rodu de Montalais, sňatek Phillipe de Montalais a Thomasse de Chemillé.  1315 – 1317 postihl velkou část Evropy tzv.
Velký hladomor.  1316 – 1330 italský minorita Odorik z Pordenone procestoval Persii, Indii, jihovýchodní Asii a Čínu.  1325 založili Aztékové město Tenochtitlán.
To sloužilo jako hlavní město Aztécké říše až do roku 1521.  1337 vypukla stoletá válka mezi Anglií a Francií.
Konflikt trval s přestávkami až do roku 1453.
srpna 1346 bylo vojsko francouzského krále Filipa VI. poraženo Angličany v bitvě u Kresčaku.
V boji byl usmrcen český král Jan Lucemburský válčící na francouzské straně.  1346 – 1378 vládl ve Svaté říši římské a v Českém království Karel IV.  1347 se velká morová epidemie známá jako Černá smrt začala šířit v Evropě.  1348 Karel IV. zakládá v Praze první universitu ve střední Evropě.  1351 – 1368 v Číně proběhlo povstání rudých turbanů.
Novou vládnoucí dynastií se stala domácí dynastie Ming.  1378 po smrti papeže Řehoře XI. došlo v katolické církvi k velkému papežskému schizmatu.
srpna 1385 byla uzavřena Krewská unie.
Skrz osobu Vladislava Jagella došlo k personální unii Polského království s Litevským velkoknížectvím.
června 1389 se Osmani střetli se Srby a Bosňany v bitvě na Kosově poli.
V boji padli sultán Murad I. i srbský vládce Lazar Hrebeljanović.
září 1396 byla křižácká výprava vedená uherským králem Zikmundem Lucemburským poražena osmanským sultánem Bajezidem I. v bitvě u Nikopole.  1397 vznikla Kalmarská unie spojující v personální unii dánské, norské a švédské království.
Osobnosti   Ve 14. století žily osobnosti jako benátský cestovatel Marco Polo (1254–1324), italský básník Dante Alighieri (1265–1321), český mučedník Jan Nepomucký (1340–1393), italský básník Francesco Petrarca (1304–1374), italský básník Giovanni Boccaccio (1313–1375), stavitel Petr Parléř (1332–1399) a anglický filozof Jan Viklef (1320–1384).
Odkazy  Literatura  Související články   Stoletá válka  Černá smrt  Lucemburkové  Externí odkazy          Staletí 2. tisíciletí
Třinácté století je podle Gregoriánského kalendáře perioda mezi 1. lednem 1201 a 31. prosincem 1300.
Jedná se o třetí století druhého tisíciletí.
Shrnutí  V třináctém století pokračovaly křížové výpravy, které vedly ke vzniku mnoha křižáckých států na Středním východě.
Dočasně byla dobyta a „zlatinizována“ Konstantinopol, ale v roce 1261 byla dobyta Byzantinci zpět.
V Evropě se ustavil základ Švýcarské konfederace.
Marco Polo podnikl svojí dobrodružnou cestu na východ a napsal o ní knihu.
České země   1212 vydána Zlatá bula sicilská.
Přemyslovci získali dědičný královský titul.
Svět   Mongolský vůdce Čingischán vytvořil největší říši v dějinách.
Po jeho smrti si říši rozdělili jeho synové.
Tažení Mongolů za sebou nechala miliony mrtvých, zničená města, ale otevřela také nové obchodní cesty mezi Evropou a Čínou.
Během svých tažení dobyli Čínu a rozvrátili většinu států na území dnešního Ruska.
Dobytí větší části Evropy zabránila Čingischánova smrt.
Evropa   Postaven hrad Chillon ve Švýcarsku dynastií Savojů.  1215 vydán dokument Magna charta libertatum  Významné události    1202 – 1204 se uskutečnila čtvrtá křížová výprava.
dubna 1204 dobyla křižácká vojska Konstantinopol.
Na troskách byzantské říše křižáci ustanovili Latinské císařství.
dubna 1205 byl vládce Latinského císařství Balduin I. Konstantinopolský poražen a zajat bulharským carem Kalojanem v bitvě u Adrianopole.  1206 byl sjednotilem mongolských kmenů Temüdžin na Velkém mongolském sněmu Kurultaj jmenován Čingischánem.
února 1207 byla na územích dobytých Řádem mečových bratří v Pobaltí ustanovena Terra Mariana.
července 1212 porazila spojená vojska Kastilského, Aragonského, Portugalského a Navarrského království armádu Almohadského kalifátu v bitvě na Las Navas de Tolosa.
září 1212 nechal budoucí římský král Fridrich II. českému králi Přemyslu Otakarovi vystavit Zlatou bulou sicilskou.
července 1214 zvítězilo vojsko francouzského krále Filipa II.
Augusta v bitvě u Bouvines.   1215 podepsal anglický král Jan Bezzemek dokument Magna charta libertatum.  1215 zasedal čtvrtý lateránský koncil.  1217 – 1221 se uskutečnila pátá křížová výprava.
dubna 1222 vydal uherský král Ondřej II.
Zlatou bulu.  1223 – 1242 se uskutečnil mongolský vpád do Evropy.
května 1223 Mongolové porazili ruská knížata v bitvě na řece Kalce.  1228 – 1229 se uskutečnila šestá křížová výprava.
dubna 1241 porazili Mongolové slezská a polská knížata v bitvě u Lehnice.
dubna 1241 porazili Mongolové vojsko uherského krále Bélu IV. v bitvě u Mohi.  1245 zasedal první lyonský koncil.  1248 – 1254 proběhla sedmá křížová výprava.   1261 dobyl Michael VIII.
března 1282 vypuklo v Palermu povstání proti králi Karlovi I. známé jako tzv.
Sicilské nešpory.  1291 zformovala se švýcarská konfederace.  1291 dobyli mamlúci město Akkon, čímž zaniklo Jeruzalémské království.
Osobnosti  Ve 13. století žily osobnosti jako mongolský vojevůdce Čingischán (1162?–1227), zakladatel františkánského řádu František z Assisi (1182–1226), česká řeholnice Anežka Česká (1211?–1282), česká šlechtična blahoslavená Zdislava z Lemberka (1220?–1252), teolog Tomáš Akvinský (1225–1274), benátský cestovatel Marco Polo (1254–1324) a italský básník Dante Alighieri (1265–1321).
Odkazy  Literatura  Související články   Křížové výpravy  Poslední Přemyslovci  Mongolský vpád do Evropy  Externí odkazy       Staletí 2. tisíciletí
Dvanácté století je podle Gregoriánského kalendáře období mezi 1. lednem 1101 a 31. prosincem 1200.
Jedná se o druhé století druhého tisíciletí.
Za jeho vlády začala výstavba chrámového komplexu Angkor Vat.  1121 byl ve Francii založen Premonstrátský řád.
září 1122 byl uzavřen Wormský konkordát mezi císařem Jindřichem V. a papežem Kalixtem II.  1128 získalo Portugalsko nezávislost na království León.   1130–1138 trvalo papežské schizma, kdy proti sobě vystupovali papež Inocenc II. a vzdoropapež Anaklet II.  1135–1154 proběhla v Anglii válka o trůn mezi královnou Matyldou a jejím bratrancem Štěpánem III. z Blois.  1139 zasedal druhý lateránský koncil.
ledna 1158 byl český kníže Vladislav II. korunován druhým českým králem.  1145–1148 proběhla druhá křížová výprava vyhlášená papežem Evženem III. po pádu Edessy.
října 1147 se Portugalci vedení králem Alfonsem I. zmocnili Lisabonu.  1147 vystřídala marockou dynastii Almorávidů dynastie Almohadů.
října 1154 nastoupil na anglický trůn zakladatel dynastie Plantagenetů Jindřich II.
Plantageneti vládli Anglii do roku 1399, ve vedlejších větvích Lancasterů a Yorků pak až do roku 1485.
polovina 12. století ve Francii vznikl Gotický sloh.
prosince 1170 byl zavražděn arcibiskup z Canterbury Tomáš Becket.  1171 založil Saladin Ajjúbovskou dynastii.  1173 proběhla první doložená chřipková epidemie.
května 1176 byl císař Fridrich I. Barbarossa poražen vojsky Lombardské ligy v bitvě u Legnana.  1182 vzniklo Moravské markrabství.  1185 vznikla Druhá bulharská říše.
července 1187 porazil Saladin křižácká vojska v bitvě u Hattínu.
října 1187 vyhlásil papež Řehoř VIII. třetí křížovou výpravu, která proběhla v letech 1189 až 1192.
června 1190 utonul císař Fridrich I. Barbarossa, účastnící se třetí kruciáty, v řece Salef.  1198 vyhlásil papež Inocenc III. čtvrtou křížovou výpravu.  1199 zakázal papež Inocenc III. prostému lidu čtení bible.
Odkazy  Literatura  Externí odkazy       Staletí 2. tisíciletí
5. století je období mezi 1. lednem 401 a 31. prosincem 500 našeho letopočtu.
Jedná se o páté století prvního tisíciletí.
Významné události    31. prosince 406 překročili Vandalové, Svébové a Alani zamrzlý Rýn, porazili Franky v bitvě u Mohuče a vtrhli do římské Galie.  407 opustili Británii zbývající římská vojska vedená uzurpátorem Konstantinem III.  409 založili Svébové své království na Pyrenejském poloostrově.  410 dobylo vizigótské vojsko vedené Alarichem I. Řím.  413 začal Augustin z Hippa tvořit své dílo O Boží obci.
června – 10. července 431 proběhl Efezský koncil.  439 dobyli Vandalové Kartágo.
června 451 byli Hunové poraženi Římany a jejich spojenci v bitvě na Katataunských polích.
října – 1. listopadu 451 proběhl Chalkedonský koncil.  454 porazila koalice germánských kmenů armádu Hunů v bitvě u Nedao.
Tato porážka předznamenala zánik hunské říše.  455 vyplenili Vandalové vedení Geiserichem Řím.  476 byl germánským vojevůdcem Odoakerem sesazen poslední západořímský císař Romulus Augustus, čímž Západořímská říše zanikla.
Tato událost bývá považována za přelom mezi starověkem a středověkem.  481 založil Chlodovík franskou říši.  496 porazili Frankové vedení Chlodovíkem Alamany v bitvě u Tolbiaka.
4. století je období mezi 1. lednem 301 a 31. prosincem 400 našeho letopočtu.
Jedná se o čtvrté století prvního tisíciletí.
Významné události   301 se Arménské království stalo prvním státem, kde bylo křesťanství přijato za státní náboženství.  309 nastoupil na perský trůn velkokrál Šápúr II. z rodu Sásánovců.
října 312 proběhla bitva u Milvijského mostu.  313 byl vydán edikt milánský, který v římské říši zavedl svobodu vyznání.  cca 320 se vládcem Guptovské říše nacházející se v severní Indii stal Čandragupta I.  20. května – 25. července 325 zasedal první nikajský koncil, který mimo jiné řešil otázku ariánství.
května 330 dal římský císař Konstantin I. Veliký přejmenovat řeckou osadu Byzantion na Konstantinopol, z níž se posléze stalo hlavní město východořímské říše.  cca 375 vytlačili Hunové kmeny Gótů z oblasti Černého moře směrem na západ.
Tato událost bývá tradičně označována za počátek tzv.
srpna 378 porazili Gótové Římany v bitvě u Adrianopole.
V boji padl i římský císař Valens.  380 ustanovil císař Theodosius I. křesťanství státním náboženstvím římské říše.  381 proběhl první konstantinopolský koncil.  383 se odehrála bitva u řeky Fej.
ledna 395 zemřel římský císař Theodosius I., po jehož smrti došlo k rozdělení říše na západní a východní část.
Jedenácté století je podle Gregoriánského kalendáře období mezi 1. lednem 1001 a 31. prosincem 1100 našeho letopočtu.
Jedná se o první století druhého tisíciletí.
V Evropě bývá jedenácté století považováno za počátek éry vrcholného středověku.
Prudký pokles vlivu zaznamenala v této době Byzantská říše tísněná z východu expanzí seldžuckých Turků.
Naopak vzrostla moc Normanů, účastnících se bojů s Araby a Turky, a papežů, kteří konfrontovali svůj mocenský vliv s římskými císaři během tzv. boje o investituru.
Hospodářský i kulturní růst zažívala v tomto století severoitalská města.
V architektuře i výtvarném umění nadále převládal románský sloh.
Čína pod dynastií Sung i arabský svět v této době prožívaly období hospodářského, kulturního a technologického rozvoje.
V Americe dosáhla svého vrcholu říše Toltéků.
Významné události    25. prosince 1000/1. ledna 1001 byl prvním uherským králem korunován Štěpán I.  1000 – 1014/1020 sepsala Murasaki Šikibu, dvorní dáma na japonském císařském dvoře, své dílo Příběh prince Gendžiho.  1001 založil vikinský mořeplavec Leif Eriksson kolonii v severoamerické zemi Vinland.
října 1014 porazil byzantský císař Basileios II. bulharského cara Samuela I. v bitvě u Belasice.
Císař po bitvě získal svou přezdívku Bulgaroktonos čili Bulharobijce.  1018 začlenil byzantský císař Basileios II.
Bulgaroktonos poslední části bulharského státu do Byzantské říše.
Za Basileiovy vlády se Byzanc stala prvořadou evropskou velmocí.
listopadu 1035 zemřel vikinský král Dánska, Anglie a Norska Knut Veliký.
Po jeho smrti se jeho Severská říše rozpadla na Dánské, Anglické a Norské království.  1054 došlo k Velkému schismatu mezi západní katolickou a východní pravoslavnou církví.
října 1066 porazil Vilém I. Dobyvatel anglosaského krále Harolda II. v bitvě u Hastingsu, načež si podmanil do té doby rozdrobenou Anglii.
srpna 1071 porazili Seldžudští Turci byzantského císaře Romana IV.
Diogena v bitvě u Mantzikertu.
Expandující Seldžukové obsadili i Palestinu včetně Jeruzaléma.  1075 vydal papež Řehoř VII. dokument Dictatus papae, čímž vyhrotil spor s římským císařem známý jako boj o investituru.  1077 uskutečnil římský císař Jindřich IV. cestu do Canossy.
června 1085 byl český kníže Vratislav II. korunován prvním českým králem.  1083 byl papežem Řehořem VII. svatořečen první uherský král Štěpán I.  1088 byla v italské Bologni založena nejstarší světová univerzita.  1094 dobylo křesťanské vojsko, jež vedl Rodrigo Díaz de Vívar známý jako Cid, Maury ovládanou Valencii.  1095 byla na koncilu v Clermontu papežem Urbanem II. vyhlášena první křížová výprava do Svaté země.
června 1098 dobyla vojska první kruciáty Antiochii.
Město se stalo centrem Antiochijského knížectví.
července 1099 dobyla křižácká vojska Jeruzalém.
Město se stalo centrem nově ustanoveného Jeruzalémského království.
Významné osobnosti    Alexios I. Komnenos  Boleslav Chrabrý  Ferdinand I. Kastilský  Jaroslav I. Moudrý  Jindřich IV.
Knut Veliký  Leif Eriksson  Robert Guiscard  Rodrigo Díaz De Vivar – El Cid  Štěpán I. Svatý  Urban II.
Odkazy  Literatura  Externí odkazy       Staletí 2. tisíciletí
10. století je podle Gregoriánského kalendáře období mezi 1. lednem 901 a 31. prosincem 1000 našeho letopočtu.
Jedná se o desáté a zároveň poslední století prvního tisíciletí.
Významné události    Cca 900 zkolabovala nížinná Mayská civilizace.
Klasické období v dějinách Mayů vystřídalo období poklasické.
9. století je podle Gregoriánského kalendáře období mezi 1. lednem 801 a 31. prosincem 900 našeho letopočtu.
Jedná se o deváté století prvního tisíciletí.
Křesťanská Evropa se v tomto století ocitla pod náporem nájezdů Arabů, Vikingů a Maďarů.
Významné události    800 byl franský král Karel Veliký korunován římským císařem.
července 811 porazili Bulhaři Byzantince v bitvě u Plisky.
V boji padl také byzantský císař Nikeforos I.  822–824 proběhla v Byzantské říši občanská válka.
Vládci Michaelovi II. se v ní postavil vzdorocísař Tomáš Slovan.  cca 830 založil chalífa Hárún ar-Rašíd v Bagdádu knihovnu Bajt al-Hikma.  833 byl moravským knížetem Mojmírem vypuzen kníže nitranského knížectví Pribina.
Tento rok bývá pokládán za datum ustanovení Velkomoravské říše.  843 došlo k uzavření Verdunské smlouvy.
Po smrti franského krále a římského císaře Ludvíka I. si v ní jeho tři synové rozdělili Franskou říši.
Vznikly tak samostatná Východofranská, Středofranská a Západofranská říše.  848–852 byly z popudu papeže Lva IV. vybudovány Leonské hradby okolo Vatikánu.  862 založil pololegendární varjag Rurik dynastii Rurikovců.  867 byl zavražděn byzantský císař Michael III.
Po jeho smrti nastoupil na trůn Basileios I. a Amorejskou dynastii tak na trůně vystřídala dynastie Makedonská.  871–899 vládl v anglosaském království Wessex Alfréd Veliký.  cca 872 se vládcem Čech stal první historický doložený český kníže Bořivoj I.  874 založil Nor Ingolfur Arnarson osadu Reykjavík na Islandu.  896 se Maďaři vedení Arpádem usadili v Uherské nížině.
8. století je období mezi 1. lednem 701 a 31. prosincem 800 našeho letopočtu.
Jedná se o osmé století prvního tisíciletí.
Na počátku tohoto století se Arabům v rámci islámské expanze podařilo obsadit severoafrické pobřeží i Pyrenejský poloostrov a na východě se hranice Umajjovského chalífátu posunuly až k Indii a Číně.
Umajjovce vystřídali Abbásovci.
Byzantské říši oslabené arabskými výpady se ve druhé polovině 8. století podařilo hospodářsky vzpamatovat za vlády Syrské dynastie.
Ve Franské říši postupně Karlovci vystřídali slábnoucí dynastii Merovejců a rozšířili ji v mocnou Karolínskou říši.
Významné události    710 se centrem japonského císařství stalo město Nara, v němž byl zbudován palác Heidžó.  713 zemřel čínský čchanový mnich Chuej-neng.  717–718 došlo k obležení Konstantinopole, během něhož se hlavní byzantské město neúspěšně pokusili dobýt Arabové Umajjovského chalífátu.  cca 726 nechal byzantský císař Leon III.
července 792 porazili Bulhaři Byzantince v bitvě u Markelli.  800 byl franský král Karel Veliký korunován římským císařem.
Syrský (cca 675 – 741) – byzantský císař   Li Po (cca 701 – 762) – čínský básník  Muhammad ibn al-Kásim ath-Thakaff (695–715) – arabský vojevůdce  Paolo Lucio Anafesto – napůl legendární první benátský dóže  Paulus Diaconus (720/730–797/799) – mnich a historik  Pipin III.
Krátký (714–768) – první francký král z rodu Karlovců  Süan-cung (685–762) – čínský vládce  Štěpán II. (714/715–757) – papež  Tárik ibn Zijád (? – cca 720) – arabský vojevůdce  Tervel (? – cca 721) – bulharský chán  Tu Fu (712–770) – čínský básník  Umar II. (682–720) – arabský chalífa  Vimalamitra (?) – buddhistický mnich a filozof  Odkazy  Literatura  Související články   Raný středověk  Externí odkazy       1. tisíciletí Staletí
7. století je období mezi 1. lednem 601 a 31. prosincem 700 našeho letopočtu.
Jedná se o sedmé století prvního tisíciletí.
V tomto století prožívala Byzantská říše hluboký útlum kvůli silnému tlaku Sásánovské říše, Avarů a Slovanů.
Římsko-perské války však vyčerpaly nejen východořímskou říši, ale i Sásánovce a proto když na počátku tohoto století došlo na Arabském poloostrově k vzniku islámu, začalo se nové náboženství pod vedením Mohamedových nástupců velice rychle šířit.
Stoupenci Alláha záhy ovládli Arabský poloostrov, načež dobyli Blízký východ, severní Afriku a rychle postupovali dál, přičemž kritickým způsobem ohrožovali i oslabenou Byzanc.
Ve franské říši oslabovala pod vládou Merovejců centrální moc a dál rostla moc šlechty a majordomů.
Významné události    610 se vládcem byzantské říše stal Herakleios, jenž založil dynastii Herakleiovců vládnoucí Byzanci do roku 711.  618 se v Číně dostala k moci dynastie Tchang, která znovu sjednotila Čínu.  622 odešel Mohamed spolu se svými následovníky z Mekky do Medíny.
Rok hidžry je stanoven za počátek islámského letopočtu.  626 odrazili Byzantinci pokus Avarů, Slovanů a Peršanů o dobytí Konstantinopole.
prosince 627 zvítězili Byzantinci nad Peršany v bitvě u Ninive.  629 vypukly byzantsko-arabské války, jež trvaly až do konce 12. století.  631/632 porazili Slované vedení Sámem franské vojsko v bitvě u Wogastisburgu.  661–678 vznikla Chazarská říše  674–678 obléhala arabská vojska Konstantinopol.  681 uznali Byzantinci v mírové smlouvě nezávislost Bulharů, čímž došlo k rozpadu Starého Velkého Bulharska a vytvoření první bulharské říše.
6. století je období mezi 1. lednem 501 a 31. prosincem 600 našeho letopočtu.
Jedná se o šesté století prvního tisíciletí.
Epidemie byla známa jako tzv.
polovina 6. století slovanské kmeny patrně začaly osídlovat území Čech a Moravy.  553 zasedal druhý konstantinopolský koncil.  563 založil Svatý Kolumbán klášter na ostrově Iona.  568 založili Langobardi své království na Apeninském poloostrově.  570 se narodil zakladatel islámu Mohamed.  581 nastoupila v Číně dynastie Suej, jež vládla do roku 618.  585 ovládli Vizigóti království Svébů.  589 byl v Číně poprvé použit toaletní papír.
Sport je aktivita provozovaná podle určitých pravidel a zvyklostí, jejíž výsledky jsou navíc měřitelné nebo porovnatelné s jinými provozovateli téhož sportovního odvětví.
Mezi sporty patří např. fotbal, hokej, tenis, sportovní střelba, volejbal nebo házená.
Dále se sem někdy řadí i nepohybové soutěžní aktivity, jako například šachy nebo profesionální hraní her (progaming).
Důležité je, že sport má jasná pravidla, podle kterých se soutěží – to vylučuje z oblasti sportu například válku.
Sport má obvykle soutěžní charakter, dochází k poměřování výsledků – to vylučuje například bojová umění provozovaná nesoutěžním, filosoficky zaměřeným způsobem, nebo sebeobranné systémy jako krav maga.
Historie  Původ sportu  Prvním ze zdrojů, ze kterých se sport vyvinul, je podle historiků potřeba výcviku armád, která vyústila v nejrůznější hry a soutěže zaměřené na bojové dovednosti a na fyzickou zdatnost (zápas, lukostřelba, jízda na koni).
Druhým zdrojem jsou rituální aktivity, kdy byla určitá forma soutěže prováděna jako součást obětního rituálu nebo rituálu předpovídání budoucnosti – do první kategorie patří řecké olympijské soutěže, do druhé kategorie mayské obřadní míčové hry.
Sport ve starověku  Známky provozování sportovních aktivit byly nalezeny u řady starověkých civilizací.
Konkrétně se jedná o Čínu, kde byla provozována (zřejmě spíše z estetických než ze soutěžních důvodů) obdoba dnešní gymnastiky, o Persii, kde jsou doloženy bojové hry s přesnými pravidly.
Nejznámějším případem je bezesporu starověké Řecko, ve kterém se z aktivity směřující k fyzickému sebezdokonalení stala filosoficky odůvodněná součást kulturního života a fyzická zdatnost byla považována za nedílnou součást dokonalosti.
Výsledkem bylo mimo jiné pravidelné pořádání všeřeckých sportovních her v osadě Olympie, které se staly předobrazem moderních olympijských her.
Sport ve středověku  Počátky sportu lze v západní Evropě stopovat hluboko do středověku.
Jeho charakter je ale obvykle podobný, jako u starověkých vojenských klání, jehož účelem je fyzický výcvik pro válku.
První zdokumentované odchylky od tohoto účelu (tj. sport jako činnost čistě pro zábavu a potěšení jak přihlížejících, tak zúčastněných) lze najít v renesanční Itálii - příkladem je Calcio Fiorentino, jehož pravidla poprvé publikovaná v roce 1580 již nápadně připomínají něco mezi dnešním ragby, fotbalem a australským fotbalem.
Podobné příklady (pálkovací hry podobné dnešnímu tenisu ve středověké Francii nebo „ragby“ od vesnice k vesnici ve Skotsku) jsou ale obvykle místně (geograficky na kraj nebo sociálně skupinou lidí - například v rámci mladších příslušníků francouzské šlechty) omezené způsoby zábavy bez všeobecně uznávaných pravidel a velkých soutěží a turnajů v moderním stylu.
Počátky moderního sportu   Počátky sportu v dnešním smyslu toho slova jsou obvykle spojovány s technickou revolucí, jejíž vůdčí zemí byla v 19. století Anglie.
Fyzická námaha, která již zde není bezprostředně spojena se zajištěním přežití nebo válečným konfliktem, se v té době postupně stala z privilegia „vyšších vrstev“ běžně rozšířenou formou trávení volného času a zábavy.
Do druhé poloviny 19. století (a ve velké většině případů právě do Anglie) spadá založení většiny dnes provozovaných nejoblíbenějších hnutí („Muscular Christianity“, YMCA) a sportů na všeobecném základě - tj. na zásadě „pokud budeš respektovat pravidla, můžeš hrát s námi (nebo spíš proti nám) a je jedno kdo jsi a odkud jsi“.
V Anglii takto vzniká:  v roce 1863 „Fotbalová asociace“ jako spojení klubů hrajících „kopanou“ verzi ragby  v roce 1877 mistrovství v „královském tenisu“ ve Wimbledonu  v roce 1897 první verze psaných pravidel pro dnešní házenou  A podobných příkladů (následně i za hranicemi Anglie - například v roce 1891 v Kanadě a USA počátek basketbalu, ale i skautingu) lze samozřejmě najít mnoho.
Naprosto zásadní bylo pro další rozvoj sportu založení novodobých olympijských her, které je spojeno se jménem Pierra de Coubertina a rokem 1896.
Sport se tím stává ze specifického a stále ještě menšinového způsobu zábavy kulturním a později i politickým fenoménem.
To je zajišťováno jednak z reklamy a sponzorských smluv, jednak z nejrůznějších forem státní podpory.
V prvním případě vytváří popularita a sledovanost jednotlivých sportů (a soutěží v rámci jednoho sportu) propastné rozdíly v „platu“ sportovců, které se pohybují od tisícinásobku až po zlomky průměrného platu v dané zemi.
Druhý způsob financování je dnes typický hlavně u nepříliš rozšířených (ale často přesto olympijských) sportů, kdy si stát touto formou zajišťuje „body“ za mezinárodní úspěchy.
Není ostatně tak vzdálená doba, kdy ve východní části Evropy byla touto formou financována činnost většiny vrcholových sportovců, a například v Číně se tento postup masivně používá dodnes.
Pro moderní sport jsou typické dva trendy související s předchozími odstavci:  zaostření na nejpopulárnější soutěže - ve světě probíhá určité omezené množství soutěží, které mají díky vysoké sledovanosti k dispozici obrovské množství prostředků - odměny hráčů se zde šplhají do astronomických výšek.
Příkladem je evropská fotbalová Liga mistrů, americké profesionální soutěže NHL, NBA, MLB, nebo grandslamové tenisové turnaje.  rychlé rozšiřování počtu sportovních odvětví - dochází k velice rychlému nárůstu počtu činností, které jsou považovány za samostatné sportovní odvětví.
Při vhodné propagaci se tak i sport s velice omezenou komunitou sportovců může stát rychle natolik populárním, že umožní profesionalizaci nejlepších sportovců.
Dobrým příkladem je akrobatické lyžování.
Kompletní seznam sportovních disciplín lze najít v následujících seznamech:  Seznam sportovních disciplín  Abecední seznam sportovních disciplín  Významné sportovní soutěže  Mezinárodní hry  Mezi nejvýznamnějšími sportovními soutěžemi se jistě sluší uvést na prvním místě Olympijské hry.
Tato akce se dělí na Letní olympijské hry a Zimní olympijské hry, každé z nich se konají jednou za čtyři roky.
Jedná se o celosvětové setkání špičkových sportovců ve většině nejpopulárnějších sportovních disciplín.
Postupně organizátoři ustoupili od požadavku amatérismu jako podmínky účasti, takže lze dnes ve většině disciplín vidět opravdu nejlepší světové sportovce ve svém oboru.
Medaile z olympijských her je ve většině individuálních sportů (snad s výjimkou tenisu) považována za nejcennější trofej, jakou lze získat, obvykle je ceněna víc než medaile z mistrovství světa v příslušné disciplíně.
Především v poslední době velice roste i obliba „lokálních“ nápodob olympijských her, kde se mají větší šanci prosadit sportovci z méně sportovně vyspělých zemí - jedná se o Panamerické hry, Africké hry nebo Asijské hry.
Existují nebo existovaly i různé sportovní hry, které doplňovaly hry olympijské.
Příkladem jsou Světové hry pro sporty, které nejsou v olympijském programu, X Games pro extrémní a adrenalinové sportovní disciplíny nebo již zaniklé Hry dobré vůle.
Známé jsou i univerziády, tedy sportovní soutěže pořádané pro studenty (vysokých) škol.
Fotbal  Sledovaností se olympijským hrám vyrovná Mistrovství světa ve fotbale, konané rovněž jednou za čtyři roky.
Jeho popularita souvisí s celosvětovou popularitou fotbalu jako takového a s faktem, že olympijského turnaje ve fotbale se neúčastní nejlepší hráči jednotlivých zemí.
Velice sledované je (díky největší koncentraci světových fotbalových velmocí) také Mistrovství Evropy ve fotbale, v posledních několika letech zaznamenalo díky mnoha hráčům hrajícím v Evropě raketový nárůst popularity i fotbalové mistrovství Afriky zvané Africký pohár národů.
Světově nejsledovanější pravidelnou soutěží je další fotbalová soutěž - evropská Liga mistrů.
Hranice svých států významem a popularitou daleko překračují i nejvyšší fotbalové ligy v západoevropských zemích - především anglická, španělská a německá.
Softball je pálkovací sport, vyvinutý z baseballu.
Hrají dvě družstva o devíti hráčích.
Jedno družstvo je v hřišti, druhé na pálce; postupně se vystřídají.
Hřiště má tvar pravoúhlé výseče.
Hráči chytající míč jsou rozestavěni v poli na metách.
Ve srovnání s baseballem letí míč při nadhozech i odpalech nižší rychlostí; hra jako taková ale plyne rychleji díky vyšší úspěšnosti odpalů a menším rozměrům hřiště.
Historie   V roce 1887 na Den díkůvzdání (4. čtvrtek v listopadu) se v americkém Chicagu sešlo asi 20 mladých mužů pozvaných zpravodajem chicagské burzy Georgem Hancockem do Chicago’s Farragut Boat Club, aby si zahráli „indoor baseball“.
Pro hru Georg Hancock použil vlastní gumičkami svázanou boxerskou rukavici, místo pálky násadu od koštěte a hřiště nakreslil křídou na podlahu.
Ten večer bylo ve hře dosaženo 80 doběhů a zrodil se nový sport.
První soubor pravidel byl vydán Hancockem v roce 1889.
V roce 1895 Lewis Robert Sr. přenesl hru ven – hasičský sbor v Minneapolis ji začal provozovat jako cvičení pro hasiče, v době, kdy čekali na poplach.
V té době se softballu říkalo „kitten league ball“ (kitten=kotě).
Název „softball“ se objevil až v roce 1926, kdy jej použil Walter Hakanson z YMCA (Young Men’s Christian Association), kdy byla založena The Colorado Amateur Softball Association.
Došlo také ke sjednocení pravidel a k prvnímu veřejnému turnaji došlo v roce 1930.
V roce 1933 se konal vůbec první národní amatérský softbalový turnaj u příležitosti Chicagské světové výstavy a brzy poté, reportér, který napsal o této události, Leo Fischer, pomohl založit národní americkou Amateur Softball asociation (ASA).
V roce 1952 byla založena Mezinárodní softballová federace (International Softball Federation / ISF).
Od roku 1965 se pravidelně pořádá MS pro ženy, od roku 1966 pro muže.
V roce 2013 byla založena historickým sloučením Mezinárodní softballové federace (ISF) a Mezinárodní federace baseballu (IBAF) World Baseball Softball Confederation (WBSC), která v současné době sdružuje 208 národních federací ze 141 států.
Hřiště   Hřiště je rozděleno na hrací pole a zámezí.
Hrací pole je dále rozděleno na vnitřní pole, vnější pole, a prostorem za hranicí vnějšího pole.
Hrací pole je definováno dvěma základními čarami nebo pomezními čarami , které se protínají v pravém úhlu na domácí metě.
Minimální délka základních čar se liší podle podmínek hry (viz dále pro oficiální míry).
Plot mezi základními čarami je hranicí hracího pole; tento plot je stejně vzdálený od domácí mety ve všech bodech.
Za domácí metou je plot (tzv. backstop).
Ten musí být vzdálen 25 a 30 stop (7.62 a 9.14 metry) za domácí metou.
Domácí meta je vyrobena z gumy.
Je to pětiúhelník, kombinace obdélníku a trojúhelníku, 17 palců (43 cm) širokého.
Strany jsou 8.5 palců (22 cm) dlouhé.
Trojúhelník zapadne do pravého úhlu vytvořeného základními čárami.
Ostatní mety kromě domácí jsou čtverce se stranou 15 palců (38 cm), z plátna nebo podobného materiálu, a ne více než 5 palců (13 cm) tlusté.
Mety jsou obvykle bezpečně připevněné na svém místě.
Mety jsou očíslovány proti směru hodinových ručiček jako první druhá a třetí meta.
Těsně vedle první mety a s ní spojená (v zámezí) je tzv. „bezpečnostní meta“, barevně označená jako „dvojitá meta“.
Její smysl je předejít kolizím mezi prvním metařem a běžcem.
Běžec běží s cílem dotknout se vnější část dvojité mety, která je oranžová, po odpálení míče, zatímco tým v poli se snaží přihodit míč na vnitřní část dvojité mety (bílé) ještě před tím, než běžec doběhne na vnější část.
Ale ne všechna hřiště mají tyto bezpečnostní mety, jsou spíše běžné v ženských soutěžích než v mužských.
Dvojitá meta je vyžadována v mezinárodních soutěžích.
Vnitřní pole se skládá z čtverce a přilehlého prostoru (viz níže), ve kterém se zpravidla pohybují hráči vnitřního pole.
Vnější pole je zbývající prostor mezi základními čarami a plotem vnějšího pole.
Vnitřní pole je zpravidla antuka (škvára), zatímco vnější pole je travnaté.
Poblíž středu čtverce je nadhazovací meta.
Ve fastpitchi je okolo nadhazovací mety kruh o průměru 8 stop (2,44 metru), známý jako nadhazovací kruh.
Pole by oficiálně mělo mít varovný prostor mezi 15 a 12 stopami (5 a 4 metry) poblíž zadního plotu.
Nicméně, pokud se hraje na hřišti, které má větší rozměry, než se vyžaduje, pak není varovný prostor vyžadován.
V zámezí za oběma základními čarami jsou dva obdélníky pro kouče.
Každý obdélník je za čarou dlouhou 15 stop (5 metrů), která se nachází 12 stop (3 metry) od každé základní čáry.
Vybavení  Vybavení vyžadované v softballu zahrnuje ochranné vybavení, pálku, rukavice, míč, helmy ( do 16 let povinný chránič obličeje), boty s gumovými nebo kovovými kolíky (tzv.
Míč  Velikost míčku se může měnit podle úrovně hry, dovolený obvod je 12 palců (30 cm) a 11 palců (28 cm) Míček žluté nebo bílé barvy je nejčastěji vyrobený ze dvou dílů kůže ve tvaru osmičky a sešitý dohromady červenou nití, i když i jiný vzhled je povolen.
Jádro míče může být vyrobeno z dlouhého vlákna kapoku, směsi korku a gumy, směsí polyuretanu nebo jiného schváleného materiálu.
V roce 2002 byly představeny žluté, tzv. optické míče s vysokou viditelností.
Pálka  Pálka používaná pálkařem je vyrobena z tvrdého dřeva, kovu, nebo z některého z dalších schválených materiálů.
Nesmí být delší než 34 palců (86 cm), širší než 2,25 palců (6 cm) v průměru, nebo těžší než 38 uncí (1 kg).
Rukavice  Všichni obránci mají rukavice na chytání vyrobené z kůže nebo jiného podobného materiálu.
Rukavice mají tkaninu mezi palcem a ukazováčkem.
První metař a zadák (kečr) mohou nosit jiné rukavice, které mají odlišnou výplň a nemají prsty.
Kromě nadhazovače, jehož rukavice nemůže být bílá nebo šedá, rukavice ostatních mohou mít jakékoliv barvy.
Rukavice používané v softballu jsou obecně větší než v baseballu.
Dres  Každý tým je oděn do různých dresů.
Dres zahrnuje čepici, tričko, tílko a kalhoty; toto jsou komponenty, které jsou určeny standardy.
Čepice musí být stejné a jsou povinné pro muže.
Čepice, štítky a čelenky jsou povoleny pro ženy, a musejí být stejné barvy, jestliže jich je víc než jedna.
Hráč v poli, který rozhodne se nosit helmu (viz níže), nemusí mít čepici.
Na zadní straně dresu musí být viditelně umístěno číslo od 1-99 arabskými číslicemi.
Čísla jako 02 a 2 jsou považována za totožná.
Jména hráčů jsou nepovinná.
Šperky nejsou povoleny, kromě náramků a náhrdelníků s informacemi pro lékaře.
Všichni hráči jsou povinni být obuti.
V softballu se používají speciální boty-cleats.
Mohou mít kovové hroty nebo gumové špunty.
Hroty nesmí být delší než 3/4 palce (1,9 centimetru), měřeno od podrážky.
Kulaté kovové hroty nejsou povolené, včetně těch z tvrdého plastu nebo jiných syntetických hmot.
Oddělitelné kovové špunty jsou zakázány u všech forem softballu.
Mnoho rekreačních lig zakazuje použití kovových špuntů nebo hrotů kvůli riziku zranění, když při slajdování přijde běžec do kontaktu s metařem.
Ve všech mládežnických kategoriích, ve smíšených týmech, a v modified slowpitch softballu, nejsou hroty povoleny.
Ochranné pomůcky  Všichni pálkaři musí nosit ochranné helmy.
Pálkařské helmy musí mít klapky na uši a do 16 let i mřížku na obličej.
Mřížky nejsou vyžadované u hráčů od 17 let.
Mřížka brání míčům zranit tvář.
Helmy a mřížky, které jsou poškozené, jsou zakázány.
Ve fast pitchi musí zadák nosit ochrannou masku složenou z chrániče obličeje a chrániče krku.
Žena – zadák musí mít chránič těla ve všech kategoriích.
Na mládežnické úrovni jsou vyžadovány chrániče holení.
Chrániče holení chrání také čéšku.
Ve slow pitch softballu musí zadák nosit helmu a masku u mládežnických kategorií.
U dospělých není žádný formální požadavek na masku pro zadáka, ačkoli to oficiální pravidla doporučují.
Hra  Hra se u softballu skládá přinejmenším ze sedmi (7) směn.
V každé směně každý z týmů pálí, dokud není dosaženo tří autů.
Týmy se střídají v pozici na pálce.
Oficiálně se o pozici na pálce rozhoduje hozením mince, ačkoli pravidla soutěže mohou být jiná.
Platí základní pravidlo, že domácí tým jde na pálku jako druhý.
Odpalovat jako druhý je výhoda.
V případě nerozhodného výsledku se zpravidla hrají další směny, dokud není rozhodnuto.
Jestliže je domácí družstvo ve vedení a tým právě dokončil první půlku sedmé směny, zápas končí, protože není nutné, aby domácí mužstvo šlo znovu na pálku.
Ve všech formách softballu je bránící družstvo v poli; útočící družstvo je na pálce nebo odpaluje a pokouší se získat body obíháním met.  2 nejlepší hráči smí 2. metu posunout maximálně 15 metrů  Nadhazování  Hra začíná pokynem rozhodčího "Play Ball".
Pokud je pálkař připravený a všichni polaři (kromě zadáka) jsou v hracím poli, nadhazovač si stoupne na nadhazovací prkno a snaží se nadhodit míč směrem přes pálkaře na zadáka za domácí metou.
Hod, nebo nadhoz, musí být proveden spodním obloukem: míč musí být vypuštěn pod úrovní boků, a dlaň nesmí být od boků dále než loket.
Nadhazovač se pokouší hodit míč tak, aby prolétl tzv. strike zónou.
Strike zóna je nepatrně odlišná v různých formách softballu, je to zhruba prostor od kolen po podpaží pálkaře a míč musí letět nad metou.
Nadhoz, při kterém míč projde strike zónou, je strike.
Nadhoz, při kterém pálkař švihne pálkou, je také strike, stejně jako jakýkoli odpal, který skončí v zámezí (pokud to není fast pitch softball a pokud nebyly už signalizovány dvě rozhodnutí STRIKE).
Nadhoz, který není strike a při kterém pálkař nešvihne, je tzv. ball. Počet ballů a strike je nazýván count.
Počet ballů je vždy uváděn jako první, např. 2 a 1, 2 a 2, atd.
Count 3 a 2 je tzv. full count, protože příští ball nebo strike ukončí pálkařovu činnost na pálce, pokud nebude faul ball.
Jestliže míč skončí v zámezí, je to tzv. dead ball a hra nemůže pokračovat, dokud míč opět nemá nadhazovač, a rozhodčí neřekne "Play ball".
Různé nepovolené pohyby nadhazovače, jako skákání nebo hopsání mají za následek rozhodnutí BALL.
Odpalování  Útočící tým pošle jednoho pálkaře na domácí metu, aby se pálkou pokusil odpálit nadhozený míč zpět do hracího pole.
Pořadí, v jakém hráči odpalují, je známé jako pořadí odpalování, musí zůstat stejné celou hru.
Výměny a náhrady musí odpalovat ve stejné pozici, jako hráč, kterého nahradily.
Ve smíšených družstvech se musí muži a ženy střídat.
Pálkař stojí bokem k nadhazovači uvnitř odpalovací zóny (jsou dvě, na každé straně domácí mety jedna).
Pálka se drží oběma rukama, přes rameno, směrem pryč od nadhazovače.
Míč je obvykle odpálen plným švihem, při kterém se pálka může pohybovat v rozsahu více než 360 stupňů.
Pálkař si obvykle nakročí jednou nohou dopředu a švihne pálkou.
Jakmile je míč odpálen do hracího pole, běžec se musí snažit dosáhnout alespoň první mety.
Zatímco běží na první metu, je tzv. běžícím pálkařem.
Když úspěšně dosáhne první mety, stane se tzv. běžcem na metě nebo běžcem.
Jestliže jsou učiněna 4 rozhodnutí BALL, pak následuje přesun pálkaře na první metu.
Pálkař jde pěšky na první metu a pokud je tam běžec, tak ten se přesouvá na druhou metu.
Míč odpálený vysoko do vzduchu je tzv. fly ball.
Fly ball odpálený v úhlu větším než 45 stupňů je tzv. pop fly.
Míč odpálený do vzduchu přes vnitřní pole v takové výšce, že jej vnitřní polař může chytit, je tzv. line drive.
Míč odpálený tak, že se dotkne země uvnitř kosočtverce, je tzv. ground ball.
Jestliže se odpálený míč dotkne hráče nebo mety, je to jakoby se dotknul země.
Vyautování pálkaře  Pálkař je aut, jestliže: byly signalizovány 3 strike (strikeout); míč odpálený pálkařem je chycen dřív než se dotkne země (flyout); pálkaře se dotkne míč nebo rukavice s míčem, zatímco se pálkař nedotýká mety (tagged); polař držící míč se dotkne mety, která je jediná, na kterou může pálkař běžet, ještě před tím, než se jí pálkař dotkne (force out nebo force play); nebo v jiných speciálních případech.
Nejčastější force play je hrán na první metě.
Pálkař, který odpálí do hracího pole, musí běžet na první metu.
Jestliže je míč přihozen na první metu (tj. polař stojí na první metě a drží míč) před příchodem pálkaře, je pálkař aut.
Double play je, když jsou dva běžci vyautováni během jediné rozehry; Triple play je, když jsou vyautováni tři běžci.
V slow pitch softballu smíšených družstev se musí na pálce střídat muž a žena.
Jestliže není tým z nějakého důvodu schopen toto pravidlo dodržet, je signalizován aut.
Chybějící hráč je prohlášen jako vyautovaný.
Pohyb po metách  Jestliže hráč odpálí míč a přesune se na první metu bez chyby v poli nebo bez vyautování, pak se to nazývá base hit.
Mety je třeba oběhnout ve směru proti chodu hodinových ručiček, počínaje první metou.
Po odpálení míče může pálkař oběhnout tolik met, kolik je to jen možné.
Postup na první metu po jednom odpalu je single, na druhou metu double, na třetí metu je to triple, a na domácí metu home run.
Home runů je obvykle dosaženo odpalem za plot vnějšího pole, ale není to podmínkou.
Home run je také případ, kdy se míč odrazí od polaře a přelétne plot nebo se dotkne sloupu v zámezí.
Když se míč odrazí od polaře a přelétne plot v zámezí, narazí do plotu, polaře a pak přelétne přes plot, nebo přelétne plot ve vzdálenosti menší než je předepsaná, pálkaři je uznán dvoumetový odpal.
Jestliže má běžec postupovat na metu, která je obsazená jiným běžcem, pak musí tento běžec běžet na metu následující (nucený postup).
Například pokud pálkař odpálí míč a na první metě je běžec, běžec musí zkusit se dostat se na druhou metu, protože běžící pálkař má přednost na první metě.
Pokud pálkař dosáhne první mety bez autu, pak musí běžet dále při dalším odpalu do hracího pole.
To je proto, že hráč musí uvolnit první metu, aby na ní další pálkař mohl běžet, a následně může běžet jen na druhou metu, kde může být vyautován.
Běžci mohou postupovat po metách za rizika, že budou vyautováni: při odpalu jiného pálkaře; po chycení fly ballu, za podmínky, že běžec se dotýkal mety v okamžiku chycení míče nebo potom; nebo automaticky, když došlo k chybnému nadhozu, nebo chybou polaře.
Běžci postupují po metách bez rizika vyautování: pokud pálkař dostane metu zdarma; nebo automaticky, v některých speciálních případech popsaných níže.
Bodování  Oběh je oceněn bodem, pokud se běžec v jedné půlsměně dotkne postupně všech čtyř met v daném pořadí, proti směru hodinových ručiček.
Nemusí to být v jedné rozehře; běžec může klidně zůstat ne jedné metě, zatímco hra pokračuje, a může se pokusit pokračovat v další rozehře.
Bod není udělen v těchto případech:  Pokud poslední aut ve směně je u hráče s nuceným postupem na další metu  Jestliže poslední aut ve směně je chycený fly ball.
Historie softballu v českých zemích  Podle historických pramenů se různé pálkovací hry hrály v Čechách již v roce 1610.
Avšak základ československému softballu položili 1. až 30. května 1919 v Plzni profesor Machotka, Čech z Omahy, který byl vedoucím kursu volejbalu, basketbalu, lukostřelby a playgroundballu, pořádaného pro účely vojenské YMCY a Josef (Joe) First, který vedl kurs navazující pro vojenské i civilní tělovýchovné instruktory.
Z uvedených sportů playgroundball (nynější softball) zapouštěl kořeny nejpomaleji.
Hrál se však již exhibičně u příležitosti sokolského sletu v roce 1920.
V tomto roce se také začíná hrát playgroundball na Slovensku, kde je propagátorem profesor Kopal a na Moravě, kde jej propagují bratři Vrbové spolu s profesorem Blažkem.
V roce 1921 se také začíná hrát na vysokých školách, kde od 30. let byl jeho velkým propagátorem profesor Jerik Řepa, který působil v softballovém hnutí až do 70. let.
V polovině 30. let pořádá kursy playgroundballu Joe First také pro dělnickou organizaci DTJ.
Od roku 1921 až do okupace a krátce po válce se stává kolébkou playgrounballu YMCA.
Playgrounball začíná postupně pronikat i do Sokola.
Problém pravidel playgroundballu, a posléze i softballu lišícího se hlavně velikostí míče, který měl celou řadu převážně ústních výkladů, vyřešil v roce 1947 Jaroslav First, syn Joe Firsta, přeložením oficiálních pravidel.
V 50. letech se softball díky profesoru Stiebitzovi dostává na Institut tělesné výchovy a sportu a také vychází první ucelený učební text nazvaný „Pálkovací hry“.
Na přelomu 50. a 60. let se hraje softball převážně v Praze, začíná Brno, Přerov, Hradec Králové.
Začínají se hrát první neorganizované turnaje.
Novodobá historie softballu je již bohatší, v Praze působí šest z osmi ligových týmů žen a také většina ligových týmů mužů.
Mužský softball je velmi úspěšný na mezinárodní úrovni, česká reprezentace patří k absolutní špičce v Evropě a i ve světovém měřítku dokazuje své kvality.
Ženská reprezentace patří mezi přední softballové země Evropy spolu s Holandskem a Itálií.
V ČR řídí soutěže Česká softballová asociace.
Jejím úspěchem bylo i pořádání vůbec prvního ME mužů v roce 1993 a v pozdějších letech a prvního mistrovství světa mužů v roce 2019:  MS mužů v Česku   2019 – Praha a Havlíčkův Brod  ME mužů v Česku   1993 1.
ME – Choceň  2009 7.
ME – Ledenice  2010 10.
ME – Havlíčkův Brod  2014 12.
ME – Havlíčkův Brod a Pardubice  2021 15.
ME – Ledenice a Sezimovo Ústí  ME žen v Česku   1997 10.
ME Ž – Praha  2001 12.
ME Ž – Praha  2005 14.
ME Ž – Praha  2013 18.
ME Ž – Praha  2016 – 5.
ME U22 žen – Pardubice  Odkazy  Reference  Související články   Softball na letních olympijských hrách  Extraliga softballu žen  Extraliga softballu mužů  Extraliga softballu juniorek  Baseball  Externí odkazy       Česká softballová asociace (ČSA)  Evropská softballová federace (ESF)  Světová baseballová a softballová konfederace (WBSC)    Míčové sporty Pálkovací sporty Bývalé olympijské sporty Světové hry Vzniklo 1933 Anglická slova a fráze
Trnava (, , ) je krajské a okresní město v Trnavském kraji na západním Slovensku, 44 km severovýchodně od Bratislavy, v centru Trnavské pahorkatiny na řece Trnávce, ve výšce 146 m n. m. Trnava je důležité historické a kulturní centrum, je sídlem dvou univerzit a arcibiskupství.
V roce 2014 zde žilo 65 713 obyvatel a bylo tak sedmým největším slovenským městem.
Historie   Osídlení je zde doloženo od doby bronzové, první písemná zmínka je z roku 1211.
Trnava byla prvním městem na území dnešního Slovenska, které obdrželo výsady svobodného královského města.
Udělil je uherský král Béla IV. v roce 1238.
Ve 13. století bylo cílem německé kolonizace a dostalo rozsáhlé městské opevnění, které obepínalo plochu 60 ha.
V letech 1418–1425 je obsadili husité.
Další rozvoj města nastal v 16. století.
Po bitvě u Moháče roku 1526 a tureckém obsazení Ostřihomi v roce 1543 se do města uchýlil ostřihomský arcibiskup s kapitulou a sídlil zde do roku 1820.
Trnava tak byla po 200 let církevním i kulturním středem Uher i protireformace.
srpna 1561 byla zahájena výstavba jezuitské koleje, sídla původní Trnavské univerzity v sousedství současné katedrály.
V 17. století město silně utrpělo při šlechtických povstáních proti Habsburkům (Gabriel Betlen, Imrich Tököly, František II.
Roku 1635 zde založil arcibiskup Péter Pázmány univerzitu, roku 1777 přeloženou do Budapešti.
Město sice ztratilo na významu, zůstalo však střediskem slovenské vzdělanosti a při první kodifikaci slovenštiny vzal Anton Bernolák za základ trnavské nářečí.
Roku 1831 si měšťané postavili první divadlo a roku 1846 spojila Trnavu s Bratislavou koněspřežná železnice.
Po rakousko-uherském vyrovnání roku 1867 zavládla silná maďarizace, ale po zákazu Matice slovenské vznikl v Trnavě Spolok sv.
Vojtecha, který dále vydával slovenské knihy.
Trnava je od roku 1978 opět sídlem arcibiskupa sufragánní trnavské arcidiecéze, od roku 1992 Trnavské univerzity a od roku 1997 Univerzity sv.
Od roku 1996 je sídlem Trnavského kraje a roku 2003 byla východně od města založena automobilka Peugeot-Citroën, která vyrábí téměř 300 tisíc malých vozů ročně (Stellantis Slovakia, v roce 2022 výrobní program automobilky sestával z modelů Peugeot 208 a Citroën C3).
Severozápadně od města leží také jaderná elektrárna Jaslovské Bohunice.
Pamětihodnosti   Bazilika svatého Mikuláše, trojlodní gotická basilika se dvěma věžemi v průčelí z let 1380–1421, v letech 1543–1820 uherská a v letech 1918–1977 slovenská katedrála.
Katedrála svatého Jana Křtitele, barokní stavba se dvěma věžemi z let 1629–1637 navrhli italští architekti Antonio a Pietro Spazzi.
Sálová stavba s bočními kaplemi je od roku 1978 katedrálou.
Jezuitská kolej, barokní budova, sídlo historické i současné Trnavské univerzity.
Arcibiskupský palác z roku 1562  Městská věž, renesanční stavba z roku 1574, vysoká 57 metrů  Sloup svaté Trojice na Trojičném náměstí z roku 1696  Kostel svaté Heleny ze 14. století  Kostel svaté Anny  Kostel svatého Jakuba ze 17. století  Kostel Nejsvětější Trojice z 18. století  Barokní paulínský kostel sv.
Josefa  Synagoga status quo ante z roku 1891  Městské opevnění ze 17. století s Bernolákovou branou.
Z původních 3 km se dochovalo 2 km opevnění s věžemi postavené z cihel.
Divadlo Jána Palárika z roku 1831 na Trojičném náměstí  Evangelický kostel z roku 1924  Cholerová kaple zvaná také Kaple sv.
Kříže z roku 1835  Vodojem Trnava z let 1942–1946  Pomník buditele Antona Bernoláka na Radlinského ulici v Bernolákových sadech  Vojenský hřbitov z První světové války  Pomník Mikuláše Schneidra Trnavského  Trnavské rybníky  Městské části   Městské části (od 1.
2002): Modranka, Trnava-juh, Trnava-sever, Trnava-stred, Trnava-východ, Trnava-západ  Sídliště: Družba I-III, Linčianska, Ľ.
Podjavorinskej, Prednádražie I,II, Vodáreň I,II, Zátvor  Ostatní části: Hlboká, Kopánka, Nové Mesto, Staré mesto, Tulipán  Obce: Dolina, Dvor 9. mája, Farský mlyn, Kočišské, Medziháje, Oravné, Pažitný mlyn, Peklo  Doprava  Trnava leží na hlavní železniční trati Bratislava – Žilina – Košice a končí zde lokální trati do Kút a Seredi.
Městskou částí Modranka na jihovýchodě města prochází dálnice D1 z Bratislavy do Piešťan, Trenčína a Považské Bystrice.
Městská autobusová doprava má 13 linek.
Nejbližšími letišti jsou Bratislava a Piešťany. 10 km severozápadně se nachází neveřejné letiště Boleráz u stejnojmenné obce.
Obyvatelstvo  V roce 2001 se 96,91 % obyvatel přihlásilo k slovenské národnosti, 0,79 % k české, 0,27 % k romské, 0,21 % k maďarské, 0,05 % k německé a 0,03 % k ukrajinské. 71,85 % bylo římských katolíků, 2,93 % protestantů, 0,2 % řeckokatolíků a 0,11 % pravoslavných. 18,37 % obyvatel bylo bez vyznání.
Sv. 25, str. 775  Související články   Arcibiskupské gymnázium Trnava  Arcidiecéze trnavská  Arcidiecéze bratislavsko-trnavská  Externí odkazy             Neoficiální stránky města  Jízdní řády a jiné informace o MHD v Trnavě    Obce v okrese Trnava Okresní města na Slovensku Města v regionu Dolní Pováží Městské památkové rezervace na Slovensku
16. říjen je 289. den roku podle gregoriánského kalendáře (290. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 76 dní.
Formulovala zásady občanských svobod, vnitřní i zahraniční politiky a státní systém budoucího Československa.
Císař Karel I. vydal manifest Mým věrným národům rakouským, jenž proklamoval federalizaci Rakouska.  1940 – Druhá světová válka: založeno Varšavské ghetto.  1946 – Deset válečných zločinců druhé světové války, odsouzených v Norimberském procesu, bylo oběšeno.  1962 – Prezidentu USA J. F. Kennedymu bylo oznámeno rozmístění sovětských raket na Kubě.
Začala Kubánská krize.  1970 – Anwar Sadat zvolen egyptským prezidentem.  1978 – V pořadí již 264. papežem se stal krakovský arcibiskup Karol Józef Wojtyła.
Zvolil si jméno Jan Pavel II.  2016  parlamentní volby v Černé Hoře  Byla zahájena bitva o irácké město Mosul, která trvala téměř 9 měsíců.
února 1535)  1600 – Mikuláš Reimarus Ursus, matematik a astronom na dvoře Rudolfa II.
Opadá-li listí do polovice října,svatý Havel na poli zastaví práci a bude mokrá zima.
Jaký den Havel ukazuje, taková se zima objevuje.
Svatý Havel stojí za to, jaké bude příští léto.
Svatý Havel teplý, svatý Marcel bílý.
Sucho-li na svatého Havla, bude budoucí rok suchý.
Havla den když v suchu chodí, ještě teplých dní k nám vodí.
Suchý Havel oznamuje suché léto.
Déšť na Havla, déšť na vánoce.
Nalévá-li Havel, bude horké léto.
Na Havla svatého poslední jablko (= brambor) do pytle svého.
Na svatého Havla kráva obyčejně v chlévě stává.  Ó, svatý Havle, nechej krávy v chlévě!
Po svatém havlu kráva ráda v stáji stává.
Pro Havlovo žito netřeba stavěti stodol.
Svatý Havel do zelí zajel.
Externí odkazy         Říjnové dny
Athény nebo Atény ( ) jsou hlavním a největším městem Řecka.
Rozkládají se na poloostrově Attika poblíž Sarónského zálivu.
S okolními městy, jako je například přístav Pireus, vytvářejí aglomeraci čítající přes 4 miliony obyvatel (zhruba 35 % celé populace Řecka).
Jsou jedním z nejstarších měst na světě.
Starověké Athény byly mocným městským státem, kolébkou západní civilizace, filozofie a demokracie.
Svědkem slavné antické éry jsou památky jako Parthenón na Akropoli.
Na byzantskou éru upomíná klášter Dafnion, který je spolu s Akropolí jednou ze dvou athénských památek zapsaných na seznamu Světového dědictví UNESCO.
Roku 1834 se Athény staly hlavním městem moderního Řecka.
V roce 1896 se v Athénách konaly první novodobé olympijské hry, které navázaly na antickou tradici.
Dnes jsou Athény jedním z největších ekonomických center v jihovýchodní Evropě.
Jejich přístav Pireus je největším osobním přístavem v Evropě a druhým největším na světě.
Athény jsou také nejjižnějším hlavním městem evropské pevniny a nejteplejším velkým městem v Evropě.
Národní archeologické muzeum schraňuje největší světovou sbírkou starořeckých památek.
Historie  Starověk   Vznik Athén spadá až do 3. tisíciletí před naším letopočtem.
Kolem roku 1400 př. n. l. byl na Akropoli jako první vybudován královský hrad.
Písemně doložené dějiny Athén začínají v 8. století před naším letopočtem.
Stát byl tehdy řízen šlechtou.
Během času však získávali do té doby bezprávní rolníci a řemeslníci stále více svobody a možností spolurozhodování.
Ještě předtím, v roce 621 př. n. l. zaznamenal Drakón tehdy platné zákony.
Avšak Drakón stanovil tak přísné tresty za majetkové přečiny, že se staly příslovečnými jako „drakonické“.
I za pouhou krádež obilí byl trest smrti.
Podstatou Drakontových zákonů bylo rozlišení úmyslného zabití (vražda) a neúmyslného zabití.
V prvním případě se výkon spravedlnosti ponechával na jednotlivých rodech, ve druhém případě výkon spravedlnosti přecházel na stát, který za neúmyslné zabití stanovoval náhradu (dobytek, otrok).
Významným mezníkem v dějinách Athén byl rok 594/593 př. n. l., kdy byla zavedena Solónova ústava, jež umožnila všem občanům podílet se na soudní moci.
Obyvatelstvo bylo rozděleno podle velikosti majetku do čtyř tříd, z kterých všechny se mohly zúčastňovat na volbách, ale do úřadů mohli být voleni jen příslušníci prvních dvou tříd (pentakosiomedimnoi a hippeis).
Také zřídil radu pěti set, takže se rozšířila účast na politické moci pro nové vrstvy obyvatelstva (obchodníci, řemeslníci).
V roce 547 Peisistratos nastolil osobní vládu (tyrannis), za jeho vlády dosáhly Athény významný rozvoj.
Začal budovat chrám na Akropoli, zasvěcený ochranné bohyně Athéně (hekatonpedon – stostopý chrám – měl na délku sto stop, tedy asi 33 m).
Později ho dal přestavět Periklés, na jeho místě vznikl Parthenón.
Vrcholu demokracie dosáhly Athény za vlády Periklovy.
V tomto „zlatém období“ v Athénách působil filozof Sókratés a představitelé antické tragédie jako např.
Sofoklés, Aischylos nebo Eurípidés.
Několik let po Periklově smrti v roce 429 př. n. l. se dominantní postavení Athén v Egejské oblasti zhroutilo.
Aristokracií ovládaná Sparta a její peloponéští spojenci porazili Athény v peloponéské válce.
V následujícím století byly Athény stále ještě významným městem, ale již nikoli politickou velmocí.
Ke kulturnímu úpadku ovšem nedošlo – 4. století bylo dobou velkých filozofů.
Když si Římané v roce 146 př. n. l. podmanili Řecko, Athény ušetřili.
Římané ovšem řeckou kulturu podporovali a proto jejich nadvláda vedla možná trochu paradoxně ke kulturnímu rozmachu a hospodářské prosperitě Athén. císaři Hadrián a Nero Athény navštívili a obdivovali je.
Hadrián dokončil chrám Dia Olympského a vybudoval novou čtvrť.
Budoval zde akvadukty, lázně a různé jiné veřejné stavby.
Athéňan Héródés Attikos se stal římským senátorem a v Athénách pod Akropolí postavil velké divadlo Odeon Heroda Attika, které v Athénách stojí do dnešních časů.
Ve 3. a 4. století Řecko i s Athénami vyrabovali Gótové, v 5. století Hunové.
Řekům se v těch dobách nedařilo bránit proti barbarům.
Už od 1. století se v Athénách uchytilo křesťanství, které bylo v roce 392 uznané oficiálním náboženstvím Římské říše, a tím se zhroutil pohanský význam Athén.
V roce 395 se Athény s celým Řeckem stávají součástí Východořímské říše (posléze nazývané Byzantská říše).
Starověké dějiny Athén končí někdy v 6. století.
Středověk  Střední Řecko patřilo k významným a vyspělým částem Byzantské říše.
Většina obyvatel poloostrova Attika, ostatně stejně jako dnes, žila ve městě Athény.
Stejný princip fungoval i v zbytku Řecka, kde se lidé také soustřeďovali ve velkých městech.
V té době nastal hospodářský rozkvět Athén, kulturní funkci však převzala Konstantinopol.
V 6. století napadli Řecko Slované, dobyli i Athény, ale neusadili se zde, pokračovali na poloostrov Peloponés.
V 9. století žili obyvatelé i následkem slovanských výpadů (kteří v té době byli již poraženi) většinou na venkově a z Athén se stalo nevýznamné městečko.
Nový rozmach Athén nastal až ve 12. století, kdy se sem vracelo řecké obyvatelstvo, byla obnovena starověká agora a postaveny křesťanské kostely, ve městě se začalo rozvíjet byzantské umění.
Ránou bylo zničení Byzance křižáky, kteří z Athén udělali Athénské vévodství.
Poloostrov Atiku na podnět Evropanů osídlili Arvanité hovořící albánským dialektem.
Tito Arvanité byli pravoslavného vyznání, stejně jako původní Řekové, a tak se po příchodu do Řecka začali prohlašovat za Řeky.
Attičtí Řekové s Arvaniti splynuli a albanizovali se. V 15. století Athény, které v té době byly opět malým městem, dobyli mohamedáni z Turecka.
Turecká nadvláda  Turci si v Pantheonu zřídili mešitu, zničili chrám bohyně Athény a z Akropole vytvořili pevnost na obranu proti Benátčanům.
Když Benátčané ostřelovali Akropoli, tak zasáhli skladiště munice v chrámu, který vybuchl a v této podobě zůstal dodnes.
V roce 1822 Řekové za války o nezávislost dobyli tureckou pevnost na Akropoli a Turky z Athén vyhnali, už v roce 1826 však byli Turci zpátky, když se jim podařilo potlačit řecké povstání.
V roce 1830 Řecko vyhlásilo nezávislost a Athény, z kterých odtáhli Turci, byly připraveny na nové období slávy.
Moderní dějiny  V roce 1834 řecký král Ota I. Řecký přemístil hlavní město z Nafplia do Athén.
Ty měly v té době snad jen 5–11 tisíc obyvatel, žili tady hlavně křesťané, Řekové a Arvanité a muslimové, Řekové, Turci, Albánci.
V Athénách se začaly usazovat úřady a různé instituce a s nimi i Řekové z různých částí Řecka a Malé Asie.
Město bylo znovu zbudováno, postavil se královský palác, dnešní Helénský parlament, Národní knihovna, Athénská městská hala, Zappeion, budova parlamentu (dnes Helénské národní muzeum), Národní zahrada, dnešní prezidentský palác a mnoho dalších budov.
Na začátku 20. století tak byly Athény opět osídlené převážně řecky hovořícím obyvatelstvem.
Definitivní pořečtění přišlo v roce 1923, kdy se uskutečnila řecko-turecká výměna obyvatel, v rámci které do Řecka z Anatólie přišly přibližně 2 milióny etnických Řeků, z nichž se více než 400 000 usadilo v Athénách a blízkém okolí, kde založili města, která se později stala součástí Athén a dnes tvoří jejich městské části Nea Ionia, Nikea, Nea Smyrni, Nea Chalkidona, Nea Erythrea, Nea Filadelfia, Kalithea nebo Argyrupoli.
V následujících obdobích se mnoho Řeků většinou ze středního Řecka a poloostrova Peloponés stěhovalo do Athén za lepším životem a z Athén se stalo milionové velkoměsto evropského významu.
Po rozpadu SSSR se sem přistěhovalo i mnoho etnických Řeků z bývalých sovětských zemí, z Albánie a Polska.
Mnoho Řeků dnes žije v Athénách pouze v zimě a na léto se vracejí do oblastí Řecka, z kterých pocházejí.
Architektura  Architektura města Athény je stejně kosmopolitním jako Athény samotné.
Je možné zde obdivovat zachovalé původní starořecké památky, památky na dobu římského impéria, byzantské svatyně a stejně tak zde můžete sledovat vývoj moderní řecké architektury.
Mnoho důležitých budov postavených převážně na konci 19. století bylo navrženo jako kopie antických staveb.
Náměstí a parky obohacují sochy řeckých bohů, filozofů, hrdinů bojů za samostatnost Řecka.
Většina těchto soch je v antickém stylu.
Typickou architekturou athénského 21. století je Olympijský stadión.
Zajímavými jsou i jednoduché domky běžných obyvatel postavené v posledních desetiletích.
Doprava  Athény jsou centrem národního železničního systému země Hellenic Railways Organization (OSE), který spojuje hlavní město s velkými městy v Řecku.
Příměstská železniční síť (Proastiakos Athens) propojuje město Athény s jeho metropolitní oblastí a s dalšími oblastmi mimo Attiku.
Metropolitní oblast Athén je obsluhována dálniční sítí mýtné dálnice Attiki Odos (A6).
V Athénách začínají dvě hlavní dálnice Řecka.
Dálnice A1/E75 směřuje na sever k druhému největšímu řeckému městu Thessaloniki (Soluň) a na hraniční přechod Evzonoi.
Státní silnice GR8a/E94 směřuje na západ, směrem ke třetímu největšímu řeckému městu Patras (Patry).
V Athénách jezdí všechny druhy hromadné městské dopravy, tramvaje, trolejbusy, autobusy, metro a lanovky.
Athénské metro bylo dokončeno až v roce 2000, denně přepraví okolo půl milionu lidí.
V centru Athén, v zóně Daktylios, v obzvlášť horkých dnech platívá pravidlo, že je povoleno vjíždět pouze vozidly se sudými nebo lichými čísly na SPZ.
V oblasti je mezinárodní letiště (evropské letiště roku 2004), významný je také přístav Pireus, který zajišťuje trajektové spojení pevninského Řecka s jeho ostrovy i okolním světem, zároveň je také přístavem vojenského námořnictva.  Údaje o městě   Hlavní město Řecka a světová metropole.
Athény mají vlastní letiště, přístav a tři linky metra, které spojují rozsáhlé části města, zajišťují dopravu například i k přístavu Pireus.
Celá aglomerace se skládá z 38 osad, kde dohromady žije 3,5 milionu obyvatel, z čehož pouhých 40 % tvoří Řekové.
Je zde mnoho Albánců a Poláků, kteří sem přišli počátkem 90. let, po pádu železné opony.
Na ulicích zde jezdí na 4 000 autobusů a nejméně 14 000 taxíků.
Obyvatelům města slouží také nepříliš rozsáhlá tramvajová síť.
Ve starověku zde byl uctíván bůh plodnosti, vína a veselí Dionýsos a bohyně moudrosti a věd Athéna.
Dnes zde můžete navštívit 140 divadel – což je více než v Londýně.
Hustota osídlení je velmi vysoká, čtvrť Kipseli na severu Athén je po Hongkongu nejhustěji osídlené území na světě.
Podle Světové zdravotnické organizace je to nejhlučnější město na světě, Athény patří mezi města s nejnižším poměrem zelených ploch na osobu v Evropě – oficiálně mají jen dva čtvereční metry zeleně na obyvatele.
Sport  Athény olympijské   Athény hostily dvakrát letní olympijské hry: I. v roce 1896 a XXVIII. v roce 2004.
Roku 1906 byly Athény dějištěm tzv.
Meziher, které byly reakcí na neúspěšné hry v Saint Louis z roku 1904.
Stejné kluby se těší popularitě i v basketbalu.
Dalšími kluby jsou Panionios a Atromitos.
Sídlí zde tenisový klub Athens Lawn Tennis Club.
Kultura   Dětský pěvecký sbor města Athény Rosarte Choir  Umělecké muzeum Národní galerie – Muzeum Alexandrose Sutzose  Významné athénské stavby  Park Zappion  Klasicistní budova Zapion, kde se pořádají výstavy a kongresy.
Při olympiádě zde bylo tiskové středisko.
Olympeion   Chrám Olympeion je největší dochovaný v Řecku.
Z původních 104 korintských sloupů se dochovalo jen patnáct o výšce 17 metrů.
Na délku chrám čítal asi 96 m a na šířku zhruba 40 m.
Hadriánův oblouk  Je téměř 1900 let starý a pochází z počátku našeho letopočtu.
Tehdy, pod římskou nadvládou, nechal císař Hadrián rozšířit město o celou jednu městskou čtvrť.
Brána stojí na hranici mezi Starým a Novým městem.
Směrem k Akropoli na ní je napsáno „Toto je město Théseovo, staré město“ a na druhé straně je napsáno „Toto je město Hadriánovo, nikoli Théseovo“.
Dionýsovo divadlo  V Dionýsově divadle pod Akropolí (nejstarším známém divadle na světě) bývaly premiéry Aischylových, Aristofanových, Euripidových a Sofoklových her.
Od 6. století př. n. l. zde staří Řekové každoročně uctívali tancem a zpěvem boha plodnosti, vína a veselí Dionýsa.
V roce 534 př. n. l. se těchto oslav zúčastnil jistý Thespis.
Postavil vedle jednoho sboru jiný – tak se zrodil dialog a tím i divadlo.
V těchto dobách sledovali diváci hru ještě ze svahu kopce.
Pojalo až 17 000 diváků.
Poté zde byly zbudovány dřevěné lavice a ty byly v roce 330 př. n. l. nahrazeny kamennými a divadlo dostalo přibližně dnešní podobu.
Za doby panování císaře Nerona bylo divadlo upraveno, aby se zde mohly konat gladiátorské hry a zápasy.
Z této doby pocházejí také reliéfy na předscéně, které zobrazují mytické výjevy: vlevo zrození Dionýsa a vedle oběť bohu, vpravo uctívání boha bohy a lidmi.
Odeon Heroda Attica   Odeon (či Odeum) se nachází na jihozápadním svahu pod Akropolí.
Herodes Atticus nechal Odeon postavit v roce 161 n. l. jako památník své manželce.
Stavba má hlediště vytesané do skály a třípodlažní fasádu oblouků.
Akropolis   Stejně jako je Pražský hrad symbolem a dominantou Prahy, je Akropolis dominantou a symbolem Athén.
Akropole byla ve starověku a pak i ve středověku díky své poloze pevností.
Akropolis byla zejména náboženským centrem obce, ale také přirozeným opěrným bodem v Athénách, o který se opírali ti, kdo chtěli Athény ovládat silou.
Byla opevněna již předchůdci Řeků v Attice – Pelasgy.
Zbytky jejich mohutného opevnění je možno vidět ještě dnes.
Největší rozmach stavební činnosti na Akropoli spadá do doby největšího rozmachu Athénské moci – do doby Periklovy.
Tehdy byly postaveny stavby, nad kterými musíme stát v úžasu ještě dnes, kdy již leží v rozvalinách.
Působí na nás nejen svoji mohutností, ale i vyspělým estetickým dojmem.
Na Akropoli tehdy stálo podivuhodné umělecké dílo – socha Pallas Athény, ochránkyně města.
Geniální sochař Feidiás ji vytvořil ze zlata a slonoviny, avšak Athéňané jej obvinili, že zpronevěřil zlato určené na její výzdobu.
Zklamaný umělec se odstěhoval a založil svoji dílnu v Olympii.
Její prokazatelně pravé zbytky našli archeologové ve 20. století.
Planina na Akropoli je 300 metrů dlouhá a 150 metrů široká.
Parthenon – začal se budovat v roce 447 př. n. l. Ústředním bodem Parthenónu byla obří socha Athény o výšce 11m, chrám měl rozměry asi 70 × 31 m.
Při obléhání Akropole Benátčany došlo k zasažení Parthenónu, ve kterém Turci zřídili prachárnu, dělovou koulí a následné explozi, která chrám značně poničila.
Erechteion – zbudován v letech 421–406 př. n. l. na nejposvátnějším okrsku Akropole.
Na jeho místě stály původně tři samostatné chrámy, které byly po přestavbě sloučeny do jedné stavby, ale byl zachován jejich původní půdorys.
Na severní straně chrámu je předsíň, střechu které drží šest soch půvabných dívek – karyatidy.
Propylaie - vstupní monumentální mramorové schodiště a brána s pěti vstupy, které se na noc, případně v nebezpečí zavíraly a Akropole se měnila na pevnost.
Dnes nesou jméno Boulého pevnostní brána je pojmenovaná podle jejího francouzského objevitele v minulém století, Boulého.
Muzeum akropole – muzeum, patří mezi nejkrásnější a co do sbírek nejbohatší muzea světa, zabývající se antikou.
Mimo jiné se zde nacházejí i tyto sochy:  Moschoforos – muž, který nese jalovici.
Mimořádně jemná soška vousatého mladého muže, který nese na zádech tele jako oběť bohyni Athéně.
Socha pochází z roku 570 př. n. l.  Karyatidy – panny, podpírající střechu průčelí Erechtheionu.
Erechtheus – prastarý athénský bůh s horní částí mužskou, s dolní v podobě hadího těla – symbol původního autochtonního (domácího) božstva  Athénská agora  Centrum antických i dnešních Athén tvoří starověká Agora.
I když pojem agora znamená tržiště, v žádném případě to ani dnes, natož v dobách největší slávy, nebylo jen obchodní centrum.
Stály zde administrativní budovy, chrámy i soudy.
Zde mohl občan města najít veřejné služby i vše, co potřeboval k běžnému životu.
Tady se nakupovalo a prodávalo, ale zároveň se dělala politika, pomlouvala vláda i bližní.
Nejstarší památky můžeme datovat až do neolitického období, obdivovat můžeme památky od klasického období až po kostel z 11. století našeho letopočtu.
Chrám Théseion-Héfaisteion Tento chrám je zasvěcen bohu Héfaistovi a ochránkyni města, bohyni Athéně.
Byl vybudován roku 449 př. n. l. a je dnes nejzachovalejším antickým chrámem vůbec.
Řecká agora Stojí nedaleko Římské agory a je to centrum Athén za doby řecké nadvlády.
V severozápadní částí se nachází Theseion, čili Hefaisteion, v jihovýchodní části Stoa poikylé (Malovaná stoa), zrekonstruovaná po 2. sv. válce Američany.
Nacházely se zde údajně první veřejné záchodky na světě.
Nyní zde sídlí Muzeum Staré Agory.
Věž větrů Jedná se o kombinace vodních a slunečních hodin – DUBIN (2001).
Tato osmiboká stavba má na každé ze svých stran (ukazují do čtyřech světových stran) reliéfy příslušných větrů.
Mitrópoli Katedrála, kterou nechal vystavět první řecký král Ota I. v letech 1840 až 1862.
Uvnitř se nachází ostatky sv.
Známé osobnosti   Od antiky (filosofové Sókratés, Platón nebo Aristotelés, historik Hérodotos), přes středověk (byzantská císařovna Irena) až po současnost (objevitel Tróji Heinrich Schliemann, řečtí králové Konstantin I. Řecký a Pavel I. Řecký) jsou Athény rodištěm významných osobností.
Partnerská města  Odkazy  Reference  Literatura   DAVENPORTOVÁ, Coral – FOSTEROVÁ, Jane, 2004: Athény.
DUBIN, Marc, 2001: Řecko: Athény a pevnina.
Praha: Euromedia Group – Ikar.
BARTONĚK, Antonín – BARTOŇKOVÁ, Dagmar, 1993: Řecko: Průvodce do zahraničí.
BÖTIG, Klaus, 1991: Athény: Průvodce na cesty s osvědčenými tipy.
Externí odkazy          Oficiální stránky města  Národní archeologické muzeum v Athénách     Hlavní města v Evropě Archeologické lokality v Attice Městské státy Evropská hlavní města kultury Olympijská města Hlavní města řeckých států Řecká krajská hlavní města Města v Řecku Sídla v Attice
Izobarický děj je termodynamický děj, při kterém se nemění tlak termodynamické soustavy.
Při izobarickém ději je tedy , tedy .
Ideální plyn  Ze stavové rovnice lze pro ideální plyn odvodit Gay-Lussacův zákon , kde  je objem a  je termodynamická teplota plynu.
Při izobarickém ději je tedy podíl objemu V a termodynamické teploty plynu T stálý.
Izobara   Závislost tlaku na objemu při izobarickém ději je v p-V diagramu vyjádřena přímkou rovnoběžnou s osou V, která se označuje jako izobara.
Vlastnosti  Při izobarickém ději se s teplotou mění objem plynu, a proto plyn koná práci.
Podle prvního termodynamického zákona se dodané teplo spotřebuje na zvýšení vnitřní energie i na vykonání práce.
Podle prvního termodynamického zákona lze s využitím stavové rovnice ideálního plynu tedy psát , kde  je látkové množství,  je tlak,  je objem,  je teplota,  je molární plynová konstanta  představuje molární tepelnou kapacitu při stálém objemu a  označuje molární tepelnou kapacitu při stálém tlaku.
Vnitřní energii lze při izobarickém ději určit pomocí měrné tepelné kapacity jako  Z předchozích vztahů je vidět, že práce konaná při izobarickém ději je určena vztahem  Dodáme-li soustavě při izobarickém ději stejné množství tepla jako při ději izochorickém, bude přírůstek teploty plynu při izobarickém ději menší než při izochorickém ději.
Pro molární tepelné kapacity tedy platí .
Vztah mezi  a  určuje Poissonova konstanta a Mayerův vztah.
Pro entropii při izobarickém ději platí  Práce plynu při izobarickém ději  Vzorec  Kde W' je vykonaná práce plynu, p je tlak plynu v uzavřené nádobě pístem a  je změna objemu plynného tělesa.
K tomuto vzorci jsme došli pomocí vzorce , který jsme si upravili na .
Kde F je tlaková síla působící na píst o obsahu S a p je tlak.
Uvažujeme, že tlaková síla je stálá.
Při přesunutí pístu ve válcové nádobě o délce  vykonává plyn práci    kde  je změna objemu plynu.
Práce vykonaná plynem při izobarickém ději je rovna součinu tlaku plynu a přírůstku jeho objemu.Když objem plynu bude  práce vykonaná plynem bude kladná a když objem plynu bude  práce vykonaná plynem je záporná.
Související články   Termodynamický děj  Gay-Lussacův zákon  Izobara  Termodynamika  Externí odkazy     Termodynamické děje
Adiabatický děj je termodynamický děj, při kterém nedochází k tepelné výměně mezi soustavou a okolím.
Děj probíhá při dokonalé tepelné izolaci, takže soustava žádné teplo nepřijímá ani nevydává.
Za adiabatický lze pokládat takový děj, který proběhne tak rychle, že se výměna tepla s okolím nestačí uskutečnit.
Ideální plyn  Při vratném adiabatickém ději v ideálním plynu platí , kde  je tlak plynu,  je objem plynu a  je Poissonova konstanta.
Tento vztah bývá někdy označován jako Poissonův zákon.
Odvození  Protože při adiabatickém ději nedochází k výměně tepla s okolím, bude .
Podle prvního termodynamického zákona pak dostaneme vztah  To lze interpretovat tak, že při adiabatickém stlačování () plyn práci přijímá a dochází tak ke zvětšování vnitřní energie (), čímž se plyn ohřívá.
Při rozpínání () plyn naopak koná práci na úkor vnitřní energie (), čímž se ochlazuje.
Změna vnitřní energie je tedy rovna práci  vykonané okolím na systému.
Podle stavové rovnice ideálního plynu (její diferenciál je ) lze psát  Využitím Mayerova vztahu a po vydělení  dostaneme  S využitím Poissonovy konstanty lze předchozí vztah zapsat jako  odkud po integraci dostaneme  a po odlogaritmování lze psát .
Při tomto ději se tedy zachovává jistá veličina, která je funkcí entropie (jak ukáže podrobnější rozbor).
Adiabata   Závislost tlaku na objemu při adiabatickém ději je v p-V diagramu klesající mocninná křivka zvaná adiabata.
Poněvadž , klesá adiabata (z daného stejného počátečního stavu) rychleji než izoterma.
V tepelném (T-S) diagramu je adiabata část přímky.
Vlastnosti  Při adiabatickém ději se práce koná na úkor vnitřní energie.
Pro práci vykonanou okolím na ideální plyn tedy bude platit  Z Mayerova vztahu a s pomocí Poissonovy konstanty lze práci vyjádřit ve tvaru  Z této rovnice je možné s pomocí stavové rovnice vyloučit teplotu, tzn. , čímž dostaneme  Pro entropii při vratném adiabatickém ději platí  Při vratném adiabatickém ději se tedy entropie nemění.
Děje, při nichž se nemění entropie, bývají označovány jako iz(o)entropické.
Na rozdíl od izotermického děje je pro průběh adiabatického děje třeba zajistit dokonalou tepelnou izolaci.
Reálné děje nejsou ani přesně izotermické.
Lepším přiblížením reálných dějů jsou procesy polytropické.
Při adiabatické volné expanzi ideálního plynu se teplota mezi počátečním a koncovým stavem nezmění.
Plyne to z Gay - Lussacova pokusu.
Odkazy  Související články   Termodynamika  Termodynamický děj  Externí odkazy       Termodynamické děje
Mnohoúhelník (také polygon) je část roviny vymezená úsečkami, které spojují určitý počet bodů (nejméně tři), z nichž žádné tři sousední neleží na jedné přímce.
Další možná definice je tato: mnohoúhelník je část roviny omezená uzavřenou lomenou čárou takovou, že žádné tři následující koncové body jejích úseček neleží v jedné přímce.
Základní pojmy  Body, které určují mnohoúhelník, se nazývají vrcholy mnohoúhelníku. Úsečky, které spojují sousední vrcholy, se nazývají strany mnohoúhelníku. Úsečky, které spojují nesousední vrcholy, se nazývají úhlopříčky. Úhly, které svírají sousední strany, se nazývají vnitřní úhly mnohoúhelníka.
Počet vrcholů, stran a vnitřních úhlů je v jednom mnohoúhelníku stejný a tento počet určuje název mnohoúhelníku: trojúhelník, čtyřúhelník, pětiúhelník, šestiúhelník… (obecně -úhelník).
Znázornění a zápis  Mnohoúhelník se znázorňuje pomocí jeho vrcholů a stran, označuje se výčtem vrcholů v jejich přesném pořadí.
U speciálních mnohoúhelníků (trojúhelník, čtverec, obdélník, …) se v zápise před výčet vrcholů umisťuje příslušný symbol (Δ …).
Vrcholy, strany a úhly mnohoúhelníka se zapisují stejným způsobem jako body, úsečky a úhly.
Mnohoúhelník, kterému lze opsat kružnici se nazývá tětivový (jeho strany jsou tětivami opsané kružnice).
Každý n-úhelník lze vždy rozdělit na () trojúhelníků.
Vlastnosti pravidelného mnohoúhelníku    Velikost vnitřního úhlu pravidelného -úhelníku má hodnotu (v radiánech)    Velikost středového, případně vnějšího úhlu je rovna    Pravidelnému mnohoúhelníku lze opsat i vepsat kružnici.
Středy obou kružnic leží ve stejném bodě, který je totožný s těžištěm mnohoúhelníku.
Označí-li se délka strany pravidelného -úhelníku jako  a poloměr kružnice opsané jako , pak poloměr  kružnice vepsané lze určit ze vztahu    Obsah pravidelného -úhelníku lze určit jako    Pravidelný -úhelník má  os souměrnosti a pro sudé  i střed souměrnosti.
Tabulka mnohoúhelníků  Tabulka obsahuje seznam mnohoúhelníků s názvy v češtině a v cizích slovech.
Reference  Literatura   Karel Rektorys a kolektiv: Přehled užité matematiky I, Prometheus, Praha 1995, , str. 98  Marcela Palková a kolektiv: Průvodce matematikou 2, Didaktis, Brno 2007, , str. 31-33  Šárka Voráčová a kolektiv: Atlas geometrie – Geometrie krásná a užitečná, Academia, Praha 2012, , str. 14-16  Související články   Geometrický útvar  Planimetrie  Mnohostěn  Externí odkazy       Obrazce
Úhel (rovinný) může být definován jako:  část roviny, která je ohraničena dvěma polopřímkami se společným počátkem,  dvojice polopřímek se společným počátkem nebo dvojice přímek v rovině nebo v prostoru,  uspořádaná dvojice dvou orientovaných přímek nebo dvou polopřímek se společným počátkem nebo veličina charakterizující polohový vztah mezi nimi.
Kromě toho existuje i prostorový úhel.
Základní pojmy  Polopřímky, které vymezují úhel v rovině, se nazývají ramena úhlu, společný počáteční bod polopřímek se nazývá vrchol úhlu.
Do úhlu zahrnujeme i body ležící na polopřímkách ramen úhlu.
Množina všech bodů úhlu, které neleží na žádné z polopřímek, se nazývá vnitřek úhlu.
Množina všech bodů roviny, které nepatří do úhlu, se nazývá vnějšek úhlu.
Znázornění a zápis  Úhel se znázorňuje pomocí jeho ramen, mezi kterými se vyznačí oblouček kolem vrcholu úhlu.
Zápis úhlu se provádí pomocí řeckého písmene, např. , nebo pomocí symbolu úhlu a tří bodů v pořadí: pomocný bod na prvním rameně – vrchol – pomocný bod na druhém rameně, např. .
Druhy úhlů   Nulový úhel (0°, 0 rad) je úhel, jehož ramena leží na sobě.
Ostrý úhel (< 90°, < /2 rad) je úhel menší než pravý úhel.
Pravý úhel (90°, /2) je polovina přímého úhlu.
Pravý úhel se označuje tečkou v obloučku.
Dvě přímky v pravém úhlu dělí plochu na 4 shodné kvadranty.
Tupý úhel (> 90°, ale < 180°) je úhel větší než pravý úhel, ale menší než přímý úhel.
Přímý úhel (180°,  rad) je úhel, jehož ramena jsou opačné polopřímky.
Plný úhel (360°, 2 rad) je úhel, jehož ramena leží na sobě, za úhel se považuje celá rovina kolem nich.
Kosý úhel je společný název pro ostrý a tupý úhel (0° <<180°).
Konvexní úhel je úhel přímý nebo menší než přímý.
Dutý úhel (<180°) je úhel, který je menší než přímý úhel.
Konkávní úhel, vypuklý úhel (180°<<360°) je úhel, který je větší než přímý úhel a menší než plný úhel.
Pojmy používané v trigonometrii:   výškový úhel – úhel, který svírá směr, kterým pozorujeme předmět ve výšce s vodorovnou rovinou  hloubkový úhel – úhel, který svírá směr, kterým pozorujeme předmět v hloubce s vodorovnou rovinou  zorný úhel –  úhel, který spolu svírají směry, kterými pozorujeme dvě nejodlehlejší místa předmětu (nebo také úhel pod kterým vidíme předmět)  Dvojice úhlů  V matematice jsou zvláštní dvojice úhlů pojmenované jako: vrcholové, vedlejší, souhlasné a střídavé.
Vrcholové úhly jsou dva úhly, jejichž ramena jsou opačné polopřímky.
Vrcholové úhly jsou shodné.
Vrcholové úhly mají společný vrchol.
Vedlejší úhly jsou dva úhly, jejichž jedno rameno je společné a druhá ramena jsou opačné polopřímky.
Součet vedlejších úhlů je přímý úhel.
Souhlasné úhly jsou dva úhly, jejichž první ramena leží na jedné přímce a druhá ramena jsou rovnoběžná, přitom směr příslušných ramen je stejný (souhlasný).
Souhlasné úhly jsou shodné.
Střídavé úhly jsou dva úhly, jejichž první ramena leží na jedné přímce a druhá ramena jsou rovnoběžná, přitom směr příslušných ramen je opačný (střídavý).
Střídavé úhly jsou shodné.  Úhly příslušné k oblouku kružnice   Středový úhel je úhel, jehož vrcholem je střed , kružnice  a ramena procházejí krajními body oblouku  kružnice  (,  – středové úhly).
Obvodový úhel je každý úhel, jehož vrchol  leží na kružnici  a ramena procházejí krajními body oblouku  kružnice  (, ).   Úsekový úhel je úhel, jenž svírá tětiva  kružnice  s tečnou  kružnice  v bodě  (popř. bodě ).
Vztahy mezi velikostmi těchto úhlů popisuje následující obrázek:  Souměrnost  Všechny úhly jsou osově souměrné, osa úhlu prochází vrcholem a rozděluje úhel na dvě shodné části (poloviny úhlu).
Orientovaný úhel  Orientovaným úhlem se nazývá uspořádaná dvojice polopřímek ,  se společným bodem , přičemž polopřímka  se nazvývá počáteční rameno úhlu a polopřímka  koncové rameno úhlu.
Bod  je vrcholem orientovaného úhlu.
Velikost úhlu  Velikost úhlu je nezáporné číslo, které lze přiřadit každému úhlu.
Platí přitom, že shodné úhly mají stejnou velikost a také, že součet velikostí úhlů  a  je roven velikosti úhlu .
Číselná velikost úhlu je dána volbou nenulového úhlu, kterému přiřadíme velikost 1.
V matematice i praxi se pro měření úhlu používá (viz níže): oblouková míra, stupňová míra, setinná míra, ale také například hodinová pozice pro vyjádření azimutu.
Oblouková (radiánová) míra  Hodnota jednotkového úhlu v obloukové míře je zvolena tak, že úhel o velikosti 1 vymezuje na kružnici se středem ve vrcholu úhlu oblouk, jehož délka je rovna poloměru dané kružnice.
Hodnotu obloukové míry úhlu  značíme .
Velikost libovolného úhlu je možné určit jako poměr délky oblouku vymezeného rameny na kružnici opsané kolem vrcholu k poloměru této kružnice, tzn. , kde  je délka kruhového oblouku mezi přímkami, které vymezují úhel, a  je poloměr kruhového oblouku.
Velikost pravého úhlu je v obloukové míře rovna .  Úhlová jednotka obloukové míry je radiánech (zkratka rad).
Stupňová míra  Stupňová míra (devadesátinná, nonagesimální) je zavedena tak, že pravý úhel je rozdělen na 90 dílů, které se nazývají (úhlové) stupně.
Vztah mezi stupňovou a obloukovou mírou lze tedy zapsat jako  Vyjádření úhlu v šedesátkové soustavě: Úhlový stupeň se dělí na 60 (úhlových) minut, tzn. 1° = 60′.
Pro úhlové minuty se používá také označení arcminute nebo arcmin. 60 arcmin = 60′ = 1°.
Každá úhlová minuta se dále dělí na 60 (úhlových) vteřin, tzn. 1′ = 60′′.
Pro úhlové vteřiny se používá také označení arcsecond nebo arcsec. 3600 arcsec = 3600′′ = 60′ = 1°.
Vyjádření úhlu v desítkové soustavě: úhlový stupeň se dělí dekadicky, např. 22° 29′ 36′′ = 22,4933°.
Setinná míra  Setinná míra je zavedena tak, že pravý úhel je rozdělen na 100 dílů, které nazýváme gony (grady, setinné stupně).
Vztah mezi setinnou a obloukovou mírou lze zapsat jako  Setinný stupeň se dělí na 100 setinných minut, tzn. , a každá setinná minuta se dělí na 100 setinných vteřin, tzn. .
Příklady  Jeden stupeň je 1/180 přímého úhlu, neboli přímý úhel má velikost 180°.
Zlomky stupňů se vyjadřují buď v desítkové nebo v šedesátkové soustavě, viz následující příklady:  půl stupně = 0,5° = 0° 30’ tj. 30 úhlových minut  osmina stupně = 0,125° = 0° 7’ 30" tj. 7 úhlových minut a 30 vteřin.
Jeden radián je  přímého úhlu.
Stupně se používají především z historických důvodů a také pro relativně snadné provádění jednoduchých výpočtů.
Radiány mají výhodu při složitějších výpočtech – zvláště při derivování či integraci není třeba počítat se speciálními konstantami.
Radián je navíc relativně intuitivní jednotka.
Vyjadřuje přímo délku oblouku, vytyčeného daným úhlem na jednotkové kružnici.
Velikost orientovaného úhlu  Velikost orientovaného úhlu je (v obloukové míře) rovna , kde  je velikost stejného neorientovaného úhlu a  je celé číslo.
Velikost orientovaného úhlu je úhel, kterým musí projít počáteční rameno při otočení do koncového ramene.
Člen  představuje počet celých otoček kolem vrcholu úhlu.
Základní úhel  Základní úhel (resp. základní velikost orientovaného úhlu) je neorientovaná velikost úhlu, která spadá do zleva uzavřeného intervalu  nebo v obloukové míře .
Při převodu velikosti úhlu na základní úhel ve stupních proto opakovaně odečítáme/přičítáme 360°, dokud není výsledek v požadovaném intervalu.
Velikost 0° se neupravuje a naopak velikost 360° je 0°.
Velikost 400° převedeme na 40° (protože 400 − 360 = 40), velikost 800° je pak 80° (800 − 360 − 360 = 80°), velikost −60° převedeme na 300° (protože −60 + 360 = 300).
Rovinný úhel jako fyzikální veličina   Rovinný úhel je také fyzikální veličina užívaná k udávání polohy v prostoru (sférické souřadnice, cylindrické souřadnice) a k popisu otáčivých pohybů a jejich skládání (včetně otáčení s různoběžnými osami).
Nejedná se tedy pouze o rovinné, ale i ryze prostorové problémy.
V soustavě SI je hlavní jednotkou rovinného úhlu jakožto fyzikální veličiny 1 radián, normy připouštějí i jednotky (úhlový) stupeň, (úhlová) minuta a (úhlová) vteřina (dříve tzv. vedlejší jednotky, dnes mimosoustavové jednotky přípustné k použití se SI).
Pro vyjádření polohy roviny úhlu v prostoru a současně jeho orientace se původně skalární veličina zobecňuje na axiální vektor.
Jeho směr leží v přímce kolmé k rovině úhlu procházející vrcholem úhlu.
Orientace je konvencí stanovena tak, že při kolmém pohledu na rovinu úhlu s kladnou orientací (proti směru hodinových ručiček) směřuje vektor úhlu k pozorovateli.
Jednoduše lze stanovit pravidlem pravé ruky: Položíme-li dlaň pravé ruky malíčkovým hřbetem na rovinu úhlu tak, že zahnuté články prstů směřují ve směru od počátečního ke koncovému rameni (v kinematice je to směr otáčení), ukazuje palec směr vektoru úhlu.
Toto prostorové zobecnění je oprávněné (neuvažujeme-li triviální případ úhlů v jedné rovině) pouze v případě velmi malých otočení; vektorová algebra platí pouze pro elementární (ve smyslu infinitezimální) úhly.
Lze pak bez problémů používat i pro veličiny vzniklé časovou derivací úhlu: S využitím vektorového vyjádření úhlu  pak lze jednoduše vektorově definovat i úhlovou rychlost  a mnohé jiné veličiny.
Naopak pro obecné úhly je nutno volit jiný algebraický popis, aby byl konzistentní i pro skládání úhlů.
Takové skládání totiž obecně není komutativní (tedy záleží na pořadí skládaných úhlů otočení) a znázornění úhlu axiálním vektorem je proto nekorektní.
Pro analytický popis jsou například vhodné kvaterniony rotace, v nichž vystupují čtveřice Eulerových parametrů (zpravidla značených A, B, C, D), nebo parametrické vyjádření lineárně lomenou transformací se čtveřicí Cayleyových-Kleinových parametrů (zpravidla α, β, γ, δ).
Operace s úhly  Sčítání úhlů  Dva úhly se sečtou tak, že vezmete kružítko a libovolně přejedete úhel který máte narýsován, kružítko zapíchnete na libovolné místo na dolní čáře a jedete čarou k čáře 2.
Dole na úhlu od čáry kružítka zapíchnete kružítko do dolní čáry do místa, kde se protínají čáry úhlu a kružítka a druhý konec kružítka na druhou čáru, kde se protíná čára úhlu a kružítka a necháte v kružítku velikost, kterou jste si z úhlu vytáhli.
Máte-li 2 úhly na sečtení nechte si ještě pořád velikost kružítka z úhlu prvního a na druhém libovolně zapíchněte kružítko s velikostí z minulého úhlu na čáru druhého úhlu a táhněte s ním na druhou čáru a velikost na kružítku si opět nechte.
Narýsujte čáru s jedním bodem a kružítko s pořád stejnou velikostí zapíchněte do bodu (bod musí být na levé straně) a táhněte s kružítkem doleva.
Na obou úhlech zanikly ramena.
Tam, kde se protíná kružítko a úhel, zapíchněte kružítko a jeďte do druhého ramena.
Nechte si velikost a zapíchněte kružítko na narýsovanou čáru a na bodě zapíchněte a jeďte do minulé čáry od kružítka, než se střetnou, a pak pravítkem narýsujte čáru do bodu a to samé s druhým úhlem a na obrázku vidíte výsledek.
Dva úhly se odečtou tak, že se jedním ramenem přiloží dovnitř sebe a výsledný úhel vznikne mezi druhými dvěma rameny.
Početně stačí odečíst velikosti úhlů.
Násobení úhlů přirozeným číslem.
Násobení úhlu přirozeným číslem se převádí na opakované sčítání téhož úhlu tolikrát, kolik je dané přirozené číslo.
Početně se vynásobí velikost úhlu daným přirozeným číslem.
Dělení úhlů dvěma. Úhel se dělí dvěma sestrojením osy úhlu.
Početně se vydělí velikost úhlu dvěma.
Konstrukčně nelze provést přesné dělení obecného úhlu třemi, úloha je známa pod jménem trisekce úhlu.
Operace s orientovanými úhly  Při operacích s orientovanými úhly je nutné zohlednit jejich znaménka.
Jestliže tedy k orientovanému úhlu  přičítáme orientovaný úhel , který však je opačně orientován, je výsledek stejný jako bychom od neorientovaného úhlu o stejné velikosti jako má úhel  odčítali neorientovaný úhel o stejné velikosti jako má úhel .
Výsledkem takové operace je opět orientovaný úhel, který má stejnou orientaci jako , jestliže , nebo má orientaci jako úhel , jestliže .
Operace s úhly jakožto vektorovými veličinami  Skládání (vektorový součet)  Lze-li koncové rameno jednoho rovinného úhlu v prostoru ztotožnit s počátečním ramenem druhého úhlu stejného axiálního směru (stejné roviny úhlu), je úhel mezi počátečním ramenem prvního úhlu a koncovým ramenem druhého úhlu dán jejich vektorovým součtem.
Takto lze skládat otočení v prostoru kolem stejné osy.
Pro elementární (ve smyslu infinitezimální) úhly otočení kolem společného bodu platí vektorové skládání i pro obecné směry obou vektorů (roviny úhlů resp. osy otočení mohou být různé).
Násobení skalární veličinou  Velikost a rozměr výsledku je dán součinem velikostí a rozměrů (v soustavě SI a většině dalších soustav jednotek je úhel bezrozměrná veličina, má tedy rozměr 1), směr se nemění (je-li velikost záporná, znamená to opačnou orientaci ve stejné směrové přímce).
Skalární a vektorový součin s jinými vektorovými veličinami  S vektorově chápaným elementárním rovinným úhlem lze zacházet jako s jinými axiálními vektory.
Proto rozměr součinu je součinem rozměrů a výsledkem jejich  skalárního součinu  s pravým vektorem je pseudoskalár,  s axiálním vektorem je skalár,  obojí s velikostí danou součinem velikostí násobeným kosinem úhlu sevřeným oběma vektory;  vektorového součinu  s pravým vektorem je axiální vektor,  s axiálním vektorem je pravý vektor,  obojí s velikostí danou součinem velikostí násobeným sinem úhlu sevřeným oběma vektory.
Měřicí přístroje  Měření úhlů je v praxi velmi důležité.
Využívá je astronomie, geodézie a mnoho dalších oborů.
Proto se také vyvinula řada měřicích přístrojů. Úhloměr je i základem mnoha druhů dálkoměrů.  Úhloměr – nejjednodušší měřidlo – jedná se o polokruhovou desku se stupnicí po obvodu.
Složitější přístroje mají pohyblivé rameno.
Jakubova hůl – jednoduchý středověký astronomický přístroj měřící na principu porovnávání stran trojúhelníku.
Kvadrant, sextant, oktant – používané v navigaci.
Poznámky  Reference  Související články   Trisekce úhlu  Prostorový úhel  Hodinová pozice  Azimut  Externí odkazy       Goniometrie Geometrie Geometrické útvary Rovinné geometrické útvary
Tadeáš Hájek z Hájku, latinským jménem Thaddaus Hagecius ab Hagez či Thaddeus Nemicus (1525, Praha – 1. září 1600, Praha) byl český renesanční přírodovědec – astronom, matematik, alchymista a osobní lékař císaře Rudolfa II.
Život  Tadeáš Hájek byl synem Šimona Hájka (asi 1485 – 1551), potomka staré české rodiny.
Roku 1554 jej Ferdinand I. povýšil do šlechtického stavu, Maxmilián II. jej roku 1571 pasoval na rytíře.
Třikrát se oženil a měl tři syny a jednu dceru.
Hájek bydlel v dnes již zbořeném domě U zlatého koníčka v současnosti zvaném U červeného srdce.
Rudolf II. potřeboval na svém dvoře někoho, kdo by se stal arbitrem elegance a váženosti a kdo by podával reference, doporučení a také odmítnutí alchymistům, kteří pracovali v pražských laboratořích.
Stal se jím Tadeáš Hájek.
Jako ředitel alchymistických dílen musel čelit Hájek různým podvodníkům a starat se o správný chod práce.
Mimo to také vědecky pracoval a napsal několik knih.
Mezi ně hlavně patří spis „O kometách“.
Napsal ale také učené pojednání O pivu (De cerevisia eiusque conficiendi ratione), které vyšlo v roce 1554 a Hájek v něm dospěl k jedné z prvních teorií oxidace.
Sepsal také spis Aphorismorum Metoposcopicorum libellus unus, ve kterém rozpracoval metoposkopii, metodu, jak věštit z lidských vrásek.
V letech 1548 až 1549 studoval medicínu a astronomii ve Vídni, magistrem umění se stal roku 1551.
Roku 1554 studoval v Bologni medicínu, poté přešel do Milána, kde poslouchal přednášky Girolama Cardana.
Záhy se však vrátil do Prahy.
Na univerzitě přednášel matematiku a astronomii až do roku 1558.
Později se věnoval lékařské praxi.
Byl osobním lékařem císařů Maxmiliána II. a Rudolfa II.
Na Hájkův popud byl do Prahy pozván Tycho Brahe, se kterým Hájka poutalo přátelství.
Hájek byl ve vědecké korespondenci s předními evropskými učenci své doby.
V náboženském rozvrstvení tehdejší české společnosti náležel k rozhodným novoutrakvistům.
V roce 1575 byl členem komise pro přípravu České konfese.
Vystupoval též na obranu jednoty bratrské, i když jejím členem nebyl.
Zemřel v Praze 1. září 1600 a byl pohřben v Betlémské kapli.
Astronomie, matematika, lékařství a botanika  Hájek jako první uveřejnil v tisku způsob, jak určit polohu hvězd stanovením přesné doby jejich průchodu poledníkem.
Je autorem řady astronomických a lékařských spisů.
Do dějin české matematiky se vepsal svojí zahajovací univerzitní přednáškou, která vyšla pod názvem De laudibus geometriae (tj.:
Řeč o chvále geometrie).
Jedná se o první spis českého původu, který si všímá minulosti matematických věd v našich zemích.
Vyměřil oblast kolem Prahy a je spoluautorem mapy z roku 1563, která se ale ztratila.
V listopadu roku 1572 zaznamenal vznik nové hvězdy – supernovy SN 1572 v souhvězdí Kasiopeja.
Svůj objev zaznamenal v spise Dialexis de novae et prius incognite stelae, němž také vysvětlil, že do té doby převládající z Aristotela vycházející představa o neměnnosti hvězdného nebe je chybná.
Působil též jako překladatel do češtiny, v roce 1562 přeložil několikasetstránkový Mattioliho herbář, který doplnil botanickými poznatky z Čech.
Při této práci musel vytvořit zcela nové české názvosloví, které se z části používá ještě dnes.
Překlad vyšel pod titulem Herbarz: ginak Bylinář welmi vžitečný a figůrami pieknymi y zřetedlnymi podlé praweho a yako ziwého zrostu bylin ozdobeny y také mnohymi a zkussenymi lékarzstwijmi rozhognieny gessto takowy nikdá w ziádnem yazyku prwé wydán nebyl, ve slově „figůrami“ tedy bylo použito kroužkované ů již o 9 let dříve, než ho ve své gramatice z roku 1571 doporučil Jan Blahoslav.
Tadeáš Hájek chemik a botanik  Když Hájek vydal Mattioliho herbář v češtině, rozšířil část zabývající se chmelem.
Stýkal se se současnými sládky a získané vědomosti pak popsal v latinské publikaci "De cerevisia ejusque conficiendi ratione, natura, viribus et facultatibus" (O pivu, způsobech jeho přípravy, jeho podstatě, silách a účincích), kterou vydal v roce 1584 ve Frankfurtu nad Mohanem.
Český překlad publikace vyšel například v pivovarském časopise Kvas v roce 1878.
Hájek zde popisuje technologii výroby kvasu a piva.
Nadčasově se zabývá i problémy spojenými se zpracováním pivovarských odpadů a píše i o zdravotních účincích piva.
Tato latinská publikace je bezesporu první publikací o pivu vydaná v Čechách a velmi pravděpodobně i první publikací svého druhu na světě.
Zajímavosti   Jako osobní lékař císařů Maxmiliána II. a Rudolfa II. byl Rudolfem II. povýšen do šlechtického stavu.
Jméno Tadeáše z Hájku bylo umístěno pod okny Národního muzea v Praze spolu s mnoha dalšími, viz Dvaasedmdesát jmen české historie.
Po Hájkovi je pojmenován měsíční kráter Hagecius a planetka 1995 Hajek.
Od roku 1566 působil jako vrchní lékař u císařského vojska bojujícího s Turky.
Franz Anton Leonard Herget (6. listopadu 1741 Andělská Hora – 1. října 1800 Praha) byl český matematik a inženýr.
Život   Franz Herget po absolvování gymnázia studoval nejdříve na teologické a poté na filozofické fakultě pražské univerzity.
Rovněž navštěvoval přednášky na technice.
Po smrti profesora Schora byl v roce 1767 jmenován ve věku 26 let profesorem inženýrských věd na Stavovské inženýrské škole v Praze, předchůdkyni ČVUT.
Součástí výuky byla aritmetika, geometrie a trigonometrie.
Od roku 1784 vyučoval praktickou matematiku na filozofické fakultě Karlovy univerzity.
Kolem roku 1780 založil na Malé Straně v Praze na břehu Vltavy nedaleko Karlova mostu cihelnu.
Budovy Hergetovy cihelny stojí na Cihelné ulici dodnes a jsou památkově chráněny.
Cihly se zde vyráběly s vtisknutým reliéfem s písmeny A H na ložné ploše.
V roce 1788 byl jmenován vrchním stavebním ředitelem v Čechách.
V letech 1790–1791 vytvořil se svými žáky z inženýrské školy podrobný plán Prahy.
Jeho vnuk Max Herget působil jako podnikatel v průmyslu stavebních hmot a politik.
Byl poslancem Českého zemského sněmu.
Reference  Literatura  Externí odkazy       Sága rodu Hergetů.
2013, ČT1. iVysílání.
Čeští matematici Čeští pedagogové Čeští stavební inženýři Matematici působící v Česku Muzeologové Narození v roce 1741 Narození 6. listopadu Úmrtí v roce 1800 Muži Úmrtí 1. října Hergetové Pohřbení na Malostranském hřbitově
Řecké písmo je nejstarší dosud používané písmo v Evropě.
Řecká abeceda se též nazývá podle prvních dvou písmen alfabeta.
Používá se téměř výhradně pro zápis řečtiny (s výjimkou koptštiny), i do jiných jazyků však pronikají řecká písmena např. jako matematické symboly.
Písmo bylo vyvinuto v geometrickém období (kolem 9. století př. n. l.), pravděpodobně na základě fénického písma, a s několika změnami se používá dodnes.
Z alfabety do značné míry vychází i slovanské písmo cyrilice a nezpochybnitelnou příbuznost vykazuje i latinka.
V kódování Unicode jsou znaky řeckého písma umístěny v rozsahu 0370–03FF (hexadecimálně).
Přehled řeckých znaků  Zastaralé znaky  Výslovnost spřežek v moderní řečtině  Řecká abeceda v HTML a Unicode   Poznámka: Pro velká písmena řecké abecedy v HTML napište první písmeno za & velké.
Mytologie  V řecké mytologii je prvním Řekem, který začal psát alfabetou, Palamédés, známý vynálezce a objevitel v trojské válce.
Odkazy  Reference  Související články   Řecké číslice  Řečtina  Seznam písem (abecedně)  Seznam písem (podle skupin)  Lingvistika  Unicode  SAMPA  Externí odkazy         Unicode Řecká abeceda   Reckaabeceda.cz – web věnovaný řecké abecedě  Jak napsat písmena řecké abecedy na klávesnici  Digama   Stigma   Héta   San   Koppa   Sampí   Šo   Písma Abecedy Abeceda Matematické symboly
Trojúhelník (symbol △) je základní geometrický útvar, který má tři vrcholy a tři strany.
V euklidovské geometrii jakékoliv tři body neležící v jedné přímce určují právě jeden trojúhelník a právě jednu rovinu v dvourozměrném euklidovském prostoru (2D).
Trojúhelník s vrcholy A, B, C označujeme , proti vrcholům leží strany a, b, c, vnitřní úhly označujeme řeckými písmeny (α, β, γ).
Součet vnitřních úhlů takového trojúhelníku je roven 180° (tj. π v obloukové míře).
Pokud není uvedeno jinak, týká se článek pouze Euklidovské geometrie a Euklidovské roviny.
Mimo euklidovskou geometrii existuje sférický trojúhelník na kulové ploše (např. dostatečně velký trojúhelník vyznačený na povrchu zeměkoule), který má součet velikostí vnitřních úhlů vždy větší než 180° a trojúhelník v hyperbolické (Lobačevského) rovině (tj. trojúhelník na vnitřním povrchu koule) vždy menší než 180°.
Základní pojmy   Úsečky, které spojují vrcholy, se nazývají strany trojúhelníku. Úhly, které svírají strany, se nazývají vnitřní úhly trojúhelníku.
Vedlejší úhly k vnitřním úhlům se nazývají vnější úhly trojúhelníka (u každého vrcholu jsou dva, vnější úhel je doplněk vnitřního úhlu do 180°).
Každý trojúhelník má 3 strany, 3 vnitřní úhly, 6 vnějších úhlů.
Trojúhelník nemá úhlopříčky.
Označíme-li vrcholy trojúhelníka velkými tiskacími písmeny A, B, C, pak trojúhelník označujeme jako .
Takový trojúhelník má strany označené malými písmeny a, b, c tak, že stejnojmenná strana leží vždy proti stejně označenému vrcholu (tj. proti vrcholu A leží strana a, proti vrcholu B leží strana b atd.).
Vnitřní úhly se označují popořadě řeckými písmeny (tj. u vrcholu A leží vnitřní úhel α, u vrcholu B leží β, u vrcholu C leží γ).
Podobně se postupuje při označení trojúhelníka jinými písmeny, např. .
Při označení trojúhelníka má význam pořadí stran (jedná se obvykle o různé trojúhelníky), což se využívá například u podobnosti trojúhelníků.
Druhy trojúhelníků  Eukleidés napsal již před dvěma tisíci lety knihu Základy, kde popisuje trojúhelník jako jeden ze základních geometrických elementů.
Druhy trojúhelníků jsou od té doby buď přímými překlady z řečtiny nebo latiny.
V případě, že leží, tak znaménka obsahů všech čtyř trojúhelníků ABC, ABD, BCD a CAD jsou stejná.
Leží-li vně, nemají všechny obsahy stejné znaménko.
To je kladné, obíhájí-li vrcholy ve směru hodinových ručiček.
Věty o trojúhelníku  V pravoúhlém trojúhelníku platí:   Pythagorova věta (c² = a² + b²)   Euklidova věta o výšce V jakémkoliv obecném trojúhelníku platí:   sinová věta  kosinová věta (zobecnění Pythagorovy věty na nepravoúhlý trojúhelník)  tangentová věta  Vlastnosti trojúhelníku  Trojúhelníková nerovnost  Strany trojúhelníku splňují větu o trojúhelníkové nerovnosti.
Součet dvou libovolných stran trojúhelníku je vždy delší než strana třetí, neboli:  a + b > c a + c > b b + c > a  Součet úhlů  Součet všech vnitřních úhlů je v každém trojúhelníku 180°.
Součet vnitřního a příslušného vnějšího úhlu je 180°.
Součet dvou vnitřních úhlů se rovná vnějšímu úhlu u zbývajícího vrcholu.
Proti většímu úhlu leží větší strana.  α + α’ = β + β’ = γ + γ’ = 180°  α + β = γ’ α + γ = β’ β + γ= α’  α + β + γ = 180° α’ + β’ + γ’ = 360°  Zavedeme-li veličinu , pak lze velikosti vnitřních úhlů určit ze vztahů  Souměrnost  Obecný trojúhelník není osově ani středově souměrný, některé druhy trojúhelníků mohou být osově souměrné např.: rovnoramenný a rovnostranný trojúhelník.
Výška   Výška je úsečka, jejímiž krajními body jsou vrchol trojúhelníku a pata kolmice vedené tímto vrcholem na protější stranu, resp. přímku na níž protější strana leží (nebo, stručněji řečeno, kolmice z vrcholu na protější stranu, resp. přímku na níž protější strana leží).
Průsečík výšky s příslušnou stranou se nazývá pata výšky.
Každý trojúhelník má tři výšky.
Přímky, na nichž leží výšky, se protínají v jednom bodě, který se nazývá ortocentrum.
Ortocentrum leží buď uvnitř trojúhelníku, pokud je ostroúhlý, nebo u pravoúhlého trojúhelníka splývá s jeho vrcholem, při němž je pravý úhel, anebo leží vně, je-li to trojúhelník tupoúhlý.
Spojnice jednotlivých pat výšek tvoří ortický trojúhelník.
Pravoúhlý trojúhelník svůj ortický trojúhelník nemá, protože jeho dvě paty výšek splývají.
Ortocentrum tupoúhlého trojúhelníku je středem jedné z kružnic připsaných jeho ortickému trojúhelníku.
Výšky se označují malým písmenem v s dolním indexem příslušné strany.
Pro výšky trojúhelníku platí: , čili: , kde S je plocha trojúhelníka.
Velikosti výšek jsou určeny vztahy  Těžnice   Těžnice je úsečka, jejímiž krajními body jsou střed strany a protilehlý vrchol trojúhelníku.
Každý trojúhelník má tři těžnice.
Těžnice se protínají v jednom bodě, který se nazývá těžiště.
Těžiště rozděluje každou těžnici na dva díly v poměru 2 : 1, přitom vzdálenost těžiště od vrcholu je dvojnásobek vzdálenosti od středu protější strany.
Každá těžnice rozděluje trojúhelník na dva díly se stejným obsahem.
Těžnice se označují malým písmenem t s dolním indexem příslušné strany, těžiště se označuje písmenem T. Těžiště a dva vrcholy trojúhelníku tvoří postupně tři trojúhelníky (ABT, ACT, CBT), všechny tři mají stejný obsah.
Délky těžnic jsou  Střední příčka   Střední příčka je spojnice středů dvou stran (dvou pat těžnic).
Každý trojúhelník má tři střední příčky.
Střední příčka je rovnoběžná s příslušnou stranou a má velikost poloviny příslušné strany.
Střední příčky dohromady rozdělují trojúhelník na čtyři shodné trojúhelníky – příčkový trojúhelník a tři trojúhelníky při jednotlivých vrcholech.
Těžiště trojúhelníku je zároveň těžištěm jeho příčkového trojúhelníku.
Střední příčky se označují malým písmenem s.
Symediána  Symediána je osově souměrný obraz těžnice podle osy příslušného úhlu (např. symediána těžnice z vrcholu A podle osy úhlu při vrcholu A).
Každý trojúhelník má tři symediány.
Všechny symediány trojúhelníku se protínají v jednom bodě, který se nazývá Lemoinův bod.
Lemoinův bod leží uvnitř trojúhelníku a platí pro něj, že má ze všech vnitřních bodů trojúhelníku nejmenší součet čtverců vzdáleností od stran trojúhelníku.
Pokud Lemoinovým bodem vedeme rovnoběžky s jednotlivými stranami, všechny průsečíky těchto rovnoběžek se stranami (je jich šest) leží na kružnici, která se nazývá první Lemoinova kružnice.
Střed první Lemoinovy kružnice je středem úsečky spojující Lemoinův bod a střed kružnice opsané.
Osy úhlů   Osa vnitřního úhlu dělí na polovinu vnitřní úhel a současně protější stranu dělí v poměru délek přilehlých stran.
Osa vnějšího úhlu dělí na polovinu vnější úhel.
Na obrázku je osa vnitřního úhlu , osa vnějšího úhlu  a také těžnice  a výška  z vrcholu .
Podobně lze získat osy i u ostatních vrcholů.
Třetiny úhlů   Pokud jednotlivé vnitřní úhly rozdělíme přímkami na tři stejné díly (trisekce úhlu), průsečíky těchto přímek (vždy těch dvou, které jsou bližší dané straně trojúhelníku) vždy tvoří rovnostranný trojúhelník (Morleyova věta).
Osy stran  Osa strany je kolmice vedená ze středu strany.
Osy stran se protínají v jednom bodě (tento bod má stejnou vzdálenost od všech tří vrcholů trojúhelníka).
Eulerova přímka  Eulerova přímka je přímka, která prochází těžištěm a ortocentrem a středem opsané kružnice.
Na Eulerově přímce leží i střed kružnice opsané a střed kružnice devíti bodů.
V rovnostranném trojúhelníku těžiště a ortocentrum splývají, takový trojúhelník Eulerovu přímku nemá.
Gaussova přímka   Pokud přímka p protíná přímky, na nichž leží strany obecného trojúhelníku, v bodech X, Y, Z, pak středy úseček AX, BY, CZ leží na přímce.
Tato přímka g se nazývá Gaussova přímka.
Kružnice opsaná   Kružnice opsaná trojúhelníku je kružnice, která prochází všemi vrcholy trojúhelníku.
Každému trojúhelníku lze opsat kružnici.
Střed kružnice opsané leží v průsečíku os stran, poloměr se rovná vzdálenosti středu od libovolného vrcholu.
Spojnice středu kružnice opsané a jednotlivých vrcholů trojúhelníku jsou kolmé k jednotlivým stranám jeho ortického trojúhelníku (tzv.
Velikost poloměru opsané kružnice určuje vztah  Kružnice vepsaná   Kružnice vepsaná trojúhelníku je kružnice, která se dotýká všech stran trojúhelníku.
Každému trojúhelníku lze vepsat kružnici.
Střed kružnice vepsané leží v průsečíku os vnitřních úhlů, poloměr se rovná kolmé vzdálenosti středu od libovolné strany.
Pro poloměr kružnice vepsané platí  Vzdálenost mezi středy kružnice vepsané a opsané je  Kružnice připsaná  Kružnice připsaná trojúhelníku je kružnice, která se dotýká jedné strany trojúhelníku a dvou přímek, které jsou prodloužením zbývajících stran trojúhelníku.
Střed kružnice připsané leží v průsečíku osy jednoho vnitřního úhlu a dvou vedlejších úhlů při zbývajících dvou vrcholech.
Každý trojúhelník má tři kružnice připsané.
Konstrukce trojúhelníku   Trojúhelník může být určen:  (sss) délkou všech tří stran,  (sus) délkou dvou stran a velikostí úhlu, který svírají,  (usu) délkou strany a velikostí úhlů, které k ní přiléhají,  (Ssu) délkou dvou stran a velikostí úhlu proti větší z nich.
Ke konstrukci trojúhelníku se mohou použít i výšky, těžnice atd.
Odkazy  Literatura  Reference  Související články   Pravoúhlý trojúhelník  Matematika  Geometrie  Planimetrie – rovinné geometrické útvary  Geometrický útvar  Věty o shodnosti trojúhelníku  Externí odkazy       Výpočet úhlů a stran pravoúhlého trojúhelníku  Základní konstrukce v trojúhelníku – flashová animace sestrojení výšek, těžnic, kružnic opsané a vepsané    Mnohoúhelníky
Václav Hlavatý (27. ledna 1894 Louny – 11. ledna 1969 Bloomington, Indiana, USA) byl český matematik a člen Československé strany národně socialistické, za kterou byl po roce 1945 poslancem Prozatímního Národního shromáždění.
Biografie  Po maturitě na reálce v Lounech studoval od roku 1913 na České vysoké škole technické v Praze, o rok později také na Filozofické fakultě UK v Praze.
Jeho studium přerušila válka, kterou prožil jako voják v zákopech italské fronty.
Roku 1918 je zajat a vrací se domů na jaře 1919 jako italský domobranec.
Po návratu z fronty složil v květnu 1920 zkoušku učitelské způsobilosti.
Nastupuje na místo profesora v Praze.
Po pár měsících přechází na Lounskou reálku jako profesor matematiky a deskriptivní geometrie.
Od února 1924 studoval půl roku ve městě Delft, v Nizozemsku u profesora J. A. Schoutena a v akademickém roce 1927–28 pracoval s podporou Rockefellerovy nadace v Itálii, Francii a Velké Británii (Oxfordu).
V roce 1925 se habilitoval na Univerzitě Karlově v Praze, v roce 1931 byl jmenován mimořádným a v roce 1936 řádným profesorem geometrie.
Mezi jeho studenty patří Alois Urban, František Nožička nebo Karel Havlíček.
V roce 1948 odjel na přednáškový pobyt v USA a zůstal v exilu, v roce 1958 získal americké občanství.
Pracoval na Indiana University v Bloomingtonu, a to na Katedře matematiky a v Graduate Institute for Applied mathematics.
Zapojil se do práce pro Radu svobodného Československa.
Později byl prvním předsedou Společnosti pro vědy a umění (zal. roku 1958 ve Washingtonu DC).
Angažoval se krátce i politicky.
V roce 1946 byl poslancem Prozatímního Národního shromáždění za národní socialisty.
Mandát nabyl až dodatečně v dubnu 1946 jako náhradník poté, co zemřel poslanec Vladimír Klecanda.
Poslancem byl do parlamentních voleb v roce 1946.
Napsal více než 150 vědeckých prací z diferenciální a algebraické geometrie a z obecné teorie relativity.
Je autorem řady učebnic a monografií.
Hlavatého poválečné geometrické práce podávají matematický popis pro Einsteinovu jednotnou teorii pole.
Ocenění  K sedmdesátým narozeninám kolegové Hlavatému věnovali sborník prací Perspectives in Geometry and Relativity (Indiana UIniversity Press, 1966).
Dne 28. října 1991 prezident České republiky Václav Havel vyznamenal Václava Hlavatého in memoriam Řádem Tomáše Garrigua Masaryka III. stupně.
Gymnázium v Lounech nese od roku 1993 jméno Gymnázium Václava Hlavatého.
Knihovna matematického oddělení Matematicko-fyzikální fakulty UK byla roku 1993 pojmenována po Václavu Hlavatém.
Dílo   Úvod do neeuklidovské geometrie.
(Dotisk 1. vyd. 1942; 2. vyd. 1949).
Diferenciální geometrie křivek a ploch a tensorový počet.
Německý překlad: Differentialgeometrie der Kurven und Flächen und Tensorrechnung.
Noordhoff, Groningen, 1939.
Diferenciální přímková geometrie, I.-II. díl. ČAVU, Praha, 1941.
Anglický překlad: Differential Line Geometry (Noordhoff, Groningen, 1953)  Miloslav Pelíšek.
Projektivní geometrie.
díl Útvary jednoparametrické (Melantrich, Praha 1944), II. díl Útvary dvojparametrické (Melantrich, Praha, 1945).
Sazba hotového III. dílu byla skartována po komunistickém puči.
Geometry of Einstein’s unified field theory.
(Noordhoff, Groningen, 1958).
Odkazy  Literatura   Nožička F.: Profesor Václav Hlavatý, český matematik světového jména.
Časopis pro pěstování matematiky 94 (1969), 374-380.
Kowalski O.: Věnováno Václavu Hlavatému (Některé dokumenty o životě a díle).
Pokroky matematiky, fyziky a astronomie. 38 (1993), 65-81.
Durnová H., Kotůlek J., Žádník V.: Václav Hlavatý (1894-1969): cesta k jednotě (Brno: Masarykova univerzita, 2017), 185 s. .
Předpona soustavy SI je předpona, která se může použít před jakoukoliv jednotkou Mezinárodní soustavy jednotek (SI) (s výjimkou bezrozměrné jednotky 1) k vyjádření dílů a násobků použité jednotky.
Systém předpon SI je postaven na desítkové soustavě.
Do třetího řádu od základní jednotky jsou definovány předpony pro každý řád – celočíselné mocniny desíti (desetiny, setiny, tisíciny; desítky, stovky, tisíce), dále od základní jednotky jsou definovány předpony pro každý třetí řád – celočíselné mocniny tisíce (miliony, miliardy atd.).
Od SI předpon pro mocniny tisíce jsou odvozeny názvy blízkých hodnot binárních předpon používané v informatice.
Původ nižších předpon je starší než samotná soustava SI z roku 1960.
Běžně používané předpony do třetího řádu byly do praxe zaváděny spolu s metrickým systémem již od dob Velké francouzské revoluce a používají se i v případě jiných měrových systémů.
Předpony šestého řádu mega a mikro byly zavedeny v roce 1873 se soustavou jednotek CGS.
Jakožto součást soustavy SI jsou oficiálně určené Mezinárodním úřadem pro míry a váhy v Sèvres (Francie).
Přehled  Například předpona kilo násobí jednotku tisícem, takže 1 kilometr je 1 000 metrů a 1 kilowatt je 1 000 wattů.
Naproti tomu předpona mili jednotku tisícem dělí, takže milimetr je tisícina metru a miliampér je tisícina ampéru.
Možnost použít tytéž předpony pro jakoukoliv jednotku SI je jedna z klíčových výhod soustavy SI, jelikož zjednodušuje její používání.
Existuje také historická předpona metrické soustavy Myria (zkratka ma), znamenající násobek 10 000 základní jednotky.
Tato předpona nebyla včleněna do soustavy SI.
Příklady   5 cm = 5×10−2 m = 5 × 0,01 m = 0,05 m  3 MW = 3×106 W = 3 × 1 000 000 W = 3 000 000 W  Předpony se nemohou kombinovat, například „10−9 metru“ musí být zapsáno „1 nm“, nikoli „1 mµm“, a to i přesto, že český popularizátor vědy Jiří Grygar s oblibou používá megakilometry (Mkm).
Doporučené jsou předpony, jejichž exponent je dělitelný třemi.
Takže „100 m“ je lepší zápis než „1 hm“.
Výjimkou jsou ustálené díly některých jednotek, například centimetr, hektar (hekto-ar), centilitr, decimetr nebo decibel.
Výjimečnou základní jednotkou SI je kilogram, který jako jediný obsahuje předponu.
Gram je definovaný jako 1/1000 kilogramu.
Ne všechny jednotky se běžně pojí se všemi předponami.
Zvláště velké a malé násobky se používají velmi zřídka.
Terametr či pikohertz se neobjevují ani ve vědeckých pracích.
Pokud by se měly přesto odpovídající násobky vyjádřit, použije se raději vědecký zápis čísel s exponentem a mantisou.
Dekagram se někdy označuje dkg.
Ne všude je ale používání tak běžné jako v Česku.
Binární předpony  Ve výpočetní technice je od IEC doporučeno používat blízké mocniny čísla 2.
Odkazy  Reference  Související články   fyzika  fyzikální veličiny  Desítková soustava  Externí odkazy     Rozdíly v americkém a britském názvosloví slova bilion    Soustava SI
Berlín (německy Berlin, IPA: [], ) je hlavní a největší město Německa a zároveň městskou spolkovou zemí Spolkové republiky Německo.
Hlavním městem Německa se stal roku 1991 a od znovusjednocení Německa 3. října 1990, a tím i obou částí města – západní a východní, patří Berlín mezi největší města v Evropě a je největším městem Evropské unie.
Zcela jej obklopuje spolkový stát Braniborsko.
V metropolitní oblasti Berlína žije přibližně 4,5 milionu obyvatel, takže je po Porúří druhou nejlidnatější oblastí v Německu.
Ve 20. letech 20. století byl Berlín třetím největším městem na světě.
Metropolitní region Berlín-Braniborsko je třetí největší metropolitní oblastí po Porýní-Porúří a Porýní-Pomohaní.
Berlín leží v rovině, na břehu řeky Sprévy, která se vlévá do Havoly – pravostranného přítoku Labe, v západní čtvrti Špandava.
Mezi hlavní topografické rysy města patří mnoho jezer v západních a jihovýchodních čtvrtích, z nichž největší je jezero Müggelsee.
Jezera jsou tvořena výše zmíněnými řekami.
Asi jednu třetinu rozlohy města tvoří lesy, parky, zahrady, řeky, vodní kanály a jezera.
Město leží v oblasti středoněmeckých dialektů, konkrétně existuje přímo berlínský, který je podskupinou lužických dialektů.
Existence města je prvně doložena ze 13. století.
Tehdy se zde křížily dvě důležité obchodní stezky.
V 15. století se stalo hlavním městem Braniborského markrabství (1417–1701) a Pruského království (1701–1918), jeho důležitost však vzrostla zejména roku 1871, kdy se stalo hlavním městem Německé říše (1871–1918).
Od té doby si pozici nejdůležitějšího německého města Berlín podržel i za Výmarské republiky (1918–1933) a Třetí říše (1933–1945).
Po druhé světové válce bylo válkou poničené město rozděleno na čtyři sektory patřící vítězům druhé světové války.
Sovětský sektor (Východní Berlín) se stal hlavním městem menšího východního Německa, kdežto metropolí západního Německa se stal Bonn.
V té době část města, tzv.
Západní Berlín, který vznikl z francouzské, britské a americké části, měla status nezávislého státu, byť v zásadě kulturně i politicky přináležela k západnímu Německu.
Obě části města byly od roku 1961 odděleny Berlínskou zdí, která se stala symbolem studené války a její pád roku 1989 pak symbolem pádu komunismu v Evropě.
Po znovusjednocení Německa 3. října 1990 se sjednotilo znovu i město a stalo se opět celoněmeckou metropolí.
Přesídlil sem i parlament – Německý spolkový sněm (), pro nějž byla rekonstruována budova Říšského sněmu ().
Berlín je světovým centrem kultury, politiky, médií a vědy.
Ekonomika města je založena high-tech firmách a sektoru služeb, který zahrnuje širokou škálu společností.
Berlín je také evropským dopravním uzlem letecké a železniční dopravy.
Sám má velmi složitou síť veřejné dopravy.
Berlín je domovem světově uznávaných univerzit, jako je Humboldtova univerzita, Svobodná univerzita Berlín, Univerzita umění v Berlíně nebo Technická univerzita Berlín.
Berlínská zoologická zahrada je nejnavštěvovanější zoologickou zahradou v Evropě.
Proslulým je každoroční filmový festival obvykle nazývaný zkráceně Berlinale.
Filmy se natáčí například ve studiích Babelsberg.
Celkově je město stále oblíbenějším cílem filmařů.
Známou lokalitou je Ostrov muzeí, kde se krom pěti slavných muzeí nachází i Berlínská katedrála.
Ostrov patří ke třem berlínským položkám zapsaným na seznam Světového dědictví UNESCO.
Dalšími dvěma jsou paláce a parky v Postupimi a Berlíně a skupina modernistických budov z let 1913–1934.
K dalším symbolům města patří Braniborská brána, třída Unter den Linden, Postupimské náměstí, Židovský památník, Vítězný sloup, East Side Gallery, Alexanderplatz a nedaleko stojící berlínský televizní vysílač (), nejvyšší stavba v Německu s výškou 368 metrů.
Na území města se nacházejí tři lokality světového kulturního dědictví UNESCO: Ostrov muzeí, Paláce a parky v Postupimi a Berlíně a Moderní berlínské bytové stavby.
Název  Berlín leží východně od řeky Labe, které tvořilo historickou hranici Franské říše, kde žili například Frankové či Sasové, a území obývanými slovanskými kmeny.
To je také důvod, proč velká část obcí v severovýchodním Německu nese slovanská jména s poněmčenými příponami (-ow, -itz, -vitz, -witz, -itzsch nebo -in).
Právě i název Berlína má kořeny v jazycích západních Slovanů, může souviset se staropolabským kmenem berl-, který označoval bažinu či s praslovanským bьrlogъ neboli doupě.
Začátek Ber- zní jako německé slovo  označující medvěda, který se také objevuje v erbu města.
I pět z dvanácti berlínských obvodů nese částečně slovanský název (Pankow, Steglitz-Zehlendorf, Marzahn-Hellersdorf, Treptow-Köpenick a Spandau – dříve Spandow).
Historie  12. až 16. století   Nejstarší doklady o osídlení dnešního území Berlína jsou zbytky základů domu datovaného do roku 1174 nalezené pří archeologických pracích v Berlin-Mitte.
První písemné záznamy pocházejí z konce 12. století.
Špandava byla poprvé zmíněna v roce 1197 a Köpenick v roce 1209.
Tyto oblasti se však k Berlínu připojili až v roce 1920.
Nikolaiviertel, jenž leží v samotném srdci dnešního Berlína, byl zmíněn v listině v roce 1244.
Za rok založení se považuje 1237, kdy vznikl Cölln ležící na opačném břehu Sprévy.
Obě města si postupem času vybudovala rozsáhlé hospodářské vazby a těžila z práva skladu, neboť ležela na stezce Via Imperii ze Štětína do Říma a stezce spojující Bruggy a Veliký Novgorod.
V roce 1307 uzavřely spojenectví v oblasti vnější politiky.
Vnitřní správy byly však stále nezávislé.
V roce 1415 se stal Fridrich I. Pruský kurfiřtem braniborského knížectví, kterému vládl až do roku 1440.
V průběhu 15. století ustanovili jeho nástupci Berlín-Cölln jako hlavní město.
V roce 1443 zahájil Fridrich II.
Braniborský stavbu městského paláce.
Proti stavbě se konaly protesty, které vyvrcholily v roce 1448.
Nebyly úspěšné a občané ztratili mnoho politických a ekonomických privilegií.
V roce 1451 se stal trvalým sídlem braniborských kurfiřtů z rodu Hohenzollernů, kteří vládli z Berlína až do vzniku Výmarské republiky v roce 1918.
Toto však potvrdil až v roce 1486 Jan Cicero Braniborský.
Město se však muselo vzdát svého hanzovního statusu.
V roce 1539 se město oficiálně stalo luteránským.
až 19. století   Třicetiletá válka Berlín zpustošila.
Třetina domů byla poškozena nebo zničena a polovina populace zemřela.
Fridrich Vilém I. Braniborský známý jako Velký kurfiřt zahájil politiku podpory imigrace a náboženské tolerance.
Postupimským ediktem vydaným roku 1685 nabídl azyl francouzským hugenotům.
V roce 1700 bylo přibližně 30 procent berlínských obyvatel francouzského původu právě kvůli imigraci hugenotů.
Mnoho dalších přistěhovalců přišlo z Polska, Salcburska a Čech, jejichž někteří potomci, žijící v tzv.
Českém Rixdorfu (Böhmisch-Rixdorf), až do druhé poloviny 20. století ještě hovořili česky.
Od roku 1618 bylo Braniborské markrabství v personální unii s Pruským vévodstvím.
V roce 1701 došlo ke sjednocení do Pruského království.
Hlavním městem nového království se stal Berlín, který nahradil Královec.
V roce 1709 se Berlín sloučil se čtyřmi městy: Cölln, Friedrichswerder, Friedrichstadt a Dorotheenstadt pod názvem Berlín.
V roce 1740 se k moci dostal Fridrich II.
Veliký, známý jako Fridrich Veliký (1740–1786).
Za jeho vlády se Berlín stal centrem osvícenství, ale také byl během sedmileté války krátce obsazen ruskou armádou.
V roce 1806 po francouzském vítězství ve válce čtvrté koalice vpochodoval do města Napoleon Bonaparte, ale městu zůstala samospráva.
V roce 1815 se město stalo součástí nové pruské provincie Braniborsko.
Během průmyslové revoluce vyrostla ekonomika a populace města se dramaticky zvýšila.
Berlín se stal hlavním železničním uzlem a hospodářským centrem Německa.
Brzy se rozvinula další předměstí a zvýšila se rozloha i populace Berlína.
Mnohá z nich byla pod Berlín začleněna.
V roce 1871 se Berlín stal hlavním městem nově založené Německé říše.
V roce 1881 došlo k oddělení od Braniborska.
a 21. století  Na počátku 20. století se v Berlíně začalo rozvíjet německé expresionistické hnutí.
Na konci první světové války v roce 1918 vyhlásil Philipp Scheidemann v budově Reichstagu republiku.
V roce 1920 zákon o Velkém Berlíně začlenil desítky předměstských obcí do Berlína.
Počet obyvatel se téměř zdvojnásobil na čtyři miliony.
Během Výmarské republiky Berlín prošel politickými nepokoji kvůli ekonomickým nejistotám.
Metropole zažila rozkvět v mnoha vědeckých oborech, například Albert Einstein se během let působení v Berlíně dostal do povědomí veřejnosti.
V roce 1933 se k moci dostal Adolf Hitler a NSDAP.
Národně-socialistický režim začal plánovat monumentální stavební proměny, aby se mohl Berlín stát hlavním městem Velkogermánské říše.
Do roku 1939 opustila Berlín a Německo polovina z původního počtu 160 tisíc Židů.
Po Křišťálové noci jich bylo mnoho uvězněno v nedalekém Sachsenhausenu.
Po roce 1943 bylo mnoho z nich posláno do koncentračních táborů.
Během druhé světové války byla velká část města zničena (až 40% obytných ploch).
Přibližně 125 000 civilistů bylo zabito.
Po vítězství spojenců v bitvě o Berlín bylo město rozděleno do čtyř sektorů (sovětský, francouzský, britský a americký).
V červnu 1948 po měnové reformě ve třech západních sektorech Berlína uvalil Sovětský svaz blokádu na přístupové cesty do Západního Berlína, které vedly přes sovětský sektor.
Spojenci zareagovali leteckým mostem.
V květnu 1949 byla blokáda zrušena.
Po vzniku Německé demokratické republiky se východní Berlín stal hlavním městem státu.
Západní Berlín byl politicky spojen se Spolkovou republikou Německo, ačkoliv oficiálně byl stále okupovaný spojenci.
Letecké spojení s městem tedy poskytovaly jen americké, francouzské a britské aerolinky.
Rozdělení Německa na dva samostatné státy eskalovalo studenou válku.
Západní Berlín byl obklopen Německou demokratickou republikou.
Ta prohlásila východní část, která zahrnovala většinu historického jádra, za své hlavní město, což západní mocnosti neuznávaly.
Metropolí Západního Německa se stal Bonn.
V roce 1961 začala Německá demokratická republika stavět Berlínskou zeď kolem Západního Berlína, která měla zabránit emigraci východních Němců do západního Německa právě přes Berlín.
června 1963 pronesl prezident USA John Fitzgerald Kennedy slavný projev Ich bin ein Berliner.
Pro většinu obyvatel Východu byla cesta do Západního Berlína nebo Západního Německa zapovězena.
V roce 1971 zaručila dohoda vítězů druhé světové války pozemní přístup do Západního Berlína přes území NDR.
listopadu 1989 padla Berlínská zeď a následně byla z větší části zbořena.
října 1990 se obě části Německa znovusjednotily.
V červnu 1991 odhlasoval Německý spolkový sněm přesun hlavního města z Bonnu do Berlína.
Tento proces byl dokončen v roce 1999.
Prvním starostou sjednoceného města se stal Walter Momper, který do tohoto okamžiku vedl pouze západní část.
Ve volbách v prosinci 1990 zvítězil Eberhard Diepgen (CDU) a stal se tak prvním zvoleným v celém městě.
Ve městě se konalo finále Mistrovství světa ve fotbale 2006.
Při teroristickém útoku v roce 2016 nákladní auto úmyslně vjelo na vánoční trh na náměstí Breitscheidplatz známé Pamětním kostelem císaře Viléma, načež 13 lidí zemřelo a 55 dalších bylo zraněno.
Geografie  Poloha   Berlín leží v severovýchodním Německu v rozsáhlé ploché Středoevropské nížině, která se táhne od severní Francie po západní Rusko.
Berliner Urstromtal (ledovcové údolí z doby ledové) bylo vytvořeno proudícím roztátým ledem na konci posledního weichselského zalednění.
Nyní tímto údolím protéká Spréva.
Ve Špandavě se Spréva vlévá Havoly, která protéká od severu k jihu západním Berlínem.
Tok řeky Havoly připomíná spíše řadu jezer, z nichž největší je Tegeler See.
Řada jezer leží i na Sprévě, jako například Großer Müggelsee ve východním Berlíně.
Důležité části dnešního Berlína se rozkládají na nízkých plošinách po obou stranách údolí Sprévy.
Například Pankow či Reinickendorf leží na Barninmské plošině na severu, tak Charlottenburg-Wilmersdorf, Steglitz-Zehlendorf, Tempelhof-Schöneberg a Neukölln leží na Teltowské plošině na jih od řehy.
Nejvyšším bodem je vrch Arkenberge v obvodu Pankow s nadmořskou výškou 122 metrů.
Díky návozu stavení suti překonal Teufelsberg (120,1 m), který je tvořen z trosek domů zbořených během druhé světové války.
Großer Müggelberge s nadmořskou výškou 114,7 m je nejvyšším přirozeným bodem města.
Tím nejnižším je jezero Spektesee ve Špandavě s nadmořskou výškou 28,1 metrů.
Průměrná nadmořská výška činí 34 m n. m.  Vodní plochy (především jezera) tvoří 6,6 % celkové plochy; mimo mnoha parků a obdobných zelených ploch se na území města nachází i lesní porosty (17,9 % celkové plochy).
Vzdálenost Berlín–Praha činí kolem 350 km. Cesta vlakem trvá necelých pět hodin, cesta letadlem kolem 40 minut.
Aglomerace   Město Berlín s přilehlou oblastí tvoří aglomeraci označovanou jako metropolitní region Berlín-Braniborsko (Metropolregion Berlin-Brandenburg).
Braniborsko (Brandenburg) je jedna ze 16 spolkových zemí Německa.
Jejím hlavním městem je Postupim (Potsdam).
V současných hranicích existuje od 1992.
Braniborsko je součástí rozsáhlé Severoněmecké nížiny, která je v jeho okrajových částech přerušována pahorkatinami.
Moderní Braniborsko se rozkládá mezi řekami Labem na západě, a Odrou a Nisou na východě.
Mimo velká města jako je na západě Brandenburg an der Havel nebo na východě Frankfurt nad Odrou je Braniborsko řídce osídlenou zemí.  Územím Braniborska protékají řeky Havola (Havel), Černý Halštrov (Schwarze Elster) a Spréva (Spree), Ukra (Ucker), Labe (Elbe), na hranici s Polskem Odra a Lužická Nisa, a další menší řeky.
Na severu při hranici se spolkovou zemí Meklenburskem-Předním Pomořanskem se nachází i řada jezer.
Klima  Berlín se dle Köppenovy klasifikace nachází v oblasti mírného oceánického podnebí (Cfb), ale ve východní části lze hovořit i o vlhkém kontinentálním podnebí s teplými léty (Dfb).
Berlínské klima se vyznačuje mírnými lety a studenými zimami, ale většinou ne příliš tuhými.
Vzhledem k přechodnému klimatu jsou v zimě běžné mrazy a mezi ročními obdobími jsou větší teplotní rozdíly, než je typické pro čisté oceánské podnebí.
Dle Trewarthova schématu je Berlín klasifikován jako mírné kontinentální klima (Dc).
Léta jsou teplá s průměrnými vysokými teplotami 22–25 °C a minimy 12–14 °C.
Zimy jsou chladné s průměrnými teplotami okolo 3 °C a minimy −2 až 0 °C.
Jaro a podzim jsou chladné až mírné.
Berlínská zástavba vytváří mikroklima s teplem zadržovaným budovami a dlažbou.
Teploty mohou být ve městě až o 4 °C vyšší než v okolních oblastech.
Průměrné roční srážky jsou 530 milimetrů s mírnými srážkami po celý rok.
Oblast Berlína a Braniborska je nejteplejší a nejsušší v Německu.
Sněžení se vyskytuje zejména od prosince do března.
Nejteplejším měsícem v Berlíně byl červenec 1834 s průměrnou teplotou 23,0 °C a nejchladnějším měsícem byl leden 1709 s průměrnou teplotou −13,2 °C.
Měsícem s nejvyšším množstvím srážek byl červenec 1907 s 230 milimetry, zatímco nejsušší byly měsíce říjen 1866, listopad 1902, říjen 1908 a září 1928.
Během nich napadlo jen okolo 1 mm.  Obyvatelstvo  Na konci roku 2018 měl městský stát Berlín 3,75 milionu registrovaných obyvatel na 891,1 km2.
Hustota zalidnění města byla 4 206 obyvatel na km2.
Berlín je nejlidnatější město v Evropské unii.
Celá metropolitní oblast hlavního města Berlín-Braniborsko má více než 6 milionů obyvatel na ploše 30 546 km2.
V roce 2014 se v Berlíně narodilo 37 368 (+6,6 %), což je rekordní počet od roku 1991.
Počet zemřelých byl 32 314, takže město zaznamenalo přirozený populační přírůstek.
Ve městě jsou téměř 2 miliony domácností. 54 procent z nich jsou jednočlenné.
V Berlíně žije více než 337 000 rodin s dětmi do 18 let.
V roce 2014 zaznamenala německá metropole migrační přebytek přibližně 40 000 lidí.
Věková struktura se po sjednocení Berlína normalizovala.
Ve struktuře obyvatelstva podle zaměstnání je v popředí výrazně sektor služeb.
Migrace a národnosti  Národní a mezinárodní migrace do města má dlouhou historii.
V roce 1685, po odvolání Nantského ediktu ve Francii, město vydalo edikt Postupimský, který na deset let zaručoval náboženskou svobodu a osvobození od daní francouzským hugenotům.
Zákon o Velkém Berlíně v roce 1920 začlenil mnoho okolních měst a vesnic.
Po tomto kroku se zvýšil počet obyvatel z 1,9 milionu na 4 miliony.
Aktivní imigrační a azylová politika Západního Berlína napomohla imigraci v 60. a 70. letech.
Berlín je nyní domovem nejméně 180 000 tureckých a turecko-německých obyvatel, což berlínskou komunitu činí největší mimo Turecko.
Již v roce 1989 bydlelo v západní části města 128.000 obyvatel turecké národnosti (43,2 % všech cizinců).
Dnes lze ve městě najít již třetí i čtvrtou generaci přistěhovalců z této země.
V 90. letech 20. století byla umožněna imigrace do Německa některým obyvatelům bývalého Sovětského svazu, kteří jakýmkoliv způsobem prokázali svůj německý původ a získali tím německé občanství.
I když jejich znalosti němčiny jsou v mnoha případech mizivé, nejsou v číslech zachyceni.
Etničtí Němci z této země dnes tvoří největší část rusky mluvící komunity.
Během poslední dekády zažilo město příliv imigrantů z různých západních zemí a některých afrických regionů.
Problematické je právě posouzení počtu a podílu občanů arabské národnosti, kde se jedná zejména o uprchlíky z občanské války v Libanonu, kde největší skupinu tvoří kategorie „národnost nevyjasněna“.
V prosinci 2019 bylo 777 345 (21,1%) registrovaných obyvatel cizí státní příslušnosti, kteří pocházeli ze 190 různých států, a dalších 542 975 (14,8%) mělo německé občanství s migračním pozadím, což znamená, že oni nebo alespoň jeden z jejich rodičů se přistěhovali do Německa po roce 1955. 48 procent obyvatel mladších 15 let má alespoň jednoho neněmeckého rodiče.
V roce 2009 žilo v metropoli navíc 100 000 až 250 000 neregistrovaných obyvatel.
Nejvíce osob s migračním rodinným zázemím žije v obvodech Mitte, Neukölln a Friedrichshain-Kreuzberg.
Náboženství   Podle sčítání lidu v roce 2011 přibližně 37 procent obyvatel (téměř 1 360 000) uvedlo, že jsou členy právně uznané církve nebo náboženské organizace.
Zbytek k takové organizaci buď nepatřil, nebo se o příslušnosti nezmínili.Nejrozšířenějším náboženským vyznáním zaznamenaným v roce 2010 byl protestantský církevní orgán — Evangelická církev Berlín-Braniborsko-Slezsko-Slezská Horní Lužice (EKBO) — sjednocená církev.
EKBO je členem Evangelické církve v Německu (EKD).
Členem bylo evangelické církve 18,7% populace, zatímco 9,1% bylo členem církve římskokatolické.
Asi 2,7 % populace se identifikovalo s jinými křesťanskými denominacemi (většinou východní ortodoxní, ale také další odnože protestantů).
Jiní čísla poskytuje registr obyvatel Berlína.
Podle něj bylo v roce 2018 14,9 procenta členů evangelické církve a 8,5 procenta římskokatolické církve.
Vláda vede evidenci členů těchto církví pro daňové účely, protože vybírá církevní daň.
V roce 2009 uvedl statistický úřad, že ve městě žije přibližně 249 000 muslimů.
V roce 2016 noviny Der Tagesspiegel odhadovaly, že ramadán v Berlíně dodržovalo asi 350 000 muslimů.
V roce 2019 také přibližně 437 000 registrovaných obyvatel (11,6 %) uvedlo, že má migrační pozadí z jednoho z členských států Organizace islámské spolupráce.
Mezi lety 1992 a 2011 se muslimská populace téměř zdvojnásobila.
Ve městě stojí přes 80 mešit.
Asi 0,9 % Berlíňanů se hlásí k jinému náboženství.
Z odhadované populace 30 000–45 000 židovských obyvatel je přibližně 12 000 registrovanými členy náboženské organizace.
V tom je obsaženo ovšem přibližně 8000 vystěhovalců z bývalého SSSR počátkem devadesátých let.
Před válkou v Berlíně žilo asi 170 000 Židů, z nichž asi 90 000 emigrovalo.
Ze zbylých jich jen asi 800 přežilo holocaust.
Ve městě stojí deset synagog.
Berlín má v současnosti také jednu z největších izraelských diaspor na světě.
Mnoho Izraelců bylo s to získat v posledních dvou desetiletích německé občanství, jelikož jejich prarodiče byli před druhou světovou válkou a holokaustem německými státními příslušníky.
V r. 2017 se jednalo o více než 33 tisíce osob; počet Izraelců žijící a pracující v Německu je však ještě daleko větší.
V souvislosti s tímto fenoménem je Berlín často v poslední době nazýván jako „izraelské hlavní město Evropy“.
Jazyky  Němčina je oficiálním a převládajícím mluveným jazykem v Berlíně.
Jde o západogermánský jazyk, který většinu své slovní zásoby odvozuje z germánské větve indoevropské jazykové rodiny.
Němčina je jedním z 24 jazyků Evropské unie a jedním ze tří pracovních jazyků Evropské komise.
V rámci EU je němčina také nejrozšířenějším mateřským jazykem se zhruba 100 miliony rodilými mluvčími.
V Berlíně a okolní metropolitní oblasti se používá speciální varianta němčiny zvaná Berlinisch nebo Berlinerisch.
Pochází z braniborské varianty.
Díky zvýšené imigraci a trendům mezi vzdělanou populací mluvit standardní němčinou v každodenním životě postupně mizí.
Nejčastěji používanými cizími jazyky v Berlíně jsou turečtina, polština, angličtina, perština, arabština, italština, bulharština, ruština, rumunština, kurdština, srbochorvatština, francouzština, španělština a vietnamština.
Turečtina, arabština, kurdština a srbochorvatština jsou častěji slyšet v západní části města, zatímco polština, angličtina, ruština a vietnamština mají ve východním Berlíně více rodilých mluvčích.
Správa  Spolková země  Od znovusjednocení dne 3. října 1990 je Berlín jedním ze tří městských států v Německu a jednou ze 16 současných spolkových států Německa.
Poslanecká sněmovna funguje jako městský a státní parlament.
Během současného volebního období má 147 členů.
Výkonným orgánem je Senát Berlína.
Senát se skládá z vládnoucího starosty a až deseti senátorů zastávajících ministerské funkce.
Celkový roční státní rozpočet Berlína v roce 2015 přesáhl 24,5 miliardy eur, včetně rozpočtového přebytku ve výši 205 milionů eur.
Stát disponuje rozsáhlým majetkem, včetně administrativních a vládních budov, realitních společností, ale má i podíly v olympijském stadionu, bazénech, bytových společnostech a dalších společnostech.
Vládnoucí starosta je současně primátorem města Berlín a ministerským premiérem státu Berlín.
Kancelář vládnoucího starosty je v Červené radnici (Rotes Rathaus).
Od roku 2023 tento úřad zastává Kai Wegner ze Křesťanskodemokratické unie (CDU).
Významným primátorem byl také Klaus Wowereit ze Sociálnědemokratické strany Německa (SPD), který jako první německý politik v roce 2001 veřejně přiznal svoji homosexualitu.
Primátorem byl mezi lety 2001 a 2014.
Administrativní dělení  Berlín je rozdělen do 12 obvodů (Bezirk).
Původně jich bylo 23, zákonem o územní reformě z roku 1998 byl však jejich počet k 1. lednu 2001 snížen na 12, přičemž v některých případech došlo ke sloučení bývalých západních a východních obvodů.
Cílem bylo dosáhnout obvodů s minimálně 200 tisíci obyvateli.
Tuto podmínku již splňovaly Neukölln, Špandava a Reinickendorf.
Obvody se dále dělí na menší území (Ortsteile), které odpovídají mnohem starším obcím, které existovaly do vytvoření Velkého Berlína.
Ty se později urbanizovaly a začlenily do města.
Mnoho obyvatel se silně identifikuje se svými čtvrtěmi, hovorově nazývanými Kiez, naopak se příliš neidentifikují se svým obvodem.
Každý obvod je řízen radou (Bezirksamt) sestávající z pěti členů včetně starosty obvodu (Bezirksbürgermeister).
Rada je volena zastupitelstvem městské části (Bezirksverordnetenversammlung).
Jednotlivé městské části však nejsou samostatnými obcemi, ale jdou podřízeny městu Berlínu.
Míra jejich samosprávy není tudíž srovnatelná se zemskými okresy.
Potenciální sloučení s Braniborskem  Již dlouhou dobu se uvažuje o sloučení Berlína s Braniborskem.
Obě země sdílejí dlouhou společnou historii, dialekt a kulturu.
Roku 2020 dojíždělo do Berlína 225 tisíc obyvatel Braniborska.
Článek 29 základního zákona stanovuje, že spojení spolkových zemí vyžaduje federální zákon, avšak dodatek přidaný v roce 1994 umožňuje Berlínu a Braniborsku sjednotit se bez federálního souhlasu.
Nutná je jen ratifikace oběma federálními vládami a schválení v referendu.
Referendum se již uskutečnilo roku 1996.
Návrh byl nicméně zamítnut.
Spojení mělo širokou podporu obou státních vlád, politických stran, médií, podnikatelských sdružení, odborů a církví.
Zatímco obyvatelé západního Berlína byli většinově pro (58,7%), obyvatelé východní části města návrh nepodporovali (44,5%).
Celkově v Berlíně zvítězily souhlasné hlasy (53,4%), ale braniborští voliči návrh zamítli, pro hlasovalo jen 36,6% voličů.
Obávali se ztráty vlivu a identity na úkor Berlína.
Nesouhlasili ani s převzetím vysokého dluhu Berlína.
V březnu roku 2022 předsedové obou vlád odmítli plány na sjednocení.
Partnerská města  Berlín udržuje oficiální partnerství se 17 městy.
Partnerství měst mezi Berlínem a ostatními městy začalo dohodou s Los Angeles v roce 1967.
Partnerství navázaná východním Berlínem byla zrušena po znovusjednocení Německa, ale později byla částečně obnovena.
Partnerská města Západního Berlína byla dříve omezena na úroveň městských částí.
Během studené války tato partnerství odrážela mocenské bloky, přičemž Západní Berlín spolupracoval s hlavními městy západního světa a Východní Berlín většinou s městy z Varšavské smlouvy a dalších socialistických zemí.
Níže uvedená partnerství uzavřelo město Berlín jako celek (stav k 16. prosinci 2006); jednotlivé obvody mají další partnerská města.
Hlavní město  Berlín je hlavním městem Spolkové republiky Německo.
Prezident Německa, jehož funkce jsou podle německé ústavy hlavně slavnostní, má oficiální sídlo v paláci Bellevue.
Berlín je sídlem Německého kancléře (předsedy vlády), který sídlí v budově kancléřství.
Před kancléřstvím stojí opravená budova Reichstagu (Říšského sněmu), v níž sídlí Německý spolkový sněm, dolní komora německého parlamentu.
Do této budovy se přestěhoval v roce 1998 z Bonnu, hlavního města západního Německa.
Spolková rada (horní komora) se zastoupením 16 spolkových zemí má své sídlo v bývalé pruské Sněmovně lordů.
Spolková ministerstva mají většinou dvě sídla, jedno v Berlíně a druhé v Bonnu.
V Berlíně sídlí celkem 158 zahraničních zastupitelských úřadů.
Velvyslanectví České republiky v Berlíně sídlí v brutalistické budově na ulici Mohrenstrasse v bývalé východní části města.
Původně se jednalo o sídlo Velvyslanectví Československé socialistické republiky v Německé demokratické republice.
Ekonomika   V roce 2021 Berlín vytvořil HDP ve výši 163 miliard eur, což je nárůst o 3,3 % oproti předchozímu roku.
Ve městě existovalo 167 057 průmyslových a živnostenských podniků (roku 2002 jen 111 039).
Situace je charakterizována především pozitivními tendencemi.
Berlínské ekonomice dominuje sektor služeb, přičemž asi 84% všech společností podniká právě v tomto sektoru.
V roce 2015 činila celková pracovní síla v Berlíně 1,85 milionu lidí.
Míra nezaměstnanosti dosáhla v listopadu 2019 28letého minima 7,8%.
Od roku 2012 do roku 2015 zaznamenal Berlín nejvyšší roční růst zaměstnanosti ze všech spolkových zemí.
V tomto období bylo vytvořeno kolem 130 000 pracovních míst.
Mezi důležité ekonomické sektory v Berlíně patří doprava, informační a komunikační technologie, média, hudba, reklama a design, biotechnologie, ekologické služby, stavebnictví, e-commerce, maloobchod, poskytování hotelových služeb a lékařské inženýrství.
Výzkum a vývoj má pro město také ekonomický význam.
Několik velkých korporací jako Volkswagen, Pfizer či SAP provozuje ve městě inovační laboratoře.
Vědecko-podnikatelský park v Adlershofu je dle výnosů největší technologický park v Německu.
V rámci eurozóny se Berlín stal centrem pro mezinárodní investice.
Významné společnosti   Mnoho německých a mezinárodních společností sídlí v Berlíně.
V roce 2015 Berlín vygeneroval nejvíce startupového kapitálu v Evropě.
Mezi 10 největších zaměstnavatelů v Berlíně patří městský stát Berlín, Deutsche Bahn, zřizovatelé nemocnic Charité a Vivantes, Spolková vláda Německa, místní poskytovatel veřejné dopravy BVG (Berliner Verkehrsbetriebe), Siemens a Deutsche Telekom.
Siemens, společnost na seznamech Global 500 a DAX, má částečně sídlo v Berlíně.
Dalšími společnostmi na indexu DAX se sídlem v Berlíně jsou realitní společnost Deutsche Wohnen a služba rozvozu jídla Delivery Hero.
Národní železniční dopravce Deutsche Bahn, největší evropský mediální dům Axel Springer SE, společnosti Zalando a HelloFresh mají své hlavní sídlo ve městě.
Mezi největší mezinárodní korporace, které mají svou německou či evropskou pobočku v Berlíně, patří Bombardier Transportation, Securing Energy for Europe, Coca-Cola, Pfizer, Sony a TotalEnergies.
Od roku 2018 byly třemi největšími bankami se sídlem v Berlíně Deutsche Kreditbank, Landesbank Berlin a Berlin Hyp.
Mercedes-Benz Group v německé metropoli vyrábí automobily a BMW motocykly.
V roce 2022 otevřel americký výrobce elektromobilů Tesla svou první evropskou gigafactory nedaleko za hranicemi města v obci Grünheide (Mark) v Braniborsku.
Farmaceutické divize společností Bayer a Berlin Chemie jsou hlavními farmaceutickými firmami ve městě.
Média   Berlín je domovem mnoha vydavatelů časopisů, novin a knih.
Kromě toho asi 20 tiskových agentur, více než 90 regionálních deníků a 22 národních sdělovacích prostředků, jako je Der Spiegel a Die Zeit, posilují zastoupení ve městě kvůli důležitosti.
Ve městě žije a pracuje mnoho mezinárodních novinářů, bloggerů a spisovatelů.
Berlín je centrálním místem několika mezinárodních a regionálních televizních a rozhlasových stanic.
Veřejnoprávní vysílací společnost pro Berlín a Braniborsko RBB či komerční vysílací stanice MTV mají sídlo v Berlíně.
Německá mezinárodní veřejnoprávní stanice Deutsche Welle má svou pobočku v Berlíně stejně jako většina národních německých vysílatelů včetně ZDF a RTL Group.
Berlín má největší počet vydávaných novin v Německu, mezi ty regionální patří například Berliner Morgenpost, Berliner Zeitung či Der Tagesspiegel.
Třemi hlavními bulvárními celostátními deníky různé velikosti a s různou politickou příslušností jsou Die Welt, Neues Deutschland a Die Tageszeitung.
The Exberliner je vydáván v angličtině a La Gazette de Berlin jsou francouzsky psané noviny.
Mezi další velká nakladatelství a jiné mediální firmy patří například Axel Springer SE, Deutsche Grammophon,Ecosia, BMG Rights Managemen a Springer Nature.
Cestovní ruch   Berlín ročně navštíví přes 13,0 miliónů turistů (2017), z nichž polovinu tvoří cizinci.
Průměrná doba návštěvy činí 2,2 dne.
Toto číslo tvoří především služební cesty obchodníků.
V Berlíně se nachází přes 800 hotelů a pensionů, z toho 30 luxusních hotelů.
Hotel Adlon je hotel na ulici Unter den Linden, hlavním bulváru v centru Berlína, přímo naproti Braniborské bráně.
Byla zde navržena budova částečně inspirovaná originálem, a 23. srpna 1997 prezident Spolkové republiky Německo otevřel nový Hotel Adlon, který stál na stejném místě jako původní hotel.
Mezi nejnavštěvovanější místa v Berlíně patří: Postupimské náměstí, Braniborská brána, Berlínská zeď, Alexanderplatz, Ostrov muzeí, Fernsehturm, East Side Gallery, zámek Charlottenburg, zoologická a botanická zahrada, Vítězný sloup, Památník Berlínské zdi, Französischer Dom, Deutscher Dom a Židovský památník.
Největší skupiny návštěvníků pochází z Německa, Spojeného království, Nizozemska, Itálie, Španělska a Spojených států.
Berlín patří mezi největší veletržní a výstavní centra v Evropě co do počtu návštěvníků a vystavovatelů.
Ročně pořádají Berlínské veletrhy přes 30 veletrhů a výstav doma.
Dle statistik je město také celosvětovou jedničkou dle počtu pořádaných kongresů, v roce 2015 jich hostil celkem 195.
Některé akce se konají třeba v Berlínském kongresovém centru (bcc) nebo v CityCubeBerlin.
Berlínské výstaviště Messe Berlin (Berlin ExpoCenter City) je největším pořadatelem rozsáhlých výstav a veletrhů ve městě.
Hlavní výstavní plocha přesahuje 160 tisíc metrů čtverečných.
Ve městě se konají známé výstavy jako Zelený týden (Grüne Woche – potraviny a přidružené výrobky), Mezinárodní rozhlasová výstava (IFA), InnoTrans, Fruit Logistica, Venus Berlin (erotický veletrh), ILA Berlin či Mezinárodní turistická burza (ITB Berlín).
Známou akcí je také Berlínský týden módy (Berliner Modewoche), který se koná dvakrát ročně.
Ačkoli byl založen v roce 2007, získal si mezinárodní pozornost díky mladým kreativním návrhářům.
Kvalita života  Podle společnosti Mercer se Berlín v roce 2019 umístil na 13. místě v žebříčku Quality of living city.
Podle Monocle je Berlín 6. nejlepším městem k životu.
Economist Intelligence Unit řadí Berlín na 21. místo ze všech světových měst.
Berlín je na 8. místě v Global Power City Index, který řadí města podle vlivu.
V roce 2019 měl Berlín podle HWWI a Berenberg Bank nejlepší vyhlídky do budoucna ze všech měst v Německu.
Podle studie Forschungsinstitut Prognos z roku 2019 se Berlín umístil na 92. místě ze všech 401 regionů v Německu.
Je však na čtvrtém místě z regionů v bývalém východním Německu po Jeně, Drážďanech a Postupimi.
Doprava  Silniční   V roce 2013 bylo ve městě registrováno 1,344 milionu motorových vozidel.
S 377 auty na 1000 obyvatel (německý průměr činí 570 aut na 1000 obyvatel) má Berlín jeden z nejnižších počtů aut na obyvatele ze západoevropských měst.
Městem prochází celkem 5 422 km silnic, z nichž 77 je klasifikováno jako dálnice.
Celkem 979 mostů překonává 1 vodní cesty ve městě.
Kolem Berlína vede vnější, zcela uzavřený dálniční okruh, je značen jako dálnice A10, jeho celková délka činí 196 km. Většina se však nachází mimo území města, v Braniborsku.
Vnitřní okruh s označením A100 byl plánován, ale v blízké budoucnosti zřejmě realizován nebude, plánuje a staví se jen 7,1 km v jihovýchodní části města.
Železniční   Dálkové železniční linky spojují Berlín se všemi velkými městy Německa a s mnoha městy v sousedních zemích.
Regionální železniční tratě v systému Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg poskytují spojení do okolních regionů Braniborska a k Baltskému moři.
Železniční spojení z Prahy a do ní je uspokojivé.
Denně dopravu zajišťuje šest párů vlaků typu Eurocity v 2hodinových intervalech.
Železniční dopravce Deutsche Bahn provozuje vysokorychlostní vlaky ICE do vnitrostátních destinací, jako je Hamburk, Mnichov, Kolín nad Rýnem, Stuttgart, Frankfurt nad Mohanem a mnoho dalších měst.
Existuje také letištní expresní na letiště Berlin-Brandenburg.
Jsou vypravovány i mezinárodní spojení do měst jako je Vídeň, Praha, Curych, Varšava, Budapešť a Amsterdam.
Berlín je centrem systému regionálních vlaků provozovaných Deutsche Bahn, které operují v předměstské oblasti Berlín-Branniborsko dál za území sítě S-Bahn.
Existují dva druhy regionálních vlaků, často zastavující Regionalbahn (RB) a rychlejší Regional-Express (RE).
Na rozdíl od sítě S-Bahn nemá síť regionálních vlaků vlastní tratě, ale sdílí tratě s dálkovou dopravou.
V Berlíně zastavují vlaky RB a RE méně často než spoje S-Bahn.
V minulosti neexistovalo (až do roku 2006) žádné hlavní nádraží.
Stálo však mnoho hlavových nádraží jako v Paříží, Londýně nebo Moskvě.
Vlaky jezdily například na Anhaltské, Zhořelecké, Postupimské či Slezské nádraží (dnes Berlin Ostbahnhof).
Během rozdělení města v jistém smyslu roli hlavního nádraží zaujala stanice Berlin Zoologischer Garten v Západním Berlíně a Berlin Ostbahnhof ve Východním Berlíně.
Největší berlínské nádraží je Berlin Hauptbahnhof (hlavní nádraží) otevřené v roce 2006 na místě bývalého Lehrter Bahnhof.
Právě berlínské hlavní nádraží je považováno za největší nádraží Evropy.
Další významná nádraží jsou Berlin Ostbahnhof, Berlin-Spandau, Berlin Südkreuz a Berlin Gesundbrunnen.
Letecká   Berlín má jedno mezinárodní letiště – letiště Berliín-Braniborsko (BER), které se nachází těsně za jihovýchodní hranicí Berlína ve spolkové zemi Braniborsko.
Letiště bylo otevřeno v říjnu 2020 po rozsáhlých zpožděních.
Nahradilo letiště Berlín-Tegel (TXL) v bývalém západním Berlíně a letiště Berlín-Schönefeld (SXF), jehož modernizací a rozšířením vzniklo.
Plánovaná počáteční kapacita činí přibližně 27 milionů cestujících ročně.
Postupně se má však dále rozvíjet, aby kapacita terminálů stoupla na přibližně 55 milionů ročně do roku 2040.
Letiště Tegel se nacházelo na území města, zatímco letiště Schönefeld se nacházelo v blízkosti současného letiště.
Obě letiště dohromady v roce 2015 odbavila 29,5 milionu cestujících.
V roce 2014 obsluhovalo město 67 leteckých společností, které zajišťovaly spojení do 163 destinací v 50 zemích.
Na Tegel létala například Lufthansa nebo Eurowings.
Sídlila zde také jednotka vojenského letectví Spolkové republiky Německo.
Schönefeld sloužil pro společnosti Germania, easyJet nebo Ryanair.
Historie   Prvním letištěm v Berlíně bylo Johannisthal, které bylo otevřeno 26. září 1909.
Krátce poté následovalo otevření letiště Staaken (1915), známé svými dvěma halami pro vzducholodě.
Letiště Tempelhof bylo otevřeno roku 1923 a Gatow v roce 1934.
Letiště Berlín-Tegel bylo postaveno během berlínské blokády v roce 1948.
Tempelhof bylo prvním letištěm na světě s pravidelnými osobními lety, které byly zahájeny v roce 1926 s lety do Královce (nyní Kaliningrad).
Letiště se rychle rozrůstalo a ve 30. letech se stalo jedním z největších na světě.
Dodnes zde stojí obrovské haly, třebaže jsou nedokončené.
Letiště Tempelhof mělo také další prvenství, jednalo se o první letiště, které bylo obsluhováno stanicí metra na dnešní lince U6.
Po druhé světové válce byl Tempelhof používán jako základna amerického letectva, zatímco sovětské letectvo sídlilo na letišti v Schönefeldu u Berlína.
Letiště Gatow bylo převzato Royal Air Force v červenci 1945.
Na Postupimské konferenci byla později dohodnuta výměna pozemků s letišti, neboť právě Gatow a letiště Staaken zasahovaly zároveň do Západního Berlína, tak i do sovětské okupační zóny Německa.
Od dubna 1948 během blokády byl Západní Berlín izolován od okolního sovětského sektoru.
Důležité zásoby byly do města dopravovány letecky.
Každý den přilétalo do Berlína obrovské množství letadel.
Kapacita tehdejších západoberlínských letišť nebyla dostatečná, k uvolnění tlaku na Gatow a Tempelhof bylo ve francouzském sektoru postaveno letiště Tegel.
Tempelhof byl vrácen civilní správě v roce 1951, Schönefeld v roce 1954 a Tegel v roce 1960.
Letiště Gatow zůstalo vojenským letištěm, které využívalo RAF až do roku 1994.
Tegel, nejnovější letiště, se stalo hlavním civilním letištěm pro Západní Berlín, zatímco Schönefeld sloužil obyvatelům východního Berlína.
Letiště Tempelhof bylo uzavřeno roku 2008.
V roce 2020 byl uzavřen Tegel o otevřeno nové letiště Berlín-Braniborsko.
Městská hromadná   Síť městské hromadné dopravy patří k nejhustším mezi evropskými městy.
Po sloučení obou částí města byla propojena a dále rozšířena.
Jedná se o kombinaci metra, příměstské železnice, tramvajové a autobusové sítě.
Veřejná doprava v Berlíně je organizována dopravním úřadem s názvem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB), což je společný podnik dvou spolkových zemí, Berlína a Braniborska, okresů a měst ve spolkové zemi Braniborsko.
VBB je plánovacím úřadem pro regionální dopravu, přiděluje zakázky a stanovuje tarify.
Linky nepřesahující území Berlína zadává město samo.
S okolními obcemi a Braniborskem se však musí domluvit v případě regionální železniční a autobusové dopravy a linek S-Bahn.
Společný tarif Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB).
Ten pokrývá město Berlín a oblasti do 15 kilometrů za hranicemi.
Areál je rozdělen do tří zón.
Zóna A zahrnuje centrální část města, zóna B je vnější části města Berlín.
Zóna C pokrývá oblast za hranicemi města.
U-Bahn   U-Bahn je z jednou z nejrychlejších možností přepravy po Berlíně.
Žádná ze stanic se nenachází mimo území města.
Ačkoli většina systému je pod zemí, některé úseky jsou na úrovni ulic či ve výšce.
Provozuje ji Berliner Verkehrsbetriebe (BVG), městský provozovatel městské hromadné dopravy.
Používán je tarif společný s Braniborskem spravovaný Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB).
Pokud jde o délku systému, berlínský U-Bahn je největší systém metra v Německu a pátý největší v Evropě.
Systém nyní zahrnuje devět linek se 173 stanicemi.
Celková délka činí 147 kilometrů.
Vlaky jezdí každé dvě až pět minut ve špičce, každých pět minut po zbytek dne a každých deset minut večer a v neděli.
Za rok urazí 132 milionů kilometrů a přepraví 400 milionů cestujících.
První linka U-Bahnu byla otevřena v roce 1902 a stavba od té doby pokračovala, přičemž poslední prodloužení (U5 do stanice Hauptbahnhof) bylo otevřeno v roce 2020.
První čtyři linky byly postaveny s užším rozchodem a s mírně odlišným způsobem elektrifikace od pozdějších tratí.
Nejzřetelněji je to vidět na šířce vlaků, která je nižší.
Při nedostatku vozového parku na ostatních tratích však byly nasazeny vlaky určené pro linky U1-U4 s deskami na vyplnění mezery mezi nástupištěm a soupravou.
Během rozdělení města byl U-Bahn rozdělen.
Ve východní části zůstala jen linka U5 a část linky U2.
Zbývající linky byly postaveny uvnitř Západního Berlína, ale dvě z nich procházely východním Berlínem bez zastavení.
Výjimkou byla stanice Friedrichstraße, která sloužila jako přestupní stanice a hraniční přechod.
Stanice umístěné ve východním Berlíně, kterými linky Západního Berlína projížděly bez zastavení, se staly známými jako stanice duchů.
Během rozdělení došlo k velkému rozšíření U-Bahnu v západní části, nejen z důvodu dostupností finančních prostředků z úspěšného západního Německa, ale i touhou poskytovat alternativu k S-Bahn provozované východním Německem.
Východoněmecké úřady nechaly prodloužit jen dnešní U5 po hranici města ve čtvrti Hönow.
Po znovusjednocení Německa nárůst délky sítě zpomalil.
S-Bahn  S-Bahn v Berlíně má znaky rychlého tranzitního systému i provozu příměstské železnice.
Historicky se vyvíjel z příměstských služeb poskytovaných provozovateli hlavních tratí.
Nyní však jezdí na tratích zcela oddělených od ostatních vlaků, ale často vedou přímo vedle nich.
Většina systému je provozována na úrovni země, ale existují i významné úseky nadzemních tratí a tunelů.
Má o něco delší průměrnou vzdálenost mezi stanicemi než U-Bahn a obsluhuje také některá předměstí v Braniborsku.
Je provozován dceřinou společností Deutsche Bahn, národního železničního dopravce, a používá společný tarif veřejné dopravy spravovaný Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB).
S-Bahn nyní zahrnuje 15 tras se 166 stanicemi a celkovou délkou 331 kilometrů.
Linky mají mnoho společných úseků, mezi nejdůležitější patří nadzemní východo-západní průtah, většinou podzemní severo-jižní trať a okružní většinou zvýšená linka.
Během éry studené války řídila S-Bahn komunismustická Německá demokratická republika, zpočátku dokonce i v Západním Berlíně.
Jako protest proti stavbě Berlínské zdi byl S-Bahn bojkotován Berlíňany ze západní části města a velká část systému v západním Berlíně byla uzavřena kvůli nedostatku provozu.
V roce 1984 převzal BVG provoz západoberlínské části S-Bahnu.
Po znovusjednocení Německa byly obě poloviny S-Bahn znovu sjednoceny pod vlastnictvím Deutsche Bahn.
Několik úseků S-Bahn se přestalo používat kvůli rozdělení Berlína.
Tramvaje  Berlín má tramvajovou síť zahrnující 22 tramvajových linek, které obsluhují 377 tramvajových zastávek.
Systém měří 293,78 kilometrů.
Všechny linky provozuje Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) a využívají společný tarif provozovaný úřadem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB).
Berlínský tramvajový systém je jedním z pěti nejrozsáhlejších v Evropě z hlediska délky tratí.
Z 22 tramvajových linek provozovaných BVG je devět označeno jako součást MetroNetz, které poskytují rychlejší službu v oblastech špatně dostupných systémy U-Bahn a S-Bahn.
Tyto tramvajové linky jsou rozeznatelné podle písmena M před číslem trasy.
Jsou to jediné tramvajové linky, které fungují 24 hodin denně.
První koněspřežná dráha byla ve městě otevřena roku 1865.
Spojovala Braniborskou bránu a Charlottenburg.
V roce 1881 otevřel Werner von Siemens v Groß-Lichterfelde první elektrickou tramvaj na světě.
Do roku 1910 byly koňské tramvaje zcela nahrazeny tramvaji elektrickými.
Původně byly tramvaje provozovány několika nezávislými společnostmi, které byly na počátku dvacátého století na naléhání berlínského politika Ernsta Reutera pomalu sloučeny a převedeny do veřejného vlastnictví, z čehož vzniklo dnešní BVG.
Před rozdělením Berlína existovaly tramvajové linky po celém městě, ale všechny úseky v bývalém Západním Berlíně byly do roku 1967 nahrazeny autobusy nebo systémem U-Bahn.
Východní Berlín si však své tramvajové linky zachoval.
Současná síť je tedy převážně v této oblasti, i když došlo k několika rozšířením přes původní hranici.
Existují plány na obnovu sítě v západní části města.
Infrastruktura  Energetika  Dva největší poskytovatelé energií pro domácnosti v Berlíně jsou švédská firma Vattenfall a berlínská společnost GASAG.
Obě nabízejí dodávku jak elektřiny, tak zemního plynu.
Část elektrické energie se dováží z nedalekých elektráren v jižním Braniborsku.
Od roku 2015 je pět největších elektráren měřených podle kapacity patří Reuter West, Lichterfelde, Mitte, Wilmersdorf a Charlottenburg.
Všechny tyto elektrárny vyrábějí elektřinu a teplo na dálkové vytápění současně.
V roce 1993 bylo vzhledem k pádu Berlínské zdi obnoveno připojení k elektrické síti v regionu hlavního města Berlína a Braniborska.
Ve většině čtvrtí Berlína je elektřina vedena podzemní kabely.
Pouze vedení s napětím 380 kV a 110 kV, které vede z rozvodny Reuter používá nadzemní vedení.
Telekomunikace  Od roku 2017 funguje vysílání v Berlíně a celém Německu dle standardu DVB-T2.
Tento systém přenáší komprimovaný digitální zvuk, digitální video a další data v přenosovém toku MPEG.
Berlín od roku 2016 nainstaloval několik stovek bezplatných veřejných bezdrátových sítí LAN po celém městě.
Bezdrátové sítě jsou soustředěny převážně ve čtvrtích v centru.
Je instalováno 650 hotspotů (325 vnitřních a 325 venkovních přístupových míst).
Sítě UMTS (3G) a LTE (4G) tří hlavních mobilních operátorů Vodafone, T-Mobile a O2 umožňují využití mobilních aplikací po celém městě.
Zdravotnictví   Berlín má dlouhou historii objevů v medicíně a inovací v lékařských technologiích.
Novodobé dějiny medicíny výrazně ovlivnili vědci z Berlína.
Například Rudolf Virchow byl zakladatelem buněčné patologie a Robert Koch vyvinul vakcíny proti anthraxu, choleře a tuberkulóze.
Komplex Charité (celým názvem Charité – Universitätsmedizin Berlin) je největší univerzitní nemocnicí v Evropě.
Počátky sahají až do roku 1710.
Více než polovina všech německých nositelů Nobelovy ceny za fyziologii a medicínu, včetně Emila von Behringa, Roberta Kocha a Paula Ehrlicha, pracovala v Charité.
Charité se rozkládá ve čtyřech samostatných komplexech.
Kapacita činí přibližně 3 000 lůžek a více než 60 operačních sálů.
Pracovní síla zahrnuje 15 500 zaměstnanců.
V nemocnicích také působí 8 000 studentů.
Roční obrat dosahuje dvou miliard eur.
Charité je společná instituce Svobodné univerzity v Berlíně, Humboldtovy univerzity a širokého spektra různých ústavů a ​​specializovaných lékařských center.
Patří mezi ně German Heart Center, jedno z nejznámějších transplantačních center, Max-Delbrück-Center for Molecular Medicine a Max-Planck Institute for Molecular Genetics.
Nemocnice je dle amerického týdeníku Newsweek nejlepší nemocnicí v Evropě.
Každoročně se v Berlíně koná Světový zdravotnický summit a několik mezinárodních konferencí týkajících se zdraví.
Vzdělávání   V roce 2014 činil počet berlínských studentů 340 658 ve 13 727 třídách na 878 školách.
Dále ve městě působilo 56 787 stážistů.
Po absolvování základní školy trvající šest let, pokračují studenti na střední školu nebo gymnázium.
Europaschule je speciální bilingvní studijní program, v němž se studenti učí dle osnov v němčině a vybraném cizím jazyce.
Tento plán zahrnuje základní i střední školu.
Francouzské gymnázium v Berlíně, které bylo založeno v roce 1689 kvůli výuce dětí hugenotských uprchlíků z Francie, nabízí německo-francouzskou výuku.
Škola Johna F. Kennedyho, bilingvní německo-americká škola v Zehlendorfu, je obzvláště oblíbená u dětí diplomatů a anglicky mluvící komunity.
Vysokoškolské vzdělávání  Oblast hlavního města je jedním z nejdůležitějších center vysokoškolského vzdělávání a výzkumu v Německu a celé Evropě. 67 nositelů Nobelovy ceny je historicky spjato s berlínskými univerzitami.
Tři největší univerzity dohromady mají přibližně 103 000 studentů.
Jedná se o Svobodnou univerzitu Berlín (Freie Universität Berlin) s asi 33 000 studenty, Humboldtovou univerzitu (Humboldt Universität zu Berlin) s 35 000 studenty a Technickou univerzitu Berlín (Technische Universität Berlin) se 35 000 studenty.
Charité má kolem 8 000 studentů.
Výše zmíněné univerzity tvoří Alianci berlínských univerzit, která získala finanční prostředky od německé vlády.
Universität der Künste v Berlíně (umělecká škola) má asi 4000 studentů a ESMT Berlin je pouze jednou ze čtyř obchodních škol v Německu s akreditací od všech tří nejdůležitějších asociací v oboru (EQUIS, AACSB a AMBA).
Hertie School, soukromá škola týkající se politiky se sídlem v obvodu Berlin-Mitte, má více než 900 studentů a doktorandů.
Na univerzitě Hochschule für Wirtschaft und Recht studuje asi 11 000 studentů, Hochschule für Technik und Wirtschaft asi 12 000 studentů a Hochschule für Technik und Wirtschaft asi 14 000 studentů.
Výzkum  Město má vysoký počet mezinárodně renomovaných výzkumných institucí, jako je Fraunhoferova společnost, Leibnizova asociace, Helmholtzova asociace či Mezinárodní matematická unie.
Společnost Maxe Plancka je asociací německých výzkumných ústavů a institucí.
Ty bývají nezávislé na univerzitách nebo jsou s nimi pouze volně spojené.
V roce 2012 ve městě pracovalo ve výzkumu a vývoji kolem 65 000 profesionálních vědců.
Institut Roberta Kocha se zabývá kontrolou a prevencí nemocí.
Tato instituce spadá pod Spolkové ministerstvo zdravotnictví.
Výrazně pomáhal německé vládě během pandemie covidu-19.
Jeden z úspěšných evropských výzkumných, obchodních a technologických klastrů sídlí ve Vědeckotechnickém parku WISTA v Berlíně-Adlershofu s více než 1 000 přidruženými firmami, univerzitními katedrami a vědeckými institucemi.
Kromě univerzitních knihoven je hlavní knihovnou Státní knihovna v Berlíně ().
Její dvě sídla jsou na Postupimské ulici () a třídě Unter den Linden.
Ve městě funguje také 86 veřejných knihoven.
ResearchGate, globální sociální síť pro vědce, sídlí v Berlíně.
Nositelé Nobelovy ceny  Architektura a památky  Architektura   Berlínská televizní věž na náměstí Alexanderplatz v obvodu Berlin-Mitte patří se svými 368 metry mezi nejvyšší stavby v Evropské unii.
Byla postavena v roce 1969.
Lze ji spatřit z většiny území centra města.
Naopak věž nabízí vyhlídkové patro ve výšce 204 metrů.
Na náměstí začíná Karl-Marx-Allee, jedna z nejdůležitějších ulic bývalého východního Berlína.
Na této třídě stojí monumentálními obytné budovy, navržené ve stylu socialistického realismu.
Nedaleko stojí Rotes Rathaus s výraznou architekturou díky červeným cihlám.
Před touto budovou je Neptunbrunnen, fontána s mytologickou skupinou Tritonů, personifikací čtyř hlavních pruských řek a bohem Neptunem na vrcholu.
Braniborská brána je ikonickou dominantou Berlína a celého Německa.
Je symbolem pohnutých evropských dějin a jednoty a míru.
Nedaleká budova Říšského sněmu je tradičním sídlem německého parlamentu.
V 90. letech 20. století byla přestavěna britským architektem Normanem Fosterem.
Vznikla tak skleněná kupole nad zasedacím sálem, která umožňuje volný přístup veřejnosti na jednání parlamentu a nádherný výhled na město.
East Side Gallery je open-air výstava umění namalovaného přímo na zbývajících částech Berlínské zdi.
Jedná se o největší zbývající důkaz historického rozdělení města.
Gendarmenmarkt, neoklasicistní náměstí v Berlíně, jehož název je odvozen od sídla slavného pluku Gens d'armes, jehož sídlo se zde nacházelo v 18. století.
Na náměstí stojí dvě podobné katedrály, Německá a Francouzská, na níž lze navštívit vyhlídkovou plošinu.
Mezi oběma katedrálami stojí Konzerthaus (Koncertní síň), kde sídlí Berlínský symfonický orchestr.
Ostrov muzeí na řece Sprévě je sídlem pěti muzeí postavených v letech 1830 až 1930.
Je zapsán na seznamu světového dědictví UNESCO.
V současnosti pokračuje obnovování budov.
Rekonstrukce městského zámku již byla dokončena.
Nejedná se však o dokonalou kopii, interiéry jsou moderní a původní fasáda existuje pouze ze třech stran.
Nedaleko vedle Lustgarten a městského paláce je Berlínská katedrála, ambiciózní pokus císaře Viléma II. vytvořit protestantský protějšek k bazilice sv.
Ve velké kryptě jsou uloženy pozůstatky některých členů pruské královské rodiny.
Katedrála svaté Hedviky Slezské v obvodu Berlin-Mitte je berlínská římskokatolická katedrála.
Unter den Linden je stromy lemovaná východo-západní městská třída.
Vede od Braniborské brány k městskému zámku.
Kdysi byla hlavní městskou promenádou.
Ulice lemuje mnoho starých budov včetně části Humboldtovy univerzity.
Friedrichstraße byla legendární berlínská ulice dvacátých let.
Snoubí se zde tradiční a moderní architektura dnešního Berlína.
U Postupimského náměstí stojí celá čtvrť postavená po pádu zdi.
Na západ od tohoto náměstí se nachází Kulturforum, kde sídlí Gemäldegalerie.
V okolí sídlí i Berlínská filharmonie či Nová Národní galerie (Neue Nationalgalerie).
Severním směrem lze navštívit Židovský památník.
Oblast kolem Hackescher Markt je domovem módy s bezpočtem prodejen oblečení, klubů, barů a galerií.
Patří sem Hackesche Höfe, uskupení budov kolem několika dvorů, rekonstruované kolem roku 1996.
Nedaleká Nová synagoga na Oranienburger Straße je centrem židovské kultury.
Na ulici „Pod lipami“ (Unter den Linden) západním směrem za Braniborskou bránu navazuje Ulice 17. června ().
Na druhém konci je Náměstí Ernsta Reutera ().
Název ulice připomíná povstání ve východním Berlíně 17. června 1953.
Přibližně v polovině cesty se nachází Velká hvězda () – kruhový objezd, v jehož středu se nachází Vítězný sloup.
Tento památník, postavený na památku vítězství ve válkách za sjednocení Německa (dánsko-německé války, prusko-rakouské války a prusko-francouzské války), byl v letech 1938–39 přemístěn ze svého původního umístění před budovou Říšského sněmu.Na třídě Kurfürstendamm v západní části města mají pobočky některé luxusní obchody.
Na východním konci této ulice na náměstí Breitscheidplatz stojí protestantský Pamětní kostel císaře Viléma.
Během druhé světové války byl zničen a jeho trosky s moderní dostavbou připomínají hrůzy konfliktu.
Nedaleko na Tauentzienstraße se nachází „Obchodní dům Západu“ (Kaufhaus des Westens; KaDeWe), o němž se tvrdí, že je největším obchodním domem kontinentální Evropy.
V obvodu Tempelhof-Schöneberg leží Radnice Schöneberg před níž John Fitzgerald Kennedy (JFK) pronesl 26. června 1963 na náměstí svůj slavný projev, během něhož pronesl historické vyznání „Jsem Berlíňan“ (Ich bin ein Berliner).
Právě zde začala 2. června 1967 v Západním Berlíně demonstrace proti státní návštěvě šáha Mohammada Rezy Pahlavího, při níž byl zastřelen student Benno Ohnesorg.
Dalšími významnými návštěvami radnice Schöneberg byly Indira Gándhíová, 13. září 1964 (rok po vraždě JFK) Martin Luther King nebo britská královna Alžběta II. v roce 1965.
Západně od centra je také palác Bellevue, sídlo německého prezidenta.
Zámek Charlottenburg, který byl za druhé světové války vypálen, ale následně zrekonstruován, je největším historickým palácem v Berlíně.
Rozhlasová věž v Berlíně (Funkturm Berlin) je 150 metrů vysoký bývalý vysílač v areálu berlínského výstaviště (Berliner Messe) nedaleko Mezinárodního kongresového centra (; ICC).
Postaven byl v letech 1924 až 1926.
Restaurace se nachází ve výšce 55 m a vyhlídková plošina ve 126 metrech nad zemí.
Na ní se lze dostat výtahem s okny.
Oberbaumbrücke přes řeku Sprévu je nejikoničtějším berlínským mostem, který spojuje městské čtvrti Friedrichshain a Kreuzberg.
Slouží vozidlům, chodcům a lince U1 berlínského metra.
Most byl dokončen ve stylu cihlové gotiky v roce 1896 jako náhrada dřevěného mostu.
Střední část byla zbořena v roce 1945, aby zabránila přechodu Rudé armády.
Po válce sloužil opravený most jako hraniční přechod mezi sovětským a americkým sektorem a později mezi východním a západním Berlínem.
V polovině 50. let byl pro vozidla uzavřen a po stavbě Berlínské zdi v roce 1961 byl silně omezen i průchod pěších.
Po znovusjednocení Německa byla střední část zcela rekonstruována s ocelovým rámem.
Provoz linky U1 byl obnoven v roce 1995.
Berlín se chlubí i rozsáhlými zelenými plochami.
K nejznámějším patří např.
Tiergarten, ležící v centru města.
Kultura  Berlín se vyznačuje velkým počtem kulturních a vědeckých zařízení, z nichž některé dosáhly velké známosti a popularity i v zahraničí.
Kulturní pestrost a tolerance se přitom traduje hlavně z doby Západního Berlína, který se stal v tomto smyslu „svobodným“ městem podle hesla „pro každého něco“.
V 21. století se rozvinula moderní hudební, taneční a umělecká scéna.
Mladí lidé, mezinárodní umělci a podnikatelé se stále usazují ve městě.
Postupně se z Berlína stalo oblíbené světové zábavní centrum.
Rostoucí kulturní vliv města byl podtržen přestěhováním Universal Music Group, která se rozhodla přesunout své sídlo na břehy řeky Sprévy.
V roce 2005 byl Berlín jmenován organizací UNESCO jako Město designu a od té doby je součástí sítě Creative Cities Network.
Galerie a muzea   V roce 2011 v Berlíně sídlilo 138 muzeí a více než 400 uměleckých galerií.
Soubor pěti z nich na Muzejním ostrově je na seznamu světového dědictví UNESCO.
Nachází se v severní části Sprévského ostrova (Spreeinsel).
Již v roce 1841 byla tato oblast královským dekretem označena za „čtvrť věnovanou umění a starožitnostem“.
Brzy bylo nedaleko Lustgarten vybudováno Staré muzeum.
Následovaly Nové muzeum, kde lze zhlédnout bustu královny Nefertiti, Stará národní galerie, Bodeho muzeum a Pergamonské muzeum se slavnou Ištařinou bránou.
Kromě Muzejního ostrova je ve městě mnoho dalších muzeí.
Gemäldegalerie Berlin se zaměřuje na obrazy „starých mistrů“ od 13. do 18. století, zatímco Nová Národní galerie, kterou navrhl Ludwig Mies van der Rohe, se specializuje na evropské malířství 20. století.
V budově bývalého nádraží Hamburger Bahnhof ve čtvrti Moabit lze spatřit výstavu významných děl moderního a současného umění.
V budově Zeughaus bylo otevřeno Deutsches Historisches Museum zabývající se přehledem německých dějin.
Bauhaus-Archiv je muzeum designu 20. století ze slavné výtvarné školy Bauhaus.
Muzeum Berggruen vystavuje sbírku významného sběratele Heinze Berggruena.
Nabízí mimo jiné rozsáhlou škálu děl Picassa, Matisse, Cézanna i Giacomettiho.
Kupferstichkabinett Berlin (Muzeum tisku a kreseb) je největší muzeum grafiky v Německu a zároveň jednou ze čtyř nejvýznamnějších sbírek svého druhu na světě.
Sbírka obsahuje například návrh pomníku Fridricha II.
Pruského od Friedricha Gillyho.
Židovské muzeum disponuje stálou expozicí o dvou tisíciletích německo-židovských dějin.
Německé technické muzeum v Berlíně, které sídlí v Kreuzbergu, má velkou sbírku historických technických artefaktů.
Museum für Naturkunde vystavuje artefakty přírodní historie.
Sídlí poblíž berlínského hlavního nádraží.
Uvnitř je možné spatřit největšího dinosaura na světě i zachovalý exemplář Tyrannosaura rexe a praptáka Archaeopteryxe.
Také v Dahlemu je několik muzeí světového umění a kultury, jako například Muzeum asijského umění, Etnologické muzeum, Muzeum evropských kultur a také Spojenecké muzeum.
Brücke-Museum vlastní jednu z největších sbírek děl umělců expresionistického hnutí 20. století.
V Lichtenbergu, konkrétně v areálu bývalého východoněmeckého ministerstva státní bezpečnosti, se nachází Stasi Museum.
Checkpoint Charlie, jeden z nejznámějších hraničních přechodů mezi východním a západním Berlínem, je stále zachován.
Soukromé muzeum vystavuje podrobné plány a strategie lidí, kteří se pokusili uprchnout z východu.
O Erotickém muzeu Beate Uhse se tvrdilo, že je největším erotickým muzeem na světě, dokud nebylo v roce 2014 trvale uzavřeno.
V Berlíně lze nalézt velké množství pouličního umění.
Stalo se významnou součástí městského kulturního dědictví a má své kořeny v graffiti scéně působící v Kreuzbergu během 80. let 20. století.
Samotná Berlínská zeď se stala jednou z njevětších open-air galerií na světě.
Zbylý úsek podél řeky Sprévy ve Friedrichshainu stále stojí.
Je znám jako East Side Gallery právě díky graffiti z německé historie.
Múzická umění   V Berlíně 44 divadel a scén.
Deutsches Theater v obvodu Berlin-Mitte bylo postaveno v letech 1849 až 1850.
Od té doby funguje téměř nepřetržitě.
Volksbühne (Lidové divadlo) na náměstí Rosa-Luxemburg-Platz bylo postaveno v letech 1913–14, ačkoliv samotná společnost byla založena již v roce 1890.
Berliner Ensemble, proslulý hraním děl Bertolta Brechta, byl založen v roce 1949.
Schaubühne byla založena v roce 1962.
Instituce se v roce 1981 přestěhovala do budovy bývalého kina Universum na bulváru Kurfürstendamm.
Friedrichstadt-Palast s kapacitou 1 895 míst a jevištní plochou 2 854 metrů čtverečních je největší divadelní palác v Evropě.
Ve městě působí tři hlavní operní domy: Deutsche Oper (Německá opera), Berliner Staatsoper (Berlínská státní opera) a Komische Oper (Komická opera).
Berlínská státní opera na třídě Unter den Linden byla otevřena v roce 1742 a je nejstarší ze všech tří.
Komická opera se tradičně specializuje na operety a také sídlí na Unter den Linden.
Německá opera byla otevřena v roce 1912 v Charlottenburgu.
Hlavním místem konání hudebních divadelních představení ve městě jsou Theater am Potsdamer Platz a Theater des Westens.
V aréně Tempodrom se pořádají koncerty a zábavy inspirované cirkusem.
I Admiralspalast v centru má bohatý program různých nejen hudebních akcí.
V Berlíně působí sedm symfonických orchestrů.
Berlínští filharmonikové jsou jedním z vůbec nejslavnějších na světě.
Sídlí v budově Berlínské filharmonie poblíž Postupimského náměstí v ulici pojmenované po nejdéle sloužícím dirigentovi Berlínských filharmoniků – Herbertu von Karajanovi.
Simon Rattle byl jejich hlavním dirigentem v letech 1999 až 2018.
Nyní tuto pozici zastává Kirill Petrenko.
Konzerthausorchester Berlin byl založen v roce 1952 jako orchestr východního Berlína.
Jeho hlavním dirigentem je nyní Ivan Fischer.
Dům světových kultur (Haus der Kulturen der Welt) pořádá výstavy zabývající se mezikulturními problémy.
Kookaburra a Quatsch Comedy Club jsou známé satirickými a komediálními představeními.
V roce 2018 označily The New York Times Berlín jako „pravděpodobně světové hlavní město undergroundové elektronické hudby.“
Noční život  Berlínský noční život je označován jako jeden z nejrozmanitějších a nejživějších na světě.
Klub SO36 v Kreuzbergu byl během 70. a 80. let centrem punkové hudby a kultury.
V průběhu devadesátých let se město stalo evropským centrem nočního života díky dvacátníkům z celého světa, zejména ze západní a střední Evropy.
Po pádu Berlínské zdi mladí squatteři nelegálně obsadili mnoho historických budov v obvodu Berlin-Mitte, bývalém centru východního Berlína.
Tak se staly se úrodnou půdou pro undergroundová a kontrakulturní shromáždění.
V centru působí mnoho nočních klubů, včetně Watergate, Tresor či Berghain.
KitKatClub a několik dalších podniků je známo večírky otevřenými pohlavnímu styku.
O víkendech nemusí zavírat v pevně stanovený čas.
Mnoho akcí trvá dlouho do rána nebo dokonce celý víkend.
Na střešní terase klubu Weekend Club poblíž náměstí Alexanderplatz se pořádají i noční párty.
Festivaly  Berlín má dlouhou historii gay kultury a je jedním z míst vzniku hnutí za práva LGBT komunity.
Bary a kluby pro osoby stejného pohlaví fungovaly již v 80. letech 19. století.
Der Eigene, první časopis pro gaye, vznikl v roce 1896.
Dnešní Berlín je známý svým příznivým pohledem na homosexuály.
V metropoli působí obrovské množství queer klubů a koná se zde také mnoho akcí.
Nejznámější a největší jsou Berlin Pride, Christopher Street Day, jeden z největších pochodů za práva homosexuálů, a Lesbian and Gay City Festival v Schönebergu.
Berlínský mezinárodní filmový festival (Berlinale) se pořádá každoročně od roku 1951.
Navštěvuje ho asi 500 tisíc lidí, díky čemuž je považován za největší filmový festival na světě co do počtu návštěvníků.
Jako hlavní cenu porota uděluje „Zlatého medvěda“.
Během Karnevalu kultur (Karneval der Kulturen), který trvá asi tři dny, se představí většina národností žijících ve městě.
Hlavní částí je průvod metropolí.
V roce 2019 zaznamenal asi 1,1 milionu účinkujících a diváků.
Festival of Lights (Festival světel) je festival, který se koná každý říjen.
Během tohoto festivalu jsou nasvícené různé domy a ulice Berlína, například Braniborská brána nebo Televizní věž.
Berliner Festspiele je série festivalů a výstav konajících se po celý rok.
Součástí je i jazzový festival JazzFest Berlin nebo Young Euro Classic, největší mezinárodní festival mládežnických orchestrů.
Každý rok se ve městě koná několik technologických a mediálních uměleckých festivalů a konferencí, včetně festivalu umění a digitální kultury Transmediale.
Berlín každoročně pořádá jednu z největších silvestrovských oslav na světě. Účastní se jí více než milion lidí.
Centrem oslav bývá Braniborská brána, ale různé soukromé ohňostroje lze spatřit po celém městě.
Gastronomie  V Berlíně lze navštívit různorodou škálu restaurací.
K roku 2021 se 23 z nich může pyšnit alespoň jednou hvězdičkou v průvodci Michelin, což město řadí na první místo v počtu restaurací s tímto oceněním v Německu.
Město disponuje širokou nabídkou vegetariánské a veganské kuchyně a je domovem inovativní kuchařské scény propagující kosmopolitní chutě, místní ingredience, pouliční trhy i food festivaly, jako je Berlin Food Week.
Mnoho místních jídel vychází ze severoněmeckých kulinářských tradic.
Často zahrnují i rustikální a vydatná jídla s vepřovým, husím či rybím masem, hráškem, fazolemi, okurkami nebo bramborami.
Mezi typicky berlínské pokrmy patří currywurst, který si získal oblibu u stavebních dělníků při poválečné obnově města, karbanátky (Buletten) a koblihy (Berliner Pfannkuchen).
Od vysídlenců z území za linií Odra-Nisa se do východní části Německa dostaly i královecké klopsy.
Rozšířené jsou pekárny nabízející různé druhy pečiva.
Jeden z největších evropských trhů s lahůdkami se nachází v obchodním domě Kaufhaus des Westens.
Mezi největší světové obchody s čokoládou patří Fassbender & Rausch.
Berlínská kuchyně odráží i přistěhovaleckou historii města.
Turečtí a arabští přistěhovalci přinesli do města svá jídla, jako je lahmacun či falafel, které jsou běžně v nabídce rychlého občerstvení.
Döner kebab, který se v současné podobě poprvé objevil v Berlíně v 70. letech 20. století, se od té doby stal oblíbeným jídlem v Německu i jinde ve světě.
Ve městě lze navštívit asijské, řecké a italské restaurace stejně jako španělské tapas bary.
Rekreace  Zoologická zahrada Berlín, starší ze dvou ve městě, byla založena v roce 1844.
Je to nejnavštěvovanější zoologická zahrada v Evropě a chová největší počet druhů ze všech institucí svého druhu na světě.
Známým a populárním se stalo mládě ledního medvěda Knut.
Další zoologická zahrada ve městě, Tierpark Friedrichsfelde, byla založena v roce 1955.
Botanická zahrada Berlín s rozlohou 43 hektarů a přibližně 22 000 různými druhy rostlin je jednou z největších a nejrozmanitějších botanických sbírek na světě.
Mezi další zahrady ve městě patří Britzer Garten a Gärten der Welt (Zahrady světa).
Park Tiergarten v centru, který navrhl Peter Joseph Lenné, je jedním z největších a nejoblíbenějších berlínských parků.
Viktoriapark v Kreuzbergu nabízí výhled na jižní část Berlína.
V parku Treptow stojí památník sovětským vojákům.
Volkspark ve Friedrichshainu, který byl otevřen v roce 1848, je nejstarším parkem ve městě.
Zahrnuje i různé památky, letní venkovní kino a několik sportovních areálů.
Největším otevřeným prostranstvím ve městě i na celém světě je Tempelhofer Feld, které nahradilo bývalé letiště Tempelhof.
Město Postupim leží na jihozápadním okraji Berlína.
Až do roku 1918 bylo sídlem pruských králů a německého císaře.
Oblast kolem této braniborské metropole je známá řadou kulturních památek.
Paláce a parky v Postupimi a Berlíně jsou největší památkou světového dědictví v Německu.
Berlín je také dobře známý pro mnoho kaváren, pouliční hudebníky, plážové bary podél řeky Sprévy, bleší trhy a butiky.
Filmy odehrávající se v Berlíně    Nebe nad Berlínem, 1987  Linie 1, 1988  Lola běží o život, 1998  Good Bye, Lenin!, 2003  Životy těch druhých, 2006  Babylon Berlín, 2017  Sport   Berlín hostil mnoho velkých mezinárodních sportovních akcí.
Mezi nejznámější patří Letní olympijské hry 1936.
V roce 2006 se ve městě konalo finále Mistrovství světa ve fotbale.
Mistrovství světa v atletice 2009 se konalo na Olympiastadionu.
Město v letech 2009 a 2016 hostilo Final Four basketbalové Euroligy a bylo jedním z hostitelů šampionátu FIBA ​​EuroBasket 2015.
V roce 2015 se Berlín stal místem konání finále Ligy mistrů UEFA.
Každoroční Berlínský maraton je tratí, která drží velké množství rekordů.
Koná se od roku 1974 zpravidla poslední neděli v září.
Atletický mítink ISTAF byl v letech 1998–2009 součástí prestižního atletického seriálu Zlatá liga.
Mellowpark v Köpenicku je jedním z největších skateparků a BMX parků v Evropě.
Fan Fest u Braniborské brány, který přitahuje diváky, bývá populárním místem sledování a fandění během velkých sportovních událostí.
To platí hlavně pro mezinárodních fotbalové soutěže, jako je Mistrovství Evropy ve fotbale.
V roce 2013 bylo v jednom z více než 2 300 sportovních a fitness klubů zaregistrováno přes 600 000 Berlíňanů.
Město vlastní a provozuje více než 60 krytých a venkovních bazénů.
V Berlíně také trénuje mnoho olympioniků.
Působí zde asi 500 vrcholových sportovců, což činí 15 % všech z Německa.
Letních olympijských her v roce 2012 se zúčastnilo 47 z nich.
Jen Berlíňané by získali sedm zlatých, dvanáct stříbrných a tři bronzové medaile.
V Berlíně má sídlo několik profesionálních klubů reprezentujících nejvýznamnější týmové sporty v Německu.
Nejstarším a nejpopulárnějším fotbalovým klubem Bundesligy se sídlem v Berlíně je Hertha BSC.
Byl založen již roku 1896.
Tým reprezentoval Berlín už jako zakládající člen Bundesligy v roce 1963.
Sídlí na Olympiastadionu.
Ten byl založen v roce 1966.
Klub Berliner FC Dynamo patřil k velmi úspěšným během 80. let v Německé demokratické republice.
V roce 1954 byl založen hokejový klub Eisbären Berlin (Ledoví medvědi Berlín).
Sídlí v Mercedes-Benz Arena.
Působí v nejvyšší německé ligové soutěži v ledním hokeji – Deutsche Eishockey Liga.
Známým basketbalovým klubem je ALBA Berlin.
Osobnosti   Fridrich II.
Zemplínska šírava je přehrada a známá rekreační oblast v okrese Michalovce v Košickém kraji.
Je to třetí největší vodní plocha na Slovensku a má rozlohu 33 km², délku 11 km a šířku 3,5 km. Průměrná hloubka je 9,5 m, maximální pak 14 m.
Část území je chráněna jako stejnojmenný chráněný areál.
Vodní režim  Byla postavena v letech 1961 až 1965 a leží nedaleko města Michalovce.
Nádrž byla vytvořena hrázemi dlouhými 7346 m a napájí ji převážně řeka Laborec prostřednictvím přivaděče Šíravského kanálu.
Zalužický kanál zpět do Laborce a z přehrady též vytéká Čierna voda.
Okolí přehrady patří k nejteplejším oblastem na Slovensku.
Znečištění  Přehradu kontaminovaly polychlorované bifenyly, které se vyráběly v nedalekém Chemku Strážske do roku 1984.
Z kontaminovaného odpadového kanálu Chemka se chemikálie uvolňují do řeky Laborec a následně do Zemplínské šíravy.
Chráněné území  Část území chráněna jako stejnojmenný chráněný areál Zemplínska šírava.
Nachází se v katastrálním území města Michalovce a obcí Kaluža, Hnojné, Klokočov, Zalužice, Kusín, Lúčky, Vinné a Jovsa v okrese Michalovce v Košickém kraji. Území bylo vyhlášeno či novelizováno v letech 1968, 1983 na rozloze 622,4876 ha.
Rozloha ochranného pásma byla stanovena na 2 037,7532 ha.
Panorama  Reference  Externí odkazy     Chráněný areál Zemplínska šírava, Štátny zoznam osobitne chránených častí prírody SR  Chránené územia, Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky   sirava.net   – Turistický informační portál  Přehradní nádrže na Slovensku Vodstvo v okrese Michalovce Povodí Latorice Zemplín
13. srpen je 225. den roku podle gregoriánského kalendáře (226. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 140 dní.
Události  Česko   1375 – Jan Jindřich Lucemburský s Alžbětou Oettingenskou a svými syny založil kartuziánský klášter v Králově Poli.
Tentokrát se svou Sticky and Sweet tour.  2011 – Zpěvačka Hana Hegerová oznámila konec kariéry.
Vedla ji k tomu touha se zbavit neustálého stresu, který sebou život koncertní umělkyně přináší.
Zemřela o deset let později 23. března 2021.
Svět   523 – Jan I. se stal katolickým papežem po smrti Hormisdase  582 – Maurikios se stal císařem Byzantské říše  1099 – Rainer z Biedy je zvolen papežem Paschalem II.
Jeho pontifikát bude trvat 19 let  1415 – Anglický král Jindřich V. Plantagenet se vylodil se svou armádou v deltě francouzské řeky Seiny  1521 – Tenochtitlán, hlavní město aztécké říše, byl dobyt španělským conquistadorem Hernánem Cortésem.  1624 – Francouzský král Ludvík XIII. jmenuje kardinála Richelieua svým prvním ministrem  1630 – Král Ferdinand II. propouští Albrechta z Valdšejna jako generála rakouské armády na silný německý tlak, ne však nadlouho.
Zároveň se stává i ministrem zahraničí, kterým byl až do své smrti v roce 1929.  1940 – Začala hlavní fáze letecké bitvy o Británii.  1960 – Středoafrická republika vyhlásila nezávislost na Francii  1961 – Komunistická vláda v NDR zahájila stavbu Berlínské zdi.  1978 – Teroristický útok zabil v Bejrútu 150 Palestinců.  2004 – V Athénách byly zahájeny XXVIII.
Letní olympijské hry.  2015 – Při útoku islamistické skupiny Boko Haram na nigerijskou vesnici Kukuwa-Gari přišlo o život nejméně 150 lidí.
března 1726)  1818 – Agostino Accorimboni, italský hudební skladatel (* 28. srpna 1739)  1822 – Jean-Robert Argand, francouzský knihkupec a amatérský matematik (* 18. července 1768)  1826 – René Théophile Hyacinthe Laënnec, francouzský lékař, vynálezce stetoskopu (* 17. února 1781)  1860 – Danilo II.
Svátky Římských bohů  Slaví se Vertumnalia na počest boha změny, ročních období Vertumna.
Římské slavnosti na počest Diany  Externí odkazy         Srpnové dny
29. duben je 119. den roku podle gregoriánského kalendáře (120. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 246 dní.
Události  Česko   1086 – Císař Jindřich IV. vydal v Řezně listinu, jíž potvrdil hranice pražského biskupství.
Tato písemnost obsahuje nejobsáhlejší geografický popis okrajových území raně středověkých Čech a Moravy.   1902 – Tomáš Garrigue Masaryk odjel do USA učit na Chicagskou univerzitu, kde měl 24 přednášek.  1919 – Česká strana agrární na svém sjezdu přijala název Republikánská strana československého venkova.  1945  V Praze se uskutečnila ustavující schůze České národní rady, předsedou byl zvolen Albert Pražák, místopředsedou Josef Smrkovský.
Svět   1429 – Stoletá válka, obléhání Orléansu: Posily se zásobami pod vedením sv.
Johanky z Arku dorazily do Orléansu.  1540 – Císař Karel V. odňal veškerá privilegia městu Gent.  1623 – Jedenáct nizozemských lodí vyplulo dobýt Peru.  1899 – Camille Jenatzy jako první člověk v automobilu překonal rychlost 100 km/h.  1917 – Gideon Sundback dostal americký patent na vynález zipu.  1945 Americká armáda osvobodila koncentrační tábor Dachau.
Adolf Hitler se v bunkru pod říšským kancléřstvím v Berlíně oženil s Evou Braunovou.  1953 – První experimentální 3D televizní vysílání v USA – epizoda seriálu Space Patrol.  2017 – V Turecku byl rozhodnutím internetového regulátora zablokován přístup na všechny jazykové verze Wikipedie.
Kateřina Sienská  Reference  Externí odkazy         Dubnové dny
19. červen je 170. den roku podle gregoriánského kalendáře (171. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 195 dní.
Události  Česko   1884 – Premiéra baletu Karla Kovařovice Hašiš v Národním divadle Praha.  1898 – Fotograf Jan Kříženecký otevřel svůj filmový Pavilon českého kinematografu.  1910 – Jan Kašpar v Pardubicích absolvoval první veřejný let v letadle vlastní konstrukce.  1945 – Prezident Edvard Beneš vydal dekrety o potrestání nacistických zločinců a kolaborantů lidovým soudem.
Mimořádné soudy tvořili čtyři zástupci z lidu a profesionální soudce, soudilo se velmi rychle a tresty byly vykonávány do dvou hodin po vynesení rozsudku.  1946 – Edvard Beneš byl znovu jednomyslně zvolen presidentem ČSR.  1949  Komunistický režim v Československu: Kardinál Beran byl internován.
Katolická církev dala duchovním pokyn, aby při bohoslužbách přečetli pastýřský list, v němž by církev věřícím sdělila svůj odmítavý postoj k politickému vývoji po komunistickém převratu.
Státní úřady čtení listu zakázaly, zákazu uposlechla však jen část duchovních, především ti, kteří se zapojili do tzv.
Katolické akce.  1948 – V Praze se konal XI.
Všesokolský slet, který se stal projevem nespokojenosti nejširší veřejnosti s komunistickým režimem.
Trval do 27. června  1968 – Masový sraz Lidových milicí v Praze-Ruzyni kritizoval komunistické vedení a odmítl demokratizační politiku vedení KSČ  1969 – Byla vyhlášena CHKO Jeseníky.  1977 – Papež Pavel VI. svatořečil Jana Nepomuka Neumanna.  1998 – Předčasné volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky.
Největší počet hlasů získala ČSSD (32,31 % a 74 křesel), ODS (27,74 % hlasů a 63 mandátů), KSČM (11,03% a 24 křesel).  2000 – Československá obchodní banka, součást belgického peněžního ústavu KBC, koupila od státu Investiční a průmyslovou banku (IPB).
Stala se tak největším komerčním ústavem v zemi.  2008  Byla odstřelena těžní skipová věž Dolu Dukla v Havířově Prostřední Suché.
Jednalo se o první odstřel takovéto stavby v České republice.
Česká wikipedie v pozdních večerních hodinách přesáhla hranici 100 000 článků.  2012 – Google Maps vydal nové snímky ve své službě Street View.
Nyní je pokrytí Čech téměř kompletní.
Svět   240 př. n. l. – Eratosthenés z Kyrény vypočítal obvod Země  325 – První, měsíc trvající, ekumenický koncil v Nikáji skončil.
Je to první koncil v historii církve, který formuloval Krédo z Nikáje a stanovil metodu na Výpočet data Velikonoc v každém roce  936 – Ludvík IV.
Švédska a Norska se vzali.  1862 – Kongres Spojených států zakazuje otroctví na teritoriích Spojených států.  1910 Vzducholoď LZ 7 "Deutschland" podniká úspěšnou první plavbu poblíž Friedrichshafenu.
S délkou vesmírného letu více než 17 dní dosáhli nový rekord v nejdelším kosmickém letu.  1976 – Svatba švédského krále Karla XVI.
srpna 1938)  1886  Egon Lerch, rakousko-uherský ponorkový velitel († 8. srpna 1915)  Robert Wartenberg, americký neurolog († 16. listopadu 1956)  1890 – Wallis Simpson, manželka britského krále Eduardem VIII.
Kambodža – Vzpomínkový den na počest založení revolučních sil Kambodže.
Kuvajt – Den nezávislosti (1961)  Uruguay – Artigas Dan  Trinidad – Svátek práce  Koptský a etiopský liturgický rok zahajuje období záplav  Pranostiky  Česko   Prší-li na svatého Gerváze a Protáze, po čtyřicet dní se deštivé počasí ukáže.
Na Gerváze a Protáze posečeš seno nejsnáze; asli je suchý odvézt chceš, do Jána si pospěš.
Svatí Gervázi a Protázi po loukách kopce sena rozhází.
Externí odkazy         Červnové dny
4. říjen je 277. den roku podle gregoriánského kalendáře (278. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 88 dní.
Podvolil se jejich podmínkám, cenzura je zpět, nekomunistické strany zakázány  1991 – Federální shromáždění schválilo tzv. velký lustrační zákon.  1992 – Divadlo Járy Cimrmana se stěhuje do Žižkovského divadla.  2002 – V pražském Žižkovském divadle proběhla premiéra hry Divadla Járy Cimrmana - Afrika.
Svět   1209 – Papež Inocent III. korunuje v Římě Ottu z Wittelsbachu německým králem  1302 – Válka mezi Byzantskou říší a Benátskou republikou skončila  1535 – Luteránský kazatel William Tyndale přeložil Bibli a londýnský tiskař Miles Coverdale (47) vydal první anglický překlad Bible  1582 – Papež Řehoř XIII. zavedl v Itálii, Polsku, Portugalsku a Španělsku gregoriánský kalendář.
Po 4. říjnu hned následoval 15. říjen.  1824 – Mexiko přijalo novou ústavu a stalo se federální republikou.  1830 – Vyhlášení nezávislosti Belgie na Nizozemsku.  1870 – V Los Angeles je založena Kalifornská Universita (University of California)  1883 – Orient expres se svými luxusními spacími a jídelními vozy se vydává z Paříže na svou první cestu do Istanbulu a spojuje tak Evropu s Tureckem  1957 – Byla vypuštěna první umělé družice Země Sputnik 1 z kosmodromu Bajkonur.
Začala tím kosmická éra lidstva.  1958 – Pátá republika Francie  1978 – Ve vatikánské bazilice Sv.
Petra se konal pohřeb papeže Jana Pavla I.  1993 – Český ministr zahraničí Josef Zieleniec podepisuje v Lucemburku asociační dohodu o přidružení České republiky k Evropskému hospodářství  2001 – Tupolev Tu-154 Sibiřských aerolinií spadl do Černého moře po zásahu ukrajinskou střelou S-200.
Zahynulo 78 osob.  2004 – Soukromá vesmírná loď SpaceShipOne podruhé v pěti dnech překonala hranice vesmíru a získala tak cenu Ansari X Prize.  2007 – Skotská policie objevila obraz od Leonarda Da Vinciho Madonna s vřetenem, který byl před čtyřmi lety ukraden ze zámku Drumlanrig a jehož cena se odhaduje na 30 miliónů liber (přes miliardu korun).
V souvislosti s krádeží zatkla čtyři muže.  2010 – U maďarského města Ajka došlo k protržení hráze odkaliště.
Zemřelo deset lidí, přes 130 bylo zraněno, těžce zasaženy byla ves Kolontár a město Devecser, a došlo ke kontaminaci dvou řek.  2021 – Došlo k rozsáhlému globálnímu výpadku sociálních sítí Facebook, Instagram a WhatsApp.
S problémy se potýkal i mobilní operátor Vodafone.
prosince 1311)  1289 – Ludvík X. Francouzský, francouzský král († 5. června 1316)  1379 – Jindřich III.
Kastilský, kastilský král († 25. prosince 1406)  1472 – Lucas Cranach starší, německý renesanční malíř († 16. října 1553)  1515 – Lucas Cranach mladší, německý malíř († 25. ledna 1586)  1542 – Svatý Robert Bellarmino, italský teolog a kardinál († 17. září 1621)  1550 – Karel IX.
Bádenský, rakouský a štýrský vévoda (* asi 1225)  1497  Benozzo Gozzoli, italský malíř (* 1420)  Jan Aragonský a Kastilský, španělský následník trůnu (* 28. června 1478)  1568 – Jacob Arcadelt, franko-vlámský renesanční hudební skladatel (* 1507)  1582 – Terezie od Ježíše, španělská mystička a světice (* 28. března 1515)  1606 – Giovanni Maria Butteri, italský manýristický malíř (* 1540)  1611 – Karel II.
Reference  Externí odkazy         Říjnové dny
21. červenec je 202. den roku podle gregoriánského kalendáře (203. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 163 dní.
Svátek slaví Vítězslav.
Situace se vyřešila jednáním.  1937 – Prezident Edvard Beneš jmenoval novou vládu, kterou opět vedl Milan Hodža a která byla shodná s vládou předchozí; změna byla jen ve funkci ministra financí.  1940  Britská vláda uznala prozatímní československou exilovou vládu.
V Londýně byla vytvořena Státní rada československá, skládající se z exilových představitelů politických stran.
Edvard Beneš v Londýně vydal první dekret z pozdějších tzv.
Benešových dekretů.  1948  V Bukurešti byla podepsána smlouva o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci mezi ČSR a Rumunskem.
Byl přijat zákon, kterým byla veškerá činnost akčních výborů Národní fronty prohlášena za legální, i kdyby byla v rozporu s platnými zákony.  1989 – Návštěvu Československa zahájila skupina poslanců polského sdružení Solidarita, kteří se zde setkali s některými představiteli disentu.  2020 – Ministr kultury Lubomír Zaorálek odvolal generálního ředitele Národní knihovny České republiky Martina Kocandu.
Jeho odvolání vyvolala značnou mediální pozornost.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 21. července — automatický abecedně řazený seznam.
Palaiologos, byzantský císař (* 1350) 1517 – Hersekzade Ahmed Paša, syn vévody Svaté Sávy a osmanský velkovezír (* 1459)  1552 – Antonio de Mendoza, španělský šlechtic, první místokrál v Mexiku a Peru (* 1495)  1590 – Žofie Württemberská, sasko-výmarská vévodkyně (* 20. listopadu 1563) 1688 – James Butler, 1. vévoda z Ormonde, anglický státník a irský šlechtic (* 19. října 1610)  1719 – Marie Luisa Alžběta Orleánská, nejstarší dcera Filipa II.
Na proroka Daniele nalije též do mandele.
Externí odkazy         Červencové dny
Bohuslav Hostinský (5. prosince 1884 Praha-Nové Město – 12. dubna 1951 Brno) byl přední český matematik a fyzik.
Život  Otec Bohuslava Hostinského Otakar Hostinský byl profesorem estetiky na Karlově univerzitě.
Bohuslav Hostinský byl nejstarší ze čtyř sourozenců.
Po absolvování střední školy studoval Bohuslav Hostinský na pražské filozofické fakultě matematiku a fyziku.
V roce 1907 získal doktorát filozofie a ve stejném roce se stal suplujícím učitelem na gymnáziu v Novém Bydžově, odkud přešel v dubnu 1908 na gymnázium v Roudnici a pak do Prahy na gymnázium v Kodaňské.
Ve školním roce 1908–1909 studoval na pařížské Sorbonně a tento pobyt ovlivnil celou jeho další práci.
Habilitoval se v lednu roku 1912 pro vyšší matematiku na pražské univerzitě.
Dne 9. srpna 1920 byl jmenován řádným profesorem teoretické fyziky Přírodovědecké fakulty MU v Brně a ředitelem ústavu.
Na tomto místě působil až do své smrti.
Bohuslav Hostinský se věnoval nejprve diferenciální geometrii a pak se zaměřil na ty kapitoly matematiky, které mají význam pro teoretickou fyziku.
Věnoval se kinetické teorii plynů, počtu pravděpodobnosti a teorii kmitů.
Prostudoval práce ruského matematika Markova a upozornil na ně.
Hostinského práce o pravděpodobnostech přechodu a Markovových řetězcech byly pak dále rozpracovávány mnohými zahraničními odborníky.
Na jeho podnět byl kdysi zaveden časový signál ve výšce komorního „a“.
Bohuslav Hostinský publikoval asi 140 prací a vydal několik knih:  Diferenciální geometrie křivek a ploch,  Mechanika tuhých těles,  Geometrická pravděpodobnost,  Opérations infinitésimales linéaires (společně s Volterrou),  O mnohoúhelnících a mnohostěnech a jiné.
Od vzniku přírodovědecké fakulty až do roku 1948 (s přerušením v letech 1934–1939) byl redaktorem „Spisů“ vydávaných touto fakultou.
Byl několikrát děkanem přírodovědecké fakulty a v roce 1929–1930 rektorem.
Byl členem mnoha vědeckých společností a v roce 1933 se stal mimořádným členem České akademie věd a umění.
Aktivně se podílel na činnosti brněnského odboru Jednoty českých matematiků a fyziků, v těžkých letech 1942–1945 byl jeho předsedou.
Rodinný život  Dne 19. července 1910 se na Královských Vinohradech oženil s Emilií (Miluší) Veselíkovou (1883–??).
Podle policejní přihlášky bylo manželství bezdětné.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Soupis pražských domovských příslušníků 1830-1910, Hostinský Otakar a jeho rodina  Čeští fyzici Čeští matematici Matematici působící v Česku Matematici 20. století Rektoři Masarykovy univerzity Děkani fakult Masarykovy univerzity Pedagogové na Filozofické fakultě Masarykovy univerzity Narození v roce 1884 Narození 5. prosince Narození na Novém Městě (Praha 2) Úmrtí v roce 1951 Úmrtí 12. dubna Úmrtí v Brně Pohřbení na Olšanech Muži
12. duben je 102. den roku podle gregoriánského kalendáře (103. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 263 dní.
Události  Česko   1012 – Oldřich z rodu Přemyslovců sesadil, oslepil a vyhnal knížete Jaromíra ze země, sám pak usedl na knížecí stolec.  1835 – V pražské Královské oboře na dráze dlouhé jednu anglickou míli byly uspořádány první moderní dostihy v Praze.  1781 – Položen základní kámen obce Německé (dnes Nové) Kopisty.  1930 – Premiéra poslední Janáčkovy opery Z mrtvého domu v Brně.
Libreto si napsal Janáček podle románu F. M. Dostojevského.  1941 – Premiéra českého filmu režiséra Jana Svitáka Přednosta stanice s Vlastou Burianem v hlavní roli.  1945 – Při sovětském náletu na Brno zemřely desítky lidí.  1963 – Národní shromáždění schválilo zákon o nové organizaci řízení zemědělství.  1972 – Byla vyhlášena CHKO Český kras.  1976 – Ve dnech 12.-16.4. se v Praze konal XV.
Sjezd Komunistické strany Československa.
Zaměřil se především na otázky hospodářské a sociální politiky.  1990 – založení Výboru dobré vůle Olgou Havlovou  2010 – Byla zahájena stavba nového úseku pražského metra na lince A ze stanice Dejvická do stanice Motol.
Svět   65 – Římský filozof Seneca je odsouzen císařem Nerem k smrti za to, že se údajně podílel na takzvaném Pisonově spiknutí (ačkoli to ve skutečnosti není pravděpodobné), je donucen k sebevraždě.
Union Jack  1633 – Začíná inkviziční soud s Galileo Galilei obžalovaného za kacířství.
Velký inkvizitor páter Vincenzo Maculano da Firenzuola, jmenovaný papežem Urbanem VIII. zahájil první z řady výslechů před papežským soudem, kde se zpochybňovaly Galileovy teorie a názory.  1779 – Francie podepisuje tajnou dohodu se Španělskem a plánují útok na Anglii.
„Připojíme se ke smlouvě, pokud Francie pomůže Španělsku získat Gibraltar," podmiňuje Madrid svůj podpis.
Historický let na kosmické lodi Vostok 1 trval 108 minut.
Od roku 1969 se z rozhodnutí Mezinárodní letecké federace slaví tento den jako Mezinárodní den kosmonautiky.  1980 – Mladý, na smrt nemocný kanadský atlet Terry Fox začal svůj Maratón naděje, v němž uběhl během 143 dnů více než 5300 km.  1981 – První start raketoplánu Columbia začal novou éru letů do vesmíru.
První let raketoplánu trval 2 dny (36 obletů Země).
Julius a Julianus  Pranostika  Reference  Externí odkazy         Dubnové dny
5. prosinec je 339. den roku podle gregoriánského kalendáře (340. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 26 dní.
Události  Česko   1777  Na žádost císařovny Marie Terezie bylo biskupství v Olomouci povýšeno na arcibiskupství.
Svět     1456 – Při silném zemětřesení v Neapoli zemřelo 35 000 lidí.   1484 – Papež Inocenc VIII. z podnětu inkvizitora Heinricha Kramera vydal bulu Summis desiderantes affectibus, jež připustila existenci čarodějnic a zjednodušila procesy proti nim.
Narození  Česko    1588 – Mikuláš Drabík, bratrský kazatel († 16. července 1671)  1749 – Karel Hanke, německý hudební skladatel narozený v Čechách († 10. června 1803)  1761 – Tadeáš Haenke, botanik, cestovatel a objevitel († 31. října 1817)  1777 – Karel Inzaghi, nejvyšší český a první rakouský kancléř († 17. května 1856)  1799 – Antonín Vojtěch Hnojek, kněz, národní buditel a spisovatel († 23. ledna 1865)  1808 – Johann Anton Starck, podnikatel a poslanec rakouské říšské rady.
Komunistická strana Československa (KSČ) byla v letech 1921–1992 krajně levicová totalitní politická strana v Československu, organizační součást Komunistické internacionály („Kominterny“, KI) a v letech 1948–1989 držitelka veškeré politické moci ve státě (byla definovaná tehdejší Ústavou jako „vedoucí síla ve společnosti i ve státě“).
Podle českého zákona o protiprávnosti komunistického režimu z roku 1993 šlo o organizaci zločinnou a zavrženíhodnou.
Jejím právním nástupcem je Komunistická strana Čech a Moravy, na Slovensku to byla Strana demokratické levice.
Vznik, 20. a 30. léta   KSČ vznikla v roce v důsledku ideologického rozkolu uvnitř tehdy vládnoucí Československé sociální demokracie.
Šlo o rozpory mezi umírněným státotvorným vedením strany a marxisticko-leninskou opozicí, která se hlásila ke Komunistické internacionále a usilovala o komunistickou revoluci.
Opoziční část, která měla podporu většiny členské základny, se sešla na sjezdu v září roku 1920, ustavila se jako ČSDSD-levice a přijala samostatný politický program.
V říjnu téhož roku pak 23 poslanců tohoto křídla vytvořilo svůj vlastní poslanecký klub.
V reakci na to podal sociálnědemokratický premiér Tusar demisi, vláda padla a nahradila jí dočasná, úřednická vláda složená z nestraníků.
Rozkol sociálně demokratické strany byl prakticky dovršen sjezdem zbytku strany v listopadu 1920, na kterém byl přijat nový Dělnický hospodářský program a byly odmítnuty zásady Komunistické internacionály.
Na počátku prosince 1920 došlo mezi těmito frakcemi k otevřenému a násilnému střetu o majetek strany, který byl podle tehdejších zvyklostí zapsán jako majetek umírněného předsedy strany Antonína Němce (politické strany tehdy nemohly vlastnit nemovitosti).
Stoupenci radikálního směru proto obsadili sídlo sociální demokracie v Lidovém domě násilím, ale státní moc se přiklonila na stranu umírněného křídla a Lidový dům vyklidila policie.
V reakci na to radikální levice vyhlásila generální stávku, která však byla ozbrojenými silami potlačena a několik účastníků bylo zastřeleno.
Ustavující sjezd KSČ se konal ve dnech 14. až 16. května 1921 ve velkém sále Národního domu v Karlíně.
Vlastní sjezd probíhal 15. a 16. května, předcházela mu sobotní předporada výkonného výboru Československé sociálně demokratické strany dělnické (levice) a volba předsednictva sjezdu.
Toho se zúčastnilo 569 delegátů, kteří zastupovali zhruba 350 tisíc levicových sociálních demokratů.
Nový výkonný výbor na své schůzi 16.
1921 zvolil předsedou Václava Šturce, místopředsedou Bohumíra Šmerala a druhým místopředsedou Václava Bolena.
Předsedou kontrolní komise byl zvolen František Hovorka, pokladníkem pak prozatímně Josef Skalák.
KSČ na svou stranu přetáhla 2/3 voličů sociální demokracie.
V době svého vzniku byla v absolutních i relativních číslech jednou z největších komunistických stran na světě a muselo se s ní počítat i na domácí scéně, když v parlamentních volbách v roce 1925 skončila na druhém místě s 934 223 hlasy a 41 mandáty.
V roce 1925 došlo k prvním krokům delšího procesu „bolševizace“, což znamenalo utužení programové závislosti na KI (a s tím i na Komunistické straně Sovětského svazu (KSSS)).
Vnitrostranický puč a podřízení se Kominterně  Na V. sjezdu KSČ z 18. až 23. února 1929 konaném v holešovické Domovině se jejího vedení zmocnili tzv. „karlínští kluci“ v čele s Klementem Gottwaldem, který prosazoval podřízení se direktivnímu řízení z Moskvy, v duchu Leninovy „revoluční vojenské organizace“.
Protože sjezd byl svolán narychlo a za zády dosavadního vedení, aby o něm nevědělo, neúčastnilo se ho. Z KSČ pak byli nepohodlní členové vyloučeni, a to i poslanci v parlamentu.
Odešla pak i většina zakládajících členů a intelektuálové v čele s Aloisem Munou, kteří pak založili vlastní KSČ: leninovci.
Ačkoli oslabená, uniformní KSČ v následných říjnových parlamentních volbách toho roku získala 753 220 hlasů a skončila celkově čtvrtá s 30 mandáty.
Svou pozici, co do počtu mandátů, si podržela i ve volbách v roce 1935, kdy pro ni hlasovalo 849 495 voličů.
Zpočátku KSČ kritizovala vládu za přístup k sudetským Němcům a hájila jejich právo na sebeurčení.
V polovině 30. let ale komunisté na příkaz Kominterny otočili a začali hájit demokratické Československo proti nacismu.
Komunistické satelitní organizace  S třídní a proletářskou výchovou se mělo dítě setkat již v raných letech svého života skrze působení matky, kterou podchycovalo ženské hnutí uvnitř strany pod názvem ženodděl.
Na komunistickou stranu bylo přímo napojeno dětské hnutí Mladí průkopníci a mládežnický Komsomol.
Velice blízko dětskému hnutí stál Rudý skauting a Rudý tramping (Skauti práce, Spartakovi skauti) a Federace proletářské tělovýchovy (FDTJ, později FPT).
Oblíbenou složkou sportovních organizací byli tzv. proletářští cyklisté, využívaní jako rychlé spojky a kolportéři letáků.
Právě tzv. borci (znalí bojových sportů) byli spolu s dostatečně indoktrinovanými komsomolci a mladými straníky agitováni do paramilitárních jednotek strany: Proletářské sebeobrany, Modrých blůz a Pořadatelských sborů KSČ, jejichž hlavní činností byla ochrana stranických schůzí, rozbíjení schůzí politických oponentů (za pomoci fyzického násilí), potyčky s pořádkovými jednotkami při demonstračních pochodech.
Na komsomol byla volně navázána tzv.
Komunistická studentská frakce (Kostufra) sdružující levicové studenty sympatizující s komunistickým hnutím.
Proletkult inspirovaný avantgardními proudy a sovětskými vzory byl založen již v létě 1921.
Jeho náplní bylo pořádání osvětových akcí (nejčastěji formou přednášek).
Na III. sjezdu KSČ byl nahrazen agitačně propagačním oddělením (agitprop).
K Proletkultu měl blízko Svaz proletářských bezvěrců pro šíření ateismu a antiklerikalismu.
Platformou pro obdivovatele SSSR se stal Svaz přátel SSSR.
Na umělecko-kulturním poli působila také Levá fronta a Dělničtí divadelní ochotníci.
Cílem Rudé pomoci (později přejmenované na Solidarita — sdružení na obranu práv a pro sociální pomoc) bylo podněcování k tzv. proletářské solidaritě, zajišťování finanční podpory stávkujícím, členům či sympatizantům ohroženým chudobou, finanční pomoc perzekvovaným komunistům a jejich rodinám včetně hrazení služeb právního zástupce.
Vedle těchto organizací fungovaly Rudé odbory (MVS) a Hnutí nezaměstnaných.
Na nízkopříjmové obyvatelstvo cílila síť družstevních prodejen se sportovním vybavením napojených na struktury FDTJ/FPT s názvem Sporttěl.
Konzumní družstvo Včela představovalo síť prodejen, které měly nabízet cenově dostupné potraviny a základní spotřební zboží.
Dalším indoktrinačním nástrojem byly letní tábory, které vedle výletů, her, koupání a vydatné stravy poskytovaly zdarma pro děti z nouzových kolonií či potomky nezaměstnaných rodičů přednášky na témata jako třeba „postavení proletářských dětí v kapitalistických státech“, „válečné nebezpečí“, „fašismus“ apod.
Na konci roku 1938 byla KSČ oficiálně rozpuštěna, její vedení odešlo do Moskevského exilu a komunistické hnutí skončilo v ilegalitě až do konce druhé světové války.
Zrovna tak došlo na podzim roku 1938 k likvidaci komunistických spolků.
Za druhé světové války a po válce   V období druhé republiky (1938–1939) byla 20. října 1938 úředně činnost KSČ zastavena a strana přešla do ilegality.
Na počátku druhé světové války po dobu trvání německo-sovětského paktu o neútočení od srpna 1939 do června 1941 se v souladu s pokyny z Moskvy oficiálně nezapojila do odboje proti okupaci Československa.
Podle instrukcí z Moskvy českoslovenští komunisté tvrdili, že komunismus i nacismus mají společný cíl - zničit kapitalismus, a útočili na exilového prezidenta Edvarda Beneše a "britské plutokraty".
Po napadení SSSR a jeho vstupu do války se však stala významnou silou domácího i zahraničního protinacistického odboje.
Již v prvopočátcích se snažili komunističtí představitelé v čele s Klementem Gottwaldem dosáhnout dominantního postavení ve vedení odboje a prosazovat obnovení poválečného Československa pod vlivem stalinského SSSR.
Během války zahynulo 30 000 čs. komunistů.
V březnu 1945 jednali komunisté jednali s představiteli československého exilu pod vedením Edvarda Beneše.
Výsledkem byl vznik Národní fronty Čechů a Slováků, 4. dubna 1945 byla jmenována První vláda Zdeňka Fierlingera, ve které měli komunisté (včetně Komunistické strany Slovenska osm křesel včetně dvou místopředsedů (Gottwald a Viliam Široký).
Kdy 5. května 1945 vypuklo Pražské povstání, nacházely se špičky KSČ v Košicích na osvobozeném Slovensku.
Zpráva o vypuknutí povstání je zdrtila - možnost, že k osvobození Prahy od okupantů dojde bez přispění komunistů a Sovětského svazu se komunistům příliš nehodila do plánů na uchvácení moci v Československu.
Předseda komunistů a náměstek předsedy vlády Klement Gottwald si stěžoval: "Naši nejlepší lidé přijdou na konci války zbytečně o život.
Kromě toho hrozí, že se Američané a Britové dostanou do Prahy dříve než Malinovský a Koněv."
Václav Kopecký se obával, že to umožní Benešovi klást komunistům podmínky.
Gottwald a předseda vlády Zdeněk Fierlinger (který byl členem Československé sociální demokracie, ale ve skutečnosti hájil zájmy komunistů) naléhali prostřednictvím sovětského velvyslance Valeriana Zorina na Stalina, aby zajistil, že americká armáda nedorazí do Prahy dříve než sovětská.
Jako významná odbojová síla podporovaná Sovětským svazem se KSČ v roce 1945 stala součástí Druhé vlády Zdeňka Fierlingera.
Všech osm komunistických členů první vlády zastávalo stejné posty i ve druhé vládě.
KSČ souhlasila s iniciativou ČSSD znárodnit průmysl a služby nad 50 zaměstnanců a celé bankovnictví.
Neprotestovala ani proti záměru presidenta Beneše neobnovit agrární stranu.
Již během války, za podpory SSSR a vzorové bolševické Všesvazové komunistické strany se KSČ připravovala k převzetí moci a likvidaci demokracie v Československu: k nastolení vlády jedné strany.
Převzetí moci jí usnadnilo vítězství ve volbách 1946 (přesněji v českých zemích, kde získala 40 % hlasů; na Slovensku utrpěla sesterská Komunistická strana Slovenska ziskem přes 30 % porážku od Demokratické strany, která zvítězila s 62 %, v celostátním měřítku komunisté získali 38 % hlasů).
Dále pracovala na postupném obsazování klíčových postů v armádě a Sboru národní bezpečnosti komunisty či jejich sympatizanty a ve vytváření vlastních právním řádem neupravených a formálně apolitických ozbrojených Lidových milicí.
KSČ měla své tajné agenty a sympatizanty ve všech ostatních politických stranách.
Na podzim 1947 pod vedením Gustáva Husáka prosadila částečnou likvidaci Demokratické strany, jejíž vedení údajně uzavřelo dohodu o podpoře s představiteli bývalého Slovenského státu.  Únorový puč a 50. léta  Převzít moc se KSČ podařilo 25. února 1948 (tzv.
Vítězný únor), přičemž jí k tomu napomohla chybná taktika demokratických stran, které si sice uvědomily vážnost situace, ale příliš spoléhaly na prezidenta republiky Edvarda Beneše.
Ten pod nátlakem přijal veškeré komunistické požadavky a Národní shromáždění 11. března 1948 vyslovilo rekonstruované Gottwaldově vládě, již bez pouhý den předtím zesnulého ministra zahraničí Jana Masaryka, důvěru všemi hlasy 230 přítomných poslanců.
Na přelomu 40. a 50. let procházela strana značnými změnami.
V první polovině roku 1948 KSČ pokračovala v politice otevřených dveří a nabírala do svých řad stále nové členy, takže počet straníků přesáhl dva miliony.
V létě 1948 došlo ke sloučení se sociální demokracií.
Vedení strany se podle sovětského vzoru rozhodlo od října 1948 provést plošnou prověrku členstva.
Prověrka měla zajistit lepší třídní složení strany, protože při širokém náboru se sem dostala řada lidí, kteří členství považovali za nutné pro svoji další kariéru.
Mezi těmito bylo mnoho úředníků a KSČ postupně ztrácela svůj proklamovaný dělnický charakter.
Prověrka měla stranu zbavit také těch, kteří byli členy jen nominálně, pasivně, lidí nehodných být členem pokrokové strany.
Prověrka, jejíž hlavní část proběhla během října, nepřinesla kýžený výsledek.
Vyloučených či vyškrtnutých bylo zanedbatelné procento, jiní členové byli prověřeni s lhůtou tří nebo šesti měsíců, což znamenalo, že za tuto dobu měli prokázat svoje odhodlání a schopnosti být plnohodnotnými straníky.
Hned po únoru 1948 byla Československá strana národně socialistická přejmenována na Československou stranu socialistickou a do vedení, stejně jako v Československé straně lidové, prosazeni lidé loajální politice KSČ.
Československá sociální demokracie byla pohlcena KSČ, jejím členům byla zaslána poštou komunistická legitimace a odmítnutí bylo důvodem k doživotnímu pronásledování nejen dotyčného sociálního demokrata, ale i celé jeho rodiny.
Obě strany ČSS a ČSL se tak na 40 let staly vazaly v rámci Národní fronty, do níž pak byly zařazeny i společenské organizace.
V období teroru (1948–1954) bylo popraveno 241 lidí – obětí justičních vražd.
Další stovkylidí zemřely ve vězení nebo při pokusu o útěk za hranice.
Oběťmi represí byli členové západního (ale částečně i východního) odboje, dále kněží, podnikatelé, soukromí rolníci, živnostníci (soukromníci) a intelektuálové.
Mnoho režimu nepohodlných lidí bylo vyhozeno ze zaměstnání nebo posláno do faktického vyhnanství do pohraničí.
V rámci stalinské teze o zostřování třídního boje a zřejmě také jako trest za neúspěch snahy o připojení Izraele k SSSR byli popraveni i někteří členové KSČ, včetně generálního tajemníka Rudolfa Slánského.
Reformní rok 1956 se v KSČ prakticky neprojevil.
Čeští komunisté i nadále pronásledovali a perzekvovali své odpůrce.
Popravovat z politických důvodů však přestal již prezident Antonín Novotný (posledním takto popraveným byl Vladivoj Tomek dne 17. listopadu 1960).
Toto pronásledování bylo kontinuální (s výjimkou roku 1968 a začátku roku 1969) až do listopadových událostí 1989, byť v 60. letech došlo k obecně výraznému zmírnění a ani zpřísnění v době normalizace už nevrátilo situaci k hrůznému teroru z 50. let.
Pražské jaro   Reforma KSČ zdola začala až v první polovině 60. let a vyvrcholila za pražského jara 1968.
Obrodný proces, který i přes značné zmírnění situace nikdy neměl ambice vrátit zemi demokracii, byl ukončen invazí vojsk Varšavské smlouvy (SSSR, Maďarsko, NDR, Polsko, Bulharsko) 21. srpna 1968, o níž KSČ vydala Provolání ÚV KSČ z 21. srpna 1968.
Následovala okupace a éru tzv. omezené suverenity státu zcela ukončil až odsun sovětských vojsk v létě 1991.
„Normalizace“   V dubnu 1969 bylo reformistické vedení nahrazeno centristy (Gustáv Husák), kteří pod vlivem neostalinských ideologů, jako byl Vasil Biľak, posílili dogmatickou orientaci v duchu umírněnějšího stalinismu, tzv. „brežněvizmu“, jejímž základem byla doktrína omezené suverenity zemí sovětského bloku, tj.
Sovětská okupace byla komunisty prezentována jako bratrská a internacionální pomoc a obrodný proces jako kontrarevoluce.
XIV. sjezd KSČ v roce 1971 již konstatoval odvrácení dosud nejvážnějšího ohrožení mocenských pozic komunistů.
Důsledkem bylo odstranění většiny svobod nejen z doby Pražského jara, ale i z období postupného uvolňování v období 1958–1967.
V průběhu stranických čistek pak byla velká část členů vyloučena či vyškrtnuta ze strany.
Čistkami bylo v tomto období postiženo na 600 000 občanů.
KSČ se tak změnila ze strany s vlastní ideologií na organizaci pro spolupráci s okupační mocí.
Politický režim značně přituhl, o čemž svědčí pronásledování signatářů Charty 77, jejichž provolání k československým představitelům v roce 1977 obsahující výzvy k dialogu o demokratizaci mělo za následek novou vlnu represí, mimo jiné akci StB pod názvem Asanace.
Na sovětskou perestrojku (1985–1991) reagovala KSČ značně pasivně a až do demokratického zvratu v roce 1989 se KSČ, na rozdíl od některých jiných „bratrských stran“, prakticky nezměnila.
V období těsně před listopadovým převratem měla KSČ cca 1,5 milionu členů.
Byla masovou všelidovou stranou.
Po listopadu 1989   Po listopadu 1989 se KSČ přejmenovala na KSČS a na sjezdu v roce 1990 se přetvořila ve federaci nově založené KSČM a KSS.
Komunistická strana Slovenska se přejmenovala na Stranu demokratickej ľavice (SDL) a osamostatnila se ještě před rozpadem Československa.
Federální KSČS tak zanikla 7. dubna 1992.
Nástupnickou organizací KSČ je v České republice Komunistická strana Čech a Moravy; je mimoparlamentní stranou, jejíž podpora v parlamentních volbách od poloviny 90. let kolísá mezi 3,6 % a 22 %.
KSČM má i v současnosti nejpočetnější členskou základnu, i když to je jen zlomek počtu členů ve srovnání s předlistopadovou KSČ.
Kromě KSČM existuje v České republice i řada dalších komunistických stran, zpravidla vyznávají ještě výrazněji stalinistickou ideologii, a jejich význam je okrajový, většinou se ani voleb neúčastní.
V roce 2006 vznikla také senátní komise, která měla prozkoumat, zda činnost a stanovy KSČM neporušují právní řád České republiky.
Členská základna KSČ  Po vzniku strany v roce 1921 členská základna tvořila většinu členů sociální demokracie.
V době prvního sjezdu KSČ v únoru 1923 měla strana 132 000 členů.
Po boleševizaci strany na V. sjezdu v roce 1929 počet členů klesl na 40 tisíc.
V březnu 1945 měla strana 475 000 členů, do února 1948 počet členů překročil 1,4 milionu.
Do roku 1948 byli členy strany přesvědčení komunisté, obvykle dělníci, často ale i takzvaná pracující inteligence, poté byla členská základna tvořena lidmi napříč společností.
Po uchopení moci komunisty roku 1948 začalo do strany vstupovat velké množství lidí kvůli kariéře (například úředníci ve státní správě), s čímž se strana potýkala po celou dobu své vlády.
Do konce roku 1948 dosáhl počet členů téměř 2,5 milionu.
Počet členů kariérních a nikoli přesvědčených začal ještě více stoupat od začátku šedesátých let a nejvíce v období normalizace, což se projevilo masovým odchodem členů hned roku 1989 a v dalších letech.
V roce 1989 dosahoval počet členů (1 538 179) a včetně kandidátů na členství v KSČ cca 1,7 milionu.
Vedoucí představitelé KSČ  Označení nejvyšší funkce se v průběhu času měnilo.
Stranu vedl v letech 1921–1945 a 1971–1989 generální tajemník, v letech 1945–1953 a 1989–1990 předseda a v letech 1953–1971 první tajemník.
Nejvyšším stranickým orgánem byl Ústřední výbor.
Počet hlasů a mandátů je za celou ČSR (později ČSFR).
Celkový počet mandátů ve sněmovně se během existence strany měnil.
Do voleb v letech 1948, 1954, 1960, 1964, 1968, 1971, 1976, 1981 a 1986 kandidovala strana vždy na jediné a jednotné kandidátce Národní fronty.
Rozhodující síla strany.
Aparát UV KSČ v éře Antonína Novotného (1953–1967).
Praha: Univerzita Karlova, Filozofická fakulta, 2019. 330 s.  (print),  (online).
Kádry rozhodují, ovšem.
Předjaří, pražské jaro a počátky normalizace v proměnách systému ÚV KSČ.
Praha: Univerzita Karlova, Filozofická fakulta, 2019. 151 s.  (print),  (online).
Tajné služby na cestě KSČ k moci 1945-1948: Únor 1948 – výsledek nerovného zápasu.
Praha: Academia, 2021.
ISBN 978-80-200-3125-9.
Průběh únorové krize – na serveru libri.cz  Rozprava v parlamentu 1946  Československo za stalinismu (1948–1953)  Složení vedoucích orgánů KSČ na stránkách Ústavu pro studium totalitních režimů    Zaniklé komunistické strany Komunistické strany v Československu Politické strany za první republiky Národní fronta Čechů a Slováků Zločinecké organizace Politické strany založené roku 1921 Politické strany zaniklé roku 1990 Sekce Kominterny
Vojtěch Jarník (22. prosince 1897 Praha – 22. září 1970 Praha), patřil mezi největší české matematiky 20. století.
Život  Narodil se v rodině Jana Urbana Jarníka (1848–1923), doktora filozofie a profesora na české univerzitě v Praze a Jindřišky (Henrietty), rozené Eysseltové, šlechtičny z Klimpely (1856–??).
Byl nejmladší ze šesti dětí.
Coby absolvent První české reálky v Ječné ulici v Praze nastoupil Vojtěch Jarník roku 1915 ke studiu matematiky a fyziky na Univerzitě Karlově v Praze.
V roce 1919 vykonal zkoušku učitelské způsobilosti z fyziky a o rok později z matematiky.
V roce 1921 následoval doktorát za práci O kořenech funkcí Besselových.
Již v době svého studia byl v letech 1919–21 asistentem na české technice v Brně u profesora Jana Vojtěcha.
Od roku 1921 přešel do Prahy k profesorovi Karlu Petrovi na Přírodovědeckou fakultu Karlovy univerzity.
V roce 1925 se na univerzitě habilitoval z matematiky prací O mřížových bodech v rovině.
Necelé tři roky studoval i na univerzitě v Göttingenu (1923–25, 1927–28), kde byl žákem profesora E. Landaua.
V roce 1929 byl Vojtěch Jarník jmenován mimořádným profesorem matematiky na Karlově univerzitě a o šest let později pak řádným profesorem.
Na univerzitě působil až do roku 1967, kdy odešel do penze.
Po vzniku Československé akademie věd byl v roce 1952 jmenován akademikem a stal se prvním předsedou její matematicko-fyzikální sekce.
Vojtěch Jarník se zajímal o historii matematiky, obzvláštní péči věnoval studiu díla Bernarda Bolzana.
Hlavní náplní jeho práce byly oblasti teorie čísel a matematické analýzy.
Vydal čtyřsvazkovou učebnici matematické analýzy, která se dodnes používá:  1. díl Úvod do integrálního počtu (1938) navazuje na Kösslerův Úvod do počtu diferenciálního.
díl Úvod do počtu diferenciálního (1946), později (1948) doplněn o rozšířený Úvod do počtu integrálního.
Později vyšly další dva svazky.
V letech 1935–50 byl vedoucím redaktorem matematické části Časopisu pro pěstování matematiky a fyziky.
Jako jeden z mála Čechů patří mezi matematiky s Erdősovým číslem 1.
Socialistická ocenění: laureát státní ceny Klementa Gottwalda, nositel Řádu práce a Řádu republiky.
Vojtěch Jarník je pohřben na břevnovském hřbitově v Praze (hrob F 238).
„Jarníkování“  Na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy probíhá neformální přijímací akt nových studentů, tzv. jarníkování, který spočívá v tom, že po složení slibu jsou nastoupivší prváci „praštěni“ do hlavy svazkem učebnic integrálního a diferenciálního počtu – prvními dvěma díly Jarníkovy matematické analýzy.
Jarníkovské přednášky  Od roku 2002 se na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy konají Jarníkovské přednášky – v posluchárně, která nese Jarníkovo jméno.
22. prosinec je 356. den roku podle gregoriánského kalendáře (357. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 9 dní.
To se před tím povedlo jen Josefu Masopustovi v roce 1962  2015 – Raketa Falcon 9 společnosti SpaceX vynesla na oběžnou dráhu 11 komunikačních satelitů a její první stupeň úspěšně přistál na zemi.  2016 – Syrská občanská válka: Syrská armáda definitivně převzala kontrolu nad Aleppem, čtyřletá bitva o Aleppo skončila evakuací posledních obklíčených povstalců.  2018 – Tsunami v Sundském průlivu: Sesuv sopečného kuželu Anak Krakatoi, v Indonésii, vyvolal vlnu tsunami, která zabila přes 400 osob.
22. září je 265. den roku podle gregoriánského kalendáře (266. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 100 dní.
Svátek slaví Darina.
Tohoto dne obvykle nastává podzimní rovnodennost.
Události  Česko   1575 – V Katedrále svatého Víta byl slavnostně korunován Rudolf II. z dynastie Habsburků, Maxmiliánův syn, českým králem.  1933 – Premiéra českého filmu Vladimíra Slavínského Madla z cihelny podle divadelní hry Olgy Scheinpflugové s Lídou Baarovou, Antonii Nedošínskou a Hugo Haasem v hlavních rolích.  1938  V ČSR se na protest proti ústupkům Německu uskutečnila generální stávka, jejímž výsledkem byl pád Hodžovy vlády a nastolení úřednické vlády vedené generálem Janem Syrovým.
Přepadení celnice v Hnanicích u Znojma třemi stovkami ordnerů.
Svět   480 př. n. l. – Bitva u Salamíny, kde řecké loďstvo zvítězilo nad perským. (datum není jisté)  66 – Římský císař Nero založil římskou legii I (Legio I Italica)  530 – Bonifác II. usedl na papežský stolec jako 55. papež, aby vystřídal Felixe IV.
Současně byl zvolen i Dioscuros jako vzdoropapež  1236 – Litevci s lotyšským kmenem porazili vojsko livonského řádu v bitvě u Saule  1499 – Švýcarsko se stalo nezávislým státem.  1504 – Filip I. Kastilský uzavřel smlouvu z Blois s Maxmiliánem I. a Ludvíkem XII. o budoucí svatbě Karla V. s Klaudií Francouzskou.  1598 – Anglický dramatik Ben Jonson byl obviněn ze zabití po vyhraném souboji.  1692 – V Americe bylo pověšeno posledních osm čarodějnic během Salemského honu na čarodějnice.
Bulharsko bylo prohlášeno za carství a Ferdinand I. Bulharský za cara všech Bulharů.  1914 – Během jedné hodiny německá ponorka SM U-9 u nizozemského pobřeží potopila tři britské křižníky (Aboukir, Hogue a Cressy).
Zahynulo 1459 britských námořníků.  1938 – Hitler se dohodl s britským premiérem Chamberlainem na nových požadavcích vůči Československu  1944 – Druhá světová válka: Rudá armáda vstoupila do estonského Tallinnu.  1975 – Sara Jane Moorová podnikla v San Francisku neúspěšný pokus o atentát na amerického prezidenta Geralda Forda.
Byl to již druhý pokus v tomto měsíci.  1979 – Družice zaznamenaly záblesk neznámého původu nad jižním Atlantikem, patrně tajnou zkoušku jaderné zbraně.  1980 – Irák napadl Írán a začala irácko-íránská válka.
července 1557)  1593 – Matthäus Merian, švýcarský rytec a nakladatel († 19. června 1650)  1601 – Anna Rakouská, francouzská královna a regentka († 1666)  1606 – Li C'-čcheng, čínský císař († 1644)  1637 – François Louis de Rousselet Châteaurenault, francouzský admirál († 15. listopadu 1716)  1683 – Michael Gottlieb Hansch, německý filozof, teolog a matematik († 1749)  1701 – Anna Magdalena Bachová, německá zpěvačka († 22. února 1760)  1704 – Fatma Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Ahmeda III.
ledna 1733)  1725 – Joseph Duplessis, francouzský malíř († 1. dubna 1802)  1741 – Peter Simon Pallas, německý zoolog a botanik († 8. září 1811)  1755 – Christian Kalkbrenner, německý sbormistr a skladatel († 10. srpna 1806)  1765 – Paolo Ruffini, italský matematik a filosof († 10. května 1822)  1780 – Alfréd Britský, anglický princ a syn krále Jiřího III.
Palaiologos, byzantský císař (* 1370)  1482 – Filibert I. Savojský, savojský vévoda (* 17. srpna 1465)  1520 – Selim I., osmanský sultán (* 10. října 1465)  1554 – Francisco Vásquez de Coronado, španělský conquistador (* 1510)  1578 – Václav Habsburský, syn císaře Maxmiliána II.
Je-li jasno na den svatého Mauricia, bude v zimě mnoho větrů.
Externí odkazy         Zářijové dny
Rovnoramenný trojúhelník je trojúhelník, který má (alespoň) dvě strany shodné.
Základní pojmy  Shodné strany se nazývají ramena.
Strana, která není shodná s rameny, se nazývá základna.
Vrchol naproti základně se nazývá hlavní vrchol.
Vlastnosti  Kromě vlastností společných pro každý trojúhelník má rovnoramenný trojúhelník navíc tyto vlastnosti:  Je osově souměrný podle osy procházející hlavním vrcholem a středem základny.  Úhly při základně jsou shodné.
Výšky příslušné ramenům jsou shodné.
Těžnice příslušné ramenům jsou shodné.
Výška k základně rozdělí rovnoramenný trojúhelník na dva shodné pravoúhlé trojúhelníky.
Těžnice k základně a výška k základně jsou totožné.
Rovnostranný trojúhelník je speciálním případem rovnoramenného trojúhelníka.
Ilustrace vlastností rovnoramenného trojúhelníka  Obvod  Obvod rovnoramenného trojúhelníku se počítá jako u klasického: .
Můžeme však provést zjednodušení, neboť zde platí:  (obě ramena mají stejnou délku), proto nejčastěji počítáme se vzorcem: , kde c je základna trojúhelníku a a rameno.
Obsah  Obsah rovnoramenného trojúhelníka, pokud známe  stranu  a úhel , je .  stranu  a úhel , je .
Reference  Související články   Planimetrie  Mnohoúhelník  Trojúhelník  Rovnostranný trojúhelník  Externí odkazy     Trojúhelník
Vincenc Jarolímek (také uváděný jako Čeněk Jarolímek, 25. června 1846 Pardubice – 14. prosince 1921 Praha-Vinohrady) byl český matematik.
Život  Vincenc Jarolímek se narodil v Pardubicích, kde byl jeho otec Vincenc Jarolímek učitelem na hlavní škole a později na reálce.
Nižší reálkou prošel v Pardubicích a poté pokračoval ve studiu na vyšší reálce v Kutné Hoře a v Písku.
V roce 1863 se stal posluchačem na pražské technice, kde studoval strojnictví.
Pod vlivem svého profesora Gustava Schmida opustil nakrátko matematiku a věnoval se strojnictví.
V roce 1867 nastoupil jako praktikant do Ringhofferovy strojnické továrny na Smíchově.
Láska k matematice a náklonnost k učitelskému povolání však už o rok později převládly a Vincenc Jarolímek přijal místo asistenta deskriptivní geometrie na reálce v Písku.
V roce 1869 se tam stává suplentem a čtyři roky nato skutečným profesorem.
Rok 1891 znamenal pro Jarolímka jmenování na místo ředitele na reálce v Hradci Králové, odkud v roce 1893 přešel do Prahy na reálku v Karlíně a v roce 1895 na reálku v Ječné ulici.
V roce 1904 byl povolán na Moravu, aby se stal po J. Slavíkovi zemským školním inspektorem.
Současně pak od roku 1905 působil na České vysoké škole technické v Brně, kde se habilitoval pro syntetickou geometrii.
V roce 1907 vyvstala na pražské technice potřeba nové stolice pro deskriptivní geometrii.
Vincenc Jarolímek byl jmenován řádným profesorem a jeho působiště se přesunulo z Moravy do Čech, kde ostatně daný předmět od roku 1906 suploval.
Zde setrval až do roku 1915, kdy odešel do penze.
Z mnoha spolků v nichž se Vincenc Jarolímek aktivně angažoval lze jmenovat následující: dopisující člen České akademie, člen Jednoty českých matematiků a fyziků nebo mimořádný člen Královské české společnosti nauk.
Vincenc Jarolímek je autorem učebnic Deskriptivní geometrie pro vyšší školy reálné (1875) a dále učebnic geometrie pro různé třídy reálných škol.
Společně s B. Procházkou vydal v roce 1909 učebnici Deskriptivní geometrie pro vysoké školy technické.
Nákladem České matice technické vyšly rovněž čtyři svazky spisu Základové geometrie polohy v rovině a v prostoru.
Zemřel roku 1921 a byl pohřben na Vinohradském hřbitově.
Ocenění díla   V roce 1914 mu byl udělen čestný titul doktora technických věd (Dr.h.c.) Českého vysokého učení technického v Praze .
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Čeští vysokoškolští pedagogové Čeští matematici Držitelé čestných doktorátů ČVUT Narození v roce 1846 Úmrtí v roce 1921 Muži Narození 25. června Narození v Pardubicích Úmrtí na Vinohradech Úmrtí 14. prosince Pohřbení na Vinohradském hřbitově
25. červen je 176. den roku podle gregoriánského kalendáře (177. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 189 dní.
Kroupy velké až 8 cm, nejvyšší náraz větru 68 m/s, extrémní srážkové úhrny.  2012 – Začala vysílat rocková televize TV Pohoda.  2013 – Jiří Rusnok byl jmenován prezidentem Milošem Zemanem předsedou úřednické vlády po pádu vlády Petra Nečase.
Svět   4 – Augustus adoptoval syna své manželky Livie Drusilly Tiberia Claudia Nera, který si poté změnil jméno na Tiberius Julius Caesar.  1115 – Sv.
prosince 1692)   1767 – Georg Philipp Telemann, německý hudební skladatel a varhaník (* 1681)  1804 – Georges Cadoudal, francouzský generál, náčelník šuanů v revoluční občanské válce (* 1771)  1822 – Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann, německý spisovatel a hudební skladatel (* 1776)  1835 – Antoine-Jean Gros, francouzský malíř (* 16. března 1771)  1856 – Max Stirner, německý filozof (* 1806)  1858 – Karel II.
Ivan Český – Poustevník  Sv.
Adalbert z Egmondu – Jáhen a opat  Sv.
Domingo Henares de Zafra Cubero – Biskup a mučedník  Sv.
Phanxicô Ðỗ Văn Chiểu – Laik a katecheta  Sv.
Eurosie z Jaci – Panna a mučednice  Sv.
Febronia z Nisibis – Panna a mučednice  Sv.
Vilém z Vercelli – Opat  Sv.
Maxim z Turína – Biskup  Sv.
Prosper z Aquitanie – Mnich a teolog  Sv.
Prosper z Reggio nell'Emilia – Biskup  Sv.
Šalomoun z Bretaně – Král  Sv.
Tigris z Maurienne – Panna a poustevnice  Bl.
Dorota z Montau – Vdova a mystička   Bl.
Jan Španělský – Mnich a převor Kartuziánů  Bl.
Marie Lhuilier – Řeholnice a mučednice  Pranostiky  Česko   Svatý Ivan bývá plačtivý pán.
Externí odkazy         Červnové dny
14. prosinec je 348. den roku podle gregoriánského kalendáře (349. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 17 dní.
Události  Česko   1935 – Pro nemoc abdikoval prezident Tomáš Garrigue Masaryk.  1944 – V Praze se sešel Výbor pro osvobození národů Ruska a vydal Pražský manifest.  1963 – AZNP Mladá Boleslav navštívila sovětská delegace, přičemž její vedoucí Leonid Iljič Brežněv si vyzkoušel i prototyp Škoda 1000 MB.
Při sebevražedném útoku automobilem u vstupu do Zelené zóny v Bagdádu zahynulo sedm lidí a nejméně 13 bylo zraněno.
Jde o druhý takový útok ve dvou dnech.
Čtyři příslušníci irácké národní gardy byli zabiti při útoku na konvoj mezi Basrou a Bagdádem.
října 1276)  1332 – Rinčinbal, císař říše Jüan a veliký chán mongolské říše (* 1. května 1326)   1542 – Jakub V. Skotský, král skotský (* 10. dubna 1512)  1591 – Svatý Jan od Kříže, katolický mystik (* 24. června 1542)  1618 – Anna Tyrolská, manželka Matyáše Habsburského, česká a uherská královna (* 4. října 1585)  1693 – Giuseppe Felice Tosi, italský varhaník a hudební skladatel (* 28. února 1619)  1788  Carl Philipp Emanuel Bach, německý cembalista a skladatel (* 8. března 1714)  Karel III.
Jan od Kříže  Externí odkazy         Prosincové dny
Rovnostranný trojúhelník je trojúhelník, který má všechny tři strany shodné.
Vlastnosti  Kromě vlastností společných pro každý trojúhelník má rovnostranný trojúhelník navíc tyto vlastnosti:   Rovnostranný trojúhelník je osově souměrný se 3 osami souměrnosti, které procházejí vždy vrcholem a středem protější strany.
Všechny vnitřní úhly jsou shodné a jejich velikost je 60°.
Všechny výšky a těžnice jsou shodné.
Těžnice a výška příslušné téže straně jsou totožné.
Střed kružnice vepsané, střed kružnice opsané, průsečík těžnic (těžiště) a průsečík výšek (ortocentrum) splývají.
Výšku lze vypočítat jako   Poloměr kružnice vepsané je roven třetině výšky, tj. .
Poloměr kružnice opsané je dvakrát větší, tj.
Vzdálenost těžiště od libovolné strany je taktéž , vzdálenost těžiště od jakéhokoli vrcholu je .
Obvod  Obvod rovnostranného trojúhelníku o se vypočte podle vzorce:  , kde a je délka strany rovnostranného trojúhelníku.
Obsah  Vzhledem k tomu, že všechny výšky jsou shodné a jejich velikost je , potom pro obsah S platí:  Související články   Rovinné geometrické útvary  Mnohoúhelník  Trojúhelník  Rovnoramenný trojúhelník  Externí odkazy     Trojúhelník
František Kadeřávek (26. června 1885 Praha – 9. února 1961 Praha) byl český matematik a pedagog.
Život  Po maturitě na reálce v Ječné ulici v Praze, v roce 1902, zahájil František Kadeřávek studia na strojním odboru České vysoké škole technické v Praze.
Rozsah učiva probíraného na technice neuspokojoval zcela Kadeřávkovy požadavky, a tak se ještě mimo to věnoval podrobněji matematice, stereotomii, elektrodynamice a jiným předmětům.
V letech 1905–1907 byl posluchačem i Filozofické fakulty Karlo-Ferdinandovy univerzity, kde studoval odborné matematické předměty u profesora K. Petra a profesora Jana Sobotky.
V roce 1908 dosáhl aprobace pro vyučování matematiky a deskriptivní geometrie na středních školách (krátce učil na gymnáziu v Ječné).
V té době již dva roky působil jako asistent deskriptivní geometrie u profesora K. Pelze na české technice v Praze.
V roce 1910 byl František Kadeřávek promován doktorem technických věd a o dva roky později (1912) se na technice habilitoval pro obor syntetické geometrie.
Uznáním jeho práce byl návrh na místo mimořádného profesora deskriptivní geometrie na České vysoké škole technické v Praze, kterým byl jmenován v roce 1917.
V roce 1920 byl pak jmenován řádným profesorem.
Po rezignaci Antonína Engela dne 26. května 1945 byl zvolen rektorem ČVUT, ale dne 3. srpna 1945 pro nemoc odstoupil.
Mimo techniku František Kadeřávek ještě přednášel na Akademii výtvarných umění v Praze.
Dílo  František Kadeřávek byl jedním z několika významných českých geometrů na přelomu 19. a 20. století.
Jeho práce se zabývají projektivní geometrií kuželoseček a kvadrik, geometrickými příbuznostmi, zborcenými plochami, křivkami a plochami součtovými, teorií osvětlování a dalšími oblastmi deskriptivní geometrie.
V roce 1929–1930 vydal společně s J. Klímou a J. Kounovským dvoudílnou učebnici Deskriptivní geometrie.
Mimo to je František Kadeřávek autorem knih Perspektiva, příručka pro architekty, malíře a přátele umění (1922), Relief, příručka pro sochaře a architekty (1925) a Geometrie a umění v dobách minulých (1935).
František Kadeřávek se věnoval i historické práci, zajímal se zejména o historii pražské techniky.
Práce z této oblasti už však nedokončil.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Soupis pražských obyvatel, Kadeřávek František, 1885  Čeští matematici Čeští vysokoškolští pedagogové Čeští svobodní zednáři Rektoři ČVUT Narození 26. června Narození v roce 1885 Narození v Praze Úmrtí 9. února Úmrtí v roce 1961 Úmrtí v Praze Muži
Spojené království Velké Británie a Severního Irska () je západoevropský stát, který zahrnuje Anglii, Skotsko, Wales na ostrově Velká Británie, a severovýchodní část ostrova Irsko, Severní Irsko.
Zbytek tohoto ostrova (dnes Irská republika) byl součástí Spojeného království více než sto let.
Stát se prakticky zformoval do dnešní podoby Zákonem o unii z roku 1707, který spojil Anglický a Skotský parlament a vytvořil tak Spojené království Velké Británie.
Roku 1800 pak následoval Zákon o unii, jímž bylo k tomuto státu připojeno Irské království, čímž vzniklo Spojené království Velké Británie a Irska.
Roku 1922 získal nezávislost Irský svobodný stát, který však ponechal Severní Irsko jako součást Spojeného království.
Výsledkem bylo, že od roku 1927 nese tento stát oficiální název Spojené království Velké Británie a Severního Irska.
Často se ale nepřesně zkracuje na „Británie“, „Anglie“, „VB“ nebo „UK“.
Před vznikem Británie   Příslušníci druhu Homo sapiens na britských ostrovech jsou doloženi nálezem ceremoniálního pohřbu z doby před asi 30 tisíci lety.
Poslední doba ledová však zřejmě učinila ostrovy neobyvatelnými pro lidi.
Stálé osídlení se předpokládá od jejího skončení před asi 11 700 lety.
Od neolitu se obyvatelé ostrovů zapojovali do mezinárodního obchodu.
V době bronzové se zde vyskytoval lid kultury se zvoncovitými poháry a v jižní Anglii vznikl nejznámější prehistorický monument Velké Británie, komplex menhirů a kamenných kruhů Stonehenge, starý asi 4000 let.
Na konci prehistorické doby byly ostrovy obývány keltskými národy, které sem přišly kolem roku 800 př. n. l. a přinesly halštatskou kulturu.
Keltskou Británii napadl Julius Caesar v rámci svého galského tažení dvěma výpravami v letech 55 až 54 př. n. l. Plně si Římané jih Velké Británie podrobili Claudiovou výpravou z let 43 až 47.
Keltské protiřímské povstání z roku 61, vedené Boudiccou, bylo potlačeno.
Později za císaře Hadriána Římané jižní Británii opevnili ze severu Hadriánovým valem proti severobritským kmenům, jako byli Piktové.
Roku 287 Británii od říše odtrhl vzbouřený důstojník Carausius, avšak roku 296 byla znovu Římany dobyta.
V době římské nadvlády byly Britské ostrovy počínaje 3. stoletím částečně pokřesťanštěny.
Baštou křesťanství se stalo zejména Irsko se svou svébytnou mnišskou kulturou.
Římskou nadvládu nad Británií v době hroutící se západní části impéria ukončila armádní vzpoura z roku 409.
Po pádu římské moci na ostrovy pronikaly Germánské kmeny z dnešního severního Německa, souhrnně označované jako Anglosasové (Anglové, Sasové, Jutové a Frísové).
Jejich jazyk je základem dnešní angličtiny.
Britské ostrovy byly v té době politicky nejednotné, byly však položeny základy pozdějšího Skotského království, které vzešlo z království Dál Riata, vzniklého v 6. století.
V 7. století vykrystalizovalo sedm nejdůležitějších anglosaských království v dnešní Anglii, a to Wessex, Sussex, Essex, Northumbrie, Mercie, Východní Anglie a Kent.
V tomto období bylo také dovršeno pokřesťanštění ostrovů, nejprve Irska v 6. století vlivem sv.
Patrika, a pak dalších oblastí hlavně zásluhou iroskotských misionářů.
Roku 789 došlo k prvnímu nájezdu loupeživých Vikingů (Norů a Dánů) na východní pobřeží Velké Británie.
Dánská invaze ve východní Anglii roku 865, kterou vedli Halfdan Ragnarsson a Ivar Bezkostý, pak znamenala začátek trvalé přítomnosti Vikingů v Anglii.
Jejich hlavním protivníkem tehdy byl wessexský král Alfréd Veliký, jemuž se podařilo udržet západní část Anglie a založit zde mocenské centrum, jež lze považovat za počátek anglického království.
Králi Athelstanovi se po roce 926 dokonce na čas podařilo podrobit většinu území Velké Británie.
Smrt Eduarda Vyznavače roku 1066 přivodila dynastickou krizi, na kterou sousedé anglosaského království Dánové a Normané reagovali invazí.
Poslední anglosaský král Harold II. odrazil Dány, avšak vylodění normanského vévody Viléma Dobyvatele již nedokázal čelit.
Bitva u Hastingsu 14. října 1066 znamenala Haroldovu smrt a podrobení Anglie Normanům.
Francouzsky mluvící Normané postupně zabrali velkou část Británie, přinesli na ostrovy gotickou kulturu a feudální řád a do roku 1204 spojili Velkou Británii do jednoho celku s Normandií, a tím i Francií.
Založeny byly tehdy univerzity v Oxfordu a Cambridgi.
Potopení Bílé lodi (1120) s jediným dědicem trůnu Vilémem Aethelingem na palubě způsobilo vymření normanské dynastie a roku 1154 nastoupila, v osobě Jindřicha II., dynastie Plantagenetů.
Vypuzený irský král Diarmait Mac Murchada si Jindřicha II. přizval na pomoc proti svému konkurentu, jímž byl velekrál Ruaidrí Ua Conchobair, a následující normanská invaze do Irska znamenala začátek nároků anglických vládců na Irsko.
Slabý král Jan Bezzemek ztratil počátkem 13. století většinu pevninských držav ve prospěch francouzského krále, a byl pak roku 1215 anglickými velmoži donucen přijmout Velkou listinu práv a svobod (Magna charta libertatum), omezující královskou moc a považovanou někdy za zárodek budoucí britské konstituční monarchie.
Eduard I. v letech 1276 až 1284 dobyl pro Anglii Wales, dlouho politicky roztříštěný a až ve 13. století sjednocený knížaty Gwyneddu.
Vymření Kapetovců ve Francii roku 1328 umožnilo anglickému králi Eduardu III. vznést nárok na pařížský trůn.
Tím vyvolané politické napětí roku 1337 vyústilo ve stoletou válku s Francií, jež s přestávkami trvala do roku 1453.
Přes řadu úspěchů, jako byly bitvy u Kresčaku (1346) či u Agincourtu (1415), byli Angličané poraženi a ztratili většinu zbylých držav ve Francii.
Následkem byly i spory o následnictví, jež později vyústily v boje o trůn mezi dvěma větvemi Plantagenetů, Lancastery a Yorky, označované podle květů v erbech obou rodů jako války růží (1455–1487).
Bitva u Bosworthu, v níž padl Richard III. z rodu Yorků, války růží ukončila nástupem nové dynastie: v osobě Jindřicha VII. na anglický trůn usedli Tudorovci.
V době počínající reformace se Jindřich VIII. vzepřel papeži, aby dosáhl rozvodu s Kateřinou Aragonskou.
Tím roku 1534 zahájil anglickou reformaci.
V Anglii a Walesu se prosadila státní Anglikánská církev, ve Skotsku radikálnější kalvinistická Skotská církev a Irsko zůstalo převážně katolické.
Marie I. se neúspěšně pokusila vrátit Anglii ke katolictví.
Nahradila ji protestantka Alžběta I., do jejíž vlády spadá odražení španělského pokusu o invazi, znamenající počátek dlouhodobé britské námořní převahy nad ostatními velmocemi.
Anglie si brzy nárokovala první zámořská území objevená mořeplavci, jako byli Walter Raleigh nebo Francis Drake.
Roku 1600 vznikla Východoindická společnost, klíčová kolonizační instituce.
Symbolem alžbětinského kulturního rozkvětu bylo dílo dramatika Williama Shakespeara.
Alžbětou Tudorovci vymřeli a trůn roku 1603 zdědil skotský král Jakub VI.
Ekonomické a náboženské rozpory, jež Stuartovci zdědili z předchozí epochy, vedly ke třem občanským válkám let 1642–1651, popravě krále Karla I. (1649), dočasnému vyhlášení Anglické republiky a protektorátu Olivera Cromwella.
Restaurace stuartovců vyvrcholila roku 1660.
Katolického krále Jakuba II. však svrhla slavná revoluce vedená radikálními protestanty (1688) a na trůn se dostal protestant Vilém III.
To provázely masakry katolíků v Irsku.
Důsledkem bylo i oslabení královské moci na úkor parlamentu.
Kulturně však šla země zjevně nahoru, ve vědě (Isaac Newton) i filozofii (John Locke).
Již před slavnou revolucí se též ustavily zárodky prvních politických stran, whigů a toryů.
Roku 1707 bylo Zákonem o unii připojeno Skotsko.
To bývá považováno za datum vzniku Spojeného království.
Nástup hannoverské dynastie   Po smrti královny Anny (1702–1714) z rodu Stuartovců, na britský trůn nastoupil její nejbližší příbuzný, protestant Jiří I. (1714–1727), původem z Německa, člen hannoverské dynastie.
Jeho nezájem o politické události ve Velké Británii byl předurčen jeho původem a neznalostí angličtiny.
Veškerou politickou moc tak v zemi fakticky získali členové parlamentu, přesněji řečeno jeho dvě politické frakce strany Whigů.
Novou dynastii zpočátku ohrožovala nová vlna jakobitských povstání, ta však skončila bitvou u Cullodenu (1745), poslední regulérní pozemní bitvou na půdě Velké Británie.
Porážka povstání, jež měla zázemí ve Skotsku, nakonec vedla zejména k podrobení Skotska Angličany.
Jiří II. (1727–1760) přenechával faktickou vládu svému ministerskému předsedovi.
Robert Walpole položil základy k funkci britského ministerského předsedy poté, co složil z členů Parlamentu svůj vlastní ministerský kabinet (po prasknutí tzv. jihomořské bubliny na burze, před nímž předtím marně varoval).
Panovník měl od té doby ceremoniální funkci, hlavní výkonnou moc získal ministerský předseda.
Británie též rozšířila svou koloniální říši zabráním území po celém světě, nejdůležitější místo zaujímalo 13 amerických kolonií na východním pobřeží.
Britové se úspěšně prosazovali i v Kanadě nebo v Indii.
Za Jiřího II. se Británie rovněž zúčastnila Sedmileté války (1756–1763), v níž porazila Francii.
Válce předcházel velký mezinárodně politický přesun, tzv. „zvrat aliancí“, který ukončil 250 let trvající nepřátelství mezi Francií a Rakouskem a z Pruska učinil spojence Británie.
Navzdory krvavé bilanci tohoto konfliktu, někdy označovaného za “nultou světovou válku”, se však velmocenské poměry na kontinentě de facto nepohly ani o píď.
Jedním z mála reálných výsledků této války bylo, že Británie zaujala postavení první průmyslové, obchodní a námořní velmoci Evropy a tím pádem i světa.
Jiří III. (vládl 1760-1820), třetí hannoverský panovník Británie, se na rozdíl od svých dvou předchůdců v Británii již narodil a angličtina byla jeho rodným jazykem.
Za jeho vlády nabral na obrátkách proces průmyslové revoluce, Británie čelila vzpouře severoamerických kolonií a zapojila se do napoleonských válek.
Vláda prvních tří hannoverských panovníků byla provázena kulturním rozkvětem, který symbolizovali spisovatelé Daniel Defoe, Jonathan Swift či Walter Scott.
Vztahy mezi třinácti severoamerickými koloniemi a koloniálním centrem v Londýně se zhoršily během 60. a 70. let.
Zdrojem napětí byly britské pokusy zdaňovat americké kolonisty bez jejich souhlasu, které pocházely většinou z britského parlamentu.
Akty odporu (např. známé Bostonské pití čaje roku 1773) v roce 1775 přerostly v ozbrojenou revoluci a začala americká válka za nezávislost.
V roce 1776 Američané deklarovali nezávislost Spojených států amerických.
Po zastavení britské invazní armády v roce 1777 vytvořili spojenectví s Francií.
Britská armáda během války ovládala jen hrstku pobřežních měst.
Válka těžce devastovala britské rozpočty a rozvracela celou společnost, což roku 1881 mj. vedlo k tzv.
Gordonovým nepokojům, což byla vzpoura protestantů proti zrovnoprávnění katolíků.
V říjnu 1781 se lord Cornwallis vzdal u Yorktownu ve Virginii, čímž byla válka ztracena.
V roce 1783 byla podepsána Pařížská smlouva, která formálně ukončila válku a uznala nezávislost Spojených států.
Při návratu bojů v letech 1812-14 nicméně Britové uhájili Kanadu.
Ztráta třinácti kolonií, nejlidnatějších z celé Britské říše, znamenala přechod mezi „první“ a „druhou“ koloniální říší.
Británie svou pozornost přesunula na Asii, Pacifik a později Afriku.
V Pacifiku se zájem soustředil na Austrálii, kterou pro Evropu objevil britský mořeplavec James Cook roku 1770.
Na vědecké cestě do jižního Pacifiku v roce 1778 sepsal Joseph Banks pro vládu zprávu, v níž došel k závěru, že by se Austrálie hodila jako trestanecká kolonie.
V roce 1787 do Austrálie Britové vypravili první zásilku odsouzených.
Průmyslová revoluce   Záváděním mechanizace výroby a rozvojem velkých manufaktur Velká Británie jako jedna z prvních zemí v Evropě vstoupila do průmyslové revoluce.
Dostatek surovin z jejích kolonií urychloval tento celospolečenský proces.
Stejně tak postupovala i modernizace výroby zemědělské, způsobující příliv pracovní síly do britských průmyslových center.
Velká Británie se zmocnila vedoucí úlohy mezi industrializovanými zeměmi.
Británii učinil epicentrem průmyslové revoluce i technologický pokrok: právě v Británii vznikly dva klíčové vynálezy, parní stroj Jamese Watta a parní lokomotiva Richarda Trevithicka, již významně zdokonalil jiný Brit, George Stephenson.
Významný byl též vynález portlandského cementu Josepha Aspdina (1824) nebo Bessemerova procesu výroby oceli, který objevil Henry Bessemer roku 1856.
Po ztrátě 13 amerických kolonií a revoluci ve Francii v roce 1789 započala se organizovanost a emancipace dělnických vrstev v britské společnosti.
Vznikly první dělnické organizace, jejich existence byla však záhy ilegalizována.
Uprostřed průmyslové revoluce se rozvíjel také nový druh myšlení.
Reprezentoval ho především Adam Smith, často označovaný za zakladatele moderní ekonomie.
Ve své práci Bohatství národů zdůraznil roli volného trhu, z něhož podle Smitha jedině plyne bohatství, nikoli z mocenské politiky.
Kniha měla i značný politický dopad a ovlivnila způsob britské kolonizace – Britové se soustředili více na prosazování obchodního systému než na tradiční politické ovládnutí kolonie (typické pro Portugalce a Španěly, kteří koloniální éru s náskokem zahajovali).
Tento rozdílný způsob kolonizace měl dalekosáhlé důsledky pro celé světové dějiny.
Osvobozené britské kolonie (USA, Kanada, Austrálie, JAR) se na rozdíl od jiných stávaly většinou velmi dynamickými státy.
Nárůst obchodu mezi nově nezávislými Spojenými státy a Británií po roce 1783 potvrdil Smithův názor, že politická kontrola není pro ekonomický úspěch nezbytná a podle toho Britové dále postupovaly a na rozdíl od jiných koloniálních říší udělovali koloniím nezřídka vyšší statut nezávislosti, díky čemuž na rozdíl od jiných své impérium, byť v oslabené, symbolické formě, uchovaly – v podobě Commonwealthu.
Napoleonské války   Britská vláda reagovala na vypuknutí francouzské revoluce v roce 1789 nejprve umírněně.
Když na kontinentu v roce 1792 vypukla válka mezi revoluční Francií a konzervativními monarchiemi, zpočátku zůstala neutrální.
Až poprava francouzského krále Ludvíka XVI. a především hrozba francouzské invaze do Nizozemska pobídla Británii k tomu vyhlásit Francii válku.
Ve válečném stavu setrvaly obě mocnosti dalších 23 let, s výjimkou krátkého období 1802-1803.
V 90. letech Britové opakovaně porazili Francii na moři, ale neodvážili se významných pozemních operací.
Vše změnila expanzivní politika nového francouzského císaře Napoleona Bonaparta.
Britové se právem začali obávat jeho pokusu se vylodit přímo na ostrovech.
Tomu však zabránil admirál Horatio Nelson, když roku 1805 rozdrtil francouzské a španělské loďstvo u Trafalgaru.
Po této bitvě byla hrozba francouzské invaze prakticky nulová.
Napoleon reagoval roku 1806 tím, že vydal Berlínský dekret, jímž vyhlašoval tzv. kontinentální blokádu, jež měla znemožnit Británii obchodovat s Evropou a rozbít tak její obchodní hegemonii.
To se mu však, díky britské námořní moci, nepodařilo, byť se Britové prozatím neodvažovali odpovědět vojensky.
To se změnilo roku 1808, kdy ve Španělsku vypuklo protinapoleonské povstání.
Britská armáda vedená vévodou z Wellingtonu se vylodila ve Španělsku a do roku 1814 vytlačila Francouze z Pyrenejského poloostrova.
Vzápětí Wellington napadl jižní Francii.
Napoleon kapituloval, avšak po uprchnutí z internace na ostrově Elba se pokusil znovu získat moc.
Wellington ho definitivně porazil v bitvě u Waterloo roku 1815.
V bezprostřední reakci na napoleonské války došlo k ekonomické krizi a britská vláda sáhla k represivním zákonům, v obavě z možných revolučních nálad.
Na konci 20. let 19. století ale většinu odvolala poté, co se ekonomika stabilizovala a obavy z revolučního výbuchu ustoupily.
Reformy v 19. století   Po neúspěšném irském povstání z roku 1798 bylo zákony o unii Velké Británie a Irska s účinností od roku 1801 zrušeno Irské království, které bylo připojeno k Velké Británii, čímž vzniklo Spojené království Velké Británie a Irska.
Jiří IV. vládl nejprve jako regent (1811–20), poté, co jeho otec a předchůdce propadl psychické poruše.
V letech 1820–30 pak seděl na trůně.
Rozhodl se zasahovat do politických událostí mnohem méně než jeho otec.
Zavedl dodnes respektovaný princip, že král přijme jako premiéra osobu, která má většinu v poslanecké sněmovně, bez ohledu na to, zda ho král osobně favorizuje nebo ne. Jeho bratr Vilém IV. vládl v letech 1830-37 a do politiky se zapojoval rovněž velmi málo.
Za jeho panování ovšem došlo k řadě reforem: byly upraveny zákony o chudobě (poor laws), byla omezena dětská práce, bylo zrušeno otroctví v téměř všech částech Britské říše.
Nejdůležitější změny přinesl Reformní zákon z roku 1832, který změnil britský volební systém.
Zákon byl navržen Whigy, vedenými premiérem Charlesem Greyem.
Setkal se s velkým odporem Toryů zvláště ve Sněmovně lordů.
Nicméně pod tlakem veřejného mínění byl nakonec přijat.
Zákon přiznal právo na zastoupení v dolní komoře parlamentu velkým městům a odebral je malým obcím, takzvaným rotten boroughs či pocket boroughs, s velmi malým počtem obyvatel, kde zpravidla se stával poslancem majitel pozemku, který volil sám sebe.
Vzrostla tak moc střední třídy a došlo ke zvýšení počtu osob, které měly právo volit poslance, o přibližně 50–80%.
Volební právo nicméně i po reformě mělo jen asi 6% Britů.
Náboženská svoboda byla zajištěna zákonem z roku 1829, který odstranil nejpodstatnější omezení katolíků v Británii (Roman Catholic Relief Act).
Na mezinárodní scéně Británie zasáhla v Portugalsku v roce 1826, kde bránila ústavní vládu.
Britové též zasáhli v roce 1827 na straně Řeků, kteří od roku 1824 vedli osvobozeneckou válku proti Osmanské říši.
S pokračující zoufalou pozicí dělnických vrstev začalo ve Velké Británii docházet ke střetům mezi dělníky a ozbrojenými složkami.
Vysoká nezaměstnanost a ceny dohnaly některé dělníky až na pokraj hladomoru.
Živelným ničením strojů (tzv. luddismus) se snažili dělníci zamezit propouštění.
V letech 1837–1848, resp. 1846–1855 tzv. chartistické hnutí pokračovalo ve snaze o sociální emancipaci dělníků, ale také usilovalo o rovné všeobecné hlasovací právo.
Jeho tlak nebyl bez výsledků: Roku 1885 smělo volit již asi 56 % dospělých mužů.
Viktoriánská epocha   Dobu stability pro Velkou Británii znamenal začátek vlády královny Viktorie (1837–1901).
Za její vlády dosáhla Velká Británie vrcholu své politické a ekonomické moci.
Ovládla významná zámořská území, již v roce 1931 přitom vznikl Commonwealth (tzv.
Britské společenství národů), zrovnoprávňující některé kolonie s domovskou zemí.
Na začátku své vlády podléhala Viktorie vlivu ministerského předsedy lorda Melbourna.
V roce 1840 se provdala za prince Alberta, který v roce 1861 zemřel.
Viktorie pokračovala v aktivní roli na poli mezinárodní politiky, často vystupovala jako prostředník při rozhodujících mezinárodních jednáních.
Velký irský hladomor z konce 40. let 19. století, při kterém vláda Roberta Peela neposkytla strádajícím lidem – zejména katolíkům – dostatečnou pomoc, měl více než milion obětí a způsobil dvoumilionovou imigrační vlnu, především do USA.
To podpořilo irský nacionalismus, z něhož vzešlo separatistické hnutí feniánů (Irské republikánské bratrstvo), jež se uchylovalo i k terorismu.
V letech 1854–1856 se Velká Británie zúčastnila Krymské války, ve které podpořila Turecko v boji proti Ruské říši.
Velká Británie společně s Francií nad Ruskem zvítězila a zamezila dalšímu výraznému ruskému mocenskému růstu.
Opiovými válkami si Britové vynutili právo dodávat své opium na čínský trh a získali Hongkong.
Jinak v mezinárodní politice zvolila Británie strategii tzv.
Skvělé izolace (Splendid isolation).
Spočívala v nevázání Británie ve spojenectví s jinými mocnostmi a nezasahování do jejich vzájemných sporů především na evropském kontinentu a soustředění se na vlastní problémy.
Definitivně skončila uzavřením britsko-japonského spojenectví v roce 1902.
Britská Východoindická společnost svou soukromou armádou ovládla rozsáhlá území v Indii, která ovšem po velkém indickém povstání (1857–1859) musela předat britské koruně.
Ke konci dlouhé vlády královny Viktorie se Britové úspěšně účastnili i dělení Afriky a získali zde řadu kolonií od Egypta se Suezským průplavem na severu až po území současné Jihoafrické republiky na samém jihu kontinentu.
Na přelomu 19. a 20. století se Velká Británie účastnila búrských válek proti jihoafrickým bělošským osadníkům, při kterých ovládla celou Jižní Afriku.
Británie v nich definitivně vyhrála roku 1902, ale jen díky ohromné početní převaze a použití brutálních prostředků včetně koncentračních táborů.
Viktoriánské období přineslo také mimořádný rozvoj vědy a kultury.
Michael Faraday zkoumal základy elektromagnetismu, posléze na něj navázal James Clerk Maxwell.
James Prescott Joule položil základy termodynamiky.
Charles Darwin přišel s teorií evoluce (jeho přelomová práce O původu druhů vyšla roku 1859).
Británie stála též v čele snažení literárních, George Gordon Byron se stal klasikem světové poezie, Charles Dickens prózy.
Arthur Conan Doyle dal na sklonku viktoriánské éry britské kultuře postavu Sherlocka Holmese.
Dobové opojení technikou přetavil do žánru sci-fi Herbert George Wells.
Satiricky se s viktoriánskými ideály a morálkou vypořádával George Bernard Shaw nebo Oscar Wilde.
Viktoriánská éra byla rovněž dobou zrodu moderního sportu, v Británii vznikl tehdy tenis (první wimbledonský turnaj roku 1877) nebo fotbal (první mezinárodní zápas mezi Anglií a Skotskem hrán roku 1870).
V druhé pol. 19. století bylo volební právo rozšířeno i na dělníky z velkých měst.
Nespokojenost dělníků však přetrvala a v roce 1900 vznikla sociálně orientovaná labouristická strana, která se postupně stala hlavní opoziční silou vůči konzervativcům.
Eduardovské období   Eduardovské desetiletí (podle Eduarda VII., vládl 1901–1910) a navazujících několik posledních roků evropského míru bylo vnitropoliticky poznamenáno tlakem na další demokratizační reformy.
Liberálové, kteří vládu převzali roku 1906, položili základy britského sociálního státu, čímž reagovali na požadavky odborů a sílící levicové labouristické strany.
Lídr liberálů Herbert Henry Asquith byl nejdéle souvisle sloužícím premiérem ve 20. století až do doby, kdy ho v 80. letech překonala Margaret Thatcherová.
Stál v čele kabinetu v letech 1908-1916.
Přesto klíčovou osobností liberálů a celé epochy byl David Lloyd George.
Britské sufražetky, jako byla Emmeline Pankhurstová, bojovaly za volební právo žen, avšak premiér Asquith dokázal jejich požadavkům vzdorovat.
Vlády se nadále potýkaly s irskou otázkou, ovšem aliance liberálů a labouristů se o irské nacionalisty často opírala.
Zahraniční politika byla poznamenána zvýšeným mezinárodním napětím, zejména konkurencí stále sílícího Německa, na což Britové reagovali posilováním vojenského loďstva i Srdečnou dohodou s Francií a Trojdohodou zahrnující také Rusko.
Eduardovské období je pojem, který není obvykle vymezen Edvardovou smrtí roku 1910 (vystřídal ho Jiří V.), ale za mezník bývá označováno potopení Titanicu, největšího parníku své doby, roku 1912, nebo až vypuknutí první světové války roku 1914.
První světová válka   Konflikt Rakouska-Uherska a Srbska v létě 1914 se velmocím nepodařilo vyřešit ani omezit, postupně se zapojovaly další státy, až 4. srpna i Velká Británie vyhlásila válku Německu poté, co přepadlo Belgii.
První světová válka (1914–1918) byla na západní frontě zákopová a opotřebovávací a Britové bojující po boku Francouzů zde utrpěli mnohasettisícové ztráty.
Mnoho padlých přinesla také bitva o Gallipoli (1915–1916), katastrofální pokus ovládnout Dardanely.
Roku 1916 premiéra Asquitha vystřídal jeho stranický kolega David Lloyd George, který sestavil vládu velké koalice a v duchu totální války zaměřil všechny síly země na boj.
V září 1916 Britové na Sommě nasadili vozy Mark I, první bojeschopné tanky světa.
Až na německé bombardování (zprvu vzducholoděmi, později letadly) se boje Britským ostrovům vyhnuly, víc lidí tam zemřelo na poválečnou epidemii španělské chřipky.
Británie patřila k vítězům, avšak za cenu více než 850 000 padlých.
Meziválečné období   Britské impérium dosáhlo své největší velikosti v roce 1921 získáním mandátu nad bývalými německými a osmanskými územími.
Válka však podpořila nacionalismus a separatismus v mnoha částech impéria.
V Irsku již roku 1916 proběhlo velikonoční povstání a roku 1919 vypukla partyzánská britsko-irská válka mezi britskými ozbrojenými silami a Irskou republikánskou armádou poté, co hlavní irská strana Sinn Féin vyhlásila nezávislost ostrova.
Příměří bylo přijato roku 1921 a následující rok vznikl Irský svobodný stát.
Jen část irské provincie Ulster, kde většinu obyvatel tvořili protestantští loajalisté, zůstala součástí Spojeného království jako Severní Irsko.
Válka přinesla mnoho změn ve společnosti a politice.
Ženy, jež za války musely přebírat mnoho tradičně mužských činností, získaly volební právo: část žen mohla volit již od roku 1918 a plné rovnoprávnosti u volebních uren dosáhly roku 1928.
Liberální stranu, jejíž premiéři boje řídili, brzy po válce z parlamentu vytlačili labouristé.
Již poválečné pravicové vlády posilovaly sociální stát, zejména program podpory sociálního bydlení.
Prvním labouristickým premiérem se stal Ramsay MacDonald roku 1924, nejdelší dobu v meziválečném období vládl konzervativec Stanley Baldwin.
V kultuře nastoupil mocně film, jeho symbolem se stal britský herec a komik Charlie Chaplin, jakkoli svá největší díla natočil ve Spojených státech, podobně jako britský režisér Alfred Hitchcock.
Ovšem i britská literatura zůstala silná, Agatha Christie pokračovala v tradici detektivky, J. R. R. Tolkien stvořil žánr fantasy (byť jeho díla byla doceněna až později).
Alexander Fleming objevil roku 1928 penicilin, byť látka se začala v lékařství používat až za druhé světové války.
Velká hospodářská krize zasáhla Británii roku 1931.
V Německu dovedla k moci nacisty, které se Baldwinovo a později Chamberlainovo vedení snažilo usmířit politikou appeasementu.
Runcimanova mise do českého pohraničí v létě 1938 připravila půdu pro Mnichovskou dohodu, snahu Velké Británie a Francie uspokojit Německo územními ústupky vynucenými na Československu.
„Mír pro naši dobu“, jak Mnichov vnímal Neville Chamberlain, však vydržel jen necelý rok.
Po německém přepadení britského spojence Polska 1. září 1939 začala druhá světová válka, do které Velká Británie vstoupila 3. září.
Druhá světová válka   Polsko rychle padlo a Němci zaútočili na Francii.
Britové poslali na pomoc Francii nejvíce mechanizovanou armádu na světě.
Spolu s Francií měli více tanků než Německo.
Přesto Německo na jaře 1940 Francii pokořilo a vláda nového britského premiéra Winstona Churchilla jen stěží stačila evakuovat svá vojska z Dunkerku, přičemž na kontinentě musela zanechat veškerá válečná zařízení a zásoby.
Němci plánovali invazi na britské ostrovy, ale nejprve potřebovali dosáhnout vzdušné nadvlády.
To se jim však nepodařilo, když v létě 1940 RAF porazila německou Luftwaffe v bitvě o Británii.
Díky tomu se pozemní boje Britským ostrovům znovu vyhnuly, ačkoli obyvatelstvo bylo ohrožováno bombardováním i útoky střelami V-1 a V-2.
Japonsko vyhlásilo Británii válku v prosinci 1941, a rychle dobylo Hongkong, Malajsii, Singapur a Barmu.
Hrozilo též útokem na Austrálii a Indii.
Tíhu boje s Japonci na sebe po svém vstupu do války vzaly Spojené státy.
Již předtím ovšem Spojené státy, na základě Zákona o půjčce a pronájmu, začaly poskytovat Británii masivní pomoc (1940).
Po vstupu Sovětů do války Churchill uzavřel pevné spojenectví i s nimi a navzdory ideologickým vzdálenostem toto spojenectví vydrželo až do konce války, byť německý diktátor Hitler doufal v opak.
Britské obyvatelstvo všech společenských vrstev válečné úsilí podpořilo, proto se hovoří v britské historiografii o „lidové válce“.
Nicméně s touto podporou byly u dělnické třídy otevřeně spjaty požadavky na sociálně spravedlivější uspořádání společnosti po válce.
Na tom, že je nezbytné těmto požadavkům po konečném vítězství vyhovět, se shodly všechny hlavní politické strany.
Velkou roli sehrála mobilizace žen, které nahradily odvedené muže v mnoha profesích, což ovlivnilo poválečné postavení žen v britské společnosti.
Válka také posílila monarchickou ideu, neboť chování královské rodiny během války (neopustila Londýn ani během bombardování) bylo vnímáno jako důstojné a posilující morálku celé země.
K úspěchu západních spojenců značně přispělo i britské rozluštění německé šifry enigma, jež provedl tým pod vedením Alana Turinga.
Turing při tom položil základy moderní informatiky a výpočetní techniky.
Britové a jejich západní spojenci se roku 1944 vylodili v Normandii, osvobodili Francii a v květnu 1945 spolu se Sověty ukončili válku v Evropě.
Podíleli se také na jednáních o poválečném uspořádání, jako byla Jaltská konference, a dočasně okupovali část Německa.
Během jednání o poválečné podobě světa však bylo zřetelné, že Británie vyklízí pozici světové supervelmoci a předává žezlo dvěma novým globálním hegemonům – Spojeným státům a Sovětskému svazu.
Ty se po pádu železné opony (což byla známá metafora, již roku 1947 užil Churchill ve svém Fultonském projevu) dostaly do klinče, jemuž se říkalo studená válka.
Rozpad Britského impéria   Během studené války (asi 1947–1991) byla Velká Británie součástí západního bloku a Severoatlantické aliance (od jejího vzniku roku 1949), stala se jadernou mocností (první jaderný výbuch uskutečnila roku 1952) a roku 1973 vstoupila do Evropských společenství, později transformovaných na Evropskou unii.
Již Beveridgeova zpráva (1942) požadovala dobudování sociálního systému Velké Británie; v červenci 1945 pak vítězství labouristů, vedených Clementem Attleem, předznamenalo sociální charakter britské politiky dalších několika desetiletí.
Druhá světová válka urychlila rozklad britské koloniální říše; její nejlidnatější část, Indie, získala nezávislost roku 1947.
Suezská krize roku 1956, nepodařený pokus Edenovy vlády udržet Suezský průplav, ukázala neschopnost Británie a jejího spojence Francie prosadit své zájmy ve třetím světě silou.
Mnohé bývalé kolonie s Velkou Británii udržují nadstandardní vztahy ve společenství národů Commonwealth.
I po dekolonizaci se vyskytly střety jako konflikt loajalistů a republikánů v Severním Irsku, násilný zejména počátkem 70. let 20. století, nebo válka o Falklandy s Argentinou roku 1982.
Tu vedla první žena v úřadě britského premiéra Margaret Thatcherová, konzervativní politička známá neoliberálním programem privatizace a omezení sociálních výhod.
Přestože Británie velmocensky ve druhé polovině 20. století oslabila, udržela si pozoruhodnou sílu kulturní.
Po druhé světové válce proslul varováními před totalitou George Orwell (Farma zvířat, 1984).
Rockové skupiny jako Beatles, Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd či Queen pobláznily celý svět.
Ten si zamiloval i filmovou postavu Jamese Bonda, nebo knižního (a posléze filmového) hrdinu Harry Pottera, jehož stvořila spisovatelka J. K. Rowlingová.
Také ve vědě nešlo vysledovat úpadek, který by kopíroval sklonek moci geopolitické – John Maynard Keynes se stal nejvlivnějším ekonomem prvních třiceti poválečných let, Bertrand Russell patří nejvýznamnějším filozofům a logikům, Tim Berners-Lee vytvořil World Wide Web.
Symbolem britské vzdělanosti se stal též fyzik Stephen Hawking.
Roku 1997 konzervativce po dlouhých letech vystřídala labouristická vláda Tonyho Blaira, která zahájila program devoluce, tedy přenášení pravomocí z londýnského centra na nově vytvořené parlamenty Skotska, Walesu a Severního Irska.
století   Pod Blairovým vedením se Británie přidala k válce proti terorismu, již vyhlásil americký prezident George W. Bush, a vstoupila do války v Afghánistánu a v Iráku.
Na invazi do Iráku bylo nasazeno 46 tisíc britských vojáků, jedna třetina pozemních sil.
(Všechny britské jednotky byly z Iráku staženy v roce 2010.)
Odpovědí byl islámský terorismus: k největším útokům patřil ten ze 7. července 2005, kdy čtyři sebevražední bomboví útočníci zabili 52 Londýňanů.
V roce 2007 poprvé v historii zvítězila ve skotských volbách Skotská národní strana, s programem odtržení Skotska od Británie.
Vytvořila menšinovou vládu a slíbila referendum o odtrže)ní před rokem 2011.
Vláda Spojeného království v reakci roku 2009 slíbila skotské vládě nové pravomoci, včetně možnosti zvyšovat daně.
Nepomohlo to: Skotská národní strana triumfovala ve volbách roku 2011 a sestavila většinovou vládu s cílem rychle vypsat referendum.
Britská vláda nehodlala referendu klást odpor.
To se konalo roku 2014.
Skotští liberálové, labouristé i konzervativci byli proti odtržení, za odchod plédovali nacionalisté.
Skotové však odtržení odmítli většinou 55% hlasů.
Skotská národní strana navzdory tomu v dalších volbách znovu posílila.
Roku 2010 získali moc po letech labouristické nadvlády konzervativci v čele s Davidem Cameronem, díky koalici s liberály.
Roku 2011 se 3000 britských vojenských letounů zúčastnilo zásahu proti silám Muammara Kaddáfího v libyjské občanské válce.
Vláda čelila rovněž výbuchu násilí na předměstích obývaných zejména migranty.
Davy agresivní mládeže z periferií v roce 2011 zabili pět lidí a způsobily škody na majetku ve výši více než 200 milionů liber.
Zjevně se také zvedla nespokojenost s členstvím v Evropské unii (opět z velké části kvůli nespokojenosti s nemožností regulovat migraci).
Indikátorem byly volby roku 2015, v nichž strana UKIP, žádající odchod z EU, získala 13 % hlasů.
Díky většinovému volebnímu systému sice získala jen jeden poslanecký mandát, ale konzervativní lídr David Cameron vyšel vstříc části euroskeptické veřejnosti i euroskeptickému křídlu uvnitř Konzervativní strany vyhlášením referenda o vystoupení Británie z EU, jemuž se brzy začalo říkat novotvarem „brexit“.
Referendum se konalo v červnu 2016.
Navzdory očekávání a prounijní kampani samotného Camerona, Britové se většinově rozhodli z Evropské unie vystoupit.
Pro vystoupení se hlasovalo zejména v Anglii a Walesu.
Proti ve Skotsku, což znovu oživilo debaty o skotské nezávislosti.
Cameron po referendu, jež vzal jako osobní porážku, odstoupil a byl nahrazen Theresou Mayovou, jež měla vystoupení realizovat.
Odpor v parlamentu i uvnitř vlastní strany k výstupové dohodě, kterou s EU vyjednala, však přinutil k rezignaci i ji.
Nahradil ji silný podporovatel brexitu Boris Johnson.
Když ani on nepřesvědčil parlament o podpoře nové výstupové dohody, kterou s EU dojednal, nechal vyhlásit předčasné volby (v britské politické tradici značně neobvyklé), v nich přesvědčivě zvítězil a pro prosazení své verze odchodu z EU tak získal jasný mandát. 31.1.2020 Velká Británie opustila EU.
září 2022 zemřela královna Alžběta II.
V jejím úřadu ji nahradil král Karel III.
Reference  Literatura               The Short Oxford History of the British Isles (series)  G. Williams Wales and the Act of Union (1992)  S. Ellis & S. Barber (eds) Conquest and Union: Fashioning a British State, 1485-1725 (1995)  Linda Colley Britons: Forging the Nation, 1707-1837 (New Haven, 1992)  R.G. Asch (ed) Three Nations: A Common History?
England, Scotland, Ireland and British History c.1600-1920 (1993)  S.J. Connolly (ed) Kingdoms United?
Great Britain and Ireland since 1500 (1999)  Související články   Seznam anglických králů  Seznam britských králů  Seznam britských premiérů  Seznam skotských králů  Seznam panovníků Irska  Externí odkazy      History of the United Kingdom: Primary Documents   http://www.british-history.ac.uk   Text of 1800 Act of Union   Act of Union virtual library
26. červen je 177. den roku podle gregoriánského kalendáře (178. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 188 dní.
Svátek slaví Adriana.
Události  Česko   1848 – Protože někteří členové Národního výboru se v průběhu povstání zúčastnili bojů proti rakouskému vojsku, byl Národní výbor rozpuštěn.  1968 – Pražské jaro: zrušena cenzura.
Svět   1284 – Pištec oděný do pestrého šatu vyvedl z města sto třicet dětí narozených v Hameln.
A to na horu Koppen poblíž Kalvárie, kde zmizely beze stopy praví starobylá pověst o Krysaři.  1522 – Osmanská invazní flota dorazila k pobřeží dnešního Turecka a začala přepravovat stotisícovou Sulejmanovu armádu na Rhodos, kde ihned obléhala město.
Rytířů bylo jen 500 a spolu s 1500 místními řeckými žoldnéři se s Osmany nemohli měřit.  1541 – Peruánský guvernér Francisco Pizarro je zavražděn v Limě při večeři španělskými odpůrci.  1672 – Vypuklo tzv.
Oravské povstání vedené zemanem Gašparem Pikou.  1741 – Marie Terezie korunována uherskou královnou.  1775 – George Washington přijíždí do Bostonu, aby se postavil do čela kontinentální armády.  1794 – Vítězství francouzských revolučních armád v bitvě u Fleurus znamenalo pro Habsburky trvalou ztrátu Rakouského Nizozemí, dnešní Belgie.  1906 – V Le Mans odstartoval první automobilová Grand Prix.
Závodníci museli ve dvou dnech šestkrát projet okruh dlouhý 103 kilometrů.
Který svatý mlátí bez cepů?
Externí odkazy         Červnové dny
9. únor je 40. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 325 dní (326 v přestupném roce).
Události  Česko   1003 – Krvavý hodokvas na Vyšehradě, pomsta Boleslava III.
Vršovcům.  1993 – Vznikla politická strana Česká strana sociálně demokratická, přejmenováním Československé sociální demokracie.
Prvním předsedou se stal Miloš Zeman.  2001 – Parlament zvolil prozatímním generálním ředitelem České televize Jiřího Balvína.
Apolena  Anna Kateřina Emmerichová  Pranostiky  Česko   Svatá Apolenka čítá dříví na polenka.
Svatá Apolena v mlhu je často zahalena.
Svatá Apolena bývá v mlze často zahalena  Externí odkazy         Únorové dny
Bosna a Hercegovina patří k zemím, kde se vystřídali mnozí vládci a proběhlo mnoho významných celoevropských i balkánských událostí.
Zpočátku součást provincie Římské říše, později nezávislý středověký stát na rozhraní západního a východního křesťanství, poznala po dobytí expandujícím Tureckem islám a do té doby nepříliš známou kulturu i zvyky.
Bosna a Hercegovina byla svědkem soupeření Osmanské říše s Rakousko-Uherskem, které ji ovládlo ke konci 19. století, stejně jako vzniku projektu jihoslovanského státu, Jugoslávie ve století dvacátém, vzestupu i pádu komunismu, ale i válek a etnického násilí.
Starověk a středověk     V dobách na počátku letopočtu zde žili tzv.
Ilyrové, původní obyvatelé Balkánu, kteří byli sami potomci ještě starších Árijů, kteří do Evropy přišli.
Ti sami se dělili na několik kmenů (Dalmáti, Desitijati, Liburnové, Ardani, Antiani, Labodi a Daorsové).
To byli předchůdci současných obyvatel, později, po stěhování národů, se přemístili dále na jih do dnešní Albánie.
Řekové Ilyry popisovali jako barbarskou kulturu nehelénského typu, což svědčí o značném rozdílu mezi oběma civilizacemi.
Roku 229 př. n. l. začaly v kraji první střety mezi Ilyry a Římskou říší; trvaly mnoho let a skončily římským vítězstvím roku 9.
Impérium pak začalo oblast kolonizovat; Bosna a Hercegovina se stala součástí provincie Illyria.
Byly otevírány doly a ilyrské obyvatelstvo se začalo romanizovat.
V úrodném údolí řeky Neretvy na jihu Bosny a Hercegoviny vznikají četné kolonie.
Římská kultura proniká do všech oblastí dnešní Bosny a Hercegoviny.
Po pádu Říma získává moc nad celou oblastí Byzantská říše.
V 6. století se objevuje první zmínka o Slovanech na území bývalé provincie Ilyria.
Ti začali postupně vytlačovat původní obyvatelstvo a zabírat byzantské území; Cařihrad proti jejich postupu však nezasáhl, neboť Slované byli mnohem početnější.
Po vytvoření Chorvatského království, jak jeho moc postupně rostla, ovládlo i části dnešní Bosny; východu současné země zase vládli Srbové.
V roce 1353 vzniklo první nezávislé bosenské království.
Jeho prvním vladařem byl Tvrtko I. Kotromanić, korunovaný v roce 1377 v Mile poblíž Visoka ve věku 15 let.
V této době dosahuje Bosna největšího rozmachu; na severu ji ohraničuje řeka Sáva, na jihu pak ostrovy Hvar a Korčula.
V tehdejším náboženském životě země sice dominovalo křesťanství, své věřící ale začala získávat i sekta známá jako bogomilství.
To bylo vnímáno pro západní a východní křesťanství jako velké nebezpečí a bylo proti němu razantně vystupováno jak v pravoslavných, tak katolických státech, až se ho nakonec podařilo vykořenit.
V Bosně ale působí bogomilové až do zániku státu v polovině 15. století, když zemi dobyli Osmané postupující od Bosporu severozápadním směrem do nitra Evropy.
Osmanská nadvláda a islamizace (1463–1878)   Ke konci 15. století království vojensky dobyla Osmanská říše.
Ta vytvořila Bosenský sandžak, který připojila k rumelijskému vilájetu se sídlem ve Skopji.
Zpočátku však Osmané nezískali kontrolu nad celým územím dnešního státu, některá města a oblasti (například Hercegovina) vzdorovaly až do dvacátých let 16. století; Bihać byl dobyt až roku 1592.
Nakonec si sultánova vojska podrobila všechna města.
Z Bosny podnikají Osmané později výpady do Uher, v oblastech své východní državy hledají lidské zdroje pro své armády.
To způsobuje také značné změny obyvatelstva; do oblasti dnešního severozápadu Bosny přicházejí muslimští uprchlíci z budínského pašaliku a dalších oblastí, které v Uhrách spravovali Turci.
V 16. století začínají v souvislosti s postupujícími armádami Rakouska na jih v severní části dnešní země vznikat vojenské pevnosti (tzv. kapetanie), ze kterých se později stávají města (například Bihać, či Gradiška).
S Uherskem pak dochází k četným soubojům i na hranici, ta se tak často mění a některá bosenská města obsadí uherské síly.
Přestože rakouská armáda podniká četné útoky, již muslimské obyvatelstvo se úspěšně brání.
Nejúspěšnějším výpadem pro Rakousko byla výprava pod vedením Evžena Savojského, která na konci 18. století vyplenila Sarajevo.
Roku 1580 dochází k administrativní změně; původní Sandžak je rozdělen a bosenská část se stává novým vilájetem.
Kromě dnešního státu k ní ale patří ještě některé části, které v současné době patří Chorvatsku, Srbsku, či Černé Hoře.
Za hlavní město byla vybrána Banja Luka, roku 1639 byla pak metropole přemístěna do Sarajeva, v roce 1697 do Travniku a v roce 1850 pak opět do Sarajeva.
Zatímco ostatní státy, které si Osmané podrobili byly rozdělené do několika vilájetů, teritoriální integrita Bosny a Hercegoviny zůstala zachována.
Osmanská správa zahájila pozvolnou islamizaci křesťanské země.
Víra proroka Mohameda v zemi zakořenila na mnoho let dopředu.
Přestože nedocházelo k násilí, založeném na náboženských rozdílech, muslimové byli podle osmanské praxe preferováni.
Pouze oni mohli například žít ve městech, dnešní předci Srbů a Chorvatů byli nuceni zůstávat na venkově.
Jen muslimové mohli sloužit v armádě, státní správě, či vlastnit rozsáhlý majetek, křesťané naopak museli platit zvláštní daně.
Osmanská říše však kromě islámu, který zde byl až do obsazení prvkem cizím, přinesla také jistou stabilitu, protože ideologický základ zdejší správy stál - na rozdíl od Rakouska - na (byť omezené) náboženské toleranci.
Výstavba nových kostelů sice možná nebyla, nicméně například františkáni a další zástupci křesťanských církví, působili v Bosně nadále.
Po vyhnání ze Španělska navíc oblast obohatili ještě židé, kteří hledali nové útočiště v celé oblasti Balkánu a kromě Bosny se usazovali například i také v Bulharsku.
Sefardští židé se usídlili hlavně v Sarajevu, kde vytvořili početnou a prosperující komunitu.
V této době byla založeno také mnohá města, jako například Tuzla, Mostar, ale i dnešní hlavní město Sarajevo (jeho název se postupně vyvinul z tureckého výrazu Bosna Serai – bosenský palác).
I v oblasti kulturní začala hrát Osmanská říše velký vliv; vznikaly náboženské školy (medresy) a vakufská nadace v Sarajevu se zasloužila o rozvoj budoucí metropole, tehdejší kultury i vzdělanosti.
Bosenština, místní slovanský jazyk, se tehdy zapisoval jak latinkou a cyrilicí, tak i speciálním arabským písmem upraveným pro slovanské hlásky (tzv. arabica).
I přesto existovaly momenty, kdy muslimské obyvatelstvo vyjádřilo nespokojenost s vládou v Istanbulu, hlavně pak s jejími reformami.
Do čela vzbouřenců v první polovině 19. století, kteří nesouhlasili s novými pořádky, se postavil Husejn Gradaščević, tehdejší kapetan (tj. správce pohraničního opevnění) z Gradačacu a napadl sultánova vojska.
Zlikvidování jemu věrných jednotek si vyžádalo dlouhotrvající vojenské akce.
Ke konci osmanské vlády dochází k prudkým změnám obyvatelstva.
Muslimů mírně ubývá a s nadcházející průmyslovou revolucí přichází do měst stále více křesťanů.
Slábnoucí moc Istanbulu a tlak západních mocností navíc nutí Turky postupně nemuslimské obyvatelstvo zrovnoprávňovat se stoupenci Mohamedovy víry.
Začínají se budovat první průmyslové provozy a s podporou Rakousko-Uherska se staví i první železnice do Banja Luky (plánovaná až do Sarajeva přes Jajce, avšak nikdy nedokončena).
Zatímco katolické obyvatelstvo v této době doufá o připojení k Rakousku, u Srbů získává velký ohlas povstání v sousedním Srbsku, které i na území Bosny zasáhlo, nicméně nově vznikající srbský stát se nachází východně od Driny.
Muslimové se obávají možnosti, že by se dostali do područí křesťanských států, a jako jedni z mála stále naléhají na integritu obyvatelstva Osmanské říše, která je však nacionalistickými proudy v Srbsku, Chorvatsku, ale i dalších zemích na Balkáně, (například v Bulharsku), narušována.
Kdysi dobře fungující právní řád a správa přelomu středověku a novověku přestává účinně fungovat a celá oblast se propadá do krize.
V 70. letech se Bosna propadá do chaosu a propukají povstání.
Situaci řeší až rozhodnutí okupovat celou zemi rakousko-uherským vojskem, které padlo na Berlínském kongresu v roce 1878 a bylo vnímáno jako dočasné.
Vrchním velitelem armády při obsazování Hercegoviny byl Stephan von Jovanovič, který v Hercegovině zůstal jako vojenský velitel země.
Rakousko-uherský protektorát (1878–1918)   Koncem 19. století, v roce 1878, připadla země Rakousko-Uhersku a stala se na základě smluv z berlínského kongresu jeho protektorátem; Vídeň se zavázala obnovit v zemi mír a pořádek.
Mandát Rakousko-Uherska byl však pouze dočasný a formálně zůstala suverenita nad zemí tureckému sultánovi.
Nová rakouská správa se však obávala rizika národnostních nepokojů, stejně jako vnitřních neshod ohledně správy nově získaného území.
To si nárokovalo jak Rakousko, tak i Uhersko.
Fakticky moc nad celou oblastí tak získal rakousko-uherský ministr financí, místní politická reprezentace se zatím nevytvářela.
Administrativně byl přejat systém osmanský, původní názvy jednotek byly pouze přejmenovány do němčiny.
Původní vlastnické vztahy (hlavně v záležitosti půdy a nemovitostí) mezi muslimy i křesťanskými obyvateli zůstaly zachovány.
Rakouští správci začali následně s masivními investicemi - rozvojem průmyslu, školství a dalších moderních vymožeností západního světa v této zaostalé zemi.
Tento proces ale probíhal velmi pozvolna; Bosna byla stále zemědělskou a zaostalou zemí, mnoho místních odcházelo na studia za hranice země, většinou tedy do významných center Rakousko-Uherska, kterými byla Vídeň, Budapešť, Praha, nebo Záhřeb.
Protektorát byl po delších diskuzích na rakouské politické scéně anektován v říjnu 1908.
To vedlo ke krizi, neboť mnoho bosenských Srbů se nyní stalo součástí již regulérní části území Rakousko-Uherska.
Rovněž byli nespokojeni i muslimové, kteří stále doufali v návrat osmanské správy.
Srbsko, které mělo na území Bosny veliký zájem, již od dob krize, proti anexi protestovalo, přidalo se později i Rusko a Osmanská říše.
Situace se zkomplikovala a vyostřila téměř až k novému válečnému konfliktu.
Bělehrad mobilizoval a oba mocenské bloky, jejichž síla se naplno ukázala až o několik let později v první světové válce, se tak utužily.
S anexí nakonec muselo Srbsko souhlasit, a to poté, co Ruské impérium zjistilo, že podporu pro případný konflikt by ze strany západoevropských mocností nezískalo.
Teprve až s výměnou ministrů, kteří byli za Bosnu a Hercegovinu v Rakouské monarchii zodpovědní, došlo ke změně.
V roce 1910 vznikla bosenská ústava i parlament.
Ten měl sice velmi omezené pravomoci a podléhal moci z Vídně a Budapešti, přesto v předvolební kampani se střetly nově vznikající strany jak chorvatské, tak i muslimské, či srbské.
Mezi všemi začal těžký ideologický boj, který zasáhl samotnou podstatu Bosny a pokoušel se pro ten či onen národ získat dominantní postavení.
V takové situaci se dobře dařilo šířit i protihabsburskou propagandu ze Srbska, kterou však místní úřady potíraly.
V první polovině druhé dekády 20. století situace rychle eskalovala; mezi mládeží začalo přibývat radikálních sil.
Ty považovaly místní politickou reprezentaci za značně neefektivní a chtěli své myšlenky prosadit silou.
Mezi takové organizace se řadila například Mladá Bosna.
Vznik parlamentu a politické soutěže vedl ale na druhou stranu k vzniku politických osobností, pro které bylo bosenské prostředí domácí a které mohly chod v zemi ovlivnit.
Jejich aktivity pokračovaly i v dobách Jugoslávie.
Mezi takové politiky patřil například Mehmed Spaho, či Petar Kočić.
V roce 1914 byl v hlavním městě Sarajevu zastřelen následník rakousko-uherského trůnu, František Ferdinand d'Este.
Situace zostřila už tak problematické vztahy mezi Srbskem a Rakousko-Uherskem.
Vídeň se snažila celou záležitost nejdřív vyšetřit, nakonec ale převážilo vojenské řešení.
Proto bylo do Bělehradu zasláno ultimátum srbské vládě.
Ta sice na část požadavků přistoupila, Rakousko se však s touto skutečností nesmířilo a vypovědělo Srbsku válku.
Lokální konflikt v problematické oblasti přerostl v celoevropský střet, první světovou válku.
V této době muselo odejít mnoho obyvatel Bosny a Hercegoviny do války, do řad rakousko-uherské armády.
Království Jugoslávie (1918–1941)   Po čtyři roky trvající válce se zemi vládnoucí Rakousko-Uhersko rozpadlo a Bosna se spolu s Chorvatskem, Srbskem a Slovinskem stala součástí nově vytvořeného Státu SHS, později Království SHS a ještě později Království Jugoslávie.
Nový stát nevznikal v zrovna jednoduchých podmínkách, Bosna a Hercegovina patřila mezi jeho nejméně rozvinuté oblasti, v politice dominoval srbský či chorvatský nacionalismus a – podobně jako tomu bylo například v Československu – velké množství politických stran.
Během přelomu let 1918 a 1919 došlo v zemi k nepokojům, kdy se Srbové rozhodli pro odplatu vůči Bosňákům, kteří vlastnili rozsáhlé pozemky a moc.
K velkému zklamání muslimů tyto násilnosti našly mezi vládnoucími kruhy v Bělehradě pozitivní odezvu.
Na druhou stranu však pretenze Srbska na celou Bosnu a Hercegovinu byly dlouhodobé a vytvoření společného jugoslávského státu bylo de facto vyřešením tohoto problému.
V letech 1921 a 1931 se konalo sčítání lidu, tehdy však ještě Bosňáci nebyli považováni za samostatný národ (poprvé až ve sčítání lidu z roku 1971) a mnoho z nich tak národnost (byla možná pouze slovinská, chorvatská a srbská) neuvedlo.
Zatímco na začátku 20. let žilo v zemi 1,8 milionu lidí, o deset let později to bylo již 2,3 milionu.
Roku 1929 Bosna spolu s ostatními historickými zeměmi Jugoslávie byla dočasně zrušena; její území se rozdělilo mezi několik bánovin, které nerespektovaly národnostní hranice; jednalo se Vrbaskou bánovinu (západ země), Drinskou bánovinu (východ země) a Přímořskou bánovinu (jih země).
Přímořská bánovina se stala v předvečer druhé světové války součástí bánoviny chorvatské, která do jisté míry kopírovala etnické hranice území, kde žije chorvatský národ.
Cílem této reformy bylo rozdělit jednotlivá území tak, aby byla potlačeno jednotlivé národní uvědomění jednotlivých zemí a upevněna jednota všech obyvatel země.
K tomu však nakonec nedošlo, bánoviny vydržely pouhých deset let.
Druhá světová válka (1941–1945)   Za 2. světové války, kdy se Jugoslávie na několik let vinou zahraničně-politických okolností rozpadla, vládlo Bosně a Hercegovině ustašovské Chorvatsko.
To jej začlenilo k svému území, rozdělilo formálně na 22 žup pojmenovaných podle středověkých území v bosenském státu.
Zdejší Židé a Srbové se stali ale podle fašistických rasových pravidel nežádoucí skupinou obyvatelstva a byli proto posíláni do koncentračních táborů.
Synagogy byly vážně poničeny, nebo úplně zbořeny.
Proti režimu se zvedl organizovaný odpor, a to ze dvou stran.
Jednak byli činní tzv.
Jugoslávští partyzáni (od roku 1941) v čele s Josipem Titem, jednak Četnici, věrní srbské vlasti a králi .
Partyzáni úspěšně oslovili bosenské Srby, kteří byli vystavováni útokům Ustašovců.
Srbové, kteří byli loajální Dragoljubu Mihailovićovi oplaceli stejnou kartou a podnikali výpravy proti Chorvatům a hlavně Bosňákům, o kterých mluvili zásadně jako o "Turcích".
Díky vizi multinárodní Jugoslávie, která by byla pro všechny národy, začali získávat větší podporu ale právě komunisté.
A to nejen podporu morální, ale i ze zahraničí.
Hornatý terén Bosny a Hercegoviny jim navíc pomáhal dobře organizovat záškodnické akce a čelit fašistům, či na jejich pozice útočit.
Obyvatelstvo Bosny a Hercegoviny si procházelo těžkou zkouškou.
Chorvaté byli samozřejmě součástí nyní "svého" státu, Boseňáci však byli vrhnuti mezi obě linie.
Na jedné straně si je četnými ústupky a pokusy o vyjádření respektu snažil Pavelićův režim získat na svoji stranu - a u části obyvatelstva se mu to i podařilo - muslimové byli oficiální propagandou považováni za nejčistší složku chorvatského národa, za jeho květ, na straně druhé se ovšem mohli sami s fašistickým státem ztotožnit pouze stěží.
Chorvatští fašisté se navíc ochraně Muslimů před srbskými útoky příliš nevěnovali.
Jednotlivými stranami byli považováni za součást buď Srbů, nebo Chorvatů, avšak Bosňáci nebyli spokojeni s žádným zařazením ani politickým programem obou národů.
V pozdějších fázích boje, když se komunistům podařilo obsadit Tuzlu, převážně muslimské město, získali velké sympatie právě z řad Bosňáků a ti tak doplňovaly partyzánské bojové oddíly.
Titovi partyzáni nakonec v roce 1943 v Bosně zvítězili (dílem díky úspěšnému odvrácení všech nepřátelských ofenzív a útoků, dílem díky kapitulaci Itálie a dílem také díky zahraniční pomoci ze stran spojenců) a ve městě Jajce uspořádali v listopadu  sněm známý pod názvem AVNOJ kde se rozhodlo o obnovení Jugoslávie a o jejím budoucím uspořádání.
Ta skutečně obnovena byla - jako socialistická federativní republika pod nadvládou partyzánského vůdce Josipa Tita.
Ačkoliv z prvních návrhů tomu tak jasně být nemuselo, Bosna a Hercegovina se nakonec stala jednou z šesti republik federace (), později ; vytyčena v historických hranicích (stejných, v jakých existuje dnes) a obklopena dalšími republikami svazku, tedy Chorvatskem, Srbskem a Černou Horou.
Hlavním důvodem pro vznik této jednotce, příčící se sovětské logice budování autonomních celků (které se tehdy komunisté drželi) bylo vytvořit jakousi tampón-republiku, která by předcházela eventuální sporům mezi Chorvatskem a Srbskem.
Krátce po válce (1948) měla země celkem 2,5 milionu obyvatel; dominovali Srbové (44 %), následovali Bosňáci (30 %) a Chorvati (24 %).
Již o dvacet let později žilo v Bosně 3,7 milionu obyvatel.
Později nárůst už tolik markantní nebyl.
Socialistická Bosna a Hercegovina (1945–1989)   Poválečná obnova Jugoslávie se soustředila také na Bosnu a Hercegovinu.
Byla vybudována celá řada především dopravních staveb (železničních tratí; např.
Brčko - Banovići, či Doboj - Banja Luka), které se staly "stavbami socialismu" a na které byla nasazena tehdejší mládež.
Kromě jugoslávských občanů však pomáhali také i lidé ze zahraničí.
Hlavním cílem bylo především zajistit spojení s uhelnými revíry, kam jakákoliv kvalitní doprava (jak již bylo v Bosně a Hercegovině typické) zcela chyběla.
Socialistické zřízení nebylo však oblíbené všemi obyvateli republiky.
V roce 1950 došlo nedaleko Cazinu ke vzpouře.
Sedláci, ale i partyzáni se bouřili proti kolektivizační politice.
I když bylo již združštevňování venkova v té době v zemi na ústupu, vypukla několik let nahromaděná nenávist ke komunistické vládě.
Vzpoura byla nakonec zastavena nasazením bezpečnostních složek státu, především milice.
Proti ideovým nepřátelům však postupoval režim ještě tvrději.
Bývalí politici fašistického Chorvatska, stejně jako antikomunisté a islamisté byli souzeni a nezřídkakdy i popravováni.
Bosenští muslimové jako národnost však v stále svobodnější atmosféře, hlavně 60. let a uvolňování centralismu z Bělehradu, začali poustupně zvyšovat svoji úroveň národnostního i náboženského uvědomění.
K tomu přispěla jednak změna vnitřní politiky po Brionském plénu, jednak aktivní role Jugoslávie v Hnutí nezúčastněných zemí, kde byla celá řada vlivných muslimských států, které situaci v Jugoslávii sledovaly.
Bosna a Hercegovina byla zemí s neuvěřitelně zaostalým hospodářstvím a nízkou životní úrovní.
V roce 1947 pracovaly 3/4 práceschopného obyvatelstva republiky v zemědělství, a pouhých 14 % v průmyslu.
Elektřina byla dostupná jen pro cca 20 % obyvatelstva.
Moderní silnice chyběly zcela, železniční síť byla naprosto nevyhovující, existující tratě byly převážně úzkorozchodné.
Nicméně, díky investicím z fondu pro nerozvinuté republiky, kam přicházel kapitál hlavně z bohatších zemí, jako byly Srbsko a Slovinsko, byl budován průmysl a infrastruktura.
V energetice se uplatnily díky geografickým podmínkám vodní elektrárny, v průmyslu pak rozsáhlé závody jak prvovýroby, tak i druhovýroby (např. ocelárna v Jajce, závody ve Veliké Kladuši).
Během první i druhé jugoslávské pětiletky připadlo na Bosnu nemálo projektů, neboť vzhledem ke komplikované zahraničněpolitické situaci státu bylo potřebné zohlednit také i bezpečnostní hledisko (Bosna a Hercegovina je jako poměrně hornatá země velmi dobře ubranitelná a těžko se dobývá).
V roce 1963 dostala Bosna a Hercegovina novou ústavu, která odkazovala na jugoslávský model socialismu.
Obdobně tomu bylo i o jedenáct let později.
Podle poslední komunistické ústavy z roku 1974 byla BiH deklarována jako "socialistický demokratický stát lidí a socialistické samosprávné demokratické spolčenství pracujících lidí a občanů, národů Bosny a Hercegoviny - Muslimů, Srbů a Chorvatů a příslušníků dalších národů a národností, které v ní žijí.
Bosňáci (tehdy z politických důvodů nazývaní Muslimové) byli poprvé přiznáni jako samostatná národnost v roce 1971 během celojugoslávského sčítání lidu a proto s nimi mohla počítat i nová ústava.
Také podle tohoto sčítání byli hned nejpočetnějším národem, obývajícím tuto republiku (v roce 1971 39,57 % obyvatel).
Tento rychlý nárůst ve statistikách (v celojugoslávském srovnání se jednalo o třetí nejpočetnější národ) vedl k obavám ostatních národů, že muslimské obyvatelstvo, které žije v jiném kulturním prostředí, podobně jako např. albánské v Kosovu, početně překoná ostatní národy, které tak budou upozaděny a jejich hlas nebude slyšet.
Tento názor se začal rozšiřovat především mezi srbským obyvatelstvem.
Příslušníci ostatních národů, především Srbové naopak chudší Bosnu ve velkém opouštěli.
Podobně jako v Chorvatsku i v Bosně a Hercegovině byla ožehavá jazyková otázka, která se mohla stát argumentem nacionalistů.
Jugoslávští komunisté, kteří se pokoušeli držet Titovy politiky Bratrství a jednoty, se pokoušeli hledat celou řadu dost kostrbatých kompromisů, na základě kterých chtěli udržet jednotné povědomí jak o bratrských a přátelských jugoslávských národech, tak i o jednotném srbochorvatském jazyce.
Ve školách se proto nevyoučoval "srbochorvatský jazyk", ale "standardní podoba jazyka" (standardni jezički izraz).
Po vypuknutí různých jugoslávských konfliktů byly kodifikovány jazyky tři (bosenština, chorvatština a srbština) a dnešní Bosna je tak fakticky trojjazyčná, přestože všechny tyto jazyky jsou si vzájemně srozumitelné.
Nejvyšší průmyslový rozvoj a životní úroveň připadly na hlavní město Sarajevo (kde se roku 1984 konaly olympijské hry), následovala Banja Luka a další velká města.
Vznikal technicky náročnější průmysl.
Budovaly se silnice i železnice; například spoj údolím řeky Bosny do Sarajeva.
Nešťastnou událostí bylo zemětřesení v roce 1969, které těžce poškodilo Banja Luku.
Obnova města byla zajištěna za finanční pomoci celé Jugoslávie tak, jako tomu bylo například v případě o tři roky dříve zničené makedonské metropole Skopje.
Po smrti prezidenta Tita se ještě více zhoršila ekonomická situace země.
Byly odtajněny některé doposud neveřejné údaje (např. výše státního dluhu) a do čela země se dostala skupina politiků, která nevyzařovala takové charisma, jako zesnulý jugoslávský vůdce.
Komunisté se obávali, že islámská revoluce v Íránu, bude míst svůj ohlas mezi muslimským obyvatelstvem i v Bosně a Hercegovině.
Některé muslimské země v té době navíc zvýšily svojí aktivitu v Jugoslávii; Írán otevřel v Sarajevu své kulturní centrum a Libye, která byla blízký spojenec SFRJ v rámci Hnutí nezúčastněných zemí, financovala výstavbu nových mešit na území Bosny a Hercegoviny.
Během 80. let došlo k řadě politických procesů, které se staly předehrou pro radikalizaci a vzestup nacionalistických tendencí.
Před soudem stanuli například Alija Izetbegović, budoucí prezident Bosny a Hercegoviny a islámský aktivista, a Vojislav Šešelj, budoucí srbský nacionalistický politik.
Prorežimní bosenský tisk tohoto využil k očernění nacionalistů a vytvoření hrozivých scénářů o tom, jak by mohla být Bosna přeměněna v islámský stát.
Na politickém poli začal být stále nápadnější již dlouhodobý rozštěp dvou názorových skupin; Zatímco Bosňáci a Chorvati prosazovali stále větší decentralizaci Jugoslávie, u Srbů byl populární proud unitaristický, možná až centralistický.
Bosna a Hercegovina však stanula po dlouhou dobu stranou zájmů jak chorvatských nacionalistů, tak i politického vedení srbského, reprezentovaného od roku 1987 v podstatě Slobodanem Miloševićem.
Frustraci bosenské společnosti zhoršila řada afér a kauz, které vypluly na povrch především v druhé polovině 80. let.
Kromě skandálu okolo podniku Agrokomerc, kde se ukázalo, že úspěch podniku z Veliké Kladušy je de facto jeden velký podvod zaplavily stránky bosenského tisku i řady dalších afér (Neum, Kecmanović), do kterých bylo zapleteno místní komunistické politické vedení.
V mnoha případech museli někteří z politiků složit své funkce.
Společnost byla touto skutečností rozdělena; zatímco někteří se domnívali, že se jedná o politický proces, jiní tvrdili, že ve státě bují byrokracie a že je třeba tvrdě potrestat ty, kteří rozkrádají republikový majetek.
Právě tato druhá uvedená nespokojenost živila tzv.
Protibyrokratickou revoluci Slobodana Miloševiće; ta však měla úspěch především v Srbsku a Bosny a Hercegoviny se prakticky nedotkla.
Předzvěsti bosenské nezávislosti (1989–1992)   Nacionalistické tendence, které v každém národě brzy během slábnutí komunistické moci na přelomu 80. a 90 let vrcholily, vynesly v Jugoslávii na výsluní tři politiky – Aliju Izetbegoviće, Slobodana Miloševiće a Franju Tuđmana.
V této době se zde začíná ozývat srbská část obyvatelstva, v Bělehradě se diskutuje o změně hranic jednotlivých republik v prosrbské podobě.
Jednotlivé republiky SFRJ se začínají připravovat na nezávislost, první ji vyhlašuje Slovinsko a později Chorvatsko.
V prvních svobodných volbách v zemi v březnu roku 1991 vyhrála koalice tří stran (SDA, SDS, HDZ BiH) v čele s Izetbegovićem a jeho stranou Spojení demokratické akce, KSJ naprosto propadla.
Prezidentem svazové republiky se stal Bosňák Fikret Abdić, který později své místo uvolnil Izetbegovićovi.
Předsedou Skupštiny se pak stal Srb (Momčilo Krajšnik), předsedou vlády Chorvat Jure Pelivan.
V roce 1991 už probíhají válečné střety v Chorvatsku.
Protože Bosna a Hercegovina je stále ještě součástí Jugoslávie, JNA k boji proti chorvatským vojenským sborům používá bosenské základny a z území BiH probíhají mnohé vojenské operace.
Mnoho komunikací pro tehdejší RSK vedlo právě přes bosenské území.
V tehdejší neklidné atmosféře reagovala i skupština BiH, která vydala akt o suverenitě republiky.
Tím je rozhodnuto, že představitelé republiky se již nebudou účastnit jednání na federální celojugoslávské úrovni, dokud nedojde k jednání mezi všemi svazovými republikami.
Chorvatští a bosňáčtí představitelé toto přijali s nadšením, Srbové se odmítli tohoto aktu účastnit.
Další dohoda rovněž znemožnila případnou mobilizaci vojenských záloh v republice, které potřebovala JNA pro boj s Chorvatskem.
Politická jednota srbských, chorvatských a bosenskomuslimských představitelů tímto vzala za své.
Od poloviny září 1991 začíná SDS vytvářet tzv. srbské autonomní oblasti, které se spravují de facto samy a nepodléhají republikové vládě.
a 10. listopadu 1991 se konalo navíc referendum, které by vytvořilo nezávislou ryze srbskou republiku jako součást BiH a také i SFRJ.
Sarajevská vláda tento krok odsoudila a označila za neústavní.
Chorvatští představitelé země na něj reagovali vytvořením chorvatského společenství Posaviny v Bosenském Brodu, o čtyři dny později pak vznikla formálně i republika Herceg-Bosna.
ledna 1992 přetransformovala SDS srbské autonomní oblasti v Srbskou republiku Bosny a Hercegoviny, ze které se později stala Republika srbská, která se rozkládá v těch oblastech, kde měli Srbové většinu.
Tam, kde neměli, avšak i tak získali velkou podporu, vznikají tzv. srbské opštiny.
Těsně před tím skupština BiH přijala dohodu o referendu o nezávislosti celé svazové republiky.
ledna je vyhlášeno i chorvatské společenství Střední Bosna.
Oficiálním důvodem, na kterém stavěli představitelé nových autonomních a samosprávných celků uvnitř svazové republiky, byla ochrana vlastního národa.
Vzhledem k tehdy promíchanému obyvatelstvu na území jednotlivých opštin byla myšlenka vytvoření etnicky homogenních celků dost problematická a počítala s odsunem či likvidací obyvatelstva jiné než majoritní části.
V tomto období začíná pozvolný rozpad Teritoriální obrany BiH; jednotlivé celky si vytvářejí vlastní paravojenské sbory.
JNA pomáhá srbským dobrovolníkům v republice Srbské s budováním vlastních sborů.
Tehdy zdánlivě neaktivní Bosňáci, kteří zůstali loajální republice v jejích svazových hranicích, vytvořili tzv.
Patriotskou ligu, namířenou proti JNA a Srbům.
Politici sice tehdy ještě oficiálně mluvili o jednotě a nedělitelnosti Bosny a Hercegoviny, začali se však připravovat na rozdělení země podle národnostního klíče.
A nejednalo se jen bosenské politiky, ale i o zástupce v Bělehradu a Záhřebu.
února a 1. března 1992 se konalo referendum o vyhlášení nezávislosti.
V něm se Bosňáci a Chorvati vyslovili pro, Srbové jej – stejně jako předchozí dohody směřující k nezávislosti – bojkotovali.
Republika vyhlásila nezávislost 3. března; drtivá většina hlasujícících se vyslovila za nezávislý stát.
Nová republika byla v následujících dnech mezinárodně uznána jak zeměmi EU tak i Spojenými státy.
Válka v Bosně (1992–1995)   Nenávist mezi jednotlivými etniky rychle rozdmýchala konflikt, který v dějinách moderní Evropy neměl obdoby a nezávislou Bosnu a Hercegovinu na mnohá léta poznamenal.
Proti sobě stály tři strany – Srbové, za které bojovala Vojska Republiky srbské, Chorvati, kteří ustavili Hrvatsko vijeće obrane (Chorvatský obranný koncil), a Bosňáci, kteří byli zastoupeni v oficiální armádě.
Poslední dvě vojska bojovala až do roku 1993 pospolu, poté ale nastal náhlý zvrat a každá ze stran bojovala sama za sebe.
Válka byla vedena se značnou krutostí proti civilnímu obyvatelstvu, byly páchány často masakry (v Srebrenici, či v Sarajevu).
Mezinárodní společenství nebylo schopné konflikt zastavit, OSN však vyslala do země své jednotky.
V muslimské čtvrti Sarajeva došlo na začátku března 1992 k ozbrojenému útoku na srbský svatební průvod; následně sympatizanti SDS začali v mnohých městech (Bosanski Šamac, Derventa, Odžak, Sarajevo) stavět barikády a útočit na policejní sbory, situace se začala vyostřovat velmi rychle.
Na přelomu března a dubna padli první mrtví v přestřelkách mezi vládním vojskem a srbskými ozbrojenci v Bijeljině, Mostaru, Kupresu, či Derventě.
Srbům pomáhají síly JNA, které nyní, po odtržení Slovinska, Chorvatska a BiH od Jugoslávie, sestávají pouze ze srbských vojáků.
dubna je mobilizována teritoriální obrana, Srbové již nyní obsazují celá města, z nichž nejvýznamnější je Banja Luka.
Během několika následujících dní dochází k velkým protiválečným demonstracím v Sarajevu a Mostaru, ty mají i podporu ze stran místní samosprávy.
Srbští ostřelovači zabili několik protestujících, čímž se situace opět vyostřila.
Vojenské akce se neustále stupňují; jednotky JNA podnikají 7. dubna nálet na Široki Brijeg (bombardování tříštivými bombami) ve snaze vyřadit z bojů jednotky chorvatů.
Prezident Izetbegović následující den vyhlásil v hlavním městě dekretem výjimečný stav.
Svoji vlastní paravojenskou organizaci založila i republika Herceg-Bosna, jedná se o HVO (Hrvatsko vijeće obrane).
Během několika dní probíhají vojenské operace ve Zvorniku, Derventě, Bosanském Brodu, Livně a Kupresu.
Prezident republiky požádal mezinárodní společenství o pomoc a zastavení začínajícího ozbrojeného konfliktu.
To sice začalo celou záležitost řešit, avšak bojové operace se stále rozšiřovaly.
Ke konci dubna 1992 začaly jednotky JNA ostřelovat i samotnou metropoli Sarajevo, s cílem ji obklíčit a později obsadit.
TOBiH hrozí zničením přehrady na řece Drině, pokud JNA neumožní evakuaci civilních obyvatel Višegradu a nezastaví útoky na město.
V tyto dny Chorvatsko přijalo celkem 40 000 uprchlíků, kteří v první vlně opustili zemi.
Poválečná obnova země   V průběhu let, jak válka pokračovala, si zástupci všech tří stran uvědomili, že současná situace stále více škodí jejich vlastním zájmům a že řešení cestou ozbrojeného konfliktu není již dále možné.
Proto Franjo Tuđman, Alija Izetbegović a Slobodan Milošević začali vyjednávat o budoucí podobě země a jejím poválečném uspořádání.
listopadu 1995 v americkém Daytonu podepsali zástupci všech znesvářených stran mírovou dohodu, čímž byla válka neoficiálně ukončena.
prosince 1995 se pak v Paříži koná poslední schůzka, na které jsou slavnostně dořešeny a podepsány mírové podmínky.  Územní členění bylo navrženo a schváleno tak, aby oba dva hlavní bloky získaly polovinu země.
Republika srbská byla zachována, avšak stala se jednou z tzv. entit – fakticky samostatných útvarů uvnitř státu.
Na území, které drželi za války Bosňáci a Chorvati, byla vytvořena Federace Bosny a Hercegoviny.
Sporným se stal Distrikt Brčko, který má strategický význam (dělí Republiku srbskou na dvě části) a spravují jej obě entity společně. Území entit přesně kopírují současné národnostní linie uvnitř státu, pouze v oblasti západní Bosny u hranic s Chorvatskem bylo čistě srbské území zahrnuto pod bosňáckochorvatskou federaci.
Poválečný plán obnovy, díky kterému získala země přístup k penězům od bohatších zemí, jako jsou například státy EU, ale i Japonsko, pomohl obnovit alespoň základní infrastrukturu a zajistit fungování nezbytných orgánů.
I přesto však jedna z nejchudších republik bývalé Jugoslávie zažívala těžké časy, které zhoršila navíc skutečnost, že oba celky federace spolupracovaly jen chladně, díky dlouhou dobu zažité národnostní nesnášenlivosti.
Bezpečnostní situace navíc v prvních poválečných letech nebyla uspokojivá, velká část země je dosud zaminovaná a mnoho infrastruktury ještě stále zničeno.
Na dodržování průběhu mírové smlouvy začali dohlížet vojáci mezinárodní mise SFOR, kteří jsou původem z mnoha zemí (například Německa, Itálie, ale také i Česka).
Na území státu se navíc stále ukrývají hledaní váleční zločinci.
Zatímco vznikly oddělené orgány a úřady podle entit, v ekonomické oblasti byla zakotvena jednota země.
Měnou se stala po několika neúspěšných pokusech a nedohodách o nové celobosenské platidlo de facto Německá marka, kterou nahradila později marka konvertibilní (už faktická místní měna), s pevným kurzem 1:1 k německé marce.
Stát má jednu centrální banku se sídlem v Sarajevu.
V roce 1998 byly vybrány nové státní symboly.
Po několika neúspěšných kolech nakonec vysoký představitel pro Bosnu a Hercegovinu vybral nejúspěšnější návrh vlajky a znaku, který nereprezentuje jeden konkrétní národ a vychází ze symbolů Evropské unie.
Roku 2007 se dostaly pod drobnohled i symboly obou entit, které byly uznány za neústavní, neboť symbolizují pouze jeden národ.
Republika srbská se sice proti tomuto postoji ohradila, nakonec ale byla donucena nahradit původní znak emblémem, který již tolik problematický není.
V prvních letech 21. století je vidět mírný rozvoj.
Vlády obou entit se zaměřují jednak na rozvoj turistiky (obnovují se historické památky a země se reprezentuje v zahraničí), jednak i na budování dopravní infrastruktury.
Železnice prošly modernizací, buduje se dálnice v údolí řeky Bosny do Sarajeva.
I v oblasti vztahů mezi jednotlivými národy došlo k pozvolným změnám; za klíčové je považováno uznání Chorvatů a Bosňáků jako konstitutivního národa v Republice srbské a Srbů ve Federaci Bosny a Hercegoviny.
Roku 2006 pak došlo k sjednocení ozbrojených sil obou entit v jeden všebosenský celek OSBiH.
Nyní se v zemi diskutuje o reformě policejních sborů, která by byla uskutečněna podle obdobného postupu.
Odkazy  Reference  Literatura   HLADKÝ, Ladislav.
Bosenští Muslimové (Bosňáci) - proces vzniku národa.
Historický obzor, 1997, 8 (5/6), s. 112-118.
Související články   Historiografie  Externí odkazy
Joseph Satriani (* 15. července 1956, New York), je americký kytarový virtuóz.
Je jedním z nejznámějších rockových kytaristů začátku 21. století.
Je známý svou virtuózní technikou hry, osobitým projevem a zvukem.
Na kytaru začal hrát jako čtrnáctiletý, inspirovaný hudbou Jimiho Hendrixe.
Od roku 1978 učil hru na kytaru.
Steve Vai, David Bryson (Counting Crows), Kirk Hammett (Metallica), Larry LaLonde (Primus), Charlie Hunter a mnoho dalších.
V následujících letech hrál s vynikajícími jazzovými hudebníky, což do značné míry ovlivnilo jeho styl hraní.
Hrál s Lennie Tristanem, Billym Bauerem a jinými.
V 80. letech koncertoval s Mickem Jaggerem a zároveň nahrával s různými skupinami.
V 90. letech na několik měsíců zastoupil na koncertech kytaristu Deep Purple – Ritchieho Blackmorea.
První sólové album „Not Of This Earth“ vydal v roce 1986.
Za několik následujících – „Surfing With The Alien“, „Dreaming No. 11“, „Flying In A Blue Dream“, „The Extremist“, „Super Colossal“ – byl nominován na cenu Grammy.
V roce 1996 založil Satriani projekt G3.
Kromě něj v něm účinkovali Steve Vai, Brian May, Guthrie Govan, Adrian Legg, Eric Johnson, Yngwie Malmsteen, John Petrucci, Kenny Wayne Shepherd, Paul Gilbert a Robert Fripp.
Skupina se stala populárnější velmi vydařenými koncertními turné v USA, Evropě a Japonsku.
Satrianiho styl hraní je charakteristický dokonalým ovládáním všech hracích technik.
Výborně ovládá tremolo, a co je nejdůležitější, na rozdíl od mnoha jiných virtuózů se neomezuje na technické předvedení, ale tvoří pěkné, vystavené, důmyslné skladby plné emocí.
Satriani je jedním z nejlepších novátorských a inspirativních kytaristů současnosti, čehož důkazem je velký počet muzikantů, kteří přiznávají, že je jeho tvorba fascinuje.
Joe Satriani hraje na kytarách značky Ibanez ze série JS a používá zesilovače Peavey JSX.
Obě značky produkují s jeho signaturou sérii výrobků.
V rámci svého evropského turné k nové desce "Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock" vystoupil Joe Satriani také 3. června 2008 v Česku v pražské T-Mobile aréně.
Diskografie  Studiová alba    Not Of This Earth (1986)  Surfing With The Alien (1987)  Surfing With The Alien (2007) – Speciální vydání k dvacátému výročí tohoto alba.
Dreaming #11 (1988)  Flying In A Blue Dream (1989)  The Extremist (1992)  The Beautiful Guitar (1993)  Evropské vydání.
Time Machine (1993) – Toto album vyšlo v roce 1993 a nahráli ho Joe Satriani (kytara, basa, klávesy a zpěv), Tom Coster (?), Stuart Hamm (basa), Matt Bissonette (basa), Doug Wimbish (basa), Jeff Campitelli (bicí a perkuse), Gregg Bissonette (bicí), Jonathan Mover (bicí a perkuse) a Simon Phillips (bicí).
Time Machine je dvojalbum – první CD obsahuje nové skladby, starší (dosud nevydané) nahrávky a raritní skladby (např. z roku 1985) a druhé CD obsahuje živé nahrávky z koncertů z let 1988 až 1992.
Skladba Speed of Light se také objevila na soundtracku filmu Super Mario Bros..
První CD obsahuje skladby Time Machine, The Mighty Turtle Head, All Alone, Banana Mango II, Thinking of You, Crazy, Speed of Light, Baroque, Dweller on the Threshold, Banana Mango, Dreaming, I am Become Death, Saying Goodbye a Woodstock Jam. Druhé CD obsahuje skladby Satch Boogie, Summer Song, Flying In A Blue Dream, Cryin''', The Crush Of Love, Tears In The Rain, Always With Me Always With You, Big Bad Moon, Surfing With The Alien, Rubina, Circles, Drum Solo, Lords Of Karma a Echo.
Joe Satriani (1995) - Toto album vyšlo v roce 1995 a nahráli ho Joe Satriani (kytara, basa, harmonika a zpěv), Andy Fairweather-Low (kytara), Nathan East (basa), Matt Bissonette (basa), Manu Katche (bicí), Ethan Johns (bicí), Jeff Campitelli (bicí), Greg Bissonette (perkuse) a Eric Valentine (klávesy).
Celá nahrávka je silně ovlivněna blues (např. skladba S.M.F, která je založena na bluesové improvizaci). Úvodní skladba Cool #9 je jednou z nejznámějších Satrianiho melodií.
CD obsahuje skladby Cool #9, If, Down, Down, Down, Luminous Flesh Giants, S.M.F, Look My Way, Home, Morrocan Sunset, Killer Bee Bop, Slow Down Blues,  (You're) My World a Sittin' 'Round.
Crystal Planet (1998) - Toto album vyšlo v roce 1998 a nahráli ho Joe Satriani (kytara, basa, klávesy a harmonika), Stuart Hamm (basa), Jeff Campitelli (bicí a perkuse), Eric Caudieux (klávesy), Eric Valentine (basa, klávesy, bicí a perkuse), Rhoades Howe (perkuse) a Elk Thunder (perkuse).
Spoluautorem skladeb A Train of Angels, A Piece of Liquid a Psycho Monkey je Z.Z.Satriani.
CD obsahuje skladby Up in The Sky, House Full of Bullets, Crystal Planet, Love Thing, Trundrumbalind, Lights of Heaven, Raspberry Jam Delta-V, Ceremony, With Jupiter in Mind, Secret Prayer, A Train of Angels, A Piece of Liquid, Psycho Monkey, Time a Z.Z.'s Song.
Engines of Creation (2000) - Toto album vyšlo 14. března 2000 a nahráli ho Joe Satriani (kytara a klávesy) a Eric Caudieux (basa a klávesy).
CD obsahuje skladby Devil's Slide, Flavor Crystal 7, Borg Sex, Until We Say Goodbye, Attack, Champagne, Clouds Race Across' The Sky, The Power Cosmic 2000-Part I, The Power Cosmic 2000-Part II, Slow and Easy a Engines of Creation.
Additional Creations (2000) – Bonusové CD, které se neprodávalo samostatně, ale bylo přiloženo k limitované edici alba Engines of Creation.
Obsahuje 3 remixy skladeb, které se na tomto albu objevily a jednu zcela novou.
CD obsahuje skladby Borg Sex (Radio Mix), Turkey Man, Flavor Crystal 7 (Radio Mix) a Until We Say Goodbye (Techno Mix).
Strange Beautiful Music (2002) - Toto album vyšlo 25. června roku 2002 a nahráli ho Joe Satriani (kytara, banjo, basa a klávesy), Matt Bissonette (basa), Jeff Campitelli (bicí), Eric Caudieux (klávesy) a John Cuniberti (perkuse).
CD obsahuje skladby Oriental Melody, Belly Dancer, Starry Night, Chords of Life, Mind Storm, Sleep Walk, New Last Jam, Mountain Song, What Breaks A Heart, Seven String, Hill Groove, The Journey, The Traveler, You Saved My Life, The Eight Steps (pouze na japonském vydání) a Slick.
Is There Love In Space? (2004) - Toto album vyšlo 13. dubna roku 2004 a nahráli ho Joe Satriani (kytara, klávesy, harmonika a zpěv), Matt Bissonette (basa), Jeff Campitelli (bicí a perkuse), John Cuniberti (tamburína), Z.Z. Satriani (basa ve skladbě Bamboo), Mike Manning a jeho Harley Davidson v intru skladby I Like The Rain.
Na albu se objevují dvě zpívané skladby (Lifestyle a I Like The Rain).
CD obsahuje skladby GNAAHH, Up In Flames, Hands In The Air, Lifestyle, Is There Love In Space, If I Could Fly, The Souls Of Distortion, Just Look Up, I Like The Rain, Searching, Bamboo, Tumble (bonusová skladba iTunes) a Dog With Crown & Earring (pouze na japonském vydání).
Super Colossal (2006) - Toto album vyšlo 14. března roku 2006 a nahráli ho Joe Satriani (kytara, basa a klávesy), Jeff Campitelli (bicí a perkuse (kromě skladeb číslo 6, 7, 8 a 9)), Simon Phillips (bicí (pouze skladby číslo 6, 7, 8 a 9)) a Eric Caudieux.
CD obsahuje skladby Super Colossal, Just Like Lightnin', It's So Good, Redshift Riders, Ten Words, A Cool New Way, One Robot's Dream, The Meaning of Love, Made of Tears, Theme for a Strange World, Movin' On, A Love Eternal a Crowd Chant.
Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock (2008) – Toto album vyšlo 1. dubna roku 2008 a nahráli ho Joe Satriani (kytara, basa a klávesy), Matt Bissonette (basa), Jeff Campitelli (bicí a perkuse), John Cuniberti (perkuse) a ve skladbě Professor Satchafunkilus se objevuje i tenor saxofon v podání Z.Z. Satrianiho.
Joe Satriani využívá, tak jako na předchozích albech, nejrůznějších modů a stupnic (např. ve skladbě Musterion používá maďarskou stupnici), efektních kytarových technik, které jsou pro tohoto kytaristu typické a v poslední skladbě Andalusia, která je inspirována Španělskem, jeho architekturou, barvami a atmosférou, nalezneme intro hrané na akustickou kytaru, což není v hudbě tohoto instrumentalisty obvyklé.
CD obsahuje skladby Musterion, Overdriver, I Just Wanna Rock, Professor Satchafunkilus, Revelation, Come On Baby, Out Of The Sunrise, Diddle-y-a-Doo-Dat, Asik Veysel, Andalusia a Ghost (bonusová skladba iTunes).
Professor Satchafunkilus & The Musterion Of Rock (2008)  Black Swans and Wormhole Wizards (2010) – Tato deska vyšla 4., potažmo 5. října 2010.
Bylo nahráno ve složení Joe Satriani, Allen Whitman, Mike Keneally a Jeff Campitelli.
Obsahuje celkem 11 skladeb, přičemž dodatečně byly vydány 2 bonusové.
Album obsahuje skladby Premonition, Dream Song, Pyrrhic Victoria, pilotní singl Light Years Away, Solitude, Littleworth Lane, The Golden Room, Two Sides To Every Story, Wormhole Wizards, Wind in The Trees, God is Crying a bonusové Heartbeats a Longing.
Krnovská synagoga je význačná kulturní památka, jež se nachází na východním okraji městského jádra, na nároží ulic Soukenické č. 28/čp. 83 (nejprve Tempelring, potom Tuchmacherring, pak Gottwaldova třída) a Barvířské za budovou České pošty v Soukenické ulici č. 28/čp.
Historie a popis  Synagoga v Krnově byla postavena jako náhrada starší modlitebny v letech 1871-2 místním stavitelem Ernestem Latzelem a vysvěcena 5. června 1872 brněnským rabínem Dr. Baruchem Placzkem.
Jedná se o stavbu v novorománském slohu s maurskými prvky v interiéru.
Synagoga je připomínkou tehdejší prosperity místní židovské komunity, v jejíchž řadách bylo mnoho významných krnovských podnikatelů a osobností.
Přestala sloužit bohoslužbám v roce 1938, kdy Krnov obsadila německá armáda.
Jako jedna z mála synagog v regionu byla uchráněna před zničením v době nacistické okupace – na rozdíl od synagog v Hlubčicích, Ostravě, Opavě, Olomouci, které byly zapáleny a srovnány se zemí.
Jeden svitek Tóry zachránil místopředseda krnovské židovské obce Karl Fried.
Poté byla budova vzhledem k výhodné poloze blízko centra města adaptována na městskou tržnici.
Po válce sloužila nejprve jako sklad, od roku 1960 jako státní okresní archiv nově vzniklého okresu Bruntál.
Po povodni v roce 1997, která poškodila archiválie i samotnou stavbu, byla synagoga vyklizena.
Je to samostatně stojící, dvoupodlažní halová budova obdélného půdorysu, s dvojicí věží na východním průčelí.
V interiéru zaujme pozornost dřevěný kazetový malovaný strop a dřevěná galerie pro ženy na litinových sloupech po třech stranách sálu.
Budova byla v letech 1958–1987 chráněnou nemovitou kulturní památkou.
století  Budovu v 90. letech 20. století restituovala Židovská obec Olomouc, která ji v roce 2002 předala Federaci židovských obcí v ČR.
Od podzimu 2003 se do synagogy začal pomalu navracet duchovní a kulturní život: pořádaly se koncerty se zaměřením na hebrejské písně, vystoupení židovských tanců, připomínky židovských svátků a další aktivity; souběžně se realizovala postupná památková obnova.
V letech 2012-14 došlo k velkorysé komplexní rekonstrukci ke kulturně-společenským účelům v rámci projektu Revitalizace židovských památek v ČR zvané též 10hvězd.
Templ, který provozuje občanské sdružení Krnovská synagoga, hostí stálou muzejní expozici "Židovští průmyslníci, podnikatelé a vynálezci".
Galerie  Odkazy  Reference  Literatura   KUČA, Pavel.
Otisky poutníka Ahasvera: z historie židovské obce v oblasti Krnova, Bruntálu, Budišova nad Budišovkou a Osoblažska.
Moravský Beroun : Moravská expedice ; Krnov : Občanské sdružení Krnovská synagoga, 2002.
KLENOVSKÝ, Jaroslav: Encyklopedie židovských památek Moravy a Slezska, Grada Praha 2018, 384 stran, ISBN 978-80-271-0642-4  Související články   Synagoga v Opavě  Seznam židovských památek v Moravskoslezském kraji  Externí odkazy     Občanské sdružení Krnovská synagoga  Revitalizační projekt 10 hvězd – Krnov  Krnov Náboženství v Krnově Kulturní památky v Krnově Krnov Krnov Krnov Stavby v Krnově
Periodický zákon, který prezentoval 6. března 1869 Dmitrij Ivanovič Mendělejev, vychází z pravidelně se opakujících vlastností prvků.
Hlavní myšlenka zákonu zní: Vlastnosti prvků jsou periodickou funkcí jejich atomových hmotností, tzn. u prvků se pravidelně opakují podobné vlastnosti.
Prvky s podobnými vlastnostmi mají stejný počet valenčních elektronů.
Chemické a fyzikální vlastnosti prvků závisejí na jejich atomových hmotnostech.
Dnes je známo, že to není úplně pravda a i Mendělejev věděl, že hmotnost jodu je menší než hmotnost telluru.
Přesto ho zařadil do své tabulky správně, protože se domníval, že jeho hmotnost byla určena špatně.
Roku 1913 pozoroval Henry Moseley pravidelnosti v rentgenových spektrech prvků.
Objevil protonové číslo Z, zdůvodnil oprávněnost řadové posloupnosti prvků podle Mendělejeva a opravil formulaci periodického zákonu.
Vlastnosti prvků jsou periodickou funkcí jejich atomového čísla (dnes protonové číslo).
Základní teze  Základní teze jeho přednášky pro Ruskou chemickou společnost v březnu 1869:   Prvky, uspořádané podle atomové hmotnosti, vykazují periodicitu ve svých vlastnostech a chování.
Prvky se stejným chováním mají téměř stejnou atomovou hmotnost (například platina, iridium, osmium) nebo atomová hmotnost se rovnoměrně zvyšuje (například draslík, rubidium, cesium).
Uspořádání prvků nebo skupin prvků odpovídá jejich hodnotě a až na výjimky jejich charakteristickému chování.
Nejhojnější prvky mají malé atomové hmotnosti.
Atomová hmotnost určuje vlastnosti prvku, stejně jako vlastnosti molekuly jsou určeny její velikostí.
Lze očekávat objev dalších prvků, například analogů hliníku a křemíku s atomovou hmotností mezi 65 a 75.
Atomová hmotnost některých prvků může být korigována tímto uspořádáním.
Například atomová hmotnost teluru musí být mezi 123 a 126.
Některé charakteristické vlastnosti lze předpovědět na základě atomové hmotnosti.
Mendělejev později napsal, že když psal knihu o chemii, hledal klasifikaci chemických prvků.
Kromě atomové hmotnosti se řídil jejich vlastnostmi:   podobnosti při tvorbě sloučenin  elektrochemické chování a valence  krystalová forma sloučenin  sklon k izomorfismu  Potvrzení periodického zákona  Mendělejev díky svému periodickému zákonu předpověděl existenci a některé vlastnosti několika neobjevených prvků.
Pojmenoval je podle umístění v tabulce.  ekaaluminium (česky (první) po hliníku)  ekabor ((první) po boru)  ekasilicium ((první) po křemíku)  O několik let později byly tyto tři prvky objeveny a dostaly své názvy – gallium, skandium a germanium.
Jejich vlastnosti se shodovaly s těmi předpovězenými a tak došlo k potvrzení periodického zákonu, všeobecnému uznání jeho platnosti a ukončení snahy jej vyvrátit.
Další předpovězené prvky:  dvitellur (druhý po telluru)   ekajod  ekamangan  dvimangan  ekacesium  Poznámky  Reference  Související články   Periodická tabulka  Dmitrij Ivanovič Mendělejev  Externí odkazy     Periodická tabulka Chemické teorie
Dmitrij Ivanovič Mendělejev,  ( Tobolsk –  Petrohrad) byl ruský vědec mimořádně širokého záběru.
Působil především jako chemik, fyzik, geolog, metrolog, meteorolog, ekonom a technolog chemických, těžebních i zemědělských procesů.
Mimo jiné byl objevitelem kritické teploty, kterou nazval absolutním bodem varu a poprvé formuloval stavovou rovnici pro ideální plyny s konstantou, u níž prokázal univerzálnost pro všechny plyny.
Následně stanovil velmi přesnou hodnotu této konstanty.
Jako první definoval abiogenní teorii vzniku ropy, která získala ve světě další zastánce koncem 20. století.
Navrhl dopravu ropy potrubím a vyvinul postup pro podzemní zplyňování uhlí, který se stal nadějnou technologií 21. století.
Meteorologii posunul z oblasti pověr mezi vědecké disciplíny a spiritismus z vědeckého zázemí do sféry pověr.
Na zakázku vlády vyvinul technologii výroby bezdýmného střelného prachu a navrhl konstrukci prvního ledoborce na světě.
V závěru svého života se věnoval otázkám národního průmyslu a ekonomiky, vytvořil celní sazebník a jako zastánce protekcionismu a ekonomické samostatnosti Ruska byl hlavním poradcem ministerského předsedy Sergeje Witteho.
Ve funkci ředitele Hlavní komory pro míry a váhy připravil Rusko na přijetí metrického systému a gregoriánského kalendáře.
V roce 1869 zveřejnil zjištěnou závislost chemického chování prvků na atomové hmotnosti.
Tato závislost, známá jako periodický zákon, umožnila vytvoření přehledného systému chemických prvků, jehož platnost zůstala zachována i po pozdějších objevech elementárních částic a zjištění skladby atomu.
Světovou proslulost Mendělejevovi přinesly objevy prvků, periodickým zákonem předpovězených.
Životopis  Původ   Otec Dmitrije Ivanoviče, Ivan Pavlovič Mendělejev rozený Sokolov (1783–1847) se narodil v rodině pravoslavného kněze Pavla Maximoviče Sokolova, který působil v kostele Přímluvy Nejsvětější Bohorodičky ve Vyšněvolockém újezdu Tverské gubernie.
Farnost se nacházela ve vesnici Tichomandrica, nedaleko dnešního sídla Kaskovo na břehu říčky Tichomandrica, přítoku jezera Udomlja.
Mezi farníky patřili i členové rodu Arakčejevů, jejichž sídlo Garusovo leží na břehu Udomelského jezera.
Generála od Slavkova a pozdějšího ministra války hraběte Alexeje Andrejeviče Arakčejeva (1769–1834), seznámil v dětském věku se základy gramatiky a aritmetiky právě Pavel Maximovič Sokolov.
V rodině Pavla Sokolova se narodilo sedm dětí.
Podle tradice mohla linie příjmení u duchovního pokračovat pouze u jednoho syna.
Jméno Sokolov tak obdrželi pouze syn Timofej a dcery Tatiana, Natalia a Paraskevja.
Syn Alexandr získal po rodné obci příjmení Tichomandrický a syn Vasilij po farnosti příjmení Pokrovský.
Majitelem sousedních pozemků byl šlechtický rod Mendělejevů, jejichž jména se doposud vyskytují na náhrobcích starého hřbitova sousedního sídla Ostrovno.
I oni byli farníky Pokrovského kostela v Tichomandrice a s knězem Pavlem Maximovičem udržovali dobré vztahy.
Pravděpodobně byli i kmotry mnohých Sokolovových dětí.
Na Tverské gymnázium byl tak nejmladší syn zapsán jako Ivan Pavlovič Mendělejev.
Kostel Přímluvy Nejsvětější Bohorodičky z poloviny 16. století byl roce 1869 zbořen z důvodů sešlosti a na jeho místě byl vystavěn nový, později zničený v roce 1917.
Hřbitov zůstal zachován dodnes a na jeho náhrobcích se vyskytuje příjmení Tichomandrický.
V létě 1998 byla u vchodu do hřbitova umístěna pamětní deska na počest Pavla Maximoviče Sokolova, jehož přesný den ani místo úmrtí nejsou známy.
Ivan Pavlovič Mendělejev absolvoval v roce 1804 Tverský seminář a v roce 1807 Hlavní pedagogický institut v Petrohradě.
Jako učitel filozofie, výtvarných věd a politické ekonomie byl vyslán na klasické gymnázium v sibiřském Tobolsku, kde se v roce 1809 oženil s Marií Dmitrijevnou Korniljevovou.
Marie Dmitrijevna Korniljevová (1793–1850) se narodila na Sibiři v rodině velkého místního věhlasu.
Její dědeček Vasilij Jakovlevič postavil na Sibiři první papírnu a tiskárnu.
V Tobolsku postavil školu a poblíž v sídle Aremzjany vybudoval sklárnu.
Vasilij Korniljev publikoval první knihy a časopisy na Sibiři, z nichž nejvýznamnější byl časopis Irtyš.
Otec Marie Dmitrijevny, Dmitrij Vasiljevič Korniljev, pokračoval v práci svého otce.
Po smrti své ženy však onemocněl a krátce na to sám zemřel.
Jeho žena, Jekatěrina Jefimovna, zemřela v době, kdy jejich dětem Marii a Vasiliji nebylo více než deset let.
O děti se postarali příbuzní matky, Marii se dostalo kvalitního domácího vzdělání a Vasilij po vystudování gymnázia odešel do Moskvy, kde se dopracoval do funkce správce majetku knížat Trubeckých.
Jeho kontakty byly pro rodinu často oporou.
Za Ivana Pavloviče Mendělejeva se Marie Dmitrijevna provdala jako šestnáctiletá.
Rodina Ivana Pavloviče se po devíti letech v Tobolsku odstěhovala do Tambovské gubernie, kde na různých místech otec rodiny pracoval jako ředitel škol.
Posledním působištěm v Evropě byl Saratov.
V roce 1827 se rodina vrátila do Tobolsku, kde se Mendělejev stal ředitelem gymnázia a již početná rodina získala k bydlení několik místností v budově školy.
února 1834 se zde Mendělejevům narodilo poslední dítě, chlapec, který po otci Marie Dmitrijevny dostal jméno Dmitrij.
Dmitrij Ivanovič Mendělejev se narodil jako poslední, sedmnácté dítě.
Tři z dětí se nedožily křtu a proto byl v knihách zapsán jako čtrnáctý.
Z pokřtěných dětí uzavíral následující řadu sourozenců.
Marie (1811–1826), Olga (1815–1866), Jekatěrina (1816–1901), Apollinaria (1822–1848), Jelizaveta (1823–1852), Ivan (1824–1862), Marie mladší (1828–1911) a Pavel (1832–1902).
V raném dětství zemřeli Viktor, Varvara, Nikolaj, Varvara mladší a Ilja.
Marie Dmitrijevna pečlivě dbala o výchovu a vzdělávání všech dětí.
Ještě za prvního pobytu v Tobolsku vybudovala v domě Mendělejevových velkou knihovnu.
Každý večer v obývacím pokoji shromáždila děti a hrála jim na klavír či četla, všechny děti uměly číst a psát nejpozději v pěti letech.
Dětství a rané mládí   V roce narození Dmitrije otec rodiny oslepl a ztratil práci a služební byt.
Všechny starosti, pokud jde o materiální podporu rodiny a výchovu dětí, padly na bedra Marie Dmitrijevny.
Starší bratr Vasilij Dmitrijevič. který žil v Moskvě, jí nabídl správu malé sklárny, kterou zdědil, s právem použít její výnosy na zajištění rodiny.
Tato továrna byla umístěna několik kilometrů od Tobolsku, v obci Aremzjany, kam se Mendělejevovi přestěhovali.
Za několik let dokázala Marie Dmitrijevna bez startovního kapitálu oživit prakticky mrtvý podnik.
Rolníci z vesnice začali dostávat pravidelný plat jako dělníci ve městech.
Na její pokyny se ve vesnici začala stavět škola a kostel.
V roce 1836 nashromáždila prostředky k tomu, aby poslala svého manžela, doprovázeného dcerou Jekatěrinou, do Moskvy k proslulému očnímu chirurgovi.
Zrak byl Ivanu Pavloviči téměř dokonale navrácen.
Do práce na gymnáziu však již přijat nebyl a tak rodině pomáhal skrovným důchodem, částečným pracovním úvazkem korektora a veškerou možnou pomocí manželce při vedení továrních záležitostí.
V předškolním věku malý Dmitrij doprovázel matku na každém kroku.
Do sféry prvních vjemů se tak dostala přeměna hmoty ve sklářských pecích, formách i píšťalách.
Pracovní provozy navštěvoval často a rád i jako školák, nejraději v doprovodu oblíbeného huťského mistra Jefima.
Ve sklárně se zrodil i jeho zájem o technologii a průmysl a od mistra Jefima přijal názor, že „každá práce je umění“, který nezměnil do konce života.
Ve třech letech Dmitrij onemocněl neštovicemi a pravděpodobnost úmrtí nejmladšího dítěte byla vysoká.
Matka strávila u postele svého syna všechny dny i noci jeho nemoci.
Několik dní chlapec prožil při vysokých horečkách a často upadal do bezvědomí.
Pozornost chlapce se matka snažila udržet čtením dobrodružné literatury.
Na tento příběh z dětství si Dmitrij Ivanovič vzpomněl i v posledních dnech svého života a nechal si předčítat Julese Verna.
V roce 1841 se rodina přestěhovala opět do Tobolsku.
Aby mohl Dmitrij nastoupit do školy spolu se svým starším bratrem Pavlem a zároveň školu ukončit v předepsaném věku, docházel do první třídy dva roky, třebaže uměl číst už od čtyř let.
I tak gymnázium absolvoval příliš brzy ve věku patnácti let.
Aby se učitelé vyhnuli administrativním problémům, zapsali ho ve výstupním vysvědčení ze 12. července 1849 jako šestnáctiletého.
V říjnu 1847 zemřel Ivan Pavlovič a továrna bez přímého dozoru se ocitla na pokraji bankrotu.
Dcery Olga, Jekatěrina a Marie byly v této době již provdány a jejich rodiny byly schopné poskytnout základní výpomoc.
Syn Ivan žil sice samostatně v Moskvě, ale s dluhy z hazardu a jeho způsob života byl pro matku zdrojem zármutku.
Dcera Apollinaria se rozhodla odejít do kláštera, část života trávila v modlitbách v promrzlém kostele či bosou chůzí ve sněhu.
Zemřela na zápal plic rok po smrti otce.
Ztrátová sklárna nakonec v roce 1848 vyhořela.
Marie Dmitrijevna prodala vše mimo knihovny a vyplatila všechny dělníky a věřitele.
Syn Pavel ukončil gymnázium a byl poslán do Omsku k rodině sestry Jekatěriny.
Jedinými nezaopatřenými dětmi zůstaly Jelizabeta a Dmitrij.
Další osudy Marie Dmitrijevny řídila potřeba poskytnout svému talentovanému synu vzdělání na universitě v Moskvě.
V létě roku 1849 se matka s Mítěnkou a Lízankou vydala na 2000 km dlouhou cestu.
Přesto, že ve velkých městech v Rusku řádila cholera, most přes Irtyš byl rozbitý a průměrná cestovní rychlost se pohybovala kolem 30 verst denně.
Studium v Petrohradu a první praxe (1850–1858)   Se svými dětmi přijela Marie Dmitrijevna do Moskvy na podzim 1849.
Bratr Vasilij Korniljev je srdečně přivítal ve svém domě a ihned začal podnikat prostřednictvím svých vlivných přátel kroky k zápisu svého synovce na universitu.
Nepodařilo se však překonat požadavky soudobé praxe, vyžadující zařazení studentů podle zeměpisné příslušnosti.
Tobolské školství patřilo pod sféru univerzity v Kazani.
Když selhalo několik pokusů, nabídl strýc synovci práci v některé z moskevských kanceláří.
Matka však trvala na nutnosti poskytnout svému dítěti nejvyšší vzdělání v přírodovědných oborech a v zimě roku 1850 spolu s Lízou odjeli do Petrohradu.
Při testu na lékařské akademii však Dmitrij neprošel praktickým testem při pitvě a v prostředí mrtvol zkolaboval.
Zoufalá Dmitrijova matka si vzpomněla na dávného studentského přítele svého manžela, profesora matematiky ve výslužbě Dmitrije Semjonoviče Čižova.
Ten doporučil studium na Hlavním pedagogickém institutu.
Zde však byli studenti přijímáni pouze ve dvouletém intervalu a v roce 1850 se zrovna nepřijímalo.
Za pomoci dalšího absolventa Tverského semináře, Petra Alexandroviče Pletňova, rektora Petrohradské university, se podařilo prosadit výjimku.
V srpnu 1850 byl Dmitrij Ivanovič Mendělejev přijat ke studiu na Fakultě fyziky a matematiky na Hlavním pedagogickém institutu v Petrohradu.
Získal i státní podporu za podmínky, že bude po ukončení studia pracovat osm let jako učitel.
Po dosažení posledního životního cíle opustily Marii Dmitrijevnu náhle veškeré síly.
Zemřela přesně měsíc po přijetí syna na vysokou školu, 20. září 1850 ve věku 57 let.
Smrt matky byla pro Dmitrije velkým šokem a začal být často nemocný.
Občas i vykašlával krev a prvotní diagnózou byla tuberkulóza.
Pro častou nemoc studoval první rok dvakrát.
Na tuberkulózu zemřel v roce 1851 strýc Vasilij a o rok později i sestra Líza.
Zemřel i profesor Čižov.
V krátké době Dmitrij nejen osiřel, ale přišel i o své nejbližší.
Když ležel v ošetřovně na lůžku, uslyšel výrok lékaře: “Ten se již neuzdraví“.
Ke slovu přišel poslední dar matky, zděděná mimořádná pracovitost a houževnatost.
Brzy se stal jedním z nejlepších studentů.
Jeho předními profesory byli Michail Vasiljevič Ostrogradskij v matematice, Alexej Nikolajevič Savičev astronomii, Heinrich Lenz a Adolph Kupffer ve fyzice, Johann Friedrich von Brandt v zoologii a Alexandr Abramovič Voskresenskij v chemii.
V roce 1854 byla vydána v němčině jeho první práce Chemische Analyze des Orthits aus Finnland o 234 stranách.
Brilantně složil závěrečné zkoušky obhajobou práce na téma Analýza pyroxenu.
Získal zlatou medaili nejlepšího studenta, která mu umožňovala zůstat v ústavu a připravovat se na magisterský titul.
Mendělejev však následoval rady lékaře, aby se přestěhoval do jižní oblasti, kde bylo klima pro jeho zdraví lepší.
Získal učitelskou pozici na gymnáziu v Oděse, které bylo součástí slavného Richelieu lycea a ve městě se navíc nalézala mimořádně bohatá knihovna.
Administrativní chybou však byl odeslán do Simferopolu.
Tam docestoval koncem srpna 1855.
Město se však nacházelo v těsné blízkosti obleženého Sevastopolu v době bojů Krymské války.
Město se stalo vojenským táborem s polními nemocnicemi.
Cesta však byla v konečném důsledku přínosem.
V lazaretním městě Dmitrije Ivanoviče vyšetřil světově proslulý chirurg Nikolaj Ivanovič Pirogov a původní diagnosu krátkého života změnil slovy : „Všechny nás přežijete“.
O dva měsíce později, 30. října 1855 se Mendělejev přestěhoval do Oděsy.
Během šestiměsíčního pobytu v Oděse spojil výuku matematiky a přírodních věd s přípravou své magisterské práce o izomorfismu.
V květnu 1856 se vrátil do Petrohradu.
V této době vznikla první jednání o zrušení Hlavního pedagogického institutu a převedení jeho studentů i vyučujících pod Petrohradskou universitu.
O magisterský titul tak Mendělejev požádal již Universitu.
září 1856 složil magisterské zkoušky.
Brzy dokončil svou druhou magisterskou práci, která byla požadována pro pozici docenta.
Práci O struktuře sloučenin oxidu křemičitého obhájil 21. října 1856.
Od ledna 1857 zahájil jako soukromý docent přednášky z teorie a dějin chemie a později organické chemie, rovněž dohlížel na laboratorní výuku.
Jeho výdělky nebyly dostatečné a tak si přivydělával soukromými lekcemi a psaním krátkých populárních článků o přírodních vědách pro časopis Ministerstva školství.
Působení v Heidelbergu (1859–1861)   Na konci roku 1858 se správa univerzity rozhodla poslat soukromého docenta Mendělejeva do zahraničí za účelem „zdokonalení ve vědách“.
Na cestu se mohl vydat až po ukončení cyklu přednášek na Universitě a na Michajlovské dělostřelecké akademii v dubnu 1859.
Nejprve si vybral pár měsíců na cesty, aby si vybral působiště.
V Paříži se setkal s Marcellinem Berthelotem , Charlesem Adolphem Wurtzem a Jean-Baptistem Dumasem.
Zde navštívil i laboratoře Henriho Victora Regnaulta.
Později v Mnichově hovořil s Justusem von Liebigem, který vřele zavzpomínal na Voskresenského.
Nakonec se rozhodl zůstat na univerzitě v Heidelbergu, kde pracovali Gustav Rober Kirchhoff, Emil Erlenmeyer a Robert Wilhelm Bunsen.
Zůstal zde také pro to, že se zde nacházela výrazná ruská studentská komunita.
Na počátku šedesátých let v Heidelbergu pocházelo kolem deseti procent studentů z Ruska.
Mezi nejvýznamnější členy ruské komunity patřil fyziolog Ivan Michajlovič Sečenov, fyzikální chemik Nikolaj Nikolajevič Beketov a Alexandr Porfirevič Borodin, který se později proslavil jako hudební skladatel.
V Bunsenově laboratoří nebyl spokojen s technickým zázemím a problém vyřešil vybudováním vlastní laboratoře v pronajatém bytě, který napojil na plyn.
Nejpřesnější přístroje jako teploměry, katetry, čerpadla, váhy atd. zakoupil od předních výrobců v Bonnu a Paříži.
U prestižního pařížského výrobce nechal vyrobit přístroj ke stanovení hustoty kapalin, známý jako Mendělejevův pyknometr.
Během zahřívání kapaliny v kapiláře učinil svůj první významný objev, definoval teplotu, po jejímž přesažení může látka existovat pouze v plynném stavu.
Veličinu nazval absolutním bodem varu a je dnes známá jako tzv. kritická teplota.
Ve zprávě domovskému ústavu určil jako objekt výzkumu fyzikální chemii a pro výzkum stavů plynu byla i jeho pozdější činnost významným přínosem.
září 1860 se Mendělejev spolu s Alexandrem Borodinem, Nikolajem Zininem (pozdějším předsedou Ruské chemické společnosti) a třemi dalšími Rusy zúčastnil první světové konference chemiků v Karlsruhe.
Jednalo se o významné setkání největších evropských kapacit v oboru chemie (Kekule, Bayer, Dumas …).
Na konferenci došlo k všeobecnému názorovému sjednocení ve vztahu k pojmům atom a molekula.
Na Mendělejeva nejvíce zapůsobila práce italského chemika Stanislaa Cannizzara, která ve své době představovala nejdokonalejší přehled atomových hmotností.
Mimořádný význam této události později Mendělejev s pomocí Voskresenkého zveřejnil v ruských denících.
Universitní období (1861–1890)   Naděje na prodloužení zahraničního pobytu ukončila nejistá atmosféra v Rusku, vyvolaná připravovanou Rolnickou reformou.
Činnost University byla pozastavena, Pedagogický institut byl trvale zrušen.
Do Petrohradu se Mendělejev vrátil 14. února 1861, v předvečer vyhlášení Rolnické reformy a následných nepokojů.
Požadavky na výdělek ještě umocňovaly dluhy, vyvolané potřebou finančně zajistit dítě herečky Agnes Feuchtmanové, počaté v dobách Mendělejevova zahraničního pobytu.
Přijal všechny placené hodiny, začal přednášet na několika středních školách s četností převyšující 20 hodin týdně, nepominul žádnou možnost napsat placený článek.
Ihned po návratu začal psát učebnici organické chemie v naději, že by mohl svou finanční krizi vyřešit nejen jejím prodejem, ale i získáním prestižní ceny.
Pětisetstránkové dílo bylo ukončeno v červnu a stalo se první ruskou učebnicí organické chemie.
V krátkém čase bylo první vydání rozebráno a na další rok bylo připraveno vydání druhé.
Mendělejevova žádost o Děmidovovu cenu byla podporována organickými chemiky Zininem a Voskresenským.
V roce 1862 po obdržení prestižní a velkoryse honorované Děmidovovy ceny mohl Mendělejev splatit téměř veškeré dluhy.
V roce 1861 přijal i práci editora německého překladu Technologie od J. R. Wagnera.
Práce ho nadchla natolik, že překlad obohatil vlastními články o průmyslu škrobu, cukru, alkoholu a skla a kniha se v roce 1862 nakonec objevila ve čtyřech svazcích jako technická encyklopedie.
V praxi nadšení pro technologii potvrdil již koncem roku 1861, kdy svému příteli v Novgorodu optimalizoval zařízení na karbonizaci dřeva a o rok později na Kavkaz u optimalizoval provoz rafinérie jako zakázku milionáře Kokoreva.
Výrazné zlepšení materiálního zajištění inspirovalo o dvacet let starší Mendělejevovu sestru Olgu k rychlému hledání celoživotní partnerky pro svého bratra.
Pod tlakem své sestry se Dmitrij Ivanovič v dubnu 1862 oženil s o šest let starší Feozvou Nikitičnou Leščovou z Tobolsku.
Ediční činnost rychle přinesla Mendělejevovi pověst kvalifikovaného technologa.
Byl jmenován profesorem na Petrohradském praktickém technologickém institutu, jehož ředitelem byl Ilja Petrovič Čajkovskij, otec Petra Iljiče Čajkovského.
Na Technologickém ústavu přednášel, dohlížel na chemickou laboratoř a předsedal maturitní radě.
Na Universitě přednášel v docentní pozici.
V roce 1863 stanovil na zakázku Ministerstva financí optimální koncentraci alkoholických nápojů pro výpočet spotřební daně.
Výzkum zakončil prací O sloučeninách alkoholu a vody, která dala později vzniknout legendě o Mendělejevově účasti na vzniku kvality ruské vodky.
ledna 1865 získal doktorát na Univerzitě.
Po habilitaci 24. dubna se stal profesorem technické chemie.
V roce 1866 odstoupil z posice profesora na technologickém institutu, ale organickou chemii zde přednášel až do roku 1872.
V roce 1865 zakoupil statek s výměrou 60 ha v obci Boblovo na sever od Moskvy.
Zde, nedaleko břehů horní Volhy, vybudoval zemědělskou laboratoř a systém experimentálních pozemků.
Provedl zde inovativní projekt pěstování plodin, zaváděl vědecké metody a poskytl pracovní podmínky mnohem humánnější, než poskytovali původní vlastníci půdy.
Tento projekt brzy dosáhl svých cílů a byl příkladem produktivní zemědělské výroby.
Práce v laboratoři i na poli byla velkou vášní Dmitrije Ivanoviče a problematice zemědělství se věnoval do konce života.
Jeho nadšení pro zemědělské technologie se později nejvíce projevilo při seznamování vědecké veřejnosti s Periodickým zákonem, kdy studium mléčné technologie a ruční dojení upřednostnil před účastí na významné schůzi vědecké společnosti.
V roce 1867 se Alexandr Abramovič Voskresenskij přestěhoval do Charkova a na jeho místo profesora chemie nastoupil Mendělejev.
Na místo Mendělejevovo nastoupil z Kazaně Alexandr Michajlovič Butlerov a spolu s Nikolajem Alexandrovičem Menšutkinem se na půdě Petrohradské university objevilo trio vynikajících chemiků.
V 60. letech 19. století v Rusku neexistovala organizace chemiků, která by byla obdobou Royal Chemical Society nebo Gesellschaft Deutscher Chemiker.
Chemici se shromažďovali v soukromých bytech.
Mendělejev výrazně přispěl k vytvoření Ruské chemické společnosti a osobně sepsal její stanovy.
Ruská chemická společnost byla založena v říjnu 1868.
Její věstník se stal prvním periodikem, v němž byla zobrazena myšlenka periodicity vlastností chemických prvků.
Po svém předchůdci Voskresenském zdědil Mendělejev povinnost vyučovat anorganickou chemii.
Byl překvapen nedostatkem vhodných učebních materiálů a rozhodl se napsat vlastní učebnici.
Práce na Základech chemie byla hlavní cestou k formulování a postupnému zdokonalování periodického systému.
března 1869 přečetl na schůzi Ruské chemické společnosti zprávu o objevu Periodického zákona jednatel společnosti Nikolaj Menšutkin.
Mendělejev byl začátkem roku zaujat technologiemi zpracování mléka a v době zasedání se nacházel na experimentální farmě na břehu Volhy.
V roce 1871 přispěl k založení prvních kurzů pro ženy a začal zde přednášet.
Zahájil přednáškový kurz pro skupinu realistických malířů, kde přednášel o chemii pigmentů.
V této době začal žít odděleně od své ženy.
V roce 1876 byl poslán vládou na průmyslovou výstavu ve Filadelfii v USA.
Navštívil ropná pole v Pensylvánii a byl ohromen technickým pokrokem.
Podílel se na vývoji technologií zpracování ropy a podle jeho projektu byl v roce 1879 uveden v Jaroslavlské gubernii první závod na výrobu umělých maziv.
I přes rostoucí prestiž, vyvolanou objevem předpovídaných prvků, byla jeho kandidatura na člena Petrohradské akademie věd v letech 1874 – 1880 čtyřikrát zamítnuta.
Mezi důvody patřily germánské a neruské vzdělání, liberální myšlenky v rozporu s carskou vládou, mezinárodní prestiž a závist.
Poslední odmítnutí v roce 1880 vyvolalo vlnu rozhořčení mezi ruskými chemiky a dvacet ruských universit a vědeckých společností, počínaje Kyjevskou universitou, začalo Mendělejevovi udílet čestné tituly.
V letech 1880–1888 se podílel na vývoji projektu první sibiřské univerzity v Tomsku.
O několik let později se aktivně podílel na vytvoření technologického institutu v Tomsku a na vybudování výuky chemie.
Na jaře 1888 navštívil doly v Doněcké oblasti a navrhl projekty na chemické využití uhlí.
V roce 1887 Ruská technická společnost navrhla Mendělejevovi pozorovat z balónu úplné zatmění slunce 7. srpna ve městě Klin nedaleko Moskvy.
Pro vysokou hmotnost přístrojů mohl balón vzlétnout pouze s jedním člověkem.
Vzlétl nakonec pouze Mendělejev sám a později musel vyřešit technický problém odvážnou manipulací v lanoví balónu.
Za tento odvážný čin získal diplom a medaili od Francouzské letecké akademie.
Po opuštění Petrohradské university (1890–1907)  V březnu 1890 se během studentských nepokojů postavil jako vždy na stranu studentů a ministru školství Deljanovovi podal studentskou petici.
Po jejím zamítnutí okamžitě odstoupil z univerzity.
Nezaměstnaný byl jen krátce a od září 1891 se stal vědeckým poradcem ministerstva námořnictva.
Jeho novým úkolem byl vývoj bezdýmného střelného prachu.
V roce 1891 podnikl cestu do Velké Británie a Francie, aby se s problematikou seznámil.
Po návratu do Petrohradu vybudoval laboratoře a během následujících dvou let se mu podařilo najít recepturu a vyvinout technologii.
První zkoušky z roku 1893 potvrdily, že jeho střelný prach, nazvaný pyrocollodion, překonal zahraniční vzorky v celém rozsahu kalibrů.
V roce 1892 na popud ministra financí Witteho přijal funkci správce Hlavní komory pro míry a váhy.
Malý úřad přeměnil v jedno z největších evropských metrologických středisek.
Vytvořil síť metrologických kanceláří vybavených potřebnými standardy a připravil Rusko k přijetí metrického systému.
Navštívil Ural a napsal knihu s podrobným plánem jeho industrializace.
Od roku 1891–1892 se aktivně podílel na tvorbě encyklopedického slovníku Brockhause a Jefrona, což bylo největší encyklopedické dílo Ruska.
Do encyklopedie přispíval ve funkci vedoucího přírodovědné a průmyslové sekce.
Mezi články, které sám osobně vytvořil, nemohl chybět titul Alexandr Abramovič Voskresenskij.
Spolu s ministrem zahraničí Sergejem Jurjevičem Wittem, pozdějším ministerským předsedou Ruska, se podílel na vývoji celního sazebníku z roku 1891.
Mendělejev byl do konce života vášnivým zastáncem protekcionismu a ekonomické nezávislosti Ruska.
V roce 1894 odjel do Drážďan a Londýna, kde obdržel čestné doktoráty Universit v Oxfordu a Cambridgi.
V roce 1895 navštívil Paříž, Londýn, Berlín a Vídeň a v roce 1897 Paříž a Švýcarsko.
října 1898 byl v Anglii na vodu spuštěn první ledoborec na světě.
Na jeho návrhu se výrazně podílel Mendělejev a loď, která dostala název Jermak se stala účinnou složkou ruské severní flotily až do poloviny 20. století.
V březnu 1900 se setkal s britským chemikem Williamem Ramsayem, objevitelem vzácných plynů.
V Berlíně se téhož roku zúčastnil oslav 200letého jubilea Berlínské akademie věd a krátce nato přijel do Prahy, kde se setkal s dlouhodobým přítelem a nadšeným propagátorem periodického systému, profesorem chemie na Karlově Universitě Bohuslavem Braunerem.
V roce 1900 se účastnil světové výstavy v Paříži, kde byl členem mezinárodní poroty jako její viceprezident a předseda skupiny pro chemickou výrobu.
Po návratu napsal první ruský článek o syntetických vláknech, kde zdůraznil význam nových technologií pro Rusko.
V dubnu 1902 se v Paříží setkal s objevitelem radioaktivity Henrim Becquerelem, doprovázeným Pierrem a Marií Curieovými.
Na konci života upnul své síly k otázkám národohospodářským.
Mezi jeho poslední významné dílo patří K poznání Ruska z roku 1906.
Na Nobelovu cenu za rok 1907 byl navržen spolu s Cannizzarem.
Datum uzávěrky byl 31. leden.
Dva dny před Mendělejevovou smrtí.
Smrt   23. ledna 1907 přišel Mendělejev předat ministru průmyslu a obchodu Dmitriji Vladimíroviči Filosofovu zprávu Úřadu pro míry a váhy.
V mrazivém předsálí ministerského úřadu musel čekat neobvykle dlouho.
Mendělejev ještě ten den ulehl na lůžko s projevy banálního nachlazení.
Až o několik dní později se u lůžka slavného vědce objevili lékaři.
Profesor Teofil Gavrilovič Janovskij z Kyjeva diagnostikoval rozsáhlý zápal plic.
V průběhu nemoci se Mendělejev nikdy nezmínil o smrti a s nikým se neloučil.
února začal upadat do bezvědomí.
Vzpomněl si na své dětské překonávání nemocí, kdy matka udržovala pozornost nemocného dítěte předčítáním.
Při poslechu pohádek tehdy ve třech letech překonal neštovice.
Vědec, mezi jehož bohatou činnost patřil i návrh ledoborce, si nechal předčítat Cestu na severní pól od svého oblíbence Julesa Verna.
Jeho poslední slova zněla: “Proč nečtete, poslouchám…“.
Dmitrij Ivanovič Mendělejev zemřel 2. února 1907, v 5 hodin a 20 minut, šest dní před svými 73. narozeninami.
Poslední rozloučení se konalo v sále Technologického institutu.
Pohřben byl na Volkovském hřbitově v Petrohradu vedle své matky Marie Dmitrijevny, dcery Marie a syna Vladimíra.
V čele smutečního průvodu o účasti přes 30 000 lidí nesli studenti tabuli se zobrazením slavné soustavy prvků.
Místní tisk poznamenal, že od pohřbu Turgeněva a Dostojevského neviděl Petrohrad tak výrazný projev obecného zármutku nad úmrtím velikého krajana.
Osobní život  Vliv prostředí   Rodina Ivana Pavloviče Mendělejeva nejednou využila přímluvy mocného hraběte Arakčejeva, který byl fanatickým autokratem.
Tverský kněžský původ otcovy strany měl jistě částečný vliv na osobnost Dmitrije, zásadní vliv však mělo rodné prostředí sibiřské, pro svůj charakteristický kontakt s odpůrci vládnoucích ideologií.
Dmitrijovo dětství spadá do období návratu děkabristů ze zabajkalské Čity a Petrovsku zpět do Evropy.
Přechodovými zastávkami na daleké cestě byl Tomsk a Tobolsk.
Nejstarší Dmitrijova sestra Olga se stala ženou Nikolaje Vasiljeviče Basargina, bývalého člena jižní společnosti děkabristů.
Dcera děkabristy A. M. Muravjova se stala ženou nejmladšího Dmitrijova bratra Pavla.
Tobolsk byl hlavním městem Sibiře, po smrti Ivana Pavloviče Mendělejeva se ředitelem gymnázia stal Petr Pavlovič Jeršov, žák Ivana Pavloviče Mendělejeva.
Jeršov je autorem slavné veršované pohádky Koníček Hrbáček, která se stala jedním z nejoblíbenějších pohádkových příběhů v Rusku.
I tato pohádka byla za carského režimu mnohokrát cenzurována a v roce 1843 na třináct let dokonce zakázána.
Později se Petr Pavlovič Jeršov stal Dmitrijovým tchánem.
Velký vliv na Dmitrije měl také jeho strýc Vasilij Dmitrijevič Korniljev, který v Moskvě působil jako správce majetku knížat Trubeckých.
Jeho dům byl často navštěvován pokrokovými představiteli kulturního prostředí, po návratu z vyhnanství zde byl přijat Alexandr Sergejevič Puškin.
Dmitrij Ivanovič Mendělejev se zde setkal s Nikolajem Vasiljevičem Gogolem.
Svoboda projevu a zrušení nevolnictví bylo předmětem vášnivých debat nejen při pořádání literárních večerů.
Dmitrij a Pavel Mendělejevovi po matce zdědili nevolnickou dívku Pavlenkovovou a okamžitě se vzdali práv na její vlastnictví.
Základní profil osobnosti   Působením okolního prostředí na vrozené vlastnosti sibiřského mladíka se osobnost Dmitrije Ivanoviče Mendělejeva začala brzy a trvale vyznačovat nízkou autoritou ke světským i církevním autoritám, což po celý život pravidelně dokazoval.
Dětství sice prožil jako nejmladší miláček v rodině, nicméně jako běžný člen dětského kolektivu.
Syn Dmitrije Ivanoviče, Ivan Mendělejev, vzpomínal, že jednou, když se jeho otec necítil dobře, si postěžoval: „Bolí mě celé tělo jako po naší školní bitvě na tobolském mostě.“
Při přijímacích zkouškách na lékařskou fakultu omdlel po pohledu na mrtvolu.
Mezi studenty byl považován za jednoho z nejliberálnějších mužů.
Kdykoli došlo ke konfliktům mezi studenty a administrativou, byl Mendělejev na straně studentů.
Jako učitel byl také obdivován, přednášel s vášní a jeho třídy byly vždy plné studentů.
Výška 180 cm v 19. století zařazovala Mendělejeva do kategorie lidí výrazně vysokých.
Při mírně zakřiveném držení těla byl spolu s mohutným plnovousem vzhledově jedinečný a na společných fotografiích snadno identifikovatelný.
Jeho tvář byla výrazná i při řídkém obočí.
Vlasy světlé barvy začaly řídnout již v mladém věku v koutech i v temenní oblasti.
Základní doloženou charakteristiku doplňuje blankytně modrá barva očí, příjemný barytonový hlas, řeč chvílemi překotná.
Vzhledem k životnímu dílu vyniká nad všechny charakteristiky neobyčejná pracovitost, doprovázená talentem analytické rozvahy, trpělivostí a pečlivostí.
Záliby  Šachy   Se stejným úsilím, s jakým se věnoval práci, věnoval se i svým početným zálibám.
Mezi největší vášně patřily šachy.
Hře se naučil již jako dítě v Tobolsku.
Při studiu na pedagogickém institutu dostala záliba nový impuls.
Někdy se mezi studenty odehrávaly vášnivé šachové bitvy přes noc až do rána.
Hru Dmitrij Ivanovič miloval, často si však souboj musel odpustit, když si uvědomil, že místo studia, bude v případě porážky uvažovat další celý den nad způsobem hry.
V Heidelbergu mezi jeho protihráče patřili nejčastěji Sečenov a Borodin.
Po návratu do Petrohradu pravidelně navštěvoval slavnou šachovou kavárnu Dominik.
V roce 1862 se stal členem Petrohradského šachového klubu.
Zde se však jeho záliba nemohla dlouho rozvíjet, neboť po půlroce byla činnost klubu zakázána jako potenciální shromaždiště revoluční mládeže.
Přesto se časem šachová hra stala pevnou součástí Mendělejevova života.
Vědeckou a technologickou činnost přirovnával hře v šachy.
Při svém analytickém myšlení byl hráčem úspěšným a úroveň jeho hry byla velmi vysoká.
Hrál poměrně emotivně a velmi se před tahem bál, že udělá chybu, často se mu ruce nad šachovnicí třásly vzrušením.
První den setkání s druhou manželkou Annou Popovou, pozval dívku na sehrání šachové partie.
Později se Anna Ivanovna Mendělejevovi stala i pravidelným partnerem šachovým.
S rostoucím věkem rostl i zájem o šachovou hru s tím, jak si dokázal zorganizovat čas i zajistit potřebné prostory a spoluhráče.
V Úřadu pro míry a váhy se odehrávaly šachové turnaje a noví zaměstnanci, kteří šachovou hru neznali, se museli se základy hry seznámit.
Při četných cestách Dmitrije Ivanoviče vždy doprovázely skládací kartonové figurky a přenosný herní stolek.
Umění  V mládí psal Mendělejev básně, kreslil a maloval.
Plnému rozvinutí talentu zabránilo pohlcení vědou, ale vždy hledal paralelu mezi vědou a uměním.
Miloval knihy od sbírek básní až po encyklopedie.
Mezi nejoblíbenější verše patřila díla klasiků Shakespeara, Byrona, Schillera, Goetha.
Z domácích básníků měl rád Apollona Majkova a nejvíce Fjodora Tutčeva.
Petru Jeršovovi pomohl v roce 1865 s dotiskem slavného Koníčka Hrbáčka.
Miloval i ruské klasiky, počínaje A. S. Puškinem, stejně jako ruské pohádky a eposy.
Osobně se seznámil s mnoha slavnými literáty své doby, s Ivanem Sergejevičem Turgeněvem, Fjodorem Michajlovičem Dostojevským i Lvem Nikolajevičem Tolstým.
Miloval příběhy se šťastným koncem či vidinou nadějí, nesnášel dekadenci a beznaděj, pro kterou mnohdy kritizoval Dostojevského.
Přesto, když se o jeho smrti dozvěděl krátce před přednáškou, nemohl dlouho začít, přecházel tiše před tabulí a nakonec místo přírodních věd přednesl řeč o velkém spisovateli Fjodoru Michajloviči Dostojevském.
Vynikající příležitost k duševnímu odpočinku poskytovala četba literatury dobrodružné.
Mezi literární miláčky patřili Tři mušketýři.
Jednou po návratu z Paříže, hodnotil Mendělejev zahraniční cestu nadšeným připomenutím zisku kompletního Alexandra Dumase.
Láska k dílu Julesa Verna je zcela logická pro člověka Mendělejevova rozhledu a technologické orientace.
Verneovu Cestu k severnímu pólu si vědec nechal předčítat před svou smrtí.
Za svůj život sestavil obrovskou knihovnu, čítající asi 16 tisíc svazků.
Miloval hudbu, která na jeho pocity měla silný dopad.
Během studijního pobytu se setkal s Alexandrem Porfirevičem Borodinem.
Oba byli členy hudebního klubu Heidelberg.
Jednou na výletu v Alpách zašli na mši do kostele ve městě Freiburg.
Dmitrij Ivanovič byl velmi dojatý a do cestovního deníku napsal: "Dodnes jsem si nedokázal představit, že by hudba dokázala duši až natolik vzrušit a že poskytne tolik potěšení, na které nejde zapomenout."
Nejmilovanější uměleckou disciplínou byla kresba a malování.
Mezi přátele Mendělejeva patřili malíři skupiny Peredvižniků Ilja Jefimovič Repin, Archip Ivanovič Kuindži, Ivan Nikolajevič Kramskoj, Vasilij Ivanovič Surikov, Nikolaj Alexandrovič Jarošenko, Viktor Michajlovič Vasněcov a Ivan Ivanovič Šiškin.
Velké přátelství pak vzniklo mezi Mendělejevem a malířem Archipem Ivanovičem Kuindži.
Jeho slavné plátno Měsíc nad Dněprem sám Mendělejev nadšeně hodnotil v tisku.
Mezi vědci i umělci byly populární tzv.
Mendělejevské středy, konané od roku 1878 pravidelně v domě Mendělejevů, kde Dmitrij Ivanovič přednášel o vlastnostech pigmentů a které většinou končily šachovými souboji.
Večery často navštěvoval věhlasný kritik Vladimír Vasiljevič Stasov, takže závěry debatních večerů neměly daleko do nejširších uměleckých kruhů.
Neobvyklé přednášky o chemických i fyzikálních vlastnostech barev popisuje Ilja Repin ve svých monografiích.
Repin, stejně jako Kramskoj a Jarošenko, malovali portréty vědce a žádný jiný vědec nepřitahoval takovou pozornost portrétních malířů, jako Mendělejev.
Mendělejev se s oblibou věnoval fotografii, mezi jeho žáky patřil například Sergej Prokudin-Gorskij, autor unikátní metody barevné fotografie.
Manuální práce  Respekt k manuální práci kombinovaný s úctou ke každému řemeslu Mendělejeva neopouštěl od dětství až do posledních chvil.
Zejména práce s hráběmi a vidlemi na statku v Boblovu byly pro vědce velikým potěšením.
Při studiu technologie zpracování mléka absolvoval osobně všechny stupně výroby včetně vlastnoručního dojení.
Vrozenou řemeslnou zručnost využil již v Heidelbergu při návrhu i konstrukci přesných přístrojů.
Schopnost precizní práce byla jedním z důležitých zdrojů vědeckého úspěchu v době, kdy na většinu nápadů potřeboval vytvořit originální aparaturu.
Sám si vyráběl skříňky, šuplíky a krabičky.
Mimo laboratoře a dílny využíval manuální zručnosti i při výrobě rámů na zakoupené obrazy a kresby i pro organizátory vlastních poznámek i spisů.
Tomuto koníčku lze poděkovat za dokonalou archivaci Mendělejevových písemností.
S výjimečnou pečlivostí přistupoval k výrobě kufrů, které si začal sám vyrábět, tak jak rostla jejich potřeba s rostoucím počtem cest.
Vznikla i rozšířená legenda o tom, že velký vědec si přivydělával prodejem kufrů.
Kufry, na které používal nejkvalitnější materiály a pojiva, stejně jako jiné výrobky, však pouze rozdával přátelům.
Alkohol a nikotin  Další rozšířenou legendou o Mendělejevovi, která přežila až do 21. století je osobní účast na vzniku kvality ruské vodky a stanovení její ideální koncentrace alkoholu na 40 procent.
Jedná se však o zkomolenou skutečnost, že Dmitrij na zakázku Ministerstva financí vypracoval metodu pro kontrolu obsahu alkoholu za účelem optimálního stanovení spotřební daně.
Dva galony čistého etylalkoholu, které na pokusy obdržel, zcela využil k realizaci státní zakázky a zároveň k pokusům pro teorii roztoků.
Sám tvrdý alkohol nesnášel.
V těsném souladu s výjimečnou pracovitostí a mimořádnými duševními výkony byl pouze příležitostným konzumentem.
Anna Ivanovna vzpomínala: "Pil vždy velmi málo, malou sklenku červeného kavkazského nebo bordó."
Zcela opačný vztah měl ke kouření, a to opět v souladu s duševními výkony.
Nikotinu jako prostředku pro utřídění myšlenek se nikdy nevzdal a nikdy ani nezkoušel přestat.
Do vlastnoručně balených cigár sháněl ten nejlepší tabák.
Za kouření jako za slabost se nikdy nestyděl a rád se nechal s cigaretou v levé ruce fotografovat, kreslit i malovat.
Ženy  Ivan Dmitrijevič Mendělejev ve svých vzpomínkách na otce uvedl jeho přiznání na konci života: „Měl jsem příliš velikou slabost pro ženy.“
V životopise Dmitrije Ivanoviče Mendělejeva se objevuje něžný romantický příběh s bolestivým zklamáním, bouřlivý vztah s divadelní umělkyní zakončený splácením výživného, chladné manželství z rozumu se ženou o šest let starší i církví neuznané manželství se ženou o dvacet šest let mladší.
Soněčka  První velkou lásku potkal Dmitrij ve čtrnácti letech na tanečních hodinách v rodném Tobolsku.
Mezi přátele Mendělejevů patřila rodina lékárníka Marka Genrichoviče Kaše, jehož předkové přišli z Německa za vlády Kateřiny Veliké.
Nejstarší dcera Sofie Markovna se narodila v roce 1839 v Tobolsku.
Pětiletý věkový rozdíl od Dmitrije ji předurčoval ke snahám rodičů na obou stranách o bližší seznámení.
V tanečních hodinách by se však čtrnáctiletý Dmitrij musel věnovat devítileté dívce.
Ve svých pamětech Sofie Markovna na tuto událost vzpomínala takto:“ Na taneční lekci v Tobolském gymnáziu jsem byla představena vysokému hubenému chlapci ve věku asi čtrnáct let, který byl nucen se mnou tancovat.
Pod nějakou záminkou však tuto čest odmítl.
Navzdory svému věku jsem se cítila velmi uražena.
Tento mladý muž byl Dmitrij Ivanovič Mendělejev.
Toto bylo naše první, ale ne poslední setkání“.
Na jaře 1857 se Dmitrij v pozici soukromého docenta v Petrohradu setkal s osmnáctiletou Soňou a jejím otcem, kteří se přestěhovali z Tobolsku do hlavního města.
Na rozdíl od prvního setkání se nyní bezhlavě zamiloval.
V muzeu D. I. Mendělejeva v Petrohradu lze nalézt zápisky formou herbáře, které svědčí o síle i romantické úrovni tohoto vztahu, datované do chvil společného výletu v oblasti jezera Sajma v červnu 1857: ….
června Nová Kircha, procházka …. (větvička brusinky) – 22. června Imatrovský vodopád ….. (list lesní jahody, větvička břízy) – 23. června 1857 Břeh Saimy a Sajmenského jezera.
Kouzelný, nezapomenutelný večer … (polní kvítek).
Po návratu z tohoto výletu Dmitrij požádal o Soninu ruku a v krátké době byl určen termín svatby na břehu Něvy v kostele 2. kadetního sboru.
Nadšení Dmitrije i Sonina otce bylo umocňováno v krátké době nadšením příbuzných i tobolských rodáků.
Jediným slabým článkem se však stala nevěsta.
Mladá dívka ze Sibiře byla zaskočena a polekána rychlostí životních změn.
Během posledních dní příprav ke svatbě se svěřila otci, že u oltáře asi řekne ne.  Zoufalý Dmitrij po tři dny nevycházel z domu a nejedl, pil pouze vodu.
„Nakonec, čtvrtý den, k nám Mendělejev přišel ...
Přistoupil ke mně, vzal mě za ruce a plakal.
Cítila jsem, jak vášnivě políbil ruce a jak mokré byly jeho slzy.
Nikdy nezapomenu na tento obtížný okamžik našeho odloučení ...
Kdo ví, kdyby můj otec na tomto manželství netrval tak úporně, ale nechal by nás vyřešit tuto obtížnou otázku života pomaleji, možná bych byla Mendělejevova manželka“, napsala Sofie Markovna ve vydání svých vzpomínek v roce 1908.
Dobrodružství v cizině  Výraznou příležitost zapomenout na Soněčku poskytoval odjezd do ciziny.
S Alexandrem Borodinem využil každé možnosti k cestování v krajině i k návštěvě kulturních akcí.
Po návštěvě divadel umocnil Dmitrij výhodu opuštění místa nešťastné lásky ještě novým vztahem.
Bouřlivý vztah s provinční herečkou Agnes Feuchtmannovou se nepodařilo udržet mimo pozornost širšího okolí.
Milostné dobrodružství se neobešlo bez hlučných a žárlivých scén.
Sám profesor Bunsen prohlásil, že divoký život horkokrevného Rusa se neslučuje s obrazem řádného vědce.
Když Agnes otěhotněla, Dmitrij o svém otcovství pochyboval, přesto se povinnosti materiálního zajištění dítěte nezřekl.
Výživné na Rosu Feuchtmannovou bylo hlavní příčinou Mendělejevových dluhů, kterou odstranilo až obdržení Děmidovovy ceny.
Nelegitimní dceru Rosu finančně podporoval až do doby, než se provdala.
První manželství  Po obdržení Děmidovovy ceny se Dmitrij při stabilizovaném postavení stal ve věku 28 let atraktivním adeptem manželského stavu.
Jelikož po dvou neúspěšných vztazích nijaké významnější aktivity nevyvíjel, rozhodla se zasáhnout jeho nejstarší sestra, o dvacet let starší Olga Ivanovna Basarginová.
Ta vsadila opět na rodné prostředí a bratrovi doporučila Feozvu Nikitičnu Leščevovou, se kterou se Dmitrij znal ještě z Tobolska.
Feozva (Fiza) byla o šest let starší než Dmitrij, ale vypadala mladě, takže pár vypadal věkově vyváženě.
Byla nevlastní dcerou Petra Pavloviče Jeršova, který byl ředitelem Tobolského gymnázia a Dmitrijovým učitelem.
Sňatkem s Fízou by se tak Dmitrij stal zetěm jednoho z nejoblíbenějších ruských básníků své doby.
Olga byla myšlenkou na spojení rodiny s osobou Petra Pavloviče Jeršova nadšená.
Nejen, že byl autorem v Rusku nejčtenější pohádky, ale v dobách po oslepnutí a později i smrti živitele byl rodině Mendělejevů často oporou.
Pro manželství hovořily všechny rozumové důvody.
Nejslabšími články tentokráte byli oba hlavní účastníci.
Pochybnosti byly na obou stranách od počátku.
Dmitrij situaci pociťoval jako ztrátu svobody v dobách, kdy se začínal ve velkém světě rozkoukávat, nedokázal se však zbavit ohledů na druhé a absence potřebné sobeckosti mu neumožnila uniknout.
Toho, co dokázala osmnáctiletá Soněčka, nebyl osmadvacetiletý Dmitrij schopen.
dubna 1862 se Dmitrij Ivanovič Mendělejev oženil s Feozvou Nikitičnou Leščovou.
Obřad se konal v kostele Nikolajevské vysoké školy strojírenské v Petrohradu.
Na svatební cestu manželé odjeli do Londýna, kde navštívili světovou výstavu.
V roce 1863 se jim narodila dcera Marie, která v témže roce zemřela, dále syn Vladimír (1865–1898) a dcera Olga (1868–1950).
Sňatek z rozumu nebyl úspěšný.
Manželé se začali odcizovat vlivem rozdílného způsobu života.
Fiza Dmitrijovi vyčítala především neschopnost udržet peníze.
Od roku 1871 již žili odděleně a střídali se na panství Boblovo a v Petrohradu.
Fiza s dcerou Olgou a Dmitrij se synem Vladimírem.
Druhé manželství  Na zániku prvního a vzniku druhého manželství Dmitrije Mendělejeva měla opět významný podíl sestra Olga, tentokráte nepřímo.
Její dcera Káťa, neteř Dmitrije, přivedla v roce 1876 do vzdělávacích kurzů pro ženy, které Mendělejev pořádal, svou přítelkyni Annu Ivanovnu Popovou, studentku výtvarných umění.
Ve věku 42 let se Dmitrij Ivanovič opět bezhlavě zamiloval, tentokráte do šestnáctileté dívky.
Následný vztah Dmitrije a Anny byl rychle nejbližšími přezdíván Faust a Markétka.
Dmitrij Ivanovič se marně pokoušel domluvit s Fizou na rozvodu.
V roce 1880 se Anna vydala do Říma, aby se pokusila přerušit vztah odloučením.
Dmitrij Ivanovič slíbil, že se s dívkou nebude stýkat, ani jí psát.
Každý den však jí psal dopisy, které neodesílal, ale ukládal do skříňky.
Jeho zhoršující se zdravotní stav začaly doprovázet psychické problémy a vývoj spěl s vysokou pravděpodobností k celkovému psychickému kolapsu, ne li k sebevraždě.
Situaci zachránil Mendělejevův přítel Andrej Nikolajevič Beketov.
Navštívil Feozvu Nikitičnu na panství Boblovo a nakonec jí k souhlasu s rozvodem přemluvil.
Podmínka Feozvy umožnila Dmitrijovii opět dokázat, jak neschopný je udržet peníze.
Feozva byla ochotná dát manželovi svobodu jenom tehdy, vzdá-li se celého svého platu profesora na Universitě ve prospěch první ženy.
Další překážkou ve štěstí milenců byl požadavek církve na sedmileté čekání na další sňatek.
V tomto případě neschopnost ušetřit peníze projevil Dmitrij Ivanovič znovu.
Použil 10 000 rublů k podplacení kněze, který církevní praxi porušil a milence oddal.
Jednalo se o obnos, který knězi bohatě kompenzoval vyloučení z církve.
Na počátku roku 1881, ve věku 48 let, se Dmitrij Ivanovič rozvedl s Feozvou Nikitičnou a 22. dubna se oženil s dvaadvacetiletou Annou Ivanovnou Popovou.
V manželství, které církev neuznala, se narodily čtyři děti: dcera Ljubov (1881–1939), syn Ivan (1883–1936) a dvojčata, Vasilij (1886–1922) a Maria (1886–1952).
Jelikož nebyl dodržen sedmiletý interval mezi rozvodem a novým sňatkem, stal se Mendělejev v očích pravoslavné církve bigamistou, nehodným zařazení mezi slušné lidi.
Když carovi protokoláři zrazovali cara Alexandra III. od poskytnutí audience Mendělejevovi, car odpověděl: “Ano, je pravda, že Mendělejev má dvě ženy, ale já mám jenom jednoho Mendělejeva.“
Manželství s mladou a přitažlivou ženou s uměleckými sklony bylo šťastné.
Mendělejev svou ženu nazýval Můj anděl.
Přesto i zde se objevily neshody, mladá žena Dmitrijovi vyčítala především množství času i prostředků, věnovaných staré rodině.
Ve svých odkazech dětem, které byly určeny k přečtení až po smrti, se Mendělejev vyrovnává se všemi ženami svého života: „ ... žeňte se a vdávejte se, když zavelí spolu rozum i cit, žeňte se a vdávejte se i když zavelí jenom rozum a když zavelí jenom cit, udělejte to také!“
Potomci   Dmitrij Ivanovič Mendělejev měl sedm dětí.
Nejmladší Marie (1863–1863) zemřela ještě v kojeneckém věku.
Jako druhý se Dmitriji Ivanoviči a Feozvě Nikitičně narodil syn Vladimír (1865–1898) a stal se prvorozeným miláčkem.
Vystudoval námořní kadetský sbor a od roku 1884 působil jako důstojník námořnictva.
Otec do něj jako do inženýra hydrodynamiky vkládal veliké naděje.
Jeho osobní život kopíroval předlohu otce.
V roce 1889 utrpěl duševní trauma, když jeho láska nečekaně zrušila zasnoubení.
Otec mu na základě vlastních zkušeností zajistil pro zapomenutí práci v cizině.
Vladimír jako námořní důstojník odplul na válečné fregatě Pamjať Azova na dálný východ, na palubě spolu s budoucím dědicem trůnu Mikulášem II.
I zde šel Vladimír ve stopách svého otce a zanechal v Japonsku nelegitimní dceru.
Po návratu z této plavby se v roce 1896 Vladimir Mendělejev oženil s Varvarou Kirilovnou, dcerou slavného pěredvižnika Kirila Lemocha.
Měli syna Dmitrije, ale dítě ve čtyřech letech v roce 1900 zemřelo.
Vladimír Dmitrijevič nečekaně zemřel na chřipku v roce 1898 věku 33 let.
Jeho smrt spolu se smrtí vnuka Dmitrije patřila mezi nejbolestivější části života jeho otce.
V roce 1899 Dmitrij Ivanovič Mendělejev publikoval nedokončené dílo Vladimíra pod názvem „Projekt zvýšení hladiny Azovského moře přehrazením Kerčské úžiny“ s předmluvou napsanou týden po smrti syna.
V začátku této předmluvy je nejlépe vyjádřen vztah Dmitrije Ivanoviče k prvorozenému synu:" Zemřela má hlavička otevřená, můj milující, mírný, dobromyslný syn prvorozený, se kterým tolik jsem počítal pro předání svých odkazů, pro jeho znalosti neznámých světů, jeho vznešené, pravdivé, skromné a vždy hluboké myšlenky pro potřeby vlasti, kterými byl proniknut."
Dcera Olga Dmitriejvna Mendělejevová-Trirogovová (1868–1950) brzy ovdověla a zdědila po svém manželovi panství v saratovské gubernii.
Zajišťovala chod farmy a chovala lovecké psy.
Po revoluci se Olga Dmitrijevna přestěhovala do Moskvy, kde pracovala jako konzultant v oboru služební kynologie.
První dítě z druhého manželství, dcera Ljubov (1881–1939), byla jako Krásná dáma zvěčněna ve verších Alexandra Bloka a později se za slavného básníka provdala.
Hrála v divadle Vsevoloda Emiljeviče Mejercholda a zemřela náhle během představení v divadelní šatně.
Matematik a filozof Ivan (1883–1930) pracoval v Hlavní komoře pro míry a váhy.
Byl otci nejen kolegou, ale pro svou klidnou a citlivou povahu i blízkým důvěrníkem.
Později se stal zdrojem cenných svědectví.
Vasilij (1886–1922) vystudoval katedru stavby lodí a pracoval jako konstruktér v petrohradských loděnicích na projektech ponorek a minových polí.
Vyvinul prototyp prvního ruského tanku.
Vážil 170 tun a byl vyzbrojena 120 mm námořním kanónem a kulometem, chráněn byl pancířem 100–150 mm a vyvinul rychlost 24 km/h.
Posádku tvořilo 8 lidí.
Vasilij zemřel na břišní tyfus ve věku 36 let a nezanechal potomků.
Nejmladší dcera Marie (1886–1952) byla v předrevoluční kynologii považována za nejlepší odbornicí na stavěcí psy.
Po druhé světové válce měla na starosti vědecký archiv D. I. Mendělejeva na Leningradské univerzitě a v roce 1951 se jí podařilo vydat první sbírku „Archiv D. I. Mendělejeva“.
března 1884 napsal Dmitrij Ivanovič svým dětem dopisy v podobě duševní závěti.
Jeden pro Voloďu a Lolu (Olgu), druhý pro Ljubov a Ivana, které mohly otevřít až po dosažení dospělosti, ale ne dříve než po jeho smrti.
Tyto závěti se staly cenným svědectvím lidských vlastnosti vědce.
"Mám jen krátký čas jednoho života, abych ovlivňovat svět, protože celé tělo, počínaje očima, oslabuje.
Ale duch je stále svěží a inspirovaný zkušenostmi.
Nejprve se musím obrátit na své děti a poté na všechny ostatní mladé lidi, kteří nyní více než kdy jindy potřebují přátelskou radu ….“
Mendělejev miloval své děti a našel si při svém pracovním vytížení čas na jejich výchovu.
Měl však málo příležitostí těšit se z vnoučat.
V archivu D. I. Mendělejeva na Petrohradské univerzitě je zachována korespondence s Takou Hidešimou z Nagasaki, matkou malé Ofudži, kterou Dmitrij Ivanovič bez pochybností považoval za svou vnučku.
Dojímavou korespondenci, spojenou se zasíláním materiální podpory přerušila rusko-japonská válka a je možné, že později i zemětřesení.
Přesto se nedá vyloučit možnost, že žijí potomci Dmitrije Ivanoviče Mendělejeva, jejichž původ se odvíjí z Japonska stejně jako z Německa.
Významné objevy a činnosti  Mendělejev publikoval na 400 prací (včetně prací z fyziky a metrologie), např. práce o původu ropy a o jejím průmyslovém zpracování, o roztocích, provedl také například předběžné výpočty ledoborce Jermak.
Napsal vynikající učebnici Základy chemie.
Periodický zákon  Hlavním popudem pro systematizaci prvků byla práce na učebnici chemie.
Mendělejev si pro každé prvky vytvořil karty s vyznačením jejich vlastnosti a rozkládal je na stole jako pasiáns.
Mezi legendy o Mendělejevovi patří, že se mu periodický zákon zjevil ve snu.
Sám Mendělejev však tuto legendu, která vznikla již za jeho života popíral.
Mezi další méně známé legendy patří i návrh skutečnosti, že v době, kdy Nikolaj Menšutkin na zasedání Ruské chemické společnosti seznamoval světovou veřejnost s jedním ze základních zákonů vesmíru, Dmitrij Ivanovič Mendělejev na statku dojil svou oblíbenou dojnici Náňku.
Tuto informaci Mendělejev nikdy nepopíral.
Řešení systematizace prvků využitím periodické závislosti na atomové hmotnosti Mendělejeva napadalo v době, kdy se připravoval na návštěvu experimentální mlékárenské farmy na březích Volhy, kam ho pozval jeho žák Nikolaj Vasiljevič Věreščagin.
Po zkušenosti s Andrewsovým přivlastněním objevu kritické teploty sepsal svá poznání nejen do přednášky pro ruskou společnost, ale neprodleně zaslal i všem významným universitám.
Když si tak zajistil nezpochybnitelné prvenství, pověřil přednesením zprávy Nikolaje Menšutkina a odejel na farmu, kde pracoval ve všech pozicích mlékárenské výroby tři měsíce.
Nikolaj Menšutkin přednesl zprávu o objevu Periodického zákona 18. března 1869, kde byly deklarovány následující hlavní závěry.
Prvky seřazené podle atomové hmotnosti vykazují periodicitu ve svých vlastnostech.
Prvky se stejným chováním mají téměř stejnou atomovou hmotnost (např.osmium, iridium, platina) nebo se atomová hmotnost rovnoměrně zvyšuje (např. draslík, rubidium, cesium).
Nejběžnější prvky mají malé atomové hmotnosti.
Lze očekávat objev dalších prvků, například analogů hliníku a křemíku s atomovou hmotností mezi 65 a 75.
Atomová hmotnost některých prvků může být opravena tímto uspořádáním.
Například atomová hmotnost teluru se musí nalézat mezi 123 a 126 (nemůže to být 128).
Některé charakteristické vlastnosti lze předpovědět z atomové hmotnosti.
O rok později Mendělejev předložil tabulku přesnější, doplněnou o další prvky.
Práce z roku 1870 měla název Přirozená soustava prvků a její použití k udání vlastností prvků dosud neobjevených.
K nejznámějším objevům předpovězených prvků patřil objev eka-aluminia (gallia), eka-boru (skandia) a zejména eka-silicia (germania), jehož vlastnostem věnoval nejvíce pozornosti.
Gallium objevil v roce 1875 Lécoq de Boisbaudran spektrální analýzou ve sfaleritu, skandium roku 1879 Lars Frederik Nilson při studiu sloučenin prvků vzácných zemin a germanium roku 1886 Clemens Winkler při analýze nerostu argyroditu.
Objev germania se stal triumfem objevu periodického zákona.
Geniálnost jím objeveného uspořádání chemických prvků, které je projevem pochopení přirozeného vztahu mezi prvky, potvrdilo studium rentgenových spekter a kvantová mechanika.
Jen v původní formulaci periodického zákona došlo ke změně: výraz „atomová váha“ byl nahrazen výrazem atomové (nyní protonové) číslo.
Podnětem k tomu byly výzkumy radioaktivity a rentgenových spekter, při nichž zjistil britský fyzik Henry Gwyn Jeffreys Moseley vztah mezi vlnočtem spektrální čáry K-série rentgenového spektra a pořadovým číslem prvku v periodické soustavě.Poslední výraznou inovací tabulky prvků bylo zařazení vzácných plynů do samostatného sloupce a zařazení nově objevených lanthanoidů.
Na těchto změnách se významnou měrou podílel Mendělejevův přítel, česky chemik Bohuslav Brauner.
Začátkem 20. století se stav tabulky ocitl na místě, za které se bylo možno dostat až po objevu elementárních částic.
Objev protonu, který na sebe vzal roli atomové hmotnosti byl uskutečněn až po Mendělejevově smrti.
Poté se mohly v modelech atomů objevit elektrony, které za chemické chování zodpovídají.
Výzkum plynů  Ve své laboratoři v Heidelbergu Mendělejev objevil existenci teploty, nad kterou se nemůže tvořit žádná kapalina, bez ohledu na to, jak velký je tlak plynu.
Tuto teplotu nazval absolutním bodem varu, později tato veličina dostala název kritická teplota.
Tím vysvětlil problém s určitými plyny (dusík, kyslík, vodík, metan…), které nemohly být zkapalněny, přestože byly vystaveny velmi vysokým tlakům.
Mendělejev uvedl, že marné pokusy byly prováděny nad absolutními teplotami varu a že kromě zvyšování tlaku na plyn bylo nutné také snižovat teplotu.
Své závěry zveřejnil v roce 1861 v práci Ueber die Ausdehnung der Flussigkeiten beim Erwarmen uber ihren Siedepunkt.
Ke studiu plynů se vrátil v roce 1872, kdy začal studovat platnosti Boyleova–Mariottova zákona v oblasti nízkých tlaků.
V roce 1874 zobecnil původní Clapeyronovu rovnici ideálního plynu z roku 1834 do podoby , kde  je hmotnost plynu a  jeho molekulová hmotnost.
Jednalo se o vztah, který platil pro jakýkoli plyn a jakoukoli jeho hmotnost.
Tato rovnice je známa jako stavová rovnice ideálního plynu, v Rusku a v zemích bývalého Sovětského svazu je známá jako Clapeyronova-Mendělejevova rovnice.
Díky velikému počtu experimentů s řadou různých plynů (vodík, kyslík, dusík, oxid uhelnatý, oxid uhličitý a vzduch) zjistil, že se hodnoty konstant R nelišily o více než 0,5 %.
Prokázal tak jednoznačně její universálnost a stanovil její hodnotu na 845 kp.m.kmol−1.K−1, což v jednotkách SI odpovídá hodnotě 8,287 J.mol−1·K−1.
Tato hodnota je pouze o 0,33% nižší oproti hodnotě používané v 21. století.
Ve tvaru  , kde  je počet molů plynu, poskytuje jeden z nejužitečnějších nástrojů fyzikální chemie.
Ani kritická teplota nezůstala salónní akademickou veličinou.
Chováním plynu za podmínek blízkým jeho kritické teplotě se zabýval od roku 1869 Thomas Andrews a provedl sérii měření s oxidem uhličitých, na něž navázaly další práce za účelem stanovení podmínek pro zkapalnění plynů.
Poměry stavových veličin a jejich kritických hodnot, tzv. redukované stavové veličiny poskytují možnost korekce na neidealitu plynů.
Zemědělství a potravinářské technologie   V životopise Mendělejeva se objevuje studium zemědělských procesů pravidelně od 60. let až do posledních chvil.
Dmitrij Ivanovič manuální práci v zemědělství miloval jako užitečný způsob pro třídění myšlenek i pro přechod z jedné oblasti výzkumu na druhou.
Zájem umocňovala i rolnická reforma z roku 1861, která umožňoval nový přístup k zemědělské výrobě.
Aby provedl své zemědělské experimenty, zakoupil v roce 1865 v Moskvě panství Boblovo s výměrou 60 ha a poté zorganizoval rozsáhlé terénní studie ke studiu vlivu hloubky orby a účinku hnojiv.
Mendělejev je jedním ze zakladatelů moderní ruské zemědělské chemie.
Aktivně propagoval myšlenku chemizace zemědělství, používání anorganických hnojiv a zlepšování kvality produktů Pozornost věnoval zavlažování zemí oblasti dolní Volhy a propagoval budování remízků v suchých oblastech.
Nejvíce ho fascinovala proměna hmoty od fotosyntézy v listech rostlin na pastvinách až po mléčné výrobky.
O jeho nadšení nejlépe svědčí fakt, že přednesením informací o objevu periodického zákona pověřil jednatele chemické společnosti Nikolaje Menšutkina a sám navštívil svého žáka Nikolaje Vasiljeviče Věreščagina na jeho výzkumné mlékárenské farmě v Jedimonovu na horní Volze.
Do Jedimonova zajížděl pravidelně z Boblova až do posledních let.
Rusko, jehož jediným vývozním artiklem před rolnickou reformou v roce 1861 bylo solené přepouštěné máslo, dokázalo díky trojici Mendělejev, Věreščagin a Blandov předvést na Všeruské průmyslové a umělecké výstavě v Moskvě v roce 1882 na 900 domácích mléčných výrobků a Blandovův Žlutý sýr z Kostromy a Věreščaginovo Vologdské máslo získalo zlaté medaile na světových výstavách.
Meteorologie a vzduchoplavectví   Dmitrij Ivanovič Mendělejev dokázal teoretické i experimentální výsledky své práce přenést z akademického prostředí do terénu i v případě studia vlastnosti plynů a kapalin.
Aktivně se účastnil praktických aplikací v oblasti letectví a stavby lodí.
Vzrůst zájmu o zkoumání tlakového i teplotního profilu atmosféry spadá právě do období zkoumání chování tekutin na začátku 70. let.
V této době zákonitě vzrostl i jeho zájem o nově se rozvíjející obor meteorologii.
Od počátku hledal v horních vrstvách atmosféry jádro všech změn počasí.
Začal pečlivě studovat práce anglického meteorologa a vzduchoplavce Jamese Glaishera.
Nadchl se natolik myšlenkou na pochopení zákonů vrstvení vzduchu v atmosféře, že dočasně upřednostnil meteorologii před ostatními disciplínami a začal studovat aerostatiku.
Na setkání Ruské fyzikální společnosti na Petrohradské universitě přednesl v roce 1875 zprávu O teplotě horní atmosféry a navrhl použít pro výzkum balóny s posádkou s hermeticky uzavřenou gondolou a malé bezpilotní balony.
Vytvořil program prozkoumání zvrstvení atmosféry pomocí 20 – 25 měřících letů.
Mendělejev navrhl balon o objemu 3 600 m3 s uzavřenou gondolou pro výzkum stratosféry (takovýto let byl uskutečněn až v roce 1924) a řiditelné balony s parními motory.
Tyto projekty vzhledem k nedostatku finančních prostředků nikdy nebyly realizovány.
Během návštěvy Paříže v roce 1878 využil možnosti vystoupat v koši ukotveného balonu Henriho Giffarda.
O devět let později uskutečnil samostatný let, který z něj učinil skutečnou hvězdu své doby.
V roce 1887 nabídla Ruská technická společnost Mendělejevovi možnost pozorování zatmění slunce z koše balonu ruské výroby o objemu 700 m3.
Cílem bylo provedení série měření co největší škály veličin.
Mendělejev byl proslulý jednak jako konstruktér přístrojů, ale byl znám i svou ochotou k terénní práci.
S velkým nadšením se pustil k přípravě letu, který byl i laické veřejnosti pravidelně připomínán v denním tisku.
Využil spolupráce s Dmitrijem Alexandrovičem Lachinovem, který v té době úspěšně vyvíjel elektrolytickou výrobu vodíku a navrhl vodík použít místo svítiplynu.
Tím získal možnost výrazně vyššího vznosu.
K místu vypuštění balónu byla určena oblast na okraji města Klin na sever od Moskvy, kde doba plného zatmění trvala dvě minuty.
Místo se nachází v blízkosti statku Boblovo, kde se na událost připravil kompletací měřícího vybavení.
K slavnému letu došlo 7. srpna 1887 za pozornosti široké veřejnosti.
Na místě se shromáždil dav lidí, mezi nimiž byl i Ilja Repin, aby událost dokumentoval na skicách.
K letu byl Mendělejevovi přidělen pilot, jímž byl vedoucí výcviku balonového létání Alexandr Matvějevič Kovaňko.
Po deštivé noci však hmotnost mokrého balonu se zařízením vzrostla natolik, že letu se mohl účastnit jen jeden člověk.
Vzlétl pak pouze Mendělejev, který byl v balonovém koši jedinkrát v životě, a to při atrakci na Světové výstavě.
Od země se koš odlepil ráno v 6 hodin 35 minut.
Slunce byl částečně zatemněno, nicméně v době zatmění se balón nalézal na horním okraji mraků.
Během startu se však kolem výpustního ventilu omotalo lano a ventil se stal nefunkčním.
Ve výšce několika kilometrů se Mendělejev ve věku 53 let vyšplhal lanovím k ventilu a jeho funkci obnovil.
Balón vystoupal do výše 3,8 km a uletěl vzdálenost zhruba 100 km. Přistál v 9 hodin 20 minut nedalo vesnice Spas-Ugol v blízkosti panství spisovatele Saltykova-Ščedryna.
Zpráva o neobvykle odvážném letu ruského profesora se brzy stala známou po celém světě.
Francouzská akademie meteorologické aeronautiky udělila Mendělejevovi diplom „Za projevenou odvahu při letu za účelem pozorování zatmění slunce “ a zlatou medaili bratří Montgolfierových.
Ledoborec Jermak   V návaznosti na výzkumy v oblasti fyziky tekutin Mendělejev rozvinul v 70. letech své aktivity směrem k meteorologii a vzduchoplavbě, ale i do oblasti pohybu v odporujícím kapalném prostředí.
Tehdy vyslovil myšlenku na vybudování experimentálního bazénu pro testování lodí.
K výraznějšímu rozvoji aktivit v oblasti hydrodynamiky plavby však došlo až po opuštění university a následné spolupráci se složkami Ministerstva války.
Po vyřešení technologie výroby střelného prachu nové receptury se začala rozvíjet spolupráce s Ministerstvem námořní plavby.
Na žádost admirála Nikolaje Matvějeviče Čichačova vypracoval Mendělejev projekt výzkumného bazénu, který byl v roce 1894 realizován.
V této době se začíná rozvíjet účelná a intenzivní spolupráce s admirálem Stěpanem Osipovičem Makarovem, kterou ukončila až tragická admirálova smrt na palubě bitevní lodi Petropavlovsk v roce 1904.
Cenný materiál pro Mendělejeva představovaly Makarovovy experimentální údaje  ze slavné výzkumné plavby korvety Vitjaz.
Naprostého myšlenkového souladu Makarova a Mendělejeva dosáhla představa konstrukce ledoborce, celoroční zprovoznění Severní mořské cesty a v konečné fázi i dobytí severního pólu.
Ostatně Dobytí severního pólu od Julesa Vernea si Mendělejev nechal předčítat v posledních chvílích života.
Myšlenka konstrukce ledoborce získala i podporu ministra financi Sergeje Witteho.
Mendělejev pracoval na výpočtech lodě, která byla 29. října 1898, v loděnicích Armstrong Whitworth v Newcastlu v Anglii, spuštěna na vodu jako první moderní ledoborec na světě a dostala název po dobyvateli Sibiře Jermaku Tomofjejeviči.
Dosáhnout severního pólu se lodi nakonec nepodařilo, ale v letech 1899–1911 ledoborec Jermak plul v podmínkách nejtěžšího ledu déle než 1000 dnů a po mnoho let zůstal vlajkovou lodí ledoborecké flotily.
Až do roku 1964 Jermak sloužil v různých pobočkách ruského a sovětského vojenského námořnictva a obchodního loďstva a stal se jedním z nejdéle sloužících ledoborců na světě.
Bezdýmný střelný prach  Jméno Dmitrije Ivanoviče Mendělejeva je i spojeno s úsilím vývoje bezdýmného střelného prachu.
V 19. století byly kromě černého prachu jedinými průmyslově využívanými trhavinami nitrocelulóza a nitroglycerin.
Touhu armád po střelném prachu bez emisí viditelných částic začala zprvu uspokojovat nitrocelulóza v podobě odparků z roztoků vody a alkoholu.
Hmota zvaná pyroxillin byla následně mechanicky upracována do formy drobných šupinek, v případě výplně do výmetných patron děl velkých kalibrů do podoby provázků.
Původní produkty vyrobené z nitrocelulózy splňovaly sice požadavky na bezdýmnost, jejich hoření však probíhalo příliš rychle s projevy detonačních fluktuací.
To způsobovalo potíže především u největších kalibrů, kde jsou požadavky na rovnoměrnost a rychlost hoření nejpřísnější.
Koncem 80. let se v Anglii používal střelný prach na bázi nitroglycerinu, zvaný cordit, ale ani jeho hoření neudělovalo nábojům velkého kalibru rychlost dostatečně plynule. Úkolem vývoje střelného prachu s lepšími vlastnostmi byl Mendělejev pověřen admirálem N. M. Čichačevem 20. května 1890.
června spolu s Nikolajem Menšutkinem a experty v oblasti výbušnin odplul z Kronštadtu do Londýna.
Zde se setkal s autory corditu Frederikem Abelem a Jamesem Dewarem.
června navštívil továrnu rychlých palných zbraní a střelného prachu Nordenfeld-Maxim, kde sám střelný prach testoval.
června navštívil ruského velvyslance v Londýně a poslal zprávu N. M. Čichačevovi.
Před půlnocí dorazil do Paříže.
V Paříži se setkal mimo obor pracovní cesty s Luisem Pasteurem, Paul-Émile Lecoq de Boisbaudranem, Henrim Moissanem a Henrym Le Chatelierem.
června navštívil ředitele Ústřední laboratoře pro výzkum střelného prachu E. Sarra a 6. července požádal francouzského ministra války o povolení k návštěvě laboratoří.
Během následné exkurze v laboratořích obdržel vzorek pyroxillinu o hmotnosti 2 gramy.
července navštívil ruského velvyslance v Paříži a 17. července se navrátil do Petrohradu.
Přivezený vzorek o hmotnosti 2 g stačil k prokázání následných skutečností.
jedná se o směs nitrocelulózy s nízkým a vysokým obsahem dusíku, 2. 1 g směsi uvolní 200 cm3 oxidu dusnatého.
V dobách, kdy pracoval na vývoji hydrodynamické laboratoře, intenzivně se věnoval zemědělství a navštěvoval ropná pole v Baku, uskutečnil řadu pokusů za použití různých poměrů kyseliny dusičné a sírové v nitrační směsi při různých teplotách a časech nitrace, a to i za použití různých materiálů (papír, bavlněná příze, bavlněná vlákna ...) .
V prosinci 1890 se mu podařilo vyvinout optimální roztok nitrocelulózy v etheru a alkoholu a 23. ledna 1891 definoval nejlepší produkt, který nazval pyrocolloidion.
června admirál S. O. Makarov telegrafoval D. I. Mendělejevovi o úspěšném testu pyrocollodionového střelného prachu, který obstál v celé škále kalibrů.
července bylo rozhodnuto o účelnosti použití v pozemních silách.
Přestože všechny armádní testy jasně prokazovaly lepší vlastnosti pyrocolloidinu oproti cizím prachům, nastalo období vleklých jednání o zavedení velkovýroby pro potřeby ruské armády.
Výsledkem odporu francouzského vedení Ochtinské prachárny v Petrohradu v kombinaci s tradičně korupčním prostředím ruské administrativy byl nakonec US Patent 2253, odkazující se na Mendělejevovy výsledky.
Spojené státy použily pyrocolloidin v úspěšné válce se Španělskem a ruská armáda až do konce první světové války nakupovala obrovská množství doma vyvinutého prachu v Americe.
Metrologie  Na návrh ministra financí Sergeje Witteho přijal Mendělejev funkci správce Hlavní komory pro míry a váhy.
Z této práce byl nadšený, neboť v ní mohl využít všech svých zkušeností s měřením veličin i s konstrukcí měřících přístrojů.
Je tvůrcem mnoha zařízení: pyknometr (zařízení pro stanovení hustoty kapaliny), diferenciální barometr (pro měření výšky), dvoustupňové váhy (pro vážení pevných a plynných látek), diferenciální kyvadlo (pro stanovení tvrdosti látky), kyvadlo - metronom (pro studium periodických procesů) a další zařízení.
Malý úřad byl brzy přeměněn v instituci světové úrovně, a spolu se středisky ve Francii a Německu představoval špičku svého oboru.
Mendělejev nejprve nechal vyrobit standardy aršinu (krok - 0,711187 m) a pudu (ruská libra - 0,45359237 kg) z platiny a iridia a nechal zkalibrovat v Paříži.
Hmotnost standardu pudu byla Mendělejevem zajištěna na přesnost ±0,000072 g.
Mendělejev byl vědcem, který si hluboce uvědomil důležitost a národní význam metrologického výzkumu pro rozvoj země a potřebu reformy podnikání.
Navrhl zákon O mírách a vahách, které Rusko přijalo v červnu 1899.
Od roku 1900 začala v Rusku vznikat síť podřízených metrologických středisek, v podobě stanů, postavených ve velkých městech a vybavených odvozenými standardy.
První metrologický stan byl postaven a příslušnými standardy vybaven v Charkově.
Od tohoto okamžiku se začala rozvíjet nejrozsáhlejší národní metrologická síť na světě.
Spolu s tím se rozvinuly i metody represivních prostředků vůči kontrolovaným subjektům, končící zákazem výroby či prodeje.
V roce 1902 byla podle projektu Mendělejeva postavena nová budova Hlavní komory pro míry a váhy.
V ní byly umístěny oddělení pro měření plynu a vody vyprojektované Mendělejevem, chemická laboratoř a mechanická dílna, vybavené nejmodernějšími vědeckými a technickými zařízeními své doby.
Ve stejné budově byl také vytvořen astronomický pavilon, kde začali určovat přesný čas a poprvé byl vyvinut systém pro přenos přesného času do sekundárních elektrických hodin.
V roce 1905 byl na věž budovy nainstalován hodinový mechanismus mnichovské společnosti Niger a Sons.
Signály z hodin ve věži byly přeneseny do 12 sekundárních hodin hlavní komory a odtud později do všech ostatních hodin ve městě.
Mendělejev zkoumal způsoby měření a navrhoval sám přístroje s mimořádnou přesností.
Jedno takové zařízení podle jeho návrhu je nyní známé jako Mendělejevovy váhy.
Mendělejev navrhl harmonizovaný plán přechodu Ruska k metrickému systému a gregoriánskému kalendáři.
V budově Hlavní komory pro míry a váhy žil Mendělejev od října 1897 do své smrti 2. února 1907.
Kromě muzea D.I. Mendělejeva se zde nachází Metrologické muzeum Ruska.
Muzeum představuje unikátní sbírky měřidel od starověkých měřítek až po přístroje, které vytvořil sám Mendělejev.
Během blokády Leningradu byly věžní hodiny budovy Hlavní komory pro míry a váhy jediné pouliční hodiny ve městě, které se nezastavily na jediný den.
Ocenění  Přes svůj význam nebyl Mendělejev nikdy členem Ruské akademie věd, pokus o jeho zvolení členem v roce 1880 nebyl úspěšný.
Příčinou byly nejspíš politické důvody.
Mendělejev byl čestným členem Imperátorské moskevské univerzity, členem Akademie umění a 90 zahraničních akademií věd.
V roce 1892 se stal členem Royal Society a v roce 1882 získal Davyho medaili, v roce 1905 Copleyho medaili.
Za učebnici organické chemie získal v roce 1862 Děmidovovu cenu.
Nejvyšší vědecké ocenění, Nobelovu cenu, na niž byl v roce 1906 nominován, nezískal.
K jejímu udělení chyběl přitom hlas jednoho člena komise.
Z odtajněných starších záznamů z jednání výboru se ukazuje, že cenu nezískal pro nepřátelství se Švédem Svante Arrheniem.
V roce 1889 byl zvolen členem American Academy of Arts and Sciences.
Pojmenováno po Mendělejevovi  Prvek Mendělejevium, s protonovým číslem 101, bez stabilních izotopů.
Poločas rozpadu izotopů 258Md je 51 dní a izotopu 260Md je 28 dní.
Objevili A. Ghiorso, G.R. Choppin, B.G. Harvey, S.G. Thompson a G.T. Seaborf v Berkeley v USA v roce 1955.
Minerál Mendělejevit, sumárního vzorce Ca2UTi2Nb2O13 (až 26 % U3O8).
Tuhost 4 – 5,5; hustota 3,7 – 5 g / cm3 ; Černá barva; velmi vzácné.
Popsal geolog K. Jegorov v roce 1912 poblíž jezera Bajkal na Sibiři.
Jméno přidělené V. Vernadským v roce 1914.
Asteroid Mendělejev, planetka hlavního pásu. č. 2769, (průměr 21,6 km, oběh 5,55 let) mezi Marsem a Jupiterem byla objevena 1. dubna 1976 astronomem N.S.Černychem z observatoře na Krymu.
Kráter Mendělejev, impaktní kráter Mendělejev na odvrácené straně Měsíce (5°42' s.š., 140°54' v.d.) s průměrem 313,0 km. První snímek pořídila sovětská automatická kosmická lodi „Luna-3“ 7. října 1959 (v 6:30) a fotografie se objevila ve světových novinách 27. října.
Jméno bylo přijato 18. března 1960 Mezinárodní astronomickou unií.
Podmořský hřeben Mendělejev, v Severním ledovém oceánu (mezi ostrovy Wrangelovým a Ellesmerovým).
Délka ~ 1500 km, šířka 900 km, výška do 3–4 km. Objeven v roce 1948 (později zkoumán v roce 1954) sovětskými polárními výpravami.
Expedicí Transarctika-2000 potvrzeno, že je geologicky součástí ruského kontinentálního šelfu.
Horský štít Mendělejev, o nadmořské výše 4122 m v pohoří Ťan-šan poblíž jezera Issyk-Kul, Kyrgyzstán.
První vystoupání provedeno v roce 1954.
Sopka Mendělejev na ostrově Kunašir na jižních Kurilských ostrovech (44°0' s.š., 145°7' v.d.) s převýšením 887 m.
Jedná se o stratovulkán, který naposledy projevil aktivitu v roce 1880.
Pojmenována po roce 1946.
Mendělejevův vodopád, jeden z nejvyšších vodopádů v Ingušsku o výšce 12 metrů a šířce 5 metrů.
Loď Mendělejev, výzkumná loď Sovětské akademie věd, postavená v roce 1968 v Německu.
S výtlakem 6840 tun, prostorem pro 77 vědců a 10 laboratoří sloužila vědě 24 let a uskutečnila 50 plaveb po všech světových oceánech.
Poté, co byl vyčerpán jeho zdroj, vytvořil z ní soukromý nadšenec muzeum v oceánografickém ústavu.
Mendělejevovo jméno je v jeho vlasti často užíváno.
Nese ho například Chemicko-technologický institut v Moskvě, tatarské město Mendělejevsk, četná další sídla, obce a ulice, stejně jako moskevská stanice metra Mendělejevskaja.
Ruská akademie věd uděluje na jeho počest zlatou medaili.
Pojmenovat po vědci světového významu ulici využila Ostrava a Ústí nad Labem.
Ostroúhlý trojúhelník je trojúhelník, jehož všechny vnitřní úhly jsou ostré. (menší než 90 stupňů)  Vlastnosti  To, že trojúhelník má všechny vnitřní úhly ostré, ovlivní tyto vlastnosti:   Všechny výšky leží uvnitř trojúhelníku.
Střed kružnice opsané (průsečík os stran) leží uvnitř trojúhelníku.
Druhá mocnina libovolné strany je vždy menší než součet druhých mocnin zbývajících dvou stran: např. c2 < a2 + b2 , kde a, b, c jsou strany trojúhelníka  Související články   Rovinné geometrické útvary  Mnohoúhelník  Trojúhelník  Rovnostranný trojúhelník  Rovnoramenný trojúhelník  Externí odkazy     Trojúhelník
Miroslav Katětov (17. března 1918 v Čembaru v Rusku – 15. prosince 1995) byl matematik a pedagog.
Život  Miroslav Katětov se narodil do ruské rodiny.
Jeho otec byl příslušníkem ruské inteligence, který vstoupil do československých legií.
Od roku 1923 žil v Československu.
V letech 1927–35 studoval na střední škole a poté zahájil studium na přírodovědecké fakultě Karlovy univerzity v Praze.
Druhá světová válka jeho studium přerušila, a proto mohl studium ukončit až v roce 1945.
Od toho roku byl zaměstnán na přírodovědecké a později matematicko-fyzikální fakultě.
V roce 1948 se habilitoval a v roce 1953 byl jmenován profesorem.
Ve školním roce 1952–53 byl zvolen prvním děkanem matematicko-fyzikální fakulty a v letech 1953–57 byl rektorem Karlovy univerzity.
Od roku 1961 působil na matematickém ústavu ČSAV.
V roce 1962 byl jmenován akademikem.
V letech 1960–70 stál v čele matematického ústavu Karlovy univerzity.
V roce 1953 mu byla udělena státní cena za práci týkající se dimenze metrických prostorů.
V letech 1945–70 byl členem KSČ, poté mu bylo členství zrušeno.
Po roce 1989 se účastnil na transformaci ČSAV, v letech 1990-92 byl jejím místopředsedou.
Jeho odborná matematická práce je věnována především obecné topologii, funkcionální analýze a obecné teorii entropie.
Miroslav Katětov byl velmi dobrý šachista.
Byl mistrem Prahy roku 1942 a 1946, v letech 1946–51 reprezentoval Československo a roku 1951 dosáhl titulu mezinárodní mistr.
V roce 1946 se umístil na druhém místě v Mistrovství Československa v šachu v Ostravě.
V létě 1989 inicioval vznik Kruhu nezávislé inteligence, který pak byl spoluorganizátorem listopadové demonstrace na Albertově.
V pátek 17. listopadu 1989 byl jako zástupce Kruhu nezávislé inteligence hlavním řečníkem na shromáždění studentů a vědeckých pracovníků Univerzity a ústavů Akademie věd v Praze na Albertově.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Archivní fond Miroslava Katětova v archivu Akademie věd ČR  Čeští matematici Čeští akademici Matematici působící v Česku Matematici 20. století Topologové Pedagogové Rektoři Univerzity Karlovy Českoslovenští šachisté Čeští šachisté Narození v roce 1918 Úmrtí v roce 1995 Muži
Rakousko-Uhersko (), plným názvem Rakousko-uherská monarchie (, ), byl státní útvar, reálná unie Království a zemí v Říšské radě zastoupených neboli Předlitavska (, nepřesně Rakouska) a Zemí svaté Štěpánské koruny uherské neboli Zalitavska (, nepřesně Uherska), existující od 8. června 1867 do 31. října 1918.
Toto soustátí vzniklo přeměnou Rakouského císařství (nástupníka Habsburské monarchie) na základě rakousko-uherského vyrovnání v únoru 1867.
Monarchie byla rozpuštěna krátce po porážce v první světové válce.
Rakousko-Uhersku vládli Habsburkové a představovalo poslední fázi ústavního vývoje habsburské monarchie.
Šlo o mnohonárodnostní stát a jednu z hlavních evropských mocností té doby.
Rakousko-Uhersko bylo geograficky druhou největší zemí v Evropě po Ruské říši s rozlohou 621 538 km2 a třetí nejlidnatější zemí (po Rusku a Německé říši).
Impérium vybudovalo čtvrtý největší strojírenský průmysl na světě, po Spojených státech, Německu a Spojeném království.
Rakousko-Uhersko se také stalo po Spojených státech a Německém císařství třetím největším světovým výrobcem a vývozcem elektrických domácích spotřebičů, elektrických průmyslových spotřebičů a zařízení na výrobu energie pro elektrárny.
Jeho jádrem byla duální monarchie, která byla reálnou unií mezi Předlitavskem, severní a západní částí bývalého rakouského císařství, a Uherským královstvím.
Po reformách z roku 1867 byly rakouské a uherské státy mocensky rovnocenné.
Oba státy prováděly společnou zahraniční, obrannou a finanční politiku, ale všechny ostatní vládní schopnosti byly rozděleny mezi příslušné státy.
Třetí složkou unie bylo Chorvatsko-slavonské království, autonomní oblast pod uherskou korunou, která v roce 1868 vyjednala chorvatsko-uherské vyrovnání.
Po roce 1878 se Bosna a Hercegovina dostala pod rakousko-uherskou společnou vojenskou a civilní správu až do úplného anektování v roce 1908, což vyvolalo mezi ostatními mocnostmi bosenskou krizi.
Rakousko-Uhersko bylo jednou z ústředních mocností za první světové války, která začala rakousko-uherským vyhlášením války Srbskému království dne 28. července 1914.
V době, kdy vojenské úřady dne 3. listopadu 1918 podepsaly příměří ve Villa Gusti, bylo již fakticky rozpuštěno.
Uherské království a První rakouská republika byly považovány za nástupce de iure, zatímco nezávislost západoslovanských a jihoslovanských států jako první Československá republika, druhá Polská republika a Království Jugoslávie, a dále většina územních požadavků rumunského a Italského království, uznaly v roce 1920 také vítězné mocnosti.
Dějiny  Rakousko-uherské vyrovnání   Po katastrofální porážce rakouské císařské armády ve válce proti Prusku v roce 1866 se znovu objevily obavy z dalšího povstání v Uhrách tak, jak se tomu již v nedávné minulosti několikrát stalo.
Připomeňme, že evropská vlna revolucí v roce 1848 v tomto regionu nakonec vyústila v otevřenou válku mezi císařskými vojsky a povstaleckou uherskou armádou, kterou se podařilo relativně rychle zpacifikovat jen díky pomoci Ruska.
I v následné době Bachova absolutismu rakousko-uherský konflikt dál bublal pod povrchem a projevoval se občasnými projevy občanské neposlušnosti.
Rakouská zahraniční politika se od padesátých let potácela od jednoho neúspěchu k druhému a o úspěších na bitevním poli se rozhodně také nedalo mluvit.
Nakonec po prohrané Prusko-rakouské válce se vlivným politickým kruhům zdálo výhodné uklidnit vnitropolitickou situaci rozsáhlou autonomií Uherska.
Národnostní struktura obou polovin říše byla podobná – v obou existoval politicky dominantní a početně nejsilnější národ, v Uhrách Maďaři a v Rakousku Němci, ale ani jeden z těchto národů ve „své“ části říše neměl nadpoloviční většinu.
Tento způsob rozdělení Rakouského císařství se začal nazývat dualismem.
Po vytvoření dualistické monarchie se tyto dva národní živly mohly podporovat bez vzájemné animozity.
Dne 20. března 1867 uherský parlament schválil všech 69 článků vyrovnání<ref group="pozn.">Vyrovnání se v maďarštině označuje jako kompromis.</ref> a říše tím byla rozdělena na tzv.
Země v říšské radě zastoupené (neoficiálně Předlitavsko) a Země koruny svatoštěpánské (neoficiálně Zalitavsko). která stála před úkolem modernizovat politicky i ekonomicky značně zaostalý region.
Znovu zavedla některé zákony pocházející ještě z období uherské revoluce z roku 1848, kterými posílila charakter občanského státu a usnadnila vydávání novin a časopisů.
Na druhou stranu byla nadále znemožněna účast v obecních volbách osobám, jež spadaly do moci nadřízeného, což byli např. sluhové, zemědělští dělníci nebo nádeníci.
Těžko vymahatelné bylo i spolčovací a shromažďovací právo.
Tyto nedemokratické rysy znevýhodňovaly především národnostní menšiny, jež tvořily nejpočetnější část chudiny.
Další nutnou reformou byla modernizace školství, jelikož negramotnost u mužské populace k roku 1869 dosahovala 59 procent a u ženské dokonce 79 procent.
Země se po prohrané prusko-rakouské válce rychle vzpamatovala, protože bismarkovské Prusko nemělo zájem na nestabilitě svého jižního souseda, vyžadovalo proto jen nízké válečné reparace a dokonce si v mírové smlouvě vynutilo lepší železniční spojení obou zemí.
V ekonomické i společenské vyspělosti byl obecně v různých oblastech monarchie značný nepoměr.
Například Sčítání lidu 1910 v Rakousku-Uhersku odhalilo, že zatímco v Čechách tvořili negramotní jen 3 % populace, tak v Chorvatsku to bylo plných 60 %.
V rakouských zemích, především v Čechách, Moravě, Slezsku a na území dnešního Rakouska docházelo k prudkému rozvoji průmyslu i nové dopravní infrastruktury, zejména železnic, ale i říční nákladní plavby.
V Uhrách se průmyslový rozvoj soustředil především v centrální oblasti v okolí Budapešti a v některých částech nynějšího Slovenska.
V Předlitavsku se průmysl rychle dral na místo rozhodujícího ekonomického odvětví, Zalitavsko nadále hrálo roli zejména producenta a vývozce agrárních produktů.
Nakonec i většina uherského průmyslu spadala do výroby zemědělských strojů, nástrojů a potravinářství.
Hospodářský růst dále akceleroval po skončené prusko-francouzské válce, po které si v mírové smlouvě Prusko vymohlo na Francii válečné reparace v astronomické výši.
Příliv těchto levných peněz ovlivňoval též situaci v habsburské monarchii.
Léta 1867–1873 bývají nazývána gründerským (zakladatelským) obdobím.
V monarchii byly zakládány stovky akciových společností a desítky bank.
V této době též vrcholila doba objevitelských cest k dosud neznámým končinám severských a jižních oblastí Země a u nových objevů stálo též Rakousko-Uhersko.
V letech 1871 a 1872 byly vyslány dvě průzkumné výpravy do Arktidy, přičemž ta druhá objevila v létě 1873 nejsevernější souostroví, kterému objevitelé dali název Země Františka Josefa.
Na palubě paro-plachetního škuneru Admiral Tegetthoff, který byl k severu vyslán (a sama loď byla při plavbě zničena) byla řada Čechů a českých Němců, díky čemuž dnes na mapě souostroví dodnes nalezneme několik českých jmen.
Ostrovy se nestaly součástí Rakousko-Uherska, protože výprava byla financována ze soukromých zdrojů.
května 1873 došlo k zhroucení akciového trhu ve Vídni.
Krach na vídeňské burze se stal počátkem hospodářské krize, která drtivě zasáhla většinu zemí světa.
Krize zasáhla zejména strojírenství a těžký průmysl.
V Čechách došlo k propadu výroby surového železa a litiny o 65 %.
Uhry odvrátily hrozbu státního bankrotu jen díky půjčce od Rothschildova bankovního konsorcia za značně nevýhodných podmínek.
Krize v monarchii doznívala až koncem 70. let.
Velká východní krize   V létě 1875 vypuklo v Hercegovině Hercegovské povstání křesťanského obyvatelstva proti osmanské moci.
Osmanská říše byla na Balkáně ve stádiu postupného rozkladu již od začátku 19. století.
Povstání využilo Srbsko s Černou Horou a obě země vyhlásily Osmanské říši válku.
Tím začala Velká východní krize.
Přes velkou materiální pomoc Ruska stálo vojenské štěstí spíš na straně Turků. Úplné porážce Srbska zabránilo diplomatické jednání evropských velmocí, které sice formálně spolupracovaly, ve skutečnosti však hájily především své imperiální pozice a šly tak v podstatě proti sobě.
Nakonec Rusko ze zištných důvodů po tajné dohodě s Rakousko-Uherskem vyhlásilo válku Turecku.
Výměnou za rakouskou přátelskou neutralitu souhlasilo Rusko s rakousko-uherskými zájmy na Balkáně.
V rámci mírové smlouvy mezi Tureckem a Ruskem tak Rakousko-Uhersko získalo do správy Bosnu a Hercegovinu, kterou od roku 1878 vojensky okupovalo.
Ačkoliv oblast byla nadále formálně součástí Osmanské říše, faktickým suverénem zde byla právě habsburská monarchie.
Velká východní krize a následná okupace Bosny a Hercegoviny vzbudila velkou pozornost u ostatních slovanských národností v monarchii a např. český tisk vyvolával mezi lidmi vlny národních vášní, byl podporován bosenský slovanský odboj a intervenující ruská armáda.
Národností požadavky a jejich odmítání jinými zájmovými skupinami v rakousko-uherské politice se stávaly hlavním zdrojem vnitřních rozporů v monarchii, přičemž spory česko-německé byly nejvážnějším z těchto konfliktů.
Vzájemné vztahy rakousko-uherských národů   V Předlitavsku se situace neněmeckých národů sice pomalu, ale zcela zřetelně postupně zlepšovala.
Roku 1880 byla přijata Stremayrova jazyková nařízení (Karl von Stremayr byl v té době předlitavským ministrem spravedlnosti), která nařizovala státním úřadům na česká podání odpovídat též česky, ale vnitřní agenda zůstávala dál jen německá.
Roku 1897 byla přijata Badeniho jazyková nařízení, která nařizovala státním úředníkům vést i vnitřní agendu v jazyce prvního podání.
Tím bylo vyžadováno, aby úředníci museli ovládat oba jazyky.
Reforma vyvolala ostrý odpor německých liberálů a národovců v Říšské radě, na jejichž nátlak byla nakonec vláda Kazimíra Badeniho odvolána.
Následující vláda Paula Gautsche se pokusila zmírnit spory Gautschovými jazykovými nařízeními, která jazyk vnitřní agendy určovala podle toho, který jazyk měl v daném okresu mezi obyvatelstvem většinu.
Nakonec však byla i tato nařízení odvolána v platnosti zůstala zákonná úprava z doby před rokem 1897.
Spor kolem jazykových reforem vedl k dalšímu ochlazení vzájemných česko-německých vztahů.
Situace menších národů v Zalitavsku byla o poznání horší.
Po Andrássyho vládě (skončila roku 1871) se vystřídalo několik dalších slabších vlád.
Po krizovém roku 1873 se politická situace stabilizovala a roku 1875 nastoupila vláda ministerského předsedy Kálmána Tiszy, který ve funkci vydržel celých 15 let.
Tato vláda se sice úspěšně snažila stabilizovat veřejné finance a systém dualismu, na druhou stranu pokračovala v maďarizačním tlaku na ostatní národy.
Již roku 1874 byla např. zahájena likvidace slovenských gymnázií, která byla dokončena roku 1875.
Téhož roku byla zastavena činnost Matice slovenské.
Byl omezován národnostní zákon z roku 1868, ale též se vytvářelo zákonodárství namířené proti služebnictvu a dělnictvu.
Na základě ústavní teorie o jednotném Uherském politickém národě, bylo maďarizováno školství.
Učitelé museli maďarštinu ovládat a vyučovat na základních školách.
Výsledkem často bylo, že učitelům prakticky nezbýval čas na výuku ostatních předmětů.
Tento útlak se týkal i autonomního Království chorvatsko-slavonského, jelikož míra autonomie nebyla příliš široká.
Po násilném potlačení chorvatského národního hnutí roku 1883 zde ve funkci bána nastoupil Károly Khuen-Héderváry, který zde vládl s pomocí volebních machinací až do roku 1903.
Khuen využíval sporů mezi Chorvaty a Srby a vládl zde tvrdou rukou v prakticky absolutistickém režimu.
Jistých politických úspěchů dosáhl krátkodobě v uherském sněmu i antisemitismus.
Méně početné národy měly v Uhrách po právní i faktické stránce stále více postavení pouhé etnické komunity odsunuté na politický i ekonomický okraj společnosti, a to ačkoliv v početním součtu tvořily větší podíl obyvatelstva než lidé hlásící se k maďarské národnosti.
Svou roli zde hrály výchozí podmínky z roku 1867, který zastihl např.
Slováky na podstatně nižším stupni národního uvědomění a politického vlivu než Čechy v předlitavské části monarchie.
V národnostních sporech se negativně projevoval vliv státního dualismu.
Vlivné skupiny německorakouských a maďarských politiků si dovedly dlouhodobě zajišťovat majoritní vliv ve „svých“ částech monarchie a na tomto stavu neměly zájem mnoho měnit.
Ve vnitropolitickém pnutí hrálo též roli soupeření mezi Budapeští a Vídní o dominantní postavení v říši.
Ovšem dualismus vnímali jako brzdu vývoje jak později zavražděný následník trůnu František Ferdinand d'Este, tak i skutečný nástupce Františka Josefa I. Karel I. Oba měli v plánu přebudovat politické zřízení státu na federaci autonomních států v rámci monarchie, přičemž federalizováno mělo být i dosud státoprávně celistvé území Uher.
Neměli však příležitost své plány zrealizovat.
Vnímat Rakousko-Uhersko coby „vězení národů“, je ale přehnané.
Postavení menších národů v monarchii bylo proto nesrovnatelně lepší, než v jiných mnohonárodních státech své doby (například arménská genocida během první světové války v Osmanské říši).
V případě polského etnika se města Lvov a Krakov v rakouské Haliči stala relativně svobodnými duchovními centry polského národa, přičemž v částech Polska, jež byly zabrány Německem či Ruskem, museli Poláci vzdorovat tvrdému germanizačnímu, resp. rusifikačnímu nátlaku a cenzuře.
Proto Poláci na počátku první světové války nejprve inklinovali k rakouské straně proti Rusku, s nímž měli z uplynulého století velmi špatné zkušenosti.
Nakonec podstatná část příslušníků slovanských národů brala existenci Rakousko-Uherska jako danou věc a místo aktivního odporu proti tomuto státu, volili spíš pasivitu.
Situace jednotlivých národností v Rakousku-Uhersku se navíc lišila, ať už kvůli odlišnému politickému systému v předlitavské a zalitavské části, tak kvůli vzájemné animozitě mezi některými menšími národy samotnými.
Vzájemnou nedůvěru k sobě pociťovali Srbové a Chorvati, špatné byly vztahy jihoslovanských národů k Italům, kteří zvláště v Istrii a Dalmácii patřili k ekonomicky dominantním vrstvám společnosti.
Je známo také mnoho případů napadání židů ze strany Čechů.
Celkově se početní stav obyvatelstva Rakouska-Uherska v letech 1869–1910 zvýšil z 35 812 000 na 51 390 000 v roce 1910.
V letech 1870–1913 rostlo HDP ročně zhruba o 1,76 %.
Tento růst byl větší než v Británii (1 %), Francii (1,06 %), a Německu (1,51 %).
Vídeň byla jedním z nejvýznamnějších kulturních a vědeckých center své doby.
Působil zde psycholog Sigmund Freud, hudební skladatelé Gustav Mahler nebo Johannes Brahms a řada dalších význačných osobností kultury.
Vídeň již od dob oživení po prusko-rakouské válce přetvářeli vynikající architekti, jejichž urbanizační činnost podpořila kulturní vzepětí města a díky tomu se stala Vídeň přelomu století dodnes zajímavým fenoménem.
Ani Budapešť nezůstávala pozadu a v jejích nesčetných kavárnách se scházeli k debatám o umění či politice členové místní společnosti.
I zde působila řada umělců, kteří od národního romantismu přecházeli k uměleckým formám ve stylu fin de siècle.
U příležitosti tisíciletého výročí příchodů Maďarů bylo otevřeno metro v Budapešti (první elektrická podzemní dráha, teprve druhá trasa metra na světě).
Přelom 19. a 20. století byl také obdobím největšího rozmachu spolkového života.
Spousty členů nabíraly spolky okrašlovací, muzejní, divadelní, tělovýchovné a další, z nichž mnohé již roky existovaly, řada dalších byla zakládána.
Lidé se též sdružovali v četných neformálních stolních společnostech nebo různých sportovních družstvech.
V souvislosti s Badeniho volební reformou v Předlitavsku z roku 1896, kdy se možnost volit rozšířila na podstatnou část obyvatelstva, se zkonsolidovala česká odnož sociální demokracie a začala získávat značný politický vliv a s ní sílily i profesní odborové organizace.
Českoslovanská sociálně demokratická strana dělnická byla provázána s rakouskou sociální demokracií se sídlem ve Vídni.
Od roku 1893 byla českoslovanská sociální demokracie samostatnou politickou stranou.
Národní sociálně demokratické strany v Předlitavsku se sdružovaly ve volné federaci s šesti členy, včetně německých odnoží.
V Uhrách byla sociální demokracie založena roku 1890.
Ačkoliv se i v neněmeckých sociálních demokraciích draly napovrch národnostní požadavky, přesto zůstávaly jedněmi z mála celorakouských organizací, které nevnímaly německý živel apriori negativně a v samotné existenci Rakousko-Uherska nenalézaly příčinu nějakého útisku.
Selhal i při této ofenzivě, která skončila fiaskem.
Generál byl penzionován a nahrazen jiným, který již byl úspěšnější – Srbsko i jeho spojenec Černá Hora byly dobyty a okupovány.
Významným spojencem v regionu se roku 1915 stalo Bulharsko.
Velmi krvavé boje byly vedeny na východní frontě s Ruskem, jehož schopnost mobilizace a celková schopnost jeho armády byly Rakousko-Uherskem i Německem podceněny.
Rakousko-Uhersko stálo neúspěšné válčení s Ruskem vybití téměř poloviny předválečného důstojnického sboru, ale také došlo k přesunu fronty hluboko na rakousko-uherské území v Haliči a východních Uhrách.
Zde se začala projevovat národnostní roztříštěnost císařské armády, kdy noví důstojníci, rekrutovaní z branců, často nezvládali komunikaci s mužstvem.
Italská fronta vznikla až v roce 1915.
Tento původní spojenec centrálních mocností od počátku války udržoval neutralitu.
Po slibu rozsáhlých územních zisků v případě vítězství Dohody, ale v květnu 1915 vyhlásila Itálie Rakousko-Uhersku válku.
Zde byla monarchie úspěšnější a tuto v podstatě obrannou frontu hájila bez podstatného italského průlomu a s velkou technologickou i vojenskou převahou.
Přes tyto neúspěchy v prvních letech války došlo na přelomu let 1916 a 1917 ke konsolidaci situace a vítězství Centrálních mocností se zdálo na dohled.
Společným úsilím Německa a Rakousko-Uherska byla dlouho úspěšná ruská armáda vytlačena z Haliče a dovedena na pokraj zhroucení, stejně jako celá země.
Na italské frontě byla italská vojska rozdrcena v bitvě u Caporetta a prakticky vyřazena z boje.
Německá západní fronta přešla k vyčerpávající opotřebovávací válce, kde se nějaký zásadní průlom nedal čekat od žádné z bojujících stran.
Roku 1916 vyhlásilo Centrálním mocnostem válku Rumunsko, které po případném vítězství chtělo získat uherské Sedmihradsko.
Rumunsko sice nebylo zcela dobyto, ale jeho armáda byla zahnána do obranného postavení v rumunské Moldávii.
Na frontách první světové války to tedy na brzkou porážku nevypadalo, uvnitř země ale vše vypadalo trochu jinak.
Už brzy po začátku válčení nastaly zásobovací potíže zejména u potravin a uhlí, které vedly k extrémnímu růstu cen, které musely být státem regulovány.
Nakonec byl v dubnu 1915 zaveden přídělový systém.
Z dobových výpovědí přesto můžeme vyčíst, že se lidem dostávalo lístků na životní potřeby, ale samotných životních potřeb ne. Nedostávalo se ani petroleje na svícení, kůží, textilu a kovů.
Pod záminkou vědeckého zkoumání byl roku 1916 proveden soupis kostelních zvonů, které byly napřesrok zrekvírovány a roztaveny pro potřeby válečné výroby, to vyvolalo velké pobouření.
Černý trh s potravinami bujel a z velkých měst mířily každý den tisíce žen za nákupem potravin na venkov, kde pak stály nekonečné fronty na brambory a zeleninu, masa se vůbec nedostávalo.
V Uhrách bylo ale potravin relativně dostatek díky větším plochám orné půdy, jenže smluvní vztahy obou polovin říše umožňovaly uherským úřadům autonomní hospodaření s potravinami a Uhry tak nebyly nuceny dodávat obživu do hladovějící západní poloviny říše.
I když byl jízdní řád osobní dopravy s válkou značně zredukován, přesto stály rakousko-uherské železnice trvale na pokraji zhroucení.
Osobní vlaky měly každý den mnohahodinová zpoždění, nebo mnohdy vůbec nepřijely a nedávno zestátněné nevýkonné hlavní magistrály monarchie byly zacpány pomalu se šinoucími vojenskými transporty, které daleko zaostávaly za přesně organizovanou dopravou v Německu.
Rakousko-Uhersko tedy po hospodářské stránce nebylo vůbec na dlouhou válku připraveno.
Zemědělské produkty byly přednostně dodávány na frontu, takže se jich ve vnitrozemí o to víc nedostávalo.
V roce 1918 byla hospodářská situace v zemi, na frontách i ve vojenských útvarech natolik kritická, že docházelo k četným vzpourám, kterým byl u nás později přisuzován nacionální charakter.
Zúčastňovali se jich však vojáci i civilisté všech národností bez rozdílu a jejich motivem byl především hlad a odpor k nekončícímu zabíjení na bojištích.
Generální štáb i vláda proválečného ministerského předsedy Karla Stürgkha byly ke kritické hospodářské situaci i odporu k válčení u většiny obyvatelstva hluší.
To zřejmě dohnalo německého sociálního demokrata Friedricha Adlera k atentátu na Stürgkha 21. října 1916, po kterém byl ihned zadržen.
Nakonec bylo počátkem roku 1907 prosazeno všeobecné a rovné volební právo v Předlitavsku, podle kterého se poprvé volilo ve volbách roku 1907.
Všeobecné, přímé, rovné a tajné volební právo se týkalo zletilých mužů.
Tyto postupné a dalekosáhlé reformy volebního práva se netýkaly dalších volených orgánů – zemských sněmů, okresních a obecních zastupitelstev.
Volební systém pro sněmy jednotlivých zemí byl v jednotlivých zemích různý.
Volební kurie zde sice zůstávaly, ale výše censu a počet kurií se lišily.
Například pro volby na Český zemský sněm cenzus činil 4 zlaté a kurie byly tři, kdežto Moravský zemský sněm se po moravském vyrovnání roku 1905 rozšířil o všeobecnou kurii, v níž mohlo volit veškeré mužské obyvatelstvo bez ohledu na výši odváděných daní, zato tu ale byla stanovena povinnost se voleb zúčastnit.
V každém sněmu bylo několik poslanců nevolených (virilisté), kteří tam byli z titulu funkce.
U obecních a okresních zastupitelstev byl systém ještě složitější a udržel se v nezměněné podobě až do roku 1919.
Společné záležitosti   Každý z obou celků měl tedy svůj parlament (Říšská rada v Předlitavsku, Uherský sněm v Zalitavsku).
Vládu každého z celků jmenoval a odvolával císař.
Ta byla odpovědná jemu a ne parlamentům, neexistovalo tedy žádné hlasování o důvěře.
Císař měl též pravomoc vetovat jakýkoliv zákon, vynášet rozsudky, milosti a amnestie, byl též nejvyšším velitelem rakousko-uherské armády.
Společné záležitosti soustátí projednávaly rakousko-uherské delegace, tvořené paritně šedesáti poslanci delegovanými předlitavskou Říšskou radou a šedesáti poslanci Uherského sněmu.
Delegace se scházely jednou ročně střídavě ve Vídni a Budapešti.
Smlouvy o rakousko-uherském vyrovnání musely být každých deset let obnovovány, přičemž se především zástupci Uherska vždy snažili tlačit na prohloubení vlastní suverenity a snížení vlastních příspěvků do společných nákladů obou polovin říše.
Díky opatrné politice Františka Josefa I. se vždy domohli dalších ústupků.
Proti smluvním závazkům vzešlým z těchto jednání se nemohl postavit ani sám císař.
Toto politické uspořádání země bylo trnem v oku následníka trůnu Františka Ferdinanda d'Este, který s dualismem chtěl skoncovat, stejně tak i jeho následník, pozdější císař Karel I. Opakující se jednání o rakousko-uherském vyrovnání vnášela další nestabilitu do již tak rozjitřené atmosféry v zemi.
Kromě osoby císaře spojovala obě části monarchie i společná ministerstva Rakouska-Uherska.
Šlo o úřady společného ministra války, financí a zahraničí (společný ministr zahraničních věcí byl zároveň předsedou ministerské rady pro společné záležitosti a tudíž rakousko-uherským předsedou vlády, fakticky se ale jeho vliv omezoval na zahraniční politiku).
Všechny ostatní rezorty existovaly samostatně v Předlitavsku a Zalitavsku.
Vlády Předlitavska měly navíc i vlastní post ministra financí (kompetence společného ministra financí byly značně omezené) a ministra zeměbrany (zodpovídal za předlitavské ozbrojené síly (zeměbrana), které doplňovaly společnou rakousko-uherskou armádu).
Společné úřady nesly označení c. a k. (císařský a královský), předlitavské c. k. (císařský královský), zalitavské král. uher. (královský uherský).
Zvláštní postavení měla Bosna a Hercegovina, která byla Rakousko-Uherskem okupována od roku 1878.
Nakonec byla roku 1908 anektována.
Byla podřízena přímo císařské správě, resp. spravovalo ji společné ministerstvo financí.
Její obyvatelé však nebyli v plně rovnoprávném postavení s ostatními obyvateli říše.
Seznam zemí R-U  (údaje podle stavu roku 1910)  Ozbrojené síly  Rakousko-uherská armáda byla pod velením arcivévody Albrechta, vévody těšínského (1817–1895), staromódního byrokrata, který byl proti modernizaci.
Vojenský systém rakousko-uherské monarchie byl v obou státech podobný a od roku 1868 spočíval na principu všeobecné a osobní povinnosti občana nosit zbraň.
Jeho vojenská síla byla složena ze společné armády; speciálních vojsk, jmenovitě rakouského Landwehru a uherského Honvédu, což byly samostatné národní instituce, a Landsturmu neboli masových odvodů.
Jak bylo uvedeno výše, společná armáda byla pod správou společného ministra války, zatímco speciální vojska byla pod správou příslušných ministerstev národní obrany.
Roční kontingent rekrutů pro armádu byl stanoven vojenskými návrhy zákonů, o nichž hlasoval rakouský a uherský parlament, a byl obecně stanoven na základě počtu obyvatel podle posledního sčítání lidu.
V roce 1905 to bylo 103 100 mužů, z toho Rakousko poskytlo 59 211 mužů a Uhersko 43 889 mužů.
Kromě toho bylo 10 000 mužů ročně přiděleno rakouskému Landwehru a 12 500 maďarskému Honvédu.
Doba služby byla dva roky (tři roky u jezdectva) v barvách, sedm nebo osm v záloze a dva v Landwehru; v případě mužů neodvedených do aktivní armády byla stejná celková doba služby strávena v různých speciálních zálohách.
Společný ministr války byl vedoucím správy všech vojenských záležitostí, kromě záležitostí rakouského Landwehru a maďarského Honvédu, které byly svěřeny ministerstvům národní obrany obou příslušných států.
Ale vrchní velení armády bylo nominálně svěřeno panovníkovi, který měl pravomoc přijímat všechna opatření týkající se celé armády.
V praxi byl císařův synovec arcivévoda Albrecht jeho hlavním vojenským poradcem a dělal politická rozhodnutí.
Rakousko-uherské námořnictvo bylo hlavně pobřežní obrannou silou a zahrnovalo také flotilu monitorů na Dunaji.
Bylo spravováno námořním oddělením ministerstva války.
Obyvatelstvo   V roce 1843 byli Slované největší etnickou skupinou v Rakousku-Uhersku, 15 465 000 z 29 080 000 lidí; na druhém místě byli Němci (6 965 000), třetí byli Maďaři (5 300 000), čtvrtí byli Valaši (Rumuni) (1 milion) a pátí byli Italové (350 000).
Do roku 1910 tvořili Němci 23% populace, Slované (Češi, Slováci, Chorvati, Srbové, Poláci, Rusíni a Slovinci) 46,9%, Maďaři 20,2%.
Ve sčítacích formulářích byla otázka na obcovací řeč, podle které se pak nepřímo dala určit skladba národností.
Po celé období dualismu v letech 1867–1918 můžeme sledovat trvalý růst počtu obyvatel, který byl navíc roku 1908 umocněn anexí dvoumilionové Bosny a Hercegoviny.
Celkově se počet obyvatel podle údajů sčítání z let 1869 a 1910 zvýšil z 35,812 milionů na 51,39 milionu. 54 % obyvatel monarchie žilo v obcích menších než 2000 obyvatel, tento podíl po celé období neustále klesal.
Z 51,39 milionů obyvatel v roce 1910 se jich nejvíce hlásilo k používání německého a maďarského jazyka.
Žádný z národů však nebyl početně zcela dominantní, což způsobovalo napětí prakticky ve všech národnostních společenstvích.
Kvůli nepřímé metodě zjišťování národnosti, se tyto odrážejí jen částečně v číslech, např. židé a státní úředníci různých národností se často hlásili k používání němčiny v každodenním životě.
Po sčítání lidu v roce 1910 se v Čechách objevily případy vzájemného obviňování mezi Čechy a Němci ze zmanipulování výsledků.
Badeniho jazyková nařízení z dubna 1897, která zrovnoprávnila češtinu s němčinou, vedla k pádu Badeniho vlády a k národnostním nepokojům mezi Čechy a Němci.
Ani další jazyková nařízení neprošla a posílení česko-německého antagonismu usnadnilo rozpad Rakouska-Uherska během první světové války.
Svatodušním programu z roku 1899 německé politické strany z českých i alpských zemí odmítly jazykové požadavky Čechů i federalizaci Předlitavska.
Ekonomika   Ekonomika Rakousko-Uherska se během existence tohoto útvaru výrazně změnila.
Nové technologie urychlily industrializaci a urbanizaci země.
V zemi během její padesátileté existence vystřídaly kapitalistické výrobní způsoby tradiční řemeslnou výrobu.
Ekonomický rozvoj byl soustředěn okolo Vídně, v rakouských, alpských a českých zemích.
Ke konci 19. století se rychle ekonomicky rozvíjely oblasti v centrálním Uhersku a v oblasti Karpat.
Důsledkem byly velké regionální rozdíly ve stupni vývoje.
Západní části impéria byly všeobecně rozvinutější než východní části.
Na konci 19. století se ovšem ekonomické rozdíly postupně zmenšovaly, protože růst ekonomiky ve východních oblastech byl rychlejší než v západní.
Silná zemědělská produkce a potravinářský průmysl v Uhrách hrály významnou roli jak v samotné monarchii tak v exportu.
Mezitím západní oblasti, především oblasti okolo Prahy a Vídně, vynikly v několika výrobních odvětvích.
Tato dělba práce mezi východní a západní částí (v rámci společné monetární a ekonomické unie), vedla na začátku 20. století k rychlému ekonomickému rozvoji v Rakousku-Uhersku.
HDP na hlavu rostlo ročně přibližně o 1,76 % v letech 1870 až 1913.
Tato míra růstu převyšovala míru růstu ostatních evropských států jako jsou Velká Británie (1,00 %), Francie (1,06 %) a Německo (1,51 %).
Přesto celková úroveň ekonomiky stále znatelně zaostávala za ekonomikami nejvyspělejších evropských zemí, protože systematická modernizace začala mnohem později.
Rakousko-Uhersko věnovalo velkou péči rozvoji infrastruktury (výstavbě železnic, silnic, telegrafních a telefonních sítí, pošt, veřejných vodovodů a kanalizací, školství, zakládání vědeckých institucí, fungující státní správě, zdravotnictví atd.).
Krach na vídeňské burze 9. května 1873 odstartoval do té doby největší ekonomickou recesi světa.
Průmysl Těžký průmysl říše se nejvíce zaměřoval na strojírenství, zejména pro elektroenergetiku, lokomotivní a automobilový průmysl, zatímco v lehkém průmyslu dominoval průmysl přesné mechaniky.
V průběhu let před 1. světovou válkou se země stala 4. největším výrobcem strojů na světě.
Dva nejvýznamnější obchodní partneři byli tradičně Německo (1910: 48 % veškerého vývozu, 39 % veškerého dovozu) a Velká Británie (1910: téměř 10 % veškerého vývozu, 8 % veškerého dovozu), třetí nejvýznamnější partner byly Spojené státy, následovalo Rusko, Francie, Švýcarsko, Rumunsko, balkánské státy a Jižní Amerika.
Obchod s geograficky sousedním Ruskem měl však poměrně nízkou váhu (1910: 3 % veškerého vývozu (hlavně stroje pro Rusko), 7 % veškerého dovozu (hlavně suroviny z Ruska).
Národní důchod zemí Předlitavska  České země vytvářely zhruba 45 % národního důchodu Předlitavska.
Dopravní infrastruktura   Železnice   V roce 1913 dosáhla celková délka železničních tratí Rakouského císařství a Uherského království 43 280 kilometrů (26 890 mil).
V západní Evropě mělo větší železniční síť (63,378 km, 39,381 mi) pouze Německo; po Rakousko-Uhersku následovala Francie (40 770 km, 25 330 mi), Spojené království (32 623 km, 20 271 mi), Itálie (18 873 km, 11 727 mi) a Španělsko (15 088 km, 9 375 mi).
Železnice v Předlitavsku Železniční doprava se v Rakousko-Uhersku rozvíjela rychle.
Jeho předchůdce, Habsburská monarchie, vybudovala na západě podstatné jádro železnic pocházejících z Vídně do roku 1841.
První rakouská parní železnice z Vídně na Moravu s konečnou stanicí v Haliči (Bochnie) byla otevřena v roce 1839.
První vlak vyjel z Vídně do Břeclavi (Lundenburg) dne 6. června 1839 a o měsíc později mezi hlavním císařským městem Vídní a hlavním městem Moravy Brnem dne 7. července.
V tu chvíli si vláda uvědomila vojenské možnosti železnice a začala masivně investovat do výstavby.
Bratislava (Pozsony), Budapešť, Praha, Krakov, Lvov, Štýrský Hradec, Lublaň (Laibach) a Benátky (Venedig) byly napojeny na hlavní síť.
V roce 1854 měla říše téměř 2 000 km (1 200 mil) tratí, z toho asi 60–70 % ve státních rukou.
Vláda poté začala prodávat velké části trati soukromým investorům, aby získala část svých investic zpět a kvůli finančnímu napětí revoluce v roce 1848 a krymské války.
Od roku 1854 do roku 1879 řídily téměř všechny železniční stavby soukromé zájmy.
Předlitavsko mělo 7 952 km (4 941 mi) tratí a Uhersko postavilo 5 839 km (3 628 mi) tratí.
Během této doby se k železničnímu systému připojilo mnoho nových oblastí a stávající železniční sítě získaly spojení a propojení.
Toto období znamenalo počátek rozšířené železniční dopravy v Rakousku-Uhersku a také integrace dopravních systémů v této oblasti.
Železnice umožnily říši integrovat svou ekonomiku mnohem více, než bylo dříve možné, když doprava závisela na řekách.
Po roce 1879 začaly rakouské a uherské vlády pomalu renacionalizovat své železniční sítě, především kvůli pomalému tempu rozvoje během celosvětové krize v 70. letech 19. století.
Mezi lety 1879 a 1900 bylo v Předlitavsku a Uhersku postaveno více než 25 000 km (16 000 mil) železnic.
Většina z toho představovala „vyplnění“ stávající sítě, ačkoli některé oblasti, především na východě, získaly železniční spojení poprvé.
Železnice snížila přepravní náklady v celé říši a otevřela nové trhy pro produkty z jiných zemí dvojí monarchie.
V roce 1914 z celkového počtu 22 981 km (14 279,73 mil) železničních tratí v Rakousku bylo 18 859 km (11 718 mil) (82 %) ve vlastnictví státu.
Loďstvo a přístavy  Nejdůležitějším námořním přístavem byl Terst (dnes součást Itálie), kde sídlilo rakouské obchodní loďstvo.
Sídlily zde dvě velké lodní společnosti (Austrian Lloyd a Austro-Americana) a několik loděnic.
Od roku 1815 do roku 1866 byly součástí habsburské říše i Benátky.
Ztráta Benátek podnítila rozvoj rakouského obchodního loďstva.
V roce 1913 tvořilo rakouské obchodní loďstvo 16 764 plavidel o tonáži 471 252 a posádky čítající 45 567 námořníků.
Z celkového počtu (1913) 394 ze 422 368 tun byly parníky a 16 370 ze 48 884 tun byly plachetnice Austrian Lloyd byl jednou z největších zaoceánských lodních společností té doby.
Před začátkem první světové války společnost vlastnila 65 středních a velkých parníků.
Austro-Americana vlastnila třetinu tohoto počtu, včetně největší rakouské osobní lodi SS Kaiser Franz Joseph I. Ve srovnání s Austrian Lloyd se Austro-Americana soustředila na destinace v Severní a Jižní Americe.
Rakousko-uherské námořnictvo se stalo mnohem významnějším než dříve, protože industrializace poskytla dostatečné příjmy k jeho rozvoji.
Pola (Pula, dnes část Chorvatska) byla pro námořnictvo zvláště významná.
Nejdůležitějším námořním přístavem pro uherskou část monarchie bylo Fiume (Rijeka, dnes v Chorvatsku), kde působily uherské lodní společnosti, např.
Obchodní námořní pěchota Uherského království v roce 1913 zahrnovala 545 plavidel o hmotnosti 144 433 tun a posádky čítající 3 217 námořníků.
Z celkového počtu plavidel bylo 134 000 ze 142 539 tun parníků a 411 z 1 894 tun plachetnic.
První podunajská paroplavební společnost Donaudampfschiffahrtsgesellschaft (DDSG) byla až do rozpadu Rakouska-Uherska největší vnitrozemskou lodní společností na světě.
Státní symboly   Rakousko-Uhersko nemělo univerzální společnou vlajku, na jejím místě byly užívány různé vlajky služební.
Civilní loďstvo a zahraniční zastupitelské úřady používaly tzv. obchodní vlajku se znaky Rakouska a Uher.
Vojsko, především vojenské loďstvo se identifikovalo vlajkou s rakouským znakem, která byla zavedena již roku 1786; její změna, nařízená v r. 1915, nebyla realizována.
Armáda mimoto zároveň používala i vlajky se symbolem dvouhlavého orla, neboť tyto prapory v řadě případů měly bohatou historii, které se vojsko nechtělo vzdát.
Při státních příležitostech pak byly používány žluto-černé rakouské vlajky a uherská trikolora.
Dvouhlavý císařský orel byl symbolem celé monarchie až do roku 1915.
V roce 1915 byl zaveden nový společný znak, který však vzhledem k válečným událostem nebyl fakticky realizován a byl ostatně i heraldicky a ústavně nesprávný; Josef Pekař dospěl k závěru, že tím, že se císařský rod vzdal české koruny ve znaku, vzdal se tím i vlády na českými zeměmi.
Obě části monarchie si však stále ponechávaly i své symboly.
Ty byly změněny (spolu se společným znakem) v roce 1915.
U znaku Uher nebyly změny tak radikální, zatímco jeho předlitavský protějšek byl vytvořen nově.
Oba byly navrženy tak, aby spojením vytvořily společný velký státní znak monarchie.
Z jednotlivých znaků nepřímo vycházely i jejich malé verze, které jsou níže též zobrazeny.
Odkazy    Poznámky   K infoboxu    K článku    Reference    Literatura            KODET, Roman, Rakousko-Uhersko a Osmanská říše před první světovou válkou'', Plzeň 2015.
Masaryk a legie, váz. kniha, 219 str., vydalo nakladatelství Paris Karviná ve spolupráci s Masarykovým demokratickým hnutím, 2019, , str. 5 - 15, 17 - 25, 33 - 45, 70 – 76  Související články   Československo  Dějiny Česka  Dějiny Rakouska  Dějiny Evropy  Rakousko-uherská armáda  Rakousko-uherské námořnictvo  Rakouská císařská hymna  Seznam ministerských předsedů Rakousko-Uherska  Zánik Rakousko-Uherska  Externí odkazy         Správní uspořádání Předlitavska (1850–1918)  Některé právní předpisy, např.
Rakouská ústava apod.
Železniční a poštovní mapa Rakousko – Uherska 1894  Atlas statistický rakousko-uherské říše (1873)    Zaniklé státy Rakouska Zaniklé státy Maďarska Zaniklé státy na území Slovenska Dějiny Srbska Dějiny Chorvatska Dějiny Slovinska Státy a území vzniklé roku 1867 Státy a území zaniklé roku 1918 Zaniklé státy na území Česka
Japonsko () je stát ve východní Asii, v Tichém oceánu.
Na západě ho Korejský průliv odděluje od pobřeží Koreje, Japonské moře ho odděluje od Severní Koreje a Ruska.
Japonské ostrovy Rjúkjú z východu ohraničují Východočínské moře a na jihu sahají až k Tchaj-wanu.
Jméno Japonska doslova znamená Země vycházejícího slunce: 日 (ni, slunce) 本 (hon, původ) 国 (koku, země).
Čínsky se tytéž znaky čtou Ž'-pen-kuo,  odtud zřejmě pocházejí současné názvy v evropských jazycích (francouzské Japon [žapó], anglické Japan [dž'pen]) i středověký výraz Cipango Marka Pola.
Symbolem Japonska je krom slunečního kotouče též sopka Fudži (Fudži-san), které nerodilí mluvčí někdy nesprávně říkají Fudži-jama, což vzniká špatným čtením znaku pro horu.
(Dřívější japonské čtení „jama“ bylo nahrazeno sinojaponským čtením „san“.)
Japonsko je stratovulkanické souostroví tvořené 14 125 ostrovy.
Čtyři největší ostrovy jsou Hokkaidó, Honšú, Šikoku a Kjúšú, které tvoří asi 97 % plochy země a často jsou označovány jako domovské ostrovy.
Země je rozdělena na 47 prefektur v osmi regionech, přičemž Hokkaido je nejsevernější prefektura a Okinawa nejjižnější.
Japonsko je 2. nejlidnatější ostrovní zemí světa.
Populace 127 miliónů je jedenáctou největší na světě, z toho 98,5 % jsou etničtí Japonci. 90,7 % lidí žije ve městech.
Okolo 14 milionů lidí žije v hlavním městě Tokiu.
Velké Tokio s 38 milióny obyvatel je nejlidnatější metropolitní oblastí na světě.
Japonsko bylo obýváno již v období mladého paleolitu.
První písemná zmínka o Japonsku se nachází v textech čínských historiků z 1. století.
Dějiny Japonska jsou typické střídáním období otevřenosti a přijímání cizích vlivů (historicky zejména z Číny, od 19. století z Evropy, po roce 1945 z USA) a etapami silného izolacionismu.
Od 12. století do roku 1868 bylo Japonsko ovládáno místními feudály zvanými šógunové, kteří formálně vládli ve jménu císaře.
Roku 1868 získal císař za pomoci několika klanů reálnou politickou moc a vzniklo Japonské císařství.
Několik vojenských triumfů (čínsko-japonská válka, rusko-japonská válka) posílilo moc armády a vedlo k růstu militarismu, který prožil svůj vrchol za druhé světové války, v níž Japonci nakonec prohráli.
To vedlo k pádu idejí expanzionismu a silnému geopolitickému vlivu Spojených států na Japonsko.
Od přijetí ústavy 3. května 1947 je Japonsko unitární parlamentní konstituční monarchií s císařem jako hlavou státu, ovšem s čistě ceremoniální funkcí.
Po prohrané válce byla typickou vlna pacifismu.
V posledních letech vojenská síla Japonska ovšem znovu roste a země vykazuje sedmé nejvyšší výdaje na obranu na světě.
Ekonomický vývoj po druhé světové válce je někdy označován jako „japonský ekonomický zázrak“.
Japonsko se stalo technologickým lídrem, japonské elektronické výrobky či automobilového průmyslu.
Navzdory tomu, že ve 21. století musela vyklidit některé pozice na úkor expandující ekonomiky čínské, japonská ekonomika je stále třetí největší na světě podle nominálního HDP a čtvrtá podle HDP v paritě kupní síly.
Japonsko je rovněž čtvrtým největším vývozcem na světě.
Těží přitom především z vysoce kvalifikované, vzdělané a disciplinované pracovní síly.
Japonská populace má nejvyšší průměrnou délku života.
Kvalitní zdravotnictví zajišťuje třetí nejnižší dětskou úmrtnost na světě.
Japonská společnost ale zažívá i problémy v důsledku stárnutí populace a nízké porodnosti.
Japonsko je vysoce rozvinutá země s velmi vysokým indexem lidského rozvoje, k roku 2017 devatenáctým nejvyšším na světě.
Vynikajících výsledků dosáhla japonská věda (např. vynález LED diod).
Japonská kultura je tradičně velmi osobitá a některé její projevy jsou známé po celém světě (anime, manga, karaoke, Game Boy, origami, ikebana, kimono, gejša, sumó, judo, karate, suši, hentai ad.).
Japonsko patří k nejmocnějším státům světa.
Je členem skupin nejbohatších států světa, G20, G8 i G7.
Dřívější české názvy  Dříve se v češtině Japonsko někdy vyslovovalo a psalo jako Žaponsko, což svědčí o snaze zachovat původní francouzskou výslovnost.
V Ottově slovníku naučném se můžeme často setkat i s tvarem Japansko, hlavní článek se však nachází pod heslem Japan (název přejatý v nezměněné podobě z angličtiny).
Ještě starší výrazy Gaponie či Japonie uvádí Slownjk česko-německý Josefa Jungmanna.
V opakujících se ledových dobách, které probíhaly v posledním 1 milionu let, bylo Japonsko pravidelně spojováno s asijským kontinentem pevninskými mosty (přes Sachalin na severu a pravděpodobně přes Kjúšú na jihu), čímž byla umožněna migrace lidí, zvířat a rostlin z oblastí dnešní Číny a Koreje na japonské ostrovy.
S koncem poslední doby ledové a globálním oteplením se na přelomu střední a mladší doby kamenné – kolem roku 11 tisíc před naším letopočtem – objevila kultura Džómon (Jomon), která byla charakteristická polo-kočovnou společností lovců a sběračů a výrobou nejstarší známé keramiky na světě.
Předpokládá se, že příslušníci kultury Džómon jsou předchůdci prvních Japonců a dnešního národa Ainu.
Začátek období Jajoi kolem roku 300 př. n. l. je spojený s příchodem nových technik z asijského kontinentu, jako je pěstování rýže, stejně jako s masivní migrací z nejrůznějších částí Asie – z Koreje a Číny, především pak z oblastí Pekingu a Šanghaje, a z jihu po moři.
Nicméně několik současných studií ukazuje, že období Jajoi je o 5 až 6 století delší, než se původně předpokládalo, neboť masivní migrace je nutná k vysvětlení razantního vzrůstu populace.
Ze 3. století př. n. l. pochází první historicky doložitelný název Japonska, čínský znak 倭 (wa).
Období Kofun a Asuka  Toto období se vyznačovalo stavbou velkých sypaných mohyl, kofunů, sloužících jako pohřebiště vládnoucí elity.
Tyto nákladní stavby svědčí o postupné rozlišnosti společnosti oproti období Jajoi.
Mnohé z těchto hrobek byly vyzdobeny dutými hliněnými plastikami známými jako Haniwa.
Toto období bylo svědkem nástupu buddhismu a čínského písma z asijského kontinentu a svědkem vzestupu dvora Jamato, mocné dynastie, která se koncentrovala v regionu Asuka.
Na základě čínského modelu byla vytvořena nová centrální administrace a říšská soustava soudů (státní zřízení Ricurjó) a společnost byla organizována podle zaměstnání, která byla zastávaná.
Kontakt s Čínou a Koreou na začátku století po Kristu přinesly rozmach Japonska, mnohé umělecké formy z kontinentu.
Přestože v tomto období bylo známo čínské písmo, bylo omezeno pouze na obchodování s Čínou a Koreou.
Proto období Kofun ještě řadíme do období prehistorického, přičemž jedinými prameny o životě v Japonsku jsou prameny z Číny.
Za začátek japonské abecedy a písma je považováno až poslední století období Kofun nazývané i období Asuka.
Název období je odvozen od hlavního města v té době.
Koncem 6. století zcela ztratil moc Jamatův dvůr, což na delší dobu znamenalo konec jednotného a uceleného Japonska a vlády se zmocnily progresivnější rodiny orientované na buddhismus a Konfuciovy myšlenky.  Úsilím nových vládců za pomoci celé série institucionálních inovací, zejména reformou Taika z roku 645, vznikl centralizovaný byrokratický stát založený na čínském modelu.
Již dříve vydal princ Šótoku výnos o 17 článcích pokládaných za první japonskou ústavu.
Řada Japonců se v tomto období vydala na studia do Číny a přinášely zpět nové myšlenky a filozofii.
Toto období poznamenané velkou politickou nestabilitou a válkami lze považovat za začátek japonské kultury.
Tradiční Japonsko   Podle tradiční japonské mytologie bylo Japonsko založeno v 7. století př. n. l. původním císařem Džimmu.
Během 5. a 6. století bylo zavedeno čínské písmo a buddhismus spolu s ostatními aspekty čínské kultury nejprve prostřednictvím Korejského poloostrova a později přímo z Číny.
Císařové byli formálními vládci, nicméně skutečná moc byla obvykle v rukou mocné dvorské šlechty, regentů nebo šógunů (vojenských správců).
Původní politická struktura zajišťovala, že když byla válka mezi rivaly skončena, vítězný šógun se přesunul do hlavního města Heian (plný název je Heiankjóto, 'kjóto', což znamená hlavní město a plný název je zkrácen jen na příponu, dnešní Kjóto), kde z milosti císaře (s jeho formálním souhlasem) vládl.
V roce 1185 generál Minamoto no Joritomo jako první porušil tuto tradici, odmítl se přesunout a následně vládl z Kamakury na jih od dnešní Jokohamy.
Ve 13. století Japonci odrazili dva mongolské pokusy o invazi do Japonska.
Šógunát Kamakura byl poměrně stabilní, nicméně Japonsko poměrně záhy upadlo do sporů mezi jednotlivými frakcemi a následné období je známo jako období Sengoku neboli „období válčících států“.
Vojevůdce Hidejoši Tojotomi vedl roku 1592 neúspěšnou japonskou invazi do Koreje.
V roce 1600 v bitvě u Sekigahary šógun Tokugawa Iejasu buď porazil nebo přijal za spojence všechny své nepřátele a zformoval šógunát Tokugawa v malé rybářské vesničce Edo (původně přepisováno též jako „Jeddo“), která je dnes známá jako Tokio (východní hlavní město).
Od druhé poloviny 16. století přijížděli do Japonska obchodníci a křesťanští misionáři z Portugalska, Španělska, Nizozemí a Anglie.
V první polovině 17. století podezříval japonský šógunát katolické misionáře, že jsou předvojem ozbrojené iberské invaze a okamžitě zakázal veškeré styky s Evropany s výjimkou významně omezených kontaktů s protestantskými nizozemskými obchodníky na umělém ostrůvku Dedžima (také Dešima) u Nagasaki.
Čínským lodím bylo nadále povoleno vjíždět do Nagasaki a korejští vyslanci měli přístup do hlavního města.
Tato izolace trvala 251 let, dokud si komodor Matthew Perry nevynutil otevření japonských přístavů pro americké obchodníky v roce 1854 na Konferenci v Kanagawě.
Následně došlo k podpisu obdobných smluv (Ansejské dohody) i s evropskými mocnostmi.
Moderní dějiny   Během několika let obnovený kontakt se Západem zásadně změnil japonskou společnost.
Po Válce Bošin v letech 1867–1868 byl šógunát zrušen a byla znovuobnovena moc císaře.
V roce 1867 nastoupil na trůn nový císař Mucuhito (dnes známý jako Meidži) a během jeho 45leté vlády se uskutečnilo mnoho reforem (tzv. reformy Meidži).
Feudální systém byl zrušen a byly převzaty četné západní instituce, včetně západního právního řádu a vlády.
Spolu s dalšími ekonomickými, sociálními a vojenskými reformami vyústily tyto změny k přerodu Japonska do moderní světové mocnosti.
Jako výsledek čínsko-japonské a rusko-japonské války získalo Japonsko Tchaj-wan a polovinu Sachalinu a později v roce 1910 okupovalo Koreu.
První světová válka  Během 1. světové války se Japonsko postavilo na stranu Dohody a 23. srpna 1914 vyhlásilo válku Německu.
V roce 1918 bylo Japonsko přizváno na mírovou konferenci do Versailles, kde mu byla uznána nadvláda nad několika tichomořskými ostrovy (např.
Mikronésie, kterou Japonsko obsadilo skoro celou), německými základnami v Číně a Japonsku bylo přiděleno křeslo v řadě Společnosti národů.
Svou skromnou účastí v první světové válce si Japonsko zvýšilo mezinárodní pozici v Asii a Tichomoří.
Meziválečné období  Po skončení 1. světové války nebyla politika Japonska už taková agresivní, ale důsledky hospodářské krize a rychlého růstu obyvatelstva vedly ke změně postoje.
Stále větší vliv měla vojenská moc, což mělo za následek nástup militarismu, ale i v rámci armády existovaly rozdílné názory.
Ultranacionalistické frakce se několikrát pokusily o svržení vlády a císaře Hirohita.
Vojenští velitelé začali vyhledávat možnosti násilného zvětšení území v Asii, což jim mělo pomoci vyřešit domácí ekonomické problémy.
Cílem jejich útoků se stala Čína a tak začala druhá čínsko-japonská válka.
Světové mocnosti požadovaly, aby Japonsko stáhlo své jednotky z Číny a obnovilo její svrchovanost.
Jako reakce na tyto požadavky Japonsko vystoupilo ze Společenství národů, ale i nadále pokračovalo ve výbojní politice.
Druhá světová válka  Japonsko se spojilo s Německem a Itálií a zformovalo Osu.
Japonsko trpělo nedostatkem strategických surovin (ropy, kaučuku, barevných kovů, atd.), které muselo dovážet.
Proto se Japonsko zajímalo i o bohatá naleziště v jihovýchodní Asii.
Kvůli válce v Číně a obsazení leteckých a námořních základen ve Francouzské Indočíně (6. července 1941) bylo na Japonsko uvaleno embargo a USA zmrazily japonská aktiva ve svých bankách.
V souvislosti s expanzí do jihovýchodní Asie a Pacifiku považovali někteří japonští vůdci za nezbytné zaútočit na americkou námořní základnu v Pearl Harbor (1941), aby byla zajištěna japonská nadvláda v Pacifiku.
Nicméně vstup Spojených států do 2. světové války postupně změnil rovnováhu sil v Pacifiku v neprospěch Japonska.
Po dlouhém pacifickém tažení se Spojenci dostali až k japonským ostrovům.
Spojené státy mohutně zaútočily na Tokio, Ósaku a další města strategickým bombardováním a na Hirošimu a Nagasaki atomovými bombami.
Japonsko bezpodmínečně kapitulovalo 15. srpna 1945.
Japonská armáda se v masovém měřítku dopouštěla válečných zločinů, z nichž nejznámější je masakr v Nankingu v prosinci 1937, při němž zahynulo až 300 tisíc civilistů a válečných zajatců.
V Číně v důsledku japonské invaze přišlo o život asi 15 milionů lidí.
Během války zahynuly 2 miliony Japonců, jenom v březnu 1945 při americkém náletu na Tokio zahynulo na 110 tisíc lidí.
Současnost  Po válce Japonsko přišlo o většinu svých zámořských držav a miliony Japonců byly vysídleny z Mandžuska a Koreje.
Mandžusko připadlo Číně, jižní Sachalin a Kurily Sovětskému svazu, a Severní Mariany Spojeným státům.
V roce 1947 přijalo Japonsko novou ústavu zdůrazňující liberální demokratické praktiky.
Poražené Japonsko zůstalo pod okupační správou USA až do roku 1952, po jejímž skončení zahájilo významné ekonomické oživení, které vrátilo ostrovům prosperitu.
V roce 1956 bylo Japonsku uděleno členství v OSN. Úspěch olympijských her v Tokiu v roce 1964 je považován za jeden z mnoha znaků, že Japonsko znovu získalo svůj národní status.
Ostrovy Rjúkjú zůstaly pod správou USA až do roku 1972, aby byla zajištěna stabilizace východní Asie.
Vojenská přítomnost USA v Japonsku je však stále významná.
Ve 21. století signalizoval pozitivní růst postupné hospodářské oživení, které bylo dvě dekády utlumeno krizí z počátku devadesátých let.
března 2011 Japonsko utrpělo jedno z největších zemětřesení ve své zaznamenané historii, což vyvolalo jadernou katastrofu ve Fukušimě Dajiči.
května 2019, po historické abdikaci císaře Akihita, se jeho syn Naruhito stal novým císařem Japonska a začala éra Reiwy.
Státní symboly  Vlajka   Japonská vlajka je tvořena bílým listem s červeným kruhovým polem, o průměru ⅗ šířky vlajky (⅖ délky), které je uprostřed vlajky.
Znak   Japonský státní znak je zároveň Císařskou pečetí, užívanou členy japonské císařské rodiny.
Tvoří ho stylizovaná kresba zlatého květu chryzantémy s černými (jinde i červenými) obrysy.
Centrální disk je obklopen přední sadou 16 okvětních lístků.
Zadní sada 16 lístků je lehce posunutá oproti přední sadě, takže je vidět na samotných okrajích květiny.
Hymna   Japonská hymna (Kimigajo) byla japonskou státní hymnou de facto již od období Meidži, ale oficiálně byla uznána japonským parlamentem až v roce 1999.
Slova hymny pocházejí z Kokinšú, básnické sbírky z 10. století.
Autor těchto veršů není znám.
Hudbu složil Hiromori Hajaši v roce 1880.
Je hymnou s nejstarším textem na světě a zároveň nejkratší světovou hymnou.
Geografie   Japonsko leží na východním okraji asijského kontinentu.
Stát je tvořen řetězem ostrovů v západní části Tichého oceánu, zahrnuje 14 125 ostrovů.
Rozkládá se na ploše 3 000 km severovýchodně-jihozápadně od Ochotského moře až po východní Čínu a Filipínské moře.
Největší ostrovy jsou (od severu k jihu) Hokkaidó (北海道), Honšú (本州, největší ostrov), Šikoku (四国) a Kjúšú (九州).
K těmto ostrovům patří i skupina menších ostrovů v bezprostřední blízkosti i ostrovy více vzdálené např.
Celková délka pobřeží všech ostrovů je 33 889 km.  Japonsko je země z velké části hornatá.
Nejvyšší horou je Fudži (3776 m), další nejvyšší hory jsou uvedeny v seznamu japonských třítisícovek, nejprominentnější hory jsou v seznamu japonských ultraprominentních vrcholů.
Lidé se soustřeďují převážně do pobřežních oblastí.
Hustota obyvatelstva je velmi vysoká; Japonsko je, co se týče hustoty zalidnění, 30. na světě.
Slabá zemětřesení jsou častá, protože Japonsko se nachází na hranici tří tektonických desek.
Velká zemětřesení se vyskytnou během každého století několikrát a často také vyvolají vlny tsunami.
Poslední velká zemětřesení byla v letech 1923 (Velké zemětřesení v Kantó, 8,3 stupně), 1995 (Zemětřesení v Kóbe, 7,2 stupně), 2004 (oblast Čúecu, 6,9 stupně) a 2011 (Zemětřesení a tsunami v Tóhoku, 8,9 stupně), které v Japonsku pravděpodobně připravilo největší katastrofu od 2. světové války.
Počet mrtvých se odhaduje až na 22 000 a čtvrt miliónu lidí připravily živly o domov.
Podnebí Japonska je oceánické, vlhké a monzunové, ale díky rozloze země se klima v různých oblastech liší.
Období dešťů začíná na Okinawě počátkem května, na ostrově Honšú pak uprostřed června, kde trvá cca 6 týdnů.
Na přelomu léta a podzimu přinášejí silné deště také tajfuny.
Politika   Japonsko je konstituční monarchie, kde moc císaře je maximálně omezena.
Jeho funkce je pouze reprezentativní, ústava z roku 1947 definuje jeho pozici takto: „Císař je symbol státu a jednoty národa, odvozuje svou moc a postavení od vůle národa, v němž tkví nezávislá moc“.
Nepřímo je tedy řečeno, že císař již není pozemský potomek bohů, ale běžný monarcha.
Toto prohlášení učinil císař Hirohito.
Moc drží v rukou převážně japonský premiér a další zvolení členové Národního shromáždění, zatímco svoboda volby spočívá na japonských občanech.
Císař působí především jako hlava státu při diplomatických příležitostech.
Současným císařem je Naruhito, který v květnu 2019 vystřídal svého otce Akihita, který abdikoval.
Zákonodárným orgánem je dvoukomorový Japonský parlament.
Skládá se z Poslanecké sněmovny, která má 465 členů, volených každé čtyři roky nebo při předčasných volbách, a Sněmovny rádců s 248 členy, volených na šestileté období.
Aktivní volební právo mají osoby starší 18 let, volí se tajně do všech zastupitelských úřadů.
Liberálně demokratická strana (LDP) byla u moci od roku 1955 až do roku 2009, s výjimkou koaliční vlády zformované opozičními stranami v letech 1993-1996.
Největší opoziční stranou byla po desetiletí sociálně liberální Demokratická strana Japonska (DPJ), které poprvé a s velkým náskokem zvítězila v předčasných parlamentních volbách v srpnu 2009.
Premiér je hlavou vlády, je jmenován japonským císařem poté, co je navržen parlamentem, a Poslanecká sněmovna mu musí vyslovit důvěru.
Mezi jeho důležité pravomoci patří jmenování a odvolávání ministrů, z nichž většina musí být členy parlamentu.
V současnosti slouží jako předseda japonské vlády Fumio Kišida.
Historicky byl japonský politický systém ovlivněn hlavně Čínou.
Nicméně ke konci 19. století byl právní systém z velké části založen na evropském právu, zejména pak na systému ve Francii a Německu.
Například v roce 1896 japonská vláda zavedla občanský zákoník založený na německém modelu.
S poválečnými změnami zůstává tento zákoník platný i v dnešním Japonsku.
Moc zákonodárná náleží japonskému Národnímu shromáždění.
Současná ústava vyžaduje, aby císař vyhlásil legislativu, která prošla parlamentem, aniž by mu dávala pravomoc zákon odmítnout.
Moc soudní je v Japonsku rozdělena do 4 základních stupňů: Nejvyšší soud a 3 stupně nižších soudů.
Zahraniční vztahy   Japonsko je členským státem Spojených národů a do roku 2024 nestálým členem Rady bezpečnosti Spojených národů.
Japonsko se spolu se členy skupiny G4 – Brazílií, Německem a Indií, uchází o stálá křesla v bezpečnostní radě..
Jednou z podmínek kapitulace po 2. sv. válce bylo rozpuštění armády.
Japonsko se podle článku 9. ústavy vzdalo vlastní armády, ale ústava nebyla porušena, když roku 1954 založilo tzv. síly sebeobrany, které se dělí na pozemní, námořní a vzdušné a čítají asi 247 000 vojáků.
Jako ekonomická síla je Japonsko členem skupin G8 a APEC a vynakládá velké prostředky na mezinárodní pomoc a rozvojové projekty.
Japonsko vede teritoriální spory s Ruskem a Čínou ohledně sporných ostrovů Senkaku a Kuril a také si neudržuje dobré vztahy se Severní Koreou, s níž přetrvávají rozpory ohledně únosu japonských občanů a programu jaderných zbraní.
Administrativní dělení   Japonsko se dělí na 47 prefektur.
Japonský právní řád nezná pojem hlavního města, v českém prostředí za něj však bývá označována prefektura Tokio (東京), která ztratila postavení města při změnách systému státní správy v roce 1943.
Prefektura má nyní 9,3 milionů obyvatel, včetně venkovských oblastí a administrativně pod ni spadajících odlehlých souostroví.
Na území prefektury Tokio se nachází vládní budovy, císařský palác a centrum oblasti.
Naopak třetina prefektury je pokryta horami a lesy.
Metropolitní oblast souvislého osídlení tvořená cca 6 prefekturami má celkem více než 37 milionů obyvatel.
Podle některých vymezení do ní spadá i Jokohama, uváděná níže jako samostatné město, kterým na rozdíl od Tokia je.
Další významná města    Jokohama (横浜 3,5 milionů obyvatel)  Ósaka (大阪 2,6 milionů obyvatel)  Nagoja (名古屋 2,2 milionů obyvatel)  Sapporo (札幌 1,8 milionů obyvatel)  Kóbe (神戸 1,5 milionu obyvatel)  Kjóto (京都 1,5 milionu obyvatel)  Fukuoka (福岡 1,4 milionu obyvatel)  Hirošima (広島 1,1 milionu obyvatel)  Hlavní ostrovy   Hokkaidó (北海道)  Honšú (本州)  Šikoku (四国)  Kjúšú (九州)  Ekonomika   Japonská ekonomika je třetí největší na světě a dá se označit za asijskou ekonomickou velmoc.
Největší růst zaznamenala v druhé polovině 20. století, když v 60. letech rostla průměrně o 10 % ročně, v 70. pak o 5 %.
Tehdy se začalo hovořit o japonském hospodářském zázraku.
Zaměřuje se hlavně na průmysl – výrobu automobilů (Japonsko byl druhý největší výrobce automobilů na světě v roce 2009. v roce 2015 třetí), dopravních prostředků, elektroniky, strojírenství.
Těží ze vzdělané a disciplinované pracovní síly, v posledních letech ji ale trápí deflace.
Po druhé světové válce Japonsku vyšly především dvě sázky.
První byla na automobilový průmysl.
Ačkoli západní značky byly již dobře zavedené, Japonci dokázali na euroamerické trhy proniknout kombinací dobré ceny a solidní kvality.
Značky jako Toyota, Honda, Nissan, Mazda, Mitsubishi nebo Subaru se staly rychle symbolem japonské průmyslové moci.
V oblasti motocyklů se to samé povedlo značkám Yamaha, Suzuki či Kawasaki.
Boom výroby aut i motocyklů vynesl na vrchol i výrobce pneumatik Bridgestone, který se stal světovou prodejní jedničkou ve svém oboru.
Druhou vítěznou sázkou japonského hospodářství po roce 1945 se stala jemná elektronika.
Zpočátku firmy získaly významnou státní podporu, brzy se z nich ale stali globální giganti - Sony, Toshiba, Canon, Panasonic, Nikon, Hitachi, Sharp, Fujitsu, Casio, JVC, Seiko, Olympus.
Přehrávače, fotoaparáty, hodinky či spotřebiče těchto značek zaplavily od 60. let 20. století celý svět.
Japonský poválečný hospodářský model ovšem ovlivnil svět ještě jinak - stal se přiznaným vzorem pro další ekonomiky v oblasti, především pro Jižní Koreu a Čínu, a i zde zafungoval.
Doprava   Japonsko bylo první zemí na světě, která vyvinula vysokorychlostní železnici.
První trať byla otevřena v roce 1964 a spojovala Tokio a Ósaku.
Nesla název Tókaidó a vlaky na ní jezdily maximální rychlostí 210 km/h.
Síť vysokorychlostních tratí se nazývá Šinkansen.
K roku 2017 měla již 2800 kilometrů a tvořilo ji osm tratí.
Jezdí na ní vysokorychlostní vlaky, které se obvykle označují stejným termínem.
Oficiálně sice mají vlaky vlastní názvy, např.
Nozomi (Naděje), Hikari (Světlo), Kodama (Ozvěna), v praxi se ale název šinkansen používá i pro vlaky, a to i v samotném Japonsku.
Na území Japonska jezdí 250 těchto vlaků.
Nejvyšší dosahovaná provozní rychlost je 320 km/h, na trati Tóhoku.
Od roku 2030 by měly dosahovat rychlosti až 360 km/h.
Šinkanseny využívají i tunel Seikan, druhý nejdelší na světě, spojující ostrovy Honšú a Hokkaidó.
Kvůli bezpečnosti a rychlosti provozu mají tratě šinkansen výhradně mimoúrovňová křížení s ostatními druhy dopravy i s ostatními železnicemi.
Do roku 1986 jezdila na tratích šinkansen jen státní železniční společnost, ta však byla toho roku rozdělena a zprivatizována.
V Japonsku je železnice hlavním prostředkem osobní dopravy, zejména mezi velkými městy.
Široce je ale využívána i pro příměstskou dopravu v metropolitních oblastech.
Rozšířená je i železnice městská.
První železniční trať byla přitom v Japonsku postavena až roku 1872, tedy později než ve většině evropských zemí.
Masivní rozvoj nastal především po druhé světové válce.
V Japonsku je 1,2 milionu kilometrů silnic, z toho 52 000 kilometrů dálnic a 8000 kilometrů tzv. expresních dálnic.
To je obvykle považováno za nedostatečné, vzhledem k počtu automobilů.
Důvodem je, že stát preferuje rozvoj železnice.
Japonsko má na silnicích levostranný provoz.
V Japonsku je 176 letišť.
Nejvytíženějším z nich je letiště Haneda v Tokiu, čtvrté nejvytíženější na světě.
Japonsko má šestý největší letecký trh na světě.
V roce 2018 to značilo 126 milionů přepravených pasažérů.
Největšími japonskými leteckými společnostmi jsou Japan Airlines a All Nippon Airways.
Fukuoka, Kóbe, Kjóto, Nagoja, Ósaka, Sapporo, Sendai, Tokio a Jokohama mají systém městské podzemní dráhy.
Obyvatelstvo   Počet obyvatel Japonska je odhadován na 127,1 milionu, s 80% žijícími na Honšú.
Japonská společnost je jazykově i kulturně homogenní, složená z 98,5% etnických Japonců, s malým počtem zahraničních pracovníků.
Domorodí Ainuové jsou původními obyvateli ostrova Hokkaido.
V Japonsku žije menšina Korejců, kteří do Japonska přišli během okupace Koreje.
Do „nečisté“ kasty burakumin patří až tři miliony Japonců, kteří se stejně jako Korejci často setkávají s diskriminací ze strany většinové společnosti.
V zemi žije několik set tisíc Brazilců a Peruánců, kteří jsou japonského původu.   muži: 62,252 mil.  ženy: 65,183 mil.
Ekonomicky činné obyvatelstvo: 66,990 miliónu (k 31.
2001)  Absolutní roční přírůstek obyvatelstva k 1.
Filipínci (157 tis.)
Celkem žije v Japonsku přes 1,78 milionů nejaponského obyvatelstva  V roce 2009 byla populace Japonska na vrcholu a od té doby neustále klesá.
V roce 2021 činil pokles bezmála 644 tisíc osob na 125,5 milionů obyvatel, což je největší historický pokles.
Z tohoto počtu je sotva 74 milionů (59 %) obyvatel ve věku 15 až 64 let.
S věkem 14 a méně je sotva 11,8 % Japonců, zatímco s věkem 65 a více je rekordních 28,9 % osob, což Japonsko činí zemí s nejvyšším průměrným věkem (median age) na světě.
Navíc od roku 1973 drasticky klesá porodnost a podle predikce bude populace Japonska v roce 2060 již pouhých 86,7 milionů obyvatel.
To představuje velké ohrožení existence do budoucnosti.
Dalším problémem jsou sebevraždy.
Japonsko se sice mírou sebevražd neřadí do top 10 zemí světa, ačkoliv bývá v kultuře a v historických rituálech se sebevraždami často spojováno, nejčastější příčinou úmrtí jsou však mezi muži ve věku 20–44 a mezi ženami ve věku 15–30 právě sebevraždy, přičemž u mužů je pravděpodobnost spáchání sebevraždy dvojnásobně vyšší než u žen.
Náboženství   Hlavními japonskými náboženstvími jsou šintó a buddhismus.
Specifikou Japonska je, že většina lidí se hlásí k oběma hlavním náboženstvím.
V zemi je 81 097 šintoistických svatyní a 75 922 buddhistických chrámů.
Ve výzkumech uvádí čtyřicet procent Japonců, že věří v Boha, nebo bohy, ale jen šest procent, že je Bůh pro jejich život důležitý.
V církvi je organizováno jen 10 procent Japonců.
Podle statistického průzkumu, provedeného Japonským Ministerstvem školství, kultury, sportu, vědy a technologií (文部科学省, Monbu-kagaku-šó, MEXT) jsou přibližné počty věřících: šintó – 107 mil. obyv., buddhismus – 89 mil. obyv., křesťanů – 3 mil. obyv., jiné 10 mil. obyv. Běžně se uvádí údaje cca 70 % šintoisté, 30 % buddhisté.
Tyto údaje je však třeba považovat za zavádějící, jelikož většina Japonců pouze udržuje některé národní zvyky, tradice a pověry (lze srovnat s tím, když český ateista slaví Vánoce).
Běžně je v šintoistické svatyni koutek pro buddhisty a naopak.
Ke křesťanství se hlásí (červenec 2021) necelé 1 % etnických Japonců (podle jiných údajů až 6 %), a také asi 0,5 mil. cizinců zde žijících, hlavně Korejců, Filipínců a Brazilců.
Velmi oblíbené jsou v Japonsku křesťanské svatby, a to i u nekřesťanů.
V zemi také působí mnoho sekt, které tato náboženství kombinují, na vzestupu jsou nyní sekty vyznávající boha Kušizaka, které jsou známé svým velmi pozitivním přístupem k tělesné lásce.
Kultura   Velmi známé je japonské umění krásného písma – kaligrafie, porcelán, komiksy – manga (čtou se zprava doleva), origami (skládačky z papíru), ikebana (umění aranžování květin), a čajové obřady.
Významným symbolem Japonska je i kimono (tradiční japonský oděv), mnohdy viděný na umělkyních zvaných gejša (společnice, které baví tradičními tanci, hrou na hudební nástroje, příjemnou konverzací apod.); třebaže se jako běžný oděv již téměř nenosí, často (v rodinách či u osob ctících tradici) je používán při významných příležitostech (svatba ap.).
Literatura   Spisovatelka Murasaki Šikibu je známá díky svému Příběhu prince Gendžiho napsanému mezi lety 1000 až 1014, který je jedním z nejranějších a nejslavnějších románů v dějinách.
Dvorní dáma Sei Šónagon ve stejné době proslula svými Důvěrnými sešity.
Básník 17. století Macuo Bašó je zakladatelem básnické formy nazvané haiku.
Zejména jeho kniha Úzká stezka do vnitrozemí (Oku no hosomiči) je klasikou japonské literatury.
Žánr haiku si mistrovsky osvojili v 18. století zvláště Issa Kobajaši a Buson Josa.
Ke klíčovým autorům 19. století patřil Sóseki Nacume, který psal prózu, poezii i literárněvědné studie.
Jasunari Kawabata získal v roce 1968 Nobelovu cenu za literaturu a byl prvním Japoncem, kterému se to podařilo.
Nejslavnějším jeho románem je Jukiguni (Sněhová země) o vztahu tokijského floutka a venkovské gejši.
Druhá Nobelova cena zamířila na japonské ostrovy v roce 1994, kdy byl oceněn Kenzaburó Óe, autor sociálně-kritických psychologických próz.
V Japonsku se narodil i nositel Nobelovy ceny z roku 2017 Kazuo Ishiguro, ten však od šesti let žije v Británii a píše anglicky.
Nejpopulárnějším současným japonským spisovatelem ve světě je Haruki Murakami, obvykle označovaný za typického představitele literárního postmodernismu (nejslavnější romány: Norské dřevo, Kafka na pobřeží).
Spisovatel Jukio Mišima se proslavil románem Zpověď masky, ale ještě více svým zvláštním politickým angažmá v závěru života, jež vyvrcholilo přepadením velitelství japonských Sil sebeobrany a následnou rituální sebevraždou seppuku tamtéž.
Rjúnosuke Akutagawa bývá označován za „otce japonské povídky“ a je po něm pojmenováno nejprestižnější japonské literární ocenění Akutagawova cena.
Osamu Tezuka je považován za vynálezce komiksů manga.
Kóbó Abe patří k nejvýraznějším japonským dramatikům. Ógai Mori vnášel do japonské literatury evropské trendy.
V Japonsku je též velmi ceněno dílo Osamu Dazaie nebo Džun’ičiró Tanizakiho.
Na pomezí literatury a výtvarného umění stojí specifická japonská komiksová forma manga.
Výtvarné umění   Zcela osobitým vývojem prošla japonská malba, vyvíjející se dlouho v součinnosti s kaligrafií.
Klasickým tušovým mistrem 15. století byl Seššú Tójó.
V 18. století se svými dřevotisky žánru ukijo-e proslavil Kacušika Hokusai.
K jeho neslavnějším dílům patří 36 pohledů na horu Fudži.
Dalšími tvůrci ukijo-e byli v této vrcholné éře japonského malířství Hirošige, Utamaro Kitagawa, Utagawa Kunijoši či Harunobu Suzuki.
Všichni měli značný vliv na evropské malířství, zvláště impresionisty.
Jako výtvarná umělkyně se prosadila i Joko Ono, známá především jako vdova po Johnu Lennonovi.
K nejslavnějším mangistům (mangaka) patří Masaši Kišimoto, který se proslavil především mangou Naruto, či Eiičiró Oda, autor mangy One Piece.
Nejznámějšími sochaři jsou Jajoi Kusamaová a Takaši Murakami.
Oba bývají řazeni k pop-artu, neboť japonští umělci často reagují na japonskou populární kulturu a design, a to ne vždy ironicky, Murakami se například ve svém díle řídí marketingovým principem merchandisingu.
Nejoceňovanějším japonským architektem je Kenzó Tange, představitel modernismu a brutalismu, který v japonské architektuře sehrál mimořádnou roli.
Byl prvním japonským držitelem prestižní Pritzkerovy ceny z roku 1987.
Za šest let stejné ocenění převzal Fumihiko Maki, v roce 1995 Tadao Andó, roku 2010 cenu obdrželi společně Kazujo Sedžimaová a Rjúe Nišizawa.
Roku 2013 ji získal Tojoo Itó a hned rok na to další Japonec Šigeru Ban.
Roku 2019 tuto "Nobelovu cenu za architekturu" obdržel Arata Isozaki.
Hudba   Japonská hudba se dlouho vyvíjela velmi osobitě a s malým kontaktem s hudbou evropskou.
U císařského dvora se od 7. století pěstoval styl zvaný gagaku ("elegantní hudba").
Tradiční japonské hudební divadlo nó (založené Zeami Motokijem) a komické divadlo kjógen (původně komické mezihry uvnitř nó) jsou provozovány od 14. století.
Souhrnně se nazývají nógaku a byly vyhlášeny za světové nemateriální kulturní dědictví UNESCO.
Hudební doprovod, zvláště za pomoci loutny šamisen, měla i další tradiční divadelní forma kabuki.
Specifickým japonským strunným hudebním nástrojem je i koto, jehož užívání je doložitelné již z 9. století.
Evropská klasická hudba do Japonska vstoupila v 19. století.
Ve 20. století to byl především Tóru Takemicu, kdo komponoval ve stylu západní vážné hudby s výraznými prvky japonské melodiky, čímž vytvořil originální hudební syntézu západního a východního světa.
V oblasti filmové hudby se mezinárodně prosadil Joe Hisaiši, nejznámější je jeho hudba k filmům animátora Hajao Mijazakiho.
Hudbou k videohrám (což je v Japonsku mimořádně významné odvětví) se proslavila skladatelka Jóko Kanno, zpěvák Ičiró Mizuki nebo zpěvačka Majumi Iizuka.
V Japonsku se vyvíjí též osobitá pop-music (někdy se hovoří o J-popu).
Jako i v jiných asijských zemích jsou velmi populární dívčí či chlapecké skupiny, často s velkým počtem členů, či dokonce několika divizemi (např.
AKB48, Momoiro Clover Z).
K nejpopulárnějším sólovým osobnostem patří Ajumi Hamasaki, někdy nazývaná "císařovna popu", jež v Japonsku prodala více než 50 miliónů nahrávek a je známá i v jiných asijských zemích.
Japonský rock reprezentuje například kytarista Hide (rodným jménem Hide Macumoto) či skupina X Japan.
V Japonsku také vznikla populární lidová zábava zvaná karaoke, dobře známá dnes po celém světě.
Film a hry   Nejslavnějším japonským filmovým režisérem je Akira Kurosawa, tvůrce proslulých snímků Sedm samurajů nebo Rašómon.
V roce 1990 obdržel Oscara za celoživotní režisérské dílo.
Oscara za nejlepší cizojazyčný film získali krom něj také Teinosuke Kinugasa, Hiroši Inagaki, Jójiró Takita a Rjusuke Hamaguči.
Příběh z Tokia (1953) režiséra Jasudžiró Ozua zvolili světoví filmaři v roce 2012 nejlepším filmem historie.
Výraznou televizní osobností s přesahem do zahraničí je Takeši Kitano, též ovšem známý filmař a vítěz Zlatého lva na festivalu v Benátkách.
Nagisa Óšima byl zase oceněn v Cannes, za svůj šokující snímek o sexuální posedlosti Korida lásky.
Dvě Zlaté palmy si z Cannes odvezl také Šóhei Imamura.
Ošima a Imamura jsou klíčovými představiteli tzv.
Japonské nové vlny, neboli "Nuberu bagu", která se přihlásila v 50.-70. letech 20. století a vnesla do japonské kinematografie nejen nový styl, ale také nová, dosud tabuizovaná, témata, jako je sex, násilí a život na okraji společnosti.
V roce 2018 získal hlavní cenu v Cannes rovněž Hirokazu Kore'eda.
Tadaši Imai vyhrál Zlatého medvěda na Berlinale roku 1963.
"Králem dlouhých záběrů" je režisér uměleckých snímků Kendži Mizoguči.
Jedním z nejslavnějších japonských herců je Toširó Mifune.
Japonská kinematografie obohatila svět také o specifické žánrové filmy: džidaigeki jsou japonské historické filmy o samurajích, kaidžú jsou filmy s obřími netvory (Godzilla je jedním z nejslavnějších), pink film (pinku eiga) je označení japonských snímků, které na západě bývají nazývány "sexploatační".
Významným fenoménem, s přesahem do zahraničí, je japonský animovaný film, zvaný anime.
K nejslavnějším tvůrcům animovaných filmů patří Hajao Mijazaki či jeho blízký spolupracovník Isao Takahata, z nejmladší generace pak Makoto Šinkai.
Anime je v úzkém propojení s japonským videoherním a PC herním průmyslem, stejně jako se světem komiksů manga.
K nejslavnějším animovaným seriálům patří například Pokémon, který byl původně videohrou (Pokémon Red & Blue).
Z Pokémonů se následně stal komplexní globální popkulturní fenomén zahrnující komiksy manga, sběratelské karty, naposledy pak Pokémon Go.
Nejslavnější postavičkou ze seriálu je Pikachu.
Podobné to bylo se seriálem Želvy Ninja, tento fenomén měl zase komiksový kořen.
Slavné postavy pocházejí také z manga seriálů Dragon Ball, Naruto, Doraemon a One Piece.
Japonci mají v oblibě i erotické anime (či mangy), ty se nazývají hentai (s nimi jsou spjaty různé fenomény, které často mají japonský kořen a často jsou i jinde po světě označovány japonskými názvy: znásilňování chapadly, šotakon, lolicon, guro, futanari apod.).
Průkopnickou japonskou videoherní konzolí byl GameBoy od společnosti Nintendo, pro niž byly vyvinuty legendární hry jako Super Mario, Tetris či Donkey Kong, později Nintendo vytvořilo například hru The Legend of Zelda.
Druhou slavnou konzolí je PlayStation firmy Sony, pro niž byla vytvořena například hra Resident Evil.
Ke slavným japonským hrám patří též Pac-Man, Final Fantasy nebo Sonic the Hedgehog, jejíž hlavní postava Ježek Sonic pronikla rovněž do komiksu a anime, jak bývá v Japonsku obvyklé.
Specifickým produktem japonského herního průmyslu bylo proslavené tamagoči.
Po celém světě se rozšířila i postavička zvaná Hello Kitty, která původně vznikla pro potisk peněženek.
Je součástí zvláštního japonského žánru zvaného kawaii, který by se dal popsat jako "kultura roztomilosti".
Fotografie  Jako v mnoha zemích byl vývoj techniky, řemesla a umění fotografie v Japonsku mimo jiné důsledkem změny technologie, zlepšování ekonomických podmínek a míry uznání fotografie jako svéprávné formy umění.
Fotografie se v Japonsku vyvíjela za silné spoluúčasti a zájmu od počátků tohoto umění k úspěchům značného počtu Japonců ve světě fotografie do dnešních dní.
Situaci ovlivnila izolace země, která byla stranou od okolního světa až do roku 1854.
Jedním z průkopníků fotografie byl Švýcar Pierre Rossier, kterého na východ poslala londýnská firma Negretti and Zambra.
Do tohoto umění zasvětil fotografy jako byli Ueno Hikoma, Kuwadžiró Horie nebo Genzó Maeda.
První evropští turisté sem začali připlouvat v 70. letech 19. století a fotografie se začala rozvíjet komerčně.
Pečlivě kolorované snímky zobrazovaly nejen staré Japonsko a jeho památky, ale také japonské zvyky, portréty japonských krasavic a samurajů.
Přibližně 80. léta v japonské fotografii byla mezníkem, kdy začalo tvořit více japonských fotografů, například Kazumasa Ogawa, Adolfo Farsari, Raimund von Stillfried, Kusakabe Kimbei, Šin’iči Suzuki nebo Tamamura Kózaburó.
Byli to oni, kdo připravili cestu pro tuto rychle rostoucí profesi během druhé poloviny 19. století.
Fotografie v Japonsku byla časem přijata jako umělecká forma a dnes se japonští fotografové aktivně účastní na klíčových výstavách po celém světě.
V Japonsku se nachází celá řada předních světových výrobců klasických i digitálních fotoaparátů a fotografické optiky, nespočet fotografických organizací a každoročně je udělováno několik fotografických ocenění.
Památky   Jedna z nejstarších zachovalých staveb z japonského středověku je Hrad Himedži.
Společně s hradem Macumoto a s hradem Kumamoto tvoří tzv.
Himedži byl roku 1993, jako první japonská památka, zapsán na seznam Světového dědictví UNESCO.
Na seznam byly zapsány i některé technické památky, např. přádelna hedvábí v Tomioce, Lokality japonské průmyslové revoluce Meidži nebo stříbrný důl Iwami Ginzan.
K dalším oblíbeným cílům turistů patří císařský palác Kókjo v Tokiu, nejnavštěvovanější hrad v Japonsku Ósacký hrad, hrad Macue, hrad Nagoja, svatyně Ise, chrám Bjódóin, klášter Enrjakudži, chrám Kótokuin proslavený monumentální venkovní bronzovou sochou Amitábhy, nebo svatyně Jasukuni, která je zasvěcena vojákům i civilistům, kteří zemřeli v boji za japonského císaře.
Na jejím seznamu je bezmála dva a půl miliónů osob a provází ji řada politických kontroverzí spojených s ožehavým tématem japonské účasti ve druhé světové válce a japonským kolonialismem.
Japonsko je proslulé i řadou moderních staveb, k nejoriginálnějším patří Mode Gakuen Cocoon Tower v Tokiu, telekomunikační věž Tokyo Sky Tree v Tokiu, Yokohama Landmark Tower v Jokohamě, Umeda Sky Building v Ósace, Art Tower Arata Isozakiho v Mito nebo Sídlo tokijské vlády z dílny Kenzó Tangeho.
Vynikající výsledky technického stavitelství představují most Akaši-Kaikjó mezi Kóbe a Awadži, jenž je nejdelším visutým mostem na světě, nebo tunel Seikan pod Cugarským průlivem, který je druhým nejdelším tunelem na světě.
Sport   Japonsko dalo světu několik sportů, a to bojových.
Sumó je jedním z nich, je považováno za sport národní, má dvoutisíciletou tradici a příliš se nerozšířilo za hranice japonských ostrovů.
Naopak dvě další japonská bojová umění, judo a karate, se stala globálním fenoménem.
Judo je olympijským sportem, karate zažilo olympijskou premiéru v roce 2021.
Méně se do světa rozšířilo kendó, další japonské bojové umění.
Vynálezem 20. století je pak bojové umění aikido, jež vytvořil Morihei Uešiba.
S touto tradicí Japonci vstoupili velmi dobře připraveni do světa moderního sportu.
Na olympijských hrách k roku 2021 získali již 183 zlatých medailí.
Nejvíce, 42 z nich, vcelku pochopitelně v judu.
I druhá disciplína, kde berou Japonci nejvíce zlaté kovy, je bojová, a je jí zápas (32 zlatých).
Dispozice mají zjevně i ke gymnastice, kde získali již 31 zlatých medailí.
Ze zimních sportů, které se staly populární zvláště v posledních letech, jsou to rychlobruslení (4 zlaté) a skoky na lyžích (3).
Japonsko čtyřikrát olympijské hry pořádalo, dvoje letní (Tokio 1964, Tokio 2020) a dvoje zimní (Sapporo 1972, Nagano 1998).
Na dvou tokijských olympiádách a k tomu ještě v Mexiku 1968 Japonci dosáhli na třetí místo v medailovém pořadí národů.
V atletice získali Japonci sedm prvenství, trojskokan Mikio Oda získal v roce 1928 to první a byl vůbec prvním zlatým olympijským medailistou Japonska v individuálních disciplínách.
O čtyři roky později na něj navázal ve stejné disciplíně Čúhei Nambu a na další olympiádě v Berlíně roku 1936 přišla další zlatá v trojskoku díky Naoto Tadžimovi.
Další tradičně úspěšnou disciplínou je pro Japonce maraton.
Již tři maratonci se postavili na vrchol stupňů vítězů: Son Kitei (Korejec soutěžící v roce 1936 za Japonsko, vlastním jménem Son Ki-džong), Naoko Takahašiová (2000) a Mizuki Nogučiová (2004).Gymnasta Sawao Kató vyhrál osm zlatých medailí na třech olympiádách.
Jeho kolega Takaši Ono jich má pět a celkem převzal na stupních vítězů třináct cenných kovů, což je japonský rekord.
Saori Jošidaová vyhrála v zápase ve volném stylu tři zlaté medaile na třech po sobě jdoucích olympiádách (2004, 2008, 2012).
Na té čtvrté v Riu 2016 dosáhla "jen" na stříbro.
To, co se nepovedlo Jošidaové, se však povedlo její kolegyni Kaori Ičové, která v Riu vybojovala čtvrtou zlatou na čtvrté olympiádě.
Čtyři zlaté z OH má také plavec Kósuke Kitadžima.
Nejúspěšnějším judistou je držitel tří olympijských zlatých Tadahiro Nomura.
Mimořádně populární je v Japonsku krasobruslení, dvojnásobný olympijský vítěz Juzuru Hanjú je tak národní celebritou.
Dvě zlaté získal též skokan na lyžích Kazujoši Funaki, možná ještě populárnějším je však v Japonsku jeho kolega a věčný smolař Noriaki Kasai, který navzdory léta udržované špičkové formě na olympijské zlato nikdy nedosáhl.
Z kolektivních sportů jsou Japonci nejúspěšnější ve volejbalu, dvě zlaté má na svém kontě družstvo žen (1964, 1976), jednu družstvo mužů (1972).
Členy síně slávy Mezinárodní volejbalové federace jsou Džungo Morita, Seidži Óko, Takako Širaiová a Masae Kasaiová.
Světovou tenisovou jedničkou a vítězkou US Open a Australian Open se stala Naomi Ósakaová.
Kazuto Sakata a Haručika Aoki jsou dvojnásobnými mistry světa v závodech silničních motocyklů.
Kuchyně   Typickou pro japonskou gastronomii je příprava jídel bez tepelné úpravy.
Pro Evropana nejneobvyklejší studenou přípravou jídla je příprava ryb, známé suši (kousky ryb zabalené do přílohy) nebo sašimi (tenké plátky sušených ryb).
Japonci prý konzumují více než 3000 druhů ryb, ovšem nejen jich, i jiných mořských živočichů jako je mořský ježek (uni), chobotnice, mušle, krevety nebo krab kegani.
Nejoblíbenějším druhem ryby je tuňák, často se jí také úhoř, ať už sladkovodní (unagi) nebo mořský (anago), platýs (hirame), pražma (tai) či mořský ďas (anko).
Pro turisty bývá oblíbeným adrenalinovým zážitkem ochutnávka ryby fugu, která je při nesprávné přípravě prudce jedovatá.
Součástí suši obvykle bývá mořská řasa nori, do níž se sušená ryba balí.
V jiných typech jídel se používají i jiné řasy, například wakame či kombu.
Základní přílohou, jako i v jiných asijských kuchyních, je rýže.
Kulturní význam rýže je v Japonsku však mnohem širší, v minulosti se používala i jako platidlo, jako oběť bohům a i japonský císař tradičně ve svém paláci osobně obhospodařuje malé rýžové políčko.
Oba dva nejtradičnější druhy japonské rýže (močigome a uručimai) jsou lepivější než rýže užívaná obvykle v Evropě a používají se i k přípravě sladkostí (tzv. wagaši), stejně jako třeba fazole (oblíbená sladkost anko).
Zvláštní pozici v japonské gastronomii mají nudle a zejména pak instantní nudle na bázi škrobu, které po druhé světové válce vynalezl Japonec Momofuku Ando.
Oblíbené jsou také pohankové nudle soba a pšeničné nudle udon.
Typickou pochutinou je rovněž japonský křen wasabi, který se používá buď jako zelenina, nebo zpracovaný jako velmi pálivé koření.
Navzdory tradiční izolaci Japonska, i v gastronomii se objevily zahraniční vlivy.
Nejsilnější vliv byl tradičně z Číny, odkud již ve středověku dorazily sojové boby.
Japonci našli svůj specifický způsob jejich využití – je jí pasta miso, jež vzniká kvašením těchto bobů a některých dalších obilovin.
Oblíbenou pochoutkou jsou rovněž osolené sojové lusky zvané edamame a také japonská sojová omáčka.
V 19. století s evropským vlivem přišly i do té doby neužívaná červená masa (od 9. století do roku 1868 byla konzumace masa, kromě ryb, úplně zakázána).
Typickou úpravou hovězího masa je tzv. sukijaki.
Z Indie pak přišly různé podoby kari, které si Japonci velmi oblíbili.
Věda a školství  Věda   Japonská věda zažila obrovský rozmach po druhé světové válce.
Důkazem jsou i mezinárodní ocenění, jichž navíc zbadatelně přibývá v čase.
Jaderný fyzik Hideki Jukawa se roku 1949 stal prvním japonským laureátem Nobelovy ceny za fyziku, když předpověděl existenci částice mezon.
V roce 1965 stejnou cenu získal Jukawův přítel a spolužák Šin’ičiró Tomonaga, za přínos k teorii kvantové elektrodynamiky.
V roce 1975 mířila fyzikální Nobelova cena do císařství znovu, k Leo Esakimu, vynálezci tunelové diody, která využívá tzv. tunelový jev.
Za detekci neutrin z kosmu byl Nobelovým výborem oceněn Masatoši Košiba, roku 2002.
Velkou oslavu japonských vědeckých výsledků přinesl rok 2008, kdy se Nobelovy ceny za fyziku dočkala hned trojice japonských badatelů, všichni tři za přínos k rozvoji tzv.
CP symetrie: Makoto Kobajaši, Tošihide Masukawa a Jóičiró Nambu (který se roku 1970 stal americkým občanem).
Další "japonský rok" přišel v roce 2014 kdy byli znovu všichni tři ocenění rodáky z japonských ostrovů.
Isamu Akasaki, Hiroši Amano a Shuji Nakamura (dnes americký občan) dali světu LED diody.
Už za rok si šel pro ocenění další Japonec, Takaaki Kadžita, jehož experimenty dokázaly, že neutrina mají hmotnost.
V roce 2021 to byl Syukuro Manabe (občan USA) za položení základů klimatických modelů Země.
První Nobelova cena za chemii pro Japonsko přišla v roce 1981, kdy ji získal Ken’iči Fukui, za objevy o chemické reaktivitě.
Po roce 2000 pak přišla "japonská vlna": toho roku získal Nobelovu cenu za chemii Hideki Širakawa za výzkum polymerů, další rok Rjódži Nojori za studium hydrogenačních reakcí, opět po roce Kóiči Tanaka za tzv. měkkou ionizaci, roku 2008 Osamu Šimomura za objev zeleného fluorescenčního proteinu, roku 2010 Eiči Negiši (narozen v Číně) za Negišiho reakci a Akira Suzuki za Suzikiho reakci a v roce 2019 Akira Jošino za vývoj lithium-iontových baterií.
Také lékařský a biologický výzkum se dostal na vysokou úroveň.
První Nobelova cena za fyziologii a lékařství sice přišla "až" roku 1987, kdy byl oceněn Susumu Tonegawa za objev genetického mechanismu, jenž umožňuje diverzitu protilátek, a dlouho byla osamocena, ovšem po roce 2010 přišla podobná vlna jako v chemii: Šin’ja Jamanaka (2012), Satoši Ómura (2015), Jošinori Ósumi (2016) a Tasuku Hondžó (2018).
Oceněni byli za průlomy v léčbě mnoha chorob, mj. i za pomoci kmenových buněk.Že rozvoj přírodních věd stojí na pevných matematických základech dokazují i nejprestižnější ocenění v této oblasti.
Fieldsovu medaili mají Kunihiko Kodaira (1954), Heisuke Hironaka (1970) a Shigefumi Mori (1990).
Wolfovu cenu za matematiku Kodaira (1985), Kijoši Itó (1987) a Mikio Sató (2003).
Základy japonské matematiky položil v 17. století Takakazu Seki.
Matematici Jutaka Tanijama a Goró Šimura formulovali tzv.
Tanijamovu–Šimurovu domněnku.
Za otce japonské moderní fyziky je označován Jošio Nišina.
Chemik Kikunae Ikeda objevil a definoval roku 1908 "pátou chuť" umami, jež je tak typická pro japonskou sojovou omáčku.
Bakteriolog Hidejo Noguči objevil roku 1911 původce syfilis.
Programátor Jukihiro Macumoto vytvořil programovací jazyk Ruby.
Momofuku Ando proslul vynálezem instantních nudlí.
Japonci se svými 27 Nobelovými cenami (počítáno v to i literaturu a mír) zaujímají šesté místo v historické tabulce (za USA, Británií, Německem, Francií a Švédskem), ve vědeckých kategoriích je jejich postavení ještě lepší.
Podle Bloomberg Innovations Index je Japonsko pátou nejinovativnější zemí světa, po Jižní Koreji, Izraeli, Finsku a Švédsku.
Z oblasti filozofie, humanitních a sociálních věd lze jmenovat klasika japonské filozofie ze 13. století Dógena Zendžiho.
Mimořádnou roli při šíření buddhismu do západního světa sehrál filozof Daisecu Teitaró Suzuki.
Filozof a ekologický aktivista Masanobu Fukuoka vytvořil systém tzv. přírodního farmaření (šizen nóhó).
Kaoru Išikawa ovlivnil moderní teorii řízení a managementu, svým diagramem příčin a následků.
Školství   Vzdělání na všech úrovních je zajišťováno jak veřejnými, tak soukromými institucemi.
Na všech úrovních vzdělávání se platí školné jak na veřejných, tak na soukromých školách.
Jedinou výjimkou jsou veřejné školy poskytující povinné základní vzdělávání (6 + 3 roky), které jsou financovány zcela z veřejných zdrojů.
Soukromé vzdělávací instituce se těší značné oblibě především na vyšší sekundární (středoškolské) a terciární (vysokoškolské) úrovni, přičemž kvalita i popularita některých soukromých vysokých škol dosahuje takové úrovně, že je řadí mezi nejlepší vysoké školy v Japonsku i v Asii.
Vzdělání je v Japonsku přisuzována vysoká společenská vážnost a jeho kvalita obecně dosahuje vysoké úrovně.
I přes to, že školné na japonských školách je jedno z nejvyšších na světě a dlouhodobě stále roste, zájem o vzdělání zůstává vysoký.
V roce 2017 mělo Japonsko s 51% podílem osob s terciárním vzděláním na populaci ve věku 25–64 let po Kanadě 2. nejvzdělanější pracovní sílu mezi zeměmi OECD.
Celkové výdaje na vzdělávání vyjádřené jako podíl na HDP jsou zcela pod průměrem zemí OECD (4,1 % oproti 5 %), nicméně výdaje na jednoho žáka jsou naopak nadprůměrné.
V mezinárodních srovnávacích testech PISA pro oblasti čtenářské gramotnosti, matematiky a přírodních věd japonští studenti pravidelně zaujímají přední příčky mezi zeměmi OECD.
Základním stavebním kamenem japonské vědy jsou univerzity.
V Šanghajském žebříčku, který tradičně hierarchizuje nejlepší vysoké školy na světě, má Japonsko (k roku 2021) tři univerzity v první stovce.
Nejvyšší prestiž má Tokijská univerzita, která je žebříčkem vyhodnocena jako 24. nejlepší na světě.
Druhou nejkvalitnější školou v Japonsku má být Kjótská univerzita (37. na světě), třetí pak Nagojská univerzita (84.).
Oblíbený a známý je i sójový tvaroh tofu; dále šóju (sójová omáčka) a pasta miso (ze zkvašené rýže, obilí a sójových bobů).
Odkazy  Reference  Literatura           Alan Macfarlane – Japonsko za zrcadlem.
Na Drahách 369, 760 01 Zlín, v roce 2013. (1.vydání)  Externí odkazy            Japonsko práce a cestování   Infoweb o Japonsku    Úřad císařské domácnosti              Východoasijské země Ostrovní státy a území Transkontinentální státy G8 Státy Asie Císařství
Jako neverbální komunikace nebo též nonverbální komunikace, neslovní komunikace, mimoslovní komunikace nebo mimojazyková komunikace se označuje komunikace bez používání slov nebo neslovní doprovod verbální komunikace.
Je to opak verbální komunikace.
Mimoslovní sdělování je důležitou součástí sociální komunikace.
Umožňuje předávat citově zabarvená sdělení.
Mimoslovní komunikace může posilovat a zdůrazňovat verbálně vyjádřené významy (ukázka z prostředí školy – učitel ukáže na žáka a zároveň vysloví jeho jméno).
Dále si lze pomocí neverbální komunikace protiřečit (řečník řekne posluchači Ty jsi génius!, přitom zabarvení hlasu řečníka vyjadřuje spíše opak).
Vyjadřování beze slov může také vystupovat samostatně, nemusí být provázeno verbální komunikací.
Neverbální signály jsou srozumitelné i bez verbálního doprovodu (vztyčený prst = „pozor“, dlaň na uchu = „neslyším“).
Neverbální komunikace je samozřejmě velkou součástí verbální komunikace.
Dělení neverbální komunikace    Paralingvistické prostředky – neverbální fonické projevy (povzdechy, pauzy), a neverbální fonické aspekty řeči (hlasitost řeči, rychlost řeči, slovní důraz a barvy hlasu).
Někteří autoři k těmto prostředkům přidávají také intonaci, rytmus, akustickou náplň pauz a jiné.
Extralingvistické prostředky – mimořečové prostředky komunikace, vyjadřují se tělem.
Mezi hlavní prostředky patří gesta, mimika, oční kontakt, dotyk, poloha, držení těla, vzdálenost mezi komunikujícími, vzhled člověka.
Paralingvistické prostředky  Hlasitost hlasu  Hlasitost hlasu je dána napětím hlasivek.
Hlasitost se vyjadřuje na škále šepot – křik.
Fyzikální jednotkou hlasitosti je decibel (zkratka dB), někteří autoři uvádí jednotku fón (Ph), jejichž číselná hodnota je shodná.
Lidé často podceňují moc hlasu.
Posloucháme-li druhého, často dáme spíše na intonaci a důraz než na to, co říká. Úspěšná komunikace závisí z 38 % na hlase a technice mluvení.
Také záleží na správném tónu hlasu.
Správným tónem se dá říci všechno, špatným vůbec nic.
Člověk hlasitost svého hlasu přizpůsobuje obsahu řeči a akustické kvalitě místnosti.
Hlas může někdy působit negativně, a to v případech, pokud tichá řeč nasvědčuje nedostatečnému vnitřnímu přesvědčení nebo nejistotě.
Naopak hlasitý projev nasvědčuje vnitřnímu napětí.
Rozechvěný hlas působí nejistě, monotónní hlas apaticky.
Uspěchaný projev kombinovaný s rychlou řečí svědčí o ustrašenosti nebo přílišné horlivosti.
Příliš hluboký nebo vysoký hlas bývá málokdy důvěryhodný.
Vysoký hlas je znakem napětí a působí odstrašujícím dojmem, hluboký hlas může signalizovat pohodlnost a sebelásku.
Krátké „eeh“ před větou může znamenat nejistotu.
Dlouhé „eeeeh“ mezi větami může znamenat, že řečník nechce být při své řeči přerušován.
Hlas také může působit pozitivně.
Hlas klidný a jasný vyjadřuje suverenitu a jasné stanovisko.
Živý projev, což znamená změny tempa a hlasitosti i obměňování důrazu a melodie hlasu, může vyvolat u posluchačů různé představy a emoce.
Hlas může podnítit, dojmout, přesvědčit i nadchnout.
Rychlost řeči  Rychlost řeči vypovídá o psychickém stavu řečníka.
Ve stavu psychického vzrušení člověk mluví obvykle dost rychle.
Když je člověk v šoku, mluví naopak málo nebo úplně vůbec – člověk není schopen slova.
Pauza  Pauza je přestávka v řeči.
Pauzy bývají různě dlouhé a vyskytují se v různých místech řeči.
Přestávky řeči ovlivňují srozumitelnost projevu.
Jsou významným faktorem, který pomáhá lépe porozumět řeči.
Dobrý řečník hovoří tak, že mu bez potíží posluchači rozumí.
Je to proto, že dělá v řeči vhodné přestávky, které bývají dosti nápadné a dlouhé.
Většinou trvají nejméně půl sekundy až jednu sekundu.
Jestli řečník dělá kratší pauzy, vzbuzuje u posluchačů dojem „blábolení“.
Pauzy se dělí na fyziologickou a logickou pauzu.
Fyziologická pauza je přestávka v řeči, která slouží k nádechu.
Ideální je fyziologickou pauzu umístit tam, kde má být pauza logická.
Frekvence fyziologických pauz je individuální.
Vždy záleží na fyzickém a psychickém stavu řečníka.
Nervózní a podráždění lidé dýchají nepravidelně a dělají nepravidelné pauzy.
Logickou pauzu si vytváří sám řečník.
Logická pauza vytváří členění výpovědí.
Tyto pauzy jsou gramatické, ale také významové.
Gramatické jsou tam, kde je většinou spojka, vztažné zájmeno apod.
Významové přestávky řeči jsou tam, kde si to významové členění projevu vyžaduje.
Barva hlasu  Barva hlasu je vlastnost zvuku, který mluvčí vydává a je u každého člověka jiná.
Je každému dána anatomicky i fyziologicky.
Barva jako akustický termín je vyjádření spektrálního složení zvuků.
Barva hlasu nás informuje o emocionálním stavu mluvčího.
Po hlase poznáme, zda hovoří člověk, který je emocionálně vzrušen, je ve stresu, v depresi atd.
Barvu hlasu může ovlivňovat únava, radost, vzrušení.
Člověk někdy záměrně zabarví hlas, aby lépe vyjádřil hrozbu či lichotky a ironii.
Slovní důraz  Slovní důraz je přiložení síly na výslovnosti některých slov.
Většinou se klade na začátek slova, konkrétně na jeho první slabiku.
Extralingvistické kanály  Gestikulace  Gestikulace se dá charakterizovat jako pohyby rukou a v některých případech i hlavou.
K efektivní komunikaci každopádně patří gestikulace.
Gesta neboli posunky jsou přirozeným doprovodem řeči.
Často se řečníkům stává, že pohyby rukou (gesta) sdělily informace dříve než řečník verbální komunikací.
Většinou se jedná o neuvědomělé pohyby.
Používání gest souvisí s představivostí, s podporou vybavování si z paměti, s pomocí formulování myšlenek a hledání vhodných slov.
Osoby, které nepoužívají skoro žádná gesta, mohou působit bezmocně, nezúčastněně.
Například kdo při podávání ruky tiskne ruku, zanechává v nás první, ale ne bezvýznamný dojem.
Gesta, která používáme během komunikace, která nejsou v souladu s tím, co říkáme, prozrazují naše skutečné myšlenky a emoce.
Typické mohou být zkřížené prsty, které se do sebe zatínají nebo navzájem mačkají.
Ty o řečníkovi posluchači prozrazují vnitřní napětí, nervozitu.
Gesta můžeme dělit na akcentační, gesta-emblémy, ikonografická gesta a uvolňovací gesta.
Akcentační gesta jsou gesta, která doprovází verbální komunikaci.
Při výkladu řečníka tato gesta podtrhnou důležité části výkladu.
Gesta-emblémy mají svůj vlastní význam a nemusí doprovázet verbální komunikaci, a přece jim posluchač rozumí.
Například vztyčený ukazováček znamená pozor, přiložený prst k ústům znamená ticho.
Ikonografická gesta znázorňují určité jevy.
Mají své významy, ale jejich význam není konvenční jako u gest-emblémů.
Ikonografická gesta jsou pohyby rukou znázorňující různé děje nebo činnosti, vlastnosti, tvary.
Uvolňovací gesta jsou pohyby, které zmírňují napětí člověka nebo zakrývají rozpaky.
Jedná se o upravování si vlasů, srovnávání brýlí, otáčení prstenem, hraní si s tužkou atd.
Mimika  Mimika je pohyb svalů tváře.
Je to nejdůležitější nonverbální prostředek k vyjadřování pocitů člověka.
Mimika probíhá skrze pohyb očí, obočí, čela, lící, úst a brady.
Mimické svalstvo je jedno z nejdůležitějších prostředků sociální komunikace.
Je schopno vyjádřit i ty nejjemnější vnitřní prožitky.
Mimika představuje důležitý zdroj informací.
Výraz obličeje, změny výrazu obličeje během sociální komunikace spolu s dalšími tělesnými projevy přináší několik informací o daném člověku.
O jeho emocích, myšlenkách, stavu.
Jestliže osoba výrazně a rychle střídá mimické projevy, nemusí být dalším osobám jasno, jak daná osoba skutečně prožívá danou situaci, kde je pravdivost emocí.
Každá emoce se dá nejlépe přečíst z jiného mimického svalu.
Překvapení se nejlépe identifikuje v oblasti čela a obočí.
Strach se nejpřesněji určuje pozorováním očí a víček.
Štěstí se dá určit podle projevů dolní části obličeje.
Pohled  Pohled je zaměření zraku.
Při pohledu záleží na tom, kam, jak dlouho, jak často se člověk dívá.
Velká část kontaktu s okolním světem se uskutečňuje naším zrakem.
Oko je velkým zdrojem informací, a také jím přijímáme nejvíce údajů.
Kontakt mezi lidmi se uskutečňuje až tehdy, když se jejich pohledy střetnou.
Výraz očí vyjadřuje různé významy, emoce, psychický stav daných osob.
Přerušení očního kontaktu může znamenat nezájem nebo snahu ukončit kontakt.
Haptika  Haptika je sdělování informací dotykem.
Existuje spousta dotyků.
Krátký a jemný dotyk – pohlazení, poplácání, objetí, políbení, podání ruky, odstrčení partnera.
Prostý dotyk a pohlazení vyjadřují srdečnosti, upřímnost.
Posturika  Posturika se zabývá polohou a držením těla.
Na základě postoje člověka, jakou zaujme polohu těla, rukou, nohou, hlavy, je možné jiným lidem sdělit, zda je jeho postoj přátelský či nepřátelský, jestli s nimi chce dále jednat nebo jednání ukončit.
Polohou a držením těla se zabývá posturologie.
Tato věda posturiku rozděluje na otevřené a zavřené fyzické postoje osoby.
Při uzavřeném postoji má jedinec většinou překřížené ruce na hrudi (jako by se bránil) nebo sepjaté před sebou.
Pokud sedí, má nohu přeloženou přes druhou.
Při otevřeném postoji má člověk hruď nekrytou, ruce jsou volně při těle, nohy jsou mírně rozkročené.
Proxemika  Proxemika je disciplína zabývající se vzdáleností mezi komunikujícími.
Je známo, že existuje přímo úměrný vztah mezi vzdáleností komunikujících osob a sociální blízkostí lidí v psychických postojích a sociálních vztazích.
Proxemika se nezajímá jen o vzdálenosti mezi stojícími a pohybujícími se lidmi.
Také ji zajímá, kdo si vedle koho sedne např. při volném zasedacím pořádku.
Při oficiálních setkáních jsou vzdálenosti mezi lidmi větší, při přátelských, neoficiálních setkáních menší.
Někdy se může stát, že se setká dvojice, kdy jeden počítá s poměrně velkým odstupem, zatímco druhý se snaží o malý odstup.
Hledání ideální vzdálenosti pak není jednoduché.
Termín, který neodmyslitelně patří do proxemiky, je tzv. teritorialita.
Jednodušeji se dá toto slovo přeložit jako osobní prostor, což znamená zóna okolo člověka, ve které se cítí dobře.
Narušení této osobní bubliny může u jedince být vnímáno jako ohrožení psychické svobody, může vyvolat neklid, nervozitu nebo dokonce útok.
Tyto situace se nejčastěji stávají v autobuse, v obchodě, ve výtahu.
Vzhled, zevnějšek  Důležitou součástí neverbální komunikace je úprava zevnějšku, vzhled, oblékání.
To všechno vytváří celkový vzhled člověka.
Oblečení a vzhled prozrazují o lidech jejich pohlaví, věk, pracovní postavení a identitu s určitou společenskou nebo profesní skupinou. Úprava zevnějšku o nás může vypovědět, jestli jsme ráno zaspali.
Odkazy  Reference  Literatura   BRUNO, Tiziana a Gregor ADAMCZYK.
Řeč těla: jak neverbálně působit na druhé a rozumět řeči těla.
ISBN 8024713136 GAVORA, Peter.
Učitel a žáci v komunikaci.
ISBN 80-7315-104-9 MAREŠ, Jiří a Jaro KŘIVOHLAVÝ.
Komunikace ve škole.
Brno: Masarykova univerzita, 1995.
ISBN 80-210-1070-3  Externí odkazy       Příklady neverbální komunikace  Příklady neverbální komunikace 2
Psychologie (z řeckého ψυχή (psyché) = duševno, duch, dech a -λογία (-logia) = věda, výzkum, nauka o duševnu) je věda, která studuje lidské chování, mentální procesy a tělesné dění včetně jejich vzájemných vztahů a interakcí (souhrnně označované jako psychika) a snaží se je popsat, vysvětlit a predikovat.
Cílem psychologie je také získané poznatky využít k zvýšení spokojenosti a zlepšení zdraví člověka, prostřednictvím psychoterapie jich navíc lze využít k léčebným účelům.
Člověk zabývající se psychologií výzkumně i prakticky bývá označován jako psycholog, člověk provádějící psychoterapii je psychoterapeut (v běžné řeči bývají tyto pojmy směšovány, přičemž jedna a tatáž osoba může současně působit jak v roli psychologa, tak v roli psychoterapeuta).
Psychologové se snaží porozumět roli kognitivních funkcí v individuálním i sociálním chování včetně porozumění fyziologickým a neurobiologickým procesům podmiňujícím konkrétní funkce.
Psychologové objevili a vysvětlili řadu klíčových pojmů a konceptů, jako například percepce, kognice, pozornost, emoce, motivace, osobnost, interpersonální vztahy či podvědomí.
K jejich získávání jsou vyvíjeny empirické metody výzkumu pro objevování a vysvětlování příčinných i korelačních vztahů mezi proměnnými, i k jejich prostému popisu a interpretaci.
Psychologie se řadí mezi sociální vědy, svým rozsahem se však pohybuje na plynulém rozmezí a zahrnuje výzkum z věd přírodních (týkající se např. zákonů lidského vnímání a percepce), sociálních i humanitních věd až po filozofii.
Psychologické poznatky jsou používány ke zlepšení kvality života lidí – výzkumná zjištění ovlivňovala vznik zákonů regulujících trest smrti, náhled na homosexualitu či podmínky, za nichž je člověk trestně zodpovědný.
Ačkoliv většina psychologů pracuje v psychodiagnostických oborech, zabývá se léčením mentálních poruch a jiných potíží formou psychoterapie či poradenství, anebo používá aplikované psychologické poznatky například v personalistice nebo marketingu, část psychologů se dále zabývá výzkumem na univerzitách i v soukromých společnostech.
Hlavní přístupy v psychologii   V psychologii dnes existuje nejméně pět významných a vlivných teoretických přístupů, z nichž každý vlastním svébytným způsobem definuje svůj vědecký pohled na psychologii a liší se definicí samotné psychologie, zaměřuje se na rozdílná témata a používá často svébytné výzkumné přístupy.
Podle Seamona a Kenricka lze různé přístupy přirovnat k odlišným mapám stejného města – každá využívá jinou perspektivu, jedna se zaměřuje na linie ulic, druhá na topografii a třetí na podzemní sítě.
Tyto přístupy vznikaly během vývoje psychologie, kdy se zdálo, že lze nalézt jednotné psychologické paradigma, a proto se ostře vůči sobě vyhraňovaly.
Dnes však mezi přístupy, které přetrvaly, dochází opět k pozvolnému sbližování a jsou chápány spíše jako různé aspekty téhož jevu.
Mezi hlavní teoretické přístupy v psychologii patří následující.
Biologický přístup   Biologický přístup se zabývá studiem neurofyziologických procesů, mozku, „technickými“ aspekty vnímání a podobně.
Zajímá se, jaké neurofyziologické procesy jsou základem chování a prožívání, a vznikla díky možnosti aplikace biologických experimentů pro studium myšlenkových jevů.
Využívá postupy, jako je například pozitronová emisní tomografie, funkční magnetická rezonance, a její součástí je také přístup nazývaný evoluční psychologie, která studuje genetické základy lidské psychiky a jejíž představitelé vesměs navázali na Darwinovo dílo.
Tento přístup je nejvíce svázaný s biologickou psychologií, jednou ze základních psychologických věd.
Biologický přístup chápe například depresi jako poruchu v důsledku abnormálních změn nepříznivě ovlivňujících hladinu neurotransmiterů.
Biologický přístup přispěl i ke studiu paměti.
Například dětská amnézie může být zčásti způsobena nezralostí hipokampu (který se podílí na upevňování vzpomínek), neboť tato část mozku není v období roku až dvou po narození ještě plně vyvinuta.
Mezi významné osobnosti tohoto přístupu patřili například Roger W. Sperry (1913–1994), William James (1842–1910), u nás pak František Koukolík (nar. 1941).
Behaviorální přístup    Behaviorální přístup (někdy též behavioristický) byl dominantním v první polovině 20. století.
Zaměřoval se především na lidské chování a omezil se na objektivně pozorovatelná fakta.
Na rozdíl od psychoanalýzy zcela vynechal lidskou mysl (označovanou jako black box, tedy černá skříňka) a vytvořil tzv. model S-R (stimulus–reakce), ve své době byl proto odpůrci označován jako „psychologie bez duše“.
V dnešní době je striktní behaviorismus spíše historií, navázaly na něj neobehaviorismus či teorie sociálního učení a používá se model S-O-R (doplněný o objekt).
Mezi představitele behaviorální psychologie patří její zakladatel John B. Watson (1878–1958), Burrhus Frederic Skinner (1904–1990), Albert Bandura (nar. 1925), s behaviorismem souvisejí i ruští reflexologové Sečenov, Ivan Petrovič Pavlov či Bechtěrev.
Psychodynamický přístup   Psychodynamický přístup (někdy označovaný též jako hlubinná psychologie) vesměs navazuje na psychoanalýzu Sigmunda Freuda a zkoumají především nevědomé oblasti lidské psychiky, které zpravidla považují za dominantní v lidském chování a myšlení.
Vzhledem k malým možnostem ověřování hypotéz patří k nejkontroverznějším psychologickým proudům.
Mezi nejvýznamnější osobnosti psychodynamického přístupu patří zakladatel psychoanalýzy Sigmund Freud (1856–1939), dále pak Erich Fromm (1900–1980), Alfred Adler (1870–1937), Karen Horneyová (1885–1952) či Carl Gustav Jung (1875–1961),  Fenomenologický přístup  Fenomenologický přístup je silně humanisticky a filozoficky orientovaný směr, který studuje smysl lidského bytí, prožívání, lidské svědomí, osamění.
Přístup je nedeterministický a ústředním konceptem je tak pojem svobodná vůle.
Evropský a americký přístup se tradičně liší: v Evropě, kde byla dominantní zejména existenciální analýza a daseinsanalýza, se psychologové zaměřovali převážně na smysl života, prožívání úzkosti, odloučení, izolace, přijetí apod.
Americký směr (tzv. humanistická psychologie) zdůrazňovala pozitivní aspekty lidské přirozenosti.
K fenomenologické psychologii lze přiřadit i nejrůznější konstruktivistické směry a stejně jako psychoanalýza má fenomenologický přístup omezené možnosti výzkumu.
Klíčovými představiteli jsou Ludwig Binswanger (tvůrce daseinsanalýzy, 1881–1966), Medard Boss (představitel daseinsanalýzy, 1903–1991) či Viktor Frankl (tvůrce logoterapie, 1905–1997)  Gestalt psychologie    Gestalt psychologie (někdy též tvarová psychologie, odvozeno od německého Gestalt = tvar) je převážně historická psychologická škola.
Vznikla v roce 1912, tedy v období rozvoje behaviorismu v USA.
Předmětem jejího studia je zkoumání psychických fenoménů celostní povahy (zejména vnímání), a to zejména s využitím metody introspekce.
Percepční zkušenosti podle gestalt psychologie závisejí na vzorcích vznikajících v důsledku působení podnětů a dále na organizaci zážitků.
Typickým tvrzením gestalt psychologie je teorie, že psychické jevy nelze považovat za pouhou sumu částí, ale vynořují se v duševním světě jako fenomény samy o sobě – že „celek je více než součet částí“.
Když se podíváme na obrázek, uvidíme spíše dva trojúhelníky než jako šest malých obrázků.
Gestalt psychologové se zabývali dále vnímáním pohybu, velikosti, sledovali proměny barev při změnách osvětlení a tím položili základy současného výzkumu v oblasti kognitivní psychologie.
Gestaltisté byli výrazně ovlivněni filozofickou fenomenologií a rovněž se inspirovali objevem magnetického pole.
Představiteli jsou například Max Wertheimer (1880–1943), Kurt Koffka (1886–1941) či Wolfgang Köhler (1887–1967).
Za pokračovatele lze považovat i lingvistu Noama Chomskeho (nar. 1928).
Kognitivní přístup   Kognitivní psychologie věnuje značnou pozornost mentální, zejména poznávacím procesům, a myšlení celkově.
Lidskou psychiku chápe jako systém zpracování informací a část terminologie si vypůjčuje například z počítačové kybernetiky.
Vytváří tzv kognitivní mapy chování a je vedle například lingvistiky, informatiky, kybernetiky, kulturní antropologie jedním ze zdrojů současných multidisciplinárních kognitivních věd.
Mezi významné osobnosti kognitivní psychologie patří například Albert Ellis (1915–2007), Aaron Těmkin Beck (1921–2021), Herbert Simon (1916–2001) či Allen Newell (1927–1992), předchůdcem byl Edward C. Tolman (1886–1959).
Oblasti psychologie   Psychologie má široké pole zájmu.
Zaobírá se výzkumem od mezilidských vztahů, přes možnosti učení a osobnostní vlastnosti, až po biologické pozadí lidského myšlení.
Podle předmětu zkoumání se dělí na dílčí obory:   Základní – mají nejobecnější charakter, jsou teoretické.
Patří sem zejména biologická psychologie, obecná psychologie, vývojová psychologie, psychologie osobnosti, sociální psychologie; občas sem bývá zařazována i psychopatologie a psychologie životního prostředí.
Aplikované – zkoumají psychické jevy, které se projevují v souvislosti s určitou praxí a snaží se o praktickou aplikaci obecných teoretických přístupů.
Patří sem například klinická psychologie, psychologie práce, forenzní psychologie či pedagogická psychologie.
Speciální – někteří autoři ještě uvádějí tuto kategorii, která obsahuje disciplíny odvozené od výše uvedených s relativně úzkým oborem studia.
Je to například psychometrika, psycholingvistika či psychodiagnostika.
Některé z psychologických disciplín významné pro pochopení rozsahu zaměření psychologie – patří mezi ně například následující:  Biologická psychologie  Klinická psychologie   Klinická psychologie aplikuje poznatky o patologickém fungování lidské psychiky a využívá psychodiagnostické postupy k jejich určování jejich typu a příčiny.
Jejím cílem je zjistit pacientovy potíže a případně navrhnout možnosti léčby.
Samotná léčby psychologickými prostředky se nazývá psychoterapie.
V případech, kdy nejde o duševní poruchu, ale o pomoc zdravému člověku v psychické nouzi, mluvíme spíše o poradenství (například manželském, rodinném, školním aj.).
Teoretickým oborem, který přímo zkoumá hranice mezi duševním zdravím a nemocí a zajímá se o vznik, průběh a charakteristiky duševních nemocí, je psychopatologie.
Obecná psychologie   Obecná psychologie se zabývá základními duševními jevy člověka.
Zkoumá kognitivní a emocionální procesy, tedy většinou vjemů od vnímání přes myšlení či prožívání lidí až po chování jako následek uvedených procesů.
Mezi hlavní zájmy obecné psychologie patří celá řada příbuzných témat, klíčovými pojmy jsou psychika, chování, prožívání, psychické jevy (stavy, procesy a vlastnosti, kterou jsou již spíše záležitostí psychologie osobnosti), vědomí, pozornost, spánek a sny, senzorické procesy a vlastnosti vnímání.
Psychologie osobnosti  Psychologie práce  Sociální psychologie  Psychologie výchovy  Vývojová psychologie  Psychologie životního prostředí  Historie psychologie   H. Ebbinghaus v roce 1908 poznamenal, že psychologie má dlouhou minulost, ale krátkou historii.
Lidé se však o psychologické poznatky zajímali už od pradávna a během 18. a 19. století byla provedena řada výzkumů, které je možné označit jako psychologické Jako samostatná věda se pak psychologie pod vlivem věd přírodních (zejména medicíny a fyziologie) vydělila z filozofie ve druhé polovině 19. století.
Proto jsou dodnes v psychologii patrná dvě hlavní paradigmata, a to duchovědné (spíše filozofické) a přírodovědné (objektivistické, experimentálně podložené a odvozené spíše z věd přírodních).
Počátky vědecké psychologie  Ačkoliv zdroje vlivů kulminujících ve vědecké psychologii poloviny devatenáctého století lze vystopovat v psychologii antické a předrenesanční, je to přece jen primárně historie idejí, začínající renesancí, která osvětluje duchovní atmosféru místa a času poloviny devatenáctého století.
Do poloviny 19. století byla psychologie součástí filozofie.
Za jejího zakladatele ve filozofických vědách byl považován Aristoteles (384–322 př. n. l.).
Jeho výzva adresovaná člověku a prostupující podstatnou část jeho psychologického myšlení je: „Staň se, čím jsi.“
Vědecká psychologie, snažící se o kauzální výklad psychických jevů a přírodovědně orientovaná, se mohla rozvinout díky fyzice, fyziologii, evoluční biologii, atomismu, kvantifikujícím a laboratorním přístupům včetně přístrojových prostředků, použitým k řešení vědeckých problémů.
Vznik vědecké psychologie byl podpořen také kritickým empirismem, asocianismem a materialismem.
Počátky vědecké psychologie jsou obvykle datovány rokem 1879, kdy Wilhelm Wundt založil první psychologickou laboratoř na univerzitě v Lipsku v Německu.
Wundt se při své práci do vysoké míry opíral o introspekci (pozorování a zaznamenávání povahy svého vlastního vnímání, myšlení a cítění).
Vznik laboratoře měl takový význam, protože v té době určovaly experimentální disciplíny (zejména přírodovědné) co je vědní a co ne. Chtěla-li se psychologie stát uznanou vědou, musela i ona prokázat, že je schopna pracovat experimentálně, v laboratoři.
Laboratorní práce nabízela záruku že objektivní metodou budou získány poznatky, spolehlivě ověřitelné a opakovatelné podobně jako je tomu v chemii, fyzice nebo filozofii.
Kromě Wundta jsou svými výzkumy důležití fyziolog Ewald Hering a fyzik Ernst Mach, působící v druhé polovině 19. století v Praze, studovali počitky a vjemy.
Külpe hlavní představitel Würzburské školy, zkoumal myšlenkové procesy, Ebbinghaus paměť a učení.
Nová evropská psychologie byla značnou měrou fyziologická, experimentální, elementová, asocianistická, hlavní metodou byla introspekce, i když jiné metody se též užívaly.
Byla zaměřena hlavně na procesy vnímání.
William James přenášel, podobně jako i jiní Američani, evropskou psychologii do Spojených států, kde se však dále vyvíjela spíše ve smyslu funkcionalismu.
James zdůraznil nutnost studia návyků, emocí a vědomí.
Strukturalismus a funkcionalismus  Metoda introspekce se neosvědčila, obzvlášť při sledování rychlých duševních procesů.
A tak v raném vývoji psychologie začaly hrát důležitou úlohu směry strukturalismus (rozkládání, resp. analýza duševních struktur) a funkcionalismus (studium operací mysli, sloužících adaptaci organismu na okolní prostředí a fungování v něm).
Hlavním propagátorem strukturalistického směru byl E. B. Titchener, psycholog z Cornellovy univerzity a Wundtův žák, který pro tento směr psychologie zavedl tento název.
Ovšem jiní psychologové s tímto analytickým přístupem strukturalismu nesouhlasili.
William James, psycholog na Harvardově univerzitě, se domníval, že by se na analýzu prvků vědomí měl klást menší důraz a naopak větší pozornost by měla být věnována jeho proměnlivé, osobní podstatě, jeho přístup byl nazván funkcionalismus, který zejména rozšířil rámec psychologie o chování, coby předmět zkoumání.
Psychoanalýza   Psychoanalýza je teorií osobnosti a zároveň metodou psychoterapie.
Historie psychoanalýzy se rozvíjela spíše jako součást lékařské psychologie a psychiatrie, která částečně navazovala na historii hypnotismu a zakládala se na klinických zkušenostech.
Její počátky jsou spojeny se jménem Sigmunda Freuda a spadají na přelom 19. a 20. století a v tehdejší době znamenala určitou revoluci v pojetí lidské psychiky.
Sigmund Freud psychoanalýzu definoval jako „vědu o nevědomí“ – psychologie do té doby s tímto pojmem nepracovala. Ústředním tématem psychoanalýzy je nevědomí, které můžeme definovat jako myšlenky, postoje, podněty, přání, motivy a emoce, jichž si nejsme vědomi.
Nevědomé myšlenky se projevují mnoha způsoby, například ve snech, přeřeknutích a chybných úkonech.
Během volných asociací je pacient vyzván, aby říkal, cokoli mu přijde na mysl, aby mohlo dojít ke zvědomění nevědomých přání.
Jedinci si nejsou zcela vědomi některých důležitých aspektů svého chování, jejich zvědomění může přispět k jejich léčení.
Mnoho z našeho chování má kořeny v procesech, které jsou nevědomé.
Nevědomím rozumí Freud myšlenky, strachy a tužby, kterých si jedinec není vědom, ale které ovlivňují jeho chování.
Podle Freuda je agresivní chování založené na vrozeném instinktu.
Na psychoanalýzu navázala Neopsychoanalýza, odmítající instinktivní a biologické základy klasické psychoanalýzy a hledající zdroj konfliktů v sociální oblasti, v raných dětských zážitcích i v konfliktu jedince s požadavky dané kultury; většinou se jedná o metodu volných asociací.
Behaviorismus   Odvozeno od anglického behaviour (česky chování).
Pro strukturalismus a funkcionalismus byl charakteristický systematický přístup k předmětu studia a psychologii chápali jako vědu o vědomé zkušenosti.
Kolem roku 1920 však tyto školy byly nahrazeny novými školami.
Největší vliv na vědeckou psychologii Severní Ameriky získal asi až do roku 1950 behaviorismus.
Zakladatel John B. Watson nesouhlasil s názorem, že předmětem studia psychologie je vědomá zkušenost, a nesouhlasil ani s psychoanalýzou v tom, že studium lidské mysli je ústředním tématem psychologie.
Tvrdil například, že psychologie zvířat a psychologie dětí jsou samostatné vědecké disciplíny a že se mohou stát vzorem pro psychologii dospělých, při svých studiích ale ještě o vědomí nehovořil.
Vzhledem k tomu že chování je pozorovatelné a vědomí není, introspekce přestávala stačit a nový směr se rychle uchytil.
Podle Watsona je téměř všechno chování výsledkem podmiňování a prostředí formuje chování jedince posilováním určitých návyků.
Dáme-li např. dítěti sušenku, aby přestalo plakat, jeho chování tak spíše posílíme – odměníme.
Odměněná reakce byla považována za nejmenší jednotku chování, na jejímž základě mohou vznikat mnohem složitější vzorce chování.
Behavioristé uvažovali o psychologických jevech v pojmech podnětu a reakce, čímž došlo ke vzniku názvu „S–R psychologie“ (Stimulus–Response, česky podnět – reakce).
Tento přístup nebere v úvahu duševní procesy, o lidském vědomí někdy mluví jako o neproniknutelné schránce (ang. black box) a sleduje pouze vstupy a výstupy.
Hlavní předností behavioristické psychologie tak byl psychologický experiment, který poskytoval jasně vyjádřitelné výsledky.
V důsledku kritiky radikálního behaviorismu vznikl ve 30. letech 20. stol. neobehaviorismus, který se snažil překonat mechanické chápání psychiky.
Neobehaviorismus upravil rovnici S-O-R (stimulus-object-response, přičemž objekt je intervenující proměnná v podobě lidské mysli).
Druhá polovina 20. století  Do druhé světové války byl dominantním směrem behaviorismus, především v USA, přestože například v Německu byla populární tvarová psychologie, své kořeny měla hluboko i psychoanalýza a stále existovalo více dalších psychologických směrů.
Po válce se zájem o psychologii zvýšil a ukázalo se, že staré postupy již nejsou dostačující.
Tento názor byl potvrzen rozvojem počítačů.
Herbert A. Simon a jeho kolegové na konci padesátých let publikovali řadu prací uvádějících, jak mohou být psychologické jevy simulovány prostřednictvím počítače.
Dále byla v rámci přístupu založeného na zpracování informací přehodnocena řada psychologických konceptů.
Noam Chomsky, jehož kniha Syntaktické struktury (v ang. orig. Syntactic Structures) z roku 1957 dala podnět k prvním základním analýzám jazyka a ke vzniku psycholingvistiky a byla dalším důležitým podnětem pro psychologii.
Lingvisté se začali zabývat mentálními strukturami potřebnými pro porozumění jazyku a jeho produkci.
V padesátých letech se začala výrazně rozvíjet neuropsychologie.
V průběhu 20. století se tedy těžiště zájmu psychologů vrátilo do stejného místa, odkud původně vyšlo, ke sledování vnitřních duševních struktur a procesů, tentokrát ale s novými a lepšími nástroji zkoumání.
Souběžně vznikalo větší množství dílčích psychologických směrů, které však již nebyly v tak ostrém sporu.
Současný vývoj  V současnosti už nejsou jednotlivé psychologické přístupy tolik vyhraněné a většina historických směrů je stále mezi psychology populární.
Velký důraz je dnes kladen na využití počítačů a modelování lidské psychiky prostřednictvím psychometrických postupů.
V posledních 20 letech se stávají stále populárnější také postmoderní psychologické směry jako například diskurzivní psychologie, která se zaměřuje na vnímání světa jednotlivcem a na způsob budování individuální zkušenosti, nebo kritická psychologie, kritizující mainstreamovou psychologii a způsob jejího nahlížení na psychopatologii.
Studium psychologie  Studium psychologie je velmi populární po celém světě.
V České republice lze studovat psychologii na několika státních a soukromých vysokých školách.
Doktorské studium  Absolvent postgraduálního doktorského studia psychologie je nositel titulu Ph.D. (doktor psychologie).
Studium je zaměřeno primárně na přípravu pro působení v akademické a vyzkumné sféře.
Jde o nejvyšší možné vzdělání v oboru psychologa-výzkumníka.
Na Univerzitě Karlově v Praze se čtyřleté doktorské studium v programu Psychologie P770 realizuje na třech jejích fakultách: v oboru pedagogické psychologie na Pedagogické fakultě Univerzity Karlovy v oboru lékařské psychologie a psychopatologie na 1.
Lékařské fakultě Univerzity Karlovy a v oborech sociální psychologie, psychologie práce a řízení a oboru klinická psychologie na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy.
Na Masarykově univerzitě v Brně lze studovat doktorské studium sociální, vývojové a obecné psychologie na Fakultě sociálních studií a Filozofické fakultě, kde lze navíc studovat i klinickou psychologii.
Doktorské studium psychologie však nabízí i další české univerzity.
Jiná psychologická studia  Absolvent může nalézt uplatnění jinde, například v pedagogické sféře, personalistice apod., není však opět oprávněn vykonávat samostatnou psychologickou činnost.
Zpravidla jde také jen o zaměření na psychologii v rámci jiného studia (například ekonomického), nikoliv psychologii jako samostatný studijní obor:  Západočeská univerzita v Plzni – psychologie se zaměřením na vzdělávání  Vysoká škola aplikované psychologie v Terezíně – personální a interkulturní management s využitím aplikované psychologie  a další  Kromě toho výkon dalších určitých psychologických povolání může být vázán na jiné postgraduální studium.
Příkladem může být povolání klinického psychologa, ke kterému je oprávněn držitel magisterského titulu z psychologie s dokončenou pětiletou předatestační přípravou.
Chudozubí (Xenarthra, dříve Edentata) je řád savců žijících v Jižní a Střední Americe, zahrnujících 29 druhů ve 4 čeledích.
Nejstarší fosilie druhu Riostegotherium yanei z Brazílie pocházejí z období paleocénu (stáří asi 58 až 55 milionů let).
The Dorsal Integument of the Southern Long-Nosed Armadillo Dasypus hybridus (Cingulata, Xenarthra), and a Possible Neural Crest Origin of the Osteoderms.
Discussing Evolutive Consequences for Amniota.
Journal of Mammalian Evolution. doi: https://doi.org/10.1007/s10914-021-09538-9  E. H. Zack, S. M. Smith & K. D. Angielczyk (2023).
From Fairies to Giants: untangling the effect of body size, phylogeny, and ecology on vertebral bone microstructure of Xenarthran mammals.
Integrative Organismal Biology. obad002. doi: https://doi.org/10.1093/iob/obad002  Externí odkazy         http://www.savci.upol.cz/chudozub.htm
Severní ledový oceán je nejmenší světový oceán.
Má rovněž nejmenší průměrnou hloubku.
Rozkládá se kolem severního zemského pólu, má rozlohu asi 14 mil. km², průměrná hloubka dosahuje 1328 m.
Nejhlubší místo 5449 m (Polární hlubokomořská planina).
Hladinu Severního ledového oceánu pokrývá větší část roku silná vrstva ledu, takže se po většině jeho plochy mohou v této době plavit pouze těžké ledoborce (a někde ani ty ne) či lodě plující v jejich stopách.
Tento mořský led vzniká ze zamrzlé mořské vody.
Během posledních ledových dob byl tento oceán vyplněn sladkou vodou.
Od přelomu 19. a 20. století je ovlivňován Atlantským oceánem.
Tři druhy polárního ledu   polární - pokrývá větší část oceánu, jeho tloušťka činí až 50 m, v létě taje a tloušťka se zmenšuje až na 2 m  tabulový - vzniká na okrajích oceánu, maximální tloušťka dosahuje 2 m.
Led je polámaný a ledové kry na sebe narážejí, v období maximálního rozsahu pokrývá asi 12 mil. km²  rychlý led - tvoří se mezi tabulovým ledem a pobřežím  V současně době tloušťka i plocha polárního zalednění rychle klesá.
Na dně oceánu se rozkládá obrovská pevninská deska a jeden příkop, kterým se táhne horské pásmo.
Původně se mělo za to, že Arktida je kontinent, v roce 1958 ale americká atomová ponorka USS Nautilus podplula severní pól a zjistila, že žádný kontinent Arktida neexistuje a že je to pouze trvale zamrzlá hladina Severního ledového oceánu.
Okrajové části   Baffinův záliv  Barentsovo moře  Bílé moře  Pečorské moře  Beaufortovo moře  Čukotské moře  Grónské moře  Karské moře  Moře Laptěvů  Východosibiřské moře  Odkazy  Reference  Literatura   Moře a oceány, Editions Atlas 2006  Externí odkazy         Oceány Arktida Geografie Asie Geografie Evropy Geografie Severní Ameriky Geografie východní Evropy
Rok 1212 (MCCXII) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 4972 a 4973, dle islámského kalendáře 633 a 634.
Události   10. července – Velkou část Londýna včetně katedrály v Southwarku poničil rozsáhlý požár.
července – Spojená křesťanská vojska kastilského krále Alfonse VIII., Pedra II., Alfonse II. a  Sancha VII.
Navarrského porazila v bitvě na Las Navas de Tolosa vojsko almohadského chalífy Muhammada al-Nazira.
září – Budoucí římský král Fridrich II. vydal v Basileji Přemyslu Otakaru I. tzv. Zlatou bulu sicilskou, kterou mu potvrdil královskou hodnost.
prosince – Fridrich II. byl v Mohuči korunován římskoněmeckým králem.
Dětská křížová výprava  Narození    22. března – Go-Horikawa, 86. japonský císař († 31. srpna 1234)  6. května – Konstancie Babenberská, míšeňská markraběnka († 5. června 1243)  ?
– Jolanda Jeruzalémská, královna jeruzalémská a sicilská a císařovna Svaté říše římské († 25. dubna 1228)  Úmrtí    29. února – Hónen, japonský buddhistický mnich (* 13. května 1133)  16. dubna – Marie z Montferratu, jeruzalémská královna (* okolo 1192)  26. března – král Sancho I. Portugalský  11. srpna – Beatrix Štaufská, římská královna z dynastie Štaufů (* 1197)  4. listopadu – Svatý Felix z Valois, francouzsky poustevník, kněz, spoluzakladatel řádu trinitářů (* 1127)  ?
Velké hnízdo, vladimirský velkokníže (* 1154)  Hlavy státu   České království – Přemysl Otakar I.  Svatá říše římská – Ota IV.
Brunšvický – Fridrich II.
Papež – Inocenc III.
Anglické království – Jan Bezzemek  Francouzské království – Filip II.
August  Polské knížectví – Lešek I. Bílý  Uherské království – Ondřej II.
Sicilské království – Fridrich I.  Kastilské království – Alfonso VIII.
Kastilský  Rakouské vévodství – Leopold VI.
Babenberský  Skotské království – Vilém Lev  Portugalské království – Alfonso II.
Portugalský  Norské království – Inge II.
Mongolská říše – Čingischán  Benátky – Pietro Ziani  Latinské císařství – Jindřich  Nikájské císařství – Theodoros I. Laskaris  Externí odkazy       13. století
Zlatá bula sicilská (lat. Bulla Aurea Siciliæ) je označení pro jednu hlavní nebo soubor tří souvisejících listin, které vydal 26. září 1212 v Basileji budoucí římský král Fridrich II. českému Přemyslu Otakarovi I. Listina především obsahuje privilegium, které potvrzuje dědičnost titulu českého krále a stanovuje jeho volbu na domácí půdě a to, že římský panovník bude volbu jen stvrzovat.
Přemysl Otakar ji získal jako odměnu za podporu, již Fridrichovi poskytl pro volbu římským králem.
Novodobý název listiny, resp. listin, je odvozen od zlaté buly (kovové pečeti) sicilského krále, která je k dokumentu přivěšena.
Fridrich v té době ještě neměl takto slavnostní pečeť římského krále, použil svou pečeť krále jižní Itálie.
Obsah prvního privilegia  Samotná intitulace basilejského privilegia obsahuje interpretační problém, neboť Fridrich II. se představuje na prvním místě jako „imperator electus“.
Tradiční překlad tohoto titulu jako „zvolený císař“ je zřejmě nesprávný, protože v té době Fridrich II. nebyl ještě zvolen.
Toto označení využívala ve skutečnosti římská kurie, která tím designovala svého kandidáta na říšský trůn, a proto by se mělo spíše překládat jako „vyvolený“ (budoucí) „římský císař.“
Sicilský král potvrdil Přemyslovci Přemyslu Otakarovi I. královskou hodnost.
Důvodem je vděčnost za jeho podporu Fridrichovi II. při zvolení římským králem.
Privilegium zřejmě potvrzuje starší výsady, které český panovník obdržel od římských králů Filipa Švábského a Oty IV.
Brunšvického, ačkoliv v listině je zmíněn jen první jmenovaný.
To je pochopitelné, protože v roce 1212 bylo totiž nevhodné připomínat, že Přemyslovec kdysi podporoval welfskou stranu, soupeřící se Štaufy o prvenství v říši.
Jedinečnost Zlaté buly sicilské bývá často spatřována ve skutečnosti, že českému panovníkovi byla královská hodnost přiznána poprvé dědičně.
Ve skutečnosti tomu tak ale není.
Už privilegium z roku 1158 pro knížete Vladislava II. obsahuje pasáž o dědicích královské hodnosti.
Přemysl Otakar I. musel o dědičnost svého království ještě svést tuhý boj.
Fridrich II. dále potvrdil, že udělí odznaky královské moci každému, kdo bude zvolen v Čechách.
Tím bylo zachováno právo české šlechty na volbu svého panovníka.
Přemysl Otakar I. se snažil tento nárok šlechty potlačit, avšak neúspěšně.
Českému králi bylo rovněž potvrzeno právo investitury pražských a olomouckých biskupů, přičemž však všechny svobody, které biskupové obdrželi od předchozích římských králů, mají být zachovány.
Pravděpodobně se naráží na privilegium, kterým Fridrich I. Barbarossa uznal pražského biskupa za říšského knížete.
Český panovník měl být napříště osvobozen od všech povinností vůči říši, až na účast na říšských sněmech, pokud se konaly v Merseburku, Norimberku nebo Bamberku, tedy nedaleko území českého království.
Stejně tak v případě doprovodu římského krále na jeho korunovační jízdě do Říma byl český král povinen vypravit 300 jezdců nebo zaplatit 300 hřiven stříbra (náklady na jejich vypravení).
K větě o návštěvě sněmu v Merseburku jsou připojena nejasná slova o tom, že „pokud by kníže polský přijal pozvání, mají mu dát průvod, jako někdy jejich předchůdcové, králové čeští činívali.“
Není přesně zřejmé, jaký význam má tato věta v kontextu celého privilegia.
Polské záležitosti se ovšem vždy nějakým způsobem prolínaly s osudy českých králů.
První český král Vratislav byl korunován i na krále polského.
V korunovačním privilegiu Vladislava II. z roku 1158 se dočteme o polském censu, který má být vyplácen českému králi.
Není známo, zda tato věta je jen zmateným pozůstatkem historické paměti, či zda Přemysl Otakar I. chtěl roli přímluvce polského knížete na říšském dvoře konkrétně využít.
Zlatá bula sicilská garantovala vnitřní nezávislost českého státu a zároveň jeho formálním začleněním do Svaté říše římské nabízela českým králům jako říšským knížatům nové možnosti aktivní zahraniční politiky.
Přispěla tak ke zvýšení prestiže českého království ve střední Evropě i k upevnění pozic jeho panovníků jak mezi evropskými vládci, tak na domácím poli.
Někteří současní badatelé se na druhou stranu kloní k názoru, že význam Zlaté buly sicilské byl nadhodnocen v 19. století, kdy sloužila jako právní doklad o historickém nároku českého národa na vlastní státnost.
Odtud byla tato interpretace přenesena do učebnic a do veřejného povědomí.
Přitom stejně důležitými listinami mohla být potvrzení darování královské hodnosti Filipem Švábským a Otou IV.
Brunšvickým, která se ovšem nedochovala.
Důvody pro budování důležitosti Zlaté buly sicilské byly údajně její majestátní vzhled a důležité místo, které jí ve své panovnické koncepci určil Karel IV., který se tak snažil navázat na starší domácí přemyslovskou tradici.
Faktem zůstává, že právní význam Zlaté buly sicilské klesl již roku 1216, kdy byla nahrazena tzv.
Zlatou bulou ulmskou, a nezmiňuje ji ani tzv.
Zlatá bula melfská z roku 1231, kterou Fridrich II. potvrdil intronizaci Václava I.  Originál listiny je uložen v Národním archivu v Praze, fond „Archiv České koruny“, inv. č. 2.
Latinský text vydal G. Friedrich v souboru: Codex diplomaticus et epistolaris regni Bohemiae, II, Praha 1912, č. 96, s. 93-94.
Další dva dokumenty a problémy s nimi spojené  Pojem Zlatá bula sicilská nebo Zlaté buly sicilské, dnes zastřešuje celkem tři listiny, které v Basileji pro (budoucího císaře) Fridricha II. sepsal notář Jindřich z Pairis a které tvoří logický celek.
Listina druhá je adresována Přemyslu Otakaru I. a třetí jeho bratrovi Vladislavu Jindřichovi, moravskému markraběti.
Obsahem obou je věnování statků a zboží.
Nejasná formulace ve třetí listině, kde je Vladislavovi Jindřichovi věnováno a potvrzeno zboží "Mocran et Mocran" se všemi právy a příslušenstvím, je dosud záhadou českého středověku.
Mnoho badatelů se snažilo a snaží lokalizovat Mocran et Mocran v Říši jako zahraniční léno.
Jiní slovní spojení interpretují jako chybu notáře Jindřicha, neznalého českého prostředí, a v pozadí vidí pojem "markrabství moravské", příp.
V této době totiž Přemysl spravuje českou a Vladislav moravskou část českého státu, i když oficiálním centrem zůstává Praha.
Další otazníky ohledně souboru tří listin a jejich možná řešení nastínila kniha Martina Wihody, která rozproudila živou výměnu názorů mezi českými a moravskými medievisty.
Diskuze na počátku 21. století pokračuje a nezdá se, že by zatím dospěla k nějakým konkrétnějším závěrům.
Poznámky  Literatura       Goll, Jaroslav: K výkladu privilegia Fridricha II. pro království České, Věstník Královské české společnosti nauk, třída filosoficko-historická 1903, s. 1-9.
Související články   Zlatá bula  Obléhání Milána  Zlatá bula ulmská  Zlatá bula melfská  Externí odkazy     Zlatá bula sicilská  v digitálním archivu Monasterium.net  Kritická edice privilegia v CDB II.
Znění Zlaté buly sicilské  Zlatá bula sicilská  Text Zlaté buly sicilské v překladu Pavla Rakouše  Zlatá bula sicilská - listina z „nejvzácnějších“  Sicilská Fridrich II.
Štaufský České dějiny za vlády Přemyslovců 1212 Historické listiny
Kjúšú ( = devět zemí/provincií – podle 9 správních provincií na ostrově) je třetí největší japonský ostrov a leží nejjižněji a nejzápadněji ze čtyř hlavních ostrovů.
Je považován za kolébku japonské civilizace.
Dříve byl známý i pod jmény Kjúkoku (九国 = devět zemí), Činzei (鎮西) a Cukuši-šima (筑紫島).
Na ostrově o rozloze 35 640 km² žije asi desetina japonské populace, tedy 14,31 milionu obyvatel (2018).
Geografie  Kjúšú je hornatý ostrov.
Leží na něm největší aktivní sopka v Japonsku – hora Aso (1 592 m).
Na ostrově lze najít mnoho známek tektonické aktivity, včetně mnoha horkých pramenů.
Nejslavnější prameny se nacházejí na východním pobřeží ve městě Beppu a ve střední části ostrova v okolí hory Aso.
Do tzv. regionu Kjúšú (九州地方, Kjúšú-čihó) patří sedm prefektur na ostrově Kjúšú a také prefektura Okinawa.   prefektura Fukuoka  prefektura Kagošima  prefektura Kumamoto  prefektura Mijazaki  prefektura Nagasaki  prefektura Óita  prefektura Saga  Největším městem na ostrově podle počtu obyvatel je Fukuoka (asi 1,4 milionu), kde sídlí i Kjúšúská univerzita.
Dalšími důležitými městy jsou Kitakjúšú, Kumamoto, Kagošima a Nagasaki.
Klima je na Kjúšú subtropické s vysokou vlhkostí.
Vědecký výzkum  Na ostrově Kjúšú byly vzácně objeveny zkameněliny druhohorních dinosaurů (například krční obratel titanosauriformního sauropoda).
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Ostrovy Japonska Ostrovy Východočínského moře Ostrovy Japonského moře Ostrovy Vnitřního moře Ostrovy Filipínského moře Sopečné ostrovy
1811 (MDCCCXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Události roku 1811  20. února – V Rakouském císařství došlo ke státnímu bankrotu.
května – Paraguay získala nezávislost na Španělsku.
května – Britská armáda zvítězila nad francouzskou v bitvě u Albuery.
července – Venezuela vyhlásila nezávislost na Španělsku.
listopadu – bitva u Tippecanoe, Američané rozdrtili hlavní vojsko Tecumsehovy indiánské unie  Fulbové dokončili obsazení v hauských států v severní Nigérii.
Na Hradčanském náměstí v Praze byl dostavěn Salmovský palác.
Probíhající události   1803–1815 – Napoleonské války  1804–1813 – Rusko-perská válka  1804–1813 – První srbské povstání  1806–1812 – Rusko-turecká válka  1806–1814 – Kontinentální blokáda  1808–1814 – Španělská válka za nezávislost  1810–1821 – Mexická válka za nezávislost  Vědy a umění   25. března – Francouzský astronom Honoré Flaugergues objevil tzv.
Velkou kometu C/1811 F1.
Francouzský chemik Bernard Courtois objevil chemický prvek jod.
Švédský chemik Jöns Jacob Berzelius vyvinul systém označení chemických prvků.
Německý geolog a mineralog Friedrich Mohs vytvořil Mohsovu stupnici tvrdosti.
– Abraham Benisch, hebraista a novinář († 31. července 1878)  ?
– Josef Stanislav Menšík, spisovatel, sběratel pohádek († 6. února 1863)  ?
Bavorský, bavorský král († 10. března 1864)  ?
– Claude-Marie Ferrier, francouzský fotograf († 1889)  Úmrtí  Česko   19. března – František Adam Míča, hudební skladatel (* 11. ledna 1746)  8. srpna – František Xaver Lederer, pražský kamenosochař období neoklasicismu (* 15. června 1758)  12. září – Antonín Theodor Colloredo-Waldsee, první arcibiskup olomoucký (* 29. června 1729)  16. října – Jan Václav Prchal, sochař (* 17. dubna 1744)  ?
– Antoine René Boucher, francouzský politik (* 17. prosince 1730)  ?
Náboženství, religie je moderní souhrnný pojem pro velmi rozmanité soustavy jednání, symbolů a představ, jimiž různá společenství a církve vyjadřují reálný, životní, osobní vztah k transcendentní (smyslové vnímání přesahující) zkušenosti či transcendentním představám.
Každé náboženství má společné rituály nebo bohoslužby, určité představy o světě a místě člověka v něm a většina náboženství vyžaduje i určitou morálku.
Většina náboženství se chápe jako vztah k osobnímu Bohu nebo božstvům, na nichž člověk závisí a k nimž se obrací s díkem a s prosbou o ochranu.
Výkon bohoslužebných obřadů je často vázán na určitá posvátná místa (obětiště, chrámy) a časy (svátky), svěřen zvláště vybraným nebo pověřeným osobám, kněžím, a některá náboženství se společensky organizují jako církve.
Často se náboženství ztotožňuje s (náboženskou) vírou, která může být reflektována náboženskou naukou, jejíž přesnější vypracování zevnitř je úkolem teologie.
Srovnávacím studiem jednotlivých náboženství i celých náboženských systémů, obecnou teorií všech náboženství i samotným pojmem náboženství se zabývá religionistika.
Náboženství je ovšem už od starověku také předmětem kritiky, například Sókratovy, Epikúrovy, skepticismu, racionalismu a ateismu.
Pojem náboženství  Moderní evropský pojem náboženství (lat. religio) nemá ekvivalent v řečtině, v hebrejštině ani v dalších jazycích a při překladech se musí nahrazovat pojmy pro zbožnost, kult, povinnost, zákon nebo učení.
České slovo náboženství původně znamenalo kult či bohoslužbu, podobně jako dosud v polštině.
Latinská religio také původně znamenala svědomité dodržování kultu a pravidel, včetně věšteckých znamení.
Teprve v císařském období, kdy se v Římské říši setkávaly velmi různé kulty a bylo třeba společné označení, začal se význam slova rozšiřovat na různá náboženství a pro Lucretia už dokonce znamenalo téměř totéž co pověra v pojetí blízkém ateizmu.
V tomto významu jej v novověku převzala většina evropských jazyků (vedle domácích slov pro zbožnost, kult atd.), protože zejména osvícenská kritika náboženství neviděla mezi náboženstvími podstatné rozdíly.
Teprve důkladnější poznání a studium zejména mimoevropských „náboženství“ resp. soustav víry ukázalo, že se jedná spíše o eurocentrický omyl.
Současná antropologie i etnologie naopak vyžaduje, aby se kulturní a společenské jevy popisovaly z hlediska a v pojmech „domorodců“, lidí, kteří v dané společnosti žijí (tzv. emický přístup).
Také někteří protestantští teologové (Karl Barth a jeho škola) toto označení odmítají, zdůrazňují, v čem se křesťanství od jiných náboženství liší a tvrdí, že je naopak kritikou všech náboženství.
Naproti tomu řada sociologů si všimla společenské funkce náboženství a z tohoto hlediska v nich vidí mnoho společného. Émile Durkheim pokládal náboženství za výraz kolektivní identity skupiny, která si teprve v posvátném uvědomuje sebe samu.
Psychologové objevili obdobnou roli náboženství při integraci lidské osoby, pro vznik vztahů důvěry, jako oporu společné morálky a podobně.
Jiní autoři – například Rudolf Otto – naproti tomu hledají společné prvky nebo vrstvy různých náboženství: pro R. Otta je to posvátná bázeň, pro M. Foessela „výraz toho, zač dlužíme bytosti-základu“ a pro J. Sokola „lidská odpověď na fakt života a existence, který se v náboženství chápe jako dar.“
Typologie náboženství  Různá náboženství v širokém slova smyslu provázela všechna známá lidská společenství, a to už od velmi dávných dob: za první nepochybné známky člověka se často pokládají symbolické, kulturní projevy, například pohřby nebo malby, které ovšem nemusí být kultem náboženským, mít nutně náboženský, kultovní charakter.
Nejstarší známé pohřby jsou patrně staré až 300 tisíc let, symbolické malby desetitisíce let.
Během posledních dvou století shromáždili archeologové, etnologové a religionisté nesmírné množství materiálu z celého světa, jež ukazuje obrovskou rozmanitost náboženských projevů.
Pokusy uspořádat tuto rozmanitost do lineární řady, jak se o to snažili evolucionisté 19. století, se nezdařily, přesto se lze pokusit o (samozřejmě jen hrubé a přibližné) třídění, typologii náboženství podle různých hledisek.
U významných náboženství lze vysledovat historickou linii obsahující částečné souvislosti.
Z Egypta (atonismus) vyšla abrahámovská náboženství a jejich neortodoxní směry a sekty.
Mezopotámie přes Anatolii (Chetité) pak ovlivnila náboženství Řecka a to etruskou a římskou mytologii.
Hinduismus ovlivnil prostředí Indie, kde pak vznikly směry jako je buddhismus či džinismus.
Konfucianismus ale nemusí být považován za náboženství a prolínání kultu s kulturou nelze jednoduše oddělit.
Náboženská víra obecně totiž není ani tak vrozená, ale je spíše kulturním fenoménem.
Předstupně náboženství  Náboženství vyrůstá z obecné sociální pospolitosti a jejího vzájemného prožívání jednotlivci.  kultura, také pojímaná jako tzv. přírodní nebo kmenové náboženství je ve skutečnosti nezpochybnitelný, nerozlišený celek zvyklostí a tradic daného společenství, který tvoří jeho identitu a odlišuje je od ostatních – jeho kultura.
Charakterizuje zejména společnosti sběračsko-lovecké a předává se socializací.
V složitějších společnostech se z tohoto celku vydělují jednotlivé složky kultury: hudba a tanec, umění, divadlo, obyčeje, právo, vyprávění, případně v písemné formě jako literatura a další součásti.
Kmenový, společenský zdroj náboženství je kolektivní a ucelený, člověk se do něj rodí, děje se ve společných slavnostech a nemá žádné výslovné učení.
Složitější společnosti pak vedou ke vzniku větších bohů.  rodové kulty – výchozí, základní, elementární základ a formu náboženství představuje náboženství rodové, kult předků, typické pro zemědělské společnosti, které má společnou strukturu, ale v každém rodě se uctívají jiní společní předkové.
Souběžně se zvětšováním společenství (kmenů a národů) se pozdvihují společní uctívaní předkové a ustavují se jako zvláštní pojem bůh, duch apod.
Jejich vliv je nemateriálního charakteru s materiálními projevy – zázraky.
Historická náboženství  Naproti tomu náboženství rozvinutější, historická, se odvozují od vystoupení určité zakladatelské osobnosti a jejího zjeveného učení a příkladu a jeho historické zachování, zejména v písemných dokumentech.
Příkladem může být židovství s Abrahámem a Mojžíšem, mithraismus se Zarathuštrou, křesťanství s Ježíšem Nazaretským nebo islám s Mohamedem.
I když obvykle začínají jako náboženství omezené skupiny, vytvářejí si posvátné texty, později psané a komentované.
Díky tomu lze často sledovat i určitý vnitřní vývoj, který může vést jednak k monoteismu a k posunu důrazu od vnějšího náboženského jednání (kultu) k učení a mravním požadavkům a jednak k jeho rozšíření, univerzalizaci.
Postupně se přitom obracejí k jednotlivému člověku a mohou se šířit i přes hranice původní skupiny, např. etnika, nabývat univerzální povahu.
Často provázejí i širší společenskou a politickou integraci a více či méně se spojují s politickou mocí.
Zavazuje člověka k určitému jednání vůči druhým a vůči společnosti, kterou v průběhu času hluboce proměnilo.
Přes střídavě více a méně kritický postoj ke „světské“ moci se politickému zneužití často neubránilo.   „... že všechna politika na mravnosti se zakládá a mravnost na vyšším stupni vývoje je podstatnou částí náboženství, politika nutně měla vždy náboženský ráz ...“ (T. G. Masaryk, Ideály humanitní, str. 197)  Polyteismus a monoteismus   Rozlišení spočívá v tom, zda dané náboženství uctívá jednoho nebo více bohů.
V případě věrouky bez bohů se mluví o víře ateistické.
Nesnáz je v tom, že mnohé kmenové společnosti o žádných bozích nemluví, nýbrž uctívají „přírodní síly“ na posvátných místech a při zvláštních příležitostech (nový Měsíc, zatmění a podobně).
Na dotazy etnologů domorodci často neurčitě zmiňují nějakého původce světa, což vedlo W. Schmidta k domněnce o „původním monoteismu“.
Bůh i božstvo jsou totiž pojmy naší kultury, které se nedají snadno přeložit do jiných jazyků a kultur.
To ovšem může být projevem jak nerozvinuté terminologie, tak zároveň nepochopení či uzavřenosti samotných překladatelů, omezených monopolizací slova „bůh“ pro jedinou bytost resp. bytosti.
Vzhledem k tomu je vhodnější místo pojmu „náboženství“ přesnější pojem víra.
Většina vyspělých kultur starověku uctívala a uctívá různě členitou hierarchii božstev s jedním nejvyšším a ani v řecké a římské mytologii nejsou postavy bohů tak zřetelně odlišené, jak si naši předkové představovali.
Mytologie jsou velmi proměnné a svědčí spíše o pojmenování nějakých sil (blesku, plodnosti, úrody) nebo oblastí (rodiny, obchodu, řemesel) než o vyhraněných „osobnostech“ bohů se stálými jmény.
V buddhismu se bohové objevují jen jako kategorie bytostí vedle lidí, zvířat a dalších typů.
V židovství nesmí být Bůh (Jahve) nijak zobrazován..
Místní a univerzální náboženství  Jiné rozlišení se zakládá na tom, zda se určitá forma náboženství vyskytuje pouze na určitém místě, v určité oblasti, anebo zda je na místě nezávislá a univerzální.
Místní „náboženství“ v pravém slova smyslu jsou vlastně kulty, provozované na určitém posvátném místě, které lidem nebrání, aby se na jiném místě – v rámci téže kultury – účastnili jiných.
Takové kulty jsou zpravidla kolektivní a mohou se konat jen v určitém čase – podobně jako křesťanské pouti.
Takové cesty věřících na poutní místa určitého náboženství vyžadují od poutníků též sebezapření, sebetrýznění, askezi, či jiného utrpení.
Univerzální náboženství se naproti tomu obvykle obracejí k individuu (i když také zdůrazňují společenský výkon obřadů a společenskou povahu etiky) a kladou důraz i na morálku a učení.
Nauka (dogmatika) je ostatně způsob, jak se náboženství může vymezit od svého okolí a přitom se neopírat o etnický původ.
Jistý návrat k uzavřenému a výučnému náboženství představují aspoň na první pohled tzv. sekty, jenže z historie víme, že podobně začínala i pozdější univerzální náboženství a naopak úspěšné sekty se snaží o větší otevření a oslovení široké veřejnosti, podobně jako tzv. nová náboženská hnutí, většinou odvozená z křesťanství.
Rozlišení mezi uzavřeným a otevřeným náboženstvím, které se v důsledku promítne i do povahy společnosti, zavedl Henri Bergson.
Vnější a vnitřní náboženství  Jiná důležitá proměna se podle Karla Jasperse odehrála v tzv. „osové době“ kolem poloviny prvního tisíciletí př. n. l. V několika různých vyspělých kulturách tehdy došlo k „objevu“ individua, osobní svobody, svědomí a odpovědnosti.
V oblasti náboženství tomu odpovídá zvnitřnění, posun důrazu od společných slavností a svátků k individuální upřímné zbožnosti a morálce.
V židovství se v té souvislosti také poprvé objevuje pojem náboženské víry jako očekávání budoucnosti a naděje na záchranu (spásu).
Se zvnitřněním, individualizací a univerzalizací náboženství souvisí patrně také „objev“ monoteismu a radikální transcendence jediného Boha stvořitele.
Zatímco pro starší náboženství byli bohové sice mocnou, ale přece jen součástí světa a často sami podléhali silám osudu, izraelský Hospodin je jeho jediným původcem a vládcem a sám je zcela mimo svět a jeho zákonitosti.
Člověk se k němu tudíž nemůže přímo dostat, je odkázán na jeho zjevení a nanejvýš může pozorovat stopy jeho působení.
Definice náboženství  Není známa definice náboženství, na níž by se širší vědecká komunita shodla.
Náboženství v moderním smyslu je totiž velmi abstraktní pojem, k němuž se dospěje až na základě srovnávání.
Na náboženství je možné nahlížet z různých, i protikladných úhlů pohledu.
Odborná literatura poskytuje mnoho různých definic.
Skoro lze říci: kolik badatelů, tolik definicí.
České slovo náboženství, úzce spojené s pojmem Boha, má také posunutý význam oproti pojmům v jiných jazycích, odvozeným často ze slova religio, které má zřejmě původ ve slovese relegere (= znovu pročítat, promýšlet) a je příbuzné se slovy označujícími ohleduplnost, svědomitost i posvátnost.
Pojem náboženství neznamená jen věrouku (nauku, učení), ale zahrnuje také složku sociální, společenství příslušníků, např. hinduistů, buddhistů, katolíků.
Bez něj by sama nauka ani neměla význam.
To se odráží i jazyce: „přistoupit (přestoupit) na víru“ – přihlásit se ke společenství jiného učení, případně přímo se zapsat do konkrétní církve, aniž by se nutně zásadně změnilo vlastní myšlení.
Příklady definic náboženství  Následující příklady jsou pouze ukázkou pestrosti a různorodosti definic náboženství.  Émile Durkheim: Náboženství je jednotný systém víry a praktik vztahujících se k posvátným věcem, to jest k věcem odtažitým a zakázaným; systém víry a praktik, které sjednocují všechny své přívržence v jediném morálním společenství nazývaném církev.
Gottlieb Fichte: Náboženství je poznání; objasňuje člověka sobě samému, odpovídá na nejvyšší otázky, které vůbec mohou být vzneseny, a přináší tak člověku dokonalou jednotu se sebou samým a skutečné posvěcené mysli.
Sigmund Freud: Náboženství je kolektivní neuróza, respektive funkce individuální psychiky, jež produkuje bohy, kteří mají za úkol těšit a uspokojovat dětinské touhy dospělého.
Clifford Geertz: Náboženství je  systém symbolů, které  v lidech ustavují silné, pronikavé a dlouhotrvající nálady a motivace tím, že  formulují pojmy obecného řádu bytí a  obdařují tyto pojmy takovým nádechem skutečnosti, že  se tyto nálady a motivace zdají jedinečně realistické.
Karel Marx: Náboženská bída je výrazem jednak skutečné bídy, jednak protestem proti skutečné bídě.
Náboženství je povzdech utlačovaného tvora, cit bezcitného světa, duch bezduchých poměrů.
Náboženství je opium lidu.
Rudolf Otto: Jádro všech náboženství tvoří posvátno, které je vlastní každému náboženství.
Náboženství je pak vztah člověka k posvátnému.
Alfred North Whitehead: Náboženství je loajalita ke světu.
Ivan Štampach: Náboženství je reálný, životní, osobní vztah člověka k transcendentní zkušenosti.
Jan Sokol: Základní vrstvou náboženství je soustavná, artikulovaná a společná lidská odpověď na fakt života a existence, který se zde chápe jako dar.
Náboženství vyjadřuje vděčnost za život i obavu o něj, biblickou „bázeň Boží“.
Při pozorném čtení si uvědomíme odlišný charakter některých z definic.
Fichte, Štampach a Sokol se dotýkají vnitřní obecné charakteristiky duchovního rozměru jedince, který se může na různých místech světa a v různých historických epochách kulturně (ve smyslu kulturologie) projevovat více či méně odlišnými náboženstvími.
Spojování náboženství s posvátnem nebo vírou v jiných definicích však vyžaduje vymezení těchto použitých pojmů.
Nezbytnost víry se přisuzuje nejen ateismu a agnosticismu, ale i akceptování vědy soudobým člověkem, který si většinu jejích poznatků nemůže ani ověřit, ani pochopit.
Světová náboženství   Světové názory v náboženství je možno dělit na  dualismus jako základ teismu,  monismus jako základ ateismu, popř. panteismu.
Pokud věřící věří pouze v jednoho boha, jedná se o monoteismus,  pokud ve více, jedná se o polyteismus.
Pokud ztotožňují boha s přírodou, jedná se o panteismus jakožto formu monismu.
Panteismu je velmi podobný panenteismus.
Na rozdíl od panteismu, který říká, že všechno je bůh, panenteismus tvrdí, že všechno je v bohu, který ovšem existuje i mimo toto „všechno“, je tedy vlastně i formou teismu.
Materialisté, ateisté nepřipouštějí, v souladu s ateistickou tradicí a v rozporu s náboženským výkladem světa, existenci jakýchkoli vyšších, nadpřirozených či zázračných jevů a sil a považují je za iluze.
Nejrozšířenějšími monoteistickými náboženstvími současnosti jsou křesťanství a islám, která obě navazují na židovství (judaismus).
Věřící těchto náboženství jsou lidé Knihy, neboť věří v jediného Boha a Starý zákon považují za posvátný – inspirovaný samotným Bohem.
Křesťané kromě Starého zákona uznávají též Nový zákon.
Muslimové Starý i Nový zákon v dnešní formě neuznávají, neboť je považují za pozměněné vůči jejich původní zjevené formě, avšak uznávají některé biblické postavy a myšlenky.
Jejich Knihou je Korán.
Mezi monoteismem a polyteismem jsou střední posice:  Inklusivní monoteismus tvrdí, že uctívání kteréhokoliv boha je uctíváním téhož Boha.
Jedná se tedy o uctívání jednoho Boha v mnoha podobách.
Henoteismus (řecky heis Theos, jeden bůh), monolatrie (řecky moné latreia – jediné uctívání) či katenoteismus (řecky kath'hena theon, jeden bůh v čase) uctívá jen jednoho boha, ale připouští existenci dalších.
Věřící stejné víry tvoří společenství.
Jsou-li věřící nějak organizováni, je takové sdružení označováno jako, moderně, náboženská společnost, nebo, historicky, tradičně, náboženská obec.
Křesťanská náboženská společnost se jmenuje církev.
V pojetí křesťanů je jejich církev Církví, tedy tou pravou, členství v níž je nejjistější cestou ke spáse.
To ostatně o sobě tvrdí i mnohá jiná náboženství.
Většina křesťanských církví – výjimku tvoří snad jen některé menší – však připouští i možnost dosažení spásy mimo Církev či před jejím vznikem, na základě spravedlivého života v souladu se svědomím, a to i u nekřesťanů či dokonce ateistů.
Každé náboženství má jinou interpretaci pojmu bůh (božstvo, bůžek, duch, mocnost apod.), podle potřeb té či oné společnosti, ve které vzniklo, a podle doby vzniku.
To je společný jmenovatel a podstata všech náboženství, s výjimkou monistických.
V pojetí některých monoteistů je bůh synonymem slova Pravda a zde se náboženství může jevit jako hledání Pravdy.
V pojetí jiných monoteistů je bůh pojem, který slučuje všechny nám známé i dosud neznámé pojmy.
Proto není možné jej omezit na jeden z nich, ať sebevznešenější, jako je Pravda, Láska nebo Spravedlnost.
Sekularizovaný životní styl vede některé věřící k chiliasmu: „Biblické varování, že národ, který se odvrátí od Boha, je odsouzen k záhubě, racionálně přeloženo znamená, že pokud nebude společnost používat dosavadní osvědčená pravidla, pozvolna se rozpadne.“
Podle modernějších názorů (E. Durkheim) však zánik tradičních náboženství nemusí vést k rozpadu společnosti.
Člověk si vždy uvědomuje, že je více závislý na sociálním celku, než na víře v Boha.
Počty věřících v hlavních světových náboženstvích  Nejvíce lidí se dnes hlásí ke křesťanství, následuje islám a hinduismus.
Někteří muslimové však tvrdí, že praktikujících muslimů je více, než praktikujících křesťanů.
To je však velmi relativní a teoretická otázka, která je úzce spojená s chápáním a používáním termínů apod.
Více než miliarda lidí se s žádným náboženstvím neztotožňuje, fakticky jsou ateističtí.
Následující tabulka je přibližná a udává základní informace o největších náboženstvích světa.
Náboženství a stát   Státem podporované náboženské kulty jde nalézt již ve státech Starověkého Blízkého východu.
Podobně jako místní starověké kulty se také univerzální světová náboženství, jako buddhismus, křesťanství nebo islám stávají státními náboženstvími.
Buddhismus je v současnosti státním náboženstvím Bhútánu, kde převažuje Tibetský buddhismus, a také v Kambodži a Thajsku, které se hlásí k Théravádě.
Jednu z větví s křesťanství vyhlásilo jako své státní nebo oficiální náboženství celkem osm států.
Římskokatolické vyznání považuje za své státní náboženství Argentina, Dominikánská republika, Kostarika, Lichtenštejnsko, Malta, Monako, Salvador a některé Švýcarské kantony.
Jako státní církev vystupuje také Řecká pravoslavná církev.
Luteránství, jedna z větví protestantismu, je státním náboženstvím v Dánsku, na Islandu a v Norsku.
Anglikánská církev je státní církví Anglie, nikoliv Spojeného království.
Islám je v současností státním náboženstvím v nejvíce zemích světa.
Aceh (indonéská provincie), Afghánistán, Alžírsko, Bangladéš, Brunej, Egypt, Jordánsko, Katar, Komory, Libye, Maledivy, Malajsie, Maroko, Mauretánie, Pákistán, Saúdská Arábie, Somálsko, Spojené arabské emiráty, Tunisko deklarují za své státní náboženství sunnitský islám.
Nerozlišený nebo smíšený sunnitsko-ší'itský islám je státním náboženstvím v Bahrajnu, Iráku, Jemenu a Kuvajtu.
Ší'itský islám je státním náboženstvím Íránu.
Ibádíja je převládajícím náboženstvím v Ománu.
Osvícenství v 18. století bylo počátkem sekularizace evropského kontinentu.
Dochází k rozvoji racionalismu, moderní vědy a také ateismu.
Náboženství tak přestává plnit svou vysvětlovací řádu věcí a jeho dominantní společenské postavení se stává neudržitelné.
Dochází k odluce státu a církve a následnému vzniku sekulárních států což se mimo jiné projevuje i sekularizací školství.
Z racionalistického hlediska mají náboženské organizace opodstatnění pouze pokud jsou společensky prospěšné.
Vědecké studium náboženství  Náboženství bylo již od antických počátků vědeckého myšlení předmětem studia a reflexe.
Dnes je výzkum různých aspektů náboženství předmětem řady věd.
Filosofie a později specializovaná disciplína filosofie náboženství se zabývá povahou a základními předpoklady náboženství.
Teologie je snahou o systematizaci a kritické promýšlení náboženské víry samotnými věřícími.
Religionistika je nekonfesní studium empirické stránky náboženství.
V rámci samotné religionistiky či na jejím pomezí se zformovala řada relativně samostatných disciplín.
Jsou to například  sociologie náboženství, studující vztah náboženství a společnosti;  psychologie náboženství, zkoumající projevy náboženství v psychice metodami sahajícími od hlubinné psychologie po neurologii;  fenomenologie náboženství snažící se klasifikovat jednotlivé jevy a aspekty projevů náboženství napříč kulturami.
Ukazuje se například, že nábožensky motivované násilí není otázkou víry, nýbrž mocenským využitím či zneužitím náboženské autority.
Náboženství také charakterizuje spíše empatie než rozum.
Odkazy  Reference  Literatura   M. Eliade – I. P. Culianu, Slovník náboženství.
Ritter – Gründer (vyd.), Historisches Wörterbuch der Philosophie.
Heslo Religion, sv. 8:632 nn.
Související články   Dějiny náboženství  Sekulární náboženství  Náboženský šok  Externí odkazy           iEncyklopedie náboženství  Zdeněk Vojtíšek: Netradiční náboženství u nás (1998, Dingir)      Víra Společenské instituce Sociologie náboženství
Groteska je dramaturgický útvar vyskytující se ve filmu hraném i animovaném, popřípadě na divadle či v literatuře.
Jedná se o žánr, který za svůj hlavní atribut zvolil humor (nejčastěji situační) či komiku, někdy i na úkor ostatních rozměrů díla jako je děj, zápletka, výprava a podobně.
Groteska má jako žánr tradici již od počátků filmové tvorby zejména v oblasti němého filmu.
Groteskno  Dílo je nazváno groteskním, když dojdeme k přesvědčení, že způsob autorské interpretace reality překročil jistou intuitivně cítěnou mez a přerostl v její subjektivní víceméně disharmonickou deformaci.
Groteskno nacházíme všude tam, kde výpověď autora neodpovídá dobové normě ve vnímání a zobrazování světa a staví se vůči ní, často ve snaze o realitě podat novou a podstatnější výpověď.
Typické je zde nesourodé kombinování různých prvků (věcí, dějů, postupů, hodnot, forem) tak, že výsledek přestane dávat tradiční smysl, čímž ale v jiné rovině vznikne smysl nový.
Obsahem může jít o díla fantazijní, humorná, satirická, neúměrně optimistická i pesimistická.
Druhy  České pojetí grotesky  V grotesce postavy jednají v rozporu s předpoklady a zvyklostmi, se vznešenými zásadami a záměry, úmysly, jež proklamují.
Jako groteska zaznívá například vypravování o průběhu polní mše sloužené feldkurátem Katzem v Haškových Osudech dobrého vojáka Švejka za světové války.
Americké pojetí grotesky  V grotesce (zvlášť v americkém typu grotesky známý i jako slapstick) se člověk může setkat s extrémním fyzickým násilím, převyšujícím běžné hodnoty skutečnosti.
Tak například, nějaká postava je silně udeřena obrovskou pánví, nebo vběhne přímo do zdi, ale nic se jí nestane,  je velice naštvaná, neboť něco hledá, prohledá celý svět a nakonec zjistí, že ta věc je vedle něho,nebo v lese jede na Skateboardu,narazí do stromu a vyrazí si zuby.
Tyto nadsazené situace se často objevují v amerických animovaných seriálech známých jako cartoon (jako Tom a Jerry, Road Runner, aj.)
Reference  Externí odkazy     Druhy humoru Divadelní žánry Filmové žánry Literární pojmy Literární žánry
Rok 1415 (MCDXV) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v neděli 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5175 a 5176, dle islámského kalendáře 836 a 837.
Události   7. června – úplné zatmění Slunce  21. srpna - Portugalci dobyli Ceutu  25. října – bitva u Azincourtu  morová epidemie na českém území  6. července – upálení mistra Jana Husa v Kostnici  Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  Narození  Česko  ?
– Vilém z Ilburka, český šlechtic z rodu Ilburků († 22. ledna 1490)  Svět  10. března – Vasilij II., středověký ruský panovník, velkokníže moskevský († 27. dubna 1462)  3. května – Cecílie Nevillová, vévodkyně z Yorku a matka dvou anglických králů: Eduarda IV. a Richarda III. († 1495)  21. září – Fridrich III.
Habsburský, císař Svaté říše římské († 19. srpna 1493)  ?
– Jan Długosz, polský kronikář († 1480)  Úmrtí   6. července – Jan Hus, reformátor a kazatel (* kolem 1370)  19. července – Filipa Lancasterská, manželka portugalského krále Jana I. (* 31. března 1359) 5. srpna – Richard z Konisburgu, anglický šlechtic a vévoda z Yorku (* 20. července 1475)   25. října  Karel I. z Albretu, francouzský konstábl (* ?)
Lucemburský, hrabě z Ligny a St Pol (* 1355)  Filip Burgundský, hrabě z Nevers a Rethelu (* 1389)  Eduard III. z Baru, vévoda (* 1377)  Jan I. z Alençonu, francouzský vévoda (* 1385)  Fridrich I. z Vaudémontu, francouzský hrabě (* 1371)  Filip II. z Nevers, francouzský hrabě (* 1389)  Antonín Brabantský, brabantský a limburský vévoda (* 1384)  Jan II. z Béthune (* 1359)  Jan z Baru, pán z Puisaye (* 1380)  Robert z Baru, hrabě z Marle a Soissons (*cca 1390)  Jan VI. z Roucy, hrabě z Roucy (* ?)
Dafydd Gam, velšský šlechtic (* cca 1380) Eduard z Norwiche, vévoda z Yorku (* asi 1373)  Hlavy státu   České království – Václav IV.
Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Řehoř XII.
Anglické království – Jindřich V.  Francouzské království – Karel VI.
Šílený  Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
15. únor je 46. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 319 dní (320 v přestupném roce).
Události  Česko   1611 – Při vpádu pasovských bylo v pražském františkánském klášteře zabito tzv.
Čtrnáct pražských mučedníků.  1891 – V Olomouci byla založena Lidová strana na Moravě, obdoba Národní strany svobodomyslné v Čechách.
Předsedou byl zvolen Adolf Stránský.  1903 – Byl založen klub SK Kladno.  1921 – Proběhlo 1. československé sčítání lidu.  2008 – Prezidentem České republiky podruhé zvolen Václav Klaus.
Jagello byl pokřtěn a stal se křesťanským panovníkem.
Vzdalo se 70 000 spojeneckých vojáků.  1944 – USAF zničilo bombardováním klášter Montecassino..  1961 – Poblíž Bruselu se z neznámých příčin zřítil Boeing 707.
Zahynuli všichni na palubě, včetně celého amerického krasobruslařského týmu letícího na mistrovství světa, a jedna osoba na zemi.  1991 – Proběhl summit hlav státu nebo vlád Československa, Maďarska a Polska ve městě Visegrád, kterým byla zahájena novodobá éra spolupráce v rámci Visegrádské skupiny.  1995 – Byl zatčen Kevin Mitnick, nejslavnější hacker na světě.  2013 – Značné škody napáchal nad ránem čeljabinský bolid.
Míšeňský, markrabě míšeňský, durynský a saský (* 1215)  1534 – Barbora Jagellonská, saská vévodkyně a dcera polského krále Kazimíra IV.
Jiřina  Externí odkazy         Únorové dny
10. listopad je 314. den roku podle gregoriánského kalendáře (315. den v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 51 dní.
Události  Česko    1664 – Založena Diecéze královéhradecká.  1918 – Česká akademie císaře Františka Josefa pro vědy, slovesnost a umění se přejmenovala na Českou akademii věd a umění  1938 – Národní shromáždění schválilo změnu silničního provozu na pravostranný.
Skutečně platit nové pravidlo začalo ale až po německé okupaci, což vyvolávalo dojem, že ji iniciovali nacisté.  1989 – Při železniční nehodě u Nových Kopist zahynulo 6 lidí a 58 jich bylo zraněno.  1991 – Na dálnici D1 u Brna se kvůli námraze a špatné viditelnosti srazilo 150 aut.
Svět   474 – Císař Leon II. zemřel po 10 měsících vlády.
Na trůn nastoupil jeho otec Zenon, který se tak stal jediným vládcem celé byzantské říše  1444 – Křižácké jednotky krále Vladislava III.
Po vypršení patentu se stěrače staly standardním vybavením aut.  1938 – V nacistickém Německu proběhl protižidovský pogrom zvaný Křišťálová noc.  1970 – Vypuštěn Lunochod 1.
Klevský, německý šlechtic, otec Anny Klevské, čtvrté manželky anglického krále Jindřicha VIII.
února 1539)  1520 – Dorotea Dánská, dánská princezna, falcká kurfiřtka.
Koktavého (* mezi 850 a 853)  1068 – Anežka Burgundská, akvitánská vévodkyně a hraběnka z Anjou (* ?)  1160 – Maio z Bari, sicilský admirál (* 1115)  1209 – Raimond Roger Trencavel, vikomt z Béziers, Albi, Carcassonne a Razès (* ? 1185)  1280/4 – Siger z Brabantu, středověký filozof (* 1235–40)  1285 – Petr III.
Aragonský, král aragonský a sicilský (* 1239)  1444 – Vladislav III.
Johannes Kepler (27. prosince 1571 Weil der Stadt – 15. listopadu 1630 Řezno) byl německý matematik, astrolog, astronom, optik a evangelický teolog.
Především ve starší české literatuře se používá i počeštěná forma jeho křestního jména Jan, neboť několik let působil v Praze na dvoře císaře Rudolfa II.
V Praze také formuloval dva ze tří Keplerových zákonů.
Biografie  Narodil se 27. prosince 1571 ve svobodném císařském městě Weil der Stadt, které je vzdáleno třicet kilometrů od Stuttgartu.
Jeho děd Sebald Kepler (1519–1596) byl dokonce starostou tohoto města.
Rodina se často ocitala ve finanční tísni, jelikož Johannův otec Heinrich se živil nejistým povoláním obchodníka, které mu moc nevynášelo, a tak často rodinu opuštěl, aby sloužil jako žoldák v zahraničí.
Ani jeho matce Katharině, bylinkářce a dceři hostinského, se nedařilo a byla dokonce obviněna z čarodějnictví.
Rodina se později odstěhovala do Ellmendingenu, kde měl jeho otec pronajmut hostinec „Slunce“.
Johannes se narodil předčasně a jako velmi slabé dítě byl pak často nemocen.
Roku 1575 prodělal nákazu neštovicemi, které mu natrvalo narušily zrak.
Navzdory jeho špatnému stavu v něm matka již jako u dítěte začala pozorovat stále větší a neobvyklé zájmy.
Ukázala mu kometu z roku 1577 a zatmění Slunce z roku 1580.
Kepler navštěvoval první třídu latinské školy v Leonbergu a druhou třídu stejného rázu v Ellmendingenu.
V letech 1580 a 1581 musel Kepler své vzdělání přerušit.
Roku 1582 nastoupil do třetí třídy latinské školy.
Od 16. října 1584 navštěvoval Kepler klášterní školu v Adelbergu.
Od 26. listopadu 1586 studoval na vyšší protestantské škole v klášteře Maulbronn.
Poté, co získal stipendium, začal v roce 1589 navzdory skromným rodinným poměrům studovat teologii v evangelickém klášteře v Tübingenu.
Jeho učitelem matematiky byl Michael Mästlin.
Mästlin mu též vysvětlil Koperníkův heliocentrický systém, v němž, na rozdíl od Ptolemaiova systému, planety neobíhají kolem Země.
Byl stejného názoru jako Mikuláš Koperník a diskutoval o něm ve studentských debatách.
Kepler ve Štýrském Hradci   Kepler chtěl původně být protestantským duchovním.
Roku 1594 však ve svých 23 letech šel na studia matematiky na protestantské vysoké škole ve Štýrském Hradci.
V Hradci začal Kepler zpracovávat kosmologickou teorii založenou na koperníkovském pohledu na svět.
Na konci roku 1596 své dílo vydal jako Mysterium Cosmographicum.
Roku 1595 Johannes potkal třiadvacetiletou Barbaru Müllerovou, která byla již dvakrát ovdovělá a měla jednu dceru.
Barbara měla veliký majetek, a tak její otec v Keplerovi neviděl nic než chudého studenta.
Nakonec otec ale ustoupil a k svatbě došlo v dubnu 1597.
Z tohoto manželství vzešlo pět dětí.
Jeden syn s dcerou (Heinrich a Sussana) se nedožili dospělého věku.
Pak se jim narodili Susanna (* 1602), Friedrich (* 1604) a Ludwig (* 1607).
Roku 1590 začal psát dopisy Galileu Galileovi, ten mu však důkladně odpověděl jen jednou.
Roku 1599 Keplera přesvědčil Tycho Brahe, aby s ním šel studovat do Prahy.
Kepler jako dvorní císařský matematik v Praze   Roku 1600 se již Kepler nacházel v Praze a dělal asistenta Tychu Brahovi.
Společná práce obou vědců v Praze a na zámku v Benátkách nad Jizerou nebyla ovšem lehká, byť se oba dva svým rozlišným nadáním doplňovali.
Brahe byl excelentním pozorovatelem, jeho matematické schopnosti byly avšak ohraničeny.
Vynikající matematik Kepler pak na druhou stranu skrze svou krátkozrakost nemohl vůbec pozorovat hvězdy.
Brahe se snažil Keplera učit tak, aby Kepler měl nejlepší výsledky.
Po Brahově smrti roku 1601 byl Kepler jmenován císařským dvorním matematikem.
Jako císařský dvorní matematik byl Kepler zodpověden za císařské horoskopy a byl pověřen sestavit rudolfinské tabulky.
V říjnu 1604 Kepler pozoroval supernovu, která nesla později jméno Keplerova hvězda.
Kepler též předložil vědecké údaje o tepové frekvenci a svá pozorování upřesnil roku 1618.
V nekonečných výzkumech pracovali Kepler a Brahe s velmi přesnými pozorovacími daty, ovšem po Brahově skonu Kepler zjistil, že některé jejich teorie potřebují vylepšit.
Poté začal navrhovat nový astronomický systém.
Na základě Koperníkova systému poprvé určil skutečné oběžné dráhy planet, aniž by od začátku upřesnil, že musí jít o kombinaci rovnoměrně procházejících kruhových drah.
Po dlouhé práci identifikoval dráhu Marsu a následně určil, jak se mění orbitální rychlost planety podél oběžné dráhy.
Všechny tyto své výzkumy shrnul roku 1609 do díla Astronomia nova.
Tato kniha obsahuje i první a druhý Keplerův zákon.
Roku 1611 popsal vznik sněhové vločky.
Tento rok se mu však stal osudným.
Jeho tři děti se nakazily neštovicemi a jeho šestnáctiletý syn Friedrich zemřel.
Zanedlouho zemřela i Keplerova žena a Kepler se v roce 1612 přestěhoval i s dětmi do Lince, kde působil jako učitel na gymnáziu.
Později v roce 1626 odešel do Ulmu.
V pozdějším věku se podle některých životopisců už nemohl věnovat pozorování, protože trpěl krátkozrakostí a hvězdy patrně vůbec neviděl.
Dílo  Ve svých pracích se zabýval astronomií, matematikou, mechanikou, krystalografií a astrologií.
V roce 1615 vyšla jeho práce Nova Stereometria Doliorum Vinariorum, ve které počítal objemy těles, které vznikly rotací kuželoseček kolem osy ležící v jejich rovině.
Přitom použil infinitezimálních metod, a toto dílo znamenalo významný krok ke vzniku moderních integračních metod.
V práci Harmonices Mundi (1619) systematicky studoval mimo jiné problematiku konvexních a hvězdicovitých mnohoúhelníků a publikoval svůj třetí zákon.
Ztotožňoval se s odsouzením Giordana Bruna, a jeho učení o vesmíru plném sluncí považoval za kacířství, což souviselo s Keplerovým požadavkem, aby poznání vědecké bylo v souladu s pravdami teologickými.
Mysterium Cosmographicum (Kosmografické mystérium, 1596)  De Fundamentis Astrologiae Certioribus K pevnějším základům astrologie (1601)  Astronomiae Pars Optica (Optická část astronomie, 1604)  De Stella nova in pede Serpentarii (O nové hvězdě v Hadonošových nohách, 1604)  Astronomia nova (Nová astronomie, 1609)  Dissertatio cum Nuncio Sidereo (Rozprava s Hvězdným poslem, 1610)  Dioptrice (Dioptrika, 1611)  De nive sextangula…
(O šestiboké sněhové vločce, 1611)  Nova stereometria doliorum vinariorum (Nová stereometrie vinných sudů, 1615)  Epitome astronomiae Copernicanae (1618–1621).
Tato práce, v českém překladu „Výtah z Koperníkovy astronomie", má 7 dílů a vycházela postupně nejprve v Linci a později ve Frankfurtu.
Byla to jakási první moderní učebnice hvězdářství, která dokazovala správnost Koperníkova učení.
Katolická církev tento spis již v roce 1619 zařadila na Index zakázaných knih.
Ještě ve vydání Indexu z roku 1834 bylo toto dílo uvedeno, vyškrtnuto z Indexu bylo (společně se spisy Koperníka a Galilea) v roce 1835.
Harmonices mundi (Harmonie světů, 1619)  Tabulae Rudolphinae (Rudolfínské tabulky, 1627)  Somnium  (Sen, 1634)  Keplerovy zákony   Tři základní zákony pohybu nebeských těles:  Planety obíhají kolem Slunce po eliptických drahách, v jejichž jednom společném ohnisku je Slunce.
Obsahy ploch opsaných průvodičem planety (spojnice planety a Slunce) za stejný čas jsou stejně velké.
Neboli: Úsečka spojující Slunce s planetou opíše za stejný čas také stejně velkou plochu.
Poměr druhých mocnin oběžných dob dvou planet je stejný jako poměr třetích mocnin jejich velkých poloos (středních vzdáleností těchto planet od Slunce).
Kepler a astrologie  Za svůj život sestavil na 800 horoskopů, včetně svého.
Na základě jeho výroku, že „astronomie je moudrou matkou a astrologie záletnou dcerkou, která aby svou matku udržela při životě se prodává každému zájemci, který chce a může zaplatit“, se dodnes traduje, že se astrologií zabýval pouze za účelem finančního zisku.
Kepler však astrologii také později obhajoval, když mimo jiné napsal: „…naprosto neklamné zjištění – tak jisté, jak jen lze doufat – že organismy jsou podněcovány sublunárními konjunkcemi a aspekty planet, mě přimělo a přinutilo překonat své záporné stanovisko…“
Odmítal sice pověry a bezduché přijímání soudobých astrologických výkladů, ale zdůrazňoval závislost astrologie na empirii, a vytvořil tak v jistém smyslu moderní, dnes převažující pojetí astrologie.
Uvažoval dokonce o vlivu budov a hor, zastiňujících planety a hvězdy v okamžiku narození.
Svými kosmologickými zákony se snažil doložit staré pythagorejské učení o harmonii sfér a astrologii přispěl i možností lépe a přesněji propočítávat horoskopy.
Do sestavování horoskopů například jako první zavedl dekagonální řadu aspektů (decil, kvintil, tredecil, bikvintil).
Na základě svých astronomických a astrologických výpočtů odhadl datum narození Ježíše na rok 7 př. n. l., kdy proběhla nepříliš častá vícenásobná konjunkce (podobná nastala až v roce 1942).
Např. grafická karta GTX 650 Ti s jádrem GK106 Kepler;  Kepler je kódové označení verze 4.3 vývojového prostředí Eclipse.
Johannes Kepler v  umění    Franz Isidor Proschko: Ein Hexenprozess (ze života astronoma Johannese Keplera), vydáno v roce 1866.  2003 Oldřich Daněk: Rudolfinská noc : rozhlasová hra o astronomovi a městě.
Český rozhlas, rozhlasová úprava a režie Josef Henke.
Dramaturg Pavel Minks.
Osoby a obsazení: Jan Kepler (Jaroslav Kepka), Bürgi (Lukáš Hlavica), Toledano (Miroslav Středa), Tycho Brahe (Alois Švehlík), Rudolf II.
(František Němec), Vaitauer (Antonín Molčík), Kristina (Taťjana Medvecká), Hoffmann (Petr Pelzer), Kateřina (Hana Maciuchová), Russworm (Jiří Klem), Bacháček (Otomar Krejča), holka (Valérie Zawadská), Don Baltazar (Rudolf Pellar)  Odkazy  Reference  Literatura   Zdeněk Horský: Kepler v Praze, Praha, Mladá fronta, 1980  Josef Janáček: Valdštejn a jeho doba 2. vydání: Praha, Epocha, 2003,       Šolcová, Alena: Johannes Kepler, zakladatel nebeské mechaniky, Prometheus Praha, 2004.
Ottův slovník naučný: illustrovaná encyklopaedie obecných vědomostí.
V Praze: J. Otto, 1899. 1066 s.
[O Keplerovi viz str. 165–171.]
Dostupné online  McGREAL, Ian Philip, ed. Velké postavy západního myšlení: slovník myslitelů.
Překlad Martin Pokorný.
Praha: Prostor, 1997. 707 s.
[Stať „Johannes Kepler" je na str. 224–229.]
Průvodce dějinami evropského myšlení.
Praha: Panorama, 1985. 634 s.
[Kapitola „Johannes Kepler – nová astronomie" je na str. 274–280; autorem je Petr Horák.]
I, Od Francise Bacona po Spinozu.
Překlad Jindřich Karásek.
Praha: OIKOYMENH, 2001. 383 s.
Dějiny filosofie; sv.
[Kapitola „Johanes Kepler" je na str. 59–61.]
27. prosinec je 361. den roku podle gregoriánského kalendáře (362. v přestupném roce).
Do konce roku zbývají 4 dny.
Svátek slaví Žaneta a Melanie.
Události  Česko   1437 – Albrecht Rakouský z rodu Habsburků byl zvolen českým králem.  1944 – Státní ministr protektorátu Čechy a Morava Karl Hermann Frank vydal nařízení o pracovní mobilizaci všech mužů do 45 let.
Jejich úkolem bylo podílet se na zákopových pracích na Moravě, které měly přispět k zastavení sovětských vojsk.  1963 – Byla vyhlášena CHKO Šumava.  2000 – Na pokyn nově jmenovaného ředitele ČT Jiřího Hodače přestaly vysílat oba programy veřejnoprávní České televize.
Toho dne vyvrcholila krize v ČT.
Jan Evangelista  Externí odkazy         Prosincové dny
15. listopad je 319. den roku podle gregoriánského kalendáře (320. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 46 dní.
Události  Česko   1278 – Tobiáš z Bechyně jmenován pražským biskupem po smrti Jana III.
Z Dražic  1631 – Saská vojska bez boje obsadila Prahu.
S nimi se vrátili i někteří čeští exulanti a ujímali se zpět svých majetků.   1747 – V Brně na ulici Polní (tehdy Feldgasse) byla založena Nemocnice Milosrdných bratří.
Zasloužil se o to hrabě Leopold z Ditrichštejna.  1763 – Stejnojmenný otec kantora a skladatele Jakuba Jany Ryby se oženil s Rozalií Karníkovou, dcerou učitele Jana Karníka.  1903 – Světová premiéra opery Eugena d'Alberta Nížina se uskutečnila v Praze v Německém divadle.  1906 – Jan Janský přednesl v Praze na schůzi Spolku lékařů českých o svém objevu čtyř krevních skupin  1910 – Jiří Mahen nastoupil do redakce Lidových novin  1925 – V Československu proběhly parlamentní volby.
Největší počet hlasů do 300členné Sněmovny získali agrárníci (13,7 %), hned za nimi se umístili komunisté (13,1 %).  1939 – Uskutečnil se pohřeb Jana Opletala, jedné z obětí střelby do demonstrantů 28. října 1939.  1940 – Premiéra českého filmu Babička s Terezií Brzkovou.
Režisérem filmu byl František Čáp  1961 – Zásadní sjezd KSČ v Praze o kultu osobnosti.
Komunisté před sebou měli nesnadný úkol – vysvětlit celé společnosti, jak se odrazila politika kultu osobnosti v KSČ.
Svět   1504 – Papež Julius II. založil první biskupství v Americe (bula Illius fulciti).  1533 – Francisco Pizarro vstoupil do peruánského Cuzca.  1812 – Začala Bitva u Krasného mezi ruskou a francouzskou armádou. 1884 – V Berlíně zahájil Otto von Bismarck Berlínskou konferenci, která měla rozhodnout o Kongu a zároveň i o přiřčení kolonií pro Německo.   1918  Banátská republika rozdělena mezi Rumunsko a Království Srbů, Chorvatů a Slovinců.
Ustaveno Svobodné město Gdaňsk.  1942 – Druhá světová válka: námořní bitva u Guadalcanalu skončila vítězstvím spojenců  1955 – Otevřen první úsek metra v Petrohradu.  1966 – Program Gemini: Gemini 12 bezpečně přistála v Atlantském oceánu  1969 – Jedna z největších demonstrací proti válce ve Vietnamu se konala ve Washingtonu.
Protestovalo zde více než 500 000 Američanů.  1970 – Sovětská sonda Luna 17 s průzkumným vozidlem Lunochod 1 dorazila k Měsíci.  1983 – Založena Severokyperská turecká republika.  1988 – Start sovětského raketoplánu Buran.  1990 – Program Space Shuttle: raketoplán Atlantis odstartoval na misi STS-38.  2006 – Arabská televizní stanice Al-Džazíra začala vysílat také v angličtině (Al Jazeera English).  2022 – Počet obyvatel Země dosáhl 8 miliard.
Babenberský, markrabě rakouský (* 1073)  1176 – Evrard z Barres, třetí velmistr řádu templářů (* ?)   1184 – Beatrix Burgundská, římská císařovna jako manželka Fridricha Barbarossy (* 1143/1147)  1194 – Markéta I. Flanderská, belgická hraběnka (* 1145)  1280 – sv.
Albert Veliký, teolog (1193 nebo 1206/1207)  1347 – Jakub I. z Urgellu, aragonský infant a hrabě z Urgellu (* 1321)  1351 – Johana z Pfirtu, rakouská vévodkyně (* 1300)  1379 – Ota V. Bavorský, bavorský vévoda (* 1346 nebo 1347)  1469 – Markéta z Baux, italská šlechtična (* 1394)  1527 – Kateřina z Yorku, hraběnka z Devonu a dcera krále Eduarda IV.
srpna 1479)   1594 – Martin Frobisher, anglický námořní objevitel (* asi 1535)   1606 – Erasmus Habermehl, vynálezce a konstruktér hodin, astronomických a geodetických přístrojů  (* 1538)  1614 – Kateřina, vévodkyně z Braganzy, portugalská infantka (* 18. ledna 1540)  1621 – Albrecht VII.
17. březen je 76. den roku podle gregoriánského kalendáře (77. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 289 dní.
Svátek má Vlastimil.
Události  Česko   938 – Ostatky knížete Václava byly přeneseny do Prahy.  1620 – Kněz Jan Sarkander se nepřiznal k obvinění a po dlouhém mučení v Olomouci umírá.  1939  Triumfální jízda Adolfa Hitlera Brnem.
Přijel do města na obhlídku území připojených k říši a přes jeho centrum projížděl ve svém voze.
Ten den dnešní náměstí Svobody dostalo název Adolf-Hitler-Platz.
Začal platit výnos vrchního velitele německé armády von Brauchitsche týkající se jízdy vpravo.
Rozsudek byl vynesen hned následující den.
Za vedení zbojnické skupiny a účast na loupežných přepadeních - trest smrti zavěšením za levý bok na hák.  1722 – Willem K.H. Friso jmenován starostou Drenthe  1734 – 42 rodin německých protestantů přistálo v Amerických koloniích.
Sponzorovala je British Society for the Promotion of Christian Knowledge (Britská společnost pro propagaci křesťanských znalostí).
Mezi oběťmi byla i skupinka Čechoslováků raněných v bitvě u Sokolova.  1945 – Druhá návštěva prezidenta Beneše v Moskvě, kde potvrdil, že se vzdává Podkarpatské Rusi.
Rovněž podepsal komunisticky diktát o vládě komunistů v ČSR, který se později stal známý jako Košický vládní program.  1948 – Byla založena první buňka Pekelných andělů v kalifornské Fontaně.  1973 – Byla pořízena fotografie Burst of Joy, která později vyhrála Pulitzerovu cenu.
Snímek zobrazuje bývalého válečného zajatce, který se opět shledává se svou rodinou.  2005 – Na aukci v Paříži získala česká Národní knihovna za 300 000 eur fragment latinského překladu Dalimilovy kroniky.  2011 – Rada bezpečnosti OSN vyhlásila bezletovou zónu nad Libyí.
Skotský, král skotský († 9. září 1513)  1508 – Násiruddín Humájún, druhý mughalský císař († 27. ledna 1556)  1519 – Thoinot Arbeau, francouzský hudební skladatel († 23. června 1595)  1523 – Giovanni Francesco Commendone, italský kardinál a diplomat († 26. prosince 1584) 1605 – Jiří II.
Mrzne-li na svatou Gertrudu, jistě mrzne 40 dní.
Externí odkazy         Březnové dny
15. prosinec je 349. den roku podle gregoriánského kalendáře (350. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 16 dní.
Události  Česko   1938 – Druhá republika: Národní shromáždění schválilo zmocňovací zákon, který umožňoval vládě nahrazovat zákony vládními nařízeními a měnit ústavu, což znamenalo zánik demokracie v Československu.  1993 – V České republice byla dána do oběhu bankovka dosud nejvyšší nominální hodnoty – 5 000 Kč.
Svět   1791 – Základní listina práv byla přijata a stala se součástí ústavy USA.  1944 – Letadlo amerického swingového hudebníka Glenna Millera se ztratilo nad Lamanšským průlivem.  1965 – V rámci programu Gemini došlo k prvnímu setkání dvou kosmických lodí ve vesmíru.  1995 – Bosmanovo pravidlo: Evropský soudní dvůr umožnil fotbalistům přestupovat po skončení kontraktu bez nutnosti placení náhrady jejich dosavadním klubům.  2013 – Začala téměř čtyřletá občanská válka v Jižním Súdánu.
Bavorský, bavorsko-mnichovský vévoda († 18. března 1508)  1567 – Christoph Demantius, německý hudební skladatel, spisovatel a básník († 20. dubna 1643)  1667  Arnošt Ludvík Hesensko-Darmstadtský, hesensko-darmstadtský lankrabě († 12. září 1739)  Floriano Arresti, italský barokní hudební skladatel († ? 1717)  1719 – Ludvík IX.
Portugalský, portugalský král (* 29. října 1816)  1888 – Alexandr Hesensko-Darmstadtský, hesenský princ, zakladatel rodu Battenbergů (* 15. července 1823)  1890  Sisinio de Pretis, předlitavský státní úředník a politik (* 14. února 1828)  Sedící býk, indiánský náčelník kmene Siouxů (zastřelen) (* 1831)  1891 – Zikmund Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda, vnuk císaře Leopolda II.
28. říjen je 301. den roku podle gregoriánského kalendáře (302. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 64 dní.
Události  Česko    1424 – Husité dobyli Mohelnici a povraždili na 700 jejích obyvatel.  1453 - Ladislav Pohrobek je korunován českým králem.
V době korunovace mu je pouhých třináct let.   1918  V Praze byl vyhlášen samostatný československý stát.
Vznikla Československá tisková kancelář.  1923 – Československé státní aerolinie uskutečnily svůj první let - symbolický oblet pražského letiště.  1928 – Otevřen sociální ústav Masarykovy domovy, dnes Thomayerova nemocnice v Praze.  1935 – Otevřen Švehlův most přes Lužnici v Táboře.  1939 – V řadě měst protektorátu Čechy a Morava proběhly protiněmecké demonstrace.
V Praze byl při nich smrtelně zraněn medik Jan Opletal a dělník Václav Sedláček.  1945  Edvard Beneš byl potvrzen ve funkci prezidenta.
Vyhlášeno znárodnění bank a většiny průmyslu.
Na památku této události byl 28. říjen 1952 až 1987 slaven jako Den znárodnění.  1985 – V pražském Strašnickém divadle proběhla premiéra hry Divadla Járy Cimrmana - Dobytí severního pólu.  1988 – Rozhodnutím vlády byl tento významný den opět prohlášen státním svátkem.
V Praze a dalších místech republiky se konala shromáždění na počest 70. výročí vzniku ČSR.
Vyzněla odmítavě ke komunistickému režimu.  1989 – Na Václavském náměstí v Praze se uskutečnila spontánní demonstrace několika tisíc osob k výročí vzniku republiky a za dodržování lidských práv  2008 – V pražském Žižkovském divadle proběhla premiéra hry Divadla Járy Cimrmana - České nebe. 2020 – V zahradě Kinských v Praze vyhořel dřevěný kostel svatého archanděla Michaela  Svět    312 – Římský císař Konstantin Veliký porazil v bitvě u Milvijského mostu svého soupeře Maxentia.
V Řecku se od té doby slaví svátek Den Ochi, den kdy řekli Italům Ne na výzvu k dobrovolné kapitulaci.  1965 – V rámci druhého vatikánského koncilu byla vyhlášena deklarace Nostra aetate o poměru církve k nekřesťanským náboženstvím.  1995 – V metru ázerbájdžánského hlavního města Baku vypukl požár, při němž zahynulo 286 lidí.  2009 – Přes 100 lidí bylo zabito při bombovém útoku v pákistánském Péšávaru.
Černý, německý král a římský císař († 5. října 1056)  1200 – Ludvík IV.
března 1852)  1791 – Ján Chalupka, slovenský spisovatel a dramatik († 15. července 1871)  1793  Karolina Dánská, dcera dánského krále Frederika VI.
Prezident České republiky uděluje státní vyznamenání.
Šimona a Judy – zima je všudy.
Šimona a Judy – zima leze z půdy.
Šimona a Judy – kožich sneste s půdy.
Šimona a Judy – tuhnou na poli hrudy.
Šimona a Judy – buď sníh, nebo hrudy.
Po Šimoně a Judy, naděj se sněhu nebo hrudy.
Šimona a Judy – kamenem nerozrazíš hrudy.
Svatý Šimon a Juda počasí o vánocích ovládá.
Šimona a Judy – sneste z půdy chůdy.
Na Šimona a Judy leze kočka z půdy.
Na Šimona a Judy leze zima z búdy a nemá-li moci, přijde na Vše svaté (1. 11.) v noci.
Od Šimona a Judy paste, pasáci, všudy!
Šimona a Judy biče schovejte, kyje řezejte, rukavice vyndejte!
Šimona a Judy vyhání hlídače z búdy.
Reference  Externí odkazy       Říjnové dny
Dusík (chemická značka N,  nitrogenium) je plynný chemický prvek, tvořící hlavní složku zemské atmosféry.
Patří mezi biogenní prvky, které jsou základními stavebními kameny živé hmoty.
Objev a název  V druhé polovině 18. století byla objevena složka vzduchu, která nepodporuje hoření ani dýchání.
Tento plyn popsal jako první Němec Carl Wilhelm Scheele v roce 1777 a Francouz Antoine Lavoisier ho pojmenoval jako azote (tento název se používá např. ve francouzštině, ruštině (Азот) nebo polštině), což znamená 'dusivý plyn'.
Poté, co bylo zjištěno, že je kyselina dusičná odvozena od dusíku, pro něj Chaptal navrhl název nitrogéne, což znamená 'ledkotvorný', který se udržel v latinském označení nitrogenium.
Český název dusík vznikl překladem jeho německého názvu Stickstoff a pochází od Jana Svatopluka Presla; podobné názvy jsou ještě např. ve slovenštině (dusík) nebo slovinštině a chorvatštině (dušik).
Vlastnosti  Dusík je plyn bez barvy, chuti a zápachu.
Není toxický ani jinak nebezpečný.
Dusík je v atmosféře tvořen dvouatomovými molekulami, které jsou spojeny velmi pevnou trojnou vazbou.
Tato trojná vazba má za následek jeho nízkou reaktivitu.
Dusík je inertní plyn, to znamená, že reaguje s jinými chemickými sloučeninami pouze za vysokých teplot a tlaků.
Za laboratorní teploty reaguje pouze s lithiem a hořčíkem.
Za vysokých teplot se však dusík slučuje s většinou prvků – např. s kyslíkem okolo teploty 2 500 °C.
Naproti tomu atomární dusík je velmi reaktivní a nelze ho uchovávat.
Jeho vysoká reaktivita spočívá v tom, že má ve valenční vrstvě 3 nepárové elektrony.
Stability docílí tím, že buď přijme tři elektrony a vytvoří stabilní oktet ve valenční sféře N3−, nebo odevzdá až 5 elektronů a získá tím kladnou valenci, např.
Dusík má po kyslíku a fluoru třetí nejvyšší hodnotu elektronegativity, a proto u něj převládá schopnost vytvářet aniont, který se nazývá nitridový N3−.
Pouze ve sloučeninách s kyslíkem a fluorem je schopen tvořit ionty, kde se uplatňuje v kladné valenci.
Například v dusičnanech má dusík oxidační číslo N5+.
Vazebné možnosti dusíku  Pomocí přesunů elektronu je možné nalézt a vyjádřit určité mezní elektronové konfigurace valenční sféry atomů dusíku ve sloučeném stavu.
Aby tedy dusík dosáhl max. záporného oxidačního stavu, musí přijmout tři elektrony.
Aby dosáhl max. kladného oxidačního stavu 5, musí odtrhnout pět elektronů.
Kvůli své elektronegativitě dusík nemůže spontánně přesunout svou elektronovou hustotu z atomů při vytváření vazeb s jinými elektronegativnějšími prvky, ale zároveň není jeho elektronegativita dostatečně vysoká na "přetáhnutí" vazebných elektronů do valenční sféry při vazbě s elektropozitivními prvky.
Z tohoto důvodu jsou atomy dusíku ve většině svých sloučenin zapojeny v kovalentních vazbách a jednoatomové ionty téměř netvoří.
Běžně se u dusíku vyskytují vazby homonukleární.
Díky vysoké pestrosti vazebných situací se dusík vyskytuje prakticky ve všech svých oxidačních stavech (−3 až 5).
Výskyt v přírodě   V elementární podobě se s dusíkem setkáváme prakticky neustále, tvoří totiž 78 % (objemových) zemské atmosféry.
Ve stopách se v atmosféře vyskytuje také amoniak, který se uvolňuje tlením organických sloučenin a při elektrickém výboji (například blesku).
Při blesku může také dojít v atmosféře k reakci dusíku s kyslíkem za vzniku oxidu dusnatého, který ihned reaguje s kyslíkem za vzniku oxidu dusičitého a ten reaguje s vzdušnou vlhkostí a kyslíkem za vzniku kyseliny dusičné, která se vyskytuje v kyselých deštích.
Vzhledem k rozpustnosti prakticky všech svých anorganických solí se téměř nevyskytuje v běžných horninách.
Všechny tyto látky byly v průběhu času dávno spláchnuty do oceánů a tam se opět zapojily do různých biologických cyklů.
Výjimkou je např. chilský ledek neboli dusičnan sodný NaNO3, který pravděpodobně vznikl rozkladem rostlinných a živočišných látek zejména na chilském pobřeží.
Významným zdrojem organického dusíku jsou především objemné vrstvy ptačího trusu, nazývané guano a využívané především jako hnojivo.
Dusík je významný biogenní prvek, který se vyskytuje ve významných organických sloučeninách a ve všech živých organismech.
Rostliny ho přijímají kvůli svému růstu a nevylučují ho. Živočichové ho využívají k tvorbě bílkovin a vylučují ho v podobě močoviny, amoniaku nebo kyseliny močové.
Příprava  Laboratorní příprava    Nejvýhodnější laboratorní příprava čistého dusíku se provádí zahříváním koncentrovaného roztoku dusitanu amonného nebo směsi roztoku chloridu a dusitanu amonného.
Aby se odstranily stopy přimíšených oxidů dusíku, promývá se dusík směsí dichromanu draselného a kyseliny sírové.
NH4NO2 → N2 + 2 H2O  Často se ještě dusík v laboratoři připravuje vedením vzduchu přes rozžhavenou měď.
Měď reaguje s kyslíkem a vzniká černý oxid měďnatý.
Vzniklý dusík není úplně čistý, protože vzduch obsahuje okolo 1 % argonu a dalších vzácných a netečných plynů.
Tomuto dusíku se říká atmosférický dusík.
Další možná příprava dusíku v laboratoři, při které získáme obzvláště čistý dusík, je tepelný rozklad amoniaku.
Při tomto postupu vedeme amoniak přes práškový nikl při teplotě 1 000 °C.
Vodík poté od dusíku oddělíme na základě odlišných teplot varu.
Průmyslová výroba   Dusík se dříve technicky připravoval vedením vzduchu přes rozžhavené uhlí nebo koks, čímž se kyslík spálí na oxid uhličitý.
Oxid uhličitý se následně od dusíku odstraní promýváním ve vodě.
Takto získaný dusík obsahuje okolo 1 % vzácných a dalších netečných plynů a nazývá se atmosférický dusík.
Dusík se dnes prakticky výlučně vyrábí nízkoteplotní rektifikací zkapalněného vzduchu a tvoří přitom spíše přebytky při výrobě více žádaného kyslíku.
Při postupném ochlazování nejprve dochází k oddělení kapalného CO2.
Dále dochází ke zkapalnění kyslíku s dusíkem, případně ještě argonem.
Hélium zůstává plynné a tím je ze směsi odděleno (vč. jiných vzácných plynů).
Kapalná směs je pak dělena v rektifikační koloně.
Představa o frakční destilaci vyučovaná na základních a středních školách je jen zjednodušením a má daleko k průmyslové realitě.
Taková velkokapacitní výroba dusíku v rámci ČR je realizována např. v průmyslové zóně Litvínov-Záluží (areál spol.
Kromě přímého expedování se přímo v areálu využívá např. k výrobě amoniaku a také jako důležitý prvek zajišťující bezpečnost umístěných chemických výrob.
Použití   Amoniak a následně z něj vyrobená kyselina dusičná jsou látky, které se vyrábějí v chemickém průmyslu velmi mnoho.
Amoniak hlavně jako hnojivo a chemická látka k výrobě dalších amonných a jiných sloučenin a kyselina dusičná jako významné oxidovadlo, které se používá i k dalším anorganickým a organickým syntézám.
Plynný dusík  Plynný dusík nalézá využití jako inertní atmosféra např. v prostředí, kde hrozí nebezpečí výbuchu, pro svařování v inertní atmosféře (TIG), při výrobě integrovaných obvodů, nerezové oceli.
Používá se také k plnění obalů, aby se výrobky nezmačkaly a nezvlhly – například brambůrky v sáčku.
Kapalný dusík   Kapalný dusík se využívá v řadě kryogenních procesů, při nichž je třeba udržet prostředí na značně nízké teplotě.
Příkladem je uchovávání tkání nebo spermií a vajíček v lázni z kapalného dusíku.
Kapalným dusíkem jsou chlazeny polovodičové detektory rentgenového záření v různých spektrometrických aplikacích.
V medicíně se používá k místní nekrotizaci tkáně, například bradavic.
Pevný dusík  Pevný dusík se používá ve směsi s kapalným pro rychlejší chlazení, např. při kryokonzervaci spermií.
Také je využíván jako matrice pro studium a uchovávání nestabilních sloučenin, např. volných radikálů.
Příkladem může být studium komplexů kovů s N2 ligandy.
Hnojiva  Dusíkatá hnojiva jsou látky, které se rostlinám dodávají, aby rostly rychleji.
Rostliny dusík nevylučují a plně ho využívají k růstu.
Rostliny, které byly hnojeny nadbytkem hnojiv s obsahem dusíku, lze poznat podle dužnatých tkání křehkých dužnatých orgánů, velkých, sytě zelených, listů.
Takové rostliny se snadno poškodí a také více trpí chorobami a škůdci.
Amoniak NH3 a jeho sloučeniny jsou jedním z nejvyužívanějších hnojiv v zemědělství.
Plynný amoniak se v poslední době stává náhradou freonů v chladírenství.
Amoniak se vyrábí přímou syntézou z plynů tzv.
Dusičnan amonný NH4NO3 je další často používané hnojivo bohaté na obsah dusíku.
Dnes se však stejně jako síran amonný (NH4)2SO4 a dusíkaté vápno neboli kyanamid vápenatý CaCN2 využívá méně.
Dusičnan amonný se také využívá k výrobě výbušnin, bengálských ohňů a samozápalných směsí.
Močovina (NH2)2CO neboli diamid kyseliny uhličité se jako hnojivo v poslední době využívá stále více.
Její výroba je nenáročná a velmi levná.
Močovina se také používá k výrobě kopolymerů, jako jsou například močovinoformaldehydové pryskyřice.
Ostatní dusičnany, které se používají jako hnojiva, nejsou samy o sobě významné.
Používají se hlavně ve směsi s dalšími látkami a vytváří tak komplexní hnojiva.
Například dusičnan sodný NaNO3 a dusičnan draselný KNO3.
Použití dusíku je ale třeba zefektivnit, aby například nedocházelo ke zbytečnému znečišťování vod.
Výbušniny   Mimořádných oxidačních vlastností sloučenin dusíku s valencí N5+ se již od dávnověku využívá při výrobě explozivních látek.
Již v starověké Číně byla známa výroba střelného prachu, jehož podstatnou složku tvoří dusičnan sodný nebo draselný.
V současné době se v tomto oboru uplatňují spíše organické sloučeniny, ať již jde o nitroglycerin nebo trinitrotoluen (TNT).
Další použití   Jako paliva raketových motorů se v minulosti používala jak kyselina dusičná jako oxidační činidlo, tak hydrazin jako zdroj spalovaného vodíku.
Organické sloučeniny dusíku jako například aminy se používají k výrobě barviv a léčiv.
Jiné dusíkaté organické deriváty se používají například k výrobě indikátorů v analytické chemii.
Vodný roztok močoviny (32,5%) se používá pod komerčním názvem AdBlue ve vznětových motorech jako aditivum, sloužící ke snížení emisí výfukových plynů.
Vliv na lidský organismus  Při zvyšování obsahu plynného dusíku v atmosféře může dojít k dušení, ztrátě vědomí až relativně netraumatické smrti vlivem nedostatku kyslíku.
Sloučeniny  Anorganické sloučeniny  Mezi anorganické sloučeniny dusíku se řadí amoniak a jeho deriváty, oxidy dusíku a dusíkaté kyseliny, peroxokyseliny a jejich soli.
Amoniak a jeho deriváty  Mezi deriváty amoniaku se řadí amidy, imidy a nitridy, které vznikají nahrazováním atomů vodíků v jeho molekule.
Dále hydrazin, hydroxylamin, halogenidy a oxidohalogenidy dusíku a sloučeniny síry s dusíkem.
Amoniak NH3 je plyn lehčí než vzduch, bez barvy, rozpustný ve vodě, má charakteristický štiplavý zápach, leptá sliznice a používá se jako hnojivo a surovina pro výrobu dalších anorganických a organických sloučenin.
Při rozpouštění amoniaku ve vodě se reakcí s vodou tvoří z části molekul amoniaku tzv. hydroxid amonný.
Derivát, který vzniká nahrazením jednoho atomu vodíku v amoniaku, se nazývá amid nebo amin.
Amidy jsou deriváty amoniaku, které mají atom vodíku nahrazen kovem (např. amid sodný NaNH2) nebo si je můžeme představit odvozené náhradou skupiny OH v kyselinách za skupinu -NH2 (např. diamid kyseliny uhličité neboli močovina (NH2)2CO).
Jako aminy se označují ostatní sloučeniny (např. chloramin NH2Cl).
Toto dělení se používá pouze pro anorganické sloučeniny, v organických sloučeninách tyto názvy označují jiné sloučeniny.
Derivát, který vzniká nahrazením dvou atomů vodíku v amoniaku, se nazývá imid nebo imin.
Anion má tvar >NH2−.
Rozdíl mezi imidem a iminem a použití těchto názvů je stejné jako u amidu a aminu.
Derivát, který vznikne odtržením všech atomů vodíku z amoniaku, se nazývá nitrid nebo (pouze v některých sloučeninách) nitril.
Jako nitril se označuje velmi málo sloučenin (např. kyselina nitrilosulfonová N(SO3H)3).
Nitridy jsou obecně dvouprvkové sloučeniny dusíku s jinými prvky.
Většinou to jsou pevné látky s velmi vysokými teplotami tání a varu.
Hydrazin N2H4 je bezbarvá, na vzduchu silně dýmající kapalina.
Má zásaditý charakter a je schopen tvořit soli hydrazínia.
Hydrazin se používá jako redukční činidlo a raketové palivo.
Hydroxylamin NH2OH nelze snadno připravit ve volném stavu, protože látka snadno detonuje.
Stabilnější jsou její soli hydroxylaminia.
Roztok hydroxylaminu reaguje silně zásaditě.
Mezi halogenidy dusíku řadíme fluorodusík NF3, chlorodusík NCl3 a jododusík NI3.
Bromodusík se nepodařilo připravit čistý, ale pouze jako amoniakát NBr3·6NH3.
Fluorodusík je bezbarvý plyn, chlorodusík těkavá tmavě žlutá olejovitá kapalina a jododusík hnědočervená pevná látka.
Všechny tyto látky jsou velmi nebezpečné, protože jsou velmi lehce explozivní, jododusík již při dotyku.
Mezi sloučeniny síry s dusíkem patří několik látek.
Nejznámější mají složení S4N4 tetranitrid síry a S4N2 dinitrid síry.
Obě dvě jsou pevné krystalické látky, které při zahřátí detonují a rozkládají se na dusík a síru.
Oxidy dusíku  Oxidy dusíku jsou známy s dusíkem formální valence N1+ až N5+.
Oxidy dusíku s mocenstvím N2+ až N5+ jsou hlavními složkami tzv. suchého neboli losangelského smogu.
Oxid dusný N2O, nazývaný také rajský plyn, je bezbarvý plyn slabého zápachu a nasládlé chuti, který byl v dřívějších dobách používán jako narkotikum při chirurgických operacích.
Dnes se používá jako hnací plyn ve sprejích.
Jeho struktura N≡N+−O− ↔ N−=N+=O ukazuje, že nejde o dusík jednovalentní.
Oxid dusnatý NO je bezbarvý plyn, velmi jedovatý, který při kontaktu s kyslíkem reaguje na oxid dusičitý.
Ve vodě je velmi málo rozpustný a řadí se mezi inertní oxidy.
Je to důležitý meziprodukt při výrobě kyseliny dusičné.
Oxid dusitý N2O3 je temně modrá kapalina, která se za pokojové teploty rychle rozkládá na oxid dusnatý a oxid dusičitý.
Stabilní je vedle těchto oxidů pouze v rovnováze.
Oxid dusičitý NO2 je hnědočervený, silně jedovatý plyn charakteristického zápachu, který za pokojové teploty dimeruje na N2O4, který je bezbarvý.
Oxid dusičitý je posledním meziproduktem při výrobě kyseliny dusičné a snadno se rozpouští ve vodě za vzniku kyseliny dusité a kyseliny dusičné.
Oxid dusičný N2O5 je bezbarvá krystalická látka, která se na vzduchu rychle rozplývá.
Oxid dusičný není stabilní a může bez vnější příčiny explodovat.
Při reakci s ozonem lze získat sloučeninu s větším obsahem kyslíku, která má složení NO3 a nazývá se peroxid nitrosylu.
Snadno se rozkládá a nelze ji získat v čistém stavu.
Oxohalogenidy dusíku  Známe dvě řady oxohalogenidů dusíku: halogenidy nitrosylu (NOX) a halogenidy nitrylu (NO2X).
První jsou velmi reaktivní plyny, které lze vyrobit přímou halogenací oxidu dusného.
Fluorid nitrosylu (NOF) je bezbarvý plyn, jde o silné fluorační a nitrační činidlo, čehož se využívá v syntéze.
Chlorid nitrosylu (NOCl) je žlutý plyn, je to silný elektrofil a oxidační činidlo.
Bromid nitrosylu (NOBr) je červený plyn, silné oxidační činidlo.
Za pokojové teploty částečně disociuje na oxid dusnatý a brom.
Fluorid a chlorid nitrylu (NO2F a NO2Cl) jsou bezbarvé plyny a silná oxidační činidla.
Kyseliny dusíku  Nejstálejší a nejdůležitější kyselinou dusíku je kyselina dusičná, další známé kyseliny dusíku jsou kyselina dusitá, kyselina azidovodíková a kyselina kyanovodíková.
Další dvě téměř neznámé kyseliny dusíku jsou kyselina dusná, kyselina dusnatá a kyselina dusičitá.
Kyselina azidovodíková HN3 je bezbarvá, ostře páchnoucí kapalina s jedovatými parami, které explodují velmi prudce, pokud přijdou do styku s horkým předmětem.
Ve vodném roztoku je kyselina azidovodíková stálá.
Je to slabá kyselina.
Její soli azidy jsou ve vodě velmi dobře rozpustné a jsou stálejší než volná kyselina.
Kyselina dusná H2N2O2 je bílá krystalická látka, která je v suchém stavu krajně explozivní.
Dobře se rozpouští ve vodě a lihu.
Je to velmi slabá kyselina, protože její disociace v roztoku je nepatrná.
Její soli jsou znatelně stabilnější a nazývají se dusnany neboli hyponitrily.
Kyselina dusnatá H4N2O4 je zatím známá pouze v podobě svých solí, protože se ji doposud nepodařilo připravit.
Kyselina dusitá HNO2 je látka stálá pouze v chladných, silně zředěných roztocích.
Při vyšší teplotě nebo ve větší koncentraci se rozkládá na kyselinu dusičnou, oxid dusnatý a vodu.
Soli kyseliny dusité, dusitany neboli nitrity, jsou na rozdíl od kyseliny znatelně stabilnější a mají praktické využití při organických syntézách např. diazotaci.
Kyselina dusičná HNO3 je v čistém stavu bezbarvá kapalina, která se ve větší koncentraci na světle rozkládá na oxid dusičitý, vodu a kyslík.
Kyselina je silné oxidační činidlo.
Je to jedna z průmyslově nejvyráběnějších látek a má velmi široké množství použití v průmyslu stejně jako její soli, dusičnany neboli nitráty.
Kyselina kyanovodíková HCN je vodný roztok kyanovodíku HCN.
Je to slabá toxická kyselina, místy využívaná jako postřik.
Její soli se nazývají kyanidy (např. kyanid draselný KCN nebo kyanid sodný NaCN.
Kyanidy se v organismech mění na kyanovodík HCN.
Také se mohou měnit na uhličitany.
Organické sloučeniny  Mezi organické sloučeniny dusíku se řadí nitrosloučeniny, nitrososloučeniny, aminy, amoniové soli, kyanatany neboli kyanáty, isokyanatany neboli isokyanáty, thiokyanatany neboli thiokyanáty, isothiokyanatany neboli isothiokyanáty, azosloučeniny, diazoniové soli, deriváty hydrazinu, deriváty hydroxylaminu, aminokyseliny, amidy kyselin, hydrazidy kyselin, laktamy, imidy kyselin a nitrily kyselin.
Zvláštní skupinou organických sloučenin dusíku jsou heterocyklické sloučeniny a nitráty.
Nitrosloučeniny a nitrososloučeniny   Nitrosloučeniny obsahují v molekule skupinu -NO2.
Mají podle reakčních podmínek mírné oxidační vlastnosti a některé z nich jsou významnými meziprodukty chemického průmyslu, zejména při výrobě aromatických aminů a výbušnin.
Vyrábí se nitrací aromátů nitrační směsí nebo nitrací alifátů plynnou HNO3 nebo NOx.
Typickým příkladem jsou nitrotolueny, trinitrotoluen nebo nitromethan.
Nitrososloučeniny obsahují skupinu -NO a jsou to deriváty uhlovodíků, které vznikají náhradou atomu vodíku na terciárním atomu uhlíku.
Např. nitrosobenzen.
Aminy a amoniové soli   Aminy jsou deriváty amoniaku, které vznikají náhradou atomů vodíku v jeho molekule, a dělí se na primární se skupinou -NH2, sekundární se skupinou =NH a terciární se skupinou =N-.
Aminoskupina je přítomna ve všech aminokyselinách, které jsou základní stavební jednotkou bílkovin.
Nejdůležitějším aromatickým aminem je anilín.
Atom dusíku v aminech má stejně jako v amoniaku volný elektronový pár.
Aminy jsou tedy zásadami, mohou poutat H+ a tvořit amoniové soli.
Kyanatany a jejich deriváty   Kyanatany vznikají nahrazením atomu vodíku v uhlovodíku skupinou -O-C≡N  Isokyanatany vznikají nahrazením atomu vodíku v uhlovodíku skupinou -N=C=O  Thiokyanatany vznikají nahrazením atomu vodíku v uhlovodíku skupinou -S-C≡N  Isothiokyanatany vznikají nahrazením atomu vodíku v uhlovodíku skupinou -N=C=S  Azosloučeniny a diazoniové soli   Azosloučeniny jsou dusíkaté deriváty obsahující skupinu -N=N-, na tuto skupinu se mohou vázat dva stejné nebo různé uhlovodíkové zbytky.
Např. 4-[4-(dimethylamino)fenylazo]benzen-1-sulfonová kyselina, jejíž sodná sůl, triviálně methyloranž, se používá jako indikátor.
Diazoniové soli jsou dusíkaté deriváty obsahující funkční skupinu -N+≡N.
Deriváty hydroxylaminu a hydrazinu   Deriváty hydroxylaminu NH2OH jsou dusíkaté deriváty obsahující skupinu -NHOH nebo >NOH  Deriváty hydrazinu NH2NH2 jsou dusíkaté deriváty, které mají vodíkové atomy v hydrazinu substituované uhlovodíkovými zbytky, které mohou, ale nemusí být stejné.
Aminokyseliny   Aminokyseliny jsou dusíkaté a kyslíkaté deriváty, které obsahují aminoskupinu -NH2 a karboxylovou skupinu -COOH.
Aminokyseliny jsou základní stavební jednotky bílkovin a v organismech se vyskytuje pouze 20 proteinogenních aminokyselin (tzn. takových, které se vyskytují v bílkovinách).
Všechny tyto aminokyseliny mají triviální názvy, až na glycin jsou opticky aktivní a patří mezi tzv.
R-aminokyseliny se vyskytují pouze v savčích mozcích a mají zde důležitou funkci při mozkových pochodech, jako je uchovávání informací v paměti.
Další   Amidy jsou dusíkaté deriváty, které obsahují amidovou skupinu -CO-NH2.
Amid vzniká reakcí karboxylové kyseliny s amoniakem R1COOH + NH3 → R1CO-NH2 + H2O  Imidy jsou dusíkaté deriváty, které obsahují imidovou skupinu -CO-NH-CO-.
Ta vzniká reakcí dvou karboxylových kyselin s amoniakem R1COOH + NH3 + R2COOH → R1CO-NH-COR2 + 2 H2O.
Nitrily jsou dusíkaté deriváty, které obsahují nitrilovou skupinu -C≡N.
Pokud pojmenováváme tyto sloučeniny jako nitrily, tak se uhlík vázaný na dusík zahrnuje do názvu uhlovodíkového zbytku.
Pokud bychom chtěli pojmenovávat tyto sloučeniny jako kyanidy, tak se uhlík vázaný na dusík nezahrnuje do názvu uhlovodíkového zbytku.
Hydrazidy jsou dusíkaté deriváty, které obsahují hydrazidovou skupinu R-CO-NH-NH2.
V hydrazinu mohou být nahrazeny až všechny čtyři atomy vodíku.
R1COOH + NH2NH2 → R1CO-NH-NH2 + H2O.
Laktamy neboli vnitřní amidy vznikají zacyklením, nejčastěji 4–8 uhlíkatého, amidů karboxylových kyseliny.
Na jednom konci uhlíkatého řetězce je aminoskupina a na druhém karboxylová skupina.
Laktam vznikne reakcí karboxylové skupiny a aminoskupiny v jedné molekule.
Nitráty jsou estery kyseliny dusičné, které obsahují nitroskupinu -O-NO2.
Nitráty se typicky připravují "nitrací" hydroxysloučenin kyselinou dusičnou ve formě zpravidla nitrační směsi.
Ukázkovými představiteli jsou kapalný glyceroltrinitrát "nitroglycerin" nebo krystalický pentaerythritoltetranitrát "pentrit", oba dva brizantní výbušiny.
Mezi nejdůležitější heterocyklické sloučeniny obsahující v molekule atom dusíku patří  Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F. A., Wilkinson J.: Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, Academia, Praha 1973.
Holzbecher Z.: Analytická chemie, SNTL, Praha 1974.
Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961.
Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993. .
Jaroslav Fikr, Jaroslav Kahovec; Názvosloví organické chemie; 2. vydání.
Karlson; Základy biochemie; vydání 1965.
Externí odkazy        Chemický vzdělávací portál   Chemistry in its element podcast (MP3) from the Royal Society of Chemistry's Chemistry World: Nitrogen  Schenectady County Community College – Nitrogen  Nitrogen N2 Properties, Uses, Applications  Handling procedures for liquid nitrogen    Chemické prvky Inertní plyny Pniktogeny
Bulharština je jihoslovanský jazyk zapisující se cyrilicí.
Spolu s makedonštinou tvoří východní větev jihoslovanských jazyků.
Etymologie  Slovem Bulhaři (българи) [bŭlgari] se původně označoval národ ze střední Asie, jehož jazyk neměl nic společného se slovanskými jazyky.
Bulhaři se v 7. století usadili na Balkáně a byli asimilováni místním slovanským obyvatelstvem; dali mu však své jméno a zanechali stopy jak ve slovní zásobě slovanské bulharštiny, tak v její gramatice.
Rozšíření  Kromě Bulharska se bulharsky mluví v sousedních a dalších zemích, kam v minulosti Bulhaři emigrovali: Kanada, Řecko, Maďarsko, Izrael, Severní Makedonie, Moldavsko, Rumunsko, Srbsko, Turecko, Ukrajina, USA.
Celkový počet mluvčích se odhaduje na 9 miliónů, z toho 8 miliónů ve vlastním Bulharsku, kde tvoří 85 % populace.
Historie  Bulharština má ze všech slovanských jazyků nejdéle psanou formu.
Rozlišujeme starobulharštinu (9. až 11. století), střední bulharštinu (12. až 15. století) a moderní bulharštinu (od 16. století).
Dnešní pravopis se ustálil v 19. století.
Abeceda a výslovnost   První bulharské prameny jsou psány hlaholicí, ale už ve starobulharském období byla tato abeceda nahrazena cyrilicí, později modernizovanou.
Od ruské cyrilice (azbuky), která je v Česku známější, se liší následujícím:  Е se čte [è], neměkčí předchozí souhlásku.
Ё ([jo]) chybí, někdy se píše ьо.
И neměkčí předchozí souhlásku – ди, ти, ни - [dy], [ty], [ny].
Э (ruské [e]) chybí.
Ъ označuje samohlásku [ə], do latinky se přepisuje jako ă.
Tento znak je nazýván „er goljam“ (velký jer) a po úpravě písemné formy jazyka se objevuje na začátku slova zcela výjimečně.
Často jím bývá nahrazena libovolná samohláska, která se vyslovuje nezněle.
Obvyklé je použití pro přepis cizích slov/jmen např.
Více se dočtete ve článku Šva.
Ы (jery, [y]) chybí.
Používá se jen jedno i a nerozlišuje se tvrdé a měkké.
Bulharská abeceda:  Přepis současně udává i českou výslovnost, s výjimkou písmene х, které se přepisuje h (také ch v nelingvistických textech, např. chán Asparuch), ale čte se [ch], a výše zmíněného ъ/ă.
V bulharštině se často vyskytují v tištěném textu písmena v tzv. „rukopisném stylu“, ve kterém jsou některá písmena naprosto odlišná i v základním (kolmém) typu písma a který je podobný kurzivě.
V tomto stylu se písmeno д (kurzivou д) píše podobně jako malé „g“ v latince, písmeno т (kurzivou т) jako malé „m“ v latince, písmeno и (kurzivou и) jako malé „u“ v latince, písmeno п (kurzivou п) jako malé „n“ v latince, písmeno г (kurzivou г) jako zrcadlově otočené „s“ v latince, písmeno к (kurzivou к) jako malé „k“ v latince a písmeno л (kurzivou л) se píše podobně jako vzhůru nohama obrácené „v“ tedy podobně jako řecká Λ.
V roce 1945 byly z bulharské cyrilice odstraněny znaky, které neexistovaly v ruské azbuce, jež byla sama reformována v roce 1917.
Bulharské písmo a pravopis se tak vzdálily od svých staroslověnských kořenů, aby se vše přizpůsobilo sovětské praxi.
Od 27. února 1945 měly v Bulharsku právní platnost pouze dokumenty vytištěné s použitím nového písma.
Jednoduchá transkripce  Bulharský přepis cyrilice do latinky se vyvíjel a v 90. letech 20. století vyústil v Jednoduchý systém transliterace bulharštiny orientovaný na angličtinu a používající výhradně znaky základní latinky a jejich spřežky, podobně jako čínský pchin-jin.
V roce 2009 byl uzákoněn.
Gramatika  Bulharština má některé rysy, které ji odlišují od většiny ostatních slovanských jazyků.
Téměř chybí skloňování podstatných jmen, naopak se vyvinul člen (nikoli jako samostatné slovo jako v západoevropských jazycích, nýbrž jako přípona jmen, ke kterým člen patří).
Slovesa nemají infinitiv, zato mají mnoho staro- a předslovanských tvarů, které z jiných jazyků vymizely.
Existují zvláštní slovesné tvary pro děje, které mluvčí neviděl, slyšel o nich z druhé ruky či má o nich pochybnosti.
Bulharská mluvnice vychází ze stejných principů jako mluvnice ostatních slovanských jazyků, vyznačuje se však určitými zvláštnostmi:  Člen  Bulharština spolu s makedonštinou se od ostatních slovanských jazyků odlišují tím, že mají gramatický člen, a to postponovaný (postpozitivní), tedy takový, který se připojuje za příslušný výraz (podstatné jméno, přídavné jméno, zájmeno nebo číslovku).
Graficky tvoří s daným slovem jednu jednotku (slovo a člen se píše dohromady).
Existence členu i jeho realizace v postpozici (podobně jako např. v rumunštině) je jedním z dokladů vzájemného ovlivňování jazyků Balkánského jazykového svazu.
K označování známých osob a věcí se používá určitý člen (ve významu „ten“).   човекът – (ten) člověk, жената – (ta) žena, морето – (to) moře, мъжете – (ti) muži  старият човек – (ten) starý člověk  моята жена – (ta) moje žena  Podstatná a přídavná jména  V bulharštině došlo ke ztrátě pádových koncovek.
Z původních 7 pádů zůstal pouze tvar nominativu (1. pádu) a vokativu (5. pádu – podobně jako v češtině u podstatných jmen mužského a ženského rodu v jednotném čísle).
České pády se v bulharštině vyjadřují pomocí předložek.
Rod přídavného jména se shoduje s rodem podstatného jména.
Rodové koncovky se rozlišují pouze v jednotném čísle (добър – dobrý, добра – dobrá, добро – dobré), v množném čísle je společný tvar pro všechny tři rody (добри – dobří, dobré i dobrá).
Přídavná jména se stupňují pomocí předpon по- a най- (добър – dobrý, по-добър – lepší, най-добър – nejlepší).
Zájmena  Osobní zájmena mají zjednodušené skloňování oproti češtině – mají méně tvarů (základní – podmětový – a předmětový).
Předmětové tvary jsou i v bulharštině dlouhé (мене – mně) a krátké (ми – mi).
Oba tvary se ve větě často používají současně (мене ми се присъни тази нощ – zdálo se mi dnes v noci).
Krátkého tvaru osobního zájmena se často užívá místo zájmena přivlastňovacího (майка ми – moje matka).
Ostatní zájmena mají ve všech pádech stejný tvar.
Číslovky  Slovesa  Bulharština nemá zvláštní tvar pro infinitiv.
Vyjadřuje se opisně pomocí částice да a tvaru slovesa v přítomném čase (искаш да купиш – chceš koupit).
Ve slovnících se slovesa uvádějí v 1. osobě jednotného čísla přítomného času.
Bulharština si zachovala systém čtyř minulých časů, které v češtině zanikly již ve středověku.
Jednoduché minulé časy:  Aorist – minulý čas ukončený (написах – napsal jsem)  Imperfektum – minulý čas neukončený (пишех – psal jsem)  Složené minulé časy:  Perfektum – neurčitý minulý čas (předpřítomný), tvoří se stejným způsobem jako minulý čas v češtině s tím rozdílem, že tvar pomocného slovesa být (съм) je zachován i ve 3. osobě (написал е – napsal, написали са – bylo napsáno).
Plusquamperfektum – předminulý čas (написал бях – byl jsem napsal – [už předtím, dříve než])  Kromě toho existuje i tzv. forma nepřímé výpovědi, která vyjadřuje děje, které mluvčí osobně nezažil.
Používá se často ve vyprávěních historických událostí a pohádek a do češtiny se může překládat použitím příslovce prý.
Tento způsob vyjadřování je hojně využíván novináři.
Běžně se používá ve 3. osobě minulého času (aoristu nebo imperfekta).
Má podobné tvary jako perfektum, ve 3. osobě však nejsou pomocné tvary е (je) nebo са (jsou), např. той написал това – on to (prý) napsal.
Budoucí čas se vyjadřuje pomocí slovesa ще (nečasuje se), a to jak u dokonavých, tak i nedokonavých sloves:   ще чакам – budu čekat  ще почакам – počkám  ще бъде – bude  Předbudoucí čas se tvoří slovesem ще, přítomným časem slovesa být a příčestím minulým významového slovesa.
Vyjadřuje (např. jako v angličtině, španělštině či němčině) děj, který se odehraje před jiným budoucím dějem.  ще съм учил – doslova: budu jsem učil (budu se učit před nějakým jiným budoucím dějem)  Futurum preteritum – budoucnost v minulosti – čas, který vyjadřuje děj budoucí v minulosti.
Např. chtěl jsem něco udělat.
Tvoří se slovesem щях (=imperfektum slovesa ще, ale na rozdíl od něj se časuje), částicí да a přítomným časem významového slovesa:   щях да уча – chtěl jsem se učit  Futurum exaktum preteritum – předbudoucnost v minulosti – jedná se o velmi speciální čas.
Bulharština je jedna z mála řečí (možná i jediná), která používá tento čas.
Vyjadřuje děj budoucí v minulosti jako futurum preteritum (viz výše), který má ovšem vztah k jiné události v budoucnosti, nebo následuje v souslednosti po tomto ději ('Chtěl jsem se učit a pak jsem se chtěl dívat na televizi', nebo 'Chtěl jsem jít studovat obchodní akademii, ale oni mi to chtěli rozmluvit').
K jeho složení použijeme opět щях, částici да, přítomný čas slovesa být a příčestí minulé významového slovesa.   щях да съм учил – chtěl jsem se učit (ale potom následuje ještě další děj...)
Vzorový text  Odkazy  Reference  Literatura   Gladková, H. Učebnice bulharštiny - I. díl. 1. vyd.
Praha: FF UK. 1996. 173 S.  Heřman, Sáva.
Cvičebnice bulharštiny.
Praha: SPN. 1955. 171 S.  Kufnerová Z., Panev, P. Bulharština pro samouky.
Praha: SPN. 1987. 334 S.  Kufnerová, Z. Stručná mluvnice bulharštiny.
Praha: Academia. 1990. 309 S.  Nikolaev N., Nikolaevová R., Hora K. Bulharština pro samouky.
Praha: SPN. 1977. 247 S.  Externí odkazy        https://web.archive.org/web/20140414094357/http://www.navychod.cz/articles.php?id=97ed9424-20ab-11e0-8517-00304832e85e  Transkripce bulharské azbuky ONLINE.
Bulharsko-český slovník ONLINE  Záznam v databázi Ethnologue    Jihoslovanské jazyky Jazyky Bulharska Jazyky Řecka Úřední jazyky Evropské unie Živé jazyky
Astana (), známá též pod staršími názvy Akmola, Akmolinsk, Celinograd a Nur-Sultan, je od roku 1997 hlavním městem Kazachstánu.
Město se nachází uprostřed liduprázdných stepí středního Kazachstánu na řece Išim.
Název  Původní ruský název města Akmolinsk vycházel z kazašského slova akmola, bílý hrob.
Roku 1961 bylo na doporučení N. S. Chruščova město přejmenováno na Celinograd podle celin, jejichž obdělávání tehdy bylo v oblasti hlavní činností.
V roce 1992 bylo ruské jméno nahrazeno oficiálním kazašským jménem Akmola.
Název Astana, který se pro město používal v letech 1998–2019, a opět od roku 2022, znamená kazašsky „hlavní město“.
Nastupující prezident Kazachstánu Kasym-Žomart Tokajev v inaugurační řeči pronesené 20. března 2019 navrhl přejmenování hlavního města na Nur-Sultan (), na počest prvního kazašského prezidenta Nursultana Nazarbajeva.
Nursultan Nazarbajev rezignoval na svou funkci den předtím, v úterý 19. března 2019.
Návrh na přejmenování tehdejší Astany podpořila vládnoucí strana a ministr spravedlnosti Marat Beketajev doplnil, že změna vstoupí v platnost poté, co bude příslušně upravena ústava.
Kasym-Žomart Tokajev zamítl vládní návrh na vyhlášení republikového referenda kvůli přejmenování kazašského hlavního města.
Návrh byl předložen přímo parlamentu a změna podle článku 53 ústavy Kazachstánu byla ve dvou čteních 102 poslanci mažlisu a 43 senátory schválena.
V oddíle I, článku 2 ústavy byl zakotven oficiální název hlavního města Нур-Султан, konkrétně se jednalo o schválení zákona № 238-VІ ЗРК ze dne 23. března 2019 "О внесении изменений в Конституцию Республики Казахстан".
Někteří kazašští právníci vzápětí veřejně vyslovili názor, že toto přejmenování je nezákonné, protože v ústavě je stanoveno, že osoba, která byla dočasně pověřena výkonem prezidentské funkce poté, co stávající prezident ve své funkci předčasně skončil, nemá právo předkládat návrhy na změnu ústavy a že mělo být vypsáno referendum.
Ministerstvo spravedlnosti Kazachstánu tyto námitky odmítlo s tím, že změny byly schváleny parlamentem a jsou tudíž v souladu se zněním ústavy.
Jméno „Nursultan“ pochází z arabštiny a je složeno ze dvou slov – „nur“ (arabsky „světlo“, v soudobé kazaštině se tento výraz také překládá jako „záře“ nebo „sluneční paprsek“) a „sultan“, což arabsky znamená „vláda“, „vládce“, „autorita“.
„Sultan“ byl ve středověku titulem vládce, od 14. století se jméno „Sultan“ začalo objevovat jako osobní jméno lidí, kteří neměli žádné vazby na panovnický rod.
V současnosti se tento výraz vyskytuje jak ve složených jménech, tak i jako samostatné jméno u příslušníků některých národů, konkrétně například u Kazachů nebo Uzbeků.
Slovo „nur“ běžně existuje jako součást mnoha složených kazašských jmen.
Od září 2022 nese město opět název Astana, a to poté, co změnu odsouhlasil parlament země.
Vláda se totiž snaží od bývalého prezidenta distancovat.
Historie  Archeologie, nejstarší historie a Ruské impérium   Step byla kočovníky od pravěku osídlena jen řídce.
Křižovaly ji karavany na Hedvábné stezce, které zde měly své stanice.
V letech 2001 a 2005 byly zdokumentovány také kurgany/mohyly z doby bronzové a železné v místech (Kujgenžar/Куйгенжар a Syganak/Сыганак), včetně nálezů kulturně vyspělé civilizace Skytů z období před více než 2000 let v Hrobce vládce Slunce.
Později se v turko-tatarských pramenech ještě objevovaly termíny Bez, Bezok  pro pusté místo.
Ve středověku vznikla na místě dnešní Astany již kazašská osada, při níž Rusové  založili v roce 1824 vojenskou pevnost, kterou v roce 1830  nazvali Akmolinsk, odvozením z kazašského názvu Akmola (Ақмола), v překladu Bílá svatyně nebo Bílá hrobka, podle  bílých pahorků na nedalekém náměstí.
Dlouhou dobu pevnost zůstávala křižovatkou cest v kazašské stepi.
Kolem n se pomalu začalo rozvíjet stejnojmenné město.
Roku 1868 byl celý Kazachstán anektován Ruskem a město Akmolinsk se stalo jeho administrativním střediskem.
Koncem 19. století se díky výstavbě železniční trati stal Akmolinsk železničním uzlem na Turksibu.
To vedlo k prvnímu ekonomickému rozmachu města, který trval až do ruské občanské války, jež zasáhla do  celé oblasti dnešního severního Kazachstánu.
Sovětské období  Po připojení k Sovětskému svazu byl mocensky ničen dosavadní kočovný pastevecký způsob života Kazachů a ve 30. letech 20. století bylo město spolu s celou zemí postiženo hladomorem.
Roku 1939 se Akmolinsk stal střediskem oblasti.
V roce 1944 zde byl otevřen zajatecký tábor pro 330 německých válečných zajatců.
V polovině 50. let byla v Sovětském svazu zahájena kampaň pro obdělávání celin a význam Akmolinska vzrostl v nové roli hlavního města kraje, tvořeného pěti severními oblastmi Kazachstánu (1960–1965).
Z propagačně ideologických důvodů bylo město přejmenováno v letech 1961–1991 na Celinograd.
Zároveň díky státním subvencím došlo k rozvoji městské výstavby a ke zlepšení infrastruktury města včetně výstavby kulturních institucí a otevření vysokých škol.
Nezávislý Kazachstán  Deklarace o svrchovanosti Kazašské SSR byla přijata 25.
V prosinci 1991 byla země přejmenována na Republiku Kazachstán a krátce nato, 16.
1991, vyhlásila nezávislost.
Celinograd tehdy změnil jméno na Akmolu a nadále byl administrativním střediskem oblasti.
Za nové hlavní město Kazachstánu byla Akmola prohlášena v červenci 1994 namísto dosavadního Almaty.
Po roce, v září 1995, to potvrdil prezident Nazarbajev svým dekretem.
K slavnostnímu předání funkce došlo v Akmole 8.
Dalším prezidentským dekretem ze dne 6.
1998 byla Akmola přejmenována na Astanu.
Od té doby město zažívá nebývalý rozmach.
Počet obyvatel se v průběhu posledního desetiletí zdvojnásobil a ve městě vyrostly desítky moderních kancelářských budov, nové ulice, parky i rezidenční čtvrti.
Astana dnes   Astana je moderním, pečlivě plánovaným městem s výraznými prvky socialistické výstavby, která však s ohledem na regionální charakter nebyla ničím zvlášť výjimečná.
Široké třídy s vládními budovami, bývalými stranickými sekretariáty a několika kulturními institucemi lemují aleje stromů.
V posledních letech se zde hodně staví.
V centru města vyrůstají moderní prosklené mrakodrapy.
Jejich výstavba byla svěřena zahraničním, převážně tureckým firmám.
Astana je důležitým průmyslovým střediskem země.
Nejvýznamnější jsou zdejší závody strojírenské, zejména na výrobu zemědělských strojů, a potravinářské závody.
Největší potravinářský komplex města představuje pivovar postavený na klíč českou firmou VÚCHZ, který je současně největší v zemi.
Ve městě je sídlo prezidenta, rady ministrů (vlády), dvoukomorové nejvyšší rady (Kenges) a několik velvyslanectví včetně Česka.
Některé ambasády cizích států však zůstaly v bývalém hlavním a největším městě Kazachstánu, v Almaty.
Městská výstavba  Astanu lze rozdělit do značné míry na několik různých oblastí.
Severně od železniční trati, která protíná Astanu ve směru východ-západ, jsou průmyslové a chudší obytné oblasti.
Mezi železniční tratí a řekou Išim je centrum města, kde v současné době probíhá intenzivní stavební činnost.
Směrem na západ a na východ jsou větší obytné plochy s parky.
Na jih od řeky Išim jsou nové oblasti státní správy.
Zde probíhá mnoho velkých stavebních projektů, například výstavba diplomatických čtvrtí, a různé vládní budovy.
Do roku 2030 mají být tyto čtvrti dokončeny.
Původní plány na novou Astanu navrhl japonský architekt Kišó Kurokawa, který také projektoval nové Astanské mezinárodní letiště.
Panelová sídliště, která zůstala ze sovětské éry, jsou nyní postupně odstraňována a nahrazována budovami zcela nových struktur, v důsledku rozsáhlých stavebních prací v celém městě.
Prezident Nursultan Nazarbajev věnoval architektuře Astany zvláštní pozornost.
Většinu z nedávno dokončených staveb projektovali mezinárodně uznávaní architekti a návrháři, jako jsou Kišó Kurokawa nebo Norman Foster.
Kultura a pamětihodnosti   Staré a historické budovy budete v Astaně hledat marně.
Astana je totiž jedno z měst, na kterém se nejvíce podepsal vliv sovětské éry.
Převažuje architektonický styl z let 1960–1970, jiné městské čtvrtě byly nově postaveny buď v posledních letech, nebo byly přebudovány.
To se týká městské čtvrti jižně od řeky Išim, jež začala vznikat se změnou vlády.
Stavby   Moderní vládní čtvrtě  Promenáda kolem řeky Išim  Mešita Nur-Sultan  Oceanárium (jedno z nejvzdálenějších od mořského pobřeží)  Islámské centrum  Věže Hotelu Intercontinental  Tržiště  Římsko-katolické katedrály  Ruský pravoslavný chrám  Věž Bajterek  Palác míru a harmonie  Khan Shatyry  Grand Alatau  Nové stavby  Palác míru a harmonie  Pyramida, kterou navrhl architekt Norman Foster, byla slavnostně otevřena v září 2006.
Poskytuje prostor pro různá náboženství: judaismus, islám, křesťanství, buddhismus,hinduismus, taoismus a další.
Zahrnuje také operní dům s 1 500 sedadly, muzeum národní kultury, novou "univerzitu civilizace", knihovnu a výzkumné centrum pro etnické a geografické skupiny Kazachstánu.
Toto vše je v pyramidě se základnou 62 × 62 metrů, vysoké 77 metrů.
Budova je koncipována jako globální centrum pro náboženské porozumění, zřeknutí se násilí a prosazování víry a lidské rovnosti.
Pyramida míru vyjadřuje ducha Kazachstánu, kde kultura, tradice a zástupci různých národností vedle sebe žijí v harmonii a souladu.
Jednou za tři roky se zde bude v kruhové místnosti scházet 200 delegátů světových náboženství a víry.
Pyramida je 77 metrů vysoká (včetně 15 metrů vysokého podstavce zakrytého zeminou) a stála 8,74 bilionů kazachstánských tenge (okolo 58 milionů USD).
Islámské centrum  Islámské centrum bylo postaveno v roce 2005 a sponzoroval je emír Kataru.
Skládá se z mešity, madrasy a knihovny.
Mešita má 4 minarety, každý o výšce 63 metrů, a její kapacita je 5 000 osob.
Kopule mešity měří 43 m.
Chan Šatyr  V prosinci 2006 představil kazachstánský prezident Nursultan Nazarbajev plány na výstavbu nákupního a zábavního centra Chan Šatyr, "obřího průhledného stanu".
Stavba je 150 metrů vysoká a navrhl ji britský architekt Norman Foster.
Plocha interiérů centra činí 100 000 m², plášť stavby je konstruován tak, aby propouštěl světlo a zároveň aby odolal extrémním výkyvům venkovních teplot, k nimž v průběhu roku dochází v kazachstánské metropoli.
Chan Šatyr je největší stavbou ve tvaru stanu na světě.
Nákupní centrum bylo otevřeno 6. července 2010.
Ak Orda – Prezidentský palác  Ak Orda, v kazaštině nebo v ruské transkripci Акорда, tedy Akorda (v překladu z kazaštiny doslovně „Bílá horda“, což byl ve středověku název západní části Zlaté hordy, ustavené mongolským chánem Bátúem), je oficiální název rezidence prezidenta Kazachstánu.
Prezidentský palác byl postaven v roce 2004 na levém břehu řeky Išim v čele bulváru Nuržol jako pětipatrová budova z monolitického betonu.
Obklad byl zhotoven z 20–40 cm silného italského mramoru.
Výška budovy je 80 metrů a celková plocha je 36 720 čtverečných metrů.
Ak Orda zahrnuje jurtu, jako haly navržené z mramoru a žuly, mramorový sál pro schůzky a oficiální návštěvy zástupců zahraničních zemí a zlatý sál pro soukromé jednání a diskuse mezi hlavou státu a představiteli jiných zemí.
Palác Ak Orda byl zařazen mezi desítku nejkrásnějších prezidentských rezidencí na světě.
Tato věž má představovat topol, na který kouzelný pták Samuruk položil své vejce.
Na kouli na vrcholu Bajtereku je otisk ruky prvního prezidenta Kazachstánu Nursultana Nazarbajeva.
Galerie  Hospodářství a infrastruktura  Hospodářství  Astana žije především ze své funkce hlavního města a s tím souvisejících činností.
Stavební činnost ve městě hraje také velkou roli.
Dalším významným odvětvím je zpracování kůže.
Okolí města má rozsáhlé zemědělské využití.
Doprava  Astana leží uprostřed Kazachstánu, a tím má zvláštní postavení dopravního uzlu.
V roce 2005 byla dokončena velká rekonstrukce Astanského mezinárodního letiště (IATA: TSE, ICAO: UACC) podle projektu japonského architekta Kišo Kurokawy.
Astanské vlakové nádraží je významným centrem pro severní Kazachstán, vlaky zajišťují dopravu do většiny velkých měst v Kazachstánu, včetně Talgo Express do Almaty.
Mezinárodní spoje do Kyrgyzstánu a Uzbekistánu, Ruska a na Ukrajinu jezdí většinou jednou týdně.
Od léta 2008 nabízí jízdní řád také přímé vlakové spojení do Čínské Urumči (v autonomní oblasti Sin-ťiang).
Obyvatelstvo  Do roku 2007 se populace Astany více než zdvojnásobila, na více než 600 000 obyvatel, s očekávaným počtem obyvatel 1 milion v roce 2030.
Migrující pracovní síla – legální i nelegální – přichází z celého Kazachstánu a sousedních států, jako Uzbekistán a Kyrgyzstán.
Astana je magnetem pro mladé odborníky, kteří chtějí budovat kariéru.
To změnilo národnostní složení obyvatelstva města a přineslo více kazašského obyvatelstva do města, které dříve mělo většinu obyvatel skládající se ze slovanských národů.
V Astaně vzrostl počet kazašského obyvatelstva na zhruba 60 %, oproti 17 % v roce 1989.
V roce 1999 měla Astana 281 000 obyvatel.
Okolo 30 % kazašského původu a 70 % národnosti ruské, ukrajinské, německé a další.
Mnozí toto argumentují tím, že cesta k přilákání etnických Kazachů na sever byla klíčovým faktorem při přesunu kapitálu.
Dnes má Astana kolem 750 000 obyvatel, což znamená nárůst okolo 200 000 osob za dva roky.
Národnostní složení  Podle sčítání lidu z roku 1999, je 40,5 % populace ruského původu, dále 5,7 % Ukrajinců, 3,0 % Němců, 2,6 % Tatarů, 1,8 % Bělorusů a 0,8 % Poláků.
Ale 41,8 % Kazachů již mělo početní převahu nad Rusy, kteří do té doby tvořili největší etnickou skupinu, Ingušové a Korejci představovali 0,6 %.
Jiní, hlavně Uzbekové, tvořili 3,8 % celkového počtu obyvatelstva.
Geografie   Astana leží v Akmolské oblasti, v Kazašské nížině na řece Išim, na křižovatce transkazachstánské a jihosibiřské železnice, asi 850 km severozápadně od bývalého hlavního města Kazachstánu Almaty.
Její zeměpisná poloha je 51°10' severní šířky a 71°30' východní délky.
Od Prahy je vzdálena přibližně 4 400 km. Průměrná nadmořská výška města dosahuje 400 m.
Nejnižší bod, hladina řeky Išim, je v nadmořské výšce 380 m, nejvyšší bod je ve výšce 430 m n. m.  Podnebí  Průměrná denní teplota vzduchu se pohybuje kolem −16 °C v lednu a 20 °C v červenci.
Nejdeštivější měsíc je červenec, kdy spadne okolo 50 mm srážek.
Partnerská města  Sport  Ve městě působí profesionální cyklistická stáj Astana Team.
Barys Astana hraje v Kontinentální hokejové lize, nejvyšší ruské lize.
FK Astana letošní sezonu 2015-2016 hraje UEFA Champions League a jako stadion mají Astana Arena s kapacitou 30 000 lidí.
Odkazy  Poznámky  Reference  Externí odkazy           Hlavní města v Asii Samosprávná města v Kazachstánu Přejmenovaná sídla v Kazachstánu Objekty nazvané po osobách za jejich života
Jiří Vala (27. listopadu 1926 Poprad – 15. listopadu 2003 Praha) byl český herec.
Život  Narodil se v roce 1926 v Popradu, kde sloužil jeho otec, důstojník československé armády.
V roce 1937 se narodila jeho sestra Eva.
S herectvím začínal Vala už jako student v pražské Uranii, později opustil gymnázium a dal přednost Divadlu pražských předměstí, kde nejen hrál, ale i stavěl kulisy.<ref name="fik">Český film : herci a herečky III, s. 580.</ref> Teprve na Státní konzervatoři v Praze v letech 1943 až 1947 získal základy profesionálního herectví.
Po škole působil postupně v Realistickém divadle Zdeňka Nejedlého v Praze (v sezóně 1947/1948) a ve Státním divadle v Ostravě (1948–1950).
Během vojenské služby byl členem Armádního uměleckého souboru (AUS), v roce 1951 byl převelen do Prahy do Divadla československé armády (nyní Divadlo na Vinohradech), kde zůstal i po ukončení základní vojenské služby do roku 1966.
Teprve po patnácti letech přešel na čtyři roky do Divadla E. F. Buriana (1967–1971), poté se konečně dostal do Národního divadla, v jehož činoherním souboru působil v letech 1972 až 1999.
Filmaři mu dali příležitosti hrát většinou energické chlapíky ve filmech Synové hor, Král Šumavy, Žižkovská romance, Dům na Ořechovce, Noční host, Smyk, Poklad byzantského kupce, úspěšně spolupracoval také s rozhlasem a dabingem.
Televize mu nabídla několik rolí v seriálech, k nejvýraznějším z nich patřila postava podnikatele Martina Nedobyla v seriálech Sňatky z rozumu (1968) a Zlá krev (1986).
V letech 1972–1986 vyučoval herectví na Pražské konzervatoři.
Osobní život  Prožil bouřlivý vztah s Jiřinou Švorcovou, který začal při natáčení filmu Král Šumavy.
Ta byla již tři roky vdaná za dirigenta Armádního uměleckého souboru Jindřicha Rohana (1919–1978).
Jiřina Švorcová se s ním kvůli Jiřímu Valovi rozvedla.
Jejich vztah trval osm let.
Byl hluboký a bouřlivý, plný rozchodů, vášně a scházení.
Jiří Vala měl rád ženy, jeho přítelkyněmi byly Jiřina Jirásková nebo Consuela Morávková.
Oženil se Emílií Skálovou, v roce 1974 se jim narodil syn Viktor.
Mimo herectví byl Jiří Vala velkým fotbalovým příznivcem pražských Bohemians.
V roce 1965, kdy byl založen Klokanklub, se stal jeho prvním předsedou.
Zemřel úplně opuštěný pouhých dvanáct dnů před svými sedmasedmdesátými narozeninami.
Praha : Divadelní ústav, 2000. 615 s. .
S. 63, 115, 227, 339.
Český film : herci a herečky.
Praha : Libri , 2008. 907 s. .
Kolektiv autorů: Národní divadlo a jeho předchůdci, Academia, Praha, 1988, str. 543  Z. Sílová, R. Hrdinová, A. Kožíková, V. Mohylová : Divadlo na Vinohradech 1907–2007 – Vinohradský ansámbl, vydalo Divadlo na Vinohradech, Praha, 2007, str. 82, 85–6, 91–3, 184, 194,     Jiří Žák a kol.:
Vladimír Kořínek (18. dubna 1899 v Praze - 2. června 1981 v Praze) byl český matematik.
Zabýval se zejména algebrou.
Život  Vladimír Kořínek se narodil 18. dubna 1899 v Praze na Vinohradech.
Jeho otec byl c.k. soudní adjunkt.
Vladimír Kořínek studoval v letech 1910-18 na gymnáziu v Praze, v dnešní Londýnské ulici, kde byl jeho učitelem Miloš Kössler.
Vladimír Kořínek byl výborným žákem, maturitu složil s vyznamenáním.
Ve svém životopise vzpomíná na svá středoškolská léta:  Od kvarty až do oktávy měli jsme na matematiku a v septimě a oktávě i na fysiku prof. Dr. M. Kösslera, který měl na mne svými krásnými výklady i svou láskou pro matematiku velký vliv.
V septimě a oktávě půjčoval mně své matematické knihy, jako např.
Vojtěchovy Základy matematiky.
Vladimír Kořínek nebyl odveden a vojenské službě se vyhnul.
Po úspěšném složení maturitní zkoušky zahájil studium na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy, kde vletech 1918-23 vystudoval matematiku a fyziku.
Přednášeli zde například prof. Petr, prof. Bydžovský a prof. Kössler, který se zde habilitoval.
Pod vedením Karla Petra vypracoval Vladimír Kořínek disertační práci O representaci celých čísel ternárními kvadratickými formami indefinitními.
Tato disertační práce byla posouzena jako výborná.
Dne 30. června 1923 byl Vladimíru Kořínkovi udělen titul doktora přírodních věd, již na nově vzniklé přírodovědecké fakultě.
V tomtéž roce složil státní zkoušku z matematiky, o rok později z fyziky, obě „velmi dobře“ a stal se způsobilým k výuce matematiky a fyziky na středních školách.
Školní rok 1923/24 strávil naSorbonně.
Pedagogické působení  Po návratu z Paříže působil Vladimír Kořínek jako nehonorovaný asistent matematického semináře na přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy (zastupoval Vojtěcha Jarníka).
Současně vyučoval asi 10 hodin týdně na gymnáziu na kterém on sám dříve studoval.
Na podzim roku 1929 odjel do Hamburku, kde strávil právě začínající školní rok.
Studoval zde abstraktní algebru.
Po návratu z Hamburku pokračoval v činnosti asistenta.
Dne 10. května 1931 se po smrti prof. Jana Sobotky uvolnilo místo profesora matematiky na přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy.
Komise doporučila obsadit volné místo Vladimírem Kořínkem.
Návrh byl jednomyslně přijat a ministerstvo bylo požádáno o jeho schválení.
Z důvodu hospodářské krize byl Vladimír Kořínek jmenován prozatímním profesorem až roku 1935.
V roce 1933/34 požádal prof. Petr o dovolenou na celý semestr, protože chtěl sepsat učebnici algebry.
Přednášky místo něj dvakrát v týdnu přednášel Vladimír Kořínek, který zároveň pracoval na Státním úřadu statistickém.
Jeho pedagogická dráha byla přerušena v roce 1939, kdy byly vysoké školy zavřeny nacisty.
Vladimír Kořínek ale ve své pedagogické činnosti nepřestal úplně, stále se stýkal se svými bývalými studenty a pomáhal jim s přípravou jejich disertace.
Po skončení války se Kořínek vrátil na univerzitu.
Už 12.5.1945 byl pověřen správou celé univerzitní budovy ve Viničné ulici.
V září 1946 byl jmenován řádným profesorem.
V roce 1952 vznikala matematicko-fyzikální fakulta a již v prosinci tohoto roku byl Vladimír Kořínek pověřen řádným vedením katedry matematiky.
Od 1. října 1953 se stal děkanem této fakulty, kterým byl po dva školní roky.
Pod jeho vedením se na MFF fakultě konal Algebraický seminář.
Dne 23. prosince 1969 vešel v platnost zákon, který říká, že vysokoškolským učitelům končí pracovní poměr koncem semestru, v němž dosáhli 65. roku věku.
Tento zákon se týkal i Vladimíra Kořínka.
Ministerstvo na jeho žádost povolilo výjimku, ale pouze do září roku 1970.
Další výjimku již ministerstvo nepovolilo.
Dále tedy pokračoval v práci, ale pouze na poloviční úvazek jako odborný pracovník.
Svoji činnost ukončil letním semestrem ve školním roce 1972/73.
Další rok se ještě účastnil vedení algebraického semináře.
Vědecká práce  V prvním období své vědecké práce se Vladimír Kořínek věnoval aritmetické teorii kvadratických forem.
Později se začal zabývat otázkami teorie grup a teorie svazů.
Kořínkova učebnice Základy algebry, která vyšla poprvé v roce 1953, ovlivnila výuku matematiky na českých vysokých školách po řadu let.
JČMF – Jednota českých matematiků a fyziků  Vladimír Kořínek se členem Jednoty československých matematiků a fyziků stal roku 1918 kdy začal studium na univerzitě.
Od 4. prosince 1921 se stal řádným členem výboru Jednoty.
Za války byla činnost Jednoty tlumena.
Dne 17. prosince 1945 se Kořínek opět stal členem výboru a hlavním knihovníkem Jednoty.
Na půdě jednoty přednesl řadu přednášek.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Soupis pražského obyvatelstva 1830-1910 (1920), rodina Viléma Kořínka *1866  Disertační práce Zdeňky Kohoutové  Čeští vysokoškolští pedagogové Děkani fakult Univerzity Karlovy Čeští matematici Čeští akademici Matematici působící v Česku Narození v roce 1899 Úmrtí v roce 1981 Narození v Praze Úmrtí v Praze Muži Úmrtí 2. června
18. duben je 108. den roku podle gregoriánského kalendáře (109. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 257 dní.
Události  Česko   1389 – Na Starém Městě pražském byl rozpoután rozsáhlý protižidovský pogrom.
Chudina vtrhla do ghetta, vydrancovala a vypálila obchody i domy a bylo vyvražděno na 3 000 mužů, žen i dětí.  1920 – Proběhly první volby do parlamentu Československé republiky.  1945  Do prostoru Ašského výběžku vstoupili první američtí vojáci – průzkumná hlídka 3. praporu 358. pluku 90. divize americké armády pod vedením generála Pattona.
Bombardéry  se pokusily o nálet na seřaďovací nádraží v Plzni–Koterově, ale po napadení protivzdušnou obranou svrhly předčasně pumy na civilní budovy na Slovanech a Petrohradě.
Zemřely a zraněny byly desítky osob, zničeno bylo na 50 budov.  1966 – Československý film režisérů Jána Kadára a Elmara Klose Obchod na korze (1965) získal Oscara v kategorii nejlepší cizojazyčný film v rámci 38. ročníku udílení cen americké Akademie filmového umění a věd za rok 1965.
Svět   1521 – Martin Luther odmítl na koncilu ve Wormsu odvolat své učení.  1906  Bertha von Suttnerová převzala v Kristianii, dnešním Oslu, Nobelovu cenu za mír.
Je první osobou narozenou v Čechách, která získala Nobelovu cenu.
San Francisco bylo zničeno zemětřesením.   1912 – Parník Carpathia, patřící společnosti Cunard, v 20:30 připlul do New Yorku se 706 trosečníky Titanicu na palubě.  1941 – Druhá světová válka, Invaze Osy do Jugoslávie: Jugoslávie kapitulovala.  1942 – Druhá světová válka: 16 amerických bombardérů provedlo nálet na Japonsko:Tokio, Yokohama, Kobe a Nagoya.
Irsko se stalo nezávislou republikou a vystoupilo z Commonwealthu.
Skončil 750 let trvající svazek s anglickou korunou.  1954 - Gamal Abdel Nasser se ujal moci v Egyptě.  1955 – 29 národů se sešlo v Bandungu v Indonésii na první asijsko-africké konferenci.  1980 – Vznikla Zimbabwská republika, (dříve Rhodesie) s Canaa Banana jako prvním prezidentem země.
Zimbabwský dolar nahradil rhodéský dolar jako oficiální měnu, k moci se dostala černošská většina.  2018 – Svazijský král Mswati III. oznámil, že se název jeho země změní na Eswatini.
dubna 1143)  1480 – Lucrezia Borgia, dcera kardinála Rodriga de Borja, pozdějšího papeže Alexandra VI.
června 1519)  1503 – Jindřich II.
dubna 1115)  1162 – Odo z Deuil, francouzský kronikář a účastník druhé křížové výpravy (* 1110)  1504 – Filippino Lippi, italský renesanční malíř (* 1457)  1674 – John Graunt zakladatel demografie (* 24. dubna 1620)  1679 – Christian Hoffmann von Hoffmannswaldau, německý básník, epigramatik a politik (* 25. prosince 1616)  1690 – Karel V. Lotrinský, lotrinský vévoda (* 3. dubna 1643)  1712 – Luisa Marie Teresa Stuartovna, dcera anglického krále Jakuba II.
Externí odkazy         Dubnové dny
2. červen je 153. den roku podle gregoriánského kalendáře (154. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 212 dní.
Události  Česko   1297 – Václav II. byl korunován českým králem a jeho manželka Guta Habsburská českou královnou.  1358 – Moravský markrabě Jan Jindřich Lucemburský potvrdil Brnu všechna privilegia udělená předchozími panovníky.  1541 – Požár zničil dvě třetiny Malé Strany a severní část Pražského hradu.
Spolu s jinými dokumenty shořely na hradě Desky zemské – knihy, které obsahovaly záznamy o jednání českého zemského soudu a sněmu.  1585 – Císař Rudolf II. byl spolu se svým strýcem Karlem Štýrským a bratrem Arnoštem přijat do Řádu zlatého rouna.  1848 –  V budově muzea v Praze začíná první Slovanský sjezd, na který přijelo 340 zástupců slovanských národů.
Jejich úkolem bylo projednat možnost přeměnit Rakousko ve spolkový stát a stanovit, jaký má být vztah Slovanů žijících v Rakousku k ostatním slovanským národům.
Sjezd náhle ukončilo červnové povstání (12. 6.).  1898 – První návrh na pražské metro podal městské radě obchodník Ladislav Rott.
V Evropě v té době mělo metro jen Londýn a Budapešť.  1945 – Mezi vládou Československé republiky a předsednictvem Slovenské národní rady byla uzavřena dohoda o rozdělení pravomocí.  1948 – Prezident Edvard Beneš podepsal dopis čs. vládě, v němž oznámil svou abdikaci.
Pochopil, že po únorovém převratu může pouze přihlížet komunistické diktatuře, bez možnosti ovlivňovat vývoj v zemi.  2006 – Probíhaly volby do Poslanecké sněmovny.
Zvítězila ODS (35,4 %), následovaná ČSSD (32,3 %), KSČM (12,8 %) a KDU-ČSL (7,2 %).
Do parlamentu se poprvé dostala Strana zelených (6,3 %).
Svět   455 – Vandalové, vedení králem Geiserichem, dobyli a plenili Řím 14 dní  575 – Benedikt I. se stal 62. papežem  657 – Sv.
Evžen I. končí po třech letech jako katolický papež, nahradí ho Vitalianus  1098 – První křížová výprava: První obléhání města Antiochie skončilo, když se křižákům podařilo dobýt město.
Požár na palubě DC-9 letu Air Canada 797  (vadný záchod) zahubil 23 cestujících.  2003 – K Marsu odstartovala evropská kosmická sonda Mars Express.
Erasmus  Externí odkazy         Červnové dny
Jakub Kresa, častěji psáno Jakub Kreza, španělsky Jacob Kresa, latinsky Jacobo Kreysa (19. července 1648 Smržice – 28. července 1715 Brno), byl český jezuitský matematik doby baroka.
Život  Jakub Kresa studoval na gymnáziu v Brně a v 19 letech se stal příslušníkem jezuitského řádu.
V letech 1669-70 vyučoval na gymnáziu v Litoměřicích.
V letech 1670–73 pokračoval ve studiu na pražské filozofické fakultě.
Po krátkém působení opět v Litoměřicích se do Prahy vrátil v roce 1675 a pokračoval ve studiu matematiky a teologie.
V roce 1680 byl vysvěcen na kněze.
Po krátkém pobytu v Telči se stal v roce 1681 profesorem hebrejštiny na Olomoucké univerzitě, získal doktorát a v roce 1682 začal přednášet matematiku.
Ve školním roce 1685–86 již přednášel matematiku na pražské univerzitě.
V roce 1686 Kresa odešel na univerzitu do Madridu, kde působil 15 let, ale dle potřeby přednášel i na královské námořní škole v Cádizu.
Za svou práci a zejména překlad 8 knih Eukleidových Základů do španělštiny byl nazýván „Eukleidem Západu“.
V roce 1701 se Kresa vrátil do Prahy a stal se profesorem teologie na Karlo-Ferdinandově univerzitě.
V letech 1704–13 působil Kresa opět ve Španělsku.
Po svém návratu do vlasti odešel Kresa do Brna, kde zemřel a byl pohřben.
Jeho ostatky jsou uloženy v prosklené rakvi v kryptě brněnského jezuitského kostela Nanebevzetí Panny Marie.
Po Kresově smrti vyšlo v Praze v roce 1720 dílo Analysis speciosa trigonometriae sphaericae …
Druhá kniha tohoto spisu obsahuje goniometrické funkce a rovinnou trigonometrii, třetí je věnována trigonometrii sférické.
Jakub Kresa zde jako jeden z prvních matematiků používá k vyjádření vzorců algebraickou symboliku.
Reference  Externí odkazy     Historie matematiky na olomoucké univerzitě, Jezuitská univerzita období 1620-1747(4.část) Jakub Kresa   Čeští jezuité Čeští matematici Češi 17. století Osobnosti Moravy Pedagogové na olomoucké univerzitě Narození v roce 1648 Úmrtí v roce 1715 Muži Narození 19. července Úmrtí 28. července Narození ve Smržicích Úmrtí v Brně
19. červenec je 200. den roku podle gregoriánského kalendáře (201. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 165 dní.
Události  Česko   1770 – V Brně bylo zavedeno číslovaní domů.
Domovní znamení tak přestala být orientační pomůckou a zůstala jen ozdobou fasád.
Významná změna pak přišla v roce 1867, kdy po deseti letech příprav Brno splnilo císařské nařízení o jednotném systému pojmenovávání ulic a číslování domů.  1907 – Mladoboleslavská firma Laurin & Klement se přeměnila na akciovou společnost.   1914 – Bartoloměj Novák získal povolení a začíná na svém pozemku v Žabovřeskách stavět brněnské kino Lucerna.
Jde o druhé nejstarší, dosud existující kino na území České republiky.  1921 – Národní shromáždění přijalo zákon o podporách v nezaměstnanosti podle tzv. gentského systému, kdy podpory poskytují odbory.  1952 – Komunistický politik a budoucí premiér Lubomír Štrougal si vzal Věru Novákovou, měli spolu dceru Evu (1954) a syna Lubomíra (1957).
Rozvedli se v 1992  1968 – Ústřední výbor KSČ odmítl kritiku československých poměrů vyjádřenou v Brežněvově dopisu, jehož text schválili také předstaHvitelé Bulharska, Maďarska, Polska a NDR na schůzce ve Varšavě (viz 15. 7.).
Vztahy mezi Československem a SSSR se tím okamžikem vyhrotily do neúnosné míry.  1974 – Smlouva o normalizaci vztahů mezi ČSSR a SRN vstoupila v platnost.
Tudora Mary Rose vyplula do své poslední bitvy, pod náporem větru se převrátila a se 415 muži na palubě se potopila u Portsmouthu.
Letní olympijské hry.  1979 – Sandinisté svrhli diktaturu v Nikaragui.  1980 – V Moskvě byly zahájeny XXII.
Letní olympijské hry.  1989 – Při nouzovém přistání v Sioux City v Iowě havaroval let United Airlines 232.
Zahynulo 111 z 296 lidí na palubě.  1996 – V Atlantě byly zahájeny XXVI.
Letní olympijské hry.  2009 – Objevena impaktní skvrna na Jupiteru po dopadu neznámého tělesa.  2012 – Byla zahájena přes 4 roky dlouhá bitva o syrské město Aleppo.
Narození   Viz též :Kategorie:Narození 19. července — automatický abecedně řazený seznam.
28. červenec je 209. den roku podle gregoriánského kalendáře (210. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 156 dní.
Svátek slaví Viktor.
Události  Česko   1353 – Anna Svídnická, třetí žena Karla IV. je korunována českou královnou.
Na německou královnu v Cáchách 9.
1354 a římskou císařovnou společně s Karlem IV.
4. 1355 v Římě.  1420 – Proběhla korunovace Zikmunda Lucemburského za českého krále, i přesto, že byl 14. července poražen v Bitvě na Vítkově.  1848 – V Teplicích se konal sjezd zástupců německého Konstitučního spolku, který se vyslovil pro politické a hospodářské spojení Čech s Německem.  1916 – Plzeňská radnice vyhlásila bezmasé dny.
Podle nově vydaného nařízení řezníci nesměli prodávat maso dokonce dva dny v týdnu - ve středu a v pátek.
A dokonce i plzeňské restaurace směly v ty dny nabízet jen bezmasé pokrmy.  1926 – Rozhlasový přenos z Olšanského hřbitova při příležitosti 70 let od úmrtí K. Havlíčka Borovského.  1969 – Při železniční nehodě v Bezděčíně zahynulo 23 lidí.  1976 – Největší letecká havárie ČSA na území ČSSR.
Letadlo Il-18 na lince Praha–Bratislava, po automatickém vypnutí motoru z důvodu nesprávné pilotáže, spadlo do jezera Zlaté piesky u Bratislavy.
Zahynulo 70 cestujících a 6 členů posádky, pouze 3 cestující nehodu přežili.  1999 – Majitel cestovní kanceláře Václav Fischer byl zvolen senátorem v doplňovacích volbách v Praze l.
Nepomohla ani kampaň ODS tvrdící, že „populista Fischer rozmařile utrácí své miliony".  2022 – Odstřelen vysílač Topolná.
Letní olympijské hry.  1935 – Poprvé vzlétl bombardovací letoun Boeing B-17 Flying Fortress.  1942 – Josif Stalin vydal rozkaz č. 227, který zakazoval důstojníkům i vojákům ustupovat bez rozkazů vyššího velení.  1945 – Při nárazu bombardéru B-25 Mitchell do mrakodrapu Empire State Building v New Yorku zahynulo 14 lidí.  1976 – Při zemětřesení v čínském Tchang-šanu zahynuly stovky tisíc lidí a dle počtu obětí bylo největším ve 20. století.  1984 – V Los Angeles byly zahájeny XXIII.
Letní olympijské hry.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 28. července — automatický abecedně řazený seznam.
Babenberský, vévoda štýrský a rakouský (* ? 1176)  1368 – Boleslav II.
Debian GNU/Linux (anglická výslovnost  či , česká [debijan]) je jednou z nejstarších doposud vyvíjených distribucí GNU/Linuxu, kterou nevyvíjí komerční subjekt, ale je připravována velkým množstvím dobrovolníků z celého světa.
Je známa především svou konzervativností.
Přesto je to jedna z nejrozšířenějších linuxových distribucí na světě.
Debian je pro svou stabilitu a jednoduchou údržbu velmi oblíbený zejména pro serverové instalace, naopak jeho podíl na desktopech v posledních letech poněkud poklesl, zejména po příchodu distribuce Ubuntu; ta je ovšem na Debianu založena.
Historie projektu  První zmínka o distribuci Debian pochází z 16. srpna roku 1993.
Zakladatelem byl kostnický rodák Ian Murdock, který v té době studoval na Purdueově univerzitě.
Murdock sám svůj Debian nazýval „Debian Linux Release“.
V eseji Debian manifesto (viz také: GNU Manifest) nabádal k vytvoření distribuce v duchu GNU a Linuxu, tedy v duchu svobody, nikoli pouze něčeho zadarmo („free as in freedom, not as in free beer“).
Prakticky je to realizováno tak, že celý projekt je řízen vývojáři, kteří si ze svého středu volí jednoho, jenž bude stát po dobu jednoho roku jako Project Leader v čele celého úsilí.
V období listopad 1994 – listopad 1995 byl Debian sponzorován nadací Free Software Foundation (FSF), hned nato byla založena nezisková organizace Software in the Public Interest (SPI) (), která pokrývá náklady tohoto i několika dalších projektů.
Jméno Debian je kompozitum jména Murdockovy přítelkyně a nynější exmanželky Debry a jeho křestního jména Ian.
V českojazyčném prostředí je možno se setkat s používáním jak původní, tak české výslovnosti.
Debian se pomalu utvářel mezi lety 1994–1995, v roce 1995 začaly probíhat první práce na portování na jiné hardwarové architektury a v roce 1996 vyšla první stabilní verze.
V tomtéž roce nahradil Bruce Perens ve vedení projektu Murdocka.
Kromě toho došlo k významné události: dlouholetý vývojář Ean Schuessler navrhl, aby Debian uzavřel společenskou smlouvu mezi uživateli, vývojáři a projektem.
Po bouřlivých diskuzích na mailing listech byla odsouhlasena finální podoba Debian Social Contract (Společenské smlouvy Debianu), Debian Constitution (Debianí ústava) a Debian Free Software Guidelines (Debianí vymezení svobodného softwaru).
První dokument stanovuje, že projekt bude navždy svobodný ve smyslu svobody určování směru vývoje.
Druhý mj. určuje postavení a pravomoci voleného Project Leadera.
Třetí pak definuje, jaký software je svobodný a ustanovuje, že nesvobodný software nepatří do Debianu (avšak stále je možnost si takovýto software doinstalovat, což je ponecháno na rozhodnutí uživatele).
Verze Debianu  Větve  Debian má tři hlavní větve (), do kterých se software člení podle úrovně otestování a míry funkčnosti:   stable – stabilní, pečlivě otestovaný a chyb zbavený software, připravený pro nasazení i v kritických aplikacích, avšak již poněkud zastaralý.
Pro tuto větev jsou však pravidelně vydávány záplaty, řešící kritické chyby a bezpečnostní problémy.
Díky zastaralosti softwaru se příliš nehodí pro desktopové nasazení.  testing – testovací, novější software, použitelný pro desktop, avšak s možným výskytem chyb.  unstable – „nestabilní“, vývojářská větev, používaná převážně vývojáři, nadšenci a lidmi, kteří chtějí žít na ostří nože („bleeding edge“).
Nejedná se ovšem přímo o nestabilní vydání, obsahuje pouze novější software, který nebývá důkladně odladěn, hodí se tedy i pro běžné použití mírně pokročilými uživateli.
Vydání  Vydání Debianu se označují kódovými jmény podle postaviček z filmové série Toy Story.
Větev unstable nese ustálené označení Sid (podle zlého chlapce-souseda, který ve filmu ničil hračky).
LTS verze (Long Term Support) je podporována dobrovolníky, kteří přebírají podporu od oficiálního security teamu Debian a vydávají bezpečnostní aktualizace místo něj.
Cílem je prodloužit životnost LTS verzí na alespoň 5 let (tj. 3 roky samotný Debian + 2 roky LTS team).
LTS verze nepodporuje všechny balíky z původní distribuce.
Pro kontrolu je potřeba nainstalovat balíček debian-security-support a spustit příkaz check-support-status.
Po skončení podpory LTS verze je možné si ještě zaplatit podporu ELTS (Extended LTS), které prodlouží životnost vydání verze Debianu na celkem 10 let.
Takto jsou však podporovány jen vybrané architektury a balíky.
Služba funguje od verze 8 "Jessie".
V následující tabulce jsou seřazeny vydané verze od nejstarší po nejnovější:  Správa softwaru  Oproti klasickým „komerčním distribucím“, jako jsou Red Hat, Mandriva nebo SUSE, nepoužívá balíčkovací systém postavený na RPM (RPM Package Manager, dříve Red Hat Package Manager), ale má vlastní balíčkovací systém tzv. deb-balíčků, který je velmi propracovaný a umožňuje velmi jednoduše provádět správu balíčků z různých zdrojů.
Nazývá se Advanced Packaging Tool (APT).
Porty na jiná jádra  Přestože je dnes Debian znám především jako distribuce GNU/Linuxu, je vyvíjeno také několik variant Debianu s jádry jinými než Linux.
Tyto variace si ovšem zachovávají uživatelské prostředí z projektu GNU a umožňují instalaci dalšího svobodného softwaru pomocí balíčkovacího systému.
Mnoho uživatelů používalo operační systém Debian v rámci instalace Beowulf cluster z důvodu kvalitně zpracovaných nástrojů pro správu systému a dostupnosti potřebných balíčků.
Port Debian GNU/Beowulf byl oficiálně ze stránek portů Debianu vyřazen počátkem roku 2020.
Nepodporované přímo projektem Debian:  Nexenta OS (Debian GNU/OpenSolaris) – poslední verze je z roku 2012; jde sice o systém založený na Debianu, ale jeho vývoj nebyl řízen Debianem (jakožto projektem samotným).
Křišťan z Prachatic, latinsky Christianus de Prachaticz, (před rokem 1370 v Prachaticích – 5. září 1439 v Praze) byl český astronom, matematik, lékař a teolog, stoupenec Jana Husa.
Od roku 1386 studoval na Karlově univerzitě v Praze, kde v roce 1388 složil bakalářské zkoušky a v roce 1390 zkoušky mistrovské.
Na pražské univerzitě působil až do konce života, když byl několikrát zvolen děkanem filozofické fakulty a čtyřikrát rektorem univerzity.
Od roku 1406 byl farářem a kazatelem v kostele sv.
Michala na Starém Městě pražském.
Byl učitel a přítel Jana Husa, kterého podporoval v jeho reformátorských návrzích, po jeho smrti se přiklonil k umírněnému husitství.
Nejdůležitější část jeho díla tvoří dva astronomické spisy o astrolábu, De composicione astrolabii a De utilitate (usu) astrolabii, které si získaly ohlas i ve světě.
Velkou popularitu si získal s českými spisy o lékařství, byl považován za odborníka na léčení moru, a herbářem.
Napsal latinsky pojednání o pouštění žilou.
Křišťan z Prachatic je autorem aritmetického spisu Algorismus prosaycus, jehož dobu vzniku se doposud nepodařilo přesně stanovit.
Předpokládá se, že to bylo ve druhém desetiletí 15. století, tedy v době, kdy Křišťan z Prachatic napsal i své astronomické spisy.
Životopis  Narodil se někdy v 60. letech 14. století (spekuluje se o letech 1366 nebo 1368).
V roce 1386 začal studovat na Karlově univerzitě, kde o dva roky později získal bakalářský titul a na konci desetiletí složil zkoušku na mistra svobodných umění.
Poté nejspíše studoval na lékařské fakultě.
Na artistické fakultě začal v roce 1392 přednášet matematiku; na počátku dalšího století byl zvolen děkanem a posléze arcikancléřem.
Od roku 1405 byl farářem při kostele archanděla Michaela na Starém Městě pražském.
Učil na univerzitě v době, kdy se díky Jeronýmovi Pražskému začaly objevovat spisy Johna Wycliffa, které výrazně zde formovaly smýšlení intelektuálů.
Již záhy se stal obhájcem Wycliffových myšlenek, a když Jan Hus navrhoval některé novátorské postupy v církvi, stal se z něj velký zastánce těchto novot.
Michala odmítl klatbu nad Janem Husem v roce 1411 a dokonce později v roce 1415 za ním přijel do Kostnice spolu s Petrem z Mladoňovic a Janem Kardinálem z Rejštejna jako vyslanec pražské univerzity z pověření Václava IV.
Zde se mu podařilo navštívit Husa ve vězení a později byl na popud Michala de Causis zatčen; na přímluvu Zikmunda Lucemburského byl ovšem propuštěn.
Po návratu do vlasti lze sledovat jisté uklidnění a odvrácení se od radikálních reformistů.
To mu přineslo oblibu u šlechty, která sice byla kališnická, ale podstatu svého bytí v reformě neviděla.
Na druhé straně vyhrocené nepřátelství radikálů ho málem stálo život, když jeho faru přepadli stoupenci Jana Želivského.
Po smrti Želivského pobýval několik let v Hradci, kam byl z Prahy vypovězen.
Do Prahy se vrátil se Zikmundem Korybutovičem a po jeho pádu roku 1427 se musel vrátit do vyhnanství, odkud se vrátil na přelomu desetiletí.
Od této doby se dostal opět poněkud do popředí: v roce 1430 se zúčastnil kněžského shromáždění v Praze, později byl zvolen rektorem Pražské univerzity, v roce 1434 byl znovu přijat do katolické církve, 1437 byl zvolen administrátorem pražské arcidiecéze.
Zemřel při morové epidemii 4. září 1439.
Dílo  Celé známé dílo čítající 56 prací a jejich edice zaznamenal Pavel Spunar.
Svým významem je přirovnáván k svým současníkům Janu Šindelovi či Albíkovi z Uničova.
Nejvýše je většinou stavěno jeho astronomické dílo, tedy především kvůli dvěma spisům o astrolábu, které nemají v českém prostředí obdoby a získaly si světový ohlas.
Poté lékařské, které objemem tvoří největší podíl a které (jeho Lékařské knížky) tvořily základ pro oblíbený sborník lékařských rad nazývaný „Jádro“, velmi rozšířený byl i český herbář s latinskými názvy bylin.
Latinsky se věnoval ve středověku oblíbenému pouštění žilou.
A poté až matematické, v kterých se zabýval především poměrně novými arabskými číslicemi, jejich převodem a počítáním s nimi.
Dnes méně vzpomínané jsou jeho botanická práce – zabýval se například roubováním stromů.
Ovšem ve své době se také proslavil jako prorok.
Věnoval se astrologii (která měla velmi blízko k tehdejšímu lékařství).
Z jeho teologických (polemických) děl se zachovalo pouze několik dopisů.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy         Husité Čeští matematici Čeští astronomové Čeští teologové Čeští lékaři Čeští botanici Utrakvismus Pedagogové na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy Děkani Filozofické fakulty Univerzity Karlovy Rektoři Univerzity Karlovy Duchovní z Prahy Lékaři z Prahy Matematici 14. století Matematici 15. století Narození ve 14. století Osoby s nejistým datem narození Narození v Prachaticích Úmrtí v roce 1439 Úmrtí 5. září Úmrtí v Praze Oběti moru Muži
4. září je 247. den roku podle gregoriánského kalendáře (248. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 118 dní.
Svátek slaví Jindřiška a Rozálie.
Události  Česko   1784 – Císařským výnosem byl královopolský kartouzský klášter určen pro vojenské využití a budova byla změněna na kasárna  1892 – Při povodni byly zničeny dva oblouky Karlova mostu.
Jeden se zcela zřítil a voda dosáhla až na Staroměstské náměstí.  1942 – Nacisté popravili biskupa Gorazda, faráře Čikla a staršího pravoslavné církve Sonnevenda za přechovávání účastníků atentátu na Heydricha.  1970 – Premiéra českého černobílého filmu režiséra Zdeňka Podskalského Ďábelské líbánky.
Hlavní role natočili Vlastimil Brodský a Jana Brejchová  1990 – Došlo ke změně koncepce Československé televize a federálním programem bude pouze 1. program Československé televize pod názvem F1.
Svět   422 – Bonifác I. končí jako 42. katolický papež, nahradí ho Celestýn I.  476 – Zánik západořímské říše – Odoacer sesadil císaře Romula Augusta a byl svým vojskem prohlášen za 1. barbarského krále Itálie  626 – Li Š'-min se stal čínským císařem Tchaj-cung po tom, co jeho otec abdikoval na jeho žádost  929 – Polabští Slované (Obodrité a Lutici) jsou poraženi Sasy v bitvě nedaleko pevnosti Lenčín v dnešním Anhaltsku.
Na jeho základě německý kartograf Martin Waldseemüller nazval jeden z nich Amerikou.  1609 – Anglický mořeplavec a navigátor Henry Hudson objevil ostrov Manhattan  1682 – Anglický astronom Edmond Halley zpozoroval kometu, která dnes nese jeho jméno  1781 – 44 španělských osadníků založilo v Bahia de las Fumas farmářské sídlo v jižní Kalifornii a nazvali ho  El Pueblo de Nuestra Señora Reina de Los Angeles de Porciuncula.
Později bylo jméno zkráceno na Los Angeles.  1800 – Britové přinutili ke kapitulaci francouzskou posádku ve Vallettě a vyhlásili nad Maltou Maltský protektorát.  1807 – Robert Fulton začíná provozovat svůj parník na trati mezi Albany a New Yorkem  1837 – Samuel Morse poprvé předvedl svůj telegraf a o měsíc později jej přihlásil k patentování.
Silného (* 19. prosince 1671)  1759 – Alžběta Karolina Hannoverská, vnučka britského krále Jiřího II.
Jakub Filip Kulik (20. dubna 1793 Lvov – 28. února 1863 Praha) byl profesor matematiky.
Život  Jakub Filip Kulik studoval na gymnáziu ve Lvově a poté na tamní univerzitě filozofii a práva.
V roce 1814 byl jmenován profesorem matematiky na olomouckém lyceu.
Po dvou letech odešel na univerzitu do Štýrského Hradce, kde se stal profesorem fyziky.
V roce 1822 získal na škole doktorát a o rok později byl jmenován rektorem.
V roce 1826 byl jmenován profesorem matematiky na univerzitě v Praze.
Kulik je autorem spisů Lehrbuch der höheren Analysis, Lehrbuch der höheren Mechanik, Tafeln hyperb.
Sectoren und der Längen elliptischer Quadranten.
Dvacet let pracoval na vytvoření tabulek dělitelů a tabulky prvočísel až do čísla 100 330 201.
Jeho dílo nebylo pro svoji rozsáhlost vydáno.
Zemřel roku 1863 v Praze Byl pohřben v rodinné hrobce na Vyšehradském hřbitově.
Manželem jeho dcery Angely byl právník Antonín Randa.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Soupis pražských domovských příslušníků 1830-1910, Kulik, Jakob *1793  Místo pohřbení  Polští matematici Polští pedagogové Absolventi Lvovské univerzity Narození v roce 1793 Narození 20. dubna Narození ve Lvově Úmrtí v roce 1863 Úmrtí 28. února Muži Úmrtí v Praze Pohřbení na Vyšehradě
20. duben je 110. den roku podle gregoriánského kalendáře (111. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 255 dní.
Události  Česko   1849 – František Škroup na Žofíně poprvé diriguje Smetanovu Slavnostní předehru D dur  1854 – Z Ringhofferovy dílny vyjel první český železniční vagon.
Odebírá je takřka celý svět, v jejich salonní verzi se vozí většina evropských panovníků.
Do začátku 2. světové války vyvezla Ringhofferka 145 tisíc vozů všeho druhu.  1908 – Dnes došlo ke spojení Strany radikálně pokrokové a Strany radikálně státoprávní ve Stranu státoprávně pokrokovou.
Delegáti zde přijali stanovy a programové prohlášení „Cesta k prosperitě“.   2015 – V rámci aféry Zemanova prohlášení hrad začal zveřejňovat články Ferdinanda Peroutky, které považuje za kontroverzní.
Prezidentův mluvčí Jiří Ovčáček zároveň potvrdil, že ve starých číslech Přítomnosti pátrá po článku Hitler je gentleman.
Svět   295 – Osmý zaznamenaný průlet Halleyovy komety.  1139 – V Římě začal Druhý lateránský koncil  (10. ekumenický).  1519 – Španělský dobyvatel Hernando Cortés se vyloďuje v Mexiku  s cílem dobýt aztéckou říši.
Jeho hlavním cílem však bylo nalézt bájné město zlata El Dorado.  1534 – Francouzský mořeplavec a objevitel Jacques Cartier se vydal se dvěma loděmi a posádkou 61 mužů na svou první plavbu do Ameriky.  1689 – Anglický král Jakub II.
Stuart začal s obléháním Londonderry, protestantské tvrze v severním Irsku.  1777 – New York adoptuje státní ústavu jako nezávislý stát.  1792 – Revoluční Francie vyhlašuje válku Rakousku, Prusku a Sardínii.
Začala první koaliční válka monarchistické Evropy proti Francii.
října 1778)  1718 – David Brainerd, americký misionář amerických indiánů († 9. října 1747)  1745 – Philippe Pinel, francouzský lékař († 25. října 1826)  1761 – Şah Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Mustafy III.
28. únor je 59. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 306 dní (307 v přestupném roce).
Události  Česko   1621 – Po porážce českého stavovského povstání se drážďanským akordem slezští stavové vzdali králi Ferdinandu II.  1883 – Pražské Staroměstské náměstí poprvé osvětleno elektřinou.
František Křižík rozžal Staroměstské náměstí pomocí vlastních obloukových lamp.   1914 – Zakončení posledního zasedání moravského zemského sněmu.  1986 – V Ostravě byl jako v posledním městě v ČSSR ukončen provoz dvounápravových tramvají.  2003 – Prezidentem České republiky byl zvolen Václav Klaus.  2006 – Zanikla česká verze rozhlasového vysílání BBC World Service.
Svět   380 – Římský císař Theodosius I. vydal edikt, ve kterém prohlásil křesťanskou víru v Trojjedinost boží za oficiální římské náboženství.
Odlišné formy křesťanství a další pohanské kulty byly zakázány.  870 – V Konstantinopoli skončil Čtvrtý konstantinopolský koncil,kterému předsedali papež Hadrián II. za Západ, a císař Basil I. za Východ.   1525 – Španělský conquistador Hernán Cortés dal před branami Tenochtitlánu popravit posledního aztéckého panovníka Cuauhtémoca.  1900 – Britská armáda v búrské válce v osvobodila město Ladysmith.  1914 – Byl zahájen osobní provoz elektrické tramvaje v Košicích.
Narození  Česko    1409 – Alžběta Lucemburská, česká, uherská a římská královna, manželka Albrechta II.
Plantageneta a Eleonory Akvitánské († 11. června 1183)  1261 – Markéta Skotská (1261–1283), skotská princezna a manželka norského krále Erika II.
dubna 1283)   1533 – Michel de Montaigne, francouzský renesanční myslitel a humanista († 13. září 1592)  1552 – Joost Bürgi, švýcarský výrobce hodinek, matematik a astronom († 1632)   1616 – Fridrich Hesensko-Darmstadtský, německý šlechtic a voják († 19. února 1682)   1619 – Giuseppe Felice Tosi, italský varhaník a hudební skladatel († 14. prosince 1693)  1683 – René-Antoine Ferchault de Réaumur, všestranný francouzský vědec, autor lihového teploměru s tzv.
Augusta (* 15. ledna 1533)  1621 – Cosimo II. de Medici, toskánský velkovévoda (* 12. května 1590)  1648 – Kristián IV.
Roman  Daniel Brottier  Pranostiky  Česko   Je-li na svatého Romana jasno, bude hojná úroda.
Jako na Romana je, taková brambor naděje  Ostatní    Následující den – 1. březen (29. únor v přestupném roce)  Externí odkazy         Únorové dny
1877 (MDCCCLXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
července – Bitva u Nikopole  20. července – 10. prosince – Obléhání Plevna během rusko-turecké války  31. července – Při první velké bitvě mezi Ruskem a Osmanskou říší bylo zcela zničeno město Stara Zagora a povražděno asi 14 500 civilních obyvatel.
srpna – Asaph Hall objevil vnitřní, větší měsíc planety Marsu Phobos.
listopadu – Thomas Alva Edison poprvé představil svůj fonograf na veřejnosti.
Julius Richard Petri vynalezl Petriho misku  Na zdokonalení telefonu pracoval T. A. Edison, který sestrojil uhlíkový mikrofon a vynalezl indukční cívku.
V témže roce bylo zřízeno v Bostonu (USA) první stálé telefonní spojení.
Založena akciová společnost Dr. F. Zátka v Praze na výrobu sycených nápojů již na průmyslové bázi.
– Emil Margulies, politik a předseda Židovské strany († 1943)  ?
– Zdena Walterová, spisovatelka († 3. července 1961)  ?
– Polikarp Mdivani, předseda lidových komisařů Gruzie († 19. července 1937)  ?
– Leopold Felix Thun-Hohenstein, šlechtic a politik (* 1797)  ?
Hesensko-Darmstadtský, hesenský velkovévoda (* 9. června 1806)  29. června – Clorinda Corradi, italská operní pěvkyně (* 27. listopadu 1804)  3. července  Žofie Württemberská, první manželka nizozemského krále Viléma III.
Belgický (1865–1909)  Nizozemsko – Vilém III.
Jihočeská Theléma byl kroužek mladých českých romanistů, kteří se rozhodli přeložit do češtiny jedno ze stěžejních a nejnesnadnějších děl světové literatury, Gargantuu a Pantagruela od Françoise Rabelaise.
Iniciátorem kroužku byl docent pražské filozofické fakulty Prokop Miroslav Haškovec (1876–1935), později profesor filozofické fakulty v Brně.
V roce 1908 uveřejnil článek v České mysli, ve kterém rozebral myšlenku Rabelaisovy Thelémy, což řecky znamená svobodnou vůli.
Slavný spisovatel tím myslel společenství svobodných a vzdělaných lidí obojího pohlaví.
Ze svých posluchačů pak P. M. Haškovec sestavil v roce 1909 Českou Thelému, jejímiž členy se stali Jan Čart (1885–1943), František Kamarýt (1887–1914), Stanislav Malec (1887–?), Josef Rejlek (1888–1958) a Karel Šafář (1889–1970).
V letech 1909–1911 překládali první knihu (Gargantuu), a to tak, že každý přeložil několik kapitol, které si pak vzájemně kritizovali a upravovali.
Tři veršované kapitoly přebásnil Dr. J. Munk, celkovou redakci provedl J. Rejlek.
Kniha vyšla v souvislosti se vznikem nové tiskárny A. Reise na Vyšehradě na jaře v roce 1912.
Při překladu druhé knihy odstoupili J. Čart a S. Malec a zbývající jihočeští členové (Kamarýt, Rejlek, Šafář) přejmenovali kroužek na Jihočeskou Thelému.
Kamarýt ve válce padl, proto překlad dokončovali J. Rejlek a K. Šafář.
Použili dílčí překlady, které zanechali S. Malec a brněnský student Cyril Vaněk.
Část překladu provedl nový člen kroužku Alois Krajíc (1899–1977) a některé verše Miroslav Haller (1901–1968).
Redakci celého překladu provedl K. Šafář, který také prosadil překlad poslední páté knihy, kde je Rabelaisovo autorství nejisté, a doplnil knihu spolu s Rejlkem rozsáhlým poznámkovým aparátem.
Celá kniha vyšla v roce 1931 a byla velmi kladně přijata (F. X. Šalda, V. Vančura).
Po válce (1953) překlad revidoval Josef Kopal (1883–1966), který také napsal předmluvu o životě a díle autora, ilustrace Gustava Doré vybrali Václav Vilém Štech (1885–1974) a Jiřina Vydrová.
Nové moderní ilustrace ve vydání z roku 1968 jsou dílem Zdenka Seydla (1916–1978).
Tento kolektivní překlad bývá označován za jeden z největších překladatelských výkonů v českém jazyce, protože překladatelé museli vyřešit stovky slovních hříček a zachovat bohatost i ducha originálu.
Odkazy  Reference   Translatologie
V Evropě byl patrně nejznámějším českým malířem poslední čtvrtiny 19. století a v současnosti jeho obrazy patří v aukcích k nejdražším a nejvyhledávanějším z české malby 19. století.
Život  Pocházel z chudé rodiny, otec byl soustružníkem kovů.
Vyučil se litografem a malířem porcelánu  v porcelánce na Smíchově.
V letech 1868–1870 a 1874–1875 studoval na Akademii výtvarných umění v Praze u Emanuela Roma, Antonína Lhoty a Jana Swertse, dále na akademiích v Drážďanech a u prof. Karla Pilotyho v Mnichově.
Studia ukončil roku 1876 v Paříži na École nationale supérieure des beaux-arts u Léona Bonnata.
V roce 1877 se uvedl jako samostatný malíř ve vlastním ateliéru.
V roce 1879 podnikl studijní cestu do Nizozemí, kde studoval staré vlámské a holandské malíře.
Byl představitelem tzv.
„Generace českého Národního divadla“.
Roku 1893 byl povolán jako profesor na pražskou Akademii výtvarných umění, kde byl také o rok později jmenován rektorem.
Svůj čas až do smrti dělil mezi Prahu a Paříž, kde měl rodinu.
Obchodními kontakty svého tchána dosáhl v Paříži brzy mnoha zakázek na portréty osob z vyšší společnosti.
Jeho obrazy byly každoročně vystavovány na pařížských salonech, vyznamenávány a Brožík byl nakonec zvolen členem Francouzského institutu.
Z tchánova podnětu namaloval obraz na téma sňatkové politiky rakouské monarchie Tu felix Austria nubeǃ, jímž s přízní rakouského císaře Františka Josefa I. v roce 1897 získal mimořádnou odměnu a povýšení do šlechtického stavu s titulem „von Valrose“.
Stal se nejznámějším českým malířem v Evropě poslední čtvrtiny 19. století.
Byl členem francouzské umělecké akademie Académie des Beaux Arts, nositelem kříže Čestné legiea řádným členem České akademie věd a umění (jmenován císařem 20. dubna 1890).
Dosáhl obrovského veřejného úspěchu.
Byl ctěn jako největší žijící český malíř.
Reprezentoval soudobou akademickou a oficiální malbu poslední čtvrtiny 19. století v nejvyšší umělecké a řemeslné kvalitě, v žánrech historickém, měšťanském, vesnickém a v portrétech.
V krajinomalbě, zejména ve studiích z plenéru, dospěl k impresionismu a realismu.
Historikové umění v období moderny a socialismu odsuzovali jeho historické kompozice z českých dějin, že v úsilí o posilování národního a monarchistického uvědomění trpí teatrálností.
Malířova píle a houževnatost se zaměřovala někdy na popisnost, ilustrativní detaily a dekorativní kolorit.
Příznivě bývají hodnoceny krajiny a žánrové výjevy z venkovského života.
Brožík je maloval v intencích svého školení u Léona Bonnata, podnět k některým námětům dal jeho tchán.
Virtuózní schopnosti Brožík projevoval jako portrétista věrným vystižením psychologické charakteristiky a atributů  společenského postavení osob, zejména dam v módních oděvech, ale i detailním propracováním materiálu jejich oděvů, oděvních doplňků a interiéru na pozadí.
Od 80. let 20. století negativní odsudky Brožíkova akademismu utichly, zásluhou historičky umění Naděždy Blažíčkové-Horové byly Brožíkovy obrazy a kariéra dokonale prozkoumány, nově publikovány a představeny v nové konfiguraci na souborné výstavě Brožíkova díla v Národní galerii v Praze na konci roku 2003, právem se tato prezentace setkala s pozitivním ohlasem teoretiků i veřejnosti.
Rodina  Brožík se narodil jako syn Josefa Brožíka, mistra hamru v Železném Hamru u Třemošné, a Kateřiny rozené Sigmondové z Červeného Hrádku.
Rodina se přestěhovala do Prahy v 60. letech 19. století, ačkoliv otec dostal v roce 1860 domovský list pro Dýšinu u Plzně.
Bratr Josef se usadil na Vinohradech a bratr František se živil jako typograf a spoluzakladatel firmy Brožík & Janke.
Bratranec z matčiny strany byl plzeňský lesník Josef Sigmond.
listopadu 1879 se Brožík v Kostele Nejsvětější Trojice v 9. pařížském obvodu oženil s Hermínou Sedelmayerovou (23.1. 1861 Vídeň–1944 Paříž), dcerou bohatého pařížského obchodníka s obrazy a významného sběratele umění Charlese Sedelmayera.
Pár měl dvě děti: Mauricia Charlese (*31.8.1880 Paříž – 1941 tamže) a Olgu (*17.8.1883 Paříž – 22.12.1955 tamže).
Václav Brožík patřil k nejpilnějším malířům své doby.
Kromě historických kompozic o velikosti kolem 24 metrů čtverečních, (které často vznikaly pomocí několika studií a variant) vytvořil přes 100 portrétů a žánrů, plnil četné úřední a společenské povinnosti.
Zemřel zcela vyčerpán 14. dubna 1901 v Paříži.
Syn Mauricius se narodil ve Francii, od roku 1893 bydlel s rodiči v Praze, kde byl jeho otec jmenován profesorem historické malby a rektorem Akademie výtvarných umění v Praze.
ledna 1901 dostal domovské právo v Praze, po dosažení plnoletosti odmítl možnost získat francouzské občanství, byť v Čechách nadále nebydlel.
června 1906 se poprvé oženil v Kostele svatého Augustina s Germaine Louise, rozenou Dumesnilovou (nar.
září 1884 v Bolbecu).
Dcera Olga se vdala 30. června 1904 za Henry Waninga Rochera (nar.
srpna 1881 v Paříži), také v Kostele svatého Augustina.
Podle sčítání obyvatel z 29. dubna 1910 se Mauricius de Brozik se živil jako kreslíř technických plánů v Allegheny City v Pensylvánii (později čtvrt Pittsburghu), později se někdy psal s druhým jménem Charles.
května 1916 ho okresní soud v New Yorku prohlásil za občana Spojených států a občanství získala i Germaine, která přicestovala v září 1917.
V červnu 1918 se Germaine vrátila do Francie, 26. července 1918 byli manželé soudem v New Yorku rozvedeni.
Mauricius se 17. prosince 1918 oženil v Greenwichi ve Fairfieldském okrese v Connecticutu s Annie Duthoitovou (* kolem 1890 Leeds), vyženil její dceru Gladys (*22.1. 1908, Paříž) z předchozího manželství.
V roce 1918 Spojené státy zvýšily věkovou hranici pro verbování vojáků na 40 let, 38letý Maurice Charles Brozik byl naverbován do americké armády pro 1. světovou válku, na straně nepřátel otcova rodného Rakouské monarchie.
Byl v té době obchodníkem s obrazy v New Yorku.
V květnu 1920 s rodinou odcestoval do Francie a obchodoval s uměním ve firmě bratrance Pierra Fischhofa (*1.3.1888, Paříž, syn tety Emmy Sedelmayerové).
dubna 1924 dostali Brožíkovi pasy pro návrat do Států, nakonec se usadili ve Francii.
V roce 1926 bydleli v Saint-Georges v 9. obvodu a v roce 1936 v Porte Dauphine v 16. obvodu.
Maurice zemřel 28. března 1941 v Paříži.
Vdova Hermína zemřela v roce 1944 v Paříži a byla se synem Václavem pohřbena do Brožíkovy hrobky na hřbitově Montmartre.
Malířova dcera Olga zemřela 22. prosince 1955 v Paříži.
Do syna se zamilovala krásná hradní paní a žárlivý manžel ji proto dal zavraždit.
Pěvcův nešťastný otec za to všechny proklel.
Brožík zachytil citové vzplanutí minesengra k šlechtičně, vztek jejího přihlížejícího manžela a znepokojení otce minnesengra v předtuše tragédie.
Brožík za něj byl v roce 1897 povýšen do šlechtického stavu s predikátem „von Valrose“.
Vztahuje se k sedmi politickým sňatkům Habsburků ze 13.–16. století, jež rodu vynesly vládu nad alpskými zeměmi, Burgundskem, Španělskem, zeměmi České koruny a Koruny svatoštěpánské.
Námětem jsou zásnuby dětí českého a uherského krále Vladislava II.
Jagellonského s vnuky císaře Maxmiliána I., které se uskutečnily 22. července 1515 v dómu sv.
Štěpána ve Vídni a začala jimi středoevropská monarchie Habsburků.
Slavnost zachytil Brožík věrně podle Dějin národu českého Františka Palackého a stati Antonína Rezka v Časopise Českého muzea 1881.
Brožík namaloval několik studií, dvě z nich má Národní galerie v Praze, další byla vydražena v říjnu 2022 v aukci v Praze..
Dějiny umění je pojem zpravidla používaný pro historický vývoj lidské tvorby v oblasti výtvarného umění, tedy v oborech malířství, sochařství, architektury a uměleckých řemesel.
Dalšími uměleckými obory se zabývají například dějiny hudby, dějiny literatury, dějiny divadla nebo dějiny filmu.
To co lidé považují za umění se měnilo a mění v závislosti na času i místě.
Tento přehled historického vývoje světového umění se tedy zabývá pouze obory, kterými se zabývá uměleckohistorická věda.
Pravěk   Prvním archeologickým nálezem, který by mohl být označen za umělecké dílo, jsou čáry vyryté do mušle příslušníkem homo erectus zhruba půl milionu let před naším letopočtem.
První umělecká díla člověka současného typu (homo sapiens) pochází z období mladšího paleolitu (zhruba 50 000-10 000 př. n. l.).
Patří k nim obrazy jeskynního malířství, různé typy šperku z kamene, zvířecích zubů, mušlí nebo jantaru, dále pak rytiny do kosti a sošky zvířat i lidských postav.
U sošek lidských postav se jedná především o sošky žen se zvýrazněnými znaky mateřství, které se označují pojmem venuše.
Jeskynní malířství se vyvíjelo od prostých otisků prstů jako v případě tzv. makaronských kreseb, přes lineární kresby až k detailnějším vyobrazením větších kompozic.
Příklady této pozdější tvorby jsou malby z jeskyň Lascaux a Altamira z oblasti Pyrenejí.
Nový impuls získává umění v období neolitu v souvislosti s usazováním obyvatelstva a přechodem k zemědělství.
Důsledkem je rozvoj keramických nádob, které svými tvary a výzdobou pomáhají vymezovat archeologické kultury.
Dochovali se také pozůstatky prvních architektonických děl.
Mimo staveb s ryze praktickou funkcí se objevují také stavby kultovní, stavěné z rozměrných bloků kamene, označované jako stavby megalitické.
Starověk   Vysoké civilizační a spolu s tím i umělecké úrovně dosáhlo lidstvo ve starověku.
První velké kultury vznikly v Mezopotámii a Egyptě zhruba kolem roku 3 000 př. n. l. Umění těchto říší bylo spojeno s despotickými vládci, jejich mocenským aparátem a náboženstvím.
Projevovalo se monumentálními stavbami náboženskými, palácovými i pohřebními, sochařským zpodobnění vládců, nízkými reliéfy a malbami oslavujícími jejich činy nebo doplňujícími účel zmiňovaných staveb.
Klasický starověk (antika): Jiných kvalit později dosáhlo umění starověkého Řecka, které hledalo harmonii, řád a obracelo pozornost na člověka, individuálního člena společnosti.
Architektura, zvláště chrámy, je tvořena v duchu závazných řádů rytmizující stavby sloupy, zatímco sochařství je zaměřeno na zobrazení člověka a idealizované krásy lidského těla.
Více na konkrétní postavy a příběhy je zaměřená výzdoba keramiky.
Umění starého Říma navazuje a čerpá z umění řeckého, prozrazuje však odlišnost společnosti budující vojenskou silou mocnou říši.
Kromě soch vojevůdců a staveb oslavujícím jejich činy však Římané umění obohacují např. o portrétní sochařství či klenbu v architektuře.
Antické umění vytyčením univerzálních ideálů a jejich systematickou realizací dosáhlo kvalit, ke kterým se budou opakovaně vracet umělci následujících období.
Ve stejné době dosahují vysoké umělecké úrovně i civilizace v jiných částech světa.
Je tomu v oblasti Indie (od protoindické po Guptovu říši), Číně (např.
Velká čínská zeď či terakotová armáda), ale také v Americe (klasická mayská civilizace).
Středověk  Románský sloh  Románský sloh byl na vrcholu mezi lety 1075–1125, zejména ve Francii.
Vznikl jako důsledek rozmachu klášterů v 10. století, kdy západní Evropa zažívala konečně po temných stoletích období stability.
To se odrazilo ve specifické architektuře sakrálních budov.
Po 600 letech spánku oživlo monumentální sochařství.
Gotický sloh   Název gotický sloh pochází od italských renesančních umělců, kteří odsoudili předchozí barbarský sloh.
Ve skutečnosti nemá s Góty nic společného.
Je to typický sloh vyspělého středověku.
Znamenal obnovení městského života.
Mocným impulsem byly křížové výpravy do Levanty.
Nejdůležitější a nejoriginálnější je gotická architektura, která začíná kolem roku 1120 v Île-de-France, což bylo umožněno investicemi bohatého měšťanstva.
Odlehčené oblouky umožnily větší a vyšší budovy než v románském slohu.
Nejstarší dochovanou gotickou památkou je klášter Saint-Denis v Paříži, jehož stavba začala v roce 1140.
Sochařství sloužilo jako doplněk architektury.
Jeho rozvoj začíná až na konci 12. století, kdy se sochy stávají přirozenější, s individualizovanými tvářemi a postavami.
Malířství začíná až na počátku 14. století.
Filozofie vyvrcholila scholastikou.
V pozdní gotice se více stavěly světské stavby.
Do roku 1500 gotika zanikla.
Začátkem 14. stol se gotická kultura dostala do Čech i díky Karlovi IV., který ji sem přinesl z Francie, kde od dětství pobýval.
Novověk  Renesance   Renesance znamená znovuzrození, rozumí se klasického slohu antiky.
Jedná se o přechodný sloh mezi středověkem a novověkem.
Znamenala prohloubení oživení městského života a větší podíl laiků na náboženském životě.
Byla předznamenána selháním univerzalismu katolické církve (avignonské zajetí a velké schisma) a Římské říše (král / císař neměl reálnou moc).
Latina přestala být jedinou řečí vzdělanců.
Renesance se zrodila v severní Itálii (Florencie, Benátky a Řím) jako bratrské hnutí humanistů, což byli laici, na rozdíl od dřívějších vzdělanců – kleriků.
Jejich intelektuálním světem byl synkretismus.
Renesance vyrostla na konci 13. století, inspirována sv.
Františkem z Assisi, který obrátil pozornost od duchovních věcí k světu kolem nás – ke kráse přírody.
Nejznámějším umělcem proto-renesance je Giotto (1266–1337).
Danteho Božská komedie je gotická svým rozvrhem, ale renesanční svou náplní.
Protorenesance končí černou smrtí (1348), kdy následné občanské války ukončily zájem o vyšší věci.
Dalšími představiteli renesance jsou Leonardo da Vinci, který je mj. autorem obrazu Mona Lisa, dále Michelangelo Buonarroti, který vytvořil např. sochu Davida nebo Raffael Santi - autor Sixtinské madony.
Klasická renesance se zrodila v roce 1401, kdy soutěž o zakázku na reliéf bronzových dveří baptistéria sv.
Jana ve Florencii přiměla několik umělců ke studiu antického umění v Římě.
Zakladatelem renesančního malířství byl Tommaso di Giovanni di Simone Guidi – Masaccio (21. prosince 1401–1428), který začal tvořit od počátku 20. let; Filippo Brunelleschi (1377 – 15. dubna 1446) vynalezl perspektivu a jeho dóm florentské katedrály je manifestem renesanční architektury.
Mocným impulsem pro rozvoj nového slohu byl vynález knihtisku (1444) a pád Cařihradu (1453), kdy mnoho východních vzdělanců odešlo do Itálie.
Scholastika byla opuštěna ve prospěch svobodné kritiky.
Vypálením Říma v roce 1527 začala renesance upadat.
Svár mezi vírou a humanismem vedl k manýrismu (Mannerism).
Vynález olejomalby umožnil malířství i tam, kde pro klimatické podmínky nebyly fresky vhodné – např. v Benátkách.
Baroko   Barokní sloh v Itálii započal již na konci 16. století.
Slovo barocco či barroco znamenalo v umění nepravidelný, bizarní styl porušující klasické konvence.
Pozdější klasikové pro baroko neměli pochopení a označovali jej za úpadkový sloh až do Wölfflinovy studie Renaissance und Barock (1888).
Baroko je symbolem protireformace (katolické reformace).
Zakladateli baroka jsou Annibale Carracci a Caravaggio, vynálezce šerosvitu.
Odlišný charakter má baroko ve Francii, což je způsobeno církevním galikalismem.
Francouzské baroko tak má klasicizující charakter.
Rovněž v protestantských zemích má baroko odlišnou podobu.
V životním stylu je jeho charakteristickým znakem nošení vysokých paruk přirozených barev.
Rokoko  Rokokový sloh je jako zvláštní sloh uznáván zejména ve výtvarném umění.
Vznikl ve Francii jako reakce na vkus Ludvíka XIV.
Velikého a rozšířil se zejména do Německa, Rakouska a Benátek.
Začal jako dekorativní styl šlechtických interiérů.
Rozpoznávacím znakem je asymetrie.
V životním stylu je jeho charakteristickým znakem nošení napudrovaných (bílých) paruk.
Život byl ovlivněn vynálezem porcelánu.
Typickými barvami byla bílá, zlatá a pastelové barvy.
Umění odráželo frivolitu doby.
V současné době se však doporučuje používat pro toto období ve střední Evropě termín „pozdní baroko“, protože v našich podmínkách nemá charakter samostatného slohu, jako je tomu ve Francii.
Klasicismus  Klasicismus neboli neoklasicismus se od ostatních oživení antiky odlišuje tím, že místo Říma je vzorem Řecko.
Myšlenkově je kladen důraz na racionalismus a ctnost.
Je výsledkem osvícenství.
století   19. století je období přechodu od dlouhých epoch historických slohů k modernímu umění různě se uplatňujících a mísících uměleckých směrů.
Umění nacházelo ideál zprvu v přírodní harmonii a lidských citech (romantismus), později zvláště v idealizované minulosti (historismus), o kterou rozvíjelo zájem i probuzené národního cítění.
Na umění 19. století měl vedle toho zásadní vliv vývoj techniky, od nových konstrukcí v architektuře přes vynález fotografie na malířství až po průmyslovou výrobu měnící podobu užitého umění.
Romantismus  Preromantismus je umělecký proud, který vznikl zhruba v polovině 18. století jako reakce na klasicismus a osvícenství.
Je výrazem nového životního postoje a uměleckého stylu měšťanstva, jako nastupující společenské třídy, která v něm vyjadřuje zdůrazňováním citových hodnot prostého, nezkaženého člověka svůj protest proti nespravedlnosti a poutům feudalismu a proti chladnému rozumářství klasicismu jako uměleckého směru aristokracie (proto je toto myšlenkové hnutí často nazýváno sentimentalismem).
Význačným preromantikem byl ve Francii Jean-Jacques Rousseau.
V Británii byli výrazem preromantismu tzv. jezerní básníci, v Německu hnutí Bouře a vzdor (1773–1781, Sturm und Drang) – Goethe a Schiller.
Romantismus se zrodil na konci 18. století.
Poprvé nebyl všeobecný, neboť zasáhl jen avantgardu – umělce.
Romantici proto pěstovali kult výlučnosti génia.
Romantici odmítli řád, klid, harmonii, vyrovnanost, idealizaci a racionalitu klasicismu.
Romantismus zdůrazňuje individualitu, subjektivnost,iracionalitu, imaginaci, osobnost, spontánnost, emotivnost, vizionářství a transcendentalitu.
Romantismus znamenal zrod nacionalismu a folklóru; obdiv ke středověku.
Po roce 1840 romantismus přežíval převážně v hudbě.
Historismus  Historismus je souhrnné označení pro období tzv „neoslohů“.
Navazuje na romantismus a je užíván například při výstavbě dobových šlechtických sídel, ale například také při dekorování štukových fasád činžovních domů.
Historismus čerpá nejčastěji z gotického, renesančního a barokního slohu.
Pozdní fáze historismu začíná synteticky směšovat jednotlivé používané stavební slohy, nazývá se proto také někdy eklektismem.
Realismus  Realismus byl jako umělecký program přijat v letech 1850 až 1880.
Jeho protagonisté odmítli umělost neoklasicismu i romantismu.
V centru jejich pozornosti byl život střední a nižší třídy.
Filozofickým programem byl pozitivismus.
Realismus byl povzbuzen vynálezem fotografie a masovým rozšířením novin.
Realistickým malířem byl Gustave Courbet, jehož však mainstream odmítl.
K jeho těsným předchůdcům patří Barbizonská škola (1846–1861), která se soustředila na venkovské náměty.
Honoré Daumier byl spíše kreslíř.
Naturalismus je realismus do důsledků.
Jeho první výraz lze nalézt v roce 1863, poslední 1935.
Je aplikací přírodních věd (darwinismu) do umění.
Umělecká díla se vyznačují determinismem, lidé jsou hnáni pudy a autor se jako pouhý pozorovatel snaží zdržet komentáře.
Impresionismus a symbolismus   Impresionismus je prvním stylem moderního umění, byť má blízko k realismu.
Existoval v malířství, hudbě a literatuře v letech 1867až 1886, veřejně známým byl od roku 1874.
Jeho předchůdci byli Édouard Manet, Eugene Boudin a J. B. Jongkind.
Symbolismus se zrodil ve francouzském básnictví na konci 80. let 19. století jako revolta proti Parnasu, ačkoliv měl již několik předchůdců (Baudelaire, Verlaine, Rimbaud a Mallarmé – potomní vůdce symbolistů).
Básníci se snažili zachytit mystérium hlubšího života.
Odpůrci byl symbolismus označován jako dekadence (= úpadek).
Jeho znakem byl volný verš.
Od roku 1900 hnutí upadalo.
Secese  Secesní sloh kvetl zejména mezi lety 1890 a 1910.
Odklání se od klasických historických slohů a vyznačuje se plošnými ornamenty se stylizovanými přírodními tvary.
Bývá považován za poslední univerzální evropský sloh, který prosadil jednotný estetický styl do všech oblastí výtvarného umění i běžného života.
Moderní umění    Art Deco Art Deco (1920–1940) se omezil na užité umění a architekturu.
Purismus Purismus vychází z pozdní secese.
Mezi jeho významné představitele patří Adolf Loos.
Purismus později v podstatě plynule přechází do Funkcionalismu, který je vlastně jeho systematizovanou podobou.
Dadaismus Dadaismus vznikl ve Švýcarsku v ovzduší první světové války a projevoval se snahou vyvolat a postihnout absurdno, které poukazuje na nesmyslnost světa.
Z Dadaismu se později rodí Surrealismus.
Konstruktivismus Konstruktivismus byl pěstován především v Sovětském Rusku, ale konstruktivistické tendence se objevují i jinde, například v Holandsku.
Klade důraz na viditelnou, nezdobenou konstrukci.
Funkcionalismus Funkcionalismus je sloh, jehož hlavním zakladatelem je architekt Le Corbusier.
Klade důraz na funkčnost a účelnost.
Surrealismus Surrealismus se zrodil ve Francii.
Důraz je kladen na podvědomí, představy, sny, zdánlivou náhodnost a nesmyslnost.
Typickým projevem surrealismu je například tzv. automatická poesie.
Odkazy  Reference  Literatura   WÖLFFLIN, Heinrich.
Základní pojmy dějin umění.
Problém vývoje stylu v novověkém umění.
Praha: Academia 2020.
ISBN 978-80-200-3080-1  KUBÍNOVÁ, Kateřina, BENEŠOVSKÁ, Klára (eds.), Imago, imagines: Výtvarné dílo a proměny jeho funkcí v českých zemích od 10. do první třetiny 16. století.
Praha: Academia 2020.
Související články   Historiografie  Galerie umění  Obrazová kompozice  Fotografická kritika  Externí odkazy   Stránky o historii výtvarného umění: artmuseum.cz  Grafický chronologický přehled výtvarného umění     Umění Umění Umění
Shareware je označení pro software chráněný autorským právem, který je možné volně distribuovat (typicky na internetu nebo na CD nebo DVD, jež jsou přílohami časopisů).
Uživatel má možnost software po určitou dobu zkoušet, zda mu vyhovuje nebo ne. Pokud ho ale nadále používá, je povinen se řídit podle autorovy licence a zpravidla zaplatit cenu programu nebo se třeba jen registrovat.
Volně šířený shareware má obvykle zabudovaná omezení (časová – trialware, funkční – crippleware, omezující uživatelův komfort – adware, nagware).
Pak mluvíme o demoverzi.
Heslo nebo softwarový klíč pro přístup k plně funkční verzi obdrží uživatel po zaplacení.
Některé programy z kategorie shareware plnohodnotně fungují i po vypršení testovacího období.
Distribuce  Shareware se často nabízí ke stažení na internetových stránkách výrobce nebo v časopisech jako doprovodné CD.
Komerčně se nabízí například v supermarketech na CD (nebo DVD) za výrobní cenu nosiče.
Dalším distribučním kanálem jsou shareware adresáře nebo stahovací portály.
Implementace  Otevřený software a shareware jsou podobné v tom, že mohou být trvale používány bez peněžní podpory.
Shareware se obvykle liší od otevřeného softwaru v tom, že autoři žádají o dobrovolné poplatky.
Otevřený software musí být obvykle kompatibilní s přísnými pokyny Asociace Softwaru.
Odvozeniny sharewaru  Existují i jiné typy sharewaru, které mají například příponu "-ware".
Obvykle ale nepožadují po uživateli, aby zaplatil autorovi za používání programu.
Například:  Cardware vyžaduje, aby uživatel poslal autorovi pohlednici.
Careware vyžaduje, aby uživatel daroval na charitu.
Dalším typem sharewaru je velmi populární App Store trh, kde mohou uživatelé získávat mobilní aplikace zdarma.
Ovšem to má i svá omezení, například mohou obsahovat inzertní bannery od sponzorů.
Tato omezení odstraní až placená verze, která může být rozšířená o další funkce.
Průmyslové standardy a technologie  Existuje několik obecně uznávaných standardů a technologií, které se používají při vývoji a prosazování shareware.
FILE_ID.DIZ je textový soubor, který je často součástí balení.
Portable Application Description (PAD) se používá pro standardizaci shareware aplikací.
PAD soubor je XML dokument, který popisuje shareware nebo freeware produkt podle PAD specifikace.
Kód podepisování - je to technologie, kterou používají Shareware vývojáři k digitálnímu podepisování výrobků.
Související pojmy   Softwarová licence definuje právní vztah mezi výrobcem a uživatelem.
Open source software je software s dostupným zdrojovým kódem.
Svobodný software je podmnožina open source software, která navíc umožňuje uživatelům šířit díla odvozená z původního programu.
Freeware je software, které lze používat bezplatně (případně za symbolický příspěvek – beerware, cardware).
Tvůrce si ponechává autorská práva, většinou neuvolňuje zdrojový kód.
Volné dílo (public domain) je dílo, jehož majetková autorská práva nejsou chráněna, může být volně využíváno za dodržení určitých podmínek.
Reference  Externí odkazy     Distribuce software
Dějiny Francie začaly podle současných nálezů již zhruba před 1,8 miliony let, kdy se na území Francie objevili první lidé.
První rozvinutější kultura tu nechala stopy již v paleolitu.
Od 6. století př. n. l. žili na území Francie Keltové, kteří v následujících letech v podstatě splynuli s římskou říší v římské provincii Galii, takže od přelomu letopočtu hovoříme již o Galorománech.
Během období stěhování národů se zdejší obyvatelstvo smísilo s Germány, kteří tu po pádu římské říše vytvořili své vlastní státy.
Na jihu to byla Tolosánská říše Vizigótů, na severu kmeny Franků.
Římský vliv však nezmizel a hlavním jazykem této oblasti zůstala latina (obohacená o galské a germánské prvky).
Ze všech germánských kmenů se jako nejsilnější ukázali Frankové, kteří si postupně všechny ostatní kmeny podmanili a dali Francii jméno; jejich Franská říše se stala po Byzanci nejpevnějším a nejmocnějším státním celkem raného středověku; k jejímu největšímu rozmachu došlo za vlády Karla Velikého.
Po rozpadu Franské říše roku 843 se z její západní části postupem času začala formovat Francie.
Nejprve jí vládli potomci Karla Velikého, roku 987 nastoupila dynastie Kapetovců, která se na trůně se svými vedlejšími větvemi (Valois, Bourbon) udržela až do vzniku francouzské republiky.
Ačkoliv královská moc nebyla ve Francii zprvu příliš velká (a mnozí šlechtici byli přinejmenším stejně mocní jako král), postupem času se začala upevňovat a za Filipa II.
Augusta a Filipa IV.
Sličného byla již Francie evropskou velmocí.
Napomohlo tomu také francouzské vítězství ve stoleté válce, v níž se vyhrotil dlouholetý zápas mezi Francií a Anglií.
Na počátku raného novověku tak Francie nastoupila cestu k postavení světové velmoci.
V 16. století se hlavním francouzským soupeřem stali Habsburkové, kteří vládli Španělsku a Svaté říši římské, tedy oběma francouzským sousedům.
Za vlády Františka I. se do Francie dostala renesance a jeho dvůr proslul po celé Evropě.
Ve druhé polovině 16. století byla Francie uvržena do krutých náboženských válek, které vyvrcholily masakrem, jenž vešel do dějin jako Bartolomějská noc.
Po ní následovalo uklidnění a konsolidace poměrů.
Následně za vlády Ludvíka XIV. královská moc dosáhla svého vrcholu a Francie značného rozmachu.
Na konci Ludvíkovy vlády však došlo k obrovskému vyčerpání francouzské ekonomiky, které spolu s dalšími problémy zapříčinilo Velkou francouzskou revoluci.
Velká francouzská revoluce propukla v roce 1789 a vedla roku 1792 k nastolení První francouzské republiky a změně stavovské společnosti v občanskou.
Republiku sice brzy ovládl Napoleon a proměnil ji v císařství, její myšlenky však zachoval a rozšířil po celé Evropě.
Prvních 15 let 19. století bylo pak v celé Evropě zcela pod znamením převahy Francie.
V průběhu 19. století došlo k několika střídání občanských vlád s pokusy o návrat k monarchii či absolutismu, což bylo provázeno mnohými revolucemi.
Mocenské napětí v Evropě vedlo k první i druhé světové válce – ačkoli z obou Francie vyšla vítězně, začala během 20. století postupně ztrácet své velmocenské postavení.
Po druhé světové válce vznikla Čtvrtá republika a v roce 1958 byla nastolena současná Pátá republika v čele s generálem Charlesem de Gaullem.
V posledních desetiletích se Francie soustřeďuje spíše na Evropu, ačkoliv po nástupu prezidenta Nicolase Sarkozyho se očekávalo opětovné sblížení se Spojenými státy.
V průběhu 2. poloviny 20. století se Francie smířila s Německem a ve spojení s ním usiluje o politickou a ekonomickou integraci Evropy.
Od počátků osídlení po příchod Keltů   Naše znalosti prehistorického období (období před vznikem písemných pramenů) jsou značně mlhavé, jelikož při jeho studiu se můžeme opírat pouze o archeologické prameny, jichž je navíc v nejstarších dobách jen poskrovnu.
Ačkoliv ve východním Středomoří končí toto období (označované jako pravěk) zhruba před 3000–2000 lety př. n. l., první písemné památky vztahující se k území Francie pocházejí až ze starověkého Říma (zejména 1. století př. n. l.).
Nicméně z archeologických nálezů vyplývá, že Francie byla osídlena již velmi záhy.
První skutečná civilizace se však na území Francie objevuje až s kulturou keltskou (700–50 př. n. l.).
Od nejstaršího osídlení po neolitickou revoluci   Doposud nejstarší archeologické nálezy, učiněné ve francouzském Chilhacu, naznačují, že Francie byla osídlena již před 1 800 000 lety (nejstarší paleolit).
Avšak podobné nálezy jsou až do středního paleolitu, kdy se na území dnešní Francie zhruba před 200 000 lety objevili neandrtálci, spíše ojedinělé.
V době před 40 000 lety (mladší paleolit) pak byli neandrtálci vytlačeni novým lidským druhem, homo sapiens.
O významu jeho rozšíření na území Francie svědčí skutečnost, že jeho rané vývojové stadium bylo pojmenováno právě po francouzském nalezišti Cro Magnon.
Až do doby kolem roku 6000 př. n. l. se lidé na území Francie živili převážně lovem, doplňovaným sběrem – o důležitosti lovu pro tehdejšího člověka svědčí monumentální jeskynní malby (ve Francii je nejproslulejší jeskyně v Lascaux).
Jelikož tehdejší lovná zvěř se neustále stěhovala, lidské společnosti byly převážně kočovnické.
Právě v 6. tisíciletí př. n. l. se ale (nejspíše jako důsledek ústupu ledovce a výrazné celkové změny ekosystému v předešlých tisíciletích) postupně začínal prosazovat přechod k usedlejšímu způsobu života a objevovalo se primitivní zemědělství; tento proces se nazývá neolitická revoluce.
To se zhruba do roku 2700 př. n. l. rozšířilo po celém území Francie.
Nejznámější ve Francii zastoupenou neolitickou kulturou byla bretonská megalitická kultura, která proslula zejména vztyčováním obrovitých kamenných řad (největší se nacházejí v Carnaku).
V období neolitu se do Evropy také začaly dostávat indoevropské kmeny z východu, které sem mimo jiné zanesly i nové technologie.
Kolem roku 2000 př. n. l. vzkvétala tzv.
Beakerská kultura, která proslula užitím mědi.
O této době již hovoříme jako o době měděné (eneolitu).
Ta později s vynálezem slitiny mědi a cínu přechází v dobu bronzovou.
Období Keltů   Koncem doby bronzové pronikla do východní Francie (údolí Rhôny) takzvaná „keltská“ civilizace.
Označení Keltové, které pocházelo od Řeků, si Římané pozměnili a keltským kmenům říkali Galové.
Ve skutečnosti se jednalo o několik „národů“, které mluvily různými keltskými jazyky.
Tyto skupiny žily i před římskou okupací na poměrně vysoké úrovni, na území Galie fungovalo několik významných měst.
Značně rozvinutý byl obchod včetně dálkového, obecně rozšířena byla peněžní směna.
Galové vyznávali vlastní polyteistické náboženství, ve společnosti patřilo významné postavení druidům – kněžím.
Středomořské pobřeží bylo už od 7. století př. n. l. osídleno Řeky, od nichž tamní Galové převzali písmo.
Tato Gallia Narbonensis, jak ji později nazvali Římané, se od 2. století př. n. l. stala předmětem zájmu Římanů.
Římská Galie   Jako první bylo k Římské říši přičleněno pobřeží Středozemního moře, nazvané podle města Narbonne, kde se usadila významná kolonie římských občanů, Gallia Narbonensis.
Zbytek území byl k římské říši připojen vesměs po tažení Gaia Iulia Caesara v 50. letech 1. století př. n. l. O těchto bojích i o následném povstání Galů pod vedením Vercingetoriga obsáhle pojednávají Caesarovy Zápisky o válce galské (Commentarii de Bello Gallico).
Během 1. století n. l. dochází v Galii ke konsolidaci poměrů, probíhá výrazná romanizace obyvatelstva.
Za císaře Augusta byla Galie rozčleněna, vyjma dříve připojeného území Galie narbonské, na Aquitánii, Galii Lugdunensis (Galii lyonskou) a Belgicu.
Bylo založeno množství měst, která se stala centry šíření latiny a římské kultury, země byla propojena množstvím silnic.
Splývání Galů a Římanů bylo posíleno společnými boji jak v Británii, tak proti Germánům na východní hranici, které od 2. století neustále sílily.
Obyvatelé Galie získali plné římské občanství, případnějším než Galové se stalo označení Galorománi.
Zejména obyvatelé měst začínali přejímat nové náboženství, které se masově šířilo po celé římské říši – křesťanství.
V Galii ovšem v ariánské podobě, která byla římskou církví považována za herezi.
Provincie se stala jednou z nejdůležitějších v římské říši.
Rozpad západořímské říše a pronikání Germánů do Galie   Třetí století potom přineslo pravý opak této mírové doby.
Galorománi a především jejich představení se často zapojovali do mocenských bojů v Římě.
Obyvatelé byli zatěžováni stále vyššími daněmi a dříve bohatá města začala pomalu upadat.
Od druhé poloviny 3. století se na území Galie začali usazovat Germáni, kteří obdrželi práva tzv. foederatů.
Roku 406 potom germánské kmeny Alemanů a Franků využily zamrznutí Rýna a ve velkém pronikly na území Galie.
Neustávající příliv nových osadníků vyústil ve vznik autonomních osad a území, které se dále řídily svými původními germánskými zvyklostmi.
Jedním z posledních útoků, kterým byla oslabená Římská říše schopna odolat, byl vpád Hunů, kteří vyvolali i pohyby germánských kmenů.
Právě spojená galořímská a vizigotská vojska zastavila roku 451 postup hunských hord Evropou v bitvě na Katalaunských polích.
Řím vypleněný nájezdníky však měl v té době pouze minimální vliv na dění v provincii a Germáni už byli více než cizími barbary legitimními obyvateli Galie.
Koncem 5. století byla Galie již mozaikou germánských „barbarských“ království, a formální zánik západořímské říše roku 476 se tedy na území Galie nikterak vážně neprojevil.
Franská říše   Ze všech germánských království se jako nejstabilnější ukázala říše Franků.
Frankové byli jedna z největších germánských skupin na území Galie.
Jejich osady byly soustředěny zejména na severovýchodě země, pomyslným středem byla řeka Rýn, která je dělila na dvě základní skupiny – východní (ripuárské) a západní (sálské).
Frankové do Evropy přišli někdy na počátku letopočtu, nepodnikali však v době stěhování národů žádné rozsáhlejší přesuny, a jejich síly se netříštily.
V 5. století se sjednotili pod vládou krále Chlodvíka z dynastie Merovejců a postupně vytvořili mohutnou říši, která začala dominovat celé západní Evropě.
Merovejci a počátky Franské říše (481–751)  Mezi nejvýznamnější franské náčelníky konce 5. století patřil Chlodvík z rodu Merovejců.
Panoval sálským Frankům, kteří sídlili na západním břehu Rýna.
Poté, co odstranil všechny své soupeře a stal se králem všech Franků, zahájil jejich rozsáhlou expanzi na jih a západ.
Roku 486 porazil u Soissons Syagria, který panoval na troskách římské Galie v okolí Remeše, čímž ovládl severní Galii.
Sňatkem s burgundskou princeznou Klotildou (Chrotechildou) získal nejen nároky na toto území, ale hlavně katolický křest, kterým se odlišil od ostatních germánských panovníků (kteří byli buď pohané, nebo křesťanství přijali v jeho ariánské formě).
Spolu s králem, jak bylo tehdy obvyklé, přijali nové náboženství i jeho lidé.
Tento okamžik bývá často interpretován jako jeden z počátků budoucí Francie.
Koncem života se Chlodvíkovi podařilo porazit Vizigóty, kteří sídlili v dnešní jihozápadní Francii, a také sjednotit Franky na obou březích Rýna.
Po Chlodvíkově smrti roku 511 byla Franská říše po několik desítek let trvajících bojích roku 537 rozdělena mezi jeho syny; vznikla tak království Austrasie (se sídlem v Remeši), Neustrie (jejímž hlavním městem byla Paříž) a Burgundsko (s centrem v Orléansu).
Podle franského zvyku (uzákoněném v Chlodvíkem vydaném zákoníku Lex Salica) se totiž majetek po smrti otce dělil mezi všechny jeho syny.
Tento systém (byť se možná zdá spravedlivý) byl pak příčinou mnoha bratrovražedných bojů, které se staly trvalou součástí fungování franského státu.
(Hlavním pramenem pro toto poznání tohoto období je kronika tourského biskupa Řehoře známá pod názvem O boji králů a údělu spravedlivých.)
Období majordomů a nástup dynastie Karlovců   Boje mezi jednotlivými Merovejci pak dominovaly dějinám Franské říše po celé 6. a 7. století.
Poslední králové z této dynastie byli už jen velmi slabými panovníky.
Rozhodující vliv v zemi získali správci královských paláců a statků – majordomové, kteří nakonec vládli již zcela samostatně, bez ohledu na skutečné krále.
Nejúspěšnější byli majordomové Austrasie, v 7. století si tu dynastie Karlovců zajistila tento úřad pro svůj rod dědičně.
Roku 687 zdejší majordomus Pipin II. sjednotil téměř všechna franská území.
Jeho syn Karel Martel vládl již zcela bez ohledu na skutečného krále, roku 732 dosáhl v bitvě u Poitiers slavného vítězství nad Araby, kteří pronikali ze Španělska přes Pyreneje na jih dnešní Francie.
Na základě úspěchů svých předchůdců se Karlův syn Pipin III. zvaný Krátký roku 751 prohlásil a byl zvolen (za podpory papeže) skutečným franským králem.
Na franský trůn tak nastoupila dynastie Karlovců.
Karel Veliký  Za vlády Pipinova syna Karla I. Velikého dosáhla franská říše největšího rozmachu.
Období jeho vlády dominovaly především rozsáhlé výboje, za nichž se franský stát nebývale rozšířil; Karel získal po těžkých bojích Sasko a Bavorsko, ovládl Itálii až po Spoleto (celá severní Itálie), přinutil Slovany platit tribut, pronikl též na Pyrenejský poloostrov (který ovládl po řeku Ebro).
Rozsáhlé expanzi Karel podřídil i správu říše: na hranicích říše vznikly marky (spravované markrabaty), v nichž se udržovala neustálá přítomnost vojska; vnitřní část říše byla rozdělena na hrabství (spravovaná hrabaty).
Hrabata a markrabata si Karel k sobě připoutal lenními vztahy.
Za Karlovy vlády se bohatě rozvíjela i kultura a došlo k velikému rozkvětu vzdělanosti (karolinská renesance).
Franská říše se postupně stala rozhodující mocností v západní Evropě a protiváhou byzantské říše na východě.
Tomu odpovídal císařský titul jejího panovníka.
Roku 800 korunoval papež Lev III. během vánočních bohoslužeb v Římě Karla Velikého císařem (Karlova říše tak měla být pokračovatelkou římské říše).
Rozdělení říše  Po smrti Karla Velikého nastupuje na trůn jeho syn Ludvík I. Zbožný.
Přes všechny reformy se ukazovalo, že není možné řídit tak velkou říši jako jednotný stát.
Po Ludvíkově smrti došlo k dynastickým bojům mezi jeho syny.
Roku 843 byla uzavřena Verdunská smlouva, která franskou říši rozdělila na tři části: západofranskou, východofranskou a Lotharingii.
Ze západofranské říše se vyvinula středověká Francie.
Středověk  Po verdunské smlouvě z roku 843 se vlády v západofranské říši ujal Karel Holý.
Byl to král slabý, na jeho úkor rostla moc šlechty, vymohla si na něm dokonce dědičnou držbu léna, postupně se osamostatňovala a bohatla.
Ruku v ruce s rostoucí mocí šlechty roste i moc církve.
Během 10. století upadá moc Karlovců, král přímo vládne jen Paříži a jejímu okolí.
Naopak roste moc rodu Robertovců, roku 987 je králem zvolen Hugo Kapet, zakládá dynastii Kapetovců (s přestávkou za revoluce a vlády Napoleona vládla až do roku 1848, od Jindřicha IV.
Navarrského lze hovořit o dynastii Bourbonů, ale v zásadě jde o vzdálenější větev Kapetovců).
Centralizovaným státem se Francie stává ve 12. století, Kapetovci postupně upevňují svou moc, např.
Sličný byl král neobyčejně silný a mocný, ale vedl poměrně agresivní politiku, dostával se do sporů s různými vrstvami obyvatel: sužoval prostý lid daněmi, aby měl prostředky na válku s Anglií (spory o území při pobřeží Atlantiku), doloval peníze z italských bankéřů a když nebyl schopen své dluhy splácet, vyhostil je ze země, zadlužoval se u Židů, místo splácení pak dělal pogromy, dluhů u Templářů se zbavil tak, že přinutil papeže, aby řád obvinil z kacířství a zrušil.
Svou moc Filip posiloval také na úkor církve, odebral jí desátky, které napříště šly do královské pokladny.
Papež Bonifác VIII. nechtěl nic takového připustit, dostali se do sporu, Filip papeže urazil, papež zemřel, na jeho místo byl zvolen Kliment V.(bývalý arcibiskup z Bordeaux), na nátlak krále se usadil v Avignonu, období 1309–1378 bývá nazýváno Avignonským zajetím papežů, hlava církve podléhala vlivu francouzského krále.
Filip IV. také založil generální stavy, sněm zástupců měst, církve a šlechty, které hrály důležitou roli v dalších dějinách Francie.
Filipovým nástupcem byl jeho syn, Karel IV., ten umírá roku 1328 a jeho smrtí končí vláda přímé linie Kapetovců.
Po jeho smrti došlo ke střetům o francouzský trůn, které v roce 1337 přerostly ve stoletou válku.
Stoletá válka   Stoletá válka byla válka mezi Anglií a Francií v letech 1337–1453, jejíž hlavní příčinou byl spor o nadvládu ve Flandrech a jihozápadní Francii a záminkou neuznání nástupnictví Edvarda III. na francouzský trůn.
Pro zpřehlednění se průběh války tradičně rozděluje do tří etap, ale toto rozdělení není chápáno nijak dogmaticky (jde o to, kdo měl v dané etapě převahu, jakým způsobem byla válka vedena; etapy jsou od sebe odděleny důležitými mírovými ujednáními).
První etapa  Na počátku konfliktu se Anglie (kterou vedl král Eduard III.) snažila především o posílení svého obchodního postavení ve Flandrech, které byly paradoxně jejími spojenci, a udržení svých držav ve Francii.
Na straně Francie (král Filip VI.
Francouzský) stálo Skotsko.
Anglii se dařilo především v námořních bitvách (Bitva u Sluis v roce 1340 jí zajistila dlouhodobou kontrolu nad kanálem La Manche), avšak v roce 1346 porazila francouzské vojsko v bitvě u Kresčaku.
V roce 1347 Angličané dobyli město Calais.
A přestože téhož roku byl uzavřen mír (v jehož průběhu nastoupil na francouzský trůn král Jan II.), už za osm let válka znovu započala a Francouzi byli roku 1356 poraženi v bitvě u Poitiers.
V nastalých zmatcích se vlády chopil Karel V., který zlikvidoval odpor vzbouřené Paříže a v roce 1360 uzavřel mír v Brétigny, jímž první etapa války skončila.
Král Edward III. se zřekl francouzské koruny a Flandry zůstaly v moci Francie.
Většina francouzského území však nadále patřila Anglii.
Armády  Francouzská vojska sestávala ze šlechtické jízdy; šlechta odmítala pouštět do bitvy měšťany a žoldnéře.
Naproti tomu armáda anglická disponovala skvělou jízdou a výbornými lučištníky z Walesu, kteří mohli francouzské jezdce postřílet dříve, než stihli použít svá dlouhá kopí.
Konec války  Válka skončila v podstatě vítězstvím Francouzů.
Angličané totiž ztratili všechna francouzská území, která před válkou vlastnili, kromě Calais a Normanských ostrovů, což učinilo z Anglie ostrovní stát, neboť ještě před začátkem války jim patřila celá Normandie.
Francie v raném novověku (1453–1789)   Ze stoleté války vyšla Francie jako vítěz a do novověku tak vstoupila jako velmoc.
V této době se začalo posilovat postavení panovníka a upevnilo se státní zřízení.
Feudální režim ve Francii začala pozvolna nahrazovat centralizovaná vláda soustřeďující se kolem absolutisticky vládnoucího dvora.
Italské války a habsburské nebezpečí   Celé první polovině 16. století dominují války o Itálii.
Tyto války byly vyvolané sporem o nástupnictví v království Neapolském a vévodství Milánském, Francie tu válčila zejména se Španělskem, ale i se samotnými italskými městy.
Francie měla o posílení moci v Itálii zájem z několika důvodů; předně italská města byla velice bohatá a kulturně vyspělá, navíc jejich získání by umožnilo postavit se rozpínavosti Španělska a Habsburků.
Neapol i Milán Francouzi několikrát získali a několikrát zase ztratili.
Po 60 letech vyčerpávajících válek se nakonec roku 1559 mírem v Cateau-Cambrésis jakýchkoliv snah o ovládnutí Itálie vzdali (království Neapolské získali španělští Habsburkové).
Právě Habsburkové se v 16. století stali pro Francii největším nepřítelem.
V předchozích letech totiž nebývale vzrostla jejich moc; od roku 1437 prakticky bez přestání drželi císařskou korunu Svaté říše římské, roku 1477 navíc pronikli do západní Evropy a těsného sousedství Francie, když Maxmilián I. získal sňatkem s Marií Burgundskou nejen Burgundsko, ale taktéž Lucembursko a celé Nizozemí (tedy i území dnešní Belgie).
Sňatkem Filipa I. Sličného Habsburského s Johanou Šílenou Kastilskou navíc Habsburkové získali Španělsko a jeho zámořské kolonie.
Syn Filipa a Johany – Karel V. Habsburský – se tak stal zdaleka nejmocnějším monarchou Evropy 16. století.
A Francie se octla v habsburském obležení – na francouzské severní a západní hranici ovládali Habsburkové Burgundsko, Nizozemí a Německo, na jihu Španělsko.
Renesanční Francie a upevnění panovnické moci  Spolu s francouzskými zásahy v Itálii do Francie dorazila renesance.
Ztělesněním rozkvětu a moci Francie v této době se stal král František I. (François Ier).
Pro jeho korunovaci bylo složeno J. Moutonem moteto Domine salvum fac regem, užívané de facto jako královská hymna až do konce starého režimu.
Všichni životopisci Františka I. zdůrazňují, že podporoval umění, udržoval přepychový dvůr a posiloval moc krále.
A přitom rozhodně nezapomínal na zahraniční politiku.
Po celý život byl rivalem španělského krále a německého císaře Karla V., s nímž se utkal v četných válkách o Apeninský poloostrov a na němž získal zpět Burgundsko.
Právě války o Itálii se Španělskem dominovaly celé jeho vládě.
Humanisty byl František milován, do úst mu vložili slova: „Nevzdělaný král je korunovaný osel.“, opěvována byla jeho pěkná postava, hlas, výřečnost a šarm.
František neměl žádnou stálou rezidenci, místo toho brázdil spolu se svým kočujícím královstvím Francii.
Ačkoliv byl tento typ řízení státu v tehdejší době obvyklý, ukazuje také na nedostatečnou funkci Paříže jako hlavního města.
Jelikož však Františkův dvůr byl obrovský a přepychový (a v celé tehdejší Evropě neměl obdoby), a jeho neustálé stěhování se dosti prodražovalo, František započal se stavbou královských rezidencí; vznikly tak opěvované zámky na Loiře (Chambord, Chenonceau, Blois), zámek Fontainebleau a František také nechat několikrát přebudovat pařížský Louvre.
Na Františkově dvoře se plně rozvinula renesanční a manýristická kultura; působili tu básníci Pierre de Ronsard, Michel de Montaigne či François Rabelais, František sem pozve Leonarda da Vinci, Michelangela, Rafaela a Tiziana.
Za Františkovy vlády Giovanni da Verrazzano a Jacques Cartier objevili pro Francii Kanadu; ve Francii se také začal rozvíjet obchod (v Lyonu je založena první burza).
Avšak ta obrovitá sláva Františkova dvora a namáhavé války v Itálii měly také svou odvrácenou stranu.
Za Františkovy vlády se Francie nesmírně zadlužila, a tak rostly daně, ceny a nespokojenost lidu.
A v té době do Francie pronikla reformace.
Velké století   Za Ludvíka XIV.
Velikého (1638–1715) se francouzské hospodářství slibně rozvíjelo, navzdory tomu se však situace prostého obyvatelstva příliš nezlepšovala.
Ačkoliv Francie představovala jednu z nejbohatších zemí světa, nedokázala plně uspokojit potřeby svého panovníka, který neustále trpěl nedostatkem financí, které potřeboval jak na své honosné stavby, tak zejména na válečné účely.
Smrtící se pro stát ukázaly dvě věci: stavba a následný provoz zámku ve Versailles a ne příliš úspěšné války o dědictví španělské, v níž se střetl s koalicí Velké Británie, Svaté říše římské národa německého a rakouských Habsburků.
Výsledkem bylo obrovské zadlužení země, které vyústilo za vlády Ludvíka XV. ve všeobecný úpadek, který se ještě prohloubil za Ludvíka XVI. (1774–1792).
Nastaly hospodářské problémy.
Většina obyvatel se živila zemědělstvím, nejvíce lidí žilo na venkově (20 milionů obyvatel, tedy asi 4/5).
Rolníci i velkostatky měly jen malé výnosy a cena potravin stoupala.
Těsně před revolucí tvořili 1/5 národa žebráci.
Řemeslo bylo řízeno cechy.
Ozývaly se hlasy po jejich zrušení, někteří řemeslníci chtěli vyrábět svobodně.
Průmyslníci se zasazovali o právo na svobodné podnikání.
Obchod se nejvíce vyplácel na pobřeží, protože se platilo vnitřní clo.
Ani obchodníci na pobřeží ale nebyli spokojeni.
Od dob Ludvíka XIV. vládl francouzský panovník absolutisticky, jeho moci byl přisuzován božský původ.
Dvůr Ludvíka XVI. měl obrovskou spotřebu a vysoké dluhy.
Aby měl na splátky, zvýšil stávající a zavedl speciální daně, například z komínů, šatů a oken.
Daně platilo 97 % obyvatelstva, takzvaný třetí stav.
Ten navíc platil desátky a clo.
Velká francouzská revoluce  První republika  První císařství  Restaurace Bourbonů  Druhé císařství  Třetí republika   V roce 1880 vešel v platnost zákon, který vyhostil některé katolické kongregace z území Francie (1880) a podruhé v letech 1902-1903.
V roce 1905 přijala Francie zákon o odluce církve a státu.
Roku 1919 zajistila Versailleská smlouva navrácení Alsaska-Lotrinska (s ponecháním místních právních úprav), Francie získala bývalou německou kolonii Kamerun a správu nad Sýrií a Libanonem.
Po válce se Francie musela zejména zotavit z válečné katastrofy.
To se do roku 1925 podařilo.
Protože ve válce padl jeden milion Francouzů a dalších až pět milionů zůstalo trvale invalidních, nastala první velká éra imigrace.
Stranický systém zůstal stejný jako před válkou.
Jen na konferenci SFIO v Tours v prosinci 1920 vznikla Francouzská sekce Komunistické internacionály (SFIC), od roku 1921 Komunistická strana Francie (PCF).
Menšina odešla a ponechala si název SFIO.
Šéfem socialistů se stal Léon Blum (1872–1950).
V roce 1919 byly povoleny kolektivní smlouvy a zavedena 8 hodinová pracovní doba.
Volby 16. listopadu 1919 s obrovskou převahou (získal téměř 75 % křesel) vyhrál národní blok (Bloc National) – široká koalice umírněné pravice a středu, fakticky klerikálů a válečných veteránů, který pak vládl až do roku 1924.
Vládu sestavil bývalý socialista JUDr.
Alexandre Millerand (1859–1943).
Francie navázala diplomatické styky s Vatikánem a v roce 1920 byl přijat konkordát, čímž se oslabila odluka církve od státu.
Po pádu pravicového socialisty Aristide Brianda (1862–1932) jako příliš smířlivého k Německu se stal premiérem v letech 1922–1924 byl bývalý premiér a prezident republiky JUDr.
Raymond Poincaré (1860–1934).
V zahraniční politice prosazoval ostře protiněmecký kurs, který vyvrcholil 11. ledna 1923 okupací Porúří.
Ale ta byla velice nákladná: byly zvýšeny daně, padl frank a vládní hospodaření bylo v deficitu.
Na konci roku 1923 vystoupili z vlády radikálové.
V roce 1924 uzavřela Francie spojeneckou smlouvu s Československem.
Volby v květnu 1924 nad národním blokem vyhrál levý kartel (Cartel des Gauches) – koalice SFIO, radikálů a republikánských socialistů pod vedením Édouarda Herriota (1872–1957) a Paula Painlevého (1863–1933).
Levý kartel pak vládl až do roku 1926.
Tato koalice sestavila celkem 7 vlád, které musely čelit finančním problémům s měnou a zaváděly sociální opatření.
Prvním premiérem koalice byl v letech 1924–1925 Édouard Herriot.
SFIO do vlády nevstoupila, ale podporovala ji.
Herriot se snažil o anglo-francouzské sblížení a zmírnění postoje k Německu.
Uznal stát SSSR de iure.
V roce 1924 přiměl k demisi prezidenta republiky Milleranda, který se příliš angažoval ve prospěch pravice a chtěl posílit prezidentské pravomoci.
Samotný premiér však v dubnu 1925 musel resignovat kvůli finančním problémům vlády.
Levý kartel musel čelit povstáním v Maroku a Sýrii.
MZV byl v letech 1925–1932 Aristide Briand, který přišel s programem usmíření (apaisement) Německa.
července 1926 vystoupili socialisté z levého kartelu.
Vládu národní jednoty za podpory radikálů sestavil 23. července 1926 opět Poincaré, který byl premiérem až do roku 1929.
Za podpory bank vyřešil finanční krizi snížením vládních výdajů a zvýšení daní.
Začala hospodářská prosperita, ale radikálové se pod vedením Édouarda Daladiera (1884–1970) v roce 1927 posunuli doleva a rozhodli se vystoupit z vlády.
Ve volbách v dubnu 1928 zvítězila pravice (Zlatá parita), takže novou vládu mohl Poincaré sestavit bez radikálů.
Aristide Briand dosáhl usmíření Německa na úkor východních spojenců Francie.
Kvůli nemoci musel Poincaré v červenci 1929 resignovat.
Premiérem v roce 1930 byl dvakrát André Tardieu.
Hospodářská krize vypukla ve Francii až v roce 1931, kvůli vysokým ochranným clům.
Nejhlubší byla, jako všude jinde, v roce 1932.
Ve volbách v květnu 1932 se dostala k moci levice.
Vládu sestavil Herriot.
Koalici socialistů a radikálů však ukončil skandál Alexandre Staviského (prosinec 1933 – leden 1934), který otřásl radikální stranou.
V reakci na skandál Stavisky se konaly masové pravicové demonstrace a 6. února 1934 pravicové autoritářské skupiny (Action Française & Croix de Feu) pokusily o puč.
Nebyl úspěšný, ale bylo zastřeleno 15 lidí a padly 2 vlády.
Klid obnovila vláda národní jednoty pod vedením bývalého prezidenta republiky radikála Gastona Doumerguea (1863–1937).
Ta sice skončila již 8. listopadu 1934, ale nebezpečí převratu bylo zažehnáno.
Novým premiérem se stal bývalý socialista JUDr.
Pierre Laval (1883–1945).
SFIO se začala orientovat na spolupráci s PCF.
První dohoda byla podepsána 27. června 1934.
července 1935 vznikla Lidová fronta ze socialistů, komunistů a radikálů.
Lavalova tradiční taktika snižovat vládní výdaje a zvyšovat daně nebyla úspěšná.
Musel podat demisi a rozpoutala se nejostřejší volební kampaň od roku 1877.
Lidová fronta 26. dubna 1936 volby vyhrála těsně.
SFIO byla poprvé nejsilnější stranou v NS, ale PCF posílila nejvíc.
PCF do vlády nevstoupila, ale podporovala ji.
Vláda pod vedením prvního židovského premiéra Léona Bluma, vyřešila stávkovou vlnu značným zvýšením platů, zavedla čtyřicetihodinový pracovní týden, 2 týdny placené dovolené a byly závazně stanoveny výše mezd a pravidla na odměnu.
Byla postátněna centrální banka.
Vláda však neměla program hospodářských reforem a sociální reformy byly příliš nákladné.
Produktivita se nezvýšila, nezaměstnanost zůstala vysoká a nastal úprk kapitálu.
V roce 1937 provedli na území Francie členové tajné organizace Comité Secret d'Action Révolutionnaire (Tajný výbor revoluční akce) několik teroristických útoků.
Blumova vláda 22. června 1937 padla, když se pokusila zavést devizová omezení.
Novou vládu LF sestavil radikál Camille Chautemps.
Radikálové a socialisté měli jiný názor na hospodářskou politiku.
ledna 1938 SFIO opustila vládu, takže radikálové museli sestavit menšinový kabinet.
března 1938 sestavil Léon Blum svou poslední vládu Lidové fronty, ale vydržela jen do 10. dubna 1938.
Nová Daladierova vláda velké koalice dostala důvěru celého NS.
Měla vyřešit hlubokou hospodářskou krizi prostřednictvím návratu k tradičním řešením a mezinárodní napětí uklidnit prostřednictvím appeasementu.
Nacistická okupace a Vichistická Francie 1940–1945  Francie po roce 1945  Odkazy  Reference  Literatura   Řehoř z Toursu: O boji králů a údělu spravedlivých, Praha, Argo, 2006.
MAUROIS, André: Dějiny Francie, Praha, NLN, 1994.
Související články   Dějiny Paříže  Francie  Dějiny Evropy  Historiografie  Vichistický režim na osvobozeném území v Africe 1942 až 1943  Externí odkazy
5. březen je 64. den roku podle gregoriánského kalendáře (65. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 301 dní.
Události  Česko   1416 – Král Václav IV. stvrdil Brnu právo vybudovat jeho první vodovod.   1560 – Velký požár skoro zničil celou Litomyšl.  1969 – Zasedání Ústředního výboru Československého svazu mládeže ukončilo jeho existenci.
Tato organizace fakticky ukončila svoji činnost v roce 1968, kdy ji nahradilo větší množství nově zřízených samostatných organizací dětí a mládeže.  1973 – Byla vyhlášena CHKO Beskydy.  2005  Cenu Český lev v kategorii Nejlepší film získal film Jana Hřebejka Horem pádem.  Ústřední výkonný výbor ČSSD vyslovil důvěru předsedovi vlády Stanislavu Grossovi.
Byly uzavřeny všechny banky ve Spojených státech a zmrazeny veškeré finanční transakce.
Plantagenet, anglický král († 6. července 1189)  1324 – David II.
Skotský, král skotský († 22. února 1371)  1326 – Ludvík I. Veliký z Anjou, uherský a polský král, významný panovník vrcholného středověku († 10. září 1382)  1512 – Gerhard Mercator, vlámský kartograf, autor prvního mapového atlasu na světě († 2. prosince 1594)  1527 – Oldřich III.
Meklenburský, vévoda z Meklenburku († 14. března 1603)  1574 – Fridrich IV.
Teofil  Ciaran ze Saighiru  Gerasimus  Reference  Externí odkazy         Březnové dny
15. duben je 105. den roku podle gregoriánského kalendáře (106. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 260 dní.
Svátek má Anastázie.
Události  Tento den je plný velmi tragických událostí, proto také bývá označován jako nejhorší den v dějinách lidstva.
Česko   1628 – Císař a český král Ferdinand II.
Štýrský povýšil českokrumlovské panství na knížectví s vévodským titulem.
Prvním vévodou krumlovským se stal Jan Oldřich z Eggenberku.   1818 – V Praze bylo založeno Národní muzeum.  1949 – V Praze vzniklo Státní nakladatelství dětské knihy (SNDK), které o 20 let později změnilo název na Albatros.  2005 – Vyhořel hrad Pernštejn na pomezí Jihomoravského kraje a Kraje Vysočina.
Shořel depozitář, škody na budově a sbírkách se odhadují na 100 milionů korun.
Svět   73 – Římané po ročním obléhání dobyli pevnost Masada u Rudého moře, kam se ukryli poslední příslušníci židovských náboženských sekt po pádu Jeruzaléma.  1071 – Bari, poslední byzantská država východního císařství v jižní Itálii, se vzdala Robertu Guiscardovi.  1395 – Timur porazil Tochtamiše, chána Zlaté hordy v bitvě na řece Těrek.
Hlavní město Zlaté hordy Sarai bylo srovnáno se zemí a Timur dosadil loutkového vládce na trůn.  1581 – Portugalské kortesy uznaly  Filipa II. za portugalského krále.  1621 – Loď Mayflower vyplula z Plymouthu na zpáteční cestu do Anglie.  1729 – (na Velký pátek) premiéra Matoušových pašijí Johanna Sebastiana Bacha v kostele sv.
Tomáše v Lipsku.  1783 – Americký Kongres ratifikoval mírovou smlouvu s Velkou Británií.  1817 – Thomas Hopkins Gallaudet otevřel v Hartfordu v Connecticutu první veřejnou školu pro hluché.  1850 – Z náboženské misie, založené 29. června 1776 vzniklo americké město San Francisco pojmenované po sv.
Františku z Assisi.  1861 – Prezident USA Abraham Lincoln povolal do zbraně 75 000 dobrovolníků.
Bratři McDonaldové již předtím měli první restauraci v San Bernardinu v Kalifornii.  1989 – Na Hillsborough Stadium v Sheffieldu zahynulo 96 fotbalových fanoušků.  2013 – Došlo ke 2 bombovým útokům u cíle Bostonského maratonu.  2019 – Požár katedrály Notre-Dame v Paříži.
listopadu 1635) 1729 – Marie Anna Kateřina z Oettingen-Spielbergu, kněžna z Lichtenštejna (* 21. září 1693)  1756 – Jacques Cassini, francouzský astronom (* 18. listopadu 1677)  1764 – Madame de Pompadour, francouzská markýza, milenka Ludvíka XV.
Sunjatsen (; 12. listopadu 1866 Siang-šan – 12. března 1925 Peking) byl hlavou čínských revolučních demokratů a politický vůdce.
Je všeobecně považován za otce-zakladatele moderní Číny jako republiky, a to jak v kontinentální Číně (Čínská lidová republika), tak na Tchaj-wanu (Čínská republika).
Sun hrál základní roli v procesu svržení císařské dynastie Čching, které začalo v říjnu roku 1911.
V letech 1912–1913 byl prvním prozatímním prezidentem Čínské republiky, v letech 1921–1925 řádným.
Byl jedním ze zakladatelů a až do své smrti hlavním představitelem Kuomintangu (KMT) – Čínské národně-lidové strany.
Zastával republikánské hodnoty a přikláněl se směrem k levici.
Vyznával křesťanskou víru.
Život  Narodil se v chudé rolnické rodině, v provincii Kuang-tung na jihu Číny.
Ve třinácti letech byl rodiči poslán na Havaj.
Žil tam v Honolulu u svého staršího bratra, který na Havaj před časem emigroval.
Chodil tam do americké školy a naučil se tak mj. perfektně anglicky, což později hodně využíval v roli státníka.
Již v Honolulu ho hodně oslovilo křesťanství, což se ale příliš nelíbilo jeho bratrovi.
Kvůli sporům s ním ani nedokončil svá středoškolská studia a vrátil se do rodného Kuang-tungu.
Jeho křesťanské nadšení bylo tak prudké, že po návratu do vesnice agitoval proti starým náboženským zvykům a dokonce poškodil jednoho z bůžků, za což byl z vesnice vykázán.
Střední vzdělání se rozhodl dovršit v Hongkongu, kam ho lákala i možnost být v kontaktu s křesťany.
Střední škola, na niž nastoupil byla křesťanská, a nakonec se nechal skutečně pokřtít a stal se členem americké kongregační církve.
Po dokončení střední školy se přihlásil na lékařskou školu v Kantonu, hlavním městě své rodné provincie, a posléze na lékařskou fakultu univerzity v Hongkongu.
Absolvoval v roce 1892.
Po absolvování vysoké školy pracoval nějaký čas jako lékař, ale začal se také věnovat politice.
Hledal spojence pro své republikánské modernizační vize, ale moc neuspěl.
Především ho zklamala chladná reakce Li Chung-čanga, známého reformátora.
V roce 1894 tak Sunjatsen odešel do zahraničí.
Nejprve znovu na Havaj, kde založil Společnost pro znovuoživení Číny.
Po porážce Číny v čínsko-japonské válce roku 1895 se vrátil do Kantonu, neboť věřil, že přišla chvíle revoluce.
Povstání se mu však vyvolat nepodařilo, a tak odešel znovu do exilu.
Začal cestovat po celém světě.
Chtěl oslovovat Číňany v zahraničí a žádat je o podporu proticísařské opozice.
Zajímavé podpory se mu dostalo od některých japonských politiků (např.
V Číně se mu podařilo získat určité rebelské základny v jeho rodné provincii a v Hongkongu, určité nepokoje se těmto silám podařilo vyvolat roku 1900.
V roce 1905 založil v Tokiu novou organizaci pod názvem Sjednocená liga a ve stejném roce shrnul své politické přesvědčení v knize Tři principy národa.
Ony tři principy byly zároveň programem revoluce, již plánoval: nacionalismus, demokracie a socialismus.
V případě nacionalismu šlo zejména o to, že čínskou zem nesmí dále spojovat osoba císaře, ale jednotné národní vědomí.
Po roce 1905 ho čínská centrální vláda začala vnímat jako reálnou hrozbu a vyvinula silný diplomatický tlak na ostatní země, aby přestaly jeho aktivity podporovat.
V roce 1907 tomuto tlaku podlehlo i Japonsko a požádalo Sunjatsena, aby opustil jeho území.
Usadil se ve Francouzské Indočíně, ale i odtud byl roku 1908 vykázán.
Od té doby cestoval po Evropě a Spojených státech.
Revoluce roku 1911, tzv.
Sinchajská revoluce, ho zastihla v USA a nijak ji neinicioval.
Ke svému překvapení se o ní dočetl v novinách, když byl v Denveru.
Rychle odcestoval do Šanghaje, kde byl revolucionáři zvolen prozatímním prezidentem, ačkoli císař dosud neabdikoval.
Po regulérním vzniku republiky byl zvolen prezidentem znovu.
V roce 1912 založil Národní stranu, tedy Kuomintang.
Tato strana se však brzy dostala do sporu s příznivci Jüan Š´-kchaje.
Mnozí její členové zahynuly při násilnostech a i sám Sunjatsen musel uprchnout.
K exilu zvolil znovu Japonsko.
Zde se krátce na to i oženil (podruhé a bez předchozího rozvodu), když si vzal vzdělanou mladou japonskou dívku.
Její sestra si mimochodem vzala dalšího významného politika Kuomintangu, Čankajška.
V roce 1916 padl Jüan Š´-kchaj, když ztratil podporu i části svých bývalých přívrženců.
Sunjatsen se vrátil do Číny, ale byl nadále v opozici vůči nové centrální vládě.
Držel se v regionu Kuang-tung, kde mu místní vůdce slíbil i vojenskou podporu.
Jenže mezi těmito dvěma muži brzy došlo ke konfliktu a Sunjatsen musel odejít do Šanghaje.
V té době začal ztrácet též podporu Japonců a evropských zemí.
Začal tedy vyjednávat o podpoře se Sověty.
Dohodu se Sunjatsenem nakonec vyjednal sovětský diplomat Adolf Abramovič Joffe.
Čínská komunistická strana se spojila s Kuomintangem, tři komunisté vstoupili do ústředního výboru strany a Sověti slíbili podpořit Kuomintang i vojensky.
Právě tato peripetie je příčinou toho, proč je Sunjatsen uctíván jak na Tchaj-wanu, jako zakladatel republiky a Kuomintangu, tak v komunistické Číně, jako ten, kdo v závěru života "pochopil, kde je budoucnost".
Sovětských služeb však Sunjatsen již nestihl využít.
Zemřel během své cesty do Pekingu, kde chtěl vyjednávat s některými severočínskými politiky.
Příčinou smrti byla rakovina jater.
Sunjatsenův nástupce v čele Kuomintangu Čankajšek nakonec dobyl moc v celé Číně.
S komunisty se brzy dostal do sporů, které se však ještě dařilo zahlazovat.
Definitivně se do sebe čínští komunisté a Kuomintang pustili v roce 1934.
Politická doktrína   Svůj program zformuloval Sunjatsen do podoby systému známých tří lidových přincipů: „princip národu“, „princip lidové vlády“ a „princip lidového blahobytu“.
Jméno  Evropský přepis jeho jména pochází z kantonštiny (Syun Yet–sin).
Původně se jmenoval Sun Wen (), používal ale také známější „nová jména“ Sun I-sien (Sunjatsen; ) a Sun Čung-šan ().
Odkazy  Reference  Související články   Kuomintang  Čankajšek  Literatura  Externí odkazy             Generalissimové Prezidenti Čínské republiky Čínští křesťané Čínští revolucionáři Revoluční demokraté Protestantští konvertité Narození v roce 1866 Úmrtí v roce 1925 Zemřelí na karcinom jater Muži Členové Kuomintangu Narození 12. listopadu Úmrtí 12. března Úmrtí v Pekingu Naturalizovaní občané USA Osobnosti na amerických poštovních známkách Osobnosti na čínských poštovních známkách
Čankajšek (; 31. října 1887, Si-kchou, asi 180 km jižně od Šanghaje – 5. dubna 1975, Tchaj-pej, Tchaj-wan), byl čínský voják a nacionalistický politik, vůdce Národní strany (Kuomintang, KMT) a prezident Čínské republiky.
Pocházel ze zámožné obchodnické rodiny, studoval na japonské vojenské akademii a zúčastnil se sinchajské revoluce, která roku 1912 nastolila první Čínskou republiku.
Jako úspěšný velitel a energický až bezohledný vůdce se snažil vybudovat silný čínský stát, nezávislý na velmocích.
Zprvu byl jako „Rudý generál“ podporován Sověty i Německem a během druhé čínsko-japonské války se houževnatě bránil proti Japoncům, ale zároveň se snažil potlačit čínské komunisty.
Od útoku na Pearl Harbor roku 1941 stál na straně Spojenců, ale během občanské války v letech 1945–1948 ho Mao Ce-tung přes významnou podporu Spojených států vytlačil z čínské pevniny.
Roku 1948 odletěl na Tchaj-wan (znám také jako Formosa), kam s podporou dalších exulantů přemístil Čínskou republiku (ROC) a kde do své smrti v roce 1975 byl jejím prezidentem, vládnoucí jako diktátor.
Na prudké a často nečekané změny vnitřní i zahraniční politické situace reagoval střídáním spojenců, což mu mnozí vytýkali jako vadu charakteru.
Oslabenou a rozháranou Čínu počátku 20. století se mu však podařilo začít modernizovat a politicky sjednotit, i když na krátkou dobu.
Do politiky vstoupil jako revoluční demokrat, postupně však usoudil, že demokracii západního typu nelze v Číně uskutečnit, a sovětský systém odmítal.
Jako autoritativní vůdce tvrdě potlačoval různá povstání, zároveň však ostře vystupoval proti kapitalistům.
Musel bojovat na několika frontách a v zemi, unavené válkou, nakonec ztratil podporu, zejména u venkovského obyvatelstva.
V závěru života položil pevné základy tchajwanského hospodářského zázraku.
Vychován svou matkou v konfuciánské zbožnosti, přijal roku 1927 metodistické křesťanství.
Dovedl být velmi tvrdý, až bezohledný a svárlivý, a v jeho životě je řada temných míst.
Z jeho později zveřejněných deníků vyplývá, že nejednal jen z oportunismu, nýbrž jako důsledný vlastenec, a že to byl přemýšlivý a citlivý člověk.
V životě se čtyřikrát oženil, naposledy se Sung Mej-ling.  Dodnes je předmětem velkých sporů, nezávislí pozorovatelé však soudí, že současná Čínská lidová republika odpovídá jeho představám mnohem víc než představám svého zakladatele Mao Ce-tunga.
Jména  Čankajškovo vlastní jméno bylo Ťiang Čou-tchaj (), v raném dětství mu rodina říkala dětským jménem Ťiang Žuej-jüan (), v mládí používal studijní jméno Ťiang Č’-čching ().
Od roku 1912, během pobytu v Japonsku, začal používat jméno Ťiang Ťie-š’, zprvu jako pseudonym, kterým podepisoval svou publicistiku, později i jako zdvořilostní jméno.
Z kantonské výslovnosti jména Ťiang Ťie-š’ je odvozena počeštěná verze jeho jména, Čankajšek (i anglické Chiang Kai-shek).
Od let 1917/1918 používal jméno Ťiang Čung-čeng (), jako paralelu k Sunjatsenovu pseudonymu Sun Čung-šan ().
Dětství, mládí a raná kariéra  Čankajšek se narodil 31. října 1887 v obci Si-kchou, v okrese Feng-chua v provincii Če-ťiang.
Jeho otec byl zámožný obchodník se solí a zemřel v Čankajškových osmi letech.
Čankajškova matka byla hluboce věřící konfucianistka, která ho silně ovlivnila.
Napsal o ní, že byla "ztělesnění konfuciánské zbožnosti".
Zpočátku chodil do venkovské školy a později navštěvoval střední školu ve městě Feng-Chua.
Projevil se jako schopný student, zajímal se o umění války a vynikal ve školních lehkoatletických závodech.
Už ve 14 letech se poprvé oženil, jeho rodina zprostředkovala sňatek s o tři roky starší Mao Fu-Mej.
V roce 1908 se mu narodil první syn Ťiang Ťing-kuo.
Po ukončení školní docházky zvolil z vlasteneckých důvodů vojenskou kariéru.
Prestižním střediskem vojenského umění v Asii bylo tehdy Tokio, kam v roce 1905 odjel, aby se zapsal na Císařské vojenské akademii.
Protože však nebyl oficiálním stipendistou čínské vlády, byl odmítnut.
Po několika měsících pobytu v Japonsku se vrátil zpět do Číny, v roce 1906 složil přijímací zkoušky na čínské vojenské akademii v Pchao-tchingu a na jaře 1907 se konečně stal posluchačem vojenské akademie v Tokiu.
Tam navázal kontakty se skupinou čínských revolucionářů, kteří osnovovali plány na svrhnutí mandžuské dynastie Čching.
Vstoupil do republikánského Spolku za společnou věc (Tchung-meng-chuej), který byl zárodkem budoucí Nacionalistické strany (Kuomintang).
Ve studentském revolučním hnutí se brzy stal výraznou osobou, ostatní oceňovali jeho velké nadšení pro věc, odvahu a bystrý úsudek.
Japonskou akademii Čankajšek ukončil v roce 1909 a poté musel nastoupit na jeden rok služby v japonské armádě; sloužil v 13. dělostřeleckém pluku v Takadu.
Tam ho také zastihla zpráva, že 10. října 1911 bylo v Číně svrženo císařství a vyhlášena republika.
Čankajšek neváhal, požádal o předčasné propuštění ze služby a odjel do Číny.
V Šanghaji potkal svého přítele Čchen Čchi-meje, který byl velitelem místních revolučních sil a Čankajškovi svěřil vojenské ovládnutí strategického města Chang-čou.
Tento úkol splnil na výbornou a udělal tak na republikánské vedení veliký dojem.
Odmítl vysoký úřad v revoluční vládě provincie Če-ťiang a místo toho vykonával funkci plukovníka v Čchen Čchi-mejově armádě.
V srpnu 1912, po uklidnění porevoluční situace, Čankajšek odcestoval opět do Tokia a dokončil své studentské závazky.
Uvažoval o studiu vojenského umění v Německu a už se i chystal na cestu, když se čínská vnitropolitická situace zkomplikovala.
Proti republikánské revoluci se postavil vlivný vojenský velitel Jüan-šukchaj, který usiloval o znovunastolení monarchie, ve které by se stal císařem.
Čankajškův vzor a později i přítel Sunjatsen, oficiální vůdce republikánů, tak musel vyhlásit "druhou revoluci."
Čankajšek se vrátil do Číny, kde se znovu připojil k Čchen Čchi-mejově armádě a velel řadě odvážných až riskantních operací, jako třeba přepadení muničního skladu v Šanghaji.
Sunjatsenovi imponovala jeho odvaha a učinil z něj svého blízkého spolupracovníka.
V roce 1913 Jüan Š’-kchaj ovládl strategická místa Číny, Kuomintang byl postaven mimo zákon a většina vůdců, včetně Čankajška, uprchla do Japonska.
V příštích letech se na Sunjatsenovy rozkazy několikrát účastnil politicko-vojenských operací na území Číny, několikrát těsně unikl smrti.
Zároveň shromažďoval vědomosti z filosofie a vojenské strategie a byl členem redakční rady časopisu Hlas Armády.
V Šanghaji a Kantonu  V letech 1912–1922 Čankajšek převážně pobýval v Šanghaji.
Z hlediska jeho osobní biografie se jedná o poněkud kontroverzní období, protože udržoval četné kontakty s prostitutkami, kvůli kterým se s ním rozešla žena.
Znovu oženil se s konkubínou Čen-Tie-žu a udržoval četné styky s mafií („Zelená banda“), pro kterou zajišťoval finanční operace na burze.
Gangsteři mu na oplátku poskytovali ochranu před čínskou policií, která po něm z rozkazu tehdejšího vládce Číny, Jüan Š’-kchaje, pátrala.
Šangahjská policie, spravovaná Brity, ho několikrát obvinila, nikdy však nestál před soudem.
Roku 1917 se Sunjatsen musel uchýlit do Kantonu, nepohodl se však s místním guvernérem, který se ho pokusil zavraždit.
Z přestřelky ho lodí vysvobodil Čankajšek a velmi tím upevnil jejich přátelství.
Roku 1924 získal Sunjatsen s pomocí najatých žoldnéřů a Kominterny opět kontrolu nad Kantonem a ustavil revoluční vládu, která měla sjednotit Čínu pod jeho vedením.
Čankajška vyslal na tři měsíce do Moskvy, kde se setkal s Trockým a dalšími představiteli, sovětský systém ale odmítl.
Poslal tam však na zkušenou nejstaršího syna Čing-kuo, kterého Sověti drželi jako rukojmí až do roku 1937.
Čankajšek po návratu do Kantonu vedl vojenskou akademii Whampoa, kde si vychoval řadu oddaných důstojníků.
Sjednocení země  Roku 1925 Sunjatsen zemřel a o jeho nástupnictví se rozhodovalo mezi spíše pravicovým Čankajškem a Sunjatsenovým blízkým spolubojovníkem, levicovým novinářem Wang Ťin-wejem.
Ten se stal předsedou vlády, kdežto Čankajšek byl jmenován vrchním velitelem Národní revoluční armády.
V této funkci vyhlásil „Severní expedici“, která měla dobýt rozhárané severnější provincie, kde vládly místní vojenské gangy.
Část armády, vedená Wang Ťin-wejen, vyrazila na západ a s pomocí komunistů i sovětských poradců dobyla Wu-Chan. Čankajšek vyrazil na sever a dobyl Nanking a chystal se na Peking, když Wang Ťin-wej vyhlásil ve Wu-chanu národní vládu.
Ta byla ovšem vojensky slabá a Čankajšek ji s pomocí místních válečníků porazil; Wang Ťin-wej se vzdal.
Čankajšek se však rozhodl definitivně zúčtovat s komunisty a během roku 1927 armáda v „bílém teroru“ pobila odhadem půl milionu, ostatní uprchli na venkov.
V červnu 1928 si Čankajšek podrobil Peking, čímž dokončil politické sjednocení země a ukončil „období válečníků“.
Největší oslavy se konaly v Moskvě, ale i západní politici a média vyjadřovali své uznání Čankajškovým úspěchům.
Sunjatsenovo dědictví  Čankajškovým vzorem, kterému také věrně sloužil, byl vůdce čínské revoluce Sunjatsen.
Roku 1927 si Čankajšek vzal jeho švagrovou a pod jejím vlivem přijal metodistické křesťanství.
Svůj politický program rozdělil Sunjatsen do tří fází: vojenská vláda, politické poručnictví a konstituční vláda.
V letech 1928–1937 se Čankajšek snažil svým „poručnictvím“ zemi posílit a modernizovat ve všech oblastech.
Omezil výsady západních „imperialistických“ zemí, reformoval soudnictví, finance, zdravotnictví, školství a podporoval zemědělskou i průmyslovou výrobu.
Ne ve všem byl úspěšný, ale položil základy moderního čínského státu a všemi prostředky se snažil sjednocovat i čínský lid.
Zavedl standardní čínštinu jako národní jazyk a prostřednictvím masových médií včetně rozhlasu se snažil posilovat vědomí čínské národní jednoty i konfuciánské morální hodnoty.
V tomto úsilí se však stále střetával s odstředivými silami svých soupeřů a „válečníků“.
Zatímco větší města byla většinou pod vládou Kuomintangu, na venkově měli stále značnou podporu komunisté.
Ve válce o ústřední planiny roku 1930 padlo na obou stranách asi 250 tisíc lidí, roku 1931 musel bojovat s konkurenční vládou v Kantonu a roku 1934 jeho armáda zlikvidovala Čínskou sovětskou republiku.
Komunisté však byli předem varováni a během „Dlouhého pochodu“ (skoro 10 tisíc kilometrů) se do jejich čela vyšvihl mladý Mao Ce-tung.
Japonská agrese  Roku 1931 vpadli do Mandžuska Japonci.
Čankajšek sice vehementně prohlašoval, že je to část Číny, vojenskému střetnutí se ale vyhýbal a chtěl se hlavně vypořádat se svými komunistickými rivaly.
V letech 1933–1938 působili dva vysocí němečtí generálové, von Seeckt a von Falkenhausen, jako jeho poradci.
Roku 1936 odletěl Čankajšek do Si-anu, kde ho však jeho generálové unesli a donutili, aby se proti Japoncům spojil s komunisty.
V červenci 1937 vypukla Druhá čínsko-japonská válka a Čankajšek vyslal 600 tisíc dobře vycvičených mužů na obranu Šanghaje.
Vojensky sice prohrál a ztratil na 200 tisíc mužů, Japonce však přesvědčil, že Čínu nedobudou za tři měsíce, jak se chlubili.
Koncem roku padl Nanking, kde Japonci povraždili snad 200 tisíc Číňanů (Nankingský masakr), a Čankajšek ustupoval do Wu-chanu a Čchung-čchingu a za sebou nechával „spálenou zemi“.
V roce 1938 dal například zničit hráze kolem Nankinu, kde poté při povodni zahynulo na půl milionu lidí.
Roku 1939 vyslal Čankajšek dva muslimské velitele do Egypta, Turecka a Sýrie, aby je získali jako spojence proti Japonsku.
Japonci, kteří ovládali Mandžusko a část východního pobřeží, zřídili v Nankingu loutkovou vládu, vedenou Čankajškovým soupeřem Wang Ťin-wejem.
Roku 1942 Čankajšek cestoval po severozápadní, zčásti muslimské Číně, zorganizoval válečnou výpravu do Tibetu, aby zabránil jeho spojenectví s Japonci, a po útoku na Pearl Harbor se stal členem spojenecké koalice.
V USA i ve Velké Británii dostal vysoká vyznamenání a byl jmenován vrchním velitelem spojeneckých sil v Číně.
Jeho americký poradce v Číně však Čankajška ostře kritizoval za neschopnost a korupci.
V roce 1944, když chtěli Američané vybudovat v Číně letiště a odtud bombardovat Japonsko, Čankajškovi lidé stavbu sabotovali a velkou část peněz patrně defraudovali.
Naopak Čankajšek pokládal Američany za nebezpečné imperialisty, svůj Kuomintang organizoval jako „leninskou“ stranu, potlačoval opozici a odmítal parlamentní demokracii jako pro Čínu nepoužitelnou.
Po válce  Když roku 1945 Japonsko kapitulovalo, byla Čankajškova vláda v Čchung-čchingu slabá a armáda špatně vyzbrojená, takže Čankajšek žádal Japonce, aby kapitulaci odložili a Čínu tak neobsadili komunisté.
To mu v zemi, která okupanty nenáviděla, velmi poškodilo pověst.
Roku 1946 vyslal Čankajšek 200 tisíc mužů do tehdejší Francouzské Indočíny, aby přijal kapitulaci Japonců a bránil Francouzům znovu obsadit zemi.
Když se francouzské oddíly dostaly do půtek s Ho Či Minem, donutil je ke smíru a zemi opustil, až když získal od Francouzů velké ústupky.
Spojené státy podporovaly jednání mezi Mao Ce-tungem a Čankajškem, která se však nedařila, a kvůli podezření z korupce omezily i jeho vojenskou podporu.
Roku 1946 obdržel v Československu Řád bílého lva (spolu s Koněvem, Benešem a Svobodou)  Roku 1947 byla vyhlášena nová ústava a o rok později byl Čankajšek zvolen prezidentem.
Komunisté však ústavu ani vládu neuznali a díky svému venkovskému zázemí a popularitě svých zemědělských reforem Čankajškovu armádu postupně porazili.
Roku 1949 Čankajšek rezignoval a vládu převzal viceprezident Li Cung-žen, Čankajškův vliv však zůstal silný, zejména v armádě.
Čankajšek toho zneužíval proti svému nástupci a poslal na Tchaj-wan asi 200 milionů USD, určených na podporu Číny.
Zoufalý Li se nakonec vzdal a odletěl do USA na léčení.
V prosinci 1949 komunisté oblehli Čcheng-tu, kde se Čankajšek se synem ještě bránili a odkud odletěli na Tchaj-wan.
Čínská republika na Tchaj-wanu  Čankajškova vláda se spolu s asi 2 miliony uprchlíků přesunula na Tchaj-wan, roku 1950 Čankajšek v Tchaj-pej opět nastoupil ve funkci presidenta a Národní shromáždění (které přišlo z Číny a pak už se neobnovovalo volbami) ho zvolilo ještě čtyřikrát, naposledy roku 1972.
Čankajšek se pokládal za legitimního presidenta celé Číny a do roku 1971 také Čínu jako velmoc reprezentoval v OSN i v Radě bezpečnosti.
Protože byl s režimem v Pekingu stále ve válce, suspendoval ústavu a vládl podle „Prozatímních opatření“, která mu dávala mimořádné pravomoci.
Kuomintang byla jediná povolená strana, tisk podléhal cenzuře a v prvních letech bylo uvězněno přes 140 tisíc Tchajwanců, podezřelých ze spolupráce s Pekingem.
Čankajšek vybudoval silnou armádu a roku 1962 dokonce uvažoval o invazi na pevninu.
Opíral se přitom hlavně o muslimské oblasti na severozápadě země, kde v letech 1950–1958 probíhalo Kuomintangské islámské povstání.
Přes tvrdý diktátorský režim zároveň podporoval školství a průmysl, zejména exportní, a položil tak základ pro jeho pozdější hospodářský úspěch.
Když v roce 1975 zemřel, se prezidentem dočasně stal Jen Ťia-kan, v roce 1978 ale vládu v zemi převzal Čankajškův syn Ťiang Ťing-kuo.
Ten již v roce 1975 po svém otci převzal vedení strany.
Vláda Čankajška a jeho syna je na Tchaj-wanu také známá jako vláda Bílého teroru, pojem označující autoritářský režim, kdy Ťiangové skrze Kuomintang stáli za likvidací či uvěznění tisíce Tchajwanců ale i Číňanů, kteří s nimi přišli na Tchaj-wan.
Ještě jako prezident Čínské republiky v pevninské Číně poslal vojsko k násilnému potlačení povstání v Incidentu 28. února.
V následých letech 1949–1987, kdy jim zákon stanného práva dával absolutní moc, docházelo k systematické likvidaci jakéhokoliv disentu proti osobě Čankajška či straně.
Vedle toho propagandu režimu Ťiangů doprovázel silný kult osobnosti, sochy Čankajška byly instalovány ve většině škol, v mnoha parcích či na vojenských základnách.
Byly po něm pojmenovány městské čtvrti (například Čung-Čcheng), parky, ulice či letiště.
V centru Tchaj-peje byla po jeho smrti vystavena monumentální pamětní síň (Chiang Kai-shek Memorial Hall) a pro dočasné uložení jeho těla bylo ve městě Cch'-chu vybudováno mauzoleum.
I po demokratizaci Tchaj-wanu bylo Kuomintangem, který jako politická strana zůstala u moci do roku 2016, pokračováno v oslavování osoby Čankajška.
Až v roce 2017 byl Tchajwanským parlamentem schválen zákon nařizující odstranění autoritářských symbolů z období 1945–1992, postupně tak dochází k odstraňování soch Čankajška a jeho syna z veřejného prostoru.
Prezidenti Čínské republiky Bývalí diktátoři Čínští velitelé druhé světové války Generalissimové Metodisté Antikomunisté Čínští předsedové vlád Členové Kuomintangu Čínští křesťané Protestantští konvertité Osobnosti čínské občanské války Osobnosti roku časopisu Time Osobnosti na čínských poštovních známkách Narození v roce 1887 Narození 31. října Narození v Če-ťiangu Úmrtí v roce 1975 Úmrtí 5. dubna Úmrtí na Tchaj-wanu Muži Pachatelé politických vražd
Mao Ce-tung (tradiční čínština: 毛澤東, zjednodušená čínština: 毛泽东, pīnyīn: Máo Zédōng; nové jméno: Rùnzhī 润芝; 26. prosince 1893, Šao-šan – 9. září 1976, Peking) byl čínský diktátor, politik, básník, spisovatel, filosof, učitel, knihovník, stratég, politický teoretik, revolucionář, kaligraf.
Od ledna 1935 tajemníkem a od roku 1943 předsedou Komunistické strany Číny.
Zvítězil v občanské válce  a od roku 1949 byl nejvýznamnější osobností v nově vzniklé komunistické Čínské lidové republice, a to až do své smrti v roce 1976.
Měl oficiální titul Velký kormidelník (伟大舵手).
Spolu s Josifem Stalinem a Adolfem Hitlerem patří ke třem nejkrutějším diktátorům historie, připisují se mu desítky milionů obětí.
Přesto je dosud vyobrazen na čínských bankovkách.
Zejména mladé generace na něho pohlížejí s odstupem a kriticky.
Život  Dětství a mládí  Narodil se ve vesnici Šao-šan v poměrně bohaté rolnické rodině v provincii Chu-nan, kde jeho rodičům patřilo asi 1,2 hektarů zemědělské půdy, což bylo na tehdejší poměry v Číně velmi mnoho.
Mao měl šest sourozenců, ale jen on a dva bratři překonali dětské nemoci a dožili se dospělosti.
Mao měl citově blízko ke své matce, oddané buddhistce, jejíž láska, jak později napsal, „objímala všechny, sahala daleko i blízko.“
Z Maova dětství existuje jen pár kusých informací.
S otcem neměl blízký vztah a zdá se, že většinu dětství prožil u prarodičů, protože jeho otec sloužil dlouhá léta jako voják provinční armády a býval často pryč.
Ve čtrnácti letech Mao – který dokázal číst a používat počítadlo – odešel ze školy, aby se otci staral o účetnictví, ale nevycházeli spolu.
„První kapitalista, proti kterému jsem bojoval, byl můj otec,“ prohlásil před americkým žurnalistou Edgarem Snowem v roce 1963.
V roce 1908 (1907?) uzavřel manželství, předem dohodnuté otci, s dívkou Luo-š' (* 20. října 1889) ze sousedního rodu.
S manželkou však nežil a ta, společensky zneuctěna, bydlela u jeho rodičů.
Zemřela na úplavici 11. února 1910.
Oženil se ještě třikrát.
Druhou manželku, s níž měl dvě děti, nechal popravit, protože již uzavřel manželství se třetí, a protože se odmítla veřejně zříci jeho a komunistické strany.
Se třetí ženou, oddanou komunistkou, s níž měl pět dětí, mu byl soudruhy povolen rozvod, pokud se čtvrtá žena bude držet mimo politiku – byla zámožná.
Se souhlasem ústředního výboru strany tedy uzavřel sňatek s herečkou Ťiang Čching v době, kdy byl ještě ženatý.
Měli spolu dceru (*1940).
Vzdělání se mu dostalo v Čchang-ša.
Mao se následně věnoval vyučování a novinařině.
V roce 1918 začal pracovat v knihovně Pekingské univerzity a na rozdíl od svých současníků nevyužil možnosti studovat v zahraničí.
V Pekingu se seznámil s myšlenkami marxismu a v roce 1921 pomáhal budovat Komunistickou stranu Číny.
Revolucionář, vojevůdce a tvůrce maoismu  Jako revolucionář se věnoval organizování rolníků v politickou sílu a roku 1927 se zúčastnil povstání, po jehož neúspěchu se uchýlil do sovětu v Ťiang-si.
Obklíčení této oblasti Čankajškovými silami vedlo k tomu, že Mao spolu s dalšími soudruhy zahájili takzvaný Dlouhý pochod – právě během něj se Mao prosadil jako vůdce.
V polovině 30. let, kdy jeho zdecimované síly dorazily do Jen-anu, byl Mao již schopen bránit se Stalinovu tlaku na dosazení prosovětského vedení.
V této době vytvořil kult osobnosti a vyvinul i vlastní politickou filosofii, tzv.
Mao Ce-tungovo myšlení (maoismus).
Spojenectví s Kuomintangem během války proti Japoncům a pomoc Sovětského svazu mu umožnily vybudovat značnou vojenskou sílu a rozšířit síť partyzánských jednotek.
Schopnost udržet stranu při životě i v těch nejtěžších podmínkách a rozhodná vítězství během občanské války mu po vytvoření Čínské lidové republiky 1. října 1949 přinesly věhlas.
Vláda Velkého kormidelníka  Maovi systém sovětského stylu, vytvořený po roce 1949, nevyhovoval.
Proto se v roce 1958 rozhodl přistoupit k Velkému skoku vpřed, který měl zemi rychle přiblížit komunistické utopii.
Avšak následující hladomor přinesl smrt dvaceti až čtyřiceti milionům lidí.
Fiasko Velkého skoku bylo pro Maa těžkou ranou a ponížením.
Ve snaze obnovit svou prestiž a moc, s účelem eliminovat nepřátele, zahájil v roce 1966 Kulturní revoluci, během níž byli postiženi všichni členové strany, které podezříval z neposlušnosti.
V roce 1959 Mao narušil vztahy se Sovětským svazem a Čínu odřízl od většiny zemí komunistického bloku.
Byl přesvědčen, že se neodvratně blíží atomová válka se Sovětským svazem.
Proto zemi uvrhl do stavu horečného zbrojení, které do jeho smrti téměř úplně zruinovalo hospodářství.
Ochlazení vztahů se SSSR napomohla také invaze do Československa v roce 1968, kterou Mao ostře odsoudil.
V roce 1969 proběhlo též několik pohraničních potyček na hranicích se SSSR na řece Ussuri.
Rudý teror  Mao Ce-tung je zodpovědný za smrt 40 až 70 milionů lidí, kteří byli popraveni nebo zemřeli hladem nebo při nucených pracích.
Na počátku 50. let při „pozemkové reformě“ přikázal zavraždit – veřejně popravit – téměř v každé čínské vesnici alespoň jednoho vlastníka půdy (statkáře, farmáře), obvykle však několik, což si vyžádalo odhadem dva až pět milionů lidských životů.
Poslední léta vlády  V roce 1969 vyhlásil devátý sjezd strany Mao Ce-tunga neomezeným vůdcem Číny a jeho manželka Ťiang Čching byla zvolena členem politbyra KS Číny.
Desátý sjezd strany v roce 1973 postavení Maa a Ťiang Čching potvrdil, ale Mao Ce-tung už s přibývajícím věkem pomalu ztrácel svůj mocenský vliv.
O politiku se příliš nestaral a většinu času trávil se svými mladými milenkami.
Mao Ce-tung zemřel 9.
1976 ve věku 82 let.
Teprve poté se zlepšily vztahy se SSSR.
Po smrti  Po jeho smrti vypukl boj o moc mezi zastánci pragmatického proudu a radikální skupinou, známou jako gang čtyř, která se vytvořila kolem vdovy Ťiang Čching.
Ta byla později odsouzena k smrti, nakonec však dostala doživotí.
Jeho ostatky jsou uloženy v mauzoleu na centrálním náměstí Tchien-an-men (též náměstí Nebeského klidu) v Pekingu.
Na tomto náměstí na bráně Nebeského klidu zůstává i obří Maova fotografie.
Podle průzkumů veřejného mínění si 85 % Číňanů myslí, že Maovy zásluhy převažují nad jeho chybami.
Stejný náhled má i současné vedení KS Číny.
Poznámka  V angličtině je jméno Mao Ce-tung uváděno různě: Mao Tse-tung, Mao Tse Tung, Mao Zedong aj.
Odkazy  Reference  Literatura   DRŠKA, Václav et al. Tajemství slavných: podivuhodné příběhy světových dějin.
Praha: Akropolis, 2009. 186 s.
ISBN 978-80-7304-113-7.
Velký vůdce a jeho malí generálové.
[V rámci bloku „Čína za Kulturní revoluce“.]
Revolver revue. 1993, č. 23, s. 209–236.
CHANG, Jung and HALLIDAY, Jon.
Mao: The Unknown Story.
London: Jonathan Cape, 2005, s.
ISBN 978-0-224-07126-0.
CHANG, Yong a HALLIDAY, Jon.
Mao: příběh, který možná neznáte.
Praha: Beta, 2006. 719 s., [32] s. obr. příl. ISBN 80-7306-272-0.
Potírání čtyř starých.
[V rámci bloku „Čína za Kulturní revoluce“.]
Revolver revue. 1993, č. 23, s. 289–293.
[V rámci bloku „Čína za Kulturní revoluce“.]
Revolver revue. 1993, č. 23, s. 275–287.
[V rámci bloku „Čína za Kulturní revoluce“.]
Revolver revue. 1993, č. 23, s. 237–274.
Citáty z díla předsedy Mao Ce-tunga.
Kolín: Beth-Or, 2011. 382 s.
ISBN 978-80-270-6216-4.
PANTSOV, Alexander V. and LEVINE, Steven I. Mao: The Real Story.
New York and London: Simon & Schuster, 2012, s. 25, 28.
ISBN 978-1-4516-5447-9.
Tento seznam skladatelů vážné hudby obsahuje pouze abecední seznam odkazující na další články, v nichž jsou někteří významní hudební skladatelé tzv. vážné nebo klasické hudby uvedeni.
Abecední seznam  Související články Seznam českých hudebních skladatelů Seznam německých hudebních skladatelů Seznam barokních skladatelů Seznam klasicistních skladatelů    Vážná hudba
Ludwig van Beethoven (; pokřtěn 17. prosince 1770 Bonn – 26. března 1827 Vídeň–Alservorstadt) byl německý hudební skladatel a klavírista, jehož dílo pokrývá přechod od hudebního klasicismu k romantismu.
Je jedním z nejobdivovanějších skladatelů v historii a jeho skladby patří k nejhranějším z repertoáru klasické hudby.
Beethovenův tvůrčí život se tradičně dělí na rané, střední a pozdní období.
„Rané“ období, ve kterém vytříbil své umění, končí rokem 1802.
Jeho „střední“ období, někdy charakterizované jako „heroické“, vykazující tvůrčí přerod od „klasického“ stylu Josepha Haydna a Wolfganga Amadea Mozarta, zahrnuje roky 1802 až 1812, během nichž stále více ztrácel sluch.
V „pozdním“ období od roku 1812 do své smrti v roce 1827 rozšířil své inovace v hudební formě a výrazu.
Beethovenův hudební talent byl zřejmý již v raném věku a zpočátku ho tvrdě a intenzivně učil jeho otec Johann van Beethoven.
Později se jeho výuky ujal skladatel a dirigent Christian Gottlob Neefe, pod jehož vedením vydal v roce 1783 své první dílo, soubor klavírních variací. Útočiště před neradostným prostředím své domácnosti s otcem alkoholikem našel u rodiny Heleny von Breuningové, jejíž děti vyučoval hře na klavír.
Ve věku 21 let se přestěhoval do Vídně, aby studoval kompozici u Haydna.
Vídeň se na zbytek života stala jeho domovem.
Brzy si tam získal pověst virtuózního klavíristy a obdržel první zakázku od Karla Aloise, knížete Lichnowského, jejímž výsledkem byla tři klavírní tria op. 1 (nejstarší díla s opusovým číslem), vydaná roku 1795.
Jeho první velké orchestrální dílo, symfonie č. 1, vzniklo roku 1800 a první soubor smyčcových kvartet vyšel v roce 1801.
V této době se mu začal zhoršovat sluch, přesto však pokračoval v dirigování a sám řídil premiéry své třetí a páté symfonie v letech 1804 a 1808.
Roku 1806 napsal svůj jediný houslový koncert.
Jeho poslední klavírní koncert (č. 5, op. 73, známý jako „Císařský“), věnovaný příteli a mecenáši, rakouskému arcivévodovi Rudolfovi, měl premiéru v roce 1810, avšak již bez Beethovena jako sólisty.
Kolem roku 1814 byl skladatel už téměř zcela hluchý a rezignoval na veřejná vystupování.
Své zdravotní a osobní problémy popsal ve dvou neodeslaných listech: „Heiligenstadtské závěti“ (1802) určené jeho bratrům a milostném dopisu neznámé „Nesmrtelné milence“ (1812).
Po roce 1810 kvůli horšícímu se sluchu postupně omezoval svůj společenský život.
V tomto období složil řadu ze svých nejobdivovanějších děl, včetně pozdějších symfonií i komorních a klavírních sonát.
Svoji jedinou operu Fidelio, poprvé uvedenou roku 1805, revidoval do finální podoby v roce 1814.
Během let 1819–1823 složil svou Missu Solemnis a v letech 1822–1824 poslední, devátou symfonii.
Mezi nejvýznamnější díla závěru jeho života patří poslední smyčcové kvartety z let 1825–1826.
Zemřel v roce 1827 po delší nemoci.
Beethovenova díla zůstávají do dnešní doby základem repertoáru klasické hudby.
Život a tvorba  Rodina a dětství   Beethoven byl zřejmě vnukem Ludwiga van Beethovena (1712–1773), hudebníka z města Mechelen v Brabantském vévodství (tehdy součást Rakouského Nizozemí, dnešní vlámský region Belgie), který se v 21 letech přestěhoval do Bonnu, hlavního města Kolínského kurfiřtství.
Ludwig našel obživu u dvora arcibiskupa Clemense Augusta, kurfiřta kolínského, nejprve jako basový zpěvák ve dvorní kapele.
Nakonec roku 1761 povýšil na kapelníka (Kapellmeister), a tedy předního bonnského hudebníka.
Portrét, který si nechal na konci života namalovat, zůstal vystaven v pokoji jeho vnuka jako talisman jeho hudebního dědictví.
Ludwig měl jednoho syna, Johanna (1740–1792), který byl zaměstnaný jako tenorista ve stejném hudebním tělese a na přilepšenou vyučoval hře na klavír a housle.
Johann se v roce 1767 oženil s Marií Magdalenou Keverichovou (1746–1787), dcerou Heinricha Kevericha (1701–1751), šéfkuchaře u dvora trevírského arcibiskupa.
Syn Ludwig se narodil v domě na Bonnstrasse čp. 20, který je dnes skladatelovým muzeem.
Neexistuje žádný autentický záznam o datu jeho narození; v matrice katolické farnosti sv.
Remigia se ale dochoval záznam jeho křtu dne 17. prosince 1770.
Podle tamějších dobových zvyklostí se křest prováděl do 24 hodin od narození.
Existuje všeobecná shoda (zastávaná i Beethovenem), že jeho datum narození bylo 16. prosince, žádný doklad však o tom není.
Ze sedmi dětí Johanna van Beethovena přežil dětství jen druhorozený Ludwig a jeho dva mladší bratři.
Kaspar Anton Karl se narodil 8. dubna 1774 a nejmladší Nikolaus Johann (běžně zvaný Johann) se narodil 2. října 1776.
Beethovenovým prvním učitelem hudby byl jeho otec.
Později měl další místní učitele: dvorního varhaníka Gillese van den Eedena († 1782), Tobiase Friedricha Pfeiffera (rodinný přítel, který poskytoval lekce klavíru) a Franze Rovantiniho (příbuzný, který ho vyučoval hře na housle a violu).
Beethovenův školní režim začal v jeho pěti letech.
Od počátku byl tvrdý a intenzivní a často jej doháněl k slzám.
Nespavostí trpící Pfeiffer občas pozdě v noci tahal malého Ludwiga z postele a nutil jej cvičit na klavír.
Jeho hudební talent byl zjevný už v dětství.
Johann, vědom si úspěchů Leopolda Mozarta se synem Wolfgangem a dcerou Nannerl, se pokusil propagovat svého syna jako „zázračné dítě“.
Na plakátech pro jeho první veřejné vystoupení v březnu 1778 jej nechal uvést jako šestiletého (bylo mu tehdy sedm).
V roce 2023 byl zveřejněn výsledek genetického výzkumu osmi vzorků vlasů, které byly považovány za Beethovenovy.
Výzkum potvrdil autenticitu pěti vzorků.
Získaná DNA byla porovnána se vzorky DNA pěti žijících mužů s příjmením van Beethoven, kteří jsou dle dostupných dokumentů potomky Aerta van Beethovena (1535–1609), který byl také považován za Beethovenova předka v otcovské linii v sedmém stupni.
Očekávaná shoda na chromozomu Y však nebyla nalezena, některý z Beethovenových předků v otcovské linii tedy byl nemanželským dítětem.
Podle belgického genetika a genealoga Maartena Larmuseuma mohl být nemanželského původu Beethovenův otec Johann.
V roce 1780 nebo 1781 začal Beethoven studovat u svého nejdůležitějšího bonnského učitele, Christiana Gottloba Neefeho.
Neefe ho učil kompozici; v březnu 1783 vyšla Beethovenova první publikovaná práce, soubor klavírních variací (WoO 63).
Beethoven začal brzy s Neefem pracovat jako pomocný varhaník, nejprve neplacený (1782) a poté jako placený zaměstnanec (1784) dvorní kapely.
Jeho první tři klavírní sonáty, WoO 47, někdy známé jako „Kurfürstensonaten“ („Kurfiřtské sonáty“) kvůli dedikaci kurfiřtu Maximiliánovi Friedrichovi (1708–1784), vyšly tiskem v roce 1783.
Ve stejném roce se v Magazin der Musik objevila první tištěná zmínka o Beethovenovi – „Louis van Betthoven [sic] … jedenáctiletý chlapec nejslibnějšího talentu.
Hraje na klavír velmi zručně a energicky, čte z listu velmi dobře… hlavní kus, který hrál, byl Das wohltemperierte Klavier Sebastiana Bacha, který nacvičil pod vedením Herr Neefeho…
Bude-li pokračovat tak jak začal, jednou z něj jistě bude druhý Wolfgang Amadeus Mozart.“
Nástupcem Maximiliána Friedricha jako kolínského kurfiřta se stal Maximilian Franz.
Poskytl Beethovenovi jistou podporu, když jej jmenoval dvorním varhaníkem a uhradil náklady jeho cesty do Vídně v roce 1792.
Během těchto let byl Beethoven představen několika lidem, kteří měli v jeho životě sehrát významnou úlohu.
Často navštěvoval kultivovanou rodinu von Breuningových, jejíž některé děti vyučoval hře na klavír, a ovdovělá Frau von Breuning se mu stala téměř druhou matkou.
Poznal zde také mladého studenta medicíny Franze Wegelera, který se stal jeho celoživotním přítelem (a později se oženil s jednou z dcer von Breuningových).
Rodinná atmosféra u von Breuningových nabízela Beethovenovi únik z neradostného prostředí jeho domácnosti, jenž stále více zastíral úpadek otce alkoholika.
Dalším častým hostem von Breuningových byl hrabě Ferdinand Arnošt z Valdštejna, který se stal Beethovenovým přítelem a mecenášem.
Valdštejn v roce 1791 pověřil Beethovena zhotovením jeho prvního scénického díla, baletu Musik zu einem Ritterballett (WoO 1).
Z období let 1785–90 neexistuje téměř žádný záznam o Beethovenově skladatelské činnosti.
Důvodem mohla být vlažná odezva na jeho první vydaná díla a také přetrvávající rodinné problémy.
V roce 1787 Beethoven poprvé navštívil Vídeň, kde zůstal asi dva týdny a možná se setkal s Mozartem, nebo ho alespoň slyšel hrát, ačkoliv přesvědčivý důkaz chybí.
Vídeňský pobyt ukončil předčasně, kvůli zprávě o špatném zdraví své matky.
Ta zemřela krátce po jeho návratu.
V roce 1789 byl Beethovenův otec kvůli svému alkoholismu předčasně penzionován.
Podle nařízení měla být polovina jeho důchodu vyplácena přímo Ludwigovi na zaopatření rodiny.
Kromě toho Beethoven doplňoval rodinný rozpočet vyučováním (ke kterému měl, podle Wegelera, „mimořádný odpor“) a hraním na violu ve dvorním orchestru.
Takto se seznámil s řadou oper, včetně děl Mozarta, Glucka a Paisiella.
Zde se také spřátelil se svým vrstevníkem Antonínem Rejchou, skladatelem, flétnistou a houslistou, který byl synovcem dirigenta dvorního orchestru Josefa Rejchy.
Během let 1790 až 1792 Beethoven zkomponoval několik děl (tehdy nepublikovaných), která odrážela jeho rostoucí záběr a zralost.
V souboru variací napsaném roku 1791 muzikologové identifikovali témata podobná tématům jeho třetí symfonie.
Snad na Neefeovo doporučení Beethoven obdržel svou první zakázku; bonnská literární společnost jej v roce 1790 pověřila zhotovením kantáty k úmrtí Josefa II.
Další kantátu na oslavu korunovace Leopolda II. císařem Svaté říše římské (WoO 88) pravděpodobně objednal kurfiřt.
Tyto dvě Císařské kantáty nebyly ve své době nikdy uvedeny a zůstaly zapomenuté až do 80. let 19. století, kdy je Johannes Brahms popsal slovy „skrz na skrz Beethoven“; takto se mu jevil jejich průkopnický styl, kterým se Beethovenova hudba začala odchylovat od tradice klasicismu.
Pravděpodobně na konci roku 1790 byl Beethoven poprvé představen Josephu Haydnovi, který se tehdy během své cesty do Londýna zastavil kolem Vánoc v Bonnu.
Opět se v Bonnu setkali o rok a půl později, při Haydnově zpáteční cestě z Londýna do Vídně v červenci 1792.
Beethoven tehdy hrál v orchestru divadla Redoute v Godesbergu.
Tehdy se nejspíše dojednalo Beethovenovo studium u starého mistra.
Valdštejn mu před odjezdem napsal: „Chystáte se do Vídně, abyste naplnil své dávné přání…
Nechť s pomocí vytrvalé práce obdržíte z Haydnových rukou Mozartova ducha.“  1792–1802: Vídeň – raná léta   Beethoven opustil Bonn v listopadu 1792, uprostřed zvěstí o válce šířící se z Francie.
Krátce po svém příjezdu do Vídně se dozvěděl, že jeho otec zemřel.
Během několika následujících let se pokoušel dostát rozšířenému názoru, že je nástupcem nedávno zesnulého Mozarta, a to studováním jeho díla a tvorbou prací ve výrazně mozartovském duchu.
Neusiloval okamžitě se uvést jako skladatel, spíše věnoval čas studiu a koncertování.
Pod Haydnovým vedením se snažil ovládnout kontrapunkt.
Studoval také housle u Ignaze Schuppanzigha.
Kromě toho začal brát občasné lekce od Antonia Salieriho, především v italské vokální kompozici; tento vztah trval nejméně do roku 1802 a možná až do roku 1809.
Když Haydn v roce 1794 opět odjel do Anglie, kurfiřt očekával, že se Beethoven vrátí domů do Bonnu.
Ten se však rozhodl zůstat ve Vídni a pokračovat ve studiu kontrapunktu u Johanna Albrechtsbergera a dalších učitelů.
Každopádně tehdy už muselo být jeho zaměstnavateli jasné, že Bonn padne do rukou Francouzů, což se také stalo v říjnu 1794.
Beethoven tím pádem přišel o stipendium i o důvod k návratu.
Jeho schopnosti si však získaly uznání několika vídeňských aristokratů, kteří mu nabídli finanční podporu.
Patřil mezi ně Josef František kníže z Lobkovic, Karel Alois kníže Lichnovský a Gottfried baron van Swieten.
Beethoven se s pomocí styků získaných přes Haydna a Valdštejna uvedl v salonech vídeňské šlechty, kde si začal budovat pověst brilantního klavíristy a improvizátora.
Přítel Nikolaus Simrock zahájil vydávání jeho skladeb, počínaje souborem klavírních variací na Dittersdorfovo téma (WoO 66).
Již v roce 1793 se Beethoven ve Vídni těšil solidní reputaci klavírního virtuosa.
Zjevně však zdržoval vydávání svých prací, aby tak mělo jejich publikování co největší efekt.
V březnu 1795 uskutečnil Beethoven své první veřejné vídeňské vystoupení, zahrál na něm jeden ze svých klavírních koncertů.
Krátce po tomto představení nechal vydat své první skladby s opusovým číslem – tři klavírní tria, opus 1, dedikovaná patronovi knížeti Lichnovskému.
Vydání skladeb mu přineslo značný finanční zisk, který téměř stačil na pokrytí jeho ročních životních nákladů.
V roce 1799 zvítězil v klavírním improvizačním „duelu“ proti virtuózovi Josephovi Woelflovi, konaném v domě barona Raimunda Wetzlara (bývalého Mozartova mecenáše); v následujícím roce obdobně triumfoval nad Danielem Steibeltem v salonu hraběte Moritze von Friese.
Beethovenovu osmou klavírní sonátu „Patetická“ (op. 13), publikovanou v roce 1799, popisuje muzikolog Barry Cooper jako „překonávající všechny jeho předchozí skladby silou charakteru, hloubkou emocí, úrovní originality a vynalézavostí motivické a tonální manipulace.“
V letech 1798 až 1800 složil svých prvních šest smyčcových kvartetů (op. 18), objednaných knížetem z Lobkovic.
Tiskem vyšly roku 1801.
V září 1799 dokončil také septet op. 20, za jeho života jedno z jeho nejhranějších děl.
Po premiérách své první a druhé symfonie v letech 1800 a 1803 začal být považován za jednoho z nejvýznamnějších mladých skladatelů generace nastupující po Haydnovi a Mozartovi.
Ale Beethovenovy melodie, hudební vývoj, použití modulace a textury a charakterizace emocí jej vzdalovaly od jeho vzorů a umocňovaly dopad, který mělo publikování některých jeho raných děl.
Pro premiéru své první symfonie dne 2. dubna 1800 si pronajal Burgtheater.
Náplní koncertu byl rozsáhlý program, zahrnující díla Haydna a Mozarta, a dále jeho septet, symfonii, a jeden z klavírních koncertů (tato poslední tři díla dosud nepublikovaná).
Koncert, který vlivný týdeník Allgemeine musikalische Zeitung označil jako „za dlouhou dobu nejpozoruhodnější“, se neobešel bez potíží; kritikové mimo jiné vytýkali, že „hráči se neobtěžovali věnovat sebemenší pozornost sólistovi.“
Koncem roku 1800 již byl Beethoven a jeho hudba u aristokracie a vydavatelů vysoce v kurzu.
V květnu 1799 začal vyučovat hře na klavír dcery maďarské hraběnky Anny Brunsvikové.
Během této doby se zamiloval do její mladší dcery Josephine.
Mezi další studenty patřil v letech 1801 až 1805 budoucí skladatel Ferdinand Ries, který později psal o jejich setkáních.
Mladý Carl Czerny, v pozdějším věku sám uznávaný učitel hudby, studoval u Beethovena mezi roky 1801 až 1803.
Koncem roku 1801 se Beethoven prostřednictvím rodiny Brunsviků seznámil s mladou hraběnkou Julií Guicciardi; v dopisu příteli z listopadu 1801 zmiňuje svou lásku k Julii, ale rozdíl ve společenském postavení činil bližší vztah nemyslitelným.
Věnoval ji však svou klavírní sonátu Op. 27 č. 2, dnes všeobecně známou jako „Měsíční sonáta“.
Na jaře 1801 Beethoven dokončil baletní hudbu Stvoření Prométheova, op. 43.
Dílo se dočkalo během let 1801 a 1802 řady uvedení.
Aby vytěžil co nejvíce aktuální popularitu skladby, pospíšil si s vydáním klavírní transkripce.
Na jaře roku 1802 dokončil druhou symfonii.
Zamýšlel ji uvést na koncertě, který však byl zrušen.
Místo toho měla premiéru v dubnu 1803 na abonentním koncertu Divadla na Vídeňce, kde byl Beethoven jmenován rezidentním skladatelem.
Kromě druhé symfonie na koncertě zazněla také jeho první symfonie, třetí klavírní koncert a oratorium Kristus na hoře Olivetské.
Kritiky byly smíšené, koncert však měl finanční úspěch; Beethoven si za vstupenku účtoval trojnásobek běžné ceny.
V roce 1802 začal Beethovenův bratr Kaspar, dosud mu příležitostně vypomáhající, přebírat větší roli v řízení jeho obchodních záležitostí.
Kaspar zlepšil skladatelovu vyjednávací pozici u nakladatelů.
Kromě vyjednávání vyšších cen za nově složená díla začal také prodávat některé z bratrových dřívějších, dosud nepublikovaných skladeb.
Navíc skladatele pobízel k úpravám a transkripcím jeho populárnějších děl pro jiné kombinace nástrojů.
Beethoven se tomu bránil, nakonec se ale podřídil.
Pochopil, že stejně nedokáže zabránit vydavatelům, aby si pro takovéto úpravy jeho prací najímali jiné skladatele.  1802–1812: „heroické“ období  Hluchota   V roce 1815 se Beethoven svěřil anglickému klavíristovi Charlesi Neateovi, že sluch začal ztrácet po záchvatu v roce 1798, vyvolaném hádkou se zpěvákem.
Postupné zhoršování jeho sluchu navíc doprovázela těžká forma tinnitu.
Již roku 1801 popisoval v dopise Wegelerovi a dalšímu příteli Karlu Amendovi příznaky svého neduhu a obtíže, které mu působil v práci i ve společnosti (i když je pravděpodobné, že někteří z blízkých přátel už o jeho problému věděli).
Jako pravděpodobná příčina se dnes uvádí otoskleróza, možná doprovázená degenerací sluchového nervu.
Na doporučení svého lékaře se přestěhoval do malého rakouského města Heiligenstadt, kousek od Vídně, kde pobýval od dubna do října 1802, aby se zde pokusil vyrovnat se svým stavem.
Tam také sepsal dopis určený svým bratrům, dokument dnes známý jako Heiligenstadtská závěť.
Beethoven se v něm svěřuje s myšlenkami na sebevraždu kvůli prohlubující se hluchotě.
V závěru však vyjadřuje rozhodnutí zůstat naživu pro svou tvorbu a skrze ni.
Dopis nebyl nikdy odeslán a byl objeven teprve po skladatelově smrti v jeho pozůstalosti.
Dopisy Wegelerovi a Amendovi nebyly psány v tak zoufalém tónu; Beethoven v nich také komentoval svůj tehdejší přetrvávající profesní a finanční úspěch a své odhodlání, jak se vyjádřil Wegelerovi, „chytit Osud pod krkem; rozhodně mě nerozdrtí úplně“.
V roce 1806 si poznamenal do jednoho ze svých hudebních náčrtníků „Nezatajuj nadále svoji hluchotu – dokonce ani v umění.“
Ztráta sluchu Beethovenovi nezabránila komponovat, stále více mu však ztěžovala koncertování, které bylo v tomto období jeho života důležitým zdrojem příjmů.
Také podstatně přispěla k jeho postupnému omezování společenského života.
Czerny nicméně uvádí, že Beethoven dokázal normálně slyšet řeč a hudbu až do roku 1812.
Beethoven nikdy neohluchl úplně; i v posledních letech života dokázal rozpoznat nízké tóny a náhlé hlasité zvuky.
„Heroický“ styl   Beethovenův návrat do Vídně z Heiligenstadtu provázela změna hudebního stylu, což se dnes často považuje za začátek jeho středního nebo „heroického“ období, charakterizovaného mnoha originálními díly grandiózních měřítek.
Podle Carla Czernyho řekl Beethoven: „Nejsem spokojen se svojí dosavadní prací.
Od teď mám v úmyslu jít novým směrem.“
Prvním závažným dílem vyznávajícím tento nový styl se stala symfonie č. 3 Es dur, op. 55, známá jako Eroica, napsaná v letech 1803–04.
Myšlenku vytvořit symfonii určenou k poctě Napoleona Bonaparte možná Beethovenovi roku 1798 vnukl tehdejší francouzský generál Jean-Baptiste Bernadotte (pozdější švédský král Karel XIV.).
Skladatel, sympatizující s ideálem hrdinského revolučního vůdce, původně dal symfonii titul „Bonaparte“.
Poté, co se Napoleon v roce 1804 prohlásil „císařem Francouzů“, vyškrábal rozčarovaný Beethoven Napoleonovo jméno z titulní strany rukopisu.
Symfonie byla vydána v roce 1806 pod nynějším názvem, avšak s podtitulkem „k oslavě památky velkého člověka.“
Eroica byla delší a rozsáhlejší než jakákoli předchozí symfonie.
Při své veřejné premiéře v dubnu 1805 sklidila rozporuplné reakce.
Někteří posluchači kritizovali její přílišnou délku nebo pro ně nepochopitelnou strukturu, zatímco jiní ji považovali za mistrovské dílo.
Ve stejném dramatickém duchu rozvíjejí Beethovenův hudební jazyk další díla z tohoto období.
„Razumovské“ smyčcové kvartety a klavírní sonáty Valdštejnská a Appassionata sdílejí heroického ducha třetí symfonie.
Mezi jiné práce této periody patří čtvrtá až osmá symfonie, oratorium Kristus na hoře Olivetské a opera Fidelio.
Velkým dílem z tohoto období je houslový koncert D dur, který je považován za stěžejní skladbu hudební tvorby pro tento nástroj.
Spisovatel a skladatel E. T. A. Hoffmann napsal roku 1810 na stránkách týdeníku Allgemeine musikalische Zeitung oslavnou kritiku Beethovenových kompozic.
Vyzdvihl Beethovena jako největšího ze tří „romantických“ skladatelů; za ostatní dva považoval Haydna a Mozarta.
O hudbě Beethovenovy páté symfonie Hoffmann podotkl: „rozněcuje zděšení, strach, hrůzu, bolest a probouzí nekonečnou touhu, která je esencí romantismu“.
V těchto časech pocházel Beethovenův příjem z publikování jeho děl, z jejich uvádění a od mecenášů.
Pro ně pořádal neveřejná představení jimi objednaných skladeb a poskytoval kopie partitur na výhradní dobu před publikováním.
Kromě toho mu někteří z jeho prvních mecenášů, například kníže Lobkowitz a kníže Lichnowský, nechali vyplácet roční stipendia.
Jeho zřejmě nejdůležitějším patronem z řad aristokracie byl arcivévoda Rudolf Jan, nejmladší syn císaře Leopolda II., který v roce 1803 nebo 1804 začal u Beethovena studovat hru na klavír a kompozici.
Stali se přáteli a jejich setkání pokračovala až do roku 1824.
Beethoven v dalších letech věnoval Rudolfovi 14 skladeb, včetně některých významných děl, jako je „Arcivévodské“ klavírní trio op. 97 (1811) a Missa solemnis op. 123 (1823).
Po změně vedení divadla na Vídeňce počátkem roku 1804 byla Beethovenova pracovní smlouva ukončena, a ten se musel dočasně přestěhovat na předměstí Vídně ke svému příteli Stephanovi von Breuning.
Tato nesnáz zpomalila práci na opeře Leonora, jeho zatím největším díle.
Další zpoždění nabrala kvůli zásahům rakouské cenzury a nakonec se dočkala premiéry pod svým současným titulem Fidelio v listopadu 1805 v poloprázdné Vídni, opuštěné obyvateli kvůli francouzské okupaci města.
Kromě toho, že šlo o finanční neúspěch, utržila tato verze Fidelia také negativní kritické ohlasy a Beethoven ji následně začal revidovat.
Navzdory tomuto neúspěchu nepřestával skladatel vzbuzovat zájem nakladatelů a veřejnosti.
V roce 1807 si hudebník a vydavatel Muzio Clementi zajistil práva na publikování jeho děl v Anglii a Haydnův bývalý mecenáš kníže Mikuláš II.
Esterházy u skladatele objednal mši (Mše C dur, op. 86) k příležitosti jmenin své manželky.
Beethoven však nemohl spoléhat výhradně na tyto finanční zdroje.
V prosinci 1808 proto uspořádal v divadle na Vídeňce kolosální benefiční koncert ve svůj prospěch.
Tato široce propagovaná hudební akademie měla na programu premiéry páté a šesté („Pastorální“) symfonie, čtvrtého klavírního koncertu a chorální fantazie op. 80.
Kromě toho zazněly části z mše C dur, koncertní árie Ah! perfido op. 65 a improvizovaná fantazie pro klavír.
Koncert přitáhl mnoho publika (včetně Czernyho a mladého Ignaze Moschelese).
Skladby však byly nedostatečně nazkoušené a výkony orchestru a zpěvačky nevalné.
Na podzim roku 1808, poté, co byla Beethovenovi zamítnuta jeho žádost o místo v Burgtheateru, obdržel skladatel od Napoleonova bratra Jérôma Bonaparta, tehdejšího krále Vestfálska, nabídku dobře placeného postu kapelníka (Kapellmeister) u jeho dvora v Kasselu.
Aby ho udrželi ve Vídni, po přímluvách Beethovenových přátel se arcivévoda Rudolf, kníže Kinský a kníže Lobkowitz zavázali vyplácet mu rentu ve výši 4000 florinů ročně.
Nakonec splatil svůj podíl renty v dohodnutém termínu pouze arcivévoda Rudolf.
Kinský, který dostal bezprostředně poté povolávací rozkaz, svůj podíl nezaplatil a v listopadu 1812 zemřel následkem pádu z koně.
Kníže Lobkowitz vyhlásil krach poté, co se následkem rakouského státního bankrotu v roce 1811 zhroutila měna.
Beethoven se nakonec musel domáhat vyplacení slíbených prostředků právní cestou, díky čemuž se v roce 1815 dočkal určité náhrady.
Počátkem roku 1809 pocítila Vídeň bezprostřední hrozbu blížící se války.
V dubnu Beethoven dohotovil klavírní koncert č. 5 v Es dur, op. 73, který muzikolog Alfred Einstein označil za „apoteózu vojenství“ v Beethovenově hudbě.
Počátkem května opustil hlavní město s císařskou rodinou také arcivévoda Rudolf, což Beethovena přimělo k napsání klavírní sonáty Les Adieux (sonáta č. 26, op. 81a), kterou skladatel ve skutečnosti nazval „Das Lebewohl“ („Rozloučení“).
Její poslední věta „Das Wiedersehen“ („Shledání“) je v rukopisu datována 30. lednem 1810, dnem Rudolfova návratu.
Během francouzského ostřelování Vídně v květnu se Beethoven uchýlil do sklepa domu svého bratra Kaspara.
Následná okupace Vídně a narušení kulturního života a činnosti Beethovenových vydavatelů, spolu se skladatelovým špatným zdravotním stavem koncem roku 1809 vysvětlují výrazný pokles jeho tvorby během tohoto období.
Přesto však v roce 1809 vytvořil další pozoruhodná díla, mezi něž patří smyčcový kvartet č. 10 v F dur, op. 74 (známý jako „Harfový“) a sonáta pro klavír č. 24 Fis dur op. 78, věnovaná sestře Josephiny Brunsvikové, Therese.
Goethe   Na konci roku 1809 Beethoven obdržel zakázku na scénickou hudbu pro Goetheho drama Egmont.
Výsledná předehra Egmont a scénická hudba, op. 84, která vznikla v roce 1810, dobře zapadala do jeho „heroického“ stylu.
Skladatel se začal o Goetha blíže zajímat, přičemž tři jeho básně zhudebnil v písňové formě (op. 83) a zjišťoval si o něm podrobnosti od společné známé, Bettiny Brentano (která tehdy také naopak Goethovi psala o Beethovenovi).
Dalšími pracemi tohoto období v podobném duchu byl smyčcový kvartet f moll op. 95, s podtitulem Quartetto serioso, a klavírní trio B dur op. 97, známé jako „Arcivévodské“, podle dedikace arcivévodovi Rudolfovi.
Na jaře 1811 Beethoven vážně onemocněl, trpěl bolestmi hlavy a vysokou horečkou.
Jeho lékař Johann Malfatti mu doporučil léčbu v teplických lázních.
Během lázeňského pobytu napsal další dvě předehry a soubory scénické hudby pro dramata od Augusta von Kotzebue – Král Štěpán op. 117 a Ruiny Athénské op. 113.
V roce 1812 na radu lékaře opět navštívil Teplice a tehdy se tam setkal s Goethem.
Ten o něm napsal: „Jeho talent mě ohromil; bohužel je to naprosto nezkrocená osobnost.
Celkem vzato se nemýlí, když považuje tento svět za ohavný, rozhodně jej však … svým přístupem nečiní nijak příjemnějším.“
Svobodomyslný a rovnostářský Beethoven byl Goethovým chováním a postoji zklamán.
Svým vydavatelům Breitkopfu a Härtelovi psal, že „Goethe si až příliš libuje v dvorském prostředí, mnohem víc, než by se na básníka slušelo.“
Přesto si však básníka nepřestal vážit.
Po jejich setkání začal tvořit kantátu pro sbor a orchestr na Goetheho básně Klid moře a Šťastná plavba (Meeresstille und glückliche Fahrt op. 112), dokončenou v roce 1815.
Poté, co bylo v roce 1822 dílo věnované básníkovi vydáno, mu Beethoven psal: „Můj obdiv, láska a úcta, které jsem již v mládí choval k jedinečnému a nesmrtelnému Goethovi, dosud přetrvávají.“  „Nesmrtelná milenka“   Během pobytu v Teplicích v roce 1812 napsal Beethoven desetistránkový milostný dopis své „nesmrtelné milence“ (Unsterbliche Geliebte), který nikdy neodeslal.
Identita zamýšlené příjemkyně je dosud předmětem debat.
Mezi uvažované adresátky patří Antonie Brentano, klavíristka Therese Malfatti (provdaná von Droßdik), Josephine Brunsvik a její sestřenice Julie Guicciardi.
Muzikoložka Rita Steblin i jiní autoři pokládají Josephinu Brunsvikovou za jedinou opravdovou Beethovenovu lásku a adresátku dopisu „nesmrtelné milence“.
Všechny uvedené ženy Beethoven považoval za své spřízněné duše během své první dekády ve Vídni.
Julie Guicciardi s Beethovenem flirtovala, ale nikdy o něj neměla vážný zájem a v listopadu 1803 se provdala za Wenzela Roberta von Gallenberga.
Beethoven později tvrdil svému pozdějšímu sekretáři a životopisci Antonu Schindlerovi, že Gucciardi „za mnou přišla s pláčem, ale já ji odvrhnul.“
Antonie (Toni) Brentano (rozená Birkenstock), o deset let mladší než Beethoven, byla manželkou Franze Brentana, nevlastního bratra Bettiny Brentanové, která skladatele představila své rodině.
Je možné, že Antonie a Beethoven spolu udržovali poměr v letech 1811–1812.
Koncem roku 1812 Antonie opustila Vídeň se svým manželem a nikdy se už se skladatelem nesetkala (nejsou ani doklady o vzájemné korespondenci), přestože ve svém pozdějším věku o něm psala a mluvila s vřelými slovy.
Josephine Brunsvik byla uherská šlechtična, narozená 28. března 1779 v tehdejším Prešpurku (dnes Bratislava) k níž skladatel choval vřelé city od doby, kdy ji vyučoval na klavír, se mezitím vdala za postaršího hraběte Josefa Deyma, kterému porodila čtyři děti.
Beethoven zůstával pravidelným rodinným návštěvníkem.
Po smrti hraběte v roce 1804 začal Beethoven Josephine navštěvovat stále častěji a psát jí vášnivé dopisy.
Josephine se snažila tuto romanci držet v tajnosti, na nátlak rodiny se však se skladatelem musela přestat vídat.
Sňatkem s neurozeným Beethovenem by ztratila opatrovnická práva ke svým dětem.
V dalších letech si prošla nešťastným manželstvím s estonským baronem Christophem von Stackelberg a několika nemanželskými vztahy.
S Beethovenem se však ještě několikrát tajně setkala, pravděpodobně také v Praze v červnu 1812.
Toto setkání mohlo být podnětem k napsání dopisu „nesmrtelné milence“.
Therese Malfatti byla neteří Beethovenova lékaře; v roce 1810 ji skladatel požádal o ruku.
Bylo mu tehdy 40 let a jí 19, návrh byl odmítnut.
Beethoven jí věnoval slavnou klavírní bagatelu, zvanou všeobecně Pro Elišku (Für Elise).
Po roce 1812 neexistují zprávy o žádném Beethovenově milostném vztahu; z jeho tehdejší korespondence a později z konverzačních sešitů však vyplývá, že se občas uchyloval k prostitutkám.  1813–1822: Uznání  Rodinné problémy   Na počátku roku 1813 Beethoven zjevně procházel těžkým emocionálním obdobím a jeho skladatelská produkce poklesla.
Také přestával dbát na svůj dříve úpravný zevnějšek, a upadalo i jeho společenské chování, obzvláště při jídle.
Jednou z příčin tohoto stavu mohly být rodinné problémy.
Na konci října 1812 navštívil svého bratra Johanna.
Přál si ukončit Johannovo soužití s Therese Obermayerovou, která již měla nemanželské dítě.
Johanna však přesvědčit nedokázal.
Dokonce se snažil intervenovat u místních občanských a církevních úřadů, ale Johann a Therese se přesto 8. listopadu vzali.
Skladateli dělal starosti i jeho druhý bratr Kaspar, který delší dobu trpěl tuberkulózou.
V roce 1813 mu Beethoven půjčil 1500 florinů a kvůli jejich splacení musel podstoupit komplikované právní kroky.
Kaspar 15. listopadu 1815 své nemoci podlehl a Beethoven se okamžitě zapletl do zdlouhavého právního sporu s Kasparovou manželkou Johannou o poručenství k bratrovu synovi Karlovi, tehdy devítiletému.
Beethovenovi se podařilo přimět Kaspara, aby ho určil za chlapcova výhradního poručníka.
Pozdější dodatek v Kasparově poslední vůli však přidělil společné poručnictví Ludwigovi a Johanně.
Beethovenovi se sice v lednu 1816 povedlo synovce vyvázat z Johanniny péče a umístit jej do soukromé školy, roku 1818 však ohledně Karla opět podstupoval právní spory.
Beethovenovi se kvůli jeho neurozenému původu nepodařilo přivést svou záležitost před šlechtický soud.
Případ byl 18. prosince 1818 předán vídeňskému magistrátnímu soudu, který skladatelovo výhradní poručnictví zrušil.
Získal je zpět teprve v roce 1820 po intenzivním právním boji.
Během následujících let Beethoven často zasahoval do života svého synovce způsobem, který Karl těžce nesl.
Poválečná Vídeň   Beethoven nakonec nalezl motivaci k tvorbě rozsáhlejší kompozice v červnu 1813, kdy přišla zpráva o Napoleonově porážce v bitvě u Vitorie koalicí vedenou vévodou z Wellingtonu.
Vynálezce Johann Nepomuk Mälzel skladatele přesvědčil, aby pro jeho mechanický nástroj panharmonikon napsal dílo připomínající tuto událost.
Beethoven skladbu také upravil pro orchestr jako Wellingtonovo vítězství op. 91 (známé též jako Bitevní symfonie).{{#tag:ref|Dílo není skutečnou symfonií, ale programním dílem zahrnujícím francouzské a britské vojenské písně, bitevní scénu s dělostřeleckými efekty a úpravu písně God Save the King ve formě fugy.|group=pozn.}}
Poprvé byla skladba uvedena 8. prosince 1813, společně s Beethovenovou sedmou symfonií op. 92, na charitativním koncertu pro oběti války. Úspěch koncertu vedl k jeho opakování 12. prosince.
V orchestru zasedlo několik stávajících předních a budoucích významných hudebníků, kteří v té době ve Vídni přebývali, včetně Giacoma Meyerbeera a Domenica Dragonettiho.
Ohlas díla si vysloužil jeho opakovaná uvedení na koncertech, uspořádaných skladatelem v lednu a únoru 1814.
Tyto koncerty přinesly Beethovenovi větší zisk než kterékoliv jiné v jeho kariéře a umožnily mu zakoupení bankovních cenných papírů, které byly v době jeho smrti jeho nejcennějším majetkem.
Beethovenova obnovená popularita vedla k požadavkům na znovuuvedení Fidelia.
Opera se ve své třetí revidované verzi dočkala při obnovené vídeňské premiéře v červenci 1813 kladného přijetí a v následujících letech se zde častokrát uváděla.
Beethovenovi vydavatelé, Artaria, pověřili přípravou klavírního výtahu opery dvacetiletého Moschelese, který nadepsal „Dokončeno, s Boží pomocí!“ – k čemuž Beethoven dopsal „Ó člověče, pomoz si sám.“
Toho léta Beethoven zkomponoval první klavírní sonátu po pěti letech (sonáta č. 27 e moll, op. 90).
Také se připojil k řadě dalších skladatelů, kteří skládali hudbu v patriotickém duchu k pobavení hlav států a diplomatů, účastnících se vídeňského kongresu, který začal v listopadu 1814.
Jeho příspěvkem byla kantáta „Der glorreiche Augenblick“ op. 136 („Slavný okamžik“) a podobná sborová díla, která slovy Maynarda Solomona „zvýšila Beethovenovu popularitu, [ale] sotva přispěla k posílení jeho pověsti vážného skladatele.“
Během uvádění „arcivévodského“ tria v dubnu a květnu 1814 odehrál svá poslední veřejná vystoupení jako klavírní sólista.
Skladatel Louis Spohr toto vystoupení komentoval: „klavír byl silně rozladěný, což Beethovenovi příliš nevadilo, protože jej neslyšel… umělcova virtuozita byla ta tam… hluboce mě to zarmoutilo.“
Od roku 1814 Beethoven používal pro konverzaci ušní trumpety navržené Johannem Mälzelem.
Beethovenovy skladby z roku 1815 zahrnují expresivní druhou verzi zhudebnění básně „An die Hoffnung“ (op. 94).
Ve srovnání s jeho první verzí z roku 1805 (dárek pro Josephine Brunsvik) byla „mnohem dramatičtější…
Celá je prodchnuta duchem operního jeviště.“
Zdá se však, že začal ztrácet tvůrčí energii: kromě těchto děl napsal jen dvě violoncellové sonáty op. 102 č. 1 a 2, a několik menších skladeb.
Dále začal pracovat na šestém klavírním koncertu, posléze však kompozice zanechal.
Odmlka   V letech 1815 až 1819 Beethovenova produkce dále klesla na úroveň, nemající v jeho dospělém životě obdoby.
Skladatel tento pokles částečně připisoval své zdlouhavé nemoci (nazýval ji „zánětlivá horečka“), kterou trpěl více než rok, počínaje říjnem 1816.
Maynard Solomon naznačuje, že výpadek tvorby byl bezpochyby také důsledkem přetrvávajících právních problémů týkajících se jeho synovce Karla a též poznáním, že se stále více míjí s dobovými hudebními trendy.
Necítil sympatie k vývoji německého romantismu, který si osvojil prvek nadpřirozena (jako v operách Louise Spohra, Heinricha Marschnera a Carla Marii von Webera), navíc také „odolával nastupující romantické fragmentaci cyklických forem klasického období do malých forem a lyrických náladových skladeb“, místo toho se obrátil ke studiu Bacha, Händela a Palestriny.
V roce 1817 obnovil starou známost s Mälzelem, který mu úspěšně představil svůj nově vyvinutý metronom.
Mezi několik málo rozsáhlejších děl, které během těchto let Beethoven dokončil, patří sonáta Hammerklavier („Pro kladívkový klavír“) z roku 1818 (sonáta č. 29 B dur, op. 106) a jeho zhudebnění básní Aloise Jeittelese, An die ferne Geliebte („Vzdálené milé“) op. 98, (1816), které zavedlo do klasického repertoáru písňový cyklus.
Od roku 1818 pracoval na náčrtech, ze kterých později vznikly části jeho poslední, deváté symfonie.
Počátkem roku 1818 se skladatelovo zdraví zlepšilo a jeho synovec Karl, nyní jedenáctiletý, se k němu v lednu přestěhoval (ačkoli během jednoho roku jej jeho matka soudně získala zpět do své péče).
Tou dobou se Beethovenovi dále značně zhoršil sluch, což jej donutilo konverzovat s ostatními písemně pomocí poznámkových bloků.
Tyto „konverzační sešity“ se staly bohatým písemným pramenem z období jeho následujícího života.
Obsahují diskuse o hudbě, obchodních záležitostech a o osobním životě; jsou také cenným pramenem k jeho kontaktům a představám o zamýšleném provozování jeho hudby, a také k jeho názorům na hudební umění.
Zlepšily se také poměry v jeho domácnosti; Nanette Streicherová, která o něj pečovala během jeho nemoci, mu nadále poskytovala určitou výpomoc, skladatel také konečně našel zkušeného kuchaře.
Důkazem úcty, které se Beethoven těšil v Anglii, byl v roce 1818 dar klavíru Broadwood majitelem společnosti Thomasem Broadwoodem, za což mu skladatel vyjádřil vděk.
Necítil se však natolik zdráv na to, aby toho roku na pozvání Philharmonic Society navštívil Londýn.
Obnovení tvorby   Přestože Beethoven tou dobou věnoval mnoho času a úsilí probíhajícím právním bitvám o Karlovo poručnictví, zahrnující rozsáhlou korespondenci a lobbování, nastaly roku 1819 dvě události, které mu daly podnět k tvorbě rozsáhlých děl.
První bylo oznámení o povýšení arcivévody Rudolfa na olomouckého arcibiskupa, které odstartovalo práci na Missa Solemnis op. 123, jež měla být připravena k Rudolfovu uvedení do úřadu v březnu 1820.
Druhou byla nabídka vydavatele Antonia Diabelliho určená padesáti vídeňským skladatelům, včetně Beethovena, Franze Schuberta, Czernyho a osmiletého Franze Liszta, aby každý sestavil variace na jím poskytnuté téma.
Beethoven chtěl překonat ostatní soutěžící a do poloviny roku 1819 již dokončil 20 variací, tvořících část pozdějších 33 variací na Diabelliho valčík op. 120.
Obě tato díla zůstala několik let nedokončena.
Téhož roku 1819 se skladateli dostalo významné pocty: arcivévoda kardinál Rudolf mu věnoval soubor svých čtyřiceti klavírních variací na Beethovenovo téma (WoO 200).
O Beethovenově portrétu od Ferdinanda Schimona z téhož roku, který se v příštím století stal jedním z jeho nejznámějších vyobrazení, napsal Schindler, navzdory jeho uměleckým nedostatkům, že je „v zachycení tohoto obzvláštního vzhledu, majestátního čela … pevně sevřených úst a brady ve tvaru mušle, … věrnější skutečnosti než jakýkoli jiný Beethovenův obraz.“
Beethovenovo několikaleté úsilí napsat pro Rudolfa mši nebylo motivováno žádným devótním katolicismem.
I když se narodil jako katolík, forma náboženství praktikovaná u dvora v Bonnu, kde vyrůstal, byla podle slov Maynarda Solomona „kompromisní ideologií, která umožňovala relativně poklidné soužití církve a racionalismu“.
Beethovenův Tagebuch (deník, který nepravidelně vedl mezi lety 1812 a 1818), ukazuje jeho zájem o řadu náboženských filozofií, včetně indické, egyptské, orientální a hymnů Rgvéda.
V dopise Rudolfovi z července 1821 Beethoven vyjadřuje svou víru v osobního Boha: „Bůh… vidí do mého nejvnitřnějšího srdce a ví, že jako člověk vykonávám svědomitě a při všech příležitostech povinnosti, které mi lidství, Bůh a příroda přikazují.
“ Jeden z náčrtů Missy Solemnis nadepsal „Prosba o vnitřní a vnější mír“.
Beethovenovo postavení stvrdila série Concerts sprituels, pořádaná ve Vídni sbormistrem Franzem Xaverem Gebauerem v sezónách 1819/1820 a 1820/1821, během nichž se hrálo všech jeho osm dosavadních symfonií, plus oratorium Kristus na hoře Olivetské a mše C dur.
Jejich autorovi to nijak neimponovalo: když v konverzačním sešitu z dubna 1820 jeden přítel zmínil Gebauera, Beethoven napsal v odpověď „Geh!
Bauer“ („Pche, sedlák!“).
Právě toho roku 1819 s Beethovenem navázal první styky vydavatel Moritz Schlesinger, který si získal skladatelovu důvěru.
Schlesinger si mimo jiné zajistil jeho tři poslední klavírní sonáty a poslední kvartety; skladatele také lákalo, že Schlesinger disponoval vydavatelstvími v Německu a Francii a kontakty v Anglii, což mohlo překonat problémy s pirátským vydáváním jeho děl.
První ze tří sonát, na které Beethoven v roce 1820 uzavřel smlouvu se Schlesingerem, s cenou 30 dukátů na sonátu (což dále odsunulo dokončení mše), poslal vydavateli na konci roku (sonáta E dur, op. 109, věnovaná Maximilianě, dceři Antonie Brentano).
Začátek roku 1821 zastihl skladatele opět ve špatném zdravotním stavu, trpěl revmatismem a žloutenkou.
Přesto pokračoval v práci na zbývajících klavírních sonátách, které slíbil Schlesingerovi (v prosinci byla vydána sonáta As dur op. 110), a na mši.
Začátkem roku 1822 se snažil usmířit se svým bratrem Johannem, s jehož sňatkem v roce 1812 nesouhlasil.
Johann jej nyní začal pravidelně navštěvovat (jak o tom svědčí dobové konverzační sešity) a začal mu pomáhat v jeho obchodních záležitostech, včetně toho, že mu půjčil peníze výměnou za práva k některým jeho skladbám.
Skladatel také hledal cesty ke smíru s matkou svého synovce, včetně finančních příspěvků, ačkoli tomu se naopak stavěl na odpor Karl.
Beethovenovy finanční vyhlídky zlepšily dvě zakázky na konci roku 1822.
V listopadu jej oslovila londýnská Královská filharmonická společnost s poptávkou na symfonii.
Zakázku s potěšením přijal, londýnskou společnost považoval za důstojný stánek pro devátou symfonii, na které pracoval.
V listopadu také kníže Nikolaj Borisovič Golicyn z Petrohradu objednal u Beethovena tři smyčcové kvartety, za cenu jakou si řekne.
Beethoven nasadil cenu vysoko, na 50 dukátů za kvartet.
V roce 1822 začal jako neplacený skladatelův sekretář pracovat Anton Schindler, který se v roce 1840 stal jedním z Beethovenových nejranějších a nejvlivnějších (ale ne vždy spolehlivých) životopisců.
Později tvrdil, že do okruhu Beethovenových blízkých patřil od roku 1814, pro to však neexistují žádné důkazy.
Cooper poznamenává, že „Beethoven si velmi cenil jeho služeb, ale neměl o něm valné mínění jako o člověku.“   1823–1827: Poslední léta  Rok 1823 byl svědkem dokončení tří významných děl, která všechna Beethovena zaměstnávala několik let, konkrétně Missy Solemnis, Deváté symfonie a Diabelliho variací.
Rukopis dokončené Mše předal Beethoven Rudolfovi 19. března (více než rok po arcivévodově arcibiskupské instalaci).
Nepospíchal však s její publikací nebo veřejným uvedením, protože dostal nápad profitovat z díla prodejem rukopisů mše různým dvorům v Německu a Evropě po 50 dukátech.
Jedním z mála, kteří tuto nabídku přijali, byl francouzský král Ludvík XVIII., který také poslal Beethovenovi těžký zlatý medailon.
Práce na symfonii a variacích zabraly skladateli většinu zbytku pracovního roku.
Diabelli doufal, že bude moci vydat obě díla, ale potenciální hodnota mše vyprovokovala mnoho dalších vydavatelů, kteří o ni u Beethovena soupeřili, včetně Schlesingera a Carla Friedricha Peterse (nakonec ji získal Schott).
Beethoven začal být rozmrzelý z přístupu Vídeňanů k jeho dílům.
Kritikovi Johannu Friedrichu Rochlitzovi, který jej navštívil v roce 1822, řekl:  Ode mne tu nic neuslyšíte…
Nesmí se uvádět, ani jej nikdo nechce slyšet.
Každý omílá jenom to, co si sám napsal.
Ty už dávno vyšly z módy, a zde móda znamená vše.
Nanejvýš Schuppanzigh občas vyhrabe nějaký kvartet.
Začal proto sondovat možnost premiéry Mše a Deváté symfonie v Berlíně.
Když se o tom jeho vídeňští obdivovatelé dozvěděli, žádali ho o uvedení děl ve Vídni.
Beethoven se nechal přemluvit a dne 7. května 1824 symfonie poprvé zazněla spolu s částmi Missy Solemnis v Kärntnertortheateru za velkého ohlasu.
Beethoven stál vedle dirigenta Michaela Umlaufa během dirigování (Umlauf však varoval zpěváky a orchestr, aby jej ignorovali), a kvůli své hluchotě si ani nevšiml potlesku, který následoval, dokud jej neobrátili čelem k publiku.
Allgemeine musikalische Zeitung se rozplýval: „nevyčerpatelný génius nám ukázal nový svět“, a Carl Czerny napsal, že symfonie „vane tak svěžím, živým, skutečně mladistvým duchem… tolik síly, inovací a krásy jako vždy [pochází] z hlavy tohoto jedinečného muže, i když jistě někdy vzbuzuje pohoršení staromilců.“
Koncert Beethovenovi velký zisk nevynesl, protože náklady na jeho uspořádání byly značně vysoké.
Druhý koncert 24. května, za který mu producent zaručil minimální odměnu, měl chabou návštěvnost; synovec Karl poznamenal, že „mnoho lidí již odcestovalo na venkov“.
Byl to Beethovenův poslední veřejný koncert.
Beethoven obvinil Schindlera z podvodu nebo špatného vedení záznamů o prodeji vstupenek a následně jej jako svého sekretáře nahradil Karlem Holzem (druhým houslistou v Schuppanzighově kvartetu), ačkoli během roku 1826 se s Schindlerem usmířil.
Navzdory zhoršujícímu se zdraví začal pracovat na smyčcových kvartetech pro Golicyna.
První z nich, kvartet Es dur, op. 127, poprvé zahrálo Schuppanzighovo kvarteto v březnu 1825.
Při psaní dalšího kvarteta a moll, op. 132, v dubnu 1825 postihla skladatele náhlá nemoc.
Během zotavování v Badenu zakomponoval do kvarteta pomalou větu, které dal titul „Heiliger Dankgesang eines Genesenen an die Gottheit, in der lydischen Tonart“ („Posvátný zpěv díků uzdraveného člověka božstvu, v lydické tónině“).
Dalším dokončeným kvartetem byl třináctý, B dur, op. 130.
Poslední z jeho šesti vět, kontrapunktická, se během premiéry v březnu 1826, provedené opět Schuppanzighovým kvartetem, ukázala jako velmi obtížná jak pro interprety, tak pro publikum.
Vydavatelé Artaria přesvědčili Beethovena, aby za příplatek napsal nové finále a vydal poslední větu jako samostatné dílo (Velká fuga op. 133).
Z této série kvartetů si Beethoven nejvíce cenil posledního, cis moll op. 131, který považoval za svoji nejdokonalejší samostatnou skladbu.
Beethovenovy vztahy se synovcem Karlem zůstávaly i nadále bouřlivé; ve skladatelových dopisech Karlovi zaznívaly příkazy a výčitky.
V srpnu se Karl, poté, co navštívil svou matku navzdory Beethovenově vůli, pokusil o sebevraždu střelením do hlavy.
Přežil a po propuštění z nemocnice se odešel zotavit do obce Gneixendorf poblíž města Kremže, v doprovodu Ludwiga a druhého strýce Johanna.
Během pobytu v Gneixendorfu Beethoven dokončil další kvartet (F dur op. 135), který zaslal Schlesingerovi.
Do rukopisu, pod úvodní pomalé akordy v poslední větě napsal Beethoven „Muss es sein?“ („Musí to být?“); odpověď, uvedená nad rychlejším hlavním tématem věty, zní „Es muss sein!“ („Musí to být!“).
Celá věta má název „Der schwer gefasste Entschluss“ („Obtížné rozhodnutí“).
V listopadu pak Beethoven dokončil svoji poslední skladbu, náhradní finále pro kvartet op. 130.
Skladatel již tou dobou trpěl nemocí a depresemi, začal se hádat s Johannem, kterého nutil, aby učinil svým dědicem Karla místo své ženy.
Smrt   Na zpáteční cestě z Gneixendorfu do Vídně v prosinci 1826 Beethovena znovu zasáhla nemoc.
Začal jej navštěvovat Dr. Andreas Wawruch, který si v prosinci všiml příznaků zahrnujících horečku, žloutenku a otoky končetin, kašel a dýchací potíže.
Skladatel podstoupil několik operací s cílem odvést z břicha přebytečnou tekutinu.
Karl zůstal v prosinci u Beethovenova lože, ale začátkem ledna odešel do Jihlavy narukovat do armády a svého strýce už znovu nikdy neviděl, i když mu krátce nato napsal: „Můj drahý otče…
Žiji tu spokojeně a lituji jen svého odloučení od Vás.“
Ihned po Karlově odchodu napsal Beethoven závěť, díky níž se synovec stal jeho univerzálním dědicem.
Později během ledna skladatele navštívil Dr. Malfatti, jehož léčba (poté, co uznal nezvratnost stavu pacienta) převážně spočívala v podávání alkoholu.
Když se roznesly zprávy o závažnosti skladatelova stavu, přišlo jej navštívit mnoho starých přátel, včetně Diabelliho, Schuppanzigha, Lichnowského, Schindlera, skladatele Johanna Nepomuka Hummela a jeho žáka Ferdinanda Hillera.
Jeho příznivci mu také zaslali mnoho poct a darů, včetně 100 liber od londýnské Královské filharmonické společnosti a bedny drahého vína od Schotta.
V této době zůstával Beethoven téměř trvale upoután na lůžko i přes občasné odvážné pokusy se vyburcovat k aktivitě.
Dne 24. března řekl Schindlerovi a ostatním přítomným „Plaudite, amici, comoedia finita est“ („Tleskejte, přátelé, komedie je u konce.“)
Později toho dne, když dorazilo víno od Schotta, zašeptal, „Škoda – příliš pozdě.“
Beethoven zemřel 26. března 1827 ve věku 56 let; přítomni byli pouze jeho přítel Anselm Hüttenbrenner a „Frau van Beethoven“ (snad bratrova žena Johanna van Beethoven).
Podle Hüttenbrennera se asi v pět odpoledne zablesklo a zahřmělo: „Beethoven otevřel oči, zvedl pravou ruku a několik sekund hleděl vzhůru, s pěstí zaťatou… ustal dech a tlukot srdce.“
Ke smrtelnému loži přišlo mnoho návštěvníků; řada z nich si odnesla pramen vlasů mrtvého, mezi nimi i Hüttenbrenner a Hiller.
Pitva odhalila rozsáhlé poškození jater, které mohlo být způsobeno jeho silnou konzumací alkoholu a také značnou dilataci sluchových a dalších souvisejících nervů.
Podle genetického výzkumu Beethovenových vlasů, zveřejněného v roce 2023, měl Beethoven hepatitidu B, která na něj zřejmě byla přenesena jeho matkou při porodu.
Beethovenova pohřebního průvodu ve Vídni 29. března 1827 se zúčastnilo odhadem 10 000 lidí.
Mezi nosiče pochodní patřil i Franz Schubert a houslista Joseph Mayseder.
Zazněla pohřební řeč od básníka Franze Grillparzera.
Beethoven byl pohřben na hřbitově ve Währingu, severozápadně od Vídně, po mši v kostele Nejsvětější Trojice (Dreifaltigkeitskirche) v Alserstrasse.
V roce 1863 byly skladatelovy ostatky exhumovány k prozkoumání a v roce 1888 přeneseny na vídeňský Zentralfriedhof, kde byly uloženy do hrobu sousedícího s hrobem F. Schuberta.
Beethoven a české země    Skladatelovy pobyty v českých zemích  Ludwig van Beethoven navštívil během svého života české země několikrát.
Pobýval především v Praze, Teplicích, Františkových Lázních a na zámku v Hradci u Opavy.
Kromě toho měl řadu přátel a mecenášů z řad české zemské šlechty.
Do jeho uměleckých kruhů patřili i čeští hudebníci a skladatelé.
Beethoven poprvé zavítal do Čech v únoru 1796, kdy v rámci koncertní cesty do Německa několik týdnů pobýval v Praze.
Přijel sem v doprovodu přítele Karla knížete Lichnowského a ubytoval se v hotelu „U zlatého jednorožce“ na Malé Straně.
Beethoven hrál především v salonech pražské šlechty, 11. března také koncertoval v pražském Konviktu.
V Praze složil několik menších děl, jako dechový sextet, op. 91, klavírní sonátu, op. 49, č. 2 a dále skladby věnované mladé Josefině Claryové, dceři Filipa hraběte Clary-Aldringen, a to árii Ah, perfido, op. 65 a několik skladeb pro mandolínu.
V Praze se také seznámil s advokátem Janem Nepomukem Kaňkou, který mu později poskytoval právní pomoc ve sporu s Kinskými a Lobkowiczi ohledně přislíbené renty.
Podruhé Prahu navštívil koncem září 1798.
Provedl tehdy dva veřejné koncerty v sále Konviktu, na nichž zahrál své klavírní koncerty op. 15 a op. 19, dále části sonáty A dur, op. 2 a variaci na Mozartovo téma.
Kromě toho vystoupil soukromě u hraběte Clam-Gallase, kde hrál Rondo ze sonáty A dur a improvizaci na téma „Ah vous dirai-je, Maman“.
To byl jeho poslední pražský koncert.
Na pozvání přítele a mecenáše knížete Karla Lichnowského pobýval Beethoven od července do září 1806 na jeho zámku v Hradci u Opavy.
Seznámil se tam s hrabětem Franzem Oppersdorffem, který se stal jeho hudebním ctitelem.
Podruhé se Beethoven na zámku zastavil v září 1811 cestou z Teplic, strávil tam však pouze čtyři dny.
Na radu lékaře dr. Malfattiho a přítelkyně Bettiny Brentanové odjel Beethoven v polovině srpna 1811 do Teplic.
Tamější lázně byly doporučovány pro léčbu chorob smyslového ústrojí, což mohlo skladateli pomoci při jeho poruše sluchu.
Do Teplic přicestoval přes Prahu a ubytoval se v domě „Zlatá harfa“, čp. 75, společně s přítelem Franzem Olivou.
Mezi tehdejšími lázeňskými hosty se nacházela řada významných spisovatelů a umělců, se kterými se Beethoven seznámil.
Patřil mezi ně například spisovatel Karl August Varnhagen von Ense, houslista Giovanni Polledro, básnířka Elisa von der Recke a její přítel Christoph August Tiedge.
Skladatel zde také poznal zpěvačku Amalii Sebaldovou, ke které citově vzplanul.
Během svého pobytu složil výše uvedenou scénickou hudbu Die Ruinen von Athen a König Stephan a pracoval i na dalších skladbách.
Koncem září lázně opustil, cestou domů se zastavil na zámku v Hradci u Opavy.
Příští rok navštívil Teplice znovu, avšak nerad, na naléhání dr. Malfattiho.
Přicestoval počátkem července a tentokrát bydlel v domě „Zlaté slunce“, čp.
I tehdy se v Teplicích vyskytovala řada předních osobností evropské vědy a kultury, kupříkladu filozof Wilhelm von Humboldt, právník Friedrich Carl von Savigny, spisovatelé a básníci jako August Tiedge, Carl Joachim von Arnim se svou chotí Bettinou Brentanovou a další.
Během tohoto pobytu Beethoven napsal svůj dopis „nesmrtelné milence“ a seznámil se zde s básníkem J. W. Goethem.
Během teplického pobytu se s básníkem setkal několikrát.
Koncem července Beethoven nakrátko odcestoval za léčbou do Karlových Varů.
Dne 6. srpna zde vystoupil na benefičním koncertu ve prospěch obyvatel rakouského Badenu, zničeného požárem.
Z Karlových Varů se pak přesunul do klidnějších Františkových Lázní, kde strávil asi měsíc.
Bydlel zde v domě „U dvou zlatých lvů“ čp.
Zpráva o příjezdu Amélie Sebaldové do Teplic jej přiměla se tam vrátit.
Cestou do Teplic se opět zastavil v Karlových Varech, kde se 8. září naposledy setkal s Goethem.
Následný teplický pobyt věnoval lázeňské léčbě, v péči Sebaldové.
Jeho zdravotní stav se však nezlepšil a navíc jej koncem září postihla nemoc.
Dne 29. září 1812 Teplice opustil a odjel do Lince navštívit bratra Johanna.
Cestou se zastavil v Praze a Českých Budějovicích.
To byl poslední pobyt Beethovena v Čechách.
Hudební ohlasy a provádění děl  V době prvních Beethovenových pražských koncertů vládla v českém prostředí klasicistní hudba Haydna a především Mozarta.
K širšímu uvádění Beethovenových děl začalo docházet až po roce 1800 a zvláště pak od 2. desetiletí 19. století.
Mezi významné pražské počiny se dá zařadit první uvedení Eroiky roku 1807 (dva roky po vídeňské premiéře).
Šestá symfonie „Pastorální“ měla pražskou premiéru v roce 1811 ve Stavovském divadle.
Roku 1814 byla poprvé uvedena opera Fidelio pod vedením tehdejšího ředitele pražské opery Carla Marii von Webera, představení však nemělo úspěch.
Pod Weberovým vlivem se přesto Beethovenovo dílo těšilo v Praze v letech 1815–1816 velkému zájmu a řadě uvedení, poté ale nastala odmlka.
Tři dny před skladatelovou smrtí provedla pražská konzervatoř koncertně jeho devátou symfonii.
Po úmrtí skladatele zájem o jeho dílo značně vzrostl a Beethoven se stal trvalou součástí repertoárů českých hudebních podniků.
Kromě Prahy se skladatelovo dílo provozovalo i v jiných částech českých zemí.
Od roku 1815 se v brněnském divadle Reduta pořádaly pravidelné hudební akademie, kde se jeho skladby nezřídka uváděly.
V Brně roku 1824 v kostele svatého Jakuba možná zaznělo vůbec první liturgické provedení Missy solemnis, přesvědčivé důkazy však chybí.
První doložené liturgické provedení proběhlo roku 1830 v kostele svatých Petra a Pavla ve Varnsdorfu.
Beethovenova díla se poměrně brzo dostala i do Kroměříže a Olomouce, sídel arcibiskupa knížete Rudolfa, skladatelova přítele.
Hudba    „Tři období“  Historik William Drabkin uvádí, že již v roce 1818 jistý spisovatel navrhl rozdělení Beethovenových děl do tří období a že takové dělení (i když často ohraničené různými daty nebo přelomovými díly) se nakonec stalo konvencí přijatou všemi Beethovenovými životopisci, počínaje Schindlerem, F. J. Fétisem a Wilhelmem von Lenz.
Pozdější badatelé se snažili v rámci této obecně přijímané struktury o detailnější rozlišení dalších pod-období.
Mezi nevýhody tohoto přístupu patří, že obvykle opomíná čtvrté období, to jest raná léta v Bonnu, a díla z této doby se netěší takové pozornosti; a že ignoruje rozdílný vývoj Beethovenových kompozičních stylů pro různé formy skladeb.
Například styl klavírních sonát procházel plynulým vývojem; naproti tomu symfonie lineární vývoj vůbec nevykazují; ze všech typů skladeb této kategorizaci asi nejlépe odpovídají kvartety, zjevně seskupené do tří období (op. 18 v letech 1801–1802, op. 59, 74 a 95 v letech 1806–1814 a kvartety, dnes známé jako „pozdní“, od roku 1824).
Drabkin dochází k závěru, že „dnes, když jsme s nimi žili tak dlouho… dokud existují tištěné programy koncertů, doprovodné texty k nahrávkám a beethovenovské recitály, je těžké si představit, že bychom se někdy vzdali dogmatu jasně definovaných tvůrčích období.“
Bonn 1782–1792  Z Beethovenových let života v Bonnu se dochovalo nějakých čtyřicet skladeb, včetně deseti velmi raných děl, napsaných před rokem 1785.
Předpokládá se, že Beethoven mezi lety 1785 až 1790 téměř ustal s tvorbou, možná v důsledku negativních kritických reakcí na jeho první publikovaná díla.
Recenze uveřejněná roku 1784 ve vlivném Musikalischer Almanack Johanna Nikolause Forkela stavěla Beethovenovy výtvory na úroveň začátečníků.
Tři raná klavírní kvarteta z roku 1785 (WoO 36), modelovaná podle Mozartových houslových sonát, svědčí o jeho poplatnosti dobovým trendům.
Sám skladatel nezamýšlel udělit žádné z bonnských skladeb opusové číslo, s výjimkou těch, které později přepracoval pro nové použití, například některé písně v jeho sbírce op. 52 (1805) a dechový oktet přepsaný roku 1793 na smyčcový kvintet op. 4.
Charles Rosen poukazuje na to, že Bonn byl ve srovnání s Vídní kulturně poněkud pozadu.
Beethoven pravděpodobně neznal zralá díla Haydna nebo Mozarta a podle Rosena se jeho raný styl spíše blížil stylu Hummela nebo Muzia Clementiho.
Kernan naznačuje, že v této fázi Beethoven vynikal spíše na poli vokální hudby než sonátových skladeb; teprve přestěhování do Vídně v roce 1792 jej nasměřovalo k rozvoji hudby v žánrech, kterými se proslavil.
První období   Perioda, která se obvykle nazývá „první období“, začíná Beethovenovým příchodem do Vídně v roce 1792.
Zdá se, že v prvních několika letech skládal méně než v Bonnu.
Jeho klavírní tria op. 1 byla publikována až v roce 1795.
Tehdy zvládl „vídeňský styl“ (dnes známý hlavně z Haydnových a Mozartovým děl) a přijal ho za vlastní.
Jeho práce z let 1795 až 1800 jsou rozsahem větší, než bylo tehdy pravidlem (sonáty se čtyřmi větami, místo obvyklých tří); typicky upřednostňoval scherzo před menuetem s triem; a jeho hudba často zahrnuje dramatické, někdy přímo exaltované využití extrémní dynamiky, tempa a chromatické harmonie.
Kvůli tomu Haydn považoval třetí trio op. 1 za příliš náročné pro posluchače.
Beethoven také zkoumal nové směry a postupně rozšiřoval rozsah a ambice své práce.
Mezi důležité skladby z raného období patří první a druhá symfonie, soubor šesti smyčcových kvartet op. 18, první dva klavírní koncerty a první tucet klavírních sonát, včetně slavné sonáty Pathétique, op. 13.
Střední období   Střední období začalo krátce po skladatelově osobní krizi, vyvolané jeho zjištěním, že začíná ztrácet sluch.
Období zahrnuje rozsáhlá díla, která vyjadřují myšlenku hrdinství a boje.
K pracím středního období patří šest symfonií (č. 3–8), poslední dva klavírní koncerty, trojkoncert a houslový koncert, pět smyčcových kvartet (č. 7–11), několik klavírních sonát (včetně Valdštejnské a Appassionaty), Kreutzerovu houslovou sonátu a Beethovenovu jedinou operu Fidelio.
V tomto období, které končí okolo roku 1815, se Beethovenův styl vyhranil k naprosté individualitě.
Dospěl k novým strukturám a formám, záměrně rušil zavedené hudební konvence a pracoval s ostrými kontrasty melodiky, rytmiky i dynamiky, přesto jeho skladby tvoří vyvážený celek.
„Střední období“ je někdy spojováno s „heroickým“ způsobem komponování, ale označovat určitý kompoziční styl jako „heroický“ je v beethovenovských studiích pokládáno za stále kontroverznější.
Termín se častěji používá jako synonymum pro střední období.
Vhodnost pojmu „heroický“ k popisu celého středního období začala být rovněž zpochybňována: zatímco některá díla, jako je třetí a pátá symfonie, lze nálepkou „heroická“ snadno označit, pro mnoho dalších, jako je jeho symfonie č. 6 Pastorální nebo jeho klavírní sonáta č. 24, to neplatí.
Pozdní období   V pozdním období Beethovenovo tvůrčí úsilí vyvrcholilo; chtěl dát svým myšlenkám co největší intenzitu, jeho díla se stávala stále komplikovanější jak ze skladatelského, tak z interpretačního pohledu.
Beethovenovo pozdní období začalo v dekádě 1810–1819.
Beethoven začal znovu studovat hudbu starších mistrů, včetně děl Johanna Sebastiana Bacha a Georga Fridericha Händela, tehdy publikovaných v prvních pokusech o kompletní vydání.
Mnoho Beethovenových pozdních děl využívá formu fugy.
Jeho raným pokusem o zapracování těchto vlivů byla předehra Svěcení domu z roku 1822.
Objevil se nový styl, nyní nazývaný jeho „pozdním obdobím“.
Beethoven se vrátil ke komponování pro klavír; složil své první klavírní sonáty po téměř deseti letech: díla pozdního období zahrnují posledních pět klavírních sonát a Variace na Diabelliho valčík, poslední dvě sonáty pro violoncello a klavír, pozdní smyčcové kvartety, a dvě skladby pro velká tělesa: Missu solemnis a Devátou symfonii.
Smyčcový kvartet op. 131 má sedm propojených vět, poslední věta deváté symfonie doplňuje orchestr sborem.
Operní tvorba  Komponování oper bylo pro Beethovena problematické.
Dokončil pouze velmi ceněnou operu Fidelio s věčným tématem lidské touhy po svobodě, kterou několikrát revidoval.
Celkem projevil zájem o dalších 54 témat.
Jednalo se mimo jiné o tato témata: Macbeth (1809, libreto Heinrich Joseph von Collin), Jana z Arku (1823, libreto Friedrich Kind a Carl Joseph Bernard), Brutus (1816, libreto Eduard von Bauernfeld) a Klaudina z Villy Bella (1826, libreto Johann Wolfgang von Goethe).
Nástroje  Jedním z Beethovenových klavírů byl nástroj vídeňské společnosti na výrobu klavírů Geschwister Stein.
Dne 19. listopadu 1796 Beethoven napsal dopis Andreasi Streicherovi, manželu Nannette Streicherové: „Předevčírem jsem obdržel vaše fortepiano.
Je opravdu skvělé, každý by toužil jej vlastnit…
“   Jak připomíná Carl Czerny, v roce 1801 měl Beethoven ve svém domě Walterův klavír.
V roce 1802 také poprosil svého přítele Zmeskalla, aby požádal Waltera, aby pro něj vyrobil pianoforte s tlumicím pedálem („una corda“).
V roce 1803 pak Beethoven obdržel Erardovo křídlo.
Jak ale napsal Newman, „Beethoven byl od začátku z tohoto nástroje nešťastný, částečně proto, že považoval jeho anglickou mechaniku za nesmírně těžkou.“
Další klavír, Broadwood z roku 1817, dar od Thomase Broadwooda, měl Beethoven ve svém bytě na Schwarzspanierstraße až do své smrti v roce 1827.
Posledním Beethovenovým nástrojem byl čtyřstrunný Grafův klavír.
Conrad Graf sám potvrdil, že půjčil Beethovenovi 6 ½ oktávové piano, později, po skladatelově smrti, bylo prodáno rodině Wimmerů.
V roce 1889 nástroj získalo muzeum Beethovenhaus v Bonnu.
John Fitzgerald Kennedy, známý jako Jack Kennedy či JFK, (29. května 1917 – 22. listopadu 1963) byl americký politik za demokratickou stranu, v letech 1961–1963 prezident Spojených států amerických, první římskokatolický.
Jeho téměř tříleté prezidentství ukončil v listopadu 1963 dallaský atentát.
Za rodný stát Massachusetts byl mezi roky 1947–1953 členem Sněmovny reprezentantů USA a v období 1953–1960 zasedal v americkém Senátu.
Během senátního působení vydal knihu Profily odvahy, za níž obdržel Pulitzerovu cenu.
V lednu 1961 se stal ve 43 letech nejmladším prezidentem, jenž byl do úřadu zvolen a druhým nejmladším po Theodoru Rooseveltovi, který se ujal funkce ve 42 letech z pozice viceprezidenta po atentátu na Williama McKinleyho.
Kennedy představuje čtvrtého a posledního prezidenta, jenž podlehl atentátu. Úmrtí ve 46 letech z něj učinilo nejmladšího zemřelého prezidenta Spojených států.
Během jeho vlády proběhla invaze v zátoce Sviní, karibská krize, vybudována byla Berlínská zeď a pokračovala válka ve Vietnamu.
Dále probíhalo vesmírné soupeření mezi USA a SSSR, v jehož rámci vytyčil cíl přistání člověka na Měsíci.
V rámci hnutí za lidská práva se uskutečnil pochod na Washington za práci a svobodu.
Jeho otec Joseph Kennedy byl podnikatel a diplomat, na začátku druhé světové války americký velvyslanec ve Velké Británii.
Starší bratr Joseph Kennedy mladší zemřel během světového válečného konfliktu.
Oba mladší bratři se také ucházeli o prezidentský úřad.
Robert Kennedy působil jako ministr spravedlnosti v jeho kabinetu a poté jako senátor.
V červnu 1968 podlehl atentátu.
Edward Kennedy zasedal přes 40 let v horní komoře Kongresu.
John F. Kennedy se v září 1953 oženil s Jacqueline Bouvierovou.
Mládí  Narodil se 29. května 1917 ve městě Brookline v Massachusetts do katolické rodiny s irskými kořeny Rose Fitzgerald Kennedyové a Josephu Kennedymu.
Měl sedm mladších sourozenců a jednoho staršího bratra.
Otec Joe byl bohatý podnikatel, investor a politik, který mezi roky 1938 a 1940 působil jako americký velvyslanec ve Velké Británii.
Vychovával své děti k mimořádné ctižádosti, soutěživosti a snaze za každou cenu vyhrát.
Po určitou dobu byl Joeovým bodyguardem chameleonský Frederick Joubert Duquesne.
Johnova matka byla zbožná katolička, o jejíž výchově literatura udává, že byla pedantská a neláskyplná.
Podle oficiálních životopisů se v domácnosti Kennedyů na Abbotsford Road v Brooklinu v Bostonu k sobě lidé chovali slušně, ale v čistém slova smyslu se nemilovali, existovali vedle sebe, žili spolu, a děti mezi sebou soutěžily o přízeň rodičů.
Po absolvování Choate School ve Wallingfordu ve státě Connecticut nastoupil JFK, stejně jako jeho starší bratr Joe ml., na Harvard, a v roce 1940 absolvoval s vyznamenáním.
Na sklonku třicátých let cestoval po Evropě i Blízkém východě a v roce 1939 navštívil také okupovanou Prahu.
Ve své diplomové práci Mnichovský appeasement obhajoval Mnichovskou dohodu a vysvětloval, že Británii a Francii poskytla čas na válečné přípravy.
Práci později díky jeho otci přepracoval komentátor deníku New York Times Arthur Krock a vyšla knižně pod názvem Proč Anglie spala.
Stala se bestsellerem.
V USA se prodalo 55 000 a v Anglii 35 000 výtisků.
V roce 1941 nastoupil – přes svůj chatrný zdravotní stav – do armády v hodnosti podporučíka.
O 2 roky později působil v oblasti Šalomounových ostrovů, kde jako poručík (Lieutenant (Junior Grade)) velel torpédovému člunu PT-109.
V noci z 1. na 2. srpna 1943 byl PT-109 taranován a potopen v úžině Blackett japonským torpédoborcem Amagiri.
Zde utrpěl JFK další vážné zranění zad (první měl již z amerického fotbalu).
Několik dní se se svou posádkou skrýval bez jídla na březích ostrůvku, než byli zachráněni.
Tuto kritickou událost mu později připomínal kokos s vyrytou zprávou o trosečnících na jeho pracovním stole.
Následně obdržel Purpurové srdce.
Po válce pracoval krátce jako novinář.
Byl přítomen při mírových rozhovorech v Postupimi a na zakládací schůzi OSN v San Francisku.
Během celého dětství a dospívání prošel několika školami a prodělal snad všechny možné dětské nemoci.
Lze říci, že s menšími či větším přestávkami v mládí měl zdravotní problémy téměř pořád.
Později lékaři zjistili, že trpí Addisonovou nemocí, která mu pomalu likvidovala nadledviny a imunitní systém a nutila ho brát pravidelně injekce.
Po válečném zranění měl vleklé problémy se zády, kvůli nimž musel prodělat několik operací.
Dne 12. srpna 1944 tragicky zahynul jeho starší bratr Joe v letecké vojenské akci.
Joe Kennedy ml. pilotoval bombardér PB4Y-1 Liberator (BuNo 32271, T-11) přestavěný na létající pumu.
Měl splněno 25 ostrých akcí, a tím příležitost odcestovat zpět do USA.
Přesto se na poslední let v operaci Afrodita přihlásil jako dobrovolník.
Liberator byl naložen výbušninami (celkem 9602,5 kg Torpexu a 272,1 kg TNT) a měl být naveden na rozestavěné postavení německého 150mm děla V-3 u Mimoyecques.
Ještě nad Anglií ale Liberator explodoval.
JFK tak zaujal místo nejstaršího syna, a tím přebral i břemeno politických ambicí svého otce.
Počátky politické kariéry   Po druhé světové válce se začal věnovat politice a v roce 1947 se stal kongresmanem.
V roce 1953 se stal poprvé senátorem (znovuzvolen 1958) za stát Massachusetts, když vyhrál o 70 000 hlasů nad republikánským senátorem Henry Cabotem Lodgem.
Právě Lodge byl v roce 1960 nominován jako kandidát na viceprezidenta v republikánské straně a opět proti Kennedymu prohrál.
V roce 1963 ho JFK jmenoval velvyslancem v Jižním Vietnamu.
V roce 1956 se JFK pustil do budování svého vlivu a popularity v očích amerického národa.
Byl rozhodnut stát se prezidentem.
V jeho úsilí ho bezvýhradně podporovala celá rodina a jeho kampaně se i přes svůj odpor k politice účastnila i jeho manželka Jackie, která v tomto období prodělala dvě riziková těhotenství.
V tomto období prošlo jejich manželství krizí, během níž jeho žena jednou potratila a po druhém rizikovém těhotenství se jim 27. listopadu 1957 narodila dcera Caroline.
Měl tehdy vlastně štěstí, že nezískal v roce 1956 demokratickou nominaci na úřad viceprezidenta USA, o kterou usiloval.
Tím by získal nálepku toho, kdo prohrál s Eisenhowerem.
K zisku nominace potřeboval 686,5 hlasů, ale získal 654,5 hlasů.
Nakonec byl na sjezdu v Chicagu místo něj navržen Estés Kefauer, který vytvořil neúspěšný tandem s Adlaiem Stevensonem.
V listopadu 1960 získal těsnou nadpoloviční většinu v prezidentských volbách.
Nixona porazil o 119 450 hlasů, když získal 34 227 096 hlasů voličů.
Vyhrál ve 23 státech Unie a na hlasy volitelů poměrem 303:219.
ledna 1961 se oficiálně stal prezidentem Spojených států.
V témže roce (1960) se narodil i jeho další syn John junior.
V roce 1961 se uprázdnilo křeslo v Senátu USA.
Otec Joe P. Kennedy chtěl tuto funkci ponechat pro nejmladšího z bratrů Edwarda Moorea Kennedyho, kterému v té chvíli ještě nebylo 30 let (nar.
2. 1932), tedy nesplňoval věkovou hranici pro senátora.
Proto hlava rodiny přesvědčila massachusettského guvernéra, aby do Senátu dočasně jmenoval rodinného přítele Kennedyů Benjamina Smithe, který se mandátu vzdal ve prospěch Edwarda Kennedyho v roce 1962.
Ten byl zvolen v řádných senátních volbách v roce 1964 a znovuzvolen v letech 1970, 1976, 1982, 1988, 1994, 2000 a 2006.
Stal se druhým nejdéle sloužícím senátorem v Kongresu USA po západovirginském senátorovi Robertu Byrdovi.
Prezident USA   Těsný rozdíl ve volbách s Richardem Nixonem napovídal, že jeho prezidentství bude nesmírně obtížné.
Zejména v domácích problémech se plně nemohl opřít ani o Sněmovnu reprezentantů a Senát, přestože v nich demokraté měli většinu.
Mnoho z nich totiž bylo ze starého Jihu a v celé řadě otázek neměli daleko k postojům konzervativních republikánů, v oblasti lidských práv jim rozhodně chyběla snaha provést potřebné reformy.
Prvními zkouškami prošel již při vytváření vlády a dosazování lidí do administrativy, kde se mu nakonec podařilo prosadit do funkce ministra spravedlnosti svého bratra Roberta ("Bobbyho") Kennedyho, který se na jeho stranu postavil prakticky ve všech krizových situacích v průběhu jeho vlády.
Celou dobu svého nedokončeného mandátu měl poměrně vysokou a stabilní důvěru v oblasti zahraniční politiky, důvěra v domácí politice měla výrazně větší výkyvy a nebyla tak velká.
Prvním problémem, který je čekal, byla snaha o oživení americké ekonomiky, s jejíž stagnací se projevil i problém poměrně vysoké nezaměstnanosti.
Tuto situaci řešila jeho vláda pomocí daňových reforem, jejichž dopad na ekonomiku USA, je hodnocen jako pozitivní.
Některé body jeho volebního programu se mu dařilo prosazovat velmi obtížně, těmito body byla především nová koncepce ve školství, zdravotnictví a bydlení.
Velkým problémem byla otázka občanských práv.
Segregace černošského obyvatelstva na Jihu se projevila v několika krizích, zejména pak při zákazech přístupu černošských studentů na některé jižanské univerzity (např. v květnu 1960 v Alabamě, v září 1962 v Mississippi nebo v květnu 1963 opět v Alabamě).
Několikrát musely zasahovat federální složky a několikrát musel Robert Kennedy z titulu ministra spravedlnosti silně intervenovat, aby situaci uklidnil.
Přestože Kennedy podporoval myšlenku rovnosti všech lidí (podpořil například demonstraci za občanská práva u Lincolnova památníků 28. srpna 1963, kde Martin Luther King přednesl svůj nejslavnější projev I have a dream…), podařilo se mu kvůli slabé pozici v rámci politického rozložení sil prosadit jen minimum nových zákonů o občanských právech.
Po celou dobu svého mandátu se snažil tajit nejen své zdravotní problémy, ale i své mimomanželské aktivity k čemuž neváhal využít i svého vlivu na Hooverovu FBI.
Zdá se, že jeho žena byla ochotna tento jeho povahový rys tiše tolerovat, alespoň co se veřejné podpory týče.
Na své postavení první dámy si nějakou dobu zvykala, ale měla zálibu v umění a kultuře, což ji pomohlo se adaptovat.
Brzy v Bílém domě pořádala mnoho večírků za přítomnosti hollywoodských celebrit a dá se říci, že pro svůj moderní styl, byla u veřejnosti (ostatně stejně jako on sám) velmi oblíbená.
Stejně tak měla mnoho fanoušků v zahraničí, což se projevovalo při zahraničních cestách s prezidentem, například při cestě do Francie, velkou vřelostí Evropanů k prezidentskému páru. J. F. Kennedy byl oblíben u veřejnosti i u novinářů také díky svému pozitivnímu přístupu k nim, včetně svého pověstného humoru.
Jako první začal pořádat tiskové konference prezidenta v přímém přenosu, což mu u občanů přineslo velkou oblibu.
Když se ho ptali na jeho pocity z prezidentování v roce 1963, místo velkých slov, která rád používal ve svých projevech, zavtipkoval: „Mám krásný dům, do kanceláře to není daleko, plat je dobrý.“
Tento příklad, stejně jako mnoho dalších, naznačuje, že Kennedy měl cit pro práci s veřejným míněním a uměl ho využívat.
Zahraniční politice, ve které se cítil silnější, dominovalo soupeření se Sovětským svazem.
Studená válka a celkové rozložení sil dvou velmocí mělo ovšem vliv na to, že i ostatní problémy (politika v Latinské Americe, politika vůči Kubě, otázky Západního Berlína, Laosu, Vietnamu i spolupráce se západoevropskými spojenci) byly do velké míry vždy otázkami soupeření s vlivem Sovětského svazu a komunismu jako takového.
JFK byl v zásadě odpůrcem zbrojení, nicméně neústupnost N. S. Chruščova času vedla k nutnosti zvyšovat výdaje na obranu.
Velkým neúspěchem jeho zahraniční politiky byl pokus o svržení Castrova režimu za pomoci kubánských emigrantů v dubnu 1961 (tzv. invaze v Zátoce sviní).
Kvůli naprosto nedokonalé přípravě a špatnému odhadu politických, vojenských i špionážních složek, akce selhala.
Dalším problémem bylo jednání se sovětským vůdcem Nikitou Chruščovem.
Na schůzce ve Vídni v červnu 1961, byl zklamán jeho neústupným a mnohdy otevřeně nepřátelským postojem, zejména pak v otázce všeobecného odzbrojování a v otázce Německa a Západního Berlína.
To se projevilo při první velké krizi, v červenci a srpnu 1961, kdy došlo k postavení tzv. berlínské zdi.
Kennedy dal ovšem již při televizním projevu 25. července 1961 Moskvě striktně najevo že svobodu Západního Berlína, je připraven bránit i vojensky.
Druhou a ještě závažnější, byla tzv. karibská krize.
V květnu a červnu 1962 se Sověti v reakci na rozmístění jaderných střel v Turecku rozhodli umístit na Kubě rakety, které by jim umožňovaly útok na východní pobřeží USA.
Poté, co zpravodajské služby zjistily budování základen, rozmísťování těchto raket a současně jejich dopravu sovětskými loděmi na Kubu, stál Kennedy před otázkou, jak tuto krizi vyřešit.
Přestože tlak zejména ze strany armádních kruhů na přímý zásah, bombardování, invazi či jiný vojenský způsob konfliktu byl poměrně silný, rozhodl se Kennedy nakonec tváří v tvář hrozbě nukleární války, zahájit námořní blokádu Kuby a vyzvat Sověty veřejně, aby ustoupili.
V televizním projevu 22. října 1962, který sledovalo 100 miliónů lidí, varoval Chruščova, před uvrhnutím světa do války a řekl, že Spojené státy nemohou takovéto ohrožení své bezpečnosti tolerovat.
Usvědčil Sověty ze lživého tvrzení, že na Kubu jsou dopravovány pouze obranné prostředky.
Během léta 1963 po mnoha jednáních pak Sovětský svaz vyslovil souhlas s první smlouvou o zákazu zkoušek jaderných zbraní mezi oběma velmocemi.
Součástí americko-sovětského souboje byl také souboj v dobývání vesmíru.
Po sovětských úspěších byl nucen reagovat a v květnu 1961 představil ve zvláštním poselství v Kongresu, ve své době smělý a neuvěřitelný plán, do konce desetiletí poslat lidskou posádku na Měsíc a zajistit její bezpečný návrat.
Tím de-facto odstartoval program Apollo, který byl završen 20. července 1969 první krokem člověka na Měsíci (Neil Armstrong při letu Apolla 11).
Na podzim roku 1963 začal pracovat na přípravě souboje o své druhé volební období.
Přes některé neúspěchy cítil, že má velkou šanci uspět i v dalších volbách.
V listopadu 1963 jeho další plány tragicky přerušil atentát při jeho cestě Dallasem.
Osobní život  Pro veřejnost se jednalo o mladého a charismatického člověka, s reprezentativním vzhledem a šarmem.
Svou budoucí manželku Jacqueline Bouvierovou poznal v květnu 1951 na večeři u manželů Bartlettových.
Oba na sebe navzájem zapůsobili, ale rozešli se bez dalšího významnějšího zájmu.
V té době se také intimněji seznámil s Audrey Hepburnovou a o něco později s Marilyn Monroe.
S Jackie se zasnoubil až 23. června 1953 a 12. září se v kostele Panny Marie v Newportu ve státě Rhode Island vzali.
Jackie byla zajímavá žena.
Vysoce inteligentní, okouzlující, vtipná a reprezentativně působící.
Na veřejnosti projevovala své emoce minimálně, byla dokonalá herečka a dokázala se stejně jako její manžel až nadlidsky ovládat.
V rodinném prostředí však byla schopna vyvolat hysterické scény, zejména pokud šlo o bránění soukromí jejích dětí.
Když se rodina nastěhovala do Bílého domu, Jackie celé zařízení s velkým vkusem přestavěla a vedla prezidentskou domácnost s velkou zodpovědností.
V roce 1955 Jackie prodělala potrat, v následujícím roce 1956 se jim narodilo mrtvé dítě (jejich dcera Arabella).
O rok později v 1957 se jim narodila dcera Caroline, která zůstává jediným žijícím členem nejbližší rodiny JFK.
John Fitzgerald Kennedy ml. se narodil koncem listopadu 1960.
Zemřel v roce 1999, když se malé letadlo, které pilotoval, zřítilo na cestě do Martha's Vineyard.
V roce 1963, měsíc před atentátem na JFK, Jackie porodila syna Patricka.
Po 2 dnech však zemřel na komplikace z porodu.
Na podzim roku 1954 prodělal složitou operaci páteře, která ho téměř stála život.
Jeho manželka ho v té době velmi podporovala a starala se o něj v době jeho dlouhé rekonvalescence.
Během tohoto období napsal i svou první opravdovou knihu Profily odvahy, se kterou mu Jackie velmi pomohla a která byla oceněna Pulitzerovou cenou.
Dodnes patří mezi nejpopulárnější z amerických prezidentů, tuto jeho stálou popularitu způsobilo několik faktorů, mezi nimiž je na předním místě jeho schopnost pracovat s médii, jeho zásluha o znovu získané americké sebevědomí (odvaha v Karibské krizi, zahájení projektu Apollo) a také skutečnost, že byl zastřelen, čímž se stal obětí.
Atentát   Atentát na Johna Fitzgeralda Kennedyho byl spáchán v pátek 22. listopadu 1963 v texaském městě Dallas ve 12.30 místního času.
John F. Kennedy byl smrtelně raněn střelou pravděpodobně z pušky Carcano M91/38, když v rámci kampaně pro prezidentské volby 1964 projížděl ulicemi Dallasu v otevřeném voze doprovázený manželkou Jacqueline, texaským guvernérem Johnem Connallym a jeho manželkou Nellie.
Vážně zraněn byl rovněž guvernér Connaly, atentát však přežil.
Kennedy se tak po Lincolnovi, Garfieldovi a McKinleymu stal čtvrtým americkým prezidentem, jenž podlehl následkům atentátu spáchanému v době jeho funkčního období.
Vyšetřování Warrenovy komise (1963–1964), Zvláštního výboru pro vyšetření atentátu Sněmovny reprezentantů (zkr.
HSCA) (1976–1979) a různých vládních agentur došla k závěru, že atentát byl spáchán Lee Harvey Oswaldem, bývalým příslušníkem Námořní pěchoty Spojených států.
Sněmovní komise navíc konstatovala, že vražda byla výsledkem „rozsáhlého spiknutí“.
Povaha tohoto spiknutí ovšem nebyla vyjasněna a existuje pouze řada podezření.
V pozadí atentátu mohl stát například kubánský režim Fidela Castra, Sovětský svaz, kubánské komunity na území USA, mafie a další.
Podezření se nevyhnulo ani složkám americké vlády jako FBI, CIA a dokonce viceprezidentovi Lyndonu B. Johnsonovi, který ve shodě s ústavou po Kennedyho smrti převzal úřad hlavy státu.
Pravděpodobný střelec Lee Harvey Oswald se k ničemu nepřiznal a byl zavražděn dva dny po zadržení.
Další poznatky k zavraždění prezidenta přináší odborná a hloubková sonda – publikace od majora Ralpha P. Ganise – The Skorzeny Papers: Evidence for the Plot to kill JFK, o příběhu Otto Skorzenyho na jeho cestě do Dallasu v roli poradce, obchodníka se zbraněmi.
Atentát na populárního prezidenta vyvolal celosvětový ohlas.
Státní pohřeb se konal na Arlingtonském národním hřbitově 25. listopadu 1963 a účastnilo se jej 220 zástupců zemí z celého světa, Sovětský svaz nevyjímaje.
Jako málokterá jiná politická událost se zavraždění Kennedyho zapsalo do paměti veřejnosti Spojených států.
Citáty  Odkazy  Reference  Knižní publikace, které napsal JFK   Why England Slept, New York 1941.
(Profiles in Courage, 1956), (Pulitzerova cena).
A Nation of Emigrants, New York 1958.
The Strategy of Peace, New York 1960.
To Turn the Tide, New York 1962.
The Burden and the Glory, New York 1964.
Stěžejní literatura o JFK    Adler, Bill: The Kennedy Wit, Boston 1965  Budín, Stanislav: Dynastie Kennedyů, Praha 1969  Cross, Robin: J.F.K.
A Hidden Life, Londýn 1992    Hersh, Seymour: The Dark Side of Camelot, New York 1997  Lane, Mark: Honba za právem.
Kritika způsobu vyšetřování vražd presidenta Kennedyho, policisty J. D. Tippita a Lee Harveye Oswalda, prováděného Warrenovou komisí, Praha 1967.
(Z anglického originálu Rush to Judgment, Londýn 1964)  MacGregor Burns, James: John Kennedy.
A political Profile, New York 1960  Manchester, William: Portrait of a President, Boston 1962  Puzzo, Mario: K znamená Keneddy  Salinger, Pierre: With Kennedy, New York 1966  Schlesinger, Arthur mladší: A Thousand Days.
John F. Kennedy in the White House, Boston 1965  Sidney, Hugh: John F. Kennedy, President, Boston 1965  Sorensen, Theodore: The Kennedy Legacy.
A Peaceful Revolution for the Seventies, Toronto 1969  Summers, Anthony: Conspiracy who killed President Kennedy, Boston 1983  Taterová, Milada, Novák, Jiří: Kdo střílí na presidenty?, Praha 1968  Volek, Jindřich: Meze odvahy.
Pojem Internacionála není jednoznačný.
Internacionála (politika)  Internacionála (píseň)
Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus (rodným jménem Lucius Domitius Ahenobarbus; 15. prosince 37 – 9. června 68) byl římský císař pocházející z julsko-klaudijské dynastie vládnoucí od 13. října 54 až do okamžiku své smrti.
Nero byl synem Gnaea Domitia Ahenobarba a jeho manželky Agrippiny mladší.
Trůnu se ujal po smrti svého adoptivního otce Claudia, který ho učinil svým nástupcem – prostřednictvím adopce.
V průběhu jeho panování byla soustředěna pozornost na diplomacii, obchod a kulturní rozvoj.
Správu říše ponechal nejprve na bedrech svých rádců, později se sám chopil řízení státu.
Nakloněn umění, dal zbudovat četná divadla a podporoval konání různých her a uměleckých soutěží.
Zahraničně-politicky nedošlo ke zvětšení velikosti říše dobytím nového území, avšak proběhlo několik nebezpečných konfliktů a vzpour.
Krutost římských úředníků v Británii podnítila v roce 60 tamní kmeny k odboji, do jehož čela se postavila královna Boudicca.
Mezi léty 58 a 63 muselo být vynaloženo nezměrné úsilí k zachování římské vážnosti při válce s parthskou říši.
V Judeji propuklo v roce 66 rozsáhlé povstání vyvolané nespokojeností Židů s útlakem Římany.
Neronova vláda je často spojována s tyranií a extravagancí, jelikož je znám nařízením mnoha poprav či sebevražd.
Neblaze proslul zločiny spáchanými na svých příbuzných nebo blízkých, především vraždou vlastní matky Agrippiny, manželky Octavie, adoptivního bratra Britannika a vychovatele Senecy.
Příslušníky urozených vrstev římské společnosti pohoršoval a zahanboval svým veřejným vystupováním v divadlech.
V souvislosti s tím o něm panuje všeobecně rozšířené, třebaže nejspíše nepravdivé mínění, že zpíval a hrál na kitharu při velkém požáru Říma, který se udál v roce 64.
Vinu za tuto pohromu přičítal křesťanům, vůči nimž rozpoutal jedno z prvních pronásledování.
Sílící nepřátelství k němu vyústilo v rozsáhlé Pisonovo spiknutí, potlačené v roce 65.
Když se proti němu po třech letech vzbouřili místodržitelé několika provincií a pretoriánská garda mu vypověděla poslušnost, ukončil Nero svůj život sebevraždou.
Všechny tyto skutečnosti jsou popisovány v hlavních dochovaných literárních zdrojích, dílech historiků Tacita, Suetonia a Cassia Diona.
Jen málo antických autorů, jako třeba Lucanus nebo Seneca, líčí Nerona v poněkud příznivějším světle.
Navzdory tomu ho některé z pramenů, včetně těch, jež jsou uvedeny výše, vystihují jako císaře požívajícího popularity prostého lidu, obzvláště v Řecku a ve východních provinciích.
Jeho hodnocení se v současnosti stává problematickým, neboť určití moderní historikové zpochybňují věrohodnost antických pramenů pojednávajících o jeho tyranských činech.
Život  Původ  Narodil se 15. prosince 37 ve městě Antium (dnešní Anzio), ležícím nedaleko Říma, přičemž jeho rodné jméno znělo Lucius Domitius Ahenobarbus.
Byl jediným synem Gnaea Domitia Ahenobarba a jeho choti Agrippiny mladší, sestry císaře Caliguly.
Ze strany svého otce byl příslušníkem starobylé rodiny Domitiů Ahenobarbů, patřící k republikánské nobilitě a pyšnící se četnými konzuláty svých členů.
Neronův prapraděd Lucius Domitius Ahenobarbus proslul svým zarputilým nepřátelstvím vůči Gaiu Juliu Caesarovi.
Neronův praděd Gnaeus Domitius Ahenobarbus dosáhl během občanských válek významného námořního vítězství nad loďstvem Marka Antonia a Octaviana (Augusta).
Z jeho svazku s Aemilií Lepidou vzešel syn Lucius Domitius Ahenobarbus, jenž během svého tažení v Germánii překročil Labe.
Lucius se oženil s Antonií starší, dcerou Marka Antonia a Octavie mladší, jejímž bratrem byl Augustus.
Jejich syn a Neronův otec Gnaeus působil po jistou dobu v Caligulově doprovodu.
Suetonius ho charakterizuje jako podvodníka a vraha, který byl Tiberiem obžalován z velezrady, cizoložství a incestu.
Pouze císařova smrt mu dovolila uniknout trestu.
Jeho matka Agrippina mladší byla dcera populárního vojevůdce Germanika a Agrippiny starší.
Prostřednictvím svého otce byla Agrippina mladší spřízněna s Livií Drusillou, Augustovou třetí manželkou, Markem Antoniem a Octavií mladší, Germanikovými prarodiči.
Germanicus byl navíc adoptivním synem Tiberia.
Babičkou Agrippiny mladší z matčiny strany byla Julie starší, dcera Augusta a jeho druhé manželky Scribonie.
Mládí a vzestup k trůnu  Jeho šance na uchopení vlády se jevily jako nepatrné, protože jeho strýc, císař Caligula, se ujal moci v mladém věku, tudíž měl dostatek času ke zplození vlastního dědice.
Sotva dva roky po jeho narození byla jeho matka, zapojená do spiknutí proti Caligulovi, vypovězena na Pontinské ostrovy.
Neronův otec Gnaeus se poté stáhl do města Pyrgi v Etrurii, kde v roce 40 zemřel na vodnatelnost.
Gnaeův teprve tříletý syn měl dle ustanovení závěti zdědit třetinu jeho statků, nicméně Caligula uchvátil chlapcův podíl pro sebe.
Nero byl poslán ke své tetě Domitii Lepidě, která ho údajně zanedbávala.
O několik měsíců později byl Caligula společně se svou manželkou Caesonií a dcerou Julií Drusillou zavražděn, načež se novým císařem stal Neronův prastrýc Claudius.
Ten vrátil Neronovi jeho jmění po otci a povolal z exilu Agrippinu.
Neronova matka se pak provdala za prominentního senátora Gaia Sallustia Crispa Passiena, jenž v roce 47 zemřel a své choti zůstavil značné bohatství.
V téže době byl Claudius ženat se svou třetí manželkou Messalinou, s níž měl dvě děti; dceru Octavii a syna Britannika.
Prostopášná Messalina se ovšem v roce 48 pokusila dosadit na trůn místo Claudia svého milence Gaia Silia, kvůli čemuž byla na rozkaz císařova propuštěnce Narcissa popravena.
V dalším roce se ovdovělý Claudius oženil se svou neteří Agrippinou, jež byla široce známá svou ctižádostivostí, odvahou, ale také nesmírnou touhou po moci.
V zájmu zajištění kvalitního vzdělání pro tehdy dvanáctiletého Nerona přemluvila Claudia, aby povolil návrat z vyhnanství Luciu Annaeu Senekovi.
Ten se proslavil svými znamenitými filozofickými spisy a po příchodu do Říma byl určen za Neronova vychovatele; vyučoval jej především rétorice.
Nero se osvědčil jako nadaný žák, projevující obzvláštní zálibu v sochařství, malířství a hudbě.
Agrippinin rostoucí vliv na císařskou politiku byl stvrzen v roce 50, kdy byla obdařena titulem augusta.
Současně začala usilovně upevňovat Neronovo postavení v otázce nástupnictví na úkor Britannika a podařilo se jí prosadit, aby Claudius přijal svého pastorka za vlastního.
Samotný akt adopce Nerona, nesoucího od této chvíle jméno Nero Claudius Caesar Drusus Germanicus, proběhl 25. února 50.
Nero byl z matčiny i otcovy strany příslušníkem julsko-klaudijského rodu a kromě toho byl přímo spojen s vládnoucím panovníkem.
Ve čtrnácti letech byl předčasně prohlášen za plnoletého a při té příležitosti mu byla senátem svěřena prokonzulská pravomoc.
Britannicus sice dosud nebyl zbaven následnictví, fakticky byl však zastíněn Neronovou adopcí a přidělením úřadu.
Nero byl o tři roky starší než jeho nevlastní bratr, náležela mu proto pozice přednostního pretendenta trůnu.
V roce 53 si Agrippina vynutila jeho svatbu s Claudiovou třináctiletou dcerou Octavií.
Jeho nástupnictví nebylo ovšem zcela zabezpečeno, neboť Claudius se nebránil možnosti sdílené vlády mezi Neronem a Britannikem, což vedlo k rozepřím mezi ním a jeho manželkou.
Vzhledem k blížícímu se okamžiku Britannikova dosažení dospělosti nechala prý Agrippina Claudia otrávit.
Okolnosti Claudiova skonu, k němuž došlo 13. října 54, jsou v různých pramenech líčeny odlišně, přičemž nelze vyloučit, že zemřel přirozenou smrtí.
Nero byl následně Agrippininým přívržencem a pretoriánským prefektem Sextem Afraniem Burrem předveden před vojáky strážní kohorty pretoriánské gardy, jimiž byl pozdraven jako císař.
Poté byl vzat do kasáren gardy, v nichž přednesl Senekou napsanou řeč, jíž si získal podporu pretoriánů.
Vláda  První léta   Přímo z pretoriánského tábora byl Nero odveden do budovy senátu, v níž byl nadšeně přivítán.
Senátoři ještě tentýž den přijali několik usnesení, na základě nichž byl obdařen kompetencemi svého předchůdce.
Agrippina tak svému synovi zajistila uznání pretoriánské gardy i senátu v jediném dni.
Opomenutí Britannika sice mezi některými jedinci vzbuzovalo jistou nedůvěru, stejně jako zvěsti vztahující se ke Claudiově úmrtí.
Kromě toho nebyla navzdory očekávání senátu čtena poslední vůle zesnulého císaře.
Nicméně chvalořeč Nerona velebící Claudia, pronesená při jeho pohřbu, a taktéž deifikace zemřelého, k níž dal mladý císař podnět, byly všeobecně přijímány jako doklady jeho mírnosti a úcty ke zvykům předků.
Nero přislíbil, že bude vykonávat svoji moc po vzoru Augusta, a vyslovil se příznivě o svých rádcích.
Senátory si naklonil hlavně svým odmítnutím rozhodovat o všech soudních sporech, jak to činil Claudius.
Tím zdůraznil svébytnost soudní pravomoci senátu, a navíc zrušil provádění velezrádných procesů (maiestas).
Pro sebe si Nero vyhrazoval dohled nad armádou a ochranu provincií.
První léta Neronova principátu se vyznačovala prospěšnou a efektivní správou říše, na čemž měl hlavní zásluhu císařův poradní sbor (consilium).
Vzhledem ke svému nízkému věku se Nero o politiku a přímé zasahování do státních záležitostí prozatím příliš nezajímal.
Tacitus a Cassius Dio se shodují, že Senekovi a Burrovi náležel tehdy zásadní podíl na určování chodu impéria.
Císař byl vystaven rovněž silnému vlivu své matky, která záhy iniciovala zabití Marka Junia Silana, jehož pro příbuzenský vztah s Augustem pokládala za možného Neronova konkurenta.
Z tohoto období pocházejí mince, na nichž je Nero zobrazen společně se svojí matkou, avšak mezi Neronovými rádci a Agrippinou brzy vyvstaly první vážnější spory.
Během jednání senátu s poselstvem arménského krále se Agrippina pokusila posadit vedle syna, čemuž Nero po Senekově upozornění předešel.
Také jeho přátelé mu radili nedůvěřovat matce a varovali ho před jejím podezřelým chováním.
Neuspokojen v manželství s Octavií, nalezl Nero zalíbení v někdejší otrokyni Akté.
Když se Agrippina doslechla o této aféře, pokusila se zakročit ve prospěch Octavie a žádala svého syna, aby se s Akté rozešel.
S podporou Seneky se ale Neronovi podařilo odolat nátlaku matky.
Agrippina, popuzená ztrátou svého vlivu, se neváhala uchýlit k výhrůžkám a připomínala, že Britannicus, Claudiův vlastní potomek, dorůstá do věku, v němž by se mohl ujmout vlády.
Tento téměř čtrnáctiletý mladík, jemuž příslušelo nástupnictví před Neronovou adopcí, měl již zanedlouho obléci mužskou togu.
Ačkoli chlapec nepředstavoval pro Nerona nejmenší hrozbu, existovala zřejmě určitá skupina lidí dávajících mu přednost před jeho nevlastním bratrem.
Při jedné hostině konané počátkem roku 55 Britannicus náhle a za velice podivných okolností zemřel.
Jelikož už od svého dětství trpěl epilepsií a vyznačoval se tělesnou slabostí, lze jen těžko rozpoznat skutečnou příčinu smrti.
Nero údajně tvrdil, že Britannicus je stižen záchvatem padoucnice, ovšem antičtí dějepisci přičítají jeho úmrtí otravě provedené z návodu Nerona.
Po odklizení Britannika Nero postupně odňal matce její výsady, včetně osobní stráže, načež ji nechal odstěhovat z císařského paláce.
Zavraždění matky a konsolidace moci   Pozvolným vymaněním z dohledu rádců a odstraněním potenciálních konkurentů vzrostl Neronův podíl na řízení státu.
V roce 55 sesadil propuštěnce Pallanta, významného spojence Agrippiny, jemuž podléhala správa státních financí.
Pallas byl spolu s Burrem obviněn ze spiknutí, jehož cílem mělo být ustavení Fausta Cornelia Sully za císaře.
Na Seneku padlo podezření z udržování intimního styku s Agrippinou.
Přesto unikl vznesení formální obžaloby a dosáhl i očištění Pallanta a Burra.
Cassius Dio k tomu poznamenává, že Seneca a Burrus poté rezignovali na dobrý výkon veřejné správy a omezili se na usměrňování Neronova stále nevyzpytatelnějšího chování.
Nero se obklopoval přáteli z řad mladých šlechticů, z nichž je nejvíce znám Marcus Salvius Otho, člověk těšící se bídné pověsti.
Otho patrně přivedl Nerona k účasti na nočních dobrodružstvích, při nichž se císař v převleku vydával do krčem a nevěstinců v doprovodu svých společníků.
V roce 58 se Nero zapletl s Poppaeou Sabinou, Othonovou manželkou.
Ta se nejspíše odmítla stát pouhou císařovou milenkou, avšak dokud byla naživu Agrippina, nebylo myslitelné, aby se Nero rozvedl s Octavií a vstoupil do manželství s Poppaeou.
Nero se své matky velmi obával, kvůli čemuž ji nechal vyšetřovat komisí, mezi jejíž členy patřil i Seneca, nicméně nebyl schopen prokázat jí jakékoli provinění.
S pomocí svého dřívějšího učitele Aniceta se proto pokusil Agrippinu utopit na lodi, jež se při plavbě rozpadla.
Krátce po nezdaru tohoto podniku ji nechal 23. března 59 zavraždit pretoriány v její vile pod falešnou záminkou, že se ho chystala připravit o život.
Podíl Seneky a Burra na tomto zločinu zůstává nejasný.
Zřejmě nebyli zasvěceni do prvotního Neronova záměru a teprve později souhlasili s jejím usmrcením.
Různí dnešní historikové nepokládají za pravděpodobné, že by Neronovým motivem k tomuto činu byla svatba s Poppaeou, k níž ostatně došlo až po třech letech.
Suetonius navíc udává, že rozvod Poppaey a Othona proběhl až po Agrippinině smrti, čímž je zpochybněno Poppaeino naléhání na Nerona ohledně uzavření manželství.
Vyskytují se tudíž výklady, podle nichž byla Agrippinina poprava zapříčiněna jejími intrikami, neboť chtěla dosadit na trůn svého příbuzného Gaia Rubellia Plauta.
V roce 62 zemřel Burrus, jeden z Neronových nejbližších rádců, což výrazně přispělo k Senekově pádu.
Funkcí pretoriánského prefekta byli pověřeni dva muži, přičemž jeden z nich, Gaius Ofonius Tigellinus, je Tacitem popisován jako velice zkažený jedinec svádějící Nerona ke špatnostem.
Seneca musel čelit osočování a rostoucímu počtu pomluv, jež ho přiměly k odchodu z veřejného života do ústraní.
Nero se poté rozvedl s Octavií z důvodu její domnělé neplodnosti.
Dále ji vinil ze styků s otrokem a na základě tohoto lživého nařčení ji vykázal do vyhnanství.
Tím ale vyvolal neklid mezi lidmi, u nichž se Octavie těšila znatelné oblibě.
Nero povolil Octavii návrat, avšak vzápětí proti ní vlivem Poppaeina očerňování vznesl nová obvinění, jimiž jí vytýkal cizoložství.
Octavie byla potrestána vypovězením a uvězněním na ostrově Pandateria, kde po několika dnech obdržela příkaz ke spáchání sebevraždy.
Když se zdráhala, Tigellinovi pretoriáni jí otevřeli žíly a posléze ji zadusili v přetopené parní lázni.
Téhož roku nastaly první komplikace ve vztahu Nerona a senátu.
Praetor Antistius byl jako první od Claudiovy smrti obžalován z velezrady, protože veřejně přednesl verše hanící císaře.
Nero vypověděl do vyhnanství Fabricia Veientona, jenž si prostřednictvím písemností dovolil znevažovat senátory.
Své postavení císař konsolidoval popravou několika významných jedinců, včetně svých protivníků Pallanta, Rubellia Plauta a Fausta Sully.
Ačkoli v okamžiku svého nástupu na trůn slíbil ponechat senátu jeho kompetence, Nero této instituci postupně odnímal veškerou její zbývající moc.
Tato skutečnost spolu s císařovou vzrůstající podezřívavostí měly za následek vznik spiknutí vedeného Gaiem Calpurniem Pisonem, jehož kořeny spatřuje Tacitus právě v roce 62.
Správa říše   V průběhu své vlády Nero často prováděl opatření, jimiž chtěl uspokojit nižší vrstvy obyvatelstva, byl tedy vystaven kritice nobility pro svoji posedlost zalíbit se lidu.
Své panování zahájil příslibem většího podílu senátu na rozhodování.
V prvním roce dokonce zakázal svému kolegovi v úřadu konzula přísahat na císařská nařízení.
Tímto a zdráháním přijmout nabízené pocty si vysloužil respekt senátorů.
Nero trávil nejprve čas zahálčivým životem a o vládní záležitosti se nijak zvlášť nestaral.
Po roce 55 se chápal stále aktivnější role v administrativě a během pěti let zastával celkem čtyřikrát konzulát.
Někteří antičtí dějepisci se vyjadřují pozitivně o tomto počátečním období kontrastujícím s Neronovým pozdějším vládnutím.
V oblasti práva stanovil Nero omezení rozsahu zástav a pokut ukládaných magistráty.
Taktéž zakročil proti padělání listin a určil nejvyšší možnou odměnu pro obhájce.
V senátu se rozpoutala diskuse o hanebném jednání propuštěnců, v rámci níž byl vznesen návrh umožňující patronům zbavit své bývalé otroky svobody.
Nero v této věci vystoupil na straně propuštěnců a nepřipustil posílení práv patronů.
Když byli výběrčí daní obviněni z přehnané přísnosti k chudým, císař přenesl část jejich pravomoci na jiné úředníky.
Místodržitelům a prokurátorům zapověděl pořádání veřejných her a gladiátorských zápasů, neboť se obával, že se jimi snaží zastřít ukládání nadměrných finančních odvodů obyvatelům provincií.
Tacitus připomíná četné případy správních činitelů sesazených, nebo odsouzených a potrestaných pro vydírání a uplácení.
Opakující se stížnosti lidu na přílišnou tíživost daní přiměly Nerona k úvahám o zrušení všech nepřímých daní.
Senátoři ho ale svými námitkami přesvědčili, že tento záměr by zruinoval státní pokladnu.
Bylo proto sjednáno kompromisní řešení zahrnující snížení daňové sazby ze 4,5 procent na 2,5 procenta.
V souvislosti s tím císař rovněž přikázal, aby byla veřejně vyhlašována běžná výše sazby každé daně.
Obchodní lodě byly osvobozeny od daní, což vedlo k poklesu cen potravin.
V roce 63 se objevily závažné hospodářské obtíže, když trvající válečné konflikty na okrajích říše a problémy při dopravě obilí hrozily vyvolat růst ceny této komodity.
V dalším roce zasáhla říši hrozivá katastrofa v podobě rozsáhlého požáru, který svými plameny strávil větší část Říma.
Nero poté vyvinul značné úsilí, aby ulehčil zoufalou situaci obyvatel města.
Po uhašení ohně a odvezení sutin do ostijských bažin započal s dalekosáhlou rekonstrukcí města, probíhající po celý konec jeho panování.
Antičtí historikové upozorňují, že Neronovy stavební projekty se vyznačovaly zbytečnou výstředností a velké množství takto vzniklých nadbytečných výdajů muselo být uhrazeno na úkor Itálie „vypleněné sháněním peněz“, zatímco provincie byly „přivedeny na mizinu“.
Současní badatelé však poznamenávají, že impérium bylo v tomto období stiženo deflací, takže nelze vyloučit, že Neronovy výlohy spojené s veřejnými stavbami a jeho štědrost vůči lidu pomohly snazšímu překonání tehdejších ekonomických nesnází.
Podrobení Arménie  V oblasti zahraniční politiky se Nero spoléhal na schopnosti jím vybraných místodržitelů a vojevůdců.
Třebaže se sám neúčastnil žádného tažení, přispěním svých podřízených mohl oslavit několik úspěchů, z nichž k nejdůležitějším patřilo vítězství nad Parthy v Arménii.
Tato země se nacházela na pomezí sfér vlivu Říma a parthské říše, mezi nimiž tvořila nárazníkové pásmo.
Arménii svíral už za Claudia neklid, čehož parthský velkokrál Vologaisés I. využil k vyslaní vojska proti tamnímu vládci Radamistovi.
Povstání lokální šlechty přimělo Radamista k útěku, načež byl na arménský trůn nastolen Vologaisův bratr Tiridatés.
Římská pasivita skončila nástupem Nerona, jenž v zimě 54 ustavil osvědčeného velitele Gnaea Domitia Corbulona správcem provincií Kappadokie a Galatie.
Vzhledem k vnitřním zmatkům v parthské říši Vologaisés dočasně ustoupil z Arménie, nicméně pokusy Římanů vyřešit spor diplomatickými prostředky byly odsouzeny k nezdaru.
Corbulo mezitím obnovil kázeň v řadách vojska a s posílenými legiemi doplněnými pomocnými sbory vtáhl v roce 58 do Arménie.
Aniž by došlo k většímu vojenskému střetnutí, obsadili Římané města Artaxatu a Tigranocertu.
Nato Tiridatés uprchl na parthský dvůr a jako nový vládce Arménie byl dosazen princ Tigranés z kappadockého královského rodu, který větší část života pobýval v Římě.
Corbulo ponechal v Arménii pár tisíc mužů a s většinou armády se stáhl do Sýrie, jejímž místodržitelem byl za své zásluhy jmenován.
Po Tiridatově vypuzení byl Nero pozdraven jako imperátor a kromě toho byl zahrnut četnými jinými poctami, včetně triumfálního oblouku, ovšem mír v Arménii nevydržel příliš dlouho.
Záhy po Corbulonově odchodu do Sýrie totiž Tigranés lehkomyslně napadl Adiabenu, království podléhající parthské říši.
Vologaisés se vzápětí vypravil do Sýrie a jeho bratr Tiridatés oblehl Tigranocertu.
Římané toto město ubránili, zatímco Corbulonovi se podařilo demonstrací své rozhodnosti odradit Vologaisa od překročení Eufratu.
Navzdory tomu římští vojáci společně s Tigranem opustili Arménii.
Vologaisés vyslal poté do Říma své emisary, jejichž prostřednictvím žádal uznání svého bratra za arménského krále.
Vyjednávání však nepřinesla výsledek, takže v roce 62 byla válka znovu obnovena.
Římský velitel Lucius Caesennius Paetus musel po počátečních úspěších upustit od tažení do Arménie kvůli nedostatku zásob a při zpátečním pochodu se jeho dvě legie ocitly v obklíčení poblíž Rhandeie.
Římané byli následně nuceni za ponižujících podmínek kapitulovat a odejít z Arménie, čímž ji fakticky ponechali v rukou Parthů.
V reakci na tuto potupnou porážku shromáždili Římané v roce 63 početné ozbrojené síly, do jejichž čela byl opět postaven Corbulo.
Ten obdržel mimořádnou pravomoc nadřazující ho nad ostatní správce východních provincií, což mu mělo posloužit k definitivnímu urovnání poměrů v Arménii ve prospěch Říma.
Mohutnost Corbulonova vojska, sestávajícího z pěti legií a velkého množství pomocných sborů, přesvědčila Tiridata o nezbytnosti podrobení se císaři.
Se souhlasem Vologaisa se před nastoupenými legiemi vzdal diadému, symbolizujícího královskou hodnost.
O tři roky později Tiridatés přicestoval do Říma, kde ho Nero během velkolepé slavnostní ceremonie učinil arménským králem.
Pacifikace Británie  Od čtyřicátých let 1. století byla jižní část ostrova Velká Británie vojenskými akcemi nebo spojeneckými smlouvami s lokálními náčelníky přeměňována v římskou provincii.
V roce 58 určil Nero novým správcem Gaia Suetonia Paulina, zkušeného legáta, který se mohl proslulostí měřit s Corbulonem.
Paulinus tvrdě zakročil proti Britanům na ostrově Mona (Anglesey): muže, ženy a druidy nechal pobít a zdejší posvátné háje dal vykácet.
V téže době, někdy kolem roku 60, zemřel Prasutagus, náčelník Icenů, kmene sídlícího v nynější jihovýchodní Anglii.
V závěti odkázal svůj majetek Neronovi a svým dvěma dcerám.
Nicméně prokurátor Catus Decianus v rozporu s Prasutagovou poslední vůlí zabral veškeré území Icenů.
Vůdčí představitelé kmene byli zbaveni své půdy, Prasutagova manželka Boudicca zbičována a její dcery znásilněny.
Toto bezohledné zacházení ze strany Římanů vyprovokovalo Iceny k zahájení povstání, k němuž se brzy přidaly i jiné britské kmeny.
Vzbouřenci vedení Boudiccou postupně napadli a vydrancovali Camulodunum (Colchester), Londinium (Londýn) a Verulamium (St Albans).
Při dobývání těchto měst si povstalci počínali se značnou nemilosrdností, jíž padly za oběť tisíce Římanů a romanizovaných Britanů.
Tacitus uvádí, že při nastalém krveprolití přišlo o život 70 000 lidí.
Neutěšená situace v Británii dokonce podnítila Nerona k úvahám o úplném vyklizení ostrova.
Paulinus prodléval v okamžiku vypuknutí revolty v dnešním Walesu a pro nedostatek vojáků se musel vzdát obrany Londinia.
Teprve s odstupem času byl schopen shromáždit svoji legio XIV Gemina, několik kohort legio XX Valeria Victrix a jakési pomocné oddíly.
Jeho vojsko čítající pouhých 10 000 mužů bylo výrazně převyšováno početně silnějšími barbary.
Nehledě na tuto zjevnou nevýhodu svedl Paulinus s povstalci bitvu u Wattling Street, v níž Britany jednoznačně rozdrtil.
Boudicca krátce po této porážce zemřela a vzbouřené kmeny se záhy podvolily Římanům.
S reorganizovaným vojskem podnikl Paulinus trestnou výpravu proti zbývajícím ohniskům odporu, jež si podrobil nelítostnými represemi.
Dohled nad civilními záležitostmi v provincii byl svěřen prokurátorovi Gaiu Juliu Classicianovi, informujícímu císaře o Paulinově extrémně tvrdé politice.
Nero tudíž vyslal do Británie propuštěnce Polyclita s úkolem vyšetřit věc na místě.
Paulinus byl zanedlouho odvolán a nahrazen Publiem Petroniem Turpilianem, uplatňujícím vůči Britanům zdrženlivější přístup.
Velký požár   Řím byl pravidelně vystavován ničivému působení požárů, k čemuž přispívaly chatrné překážky šíření plamenů, přelidněnost, nevyhovující vybavení pro boj s ohněm a neuspořádanost až chaotičnost městské zástavby.
V noci na 19. července 64 vypukl velký požár Říma, jenž vzhledem k silnému větru rychle zachvátil rozlehlé zastavěné plochy.
Podle Tacitova líčení řádil tento živel ve městě šest dní.
Když se již zdálo, že se oheň podařilo dostat pod kontrolu, opět se rozhořel a ještě tři dny pustošil Řím.
Z celkem čtrnácti městských obvodů byly tři úplně zničeny, v sedmi byly domy výrazně poškozeny a pouze čtyři zůstaly nedotčeny.
Plinius starší jako jediný z tehdejších dějepisců popsal průběh tohoto běsnění.
V pracích ostatních soudobých spisovatelů, včetně Flavia Josepha, Diona Chrýsostoma, Plútarcha a Epiktéta, se nevyskytují o této události žádné zmínky.
Pohroma započala v obchodech nalézajících se podél Cirku Maximu, odkud se oheň rozšířil na sever přes Palatin a údolím pozdějšího Kolosea až k pahorku Esquilinu.
Nero, pobývající zpočátku ve své letní rezidenci v Antiu, obdržel po svém návratu do Říma zprávu, že plameny pohlcují císařský palác.
Rozsah a důsledky katastrofy okamžitě vyvolaly spekulace o jejích příčinách.
Brzy se objevily zvěsti o tom, že Nero nechal město úmyslně zapálit, aby ho mohl přetvořit dle svých představ.
Zvláště Suetonius a Cassius Dio vinili Nerona ze žhářství, jelikož jedině tak mohl získat prostor pro zamýšlený obrovský palácový komplex.
Tacitus připomíná, že se k tomuto zločinu doznali křesťané, ačkoli není známo, zda toto přiznání nebylo vynuceno mučením.
K náhodným požárům docházelo v antickém Římě celkem běžně, o čemž svědčí i obdobná neštěstí v letech 69 a 80.
Nelze tedy vyloučit, že pravá příčina spočívala v neopatrnosti kupců na některém z tržišť.
Na Neronovi přesto ulpívá jisté podezření, následkem čehož vstoupil do obecného povědomí jako žhář mající na svědomí zapálení Říma.
Suetonius ve svém díle píše, že Nero shlížel na Řím stravovaný plameny, přičemž měl ve svém jevištním kostýmu hrát na kitharu a zpívat píseň „O dobytí Tróje“.
Naopak Tacitus zpochybňuje toto tvrzení jako pouhou fámu.
Jakmile se prý Nero doslechl o pohromě, neprodleně odcestoval do Říma, kde podnikl opatření ke zmírnění dopadů požáru.
Přitom neváhal využívat svých soukromých finančních prostředků.
Lidem pozbývajícím svého domova zpřístupnil Martovo pole, a dokonce je vpustil do svých sadů.
Aby zabránil hladu mezi přeživšími, zajistil zásobování potravin a snížení jejich ceny.
Ihned po zdolání ohně byl vypracován nový plán města, počítající při obnově se širšími ulicemi a omezením maximální výšky budov, z nichž každá měla být opatřena vlastními zdmi.
Pro sebe dal císař zřídit obrovský a nesmírně honosný palác, známý jako Zlatý dům (Domus Aurea), zahrnující rozsáhlé území pokryté upravenou krajinou, včetně lesů a umělého jezera, a vlastní, 30 metrů vysokou sochu.
Neustávající zvěsti připisující mu odpovědnost za zničení města přinutily Nerona nalézt pachatele požáru.
Za ně posléze označil křesťany, které část obyvatelstva vnímala jako podezřelé.
Císař nařídil uvěznění křesťanů, z nichž mnozí bylo odsouzeni ke krutým trestům smrti.
Většina byla upálena, což byl trest stanovený římským právem pro žháře, někteří byli ukřižováni, případně předhozeni dravým šelmám.
Toto pronásledování, probíhající v Římě, patřilo k prvním z celé řady místních pogromů, jež ve 3. století přerostly v systematické stíhání křesťanů.
Tuto událost zachytil Tacitus ve svých Letopisech:  „Aby potlačil tu pověst, nastrčil Nero jako viníky a potrestal nejvybranějšími tresty ty, jež lid pro neřestný život nenáviděl a nazýval Chrestiani.
Původce toho jména Kristus byl za vlády Tiberiovy prokurátorem Pontiem Pilatem popraven.
Tato zhoubná pověra byla sice prozatím utlumena, ale znovu propukla nejen v Judeji, kolébce toho zla, nýbrž i v Římě, kde se všechny ohavnosti nebo hanebnosti soustřeďují a nalézají hojně ctitelů.
Byli tedy pochytáni nejdříve ti, kteří se přiznávali, později však na jejich udání bylo jich převeliké množství usvědčeno, ne tak ze zločinu žhářství, jako spíše z nenávisti k lidskému pokolení.
A ještě když umírali, tropili si z nich posměch tak, že jsouce pokryti kožemi divokých zvířat, byli rváni od psů a tak hynuli, nebo byli přibiti na kříže nebo určeni plamenům, a když se setmělo páleni k nočnímu osvětlení.“
Nero umělec   Od dob svého mládí projevoval Nero mimořádné zalíbení v umění, kvůli čemuž se obklopoval básníky, jejichž cílem bylo vyrovnat se slavným autorům minulosti.
Z Athén byl povolán Senekův synovec Lucanus, aby se stal členem skupiny mužů věnujících se psaní veršů pod císařovou záštitou.
Mezi jiné významné představitele Neronova literárního kruhu patřili dále Persius a císařův „rozhodčí ve věcech vkusu“ Petronius.
Neronův zájem se ovšem neomezoval pouze na poezii, nýbrž vynikal i v malířství a sochařství.
Rovněž se velice snažil vystoupit jako herec za doprovodu kithary a toužil po řízení čtyřspřeží.
Soudobí historikové naznačují, že konzervativní aristokratické vrstvy si divadlo a umělecké soutěže ošklivily jako cizokrajnou zábavu ničící mravy Římanů.
Především herectví se těšilo nevalné pověsti činnosti naprosto nevhodné pro římského občana.
Seneca a Burrus nakonec svolili, aby se císař v soukromí oddával závodění, jemuž směl později přihlížet i římský lid.
Při příležitosti svého prvního holení vousů zavedl Nero v říjnu 59 nový festival pojmenovaný Juvenalia.
Nejpřednější osobnosti byly vyzvány k účasti na této slavnosti, při níž musely bez ohledu na věk nebo pohlaví účinkovat v rozličných dramatických inscenacích, třebaže takové jednání bylo považováno za zavrženíhodné a neslučitelné s postavením urozeného člověka.
V samotném závěru vykročil na pódium také Nero.
V roce 60 se rozhodl oslavit pět let své vlády hrami uspořádanými podle řeckého vzoru a nazvanými Neronia.
Ty zahrnovaly hudební, tělocvičné a jízdní závody, jež byly na rozdíl od Juvenalií zpřístupněny nejenom aristokratům, ale všemu obecenstvu.
Svého prvního skutečně veřejného vystoupení se Nero odvážil teprve v roce 64 v Neapoli.
Během jeho zpěvu v divadle se událo mírné zemětřesení, pokládané císařem za příznivé znamení.
Nero potom zvažoval výpravu do Řecka, kde usiloval dosáhnout slávy vítězstvím v soutěžích na tamějších hrách.
Od této myšlenky však zatím upustil a odebral se zpět do Říma, v němž se chystal zapůsobit na publikum při druhém konání Neronie.
Senátoři naplnění obavami z hrozícího skandálu se pokusili Nerona odradit od dalšího vystupování na jevišti a usnesli se udělit mu cenu za zpěv a výmluvnost předem.
Císař to odmítl, neboť byl rozhodnut utkat se se soupeři, pročež vystoupil na jevišti a přednesl svoji báseň.
Dav ho přesvědčoval, aby se zapojil i do pěveckého klání, v čemž mu Nero ochotně vyhověl.
Nicméně ctihodní občané a cizinci přicestovalí z Itálie nebo provincií pociťovali zděšení při pohledu na tuto podívanou.
Sotva krátce po skončení her zemřela Poppaea.
Tacitus shledával za nesmyslné, že by ji Nero dal otrávit, o čemž se měli zmiňovat blíže neznámí autoři.
Poppaea byla těhotná a císař si přál mít děti, jelikož jeho první dcera Claudie, která se narodila v lednu 63, umřela v pouhých čtyřech měsících.
Často se uvádí, že Nero podlehl výbuchu vzteku a kopl Poppaeu do břicha, čímž jí přivodil potrat a vzápětí smrt.
Příčinou jeho hněvu měla být Poppaeina výtka ohledně opožděného návratu z vozatajského závodiště.
Tyto okolnosti a příčiny Poppaeina skonu se ale některým současným historikům jeví být sporné.
Pisonovo spiknutí   Císařovo nepřístojné chování společně se vzrůstající nesnesitelností jeho vládnutí od okamžiku velkého požáru posílily odhodlání leckterých senátorů a jiných předních mužů zasáhnout proti Neronovi a slovy Tacita „přispět pomocí vyčerpanému státu“.
V roce 65 bylo zorganizováno spiknutí, vedené mimořádně oblíbeným Gaiem Calpurniem Pisonem, význačným politikem a literátem, usilujícím o Neronovo sesazení.
Do tohoto podniku se podobně jako v případě úspěšné konspirace proti Caligulovi zapojila řada jedinců, včetně senátorů, jezdců, vojáků pretoriánské gardy, a dokonce jeden z jejích prefektů.
Na připravovaných úkladech císaři se nepodíleli správci provincií stojící v čele početných vojenských sborů, což se ukázalo jako závažný nedostatek bránící zdaru akce.
Ke spiklencům se kromě jiných připojil básník Lucanus, protože žárlivý Nero mu bránil v publikování veršů.
Mezi účastníky náležel také designovaný konzul Plautius Lateranus, jehož motivem byl patriotismus.
Pretoriánský prefekt Lucius Faenius Rufus, obávající se Tigellinova vlivu, zasvětil do celé věci několik tribunů a centurionů, z nichž vynikal odvahou především Subrius Flavus, toužící zavraždit Nerona vlastní rukou.
Spiklenci otáleli s provedením činu, nicméně Poppaeino těhotenství je přimělo jednat, neboť narození Neronova dědice mohlo ztížit přijetí Pisona za císaře.
Vhodný okamžik k atentátu se naskytl při císařově návštěvě Pisonovy vily v Bajích v březnu 65, ovšem Piso odmítl využít této příležitosti.
Jistá žena jménem Epicharis takřka zmařila konspiraci, když se pro ni pokusila získat námořního velitele Volusia Procula.
Ačkoli ji ihned udal, Epicharis svým mlčením zamezila prozrazení.
Posléze bylo proto ujednáno, že Nero bude zavražděn v dubnu během sledování závodu vozů při slavnosti konané k poctě bohyni Cereře.
Přítomnost velkého množství diváků a snadnost přístupu k císaři by znemožnily odvrácení útoku.
Jakmile by byl Nero usmrcen, měl být Piso dopraven do pretoriánského tábora s Claudiovou dcerou Antonií, jež by dodala legitimity jeho uchopení moci.
Nedlouho nato propuštěnec jednoho ze zapletených senátorů jménem Milichus sdělil podrobnosti ohledně chystaného spiknutí nejprve Neronovu sekretáři, propuštěnci Epafroditovi, a pak samotnému císaři.
Následovala vlna zatýkání, po níž Tigellinus postupně odhalil celý rozsah konspirace.
Z výpovědí zadržených byla zjištěna nejen klíčová role Pisona, nýbrž podezření padlo i na Seneku.
Nerona obzvláště vyděsila zrada důstojníků gardy, kvůli čemuž se obával eventuální vzpoury pretoriánů.
Aby si pojistil jejich loajalitu, rozdal každému z nich dva tisíce sesterciů, a navíc příděl obilí zdarma.
Za svoji účast byly různě potrestány téměř čtyři desítky mužů a žen: Piso, Seneca, Lucanus, Faenius Rufus a dalších patnáct osob bylo buď donuceno otevřít si žíly, nebo popraveno.
Mnozí jiní byli s přihlédnutím k míře provinění posláni do vyhnanství, či postiženi na majetku.
Poté, co ztratil Poppaeu, přestal Nero s projevováním zdánlivé mírnosti a přikročil k otevřenému stíhání senátorů.
Pisonovo spiknutí mu vyjevilo skutečnou míru nepřátelství aristokracie chovanému vůči němu, pročež se rozhodl rozdrtit veškerou opozici a zbavit se kohokoli, kdo by mohl vznést nárok na vládu.
Neronův strach dopadl hlavně na příslušníky staré republikánské nobility a kritiky principátu.
Lucius Junius Silanus, syn prvního senátora popraveného Neronovým režimem, byl uvězněn a zabit za tím účelem poslaným centurionem.
Tigellinus nelibě snášející přízeň, jíž Nero zahrnoval Petronia, přesvědčil císaře o tom, že jeho přítel věděl o pletichách Pisona a jeho stoupenců.
Petronius pochopil smysl Neronova dopisu, v němž mu císař oznamoval, že si ho nepřeje více vidět, a skončil svůj život.
V témže roce byli senátoři Thrasea Paetus a Barea Soranus, dávající už dříve najevo svůj odpor k Neronovu počínání a k podlézavosti svých kolegů, obžalováni z velezrady.
Senát seznal oba vinnými, načež museli spáchat sebevraždu.
Výprava do Řecka, židovské povstání   Koncem září 66 se Nero v doprovodu početného zástupu propuštěnců, přátel a oblíbenců, v němž se nacházela i jeho třetí manželka Statilia Messalina, vypravil do Brundisia, odkud odplul na východ.
Po krátké zastávce na ostrově Kerkýra přistál v Korintu, který si zvolil za svoji rezidenci při nadcházejícím pobytu v Achaji.
Od počátku svého panování se Nero čile zajímal o řeckou kulturu a umění stejně jako o přírodní vědy a zeměpis.
Jeho nadšení pro vše řecké odpovídalo jeho vlastnímu chápání sebe samého jako filheléna.
V roce 67 Nero navázal na svá někdejší veřejná vystoupení účastí na olympijských hrách jako vozataj.
V průběhu závodu ztratil Nero kontrolu nad svým spřežením a spadl z vozu, čímž se ocitl v ohrožení života.
Ačkoli soutěž nedokončil, přesto byl vyhlášen vítězem a slavnostně ověnčen.
Císař se zapojil do sportovních klání a divadelních představení taktéž v jiných řeckých městech, z nichž si odnesl hojná vítězství.
Řecko se stalo rovněž místem konání Neronovy obskurní svatby s eunuchem Sporem.
Pak pojal císař úmysl prokopat Isthmos, přičemž sám započal s pracemi na výkopu.
Již v prvních měsících roku 67 byl do Řecka povolán Corbulo, jemuž Nero brzy po jeho připlutí přikázal, aby provedl sebevraždu.
Velký vojevůdce poté poslušně vykonal, co mu císař nařídil.
Důvody Corbulonovy smrti patrně spočívaly v jeho angažování se ve spiknutí vedeném jeho zetěm Luciem Anniem Vinicianem, třebaže tuto skutečnost nelze potvrdit s naprostou jistotou.
V listopadu sezval Nero do Korintu zástupce řeckých obcí, jimž slavnostně ohlásil, že obyvatele provincie Achaie osvobozuje od placení daní.
Nero tímto projevem velkorysosti nesledoval žádné politické cíle, nýbrž si pouze přál odvděčit se Řekům, jimž chtěl zaručit totéž postavení, jaké náleželo Italům.
Záhy po svém příjezdu do Řecka obdržel Nero zprávy o propuknutí povstání Židů v Judeji.
Poměry v této provincii se zhoršovaly téměř nepřetržitě po několik předcházejících desetiletí.
Za prokurátorů Marka Antonia Felika, bratra propuštěnce Pallanta, a Gessia Flora neustále narůstalo napětí ve vztazích mezi Židy a zdejšími Řeky, k čemuž přispívala bezohlednost a nenasytnost římských místodržitelů.
Podnětem k zahájení povstání se stalo odmítnutí Římanů zamezit protižidovským provokacím Helénů ve městě Caesarea.
Gessius Florus ještě více roznítil zuřivost Židů zcizením pokladu z jeruzalémského Chrámu.
Po kapitulaci římské posádky v pevnosti Masada se v říjnu 66 syrský místodržitel Cestius Gallus pokusil proniknout s jedinou legií k Jeruzalému.
Narazil ale na houževnatější odpor, než jaký očekával, což ho přinutilo ke stažení.
Při následném ústupu byli římští vojáci přepadeni ze zálohy a zmasakrováni židovskými povstalci.
V reakci na tento neúspěch pověřil Nero vedením války se Židy zdatného generála Tita Flavia Vespasiana.
Ten v dalším roce vtáhl s mohutným vojskem do Galileje a poměrně rychle si tuto oblast podmanil.
V červenci 67 dobyli Římané pevnost Jotapatu, jejímž velitelem byl slavný historik Josef ben Mathitjahu, známý spíše jako Flavius Josephus.
Nastalá občanská válka v římské říši přerušila vojenské operace, takže úplného potlačení povstání bylo dosaženo až v roce 73.
Ztráta moci a smrt   I za Neronovy přítomnosti v Řecku, nejdelšího období absence císaře v Římě od časů Tiberiova odchodu do ústraní, pokračovaly represe proti republikánské nobilitě.
Kontrolu nad Itálií vykonával v zastoupení Nerona propuštěnec Hélios, jenž byl obdařen týmiž pravomocemi jako princeps.
Hélios však svojí neuvážeností a krutostí situaci v hlavním městě natolik vyhrotil, že byl nucen Nerona stále naléhavěji vybízet k návratu.
Teprve oznámením hrozby nové konspirace pohnul císaře počátkem roku 68 ke spěšnému odchodu z Řecka.
Po svém příjezdu do Neapole zahájil Nero velkolepé triumfální procesí, ačkoli všechna jeho vítězství, jimiž se pyšnil, pocházela z řeckých her.
Již v Neapoli byl informován o tom, že koncem března vypukla v Gallii Lugdunensis vzpoura iniciovaná tamějším místodržitelem Gaiem Juliem Vindikem.
Tento galský šlechtic se opíral především o své soukmenovce, zle utiskované tíživými daněmi, neboť v jeho provincii nebyla umístěna žádná legie.
Správcům sousedních provincií rozeslal Vindex dopisy, v nichž je nabádal, aby se k němu připojili.
Většina z nich postoupila tyto písemnosti Neronovi, ovšem Servius Sulpicius Galba, místodržitel Hispanie Tarraconensis, tak neučinil.
Když nad ním Nero vynesl rozsudek smrti, odhodlal se Galba přejít na stranu Vindika.
Ten se v květnu střetl s legiemi Lucia Verginia Rufa, správce Horní Germánie, v bitvě u Vesontia (Besançon), v níž byli vzbouřenci drtivě poraženi a jejich vůdce přišel o život.
Verginiovi vojáci se vzápětí pokusili provolat svého velitele císařem.
Přestože Verginius se odmítl Neronovi postavit, zřetelná nespokojenost v germánském vojsku a pokračující nepřátelství Galby v Hispánii mohly Nerona stěží uklidnit.
Navíc v témže měsíci povstal Lucius Clodius Macer v Africe, čímž bylo ohroženo zásobování Říma obilím.
Po obdržení zpráv o těchto událostech se Nero rozhodl prchnout z Říma do Alexandrie a poslal své nejspolehlivější propuštěnce do Ostie, kde měli připravit loďstvo.
Když seznámil důstojníky pretoriánské gardy se svým záměrem plout do Egypta, ti se pod různými záminkami zdráhali splnit jeho rozkazy.
Jeden z nich dokonce Neronovi odpověděl veršem z Vergiliovy Aeneidy: „Copak je smrt tak strašlivá strast?“
Tigellinus se v této době odvrátil od svého dobrodince, zatímco jeho kolega Gaius Nymfidius Sabinus přesvědčil pretoriány příslibem štědrých odměn, aby uznali Galbu císařem.
Zoufalý Nero váhal nad tím, zda se má vydat do Parthie, či požádat Galbu o milost, případně dovolat se na veřejnosti odpuštění svých předchozích provinění.
Ani jednoho se ale neodvážil, neboť se obával, že by byl roztrhán na kusy předtím, než by dorazil na fórum.
Během noci si povšiml, že ho opustila vojenská stráž.
Za těchto okolností se chtěl obrátit na své přátele, nicméně takřka všichni se už dříve vytratili z jeho společnosti.
Jeden z jeho propuštěnců mu posléze poskytl dočasné útočiště ve své venkovské vile, nacházející se nedaleko Říma.
Třebaže Neronovi se podařilo vyhledat úkryt, vzhledem k bezvýchodnosti situace mu jeho průvodci radili, aby si sám dobrovolně vzal život, a předešel tak potupnému konci.
Nero si proto nechal vykopat hrob, při jehož hloubení neustále bědoval a opakoval: „qualis artifex pereo!“ („jaký to umělec ve mně hyne!“)
Mezitím byl přinesen dopis, z něhož se Nero dozvěděl, že byl senátem prohlášen za nepřítele lidu (hostis), pročež měl být v souladu se starodávným zvykem potrestán vsazením šíje do vidlice a umrskán metlami k smrti.
Jakmile zaslechl v blízkosti jezdce, usilující o jeho dopadení, vrazil si Nero s Epafroditovou pomocí dýku do hrdla a 9. června 68 zemřel.
Jeho ostatky byly spáleny a popel uložen v rodinném mauzoleu Domitiů na collis hortulorum (v současnosti vrch Pincio).
Další vývoj  Suetonius a Cassius Dio se shodují v tom, že římský lid přijal s nesmírným veselím Neronovu smrt.
Naproti tomu Tacitus hodnotí atmosféru v římské společnosti jako mnohem rozporuplnější.
Senátoři, nobilita a příslušníci horních vrstev vítali Neronovo úmrtí s neskrývanou radostí, avšak chudí obyvatelé, otroci, častí návštěvníci arén a divadel a ti, kteří těžili z jeho výstřelků, byli rozčarováni.
Smíšené dojmy si z této události odnášeli vojáci, jelikož pociťovali loajalitu ke svému císaři, a přesto se nechali uplatit, aby ho svrhli.
Filostratos a Apollónios z Tyany se vyjadřují o zármutku, jež jeho smrt vyvolala na Východě, protože vzkřísil svobodu Řecka.
Moderní badatelé obecně zastávají názor, že senát a zámožnější občané se upřímně radovali, na druhé straně prostý lid věrně setrval při Neronovi až do samotného konce.
Neronovo jméno bylo odstraněno z četných monumentů.
Také řada jeho soch byla předělána do podob jiných osob; takovýchto portrétů bylo objeveno kolem padesáti.
Toto přetváření je často vysvětlováno jako doklad uplatnění damnatio memoriae, posmrtného odsouzení císaře vymazáním jeho památky.
Někteří historikové zpochybňují tento závěr, k čemuž dodávají, že Neronovy podobizny byly zhotovovány dlouho poté, co zemřel.
Neronovou smrtí bylo završeno dlouhé období panování julsko-klaudijského rodu, po němž následovala neklidná a chaotická etapa občanských válek v roce čtyř císařů.
Tacitus spatřoval příčiny této nestability v tom, že císařové nemohli stavět svoji legitimitu na pokrevním příbuzenství s dynastií založenou Augustem.
Galba započal svou krátkou vládu popravou Neronových spojenců a potenciálních budoucích nepřátel.
Jednou z jeho nejvýznamnějších obětí byl Nymfidius Sabinus, jenž přikázal, aby ho nazývali synem Caliguly.
Galbu zanedlouho svrhl Otho, požívající jako někdejší přítel Nerona, jehož částečně připomínal svojí povahou, obliby u vojáků.
Prostý lid ho zdravil jako samotného Nerona, čemuž se Otho nijak nebránil.
Dokonce užíval Neronovo jméno při podepisování listin a dovolil vztyčit i jeho busty.
Po Othonovi připadla moc Vitelliovi, který po svém příchodu do Říma uspořádal smuteční slavnost na počest Nerona, při níž byly hrány Neronovy písně.
Po Neronově sebevraždě se zvláště ve východních provinciích rozšířila pověra, podle níž Nero nezahynul a časem měl uskutečnit svůj návrat.
Tyto legendy přetrvaly po celá staletí, přičemž ještě svatý Augustin psal o víře v opětovné nastolení jeho vlády.
Na východě říše propukla celkem tři povstání vedená muži přisvojujícími si Neronovo jméno.
První z těch, kteří zpívali a hráli na kitharu, případně se mrtvému císaři podobali vzezřením své tváře, se objevil v roce 69 za Vitellia.
Přestože přesvědčil několik lidí, aby ho uznali, záhy byl zadržen a popraven.
Někdy v průběhu Titovy vlády se v provincii Asii vydával za Nerona jistý podvodník jménem Terentius Maximus.
Ten odešel s početným zástupem stoupenců do parthské říše, jejíž král ho však vydal do Říma, kde byl popraven.
Dvacet let po Neronově smrti se dostalo parthské podpory jinému uzurpátorovi, prohlašujícímu se za Nerona.
Hodnocení  Antičtí dějepisci, moderní badatelé a autoři různých beletristických děl nám předkládají velmi barvitý popis Neronova charakteru.
S císařovou obvykle prezentovanou pověstí monstra ovšem silně kontrastuje zjištění existence nadšených obdivovatelů ctících jeho odkaz.
Suetonius poznamenává, že mnozí jedinci zkrášlovali jeho hrobku květinami a vystavovali jeho obraz na řečništi.
Řekové a Parthové chovali Neronovu památku ve velké vážnosti.
Oslněn nádherou Neronova Říma usiloval Armén Tiridatés o přebudování vlastního hlavního města, jemuž chtěl dát jméno Neroneia.
Parthský král Vologaisés vyzýval Římany, aby uchovávali v úctě císařův odkaz.
Řekové pociťovali k Neronovi vděčnost za jeho deklaraci, jíž je osvobodil, ačkoli tento teatrální akt jim stěží mohl zaručit opravdovou volnost.
Tohoto činu si považovali i proto, že ho vnímali jako uznání své nadřazenosti Římany.
Pro srovnání, Claudius nechal odejmout římské občanství ctnostnému řeckému provinciálovi, jelikož neovládal latinský jazyk.
V očích Řeků tudíž Neronovo filhelénské zaměření dostatečně vyvažovalo závadnější stránky jeho osobnosti.
Příčinu Neronova pádu vidí Tacitus v jeho nezměrné krutosti (immanitas) a zhýralosti (luxuria).
Hojně kritizovaný rys císařova chování představovala jeho údajná nenasytnost a sklony k pijáctví.
Třebaže byl mladého věku, náruživě si hověl v jídle a pití.
Cassius Dio spatřuje počátek Neronovy ukrutnosti v okamžiku, kdy své umírněné návyky v oblasti dopřávání si tělesných požitků nahradil bezuzdností.
Suetonius potvrzuje, že císař prodloužil dobu vyhrazenou hostinám od poledne do půlnoci.
Podle Josepha si Nero počínal pomateně při nakládání s bohatstvím a za rozmařilost je kárán i většinou ostatních historiků.
Dalekosáhlé škody vyvolané velkým požárem a okázalé stavební projekty, jako byl Domus Aurea, prohloubily míru utrácení.
Nero byl nucen vyhledat dodatečné zdroje příjmů, k čemuž neváhal využít i zabavení chrámových pokladů, dále uvalil enormně vysoké daně, zkonfiskoval majetek odsouzených a zhoršil minci.
Nedostatek finančních prostředků se dokonce přičinil o zpoždění vyplácení žoldu vojákům.
Ani to ale Nerona nepohnulo k tomu, aby zacházel s penězi obezřetněji.
Neronova podpora mezi aristokraty kolísala, neboť se jim zdálo, že se snaží na jejich úkor nadbíhat lidu.
Když se jeho vláda postupně proměnila v tyranii, zmocnila se ho rostoucí nenávist k senátorům, jimž vyhrožoval smrtí, a toužil obejít se při správě říše bez nich.
Suetonius připomíná císařovo přání při zahájení budování korintského průplavu: „Nechť to přinese štěstí mně a lidu římskému“, čímž ostentativně pozměnil tradiční latinskou frázi Senatus Populusque Romanus.
Porovnání obrazu Nerona v Senekově spise De clementia s jeho zpodobněním v dramatu Octavia dobře ilustruje změnu, jež se s císařem přihodila v průběhu let.
Od původní lítosti nad popravou zločince dospěl k přesvědčení o nutnosti navození strachu v zájmu zachování vlastní bezpečnosti.
Historiografie  Slabinu historického bádání týkajícího se Neronovy vlády představuje neexistence dochovaných pramenů sepsaných jeho současníky.
Tato prvotní díla byla pozdějšími historiky hodnocena jako zaujatá a nerealistická, což mělo souviset s jejich nadměrnou kritikou Nerona, případně s jeho přehnaným oslavováním.
Kromě toho si tyto prameny velmi často odporovaly v popisu různých událostí.
Navzdory tomu se staly důležitým podkladem pro vznik prací pojednávajících o Neronovi, sepsaných dalšími generacemi dějepisců.
Jen málo autorů primárních pramenů je známo jménem.
Spisy Fabia Rustika, Cluvia Rufa a Plinia staršího, kteří všichni Nerona odsuzovali, jsou dnes kompletně ztraceny.
Pouze v Pliniově díle Naturalis historia se dochovalo několik odkazů na Nerona, jehož Plinius nazývá „nepřítelem lidského rodu“.
Senekova tvorba je z hlediska neutrality vzhledem k roli, jíž zastával jako učitel a rádce mladého císaře, poměrně obtížně hodnotitelná.
V pojednání De clementia („O mírnosti“) ukazuje svého žáka jako laskavého vládce, u něhož lze očekávat příznivý vývoj.
Byla napsána i další díla posuzující tohoto císaře kladně, ovšem jména jejich původců a jejich text zůstávají neznámy.
Každopádně záhy po Neronově smrti převážilo zatracování tohoto císaře a odmítání jeho politiky.
Jedno z nejpříznivějších vylíčení Neronovy vlády, která svoji mírností a blahobytem měla kontrastovat s dřívější válkou a konflikty, podal Lucanus.
Tento básník se paradoxně zapletl do spiknutí usilujícího o Neronovo svržení, načež byl popraven.
Lucanus, stejně jako Petronius, ve svém díle císaře krátce zmiňuje, avšak nevěnuje se mu natolik, aby mohl více přiblížit jeho povahu.
Naproti tomu Epiktétos, původně otrok Neronova tajemníka Epafrodita, se v několika poznámkách vyjadřuje záporně o Neronově charakteru, nicméně nijak neozřejmuje ráz jeho panování.
Nerona popsal jako zkaženého, zlostného a ubohého muže.
Flavius Josephus sice označuje Nerona za tyrana, zároveň jako první poznamenává, že z lidí zabývajících se dějinami jeho vlády, se někteří úmyslně odchylovali od skutečnosti, protože přijímali od císaře dary, zatímco jiní o něm lhali z nenávisti či zášti.
Plútarchos vystihuje Nerona jako tyrana v životopisech Galby a Othona, k nimž zaujal obdobně negativní postoj.
Stěžejní část toho, co je o Neronovi dnes známo, pochází od Tacita, Suetonia a Cassia Diona, zástupců senátorské historiografie, dávajících najevo své opovržení vůči němu.
Tento despekt zčásti odrážel odpor aristokracie k Neronově náklonnosti k Řecku, částečně, jako v případě Tacita, vyvěral ze zavržení samotné instituce císařství, jehož úpadek měl Nero ztělesňovat.
Nepříznivé vyznění znázornění Nerona v těchto pramenech vycházelo rovněž z jeho nepředvídatelnosti, vedoucí k vraždění v rodině a k vlnám popravování nebo nucených sebevražd, ze zanedbávání potřeb státu a z postoje k senátu.
Tacitovy Letopisy jsou propracovaným a komplexním výkladem o Neronově době, ačkoli závěrečná část vztahující se k událostem po roce 66 byla ztracena.
Tacitus přistupuje k Neronovi s notnou dávkou kritiky, přesto na rozdíl od jiných autorů nepřikládá váhu rozšířeným pověstem.
Kromě toho byl přesvědčen, že životopisy císařů julsko-klaudijské dynastie od předchozích tvůrců se vyznačovaly nevyvážeností: „Činy Tiberiovy, Gaiovy, Claudiovy a Neronovy byly za jejich života ze strachu vylíčeny křivě, když však zemřeli, s čerstvou dosud nenávistí k nim.“
Jak sám Tacitus připustil, ve své politické kariéře vděčil za mnohé Neronovým soupeřům.
Vědom si zřejmosti tohoto faktu čtenářům, odmítl, že by tím mohla utrpět jeho objektivita.
Suetonius projevuje ve svých biografiích císařů tendenci ke zdůrazňování různých anekdot a senzací, přičemž v Neronově životopise vyjadřuje otevřeně nevraživé stanovisko k postavě císaře.
Určití současní historikové zpochybňují jeho věrohodnost, jelikož leckteré z uváděných skutečností se jeví jako propaganda očerňující Nerona.
Cassius Dio zachytil Neronovo období ve svých Římských dějinách, konkrétně v knihách 61 až 63, z nichž se dochovaly pouze fragmenty, vytažené a upravené Ioannem Xifilinem, byzantským mnichem žijícím v 11. století.
Z pozdějších historiků vyzdvihoval Aurelius Victor první léta panování Nerona, třebaže svým jednáním vzbuzoval zahanbení a stud.
V ještě méně příznivém světle nahlížel na tohoto císaře Eutropius, označující ho ve shodě s Pliniem za „nepřítele jednoho každého dobrého člověka“.
Nero ve vnímání křesťanů a Židů  Křesťanství  Raní křesťané považovali Nerona za prvního z pronásledovatelů jejich víry a za muže, na němž lpěla odpovědnost za zabití apoštolů Petra a Pavla.
Ve středověku byl Nero mnohými křesťany pokládán za Antikrista.
Tacitus líčí Neronem vyvolané mučení a popravy křesťanů po velkém požáru.
Taktéž Suetonius popisuje potrestání křesťanů, které ale nedává do souvislosti s ohněm.
Teprve křesťanský spisovatel Tertullianus, žijící přibližně v letech 155 až 230, označuje Nerona za prvního pronásledovatele křesťanů.
Lactantius se o něm rovněž vyjadřuje jako o prvním císaři stíhajícím služebníky Boží.
Nicméně Suetonius v Claudiově životopise uvádí, že „[Claudius] vypudil Židy z Říma, protože tam z podněcování Chréstova vytrvale tropili nepokoje“.
V případě těchto vyhnaných Židů se ve skutečnosti mohlo jednat o první křesťany.
Biskup Eusebios z Kaisareie (kolem 275 až 339) se jako první zmiňuje o tom, že Pavel byl setnut v Římě za vlády Nerona.
Podle některých jiných pramenů strávil Pavel v Římě dva roky a poté odešel do Hispánie.
V apokryfních Skutcích Petra je poprvé líčeno usmrcení tohoto apoštola způsobené ukřižováním hlavou dolů.
Četní spisovatelé ve 4. století tvrdili, že Petr a Pavel byli zabiti v průběhu Neronových perzekucí křesťanů, ačkoli císař se na jejich smrti přímo nijak nepodílel.
Další apokryfní text Nanebevzetí Izajášovo naznačuje, že Nero byl Antikristem.
Na základě Sibylliných proroctví uvěřili leckteří členové křesťanské komunity v návrat Nerona v podobě Antikrista, což potvrzuje ve svých spisech i svatý Augustin.
Židovství  V roce 66 se v Caesareji a Jeruzalémě rozhořel konflikt mezi Řeky a Židy.
Podle Talmudu měl Nero vstoupit do Jeruzaléma, kde vystřelil šípy do čtyř světových stran, ovšem všechny šípy dopadly ve městě.
Nato se císař zeptal okolojdoucího dítěte na verš, jenž se ten den naučilo.
Dítě odpovědělo: „Pomstu nad Edómem vykonám skrze Izraele, svůj lid“ (Ezechiel 25,14).
Nerona tato věta vyděsila, neboť uvěřil, že Bůh chce zničit jeruzalémský Chrám a zároveň potrestat toho, kdo tuto zkázu přivodí.
Proto uprchl a přestoupil k judaismu, aby se vyvaroval vyslovené hrozby.
V Talmudu se dále píše, že mudrc rabi Meir, význačný představitel Bar Kochbova povstání proti římské nadvládě, byl Neronovým potomkem.
Odraz v moderním umění  Významné události Neronova období, obzvláště velký požár Říma a pronásledování křesťanů, se dočkaly četného dramatického a hudebního zpracování jako například v operách L'incoronazione di Poppea od Claudia Monteverdiho, Agrippina od Georga Friedricha Händela, Nero od Antona Rubinsteina a Nerone od Pietra Mascagniho.
Existuje více než stovka různých románů, které se zabývají Neronem nebo jeho dobou, přičemž žánr těchto děl se pohybuje od detektivek přes zdánlivé autobiografie až k milostným tragédiím.
Spisovatel Lion Feuchtwanger vytvořil román Nepravý Nero, jehož děj se odehrává po císařově smrti.
Z historických románů patří k nejznámějším Quo Vadis od Henryka Sienkiewicze, opakovaně převedený na filmové plátno.
Mimořádné proslulosti nabyl především velkofilm Quo Vadis? z roku 1951, v němž císaře ztvárnil herec Peter Ustinov.
A pak v roce 1985 šestidílný italský velkofilm Quo vadis? s K.M. Brandauerem v roli Nera a M. von Sydow v roli apoštola Petra.
V roce 2001 vznikla polská filmová verze zrežírovaná Jerzy Kawalerowiczem.
O tři roky později byl natočen dvoudílný televizní film Nero, císař římský s Hansem Mathesonem v hlavní roli.
Herec Michael Sheen ztělesnil Nerona v jedné epizodě miniseriálu Starověký Řím: Vzestup a pád impéria.
O době jeho vlády pojednává i historický román Jarmily Loukotkové Není římského lidu.
V roce 2018 byl vytvořen krátký film s názvem Nero: Drsný život pátého Římského císaře od studia Jelenc Productions z Česka.
Odkazy  Reference  Literatura   BURIAN, Jan. Římské impérium : vrchol a proměny antické civilizace.
Praha : Svoboda, 1997.
Nero : básník potřísněný krví.
Praha : Beta; Plzeň : Ševčík, 2004.
Praha : BB art, 2002.
Válka židovská I,II.
Praha : Academia, 2004.
Römische Kaisertabelle.
Darmstadt : Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1996.
Životopisy slavných Řeků a Římanů II.
Praha : Arista, Baset, Maitrea, 2007.
SUETONIUS, Gaius Tranquillus.
Životopisy dvanácti císařů: spolu se zlomky jeho spisu O význačných literátech.
Praha : Svoboda, 1998.
TACITUS, Publius Cornelius.
Praha : Svoboda, 1975  TACITUS, Publius Cornelius.
Z dějin císařského Říma.
Praha : Svoboda, 1976  ZAMAROVSKÝ, Vojtěch.
Bratislava : Perfekt, 2005.
Související články   Julsko-klaudijská dynastie  Velký požár Říma  Pronásledování křesťanů  Pisonovo spiknutí  První židovská válka  Falešný Nero  Externí odkazy  Primární   Pietro Cossa: Nero   Tacitus.
Antiquities of the Jews.
Epitome of Books LXI–LXIII   Suetonius.
The Lives of Twelve Caesars.
The Life of Nero  Sekundární   Nero (antika.avonet.cz)  Nero, zpěvák na trůně (Portál Antika)   Claudius Caesar Nero: panovník či tyran?
– Staré národy | civilizace  Nero: The Actor-Emperor   Nero (De Imperatoribus Romanis)   Nero Caesar (bible-history.com)    Nero Claudius Drusus Germanicus (roman-empire.net)   Povídka o Neronově smrti, napsaná podle dobových zdrojů  Římští císaři Julsko-klaudijská dynastie Sebevrazi Sebevraždy ostrým předmětem v Itálii Bisexuálové LGBT panovníci Narození v roce 37 Muži Postavy z děl Henryka Sienkiewicze Úmrtí 9. června Narození 15. prosince Úmrtí v roce 68
Karel Čapek (9. ledna 1890 Malé Svatoňovice – 25. prosince 1938 Praha) byl český spisovatel, intelektuál, novinář, dramatik, překladatel a amatérský fotograf.
Byl mladší bratr malíře a spisovatele Josefa Čapka (1887–1945).
Život  Původ a studium   Narodil se v Malých Svatoňovicích v rodině venkovského lékaře MUDr.
Matka Božena Čapková (roz.
Novotná) sbírala slovesný folklor.
S rodiči se brzy přestěhoval do Úpice, kde byl v místním kostele 13. ledna 1890 pokřtěn.
V Úpici také absolvoval základní školu Na Blahovce, která byla později, po Karlově smrti, přejmenována na Základní školu bratří Čapků.
Poté studoval na gymnáziu v Hradci Králové, odkud musel po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku přestoupit na gymnázium v Brně.
Roku 1915 ukončil studium estetiky a filozofie na Filosofické fakultě Univerzity Karlovy v Praze a získal doktorát z filozofie.
V letech 1910–1911 byl Karel Čapek na studijním pobytu v Berlíně a v Paříži.
Počátky literární činnosti  Karel Čapek trpěl od svých 21 let Bechtěrevovou nemocí, což je chronické zánětlivé onemocnění především páteřních obratlů.
Pro svou nemoc nebyl odveden do rakouské armády a nemusel proto bojovat v první světové válce, přesto byl touto válkou a jejími následky velmi ovlivněn.
Po ukončení studia krátce působil jako vychovatel v šlechtické rodině; v roce 1917 byl domácím učitelem Prokopa Lažanského na zámku Chyše.
Jako vychovatel však údajně působil pouze tři měsíce, a brzy přešel k novinařině.
Stal se redaktorem v několika denících a časopisech: v Národních listech (1917–1921), v týdeníku Nebojsa (1918–1920) a v Lidových novinách (od roku 1921).
Z Národních listů odešel v roce 1921 na protest proti vyloučení svého bratra z redakce a proti politickému směřování listu, které vnímal jako zaměřené proti prvnímu československému prezidentovi Tomáši Garrigue Masarykovi.
Vrcholné období  V letech 1921–1923 byl dramaturgem i režisérem Vinohradského divadla.
V letech 1925–1933 byl prvním předsedou československého odboru PEN klubu.
Karel Čapek a jeho bratr Josef byli zhruba od roku 1925 aktéry pravidelného pátečního setkávání osobností politického a kulturního života.
Tyto schůzky se staly zavedenou „institucí“.
Roku 1927 se pro jejich účastníky všeobecně vžil název pátečníci.
Mezi pátečníky patřili kromě bratří Čapků mj. prezident T. G. Masaryk, ministr zahraničí Edvard Beneš, historik Josef Šusta a novinář Ferdinand Peroutka.
Čapkovy Hovory s T. G. Masarykem (sepsány 1928–1935, ve 3 svazcích – v roce 1938 shrnuty do jednoho svazku) jsou jedinečným svědectvím o T. G. Masarykovi, o jeho názorech nejen politických, filozofických, ale i lidských, a jeho vzpomínek.
srpna 1935 se Karel Čapek na vinohradské radnici oženil se svou dlouholetou přítelkyní, herečkou Olgou Scheinpflugovou (1902–1968).
Zhroucení Čapkova světa  Mnichovská dohoda a po ní následující kapitulace znamenaly pro Karla Čapka zhroucení jeho dosavadního světa a osobní tragédii.
Když se vzpamatoval z prvotního šoku, snažil se o ospravedlnění vládních a prezidentových kroků v situaci, která dle Čapka nenabízela jiná ospravedlnitelná řešení.
Jako nemístné viděl v tehdejší situaci hledání viníků.
Snažil se zabránit rozdělení národa a usiloval o jeho jednotu.
Po abdikaci prezidenta Beneše se však stal jediným viditelným symbolem první republiky a často plnil roli „obětního beránka“.
Součástí této kampaně se tak stávaly nejen četné urážlivé anonymní dopisy a telefonáty, ale i vytloukání oken Čapkova domu apod.
V reakci na útoky na svou osobu zveřejnil úvahu Jak to bylo otištěnou 26. listopadu 1938 v Lidových novinách, kde se pokusil vysvětlit své aktivity v roce 1938.  Úmrtí  Koncem srpna 1938 zasáhla dům a zahradu ve Staré Huti povodeň.
Čapek se ihned pustil do náročných oprav.
V prosinci 1938 si Karel Čapek přivodil lehkou chřipku.
Jeho stav se přechodně zlepšil, ale brzy musel znovu ulehnout.
Ke chřipce se přidal zánět ledvin a zápal plic.
Zemřel na plicní edém dne 25. prosince 1938, tedy několik měsíců před okupací Čech a Moravy nacistickým Německem.
Je známo, že gestapo plánovalo jeho zatčení.
Byl pohřben na Vyšehradském hřbitově v Praze.
Bydliště  Do roku 1925 žil Karel Čapek spolu se svým bratrem Josefem Čapkem v bytě na Malé Straně v Říční 11.
Pak se přestěhovali na východní hranu vinohradské kolonie Spolku žurnalistů, kde pro ně postavil architekt Ladislav Machoň v letech 1923–1924 rozsáhlou dvojvilu v tzv. národním slohu.
Nejprve žil Karel Čapek ve své polovině dvojdomu v dnešní Praze 10 sám, později se svou ženou Olgou Scheinpflugovou.
Druhou polovinu domu obýval bratr Josef Čapek se svou rodinou.
Ke svatbě v roce 1935 obdrželi novomanželé Karel Čapek a Olga Scheinpflugová doživotní právo bydlet na letním sídle nad rybníkem Strž u Staré Huti (nedaleko Dobříše).
Stalo se tak zásluhou generálního ředitele hutí v Dobříši Václava Palivce.
V současnosti je v tomto domě památník Karla Čapka.
Zde Čapek ve svých posledních třech rocích života převážně pobýval.
Zajímavosti   Čapek byl mimořádně nadaným a dobrým amatérským fotografem, o čemž vedle známých fotografií např. v Dášeňce svědčí řada dalších dochovaných snímků včetně portrétů známých osobností (mj. prezident Masaryk a další pátečníci).
Amatér Karel Čapek byl autorem nejprodávanější fotografické publikace období první republiky: Dášeňka čili Život štěněte z roku 1933 byla publikována v několika desítkách vydání (databáze NK ČR eviduje přes 40 vydání)  Méně známá je jeho záliba v etnické hudbě, vyrostlá ze zájmu o cizí kultury vůbec.
Patřil mezi přední sběratele; celou dochovanou sbírku jeho dědicové v roce 1981 věnovali Náprstkovu muzeu (celkem 462 desek 78 ot./min. a 115 katalogů světových gramofonových firem).
Po roce 1990 byly nahrávky s podporou UNESCO digitalizovány a výběr z nich byl vydán na pěti CD.
Autorem slova „robot“, které se s divadelní hrou R.U.R. rozšířilo po světě, je ve skutečnosti bratr Josef Čapek.
Původně chtěl Karel Čapek roboty nazvat „laboři“, ale nakonec mu znělo toto pojmenování příliš knižně.
Slovo robot vzniklo ze slovesa robotovat (pracovat).
V roce 1989 byl uveden do kin životopisný film Člověk proti zkáze, který režíroval Štěpán Skalský a Jaromír Pleskot.
Hlavní postavu Karla Čapka ztvárnil Josef Abrhám, jeho bratra Josefa hrál František Řehák, Olgu Scheinpflugovou Hana Maciuchová, postavu T. G. Masaryka Svatopluk Beneš.
Ve filmu Hovory s TGM z roku 2018 ztvárnil postavu Karla Čapka český herec Jan Budař, postavu T. G. Masaryka slovenský herec Martin Huba.
Teprve v roce 2009, tedy až 70 let po Čapkově smrti, byla knižně vydána obsáhlá korespondence, kterou se spisovatelem vedl na téma pacifismu a odpírání vojenské služby brněnský advokát Jindřich Groag.
Do té doby byla známa jen část těchto dopisů.
Je vyobrazený na reverzu medaile, kterou dostávají čestní občané Prahy 10, jako symbolický zástupce významných osobností zde žijících a tvořících.
Dílo   Svou literární tvorbu zahájil před první světovou válkou, zpočátku tvořil se svým bratrem Josefem, který byl především malířem.
Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, zejména pragmatismus a expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotechnická revoluce.
Ve svých dílech mnohdy vyjadřoval obavu, že jednou technika získá moc nad člověkem (R.U.R., Krakatit, Továrna na absolutno).
Typickým znakem jeho děl je využívání obrovské slovní zásoby, používání neobvyklých slov, několikanásobných větných členů a rozvitých souvětí.
V dílech Karla Čapka se uplatňuje individualistický přístup a z toho vyplývající uznávání silných jedinců, neuznává jednoznačnou pravdu, ale pouze pravdu z pohledu jednotlivce.
Jeho dílo samozřejmě také ovlivnila první světová válka a později nástup fašismu v Itálii a hlavně nacismu v Německu, blížící se druhá světová válka a hrozby proti první Československé republice (Válka s Mloky, Matka, Bílá nemoc).
Pro tato díla bývá považován za jednoho ze zakladatelů sci-fi literatury.
Kritičnost jeho děl často oslabuje idylizující nebo harmonizující závěr, ve svých vrcholných dílech tuto tendenci opustil.
Činnost novináře poskytla Čapkovi řadu tvůrčích podnětů a ovlivnila vnitřní organizaci jeho literárních děl, jejich jazyk, sloh, ale i výraz a tvar.
Jeho tvorba výrazně ovlivnila podobu tradičních i nově vzniklých novinářských útvarů.
A to především jazykovou svěžestí a slovesnou propracovaností.
Jeho působení v tisku je spojeno především s Lidovými novinami, kde v jistém slova smyslu navazoval na dílo Jana Nerudu v Národních listech.
Napsal velké množství fejetonů, které později vycházely v různých souborech.
Dále se vyjadřoval k aktuálním problémům ve sloupcích, které v Lidových novinách zaváděl spolu s Karlem Čapkem Karel Poláček.
Próza    Zářivé hlubiny (1916) – jedná se o knižní vydání jeho povídek otiskovaných v časopisech, napsaných spolu s bratrem Josefem  Boží muka (1917) – filosofické povídky, které se zamýšlejí (filosofují) nad záhadami lidské duše a osudovými náhodami v životě člověka.
První kniha, kterou Karel Čapek napsal sám  Krakonošova zahrada (1918) – jedná se o knižní vydání jeho próz otiskovaných v časopisech, napsaných spolu s bratrem Josefem.
Většina prací pochází z let 1908–1911.
Kritika slov (1920) – v tomto díle pomocí sloupků podrobil rozboru frázi a její zneužití.
Trapné povídky (1921) – skepticky uvažuje o smyslu lidské existence a jeho duševna.
Továrna na absolutno (1922) – fejetonový román.
V tomto románu lidstvo získá od českého vynálezce, inženýra Marka, vynález motoru, kterému může jako palivo sloužit jakákoliv látka a kterou spálí beze zbytku.
Spolu s tímto zdrojem energie lidstvo postupně získá blahobyt.
Při spalování se ale uvolňuje záření – absolutno, které dělá z lidí náboženské fanatiky.
Postupně těchto lidí přibývá a s tím začíná chaos.
Nakonec vypuká válka, která končí úplným vyčerpáním, pak si teprve lidé uvědomí viníka a všechny motory zničí.
Krakatit (1924) – román.
Prokop objeví novou, velmi silnou trhavinu, schopnou zničit celý svět.
Jeho přítel Tomeš získá kvůli penězům tajemství krakatitu a uteče.
Prokop se ho vydá hledat, aby zabránil zneužití.
Na konci se setkává s pohádkovým stařečkem a rozmlouvají spolu o smyslu života.
Závěr je postaven na myšlence, že člověk nemá dělat velké skutky, ale jen takové, které mu mají sloužit.
Dvakrát zfilmováno Otakarem Vávrou pod názvy Krakatit (1948) a Temné slunce (1980).
O nejbližších věcech (1925) – knižní vydání jeho sloupků, drobné úvahy  Skandální aféra Josefa Holouška (1927) – satirické povídky o novinách, novinářích, v nichž autor kritizuje poměry v tisku v období mezi dvěma světovými válkami.
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy (1929) – povídky s detektivní tematikou.
Jejich příběh je podáván humornou formou.
Hrdina většinou není velký zločinec, ale zlodějíček, také kriminalista je obyčejný člověk.
V těchto dílech jde především o vystižení různých typů osob.
V povídkách se odráží relativismus – není přesně dána pravda, záleží na úhlu pohledu.
Čtení tak není pouze humorné, ale i k zamyšlení.
Zahradníkův rok (1929) – jedná se o fejetony o zahradničení, zároveň zde pomocí reakcí na děje související se zahradničením (např. počasí) vystihuje českou povahu.
Cáry cti (1929–1931) – Jedná se o románovou trilogii, která se skládá z knih Ztracený ráj, Vlasta a Legenda o štěstí.
Marsyas čili na okraj literatury (1931) – zde se v několika esejích zabývá tzv. brakovou literaturou – dochází k závěru, že její existence je nutná.
Jedná se o poměrně kvalitní rozbor tohoto žánru.
Apokryfy (1932) – povídky, ve kterých stylizuje historická a především biblická témata  O věcech obecných čili Zoon politikon (1932) – fejetony a stati  Následující díla tvoří volnou (tzv. noetickou) trilogii spojenou podobnými filosofickými myšlenkami a závěry.
Tato trilogie patří k vrcholům jeho díla.
Ukazuje, že ze stejných fakt vyvozují různí lidé odlišné závěry, zobrazuje zde mnohost pohledů na svět, relativnost pravdy.
Hordubal (1933, zfilmováno 1937) – základem této novely byla skutečná událost, kdy se sedlák (Hordubal) po několika letech práce v Americe vrátil domů na Podkarpatskou Rus a byl zavražděn svojí ženou a jejím milencem.
Čapek si zde kladl otázky, jako zda jsme vůbec oprávněni spravedlivě soudit vinu.
Při usvědčení se ztratí Hordubalovo srdce, což symbolizuje nevyřešený příběh Hordubala.
Povětroň (1934) – v této novele je z trosek letadla vytažen bez jakýchkoliv dokladů člověk.
Tři svědci jeho umírání (zdravotní sestra, básník a jasnovidec) si na základě vlastních představ a zkušeností vytvářejí představu o umírajícím (na základě toho, jací jsou sami).
Obyčejný život (1934) – železniční úředník v penzi líčí svůj „obyčejný život“ a zamýšlí se nad ním.
Postupně dochází k přesvědčení, že se vlastně skládá z mnoha osobností, které dohromady tvoří jeho osud.
V lednu 2019 byl román zpracován jako desetidílná četba na pokračování.
Pro rozhlas adaptoval: Jan Němec, dramaturgie: Ludvík Němec, zvukový mistr: Walter Rient, v režii: Lukáše Kopeckého četl Igor Bareš.
Válka s Mloky (1936) – Lidé objevují zvláštní tvory – mloky, inteligentní živočichy, které lidé začnou cvičit jako levnou pracovní sílu.
Mloci se však vzbouří, začnou organizovat svůj vlastní stát, zvolí si svého vůdce a žádají pro sebe „životní prostor“.
Vše spěje nevyhnutelně k válečnému konfliktu.
První parta (1937, zfilmováno 1959) – děj tohoto románu se odehrává v dole, kde po závalu zůstane několik horníků a vedení dolu hledá dobrovolníky na jejich záchranu.
Toto dílo je oslavou lidské solidarity.
Jak se co dělá – soubor causerií.
Život a dílo skladatele Foltýna (1939, vydáno posmrtně, televizní inscenace 1992) – nedokončený román.
Dramata    Lásky hra osudná (napsáno 1910, vydáno 1911) – jednoaktovka; napsáno spolu s bratrem Josefem.
Loupežník (1920, zfilmováno v roce 1931) – komedie zabývající se vztahem mladé a starší generace.
Loupežníkem je student s pověstí lehkovážného mladíka, jenž se zamiluje do dcery svého profesora, který o jejich lásce nechce ani slyšet.
Loupežník nakonec využívá nepřítomnosti rodičů a zamkne se se svou láskou v jejich domě a odmítá je pustit dovnitř.
Nakonec donutí pana profesora k přiznání, že mladá generace není tak špatná, jak si jeho generace představuje.
R.U.R. (Rossum’s Universal Robots – Rossumovi Univerzální Roboti, 1920) – v tomto vědeckofantastickém dramatu poprvé zaznělo slovo robot, které Čapkovi poradil bratr Josef.
Čapek zde varuje před zneužitím techniky.
Továrník Rossum vyrábí dokonalé roboty, kteří jsou k nerozeznání od lidí.
Roboti postupně vykonávají stále více práce a lidé postupně degenerují.
Roboti se vzbouří a začnou vyvražďovat lidi, nakonec vyvraždí všechny až na starého Alquista.
Robotům hrozí zánik, protože nejsou schopni vyrábět sami sebe; po Alquistovi chtějí, aby zase objevil tajemství jejich výroby.
Alquist se snaží všemožně zjistit informace o konstrukci robotů, dojde i na vivisekci.
Mezitím se na scéně objeví roboti z poslední série, Primus a Helena, kteří mají některé lidské vlastnosti, jež ostatním robotům chybí.
Alquist zjistí, že se milují, a požehná jim jako zakladatelům nového rodu. (problém – svět zamoří roboti; spása – v lásce)  Ze života hmyzu (1921, zhudebněno J. Cikkerem) – alegorický pohled na svět hmyzu, který představuje různé lidské vlastnosti a lidské typy.
Na záchranu skutečných hodnot vystupuje tulák, který nejprve mraveniště nezaujatě pozoruje, ale nakonec se z pozorovatele stane aktivním účastníkem děje a rozšlapává mravenčího vůdce.
Napsáno spolu s bratrem Josefem.
Věc Makropulos (1922) – tajemná žena Elina Makropulos prozradí, že je jí ve skutečnosti 300 let.
Je dcerou alchymisty, který působil na dvoře císaře Rudolfa II. v Praze a který objevil elixír mládí.
Císař mu nařídil, aby tento přípravek vyzkoušel na své dceři.
Mnoho lidí jí její nesmrtelnost závidí, ale ona je unavena žitím, protože lidské bytí je těžkým údělem.
Za 300 let poznala všechny lidské vlastnosti, vidí už jen něco, co se stále opakuje, což ji unavuje.
Přesto se však bojí smrti.
Toto Čapkovo dílo bylo kongeniálně zhudebněno Leošem Janáčkem v jeho stejnojmenné opeře, která je pravidelnou součástí repertoáru světových operních domů.
Adam stvořitel (1927) – Adam je nespokojen se světem, jaký je, proto jej zničí a vytvoří nový.
Je zklamán, protože brzy zjišťuje, že nový svět není lepší než ten, který zničil.
Napsáno spolu s bratrem Josefem.
Bílá nemoc (1937, zhudebněno T. Andrašovanem, zfilmováno H. Haasem roku 1937) – objevuje se diktátor (Maršál), který chce válku (Adolf Hitler), ale zároveň s ním se objevuje strašlivá nemoc, která zabíjí lidi.
Touto nemocí onemocní i diktátor; jeden mírumilovný lékař (Galén) nachází lék.
Nabízí diktátorovi, že ho vyléčí výměnou za mír.
Diktátor nakonec přijímá, ale lékař je zabit zfanatizovaným davem cestou k němu.
Na konci díla vypuká válka.
Matka (1938) – V tomto dramatu hlavní hrdinka, matka Toniho, se svými rozhovory snaží zabránit svému jedinému žijícímu synovi (její starší synové i manžel již zemřeli nebo padli), aby odešel bojovat.
Teprve poznání, že nepřítel zabíjí i malé děti a že ona není sama, kdo prožívá ztrátu svých synů, ji donutí dát Tonimu pušku a pustit ho do války.
Její zemřelí synové a manžel vystupují ve hře jako normální postavy, se kterými matka rozmlouvá.
Cestopisy   V Čapkových cestopisech nejde o zeměpisnou studii, ale o zachycení zvláštností, zvyků a životního stylu.
Cestopisy přibližují čtenáři kulturu a ducha navštívených států v období mezi světovými válkami.
Forma cestopisů připomíná jeho sloupky.
Nejdříve cestopisy posílal do Lidových novin, až později vyšly knižně.
Italské listy (1923)  Anglické listy (1924)  Výlet do Španěl (1930)  Obrázky z Holandska (1932)  Cesta na sever (1936)  Dětské knihy   Devatero pohádek a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek (1932) – pohádky z různých zaměstnání, kde Čapek dětem sděluje určité principy lidského chování (např. listovní tajemství).
Dášeňka čili život štěněte (1933) – toto dílo, napsané a fotografované s Josefem Čapkem, je vyprávění o narození a růstu štěňátka – foxteriéra Dášeňky.
Karel Čapek vypráví tomuto pejskovi psí pohádky, které jsou tak trochu také bajkami.
Měl jsem psa a kočku (1939)  Pudlenka (1970) – toto posmrtně uspořádané dílo je o kočkách a o Čapkově kočce Pudlence zvlášť.
Později vydáváno jako Pudlenka aneb Měl jsem psa a kočku (obsahuje Čapkova díla Měl jsem psa a kočku, Člověk a pes a doslov Olgy Scheinpflugové O Karlu Čapkovi a jeho zvířátkách).
Filozofická díla   Pragmatismus čili Filosofie praktického života (1918)  Překlady   Francouzská poezie nové doby (1920), tato antologie moderních francouzských básníků (zhruba od Charlese Baudelaira po Guillauma Apollinaira) výrazně ovlivnila vývoj české literatury (např. postoj české poezie k asonanci a vůbec českou metriku).
Překlady byly jazykově dokonale propracované, na dlouhou dobu se staly vzorem překladu a často i původní poezie (velmi ovlivnily například Vítězslava Nezvala).
Klíčovou součástí antologie je slavná Apollinairova báseň Pásmo.
Politická díla   Hovory s T. G. Masarykem (1928–1935, 3 svazky) – jedinečné svědectví o Masarykovi (jeho názorech nejen politických, filozofických, ale i lidských, jeho vzpomínek)  Mlčení s T. G. Masarykem – doplnění hovorů, esej z roku 1935.
Posmrtně vydáno   Po smrti K. Čapka byly sebrány a vydány jeho novinové články, fejetony apod.
Roku 1995 mu byl in memoriam propůjčen Řád T. G. Masaryka.
Prahou bratří Čapků.
Praha: Academia, 2020.
ISBN 978-80-200-3103-7                        PRECLÍK, Vratislav.
Masaryk a legie, váz. kniha, 219 str., vydalo nakladatelství Paris Karviná ve spolupráci s Masarykovým demokratickým hnutím, 2019,     ŠULCOVÁ, Marie.
Čapci, Ladění pro dvě struny, Poločas nadějí, Brána věčnosti.
Praha: Melantrich 1993-98 , 80-7023-279-X, 80-7023-165-3, 80-7023--245-5  ŠULCOVÁ, Marie.
Prodloužený čas Josefa Čapka.
Dynastie (z řeckého: δυναστης (dynástes) = panovník) je rodová posloupnost vzájemně spřízněných osob (zpravidla potomků v mužské linii (tj. patrilinearně) rámci jedné rodiny), udržující si v určitém časovém období vliv ať už mocenský nebo hospodářský.
Provádí to uplatněním tzv. sňatkové politiky, pomocí diplomacie a intrik, úspěšnou dědickou posloupností, resp. zajištěním kontinuálního obsazování významných funkcí.
Členy dynastie jsou až na výjimky všichni (legitimní) potomci zakladatele v mužské linii tj. agnáti (muži i ženy).
Ženy bývají formálně pokládány za členy dynastie do té doby, dokud se neprovdají, pak jsou členy manželovy dynastie.
Příslušnost k dynastii se určuje striktně patrilinearně.
Existují ovšem případy, kdy členové jiné dynastie převzali jméno předchozí dynastie či se přímo považovali za její příslušníky.
Výraz v posledních letech ustupuje do pozadí oproti anglicismu "klan" (např. "rodinný klan" apod.).
Podle dynastií se též často člení historická chronologie starých civilizací.
Příznačné je to zvláště pro starověký Egypt, kde tradiční pojetí rozlišovalo I. až XXX. dynastii či Sumer nebo Čínu.
Dalším možným označením pro dynastii je panovnický dům (např. dům Habsburský), který není tak častý.
Větvení dynastií   Můžeme se také setkat s tím, že neprimogeniturní příslušník dynastie (často velkého a významného rodu) získá část dynastického území pod svou vládu nebo obsadí další trůn a vytvoří vlastní vládnoucí dynastii.
Takto mohou vzniknout další (vládnoucí) větve dynastie a dochází tak k větvení dynastií.
Primogeniturní větev se většinou stále považuje za původní dynastii.
Podle toho, který syn je zakladatelem dané větve mluvíme o sekundogenituře (druhorozený), trigenituře (třetí syn), atd. Např. toskánští Habsburko-Lotrinkové jsou sekundogeniturou Habsbursko-lotrinské dynastie Někdy tak původní rod může obsahovat několik dalších větví či sub-větví.
Původní větší dynastie se v tom případě nazývá jako rod a dané větev jako dynastie, např. rod Kapetovců (větev Robertovců) má či měl několik větví mezi nimi např.
Valois (její větve Valois-Orléans, Valois-Angoulême, Valois-Burgundsko), Évreuxové, Bourboni (jejich větve Bourbon-Anjou (jejich větve španělští Bourboni, Bourbon-Obojí Sicílie, Bourbon-Parma) Bourbon-Orléans (zde je větví dynastie Orléans-Braganza), Bourbon-Conte (její větve Bourbon-Conti)), Dreux, Anjouovci (jejich větve sicilská a uherská), Burgundští (její nelegitimní větev byli Avizové (její větev Aviz-Beja a nelegitimní větev Braganzové)).
V současnosti jsou ale jedinou legitimní větví Kapetovců Bourboni a jejich větve.
Braganzové jsou sice agnatičtí, ale dvojnásobně nelegitimní potomci Hugo Kapeta.
Některé další významné rody s mnoha větvemi jsou Oldenburkové, Wittelsbachové, Bagrationové, Wettinové, atd.
Naproti tomu bylo a je hodně dynastií, které se prakticky vůbec nevětví.
Jméno dynastie  Jméno či název dynastie může být různého původu.
Odvozuje se většinou od:  jména zakladatele rodu, nejčastější případ, např.:
Karlovci (karolinská dynastie) podle Karla Velikého)  Kapetovci podle Hugo Kapeta  Karađorđevićové podle Karađorđe Petroviće  Dynastie Muhammada Alího podle Muhammada Alího  Saúdové podle Ibn Saúda   rodového jména či bájného předka, např.:
Vasa  Šalomounovci  Hášimovci   podle místa původu, např.:
Lucemburkové podle Lucemburska  Savojští podle Savojska  Habsburkové podle hradu Hapsburg  Lichtenštejnové podle hradu Liechtenstein  Oldenburkové podle Oldenburgu  Evropské suverénní dynastie  Tučně jsou dynastie vládnoucí.
Kapetovci (Bourboni, Braganzové, Orléanští, Bourbon-Parma, Bourbon-Obojí Sicílie): Francie (od 987), Portugalsko (od 1139), Brazílie (od 1822), Španělsko (od 1700), Obojí Sicílie (od 1734), Parma (od 1731), Lucembursko (od 1964).
Habsbursko-lotrinská dynastie: Svatá říše římská, Rakousko, Uhersko, země Koruny české (od 1765), Toskánsko (od 1737), Modena (1814 – 1859).
Oldenburkové (Holstein–Sonderburg–Glücksburg, Windsor, dynastie Holstein–Gottorp, dynastie Holstein‑Gottorp‑Romanov): Dánsko (od 1448), Norsko (od 1448; mladší větev od 1905), Řecko (od 1862), Rusko (1762, pak od 1796), Oldenbursko (od 1180).
Esteni (Guelph, Welfové (Hannoverská dynastie), Fulkové): Brunšvik a Hannover (od 1235), Velká Británie (1714 - 1837).
Wettinové (Sachsen, dynastie Sachsen–Coburg und Gotha a další větve rodu, Windsor): Sasko (1423 - 1918), Velká Británie (od 1837, resp. 1917), Portugalsko (dynastie Braganza-Sasko-Koburg-Gotha, 1837 – 1910), Bulharsko (1887 - 1946) a Belgie (od 1831).
Wittelsbachové: Bavorsko a Falc (od 1180).
Nasavští (Nassau-Weilburg, Nassau-Dillenburg, Oranje-Nassau): Nizozemí (od 1559), Lucembursko (1559 – 1964).
Hohenzollernové: Německo (od 1871), Braniborsko (od 1420), Prusko (od 1525), Rumunsko (od 1866).
Württemberkové: Württembersko (od 1137).
Zähringerové (Bádenští): Bádensko (od 1130).
Reginarovci (Hesenští); (Hesensko-Kasselsko, Hesensko-Darmstadtsko, (Battenberkové) : Hesensko (od 1265).
Meklenburští (Niklotovci): Meklenbursko (od 1170).
Dynastie Lichtenštejnů: Lichtenštejnsko (od 1719).
Dynastie Savojská: Itálie (od 1861), Savojsko (od 1416), Španělsko (1871-1873).
Dynastie Karađorđevićů: Jugoslávie (od 1918), Srbsko (od 1903).
Dynastie Petrović-Njegoš: Černá Hora (od 1851).
Grimaldiové: Monako (od 1297).
Dynastie Bernadotte: Švédsko (od 1818).
Palaiologovci: Byzantská říše (1261-1453).
Dynastie Zogu: Albánie (1928-1939).
Dynastie Bagration: Gruzie (813-1810).
Asijské dynastie  Tučně jsou dynastie vládnoucí.
Dynastie Jamato: Japonsko (cca od 660 př. n. l.), nejstarší vládnoucí dynastie na světě.
Joseonská (čosonská) dynastie: Korea (1392-1910), dynastie korejských králů a posléze i císařů.
Dynastie Čching: Čína (1644-1912).
Dynastie Nguyễn: Vietnam (1802–1945).
Dynastie Chakri: Thajsko (od 1782), vládnoucí dynastie v Thajském království.
Dynastie Khun Lo: Laos (cca 1905-1975), jako vládci Laosu  Osmané: Turecko (1281-1923)  Dynastie Al Chalífa: Bahrajn (od 1783).
Hášimovci: Jordánsko (od 1921), Irák (1921-1958), Hidžáz (do 1925) a Velká Sýrie (1920).
Pahlaví: Persie/Írán (od 1925)  Kádžárovci: Persie (1794-1925)  Sabahové: Kuvajt (od 1756)  Saníové: Katar (od 1876)  Saúdové: Saúdská Arábie (od 1932), Nadžd (1746-1932), Hidžáz (1925-1932).
Saídové, Dynastie al-Said: Omán (od 1749), Zanzibar (1804/1861-1964)  Kásimovci: Severní Jemen (1597-1962), emirát Šardžá (cca od 18. století) a emirát Rás al-Chajmá (cca od 18. století)  Rašídové: Ha'il - arabský poloostrov (1836-1921)  Dynastie Barakzaj: Afghánistán (1818–1839, 1842–1929 a 1929–1973), emírové a později králové Afghánistánu.
Dynastie Huraa: Maledivy (1757-1766, 1773-1953 a 1953-1968).
Dynastie Bolkiah: Brunej (od 1473).
Pacifické dynastie   Dynastie Tupou: Tonga (od 1875).
Dynastie Kalākaua: Havaj (1874-1893).
Tounensové: Araukanie a Patagonie (1860-1878).
Africké dynastie  Tučně jsou dynastie vládnoucí.
Dynastie Muhammada Alího: Egypt (1805-1953).
Šalomounovci: Etiopie (1270-1974), odvozují svůj původ od krále Šalamouna a královny ze Sáby.
Alawité, Dynastie Alaouite: Maroko (od 1666).
Dynastie Husainid: Tunisko (1705-1957).
Dynastie Dlamini: Svazijsko (od c.1780).
Dynastie Seeiso: Lesotho (od 1822).
Dynastie Ntwero: Burundi (1680-1966).
Vymřelé dynastie (Ev.)
Dynastie Karlovců  Trpimírovci (Chorvatsko 845-1091)  Mojmírovci  Přemyslovci  Lucemburkové  Jagellonci  Habsburkové  Romanovci  Piastovci  Arpádovci  Vasovci  Komnenovci  Obrenovićové: Srbsko (1804-1903).
Stuartovci: Anglie (1603 - 1707), Skotsko 1371 - 1707, Velká Británie 1707 - 1714).
Dynastie Kamehameha: Havaj (1810-1872)  Dynastie Kalaimamahu: Havaj (1872-1874)  Související články   Dynastie podle zemí  Dynastie čínské historie  Egyptské dynastie  Externí odkazy       Genealogie
Jan je druhé nejčetnější české křestní jméno a také druhé nejčastější české mužské jméno novorozenců.
Pochází z hebrejského יוֹחָנָן, Jo-chanan (יו חנן), což znamená „Hospodin je milostivý“.
V češtině se často setkáváme s jeho domácí podobou Honza, která je odvozená z německé zdrobněliny Hans (od Johannes) a vzácně je uznávána i v matričních zápisech.
Dříve (např. ještě koncem 19. století v matričních zápisech) byla běžná varianta Ján (nyní pociťována jako slovakismus), která zůstala např. ve slově svatojánský.
Jméno Jan je velmi populární mezi papeži, nosilo je 23 z nich, plus 2 vzdoropapežové.
Mimo to dva papežové přijali jméno Jan Pavel.
Ženskou variantou jména je Jana.
V roce 2008 se podle údajů ČSÚ jednalo o 2. nejčastější mužské jméno mezi novorozenci.
Významní Janové   Mezi významné nositele jména Jan patří například:  Svatí  Nový zákon  V textu Nového zákona může toto jméno označovat:  Jan Křtitel  Jan Zebedeův, jeden ze dvanácti apoštolů, tradičně ztotožňovaný s autorem Evangelia podle Jana, tří Listů Janových a Zjevení Janova.
V nejstarší křesťanské literatuře (Papias, Eusebios z Kaisareie) se kromě toho zmiňuje:  Jan Presbyter a  Jan Teolog, které někteří autoři pokládají za autory janovských spisů.
Dukas Laskaris (1250– kolem 1305), nikájský císař  Jan IV.
Etiopský (1837–1889), etiopský císař  Jan IV.
Krnovský (1440–1483), kníže krnovsko-ratibořský  Jan V. Bretaňský (Moudrý; 1389–1442), bretaňský vévoda, hrabě z Montfortu  Jan V. Palaiologos (1332–1391), byzantský císař  Jan V. Portugalský (1689–1750), portugalský král  Jan VI.
Portugalský (1767–1826), král Portugalska, Brazílie a Algarve  Jan VII.
Palaiologos (1370–1408), byzantský císař  Jan VIII.
Jan Habsbursko-Lotrinský (1782–1859), rakouský arcivévoda a vojevůdce  Jan Jindřich Lucemburský (1322–1375), markrabě moravský  Jan Jiří I. Anhaltsko-Desavský (1567–1618), kníže Anhaltsko-desavský  Jan Jiří I. Saský (1585–1656), saský kurfiřt z rodu Wettinů  Jan Karel Habsburský (1605–1619), rakouský arcivévoda  Jan Kazimír II.
Jáva je ostrov oddělující Indický oceán na jihu a Jávské moře na severu, součást Indonésie.
Nachází se zde hlavní město Jakarta.
Je to nejzalidněnější ostrov na světě.
Pokud bychom Jávu považovali za stát, tak s rozlohou 132 000 km² a v roce 2010 se 136 miliony obyvatel (tzn. 1029 lidí na km²) by to byla druhá nejhustěji zalidněná země na světě po Bangladéši (s výjimkou městských států).
Geografie  Příroda   Jáva patří do řetězu ostrovů.
Na severu sousedí s Borneem, na severozápadě se Sumatrou, na východě s Bali a na jihu s Vánočním ostrovem.
Je to 13. největší ostrov světa.
Jáva je téměř celá vulkanického původu.
Nachází se zde spousta vrcholů, které mají typický kónický tvar a prozrazují, že buď byly, nebo budou sopečně aktivní.
Lidé  Roku 1815 měla Jáva asi 5 milionů obyvatel.
V roce 1930 podle prvního sčítání lidu žilo na Jávě přes 40 milionů lidí.
Na Jávě leží hlavní město Indonésie – Jakarta.
Je to také nejzalidněnější ostrov Indonésie.
Nachází se zde téměř 60% celé populace země.
Od roku 1970 se vláda snaží přesídlovat obyvatele na jiné, méně zalidněné ostrovy.
Tento krok se ale setkal s různými výsledky a na mnoha místech vyvolal etnické problémy.
Ostrov se dělí na 4 provincie, jeden zvláštní region* a region hlavního města** :   Banten  Jakarta**  Jawa Barat (Západní Jáva)  Jawa Tengah (Střední Jáva)  Jawa Timur (Východní Jáva)  Yogyakarta*  Reference  Související články   Seznam největších ostrovů  Sumatra  Zemětřesení na Jávě (červenec 2006)  Externí odkazy           Ostrovy Velkých Sund Ostrovy Indonésie v Indickém oceánu
Edvard Beneš (původním jménem Eduard; 28. května 1884 Kožlany – 3. září 1948 Sezimovo Ústí) byl československý politik a státník, druhý československý prezident v letech 1935–1948, resp. v letech 1935–1938 a 1945–1948.
Druhé republiky (po Mnichovské dohodě ze dne 29. září 1938 do 15. března 1939) a následné německé okupace do května 1945 žil a politicky působil v exilu.
Od roku 1940 až do osvobození Československa byl mezinárodně (nejen protihitlerovskou koalicí) uznaným vrcholným představitelem československého odboje a exilovým prezidentem republiky. Úřadujícím československým prezidentem byl opět v letech 1945–1948.
Po boku Tomáše Garrigue Masaryka byl Beneš jedním z vůdců prvního československého odboje a zakladatelů první Československé republiky.
Než se stal prezidentem, působil v letech 1918–1935 jako ministr zahraničí.
Jako prezident dvakrát abdikoval, poprvé v roce 1938 pod tlakem situace po uzavření Mnichovské smlouvy, podruhé v roce 1948 v reakci na ovládnutí státu komunistickou stranou.
Mládí a studium  Edvard Beneš se narodil v Kožlanech na severním Plzeňsku jako nejmladší syn (10. dítě) rolníka Matěje Beneše (1843–1910), původem z Tříman, a jeho manželky Anny Petronily (1840–1909), rozené Benešové z Kožlan.
Osm dětí se dožilo dospělosti.
Jedním z jeho sourozenců byl pozdější politik Vojtěch Beneš, nejstarším byl Václav Beneš.
Dalšími sourozenci, kteří se dožili dospělosti, byli: Regina, Jan, Barbora, Bedřich a Ladislav.
V mládí studoval nejprve na Gymnáziu na Vinohradech v Praze (v letech 1896–1904); bydlel tehdy ve Vršovicích, v bytě svého nejstaršího bratra Václava.
Po maturitě studoval dále na Filozofické fakultě pražské Univerzity Karlo-Ferdinandovy.
V letech 1901–1904 hrál amatérsky fotbal za mužstvo SK Slavia Praha.
Od roku 1904 studoval ve Francii na Sorbonně a Svobodné škole politických nauk (École libre des sciences politiques, dnešní Institut d'études politiques de Paris), v roce 1907 pak v Berlíně.
V Paříži se roku 1906 zasnoubil s Annou Vlčkovou, která si na Benešovu žádost začala říkat Hana, a sám si změnil křestní jméno z Eduarda na Edvard.
Francouzská studia Edvard Beneš završil roku 1908 na právnické fakultě v Dijonu doktorskou prací na téma Problém rakouský a otázka česká.
Studie o politických bojích slovanských národů v Rakousku.
Tento diplom mu však pražská univerzita neuznala.
V roce 1909 pak v Praze složil rigorózní zkoušky a získal titul doktora filosofie (práce na téma Původ a vývoj moderního politického individualismu).
V témže roce mu v lednu zemřela matka a 6. listopadu uzavřel sňatek s Annou (Hanou) Vlčkovou.
Svatba se konala na Vinohradech v kostele svaté Ludmily.
V matrice jsou křestní jména snoubenců zapsána jako Eduard a Anna.
Manželství zůstalo bezdětné.
Teprve v roce 1919 čekali manželé Benešovi dceru, Hana ale dítě nedonosila.
Beneš vyučoval tři roky na obchodní akademii v Praze; současně se pokoušel studovat práva (nejprve na české, pak na německé právnické fakultě), studia však nedokončil (až v roce 1945 Beneš obdržel čestný doktorát práv).
Od roku 1912, poté, co se habilitoval v oboru filosofie, přednášel jako docent na Filozofické fakultě Univerzity Karlo-Ferdinandovy.
Za Rakouska neměly ani česká univerzita ani její Filozofická fakulta svou vlastní budovu.
Přednášky i semináře se tedy musely konat na různých místech v Praze, proto Beneš přednášel v Krakovské ulici, v Klementinu či v Kaulichově domě.
Politická činnost  První československý odboj  Po začátku první světové války organizoval Beneš vnitřní odboj (Maffie – český výbor odboje proti Rakousko-Uherské monarchii).
Zajišťoval spojení odboje s T. G. Masarykem ve Švýcarsku.
Dne 1. září 1915 odešel do zahraničí, kde spolupracoval s Masarykem a se Slovákem (tehdejším francouzským leteckým důstojníkem) Milanem Rastislavem Štefánikem.
Hana Benešová zůstala v Čechách, a kvůli politickým aktivitám manžela byla rakouskými úřady několikrát uvězněna.
Pro úspěch celé revoluční akce, tedy pro rozbití Rakouska-Uherska a dosažení samostatnosti Čechů a Slováků (v té době byl používán termín „československý národ“) byl důležitý fakt, že Masaryk, Beneš a Štefánik měli ze svých dřívějších pobytů nejen v zemích Dohody, ale i v Americe, Rusku a v jiných zemích potřebné znalosti tamějších poměrů a celkové politické situace ve světě.
Edvard Beneš byl sice ze tří hlavních vůdců československého zahraničního odboje nejmladší, ale získal mnoho zkušeností za svého předchozího pobytu ve Francii, za několikaměsíčního pobytu v Londýně a také za ročního pobytu v Německu několik let před válkou.
I po dočasném návratu domů se věnoval dalšímu soustavnému studiu poměrů v cizině.
Po příchodu do Paříže organizoval Beneš zahraniční protirakouský odboj a reorganizoval kurýrní službu pro spojení s Maffií.
Uspořádal cyklus přednášek o Slovanstvu na pařížské Sorbonně a propagoval československý politický program řadou článků ve francouzských novinách.
V roce 1916 se Edvard Beneš podílel na ustanovení Československé národní rady, v níž zastával místo generálního tajemníka.
Společně se Štefánikem získal souhlas dohodových mocností se zakládáním československých vojenských jednotek a přispěl tak ke vzniku samostatných Československých legií ve Francii, Rusku a Itálii, které se úspěšně zapojily do bojů první světové války.
Důležitým výsledkem Benešovy diplomacie bylo uznání Československé národní rady jako představitele nového státu Francií, Velkou Británií a Itálií.
Ministr zahraničí  Koncem října 1918 se zúčastnil jednání zástupců domácího i zahraničního odboje v Ženevě o budoucí podobě státu.
Po vyhlášení svrchovanosti Československé republiky 28. října roku 1918 byl jmenován ministrem zahraničí ve vládě Karla Kramáře.
Z Francie domů se však vrátil až 24. září 1919 po svých úspěšných jednáních na Pařížské mírové konferenci, kde zajistil nové hranice státu vůči Německu, Rakousku a Polsku.
Během sedmidenní války s Polskem o Těšínsko v lednu 1919 nastal jeden z řídkých sporů mezi Benešem a Masarykem.
Zatímco Masaryk podporoval ozbrojený vstup na Těšínsko, Beneš naopak v Paříži vnímal nevoli vedoucích států Dohody k tomuto vstupu a byl proto proti němu.
Pro pozdější zahájení jednání o smlouvě s Maďarskem pověřil dalším zastupováním Československa Slováka Štefana Osuského, mimořádného a zplnomocněného vyslance ČSR na Pařížské mírové konferenci (viz též Pařížská mírová konference, 1919), vypracováním celé smlouvy o hranicích s Maďarskem.
Podepsána byla dne 4. června 1920 v paláci Velký Trianon v zámku Versailles poblíž Paříže (tzv.
Trianonská smlouva).
Edvard Beneš také pomáhal zakládat Společnost národů, byl její místopředseda, člen Rady a v roce 1935 předseda.
Prosazoval politiku kolektivní bezpečnosti.
Od počátku se orientoval na poválečnou evropskou velmoc Francii, s níž v roce 1924 Československo uzavřelo spojeneckou smlouvu, a na země Balkánu, Rumunsko a Jugoslávii, s nimiž smluvně vytvořil obranný systém, tzv.
Samotného Beneše nicméně trápil fakt, že zatímco Československo uznávalo Sovětský svaz (nikoli však de iure, k tomu došlo až roku 1934); Rumunské vztahy s východním sousedem byly velmi špatné a jugoslávsko-sovětské vztahy v podstatě neexistovaly, neboť Království Jugoslávie SSSR neuznávalo.
V letech 1921–1922 zastával Edvard Beneš funkci československého předsedy vlády (viz vláda Edvarda Beneše), poslancem parlamentu byl v letech 1919–1926 a 1929–1935.
Byl členem a místopředsedou tehdejší České strany národně sociální a významně ovlivňoval její politiku.
Coby ministr zahraničí navštěvoval Beneš často Ženevu v souvislosti s jednáním Společnosti národů.
V roce 1932 se zde zúčastnil konference o konvenci o odzbrojení.
Po návratu upozornil ministra národní obrany Bohumíra Bradáče a náčelníka Hlavního štábu armády Jana Syrového, že skončí-li konference neúspěchem, lze v roce 1936 nebo 1937 očekávat politickou a vojenskou krizi, na kterou musí být armáda připravena.
Přislíbil, že na posílení armády sežene finanční prostředky.
Druhý prezident první republiky   Po abdikaci T. G. Masaryka a po obtížných parlamentních jednáních byl Beneš zvolen 18. prosince 1935 druhým prezidentem Československé republiky.
Pro zvolení Beneše hlasovali i někteří poslanci KSČ a HSĽS.
Ve stejném roce uzavřelo Československo Benešovým prostřednictvím spojeneckou smlouvu se Sovětským svazem (po jeho přijetí do Společnosti národů) a s Francií.
Vojenskou pomoc Sovětského svazu v případě konfliktu ovšem smlouva vázala na předchozí pomoc Francie.
O samotné smlouvě mluvil i v rozhovoru pro sovětský deník Pravda, s tím, že ji považoval za symbol návratu Ruska do Evropy.
Všechna média v SSSR dohodu s Československem, kterou Beneš podepsal, vřele vítala.
Sám Beneš se neobával, že by jeho kroky vůči SSSR ohrožovaly pozici Československa, nebo jej snad příliš přibližovaly k jeho vlivu.
Byl přesvědčen, že vše, co činí, činí stejně tak, jako je tomu v případě Francie.
Abdikace a odlet do Londýna   Dne 5. října 1938, po přijetí Mnichovské dohody, Beneš na nátlak Němců abdikoval na funkci prezidenta.
Nechal si převést nejméně milion korun v britských librách na konto v londýnské bance, a 22. října 1938 s manželkou do Londýna odletěl.
Jednalo se o první Benešovu cestu letadlem.
Chamberlainova vláda si vymínila, že Beneš nebude v Londýně politicky aktivní, čímž souhlasil, neboť měl v úmyslu přesunout se do Chicaga, kde měl přislíbeno místa profesora politických věd na Chicagské univerzitě.
Londýn zvolil proto, že byl zklamán postojem Francie, která doposud představovala stěžejní oporu jeho zahraniční politiky.
Naději na zvrat situace vkládal do spolupráce Velké Británie a Spojených států.
Beneš po příchodu do Londýna obnovil kontakty s britskými přáteli a příznivci nezávislosti Československa (Henry Wickham Steed, Robert Hamilton Bruce Lockhart, Robert William Seton-Watson).
Zároveň udržoval a prohluboval konspirativní spojení s domovem.
Již 14. listopadu 1938 ho v Putney navštívil advokát Jaroslav Drábek, zástupce Politického ústředí, jedné z klíčových formujících se skupin domácího odporu.
Beneš během prvních měsíců v exilu dbal, aby dodržel závazek, že na britské půdě bude vystupovat jako soukromá osoba.
Zdržel se prohlášení, politických aktivit, odmítal veřejně komentovat činy a kroky britské a francouzské vlády, stejně tak vlády v Praze.
Působení v USA a obnovení veřejné politické činnosti  Dne 2. února 1939 E. Beneš s manželkou odplul ze Southamptonu lodí SS Washington do New Yorku, kde ho osobně přivítal a podpořil starosta Fiorello H. La Guardia.
Po okupaci zbytku Československa a vyhlášení Slovenského státu zaslal protest proti německé okupaci Čech a Moravy vládám hlavních světových mocností.
Od února do července 1939 přednášel jako hostující profesor na Chicagské univerzitě (cyklus přednášek Modern Democracy); zároveň zde učinil první kroky k utvoření zahraničního odboje.
března 1939 vystoupil s prvním politickým projevem po odchodu do exilu.
V něm konstatoval, že v Evropě je válka a varoval, že „celý svět je v nebezpečí, že bude zničena všechna koncepce lidské mravnosti rozbitím všech vznešených pojmů poctivosti a slušnosti“.
Zároveň Beneš cestoval a navázal úzký kontakt s řadou krajanských organizací v řadě amerických měst: vedle Chicaga, kde žila nejpočetnější česká menšina v USA, to byl Pittsburgh, Detroit či Minneapolis.
Dne 18. dubna 1939 Beneš v Chicagu oznámil zástupcům několika českých a slovenských krajanských organizací, že přijímá jejich výzvu, aby se ujal vedení československého zahraničního odboje.
Dne 28. května 1939 přijal Beneše americký prezident F. D. Roosevelt k soukromému a před tiskem utajenému rozhovoru (Roosevelt nechtěl popudit americké izolacionisty) ve svém letním sídle, schůzka trvala více než tři hodiny.
Dne 31. května 1939 Beneš slavnostně otevřel československý pavilon na Světové výstavě v New Yorku.
Znovu se při té příležitosti setkal se starostou La Guardiou.
Dne 12. července 1939 manželé Benešovi odpluli z USA a vrátili se do Londýna.
Winston Churchill v Londýně 27. července 1940 na Benešovu počest uspořádal slavnostní oběd, kterého se účastnilo asi 40 předních britských osobností (např.
Lloyd George, Anthony Eden nebo Basil Liddell Hart).
Churchill slíbil Benešovi odčinit zločin na Československu.
V čele zahraničního odboje   Beneš se postupně stal vůdčím představitelem československého zahraničního odboje i přes spory s některými dalšími exilovými představiteli (např.
Štefan Osuský nebo Milan Hodža).
Čs. exilová vláda byla Velkou Británií prozatímně uznána v červenci 1940, plného uznání Beneš dosáhl 18. července 1941, kdy SSSR i Velká Británie definitivně uznaly československou exilovou vládu.
Jako vedoucí představitel zahraničního odboje se Beneš účastnil diskuzí o budoucím osudu sudetských Němců v ČSR.
Sám nejprve navrhoval pouze menší úpravy hranic a částečný transfer německého obyvatelstva.
Tyto jeho návrhy byly odmítnuty vojenským odbojem v protektorátu, pod jehož vlivem se diskuze o budoucím odsunu Němců radikalizovaly.
Benešova vláda postupně prosadila u spojeneckých velmocí odsun naprosté většiny sudetských Němců, což mocnosti potvrdily na postupimské konferenci.
V Londýně došlo i ke sporu s vedoucím představitelem sudetoněmeckého sociálně-demokratického exilu Wenzelem Jakschem, jehož předmětem byl možný odsun Němců z ČSR, Jakschův názor na platnost mnichovské dohody a rukování sudetských Němců v Británii do československé zahraniční armády.
V červnu 1942 Velká Británie nakonec souhlasila s odsunem německého obyvatelstva z Československa po skončení války.
V prvních třech letech války byly snahy jak ze strany polské exilové vlády, tak ze strany Británie o poválečné federativní uspořádání Československa a Polska, které Beneš jen s malou snahou podporoval.
Myšlenka federace Polska a Československa však přestala být realistická pro negativní postoj polské exilové vlády k SSSR (a naopak), částečně také kvůli vzrůstajícím sporům mezi představiteli Polska a Československa.
Mezitím v okupované vlasti získal Beneš značnou podporu obyvatelstva, a to i přes to, že byl zpočátku kritizován za opuštění Československa po Mnichovské dohodě.
Edvard Beneš se v exilu snažil budoucí ČSR pojistit spojeneckými smlouvami s hlavními spojeneckými mocnostmi.
Kromě smlouvy s Británií a Francií šlo zejména o novou smlouvu se SSSR uzavřenou v prosinci 1943.
Tato smlouva se stala předmětem silné kritiky, zda neposouvá ČSR příliš do sovětské sféry vlivu.
Smlouva byla výrazem nové zahraničněpolitické orientace československé zahraniční vlády na SSSR.
Během pobytu v Moskvě Beneš také začal jednat s představiteli exilové Komunistické strany Československa o poválečné podobě Československa (viz též článek Heliodor Píka).
Uzavřením této smlouvy se Beneš nicméně pokoušel získat podporu Sovětského svazu pro obnovu Československa po skončení války.
Na jaře roku 1945 Beneš odcestoval přes Moskvu na osvobozené území republiky; v dubnu ve slovenských Košicích jmenoval první poválečnou vládu.
Aby oslabil pozici komunistů, požadoval, aby Prahu osvobodila Armáda Spojených států amerických, nikoliv Sovětský svaz.
Američané ale tento požadavek odmítli.
Když v květnu 1945 vstoupila 3. americká armáda generála Pattona do západních Čech, přivítal to s nadšením.
Doufal, že by Američané mohli dorazit do Prahy dříve než Sověti, to se ale nestalo.
Třetí republika (1945–1948)   16. května přijel Beneš do Prahy.
října 1945 byl potvrzen ve funkci prezidenta a následně znovu zvolen prezidentem Československa dne 19. června 1946.
Po dobu okupace a neexistence parlamentu vydávala exilová vláda prezidentské dekrety, jež Beneš jako nejvyšší činitel podepisoval a po němž jsou v zásadě nepřesně nazývány jako „Benešovy dekrety“.
Poválečné dekrety, kterými se upravovala konfiskace majetku Němců, Maďarů, zrádců a kolaborantů, ztráta čs. občanství a jiných práv občanů německé a maďarské národnosti (ale nikoli jejich vysídlení), a také znárodnění většiny československého průmyslu, bank a pojišťoven bez náhrady, jsou dodnes kontroverzní.
Organizace vyhnanců v Německu a Rakousku, především Sudetendeutsche Landsmannschaft, se zatím marně snaží o zrušení „Benešových dekretů“ týkajících se občanů Československa německé a maďarské národnosti.
Po obnovení Československa vznikla nová politická situace.
Existovaly sice nadále různé politické strany, byly však sdružené v Národní frontě.
V parlamentních volbách 1946 dosáhly Komunistická strana Československa a z části Komunistická strana Slovenska velkého úspěchu (na Slovensku vyhrála volby Demokratická strana).
Připadlo na ně 114 poslaneckých mandátů z celkového počtu 300 míst v Národním shromáždění, tedy 38 %.
V důsledku toho byl předseda KSČ Klement Gottwald jmenován a zvolen novým předsedou československé vlády.
To vše, spolu se vzrůstajícím vlivem Sovětského svazu v zemi, také díky uzavřené smlouvě se SSSR, směřovalo ke konci demokracie a udržení nezávislosti československého státu.
K vítězství komunistů přispěl i zákaz agrární strany, čímž byl venkov vehnán do náruče komunistů.
Na tom měl svou část viny i prezident Beneš.
Beneš byl sám zklamán z vývoje situace na Slovensku, kde se začal ustalovat systém dvou politických stran.
V době jeho výkonu funkce od roku 1945 do roku 1948 bylo vyneseno 730 rozsudků smrti.
Jednalo se rozsudky na základě dekretu o potrestání nacistických zločinců, zrádců a jejich pomahačů z 19. června 1945.  Únorová krize, abdikace a smrt  Dne 20. února 1948 podalo demisi 12 ministrů nekomunistických stran, 25. února podali demisi další dva ministři (z 26členné vlády).
Tímto krokem chtěli ministři buď donutit komunisty, aby se podřídili vládě, anebo vyvolat krizi, kterou by řešilo jmenování úřednické vlády a vypsání předčasných voleb.
Konečnou příčinou k podání demise bylo náhlé obsazení všech vedoucích míst ve Sboru národní bezpečnosti (policie) komunisty.
Většina představitelů demokratických sil spoléhala, že se za ně Beneš postaví a demisi nepřijme.
Nekomunistické strany Národní fronty měly v té době omezené komunikační nástroje, komunisté ovládali rozhlas (ministerstvo informací) a díky přídělu papíru se snažili dlouhodobě omezovat prodemokratický tisk.
Ve svém tisku předáci nekomunistických stran místo mobilizace vlastních příznivců vyzývali ke klidu a ujišťovali, že se nic nestane.
Věřili v legální, ústavní a parlamentní řešení únorové krize.
Jediný kdo se proti tlaku komunistů v tzv. únorové krizi roku 1948 otevřeně v Praze postavili, byli studenti, kteří byli při druhém pochodu na Hrad následně surově zbiti v Nerudově ulici.
Komunisté v té době ovládali Sbor národní bezpečnosti (policie), většinu armády a sdělovací prostředky (vydali zákaz dovozu zahraničního tisku).
Beneš demisi ministrů po komunistickém nátlaku 25. února 1948 přijal a pověřil předsedu KSČ Klementa Gottwalda opětovným sestavením vlády, která pak vznikla již zcela pod komunistickým vedením.
Podle českého historika Václava Vebera tak prezident Beneš učinil údajně v rozporu s ústavou, podle které měl vyhlásit nové volby při rezignaci nadpoloviční většiny ministrů, tj.
V té době byl už Beneš ovšem velmi vážně nemocen.
Dlouhodobě trpěl Ménierovou nemocí a častými migrénami.
Již v roce 1943 jej v Londýně postihlo mozkové krvácení.
V listopadu 1944 utrpěl poprvé cévní mozkovou příhodu, na jaře 1945 podruhé.
Když ho v roce 1945 v Praze navštívil předseda národních socialistů Petr Zenkl, byl Benešovým tělesným i duševním stavem zděšen.
V červenci 1947 jej postihl záchvat mrtvice; od té doby musel být pod stálým lékařským dohledem.
Počátkem roku 1948 musel chodit o holi, trpěl nesnesitelnými bolestmi hlavy, místy i ztrátou řeči, a občas i výrazně slinil a musel odplivávat.
Jeho postižení se stále výrazněji zhoršovalo.
V květnu 1948 se prezident Beneš ještě pokusil komunistům vzepřít, když odmítl podepsat novou československou ústavu, kterou bylo zlikvidováno demokratické státní zřízení.
Měsíc poté, 7. června 1948 (abdikační listinu podepsal 2. června), abdikoval Beneš na úřad prezidenta, jeho nástupcem se pak stal Klement Gottwald.
Dne 3. září roku 1948 Edvard Beneš zemřel v Sezimově Ústí.
Zde v parku své vily je spolu se svou manželkou Hanou pochován.
Ferdinand Peroutka později o Benešovi v souvislosti s únorovými událostmi roku 1948 napsal: „Tento muž potřeboval klid, aby zápolil se svou nemocí.
Místo toho se ocitl uprostřed tragédie.“
Hodnocení odkazu  Po druhé světové válce byl stejně, jako pro prezidenta Masaryka, který byl známý jako „Prezident Osvoboditel“, vytvořen i pro Edvarda Beneše o něco méně používaný čestný titul, který ho označuje za „Prezident Budovatele“ či „Prezident Obnovitele“.
S prezidentem Benešem je také spojeno standartové národní motto „Věrni zůstaneme“, které poprvé vyslovil na státním pohřbu prezidenta Masaryka 21. září 1937.
To se jako zlidovělé stalo národním heslem druhého československého odboje.
V době okupace bylo proslavené mimo jiné Petičním výborem Věrni zůstaneme.
V dubnu 2004 schválila Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky opakovaně přes předchozí veto Senátu zákon č. 292/2004 Sb., o zásluhách Edvarda Beneše tvořený větou „Edvard Beneš se zasloužil o stát.“
Prezident Václav Klaus tento zákon nevetoval, ale také nepodepsal, což vyvolalo spory, má-li na takové jednání dle ústavy právo.
Hodnocení role Edvarda Beneše v československých dějinách však je kontroverzní.
Vedle zásluh o vybudování Československa stojí jeho politická porážka v době mnichovské krize roku 1938, jeho podpora poválečných represí proti českým Němcům (spor o takzvané Benešovy dekrety, a tím o jeho podíl na tehdejších zločinech), jeho spoluodpovědnost za úspěch únorového převratu roku 1948 a další sporná rozhodnutí, na kterých se účastnil.
Edvard Beneš až příliš vycházel z úvahy, že Československo se může stát „mostem“ mezi Sovětským svazem a západními demokraciemi a napomoci tak stabilitě v Evropě.
Věřil, že západní země přimějí SSSR k umírněnější politice prostřednictvím obchodního tlaku.
Jako sociolog byl přesvědčen, že politika je „praktická sociologie“ a že jeho politika je vědecká.
Mezi kontroverzní Benešovy kroky patří postoupení Podkarpatské Rusi Sovětskému svazu v roce 1945.
Beneš několikrát vyjádřil svou ochotu souhlasit s připojením Podkarpatské Rusi k SSSR, což vyvrcholilo v březnu roku 1945, kdy poslal Stalinovi dopis, ve kterém píše o tom, že připojení „Zakarpatské Ukrajiny“ k SSSR považuje za samozřejmé.
Tím porušil svou ústavní pravomoc, takovouto změnu by musel schválit parlament.
Mezi kontroverzní rozhodnutí prezidenta patří také tzv.
Benešovy dekrety, na jejichž základě bylo z poválečného Československa vysídleno několik milionů sudetských Němců (užití principu kolektivní viny).
Beneš zpočátku plánoval pouze částečné vysídlení a počítal s tím, že značný počet Němců v republice zůstane.
Naproti tomu domácí československý odboj, pod dojmem reality německé okupace a nacistického teroru proti českému obyvatelstvu, požadoval úplný odsun Němců z Československa.
S tímto radikálnějším postojem se po heydrichiádě ztotožnil i Beneš.
Benešova vláda získala od Velké Británie ústní souhlas s odsunem v červnu 1942, ale ten byl vázán na souhlas Spojených států a Sovětského svazu.
Do konce roku 1943 získal Beneš souhlas k hromadnému transferu německých menšin do poraženého Německa i od Spojených států a Sovětského svazu.
Podle britského spisovatele Nigela Westa, autora knihy o tzv. projektu Venona, měl být Edvard Beneš údajně sovětským informátorem s krycím jménem „19“ zmiňovaným v jedné depeši.
Obdobná tvrzení uvedli i někteří další autoři, mimo jiné Viktor Suvorov.
V roce 2008 informaci o Benešově předválečné spolupráci se sovětskou tajnou službou zveřejnil na základě zprávy ruské Služby vnější rozvědky i slovenský deník Pravda, i když se vyskytují pochybnosti o důvěryhodnosti sovětských archivních dokumentů.
Někteří zahraniční autoři jako Eduard Mark a američtí autoři Herbert Romerstein a Eric Breindel došli k závěru, že krycí jméno „19“ měl Rooseveltův poradce Harry Hopkins.
Podle amerických autorů Johna Earla Haynese a Harvey Klehra mohl mít krycí jméno „19“ i někdo z britské delegace na Washingtonské konferenci v květnu 1943.
Dokumenty, které v roce 2009 zveřejnil bývalý důstojník KGB Alexander Vasiljev však ukázaly, že krycí jméno „19“ patřilo pracovníkovi amerického ministerstva zahraničních věcí Laurenci Dugganovi.
Památníky   Po skončení druhé světové války bylo v roce 1946 po Edvardu Benešovi pojmenováno dnešní Vítězné náměstí v Praze, které neslo název Náměstí dr. Edvarda Beneše.
V jeho severozápadní části byl v roce 1947 odhalen monumentální pomník ve tvaru obelisku, který byl opatřen iniciály EB.
Po plném uchopení moci komunisty byl tento pomník zničen a v roce 1952 bylo náměstí přejmenováno na Náměstí Říjnové revoluce.
Edvardu Benešovi bylo věnováno několik dalších památníků:  Aš – památník s reliéfem Benešova obličeje před ZŠ na Okružní ulici.
Benešův palouček, se nachází na státních hranicích s Německem na místě, kde Beneš utíkal v roce 1915.
Brno – socha před Právnickou fakultou Masarykovy univerzity.
Iniciátory pomníku byli gen. Emil Boček a plk.
Praha – socha před Černínským palácem na Loretánském náměstí.
Sochu financoval mecenáš válečných veteránů Jan Horal.
Slavnostní odhalení proběhlo 16. května 2005.
Český Krumlov – busta na nádvoří Hotelu Růže společně s bustou T. G. Masaryka a památníkem českokrumlovským letcům za 2. světové války.
Iniciátorem umístění obou památníků byl Jan Horal.
Slavnostní odhalení proběhlo 28. května 2004.
Pietní místo po smrti Jana Horala zaniklo.
České Budějovice – Busty E. Beneše a T. G. Masaryka přemístěné z pietního místa v Českém Krumlově nově se nacházející na zahradě vily Lischoli patřící firmě KOH-I-NOOR Hardtmuth.
Slavnostní odhalení proběhlo 28. října 2013.
Zahrada s pietním místem je volně přístupná.
Sezimovo Ústí – památník s bustou Edvarda Beneše (na hrobce EB a HB, na tzv.
„Husově kazatelně“), přístupná také zrekonstruovaná Benešova vila v blízké zahradě.
Kožlany – socha v parku a škola, kterou navštěvoval.
Mladá Boleslav – Socha Edvarda Beneše a T. G. Masaryka na konci Masarykovy třídy uprostřed parku.
Štětí – sousoší Edvarda Beneše a T. G. Masaryka z roku 1938.
Znojmo – památník s bustou Edvarda Beneše a Tomáše Garrigue Masaryka.
Žatec – busta E. Beneše před autobusovým nádražím postavená z vděčnosti Volyňských Čechů  Londýn – pamětní deska ve čtvrti Putney na domě, kde během londýnského exilu Edvard Beneš bydlel  Válečný veterán a podnikatel Jan Horal byl iniciátorem myšlenky plošného pokrytí republiky Benešovými sochami, jež by stály v každém větším (patrně se rozumělo v krajském) městě.
V menších sídlech by je pak doplňovaly pamětní desky či benešovské busty.
Sochy měly mít jednotný vzhled a mohly by tak být vyráběny laciněji a takřka sériově.
Jan Horal pro svůj nápad získal podporu řady členů ze Svazu letců České republiky, Českého svazu bojovníků za svobodu a Československé obce legionářské.
K funkci takových pomníků Jan Horal řekl: „Jde nám především o to, aby si české děti jednou nemyslely, že prvním poválečným prezidentem Československa byl Klement Gottwald.“
Z plánů na plošné pokrývání republiky Benešovými pomníky a bustami nakonec sešlo.
Dne 18. června 1936 byl jmenován čestným občanem města Kroměříž.
Dílo   Le problème autrichien et la question tchèque – 1908  Otázka národnostní – Praha 1909  Stručný nástin vývoje moderního socialismu – Praha 1910–11  Stranictví.
Vzpomínky a úvahy z bojů za svobodu národa.
I–III – Praha 1927–1928, 1994  Demokratická armáda, pacifismus a zahraniční politika – Praha 1931  La France et la nouvelle Europe – 1931  Boj o mír a bezpečnost státu – Praha 1934  Politická činnost a filosofie T. G. Masaryka – Praha 1935  Masarykova cesta a odkaz – Praha 1937  Democracy Today and Tomorrow – New York 1939, Londýn 1939, 1940Demokracie dnes a zítra – Londýn 1942, Praha 1946, 1948, 1999  Tři roky druhé světové války.
Projevy a dokumenty z r. 1938–1942 – Londýn 1942  Projev presidenta republiky Dr. Edvarda Beneše na Staroměstském náměstí v Praze 16. května 1945 – Praha 1945  Naše slovanská politika – Londýn 1943Úvahy o slovanství.
Hlavní problémy slovanské politiky – (Vydal týdeník Londýn 1944, Praha 1947, 1948  Šest let exilu a druhé světové války, Řeči, projevy a dokumenty z r. 1938–45 – (Vydal týdeník „Čechoslovák“ v Londýně) Londýn 1945, Praha 1946, 1947  Paměti.
Od Mnichova k nové válce a k novému vítězství – Praha 1947, 1948  Mnichovské dny – Londýn, 1948, 1955, 1958, Praha 1968  Odsun Němců z Československa: výbor z Pamětí, projevů a dokumentů 1940–1947.
Obraz Edvarda Beneše ve filmu  Po roce 1989 vzniklo několik filmů, které se zabývaly obdobím 1938–1948, které bylo klíčové jak pro stát, který Edvard Beneš zastupoval, tak pro Edvarda Beneše samotného.
Interpreti:  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   BENEŠ, Bohuš.
(Nekola, Martin, Carbol, Pavel - eds.): Synovcem prezidenta.
Praha: Academia 2020, ISBN 978-80-200-3095-5 .
Edvard Beneš: politická biografie českého demokrata.
Část první, Revolucionář a diplomat (1884–1935).
Praha: Karolinum, 2006. 631 s. .
Edvard Beneš: politická biografie českého demokrata.
Část druhá, Prezident republiky a vůdce národního odboje (1935–1948).
Praha: Karolinum, 2008. 790 s. .
KUKLÍK, Jan; NĚMEČEK, Jan. Proti Benešovi!
Česká a slovenská protibenešovská opozice v Londýně 1939–1945.
Karolinum, Praha 2004.
Masaryk a legie, váz. kniha, 219 str., vydalo nakladatelství Paris Karviná ve spolupráci s Masarykovým demokratickým hnutím, 2019, ,s. 8–48, s. 95–116, s. 125–148, s. 157, s. 165–169                Josef Hanzal: Edvard Beneš, MF 1994,   Vladimír Krajina: Vysoká hra – 1994  Edvard Beneš československý a evropský politik – 1994  Ivan Pfaff: Tragédie plná omylů (časopis Reportér) – 1994  J. Pecháček: Masaryk, Beneš, Hrad.
Registrováno MK ČR E 11026.
Ročník XXI, 3. číslo, září 2015.
PDF online, verze vytvořená 2.9.2015 17:06.
Navštíveno 2017-07-04:  Víšek, Zdeněk, prof.: reflexe Benešovy politiky v proměnách času, strany 4–7.
Smutný, Jaromír: Svědectví prezidentova kancléře, ukázka z pamětí, strany 12–14.
''Štefánik a jeho odkaz : přednáška k desátému výročí jeho smrti.
A je první písmeno většiny abeced, latinské i české abecedy.
Podoba písmene pochází ze starověkých pasteveckých kultů.
Z původního piktogramu býčí hlavy se v protosinajském písmu vyvinula stylizovaná podoba trojúhelníku postaveného na špičku a zakončeného rohy.
Tu přejali Féničané v podobě pootočené o devadesát stupňů.
Znak dostal název aluph, což znamená „vládce“ a dokazuje význam hovězího dobytka v tehdejší společnosti, proto se stal také prvním písmenem abecedy.
Z něj se vyvinulo hebrejské písmeno alef, řecké alfa a latinské A, posunuté o dalších devadesát stupňů, takže rohy směřují dolů.
L je 12. písmeno latinské abecedy.
V biochemii je L symbolem pro aminokyselinu leucin.
V biologické taxonomii odkazuje L. na Carla von Linné.
Ve fyzice je L označením pro indukčnost.
V chemii l označuje kapalinu (z lat. liquidus).
V soustavě SI je l nebo L značkou pro jednotku objemu litr.
L je mezinárodní poznávací značkou Lucemburska.
Mezi římskými číslicemi je L symbolem pro číslici padesát.
V oděvním průmyslu je L označení velikosti (z angl. large).
Výrazné označení L na automobilu označuje vozidlo autoškoly (z angl. learner).
Mezinárodní grafický symbol pro litografii.
Písmeno L může také označovat směr či polohu levý, vlevo (z angl. left).
V informatice a teorii logických systémů označuje dolní úroveň hladiny signálu (z angl.
Low level)  V japonském anime seriálu Death Note nese pseudonym L jedna z hlavních postav.
V mnohých překladech Bible je L zkratka pro evangelium podle Lukáše  Ve herní kultuře se písmenem L označuje ten, kdo prohrál (z angl.
Loser)  Externí odkazy
V je 22. písmeno latinské abecedy.
V   V biochemii je V symbol pro aminokyselinu valin.
V dorozumívání je V označení gesta vítězství.
Ve fyzice je V symbolem pro objem  V hudbě je V zkratkou pro housle – violino  V chemii je V značka vanadu.
Ve fyzice je v symbolem pro rychlost (lat. velocitas)  V gramatice je v symbol pro sloveso, pochází z latinského verbum  V knihovnictví je v rubová stránka listu knihy, viz Paginace  Další latinské zkratky:  versus, proti  vidi, viděl jsem (spisová poznámka)  Externí odkazy
Ucho (latinsky auris) je sluchový párový orgán obratlovců.
Jeho základními částmi jsou vnější, střední a vnitřní ucho.
Funkce  Ucho mladého člověka dokáže vnímat zvuk v rozsahu frekvencí 20–20 000 hertzů, staří lidé obvykle slyší jen v rozmezí frekvencí 50–8 000 Hz.
Nejcitlivější je na frekvenci mezi 2–4 kHz.
Frekvence lidského hlasu běžného hovoru se u mužů pohybuje v rozmezí od 80 do 120 Hz, u žen pak v rozpětí 170 až 260 Hz.
Delfíni, netopýři a mnoho dalších živočichů se pomocí zvuku orientuje – tzv. echolokace.
Anatomie lidského ucha  Vnější ucho   Vnější ucho (auris externa) se skládá z boltce, zvukovodu a bubínku.
Boltec je tvořen chrupavkou (pouze lalůček chrupavčitou kostru nemá) a směřuje akustické vlny do zvukovodu.
Velikost a tvar boltce ale nemá vliv na sluch.
Vnější zvukovod (také se mu říká sluchový kanálek) je trubice, která má část chrupavčitou a kostěnou.
Na konci zvukovodu se nachází bubínek, hranice mezi vnějším a středním uchem.
Zvuková vlna, která projde zvukovodem, naráží do bubínku a putuje dál do nitra ucha.
Délka zvukovodu dospělého člověka je asi 3 cm.  Bubínek je vazivová blanka na konci zvukovodu, cca 0,1 mm silná.
Zvuková vlna jej rozechvěje, bubínek ji zesílí a předá do středního ucha.
Zdravý bubínek je lesklý a má šedavou barvu.
Výstelka zvukovodu obsahuje mazové žlázy, které produkují ušní maz.
Zvukovod má samočisticí schopnost – nečistoty jsou z něj vypuzovány směrem ven.
Střední ucho   Střední ucho (auris media) je systém vzduchem vyplněných dutin, vystlaných sliznicí.
Začíná bubínkem, na nějž jsou napojeny tři sluchové kůstky.
Patří mezi ně kladívko (malleus), kovadlinka (incus) a třmínek (stapes).
Řetěz kůstek přenáší zvuk od bubínku do vnitřního ucha –⁠ ploténka třmínku se dotýká oválného okénka v labyrintu.
Střední ucho je odděleno od vnitřního ucha membránami, která uzavírají oválné předsíňové okénko (vestibulární) a kruhového hlemýžďové (kochleární) okénko.
Zesílení zvuku se uskutečňuje pákovou funkcí sluchových kůstek, které přenášejí zvukové vlny z většího povrchu bubínku na menší plochu povrchu membrány předsíňového okénka.
Nadměrné silné zvuky se tlumí pomocí dvou malých kosterních svalů ve středním uchu (napínač bubínku a třmínkový sval).
Svalová vřeténka uvnitř těchto svalů reagují na protažení svalu tím, že spouští tzv. akustický reflex, který způsobuje smrštění těchto svalů.
Stupeň protažení je dán intenzitou zvuku (hlasitostí).
Hlasité zvuky se tlumí proto, že natažení svalů a jejich následná reflexní kontrakce zabraňuje nadměrnému pohybu sluchových kůstek.
Ze středního ucha do nosohltanu vyúsťuje Eustachova trubice (tuba Eustachi, tuba auditiva, sluchová středoušní trubice), která vyrovnává tlak ve středním uchu s tlakem v okolním prostředí.
Pomáhá také čistit středoušní dutinu.
Vnitřní ucho   Vnitřní ucho (auris interna) leží v kostěném labyrintu spánkové kosti (os temporale).
Kostěný labyrint částečně kopíruje blanitý labyrint vyplněný endolymfou.
Části kostěného labyrintu, které kopíruje blanitý labyrint, jsou: 3 polokruhovité kanálky, vejčitý váček, kulovitý váček a hlemýžď.
Hlemýžď je stočená trubička naplněná tekutinou (endolymfou).
Vibrace oválného okénka rozvlní endolymfu.
Vlnění endolymfy rozechvěje krycí membránu Cortiho orgánu obsahujícího vláskové buňky (receptory sluchu).
Každá buňka má vlásky zapuštěné do krycí membrány a zjišťuje její chvění, o kterém vysílá signály do mozku po sluchovém nervu.
Signály jsou vnímány jako zvuk.
Rovnovážný (vestibulární, statokinetický) orgán slouží k detekci polohy a zrychlení.
Skládá se z vejčitého a kulovitého váčku (utriculus a sacculus), které detekují polohu, a tří polokruhovitých kanálků detekujících zrychlení.
Ve váčcích jsou dvě na sebe kolmé vrstvy vláskových buněk s vlásky zapuštěnými do rosolu obsahujícímu krystalky uhličitanu vápenatého.
K vnímání zrychlení slouží vláskové buňky na začátku a na konci polokruhovitých kanálků, které vnímají změny v proudění endolymfy v kanálcích.
Předrážděním tohoto orgánu vzniká mořská nemoc.
Choroby  K častým chorobám uší patří:  Otitis media – zánět středního ucha, častý u dětí, bolestivý.
Tinnitus – neustálé zvonění nebo pískání v uchu.
Vertigo – porucha polokruhovitých kanálků vnitřního ucha způsobující pocit, že se okolí točí (závrať).
Zalepené ucho – tvorba tekutiny ve středoušní dutině, způsobující hluchotu, časté u dětí.
Odkazy  Reference  Související články   Náušnice –⁠ typická ozdoba uší  Externí odkazy             Sluch Smyslové orgány Hlava a krk Labyrinty
Petra, mořské ucho – ušeň mořská (Haliotis tuberculata)  Bretschneiderovo ucho – reliéf, součást Národního památníku odposlechu  Reference  Externí odkazy
Dějiny Česka jsou historií jak dnešní České republiky, tak států, které jí předcházely, a území, na kterém republika leží.
Vzhledem k poloze ve střední Evropě se dějiny Česka z části prolínají především s německými státy, s Rakouskem, Polskem a oblastí Uher.
Od 16. století se pak dějiny českého národa v důsledku existence společného státu prolínají s dalšími státy Habsburské monarchie, v letech 1918–1992 se pak díky existenci Československa prolínají především s dějinami Slováků a Slovenska.  Úvodní souhrn   Historie lidského osídlení na území České republiky trvá od nejstaršího paleolitu.
Karel Valoch získal doklady o nejstarším osídlení našich zemí v době před asi 600 000 lety a předložil také jeden z nejstarších dokladů o užívání ohně v Evropě.
První lidé dnešního typu se objevili v mladém paleolitu, tedy v období před 40 až 12 tisíci lety.
Nejstaršími obyvateli, které známe jménem, byli Keltové, po nich přišli Germáni a Slované.
Slované zde vytvořili první politické celky, Sámovu říši (kolem roku 630) a Velkou Moravu (9. století).
V té době sem proniklo křesťanství. sv.
Cyril a Metoděj přišli na Velkou Moravu roku 863.
V 10. století se kolem středočeského kmene Čechů začalo vytvářet České knížectví, vedené rodem Přemyslovců.
Postupně se rozšířilo a upevnilo, získalo své světce (sv.
Vojtěch z rodu Slavníkovců) a biskupství (973), jeho centrem se stal Pražský hrad.
Václavův bratr a nástupce Boleslav I. (935–972) k přemyslovským državám připojil Moravu.
Počátkem 11. století se knížectví stalo lénem Svaté říše římské.
Přemysl Otakar I. (1197–1230) získal prestižní titul dědičného krále, což stvrdila Zlatá bula sicilská (1212).
Rozsáhlé územní zisky zaznamenalo České království díky dobyvačné politice krále Přemysla Otakara II. (1253–1278).
V době vlády jeho syna, Václava II. (1278–1305) se začalo v Kutné Hoře těžit stříbro, což mělo pozitivní vliv na ekonomiku země.
Vraždou Václava III. roku 1306 však vymřel rod Přemyslovců po meči a nastoupila dynastie Lucemburků.
K nim patřil úspěšný vládce Karel IV. (1346–1378), mimo jiné zakladatel pražské univerzity (1348), první ve střední Evropě.
Následující období však výrazně poznamenaly husitské války, které vznikly po smrti krále Václava IV. v souvislosti s odporem římskokatolické církve proti upevnění reformního proudu v českém křesťanství, v historiografii zvaného jako husitství.
Významnou osobností tohoto hnutí byl Mistr Jan Hus, upálený v roce 1415 v německé Kostnici pro údajné kacířství.
Mezi husity a katolíky se rozpoutala občanská válka, v jejímž průběhu husité na čas ovládli velkou část Českého království.
Nadto bylo podniknuto několik křižáckých tažení z německého území, která však byla husitskými vojsky pod velením Jana Žižky z Trocnova a po jeho smrti v roce 1424 kněze Prokopa Holého úspěšně odražena.
Tyto války a vládu husitů v zemi ukončila až dohoda římskokatolické církve s umírněnou částí husitů na Basilejském koncilu a následná bitva u Lipan roku 1434, ve které byli radikální husité poraženi.
Spory mezi katolíky a husity byly dočasně urovnány a v osobě Jiřího z Poděbrad (kraloval v letech 1458–1471) Čechám úspěšně vládl umírněný husita, který jako jeden z prvních evropských politiků přišel s myšlenkou částečné evropské integrace s posláním zajistit mír.
Po něm několik desítek let vládli králové z dynastie Jagellonců, pak roku 1526 nastoupili Habsburkové, kteří Českému království vládli až do roku 1918 a české země začlenili do rozsáhlé říše s centrem ve Vídni.
V době vlády Rudolfa II. (1576–1611) zažily České země kulturní a vědecký rozkvět.
Roku 1618 došlo k neúspěšnému stavovskému povstání nekatolíků, jehož následkem byla rekatolizace a ničivá třicetiletá válka.
V následujícím barokním období české země zažily kulturní rozkvět, čeština se však postupně stávala jazykem pouze nevzdělaných vrstev.
Obtížná byla rovněž situace obyvatel venkova, kteří mnohdy museli část týdne povinně pracovat na panské půdě.
Císařovna Marie Terezie (1740–1780) zahájila osvícenské reformy, například prosadila povinnou školní docházku a zreformovala armádu.
Byla však nucena přenechat Prusku většinu Slezska a Kladsko, tedy tradiční součásti Českých zemí.
V reformách pokračoval i její syn Josef II. (1780–1790), který roku 1781 zrušil nevolnictví a zlepšil tak postavení nižších vrstev na venkově.
Císař Josef II. zavedl výlučné používání němčiny na úřadech i v českých zemích.
Koncem 18. století započalo národní obrození, jež umožnilo vznik moderního českého národa a upevnění jeho politické síly a také obnovu významu češtiny.
Ve druhé polovině 19. století za vlády císaře Františka Josefa I. (1848–1916) proběhla rychlá modernizace a industrializace českého území, rozkvět zažila rovněž kultura.
Toto období je však poznamenáno častými spory mezi Čechy a v Českých zemích žijícími Němci.
Byly učiněny první kroky k ustanovení demokracie a moderní občanské společnosti, od roku 1861 platila poměrně liberální ústava a stále větší vrstvy obyvatelstva získávaly volební právo (roku 1907 jej pak získali všichni dospělí muži).
Habsburská říše zanikla první světovou válkou (1914–1918).
Na jejích troskách mimo jiné vzniklo demokratické Československo (vyhlášeno 28. října 1918).
Jeho prvním prezidentem byl filozof a vysokoškolský profesor Tomáš Garrigue Masaryk (1918–1935).
Československá republika zavedla volební právo i pro ženy a v meziválečném období se postupně stala jediným demokratickým státem ve střední a východní Evropě.
Zažila rovněž kulturní a hospodářský rozkvět.
Problém však představovaly spory mezi Čechy a Němci, jejichž značná část se postupně dostala pod větší či menší vliv nacistického Německa.
Roku 1938 nacistické Německo obsadilo část území obývanou většinově Němci a následujícího roku obsadilo i zbytek státu, kde mezitím demokracii nahradilo autoritářské konzervativní zřízení.
Protektorát Čechy a Morava byl loutkovým státem v rukou nacistů.
Na pozadí druhé světové války (1939–1945) ve velkém probíhalo vraždění nepřátel režimu, Židů a Romů.
Zároveň probíhal vcelku výrazný odboj, a to jak domácí, tak vojenský ve spolupráci s Velkou Británií a Sovětským svazem.
Po osvobození sovětskou a americkou armádou s přispěním vlastního československého odboje se roku 1945 Československo obnovilo, demokracie však již byla značně omezená.
V letech 1945–1946 proběhl odsun sudetských Němců, který provázelo extrémně četné násilí a protiprávní jednání.
V únoru 1948 provedli převrat komunisté, kteří vládli zcela autoritativně a plnili příkazy Sovětského svazu.
Roku 1968 došlo k pokusu režim demokratizovat, takzvané pražské jaro však bylo 21. srpna 1968 poraženo vojenskou intervencí komunistických zemí v čele se Sovětským svazem.
V roce 1989 se projevila celková krize sovětského bloku a Čechoslováci dokázali sametovou revolucí komunistický režim nenásilně svrhnout.
Nedokázali však udržet jednotu státu, a tak se Československo k 1. lednu 1993 nenásilně rozdělilo na Českou republiku a Slovenskou republiku.
Česko se politicky vrátilo k Západu a liberální demokracii.
Prezidentem byl zvolen někdejší protikomunistický disident a jeden z hlavních aktérů Sametové revoluce, spisovatel, dramatik a obhájce lidských práv Václav Havel (1989–2003).
Roku 1999 bylo Česko přijato do Severoatlantické aliance a roku 2004 vstoupilo do Evropské unie.
Před vznikem českého státu  Prehistorie (do 5. století př. n. l.)   Nejstarší nálezy člověka na území Česka pocházejí z období nejstaršího paleolitu (2.5 milionu – 750 tis. B. P.).
V období starého paleolitu (750 tis. – 250 tis. B. P.), zde žil Homo erectus případně Homo heidelbergensis, tvůrci tzv. acheulské kultury, kteří používali mj. pěstní klín.
V období středního paleolitu (250 tis. – 40 tis.) se na území ČR vystřídalo několik paleolitických kultur, jejichž nositelem byl v mladší fázi především Homo neanderthalensis.
S mladým paleolitem (45 tis.
(Koněpruské jeskyně) – 12 tis. B. P.) je spojen první doložený výskyt člověka dnešního typu (Homo sapiens sapiens) na území České republiky.
Neolit na území Česka je reprezentován kulturou s lineární keramikou, na kterou navazuje kultura s vypíchanou keramikou.
Na Moravě se na konci neolitu objevuje kultura s moravskou malovanou keramikou ovlivněná lengyelským kulturním okruhem.
Obyvatelstvo se v této době živilo především zemědělstvím (různě intenzivně doplňovaným lovem, sběrem, rybolovem).
Lidé žili v malých osadách v tzv. dlouhých domech.
Již na konci kultury s lineární keramikou se objevují výšinná sídliště, v závěru neolitu vznikají rondely: velké, nejčastěji kruhové stavby nejasného účelu.
Pozdní doba kamenná čili eneolit na území Česka přináší další objevy a technologie (kolo, užití rádla, využití dobytka k orbě, sporadicky měď).
Na českém území se během eneolitu vystřídalo či spolu soužilo velké množství kultur: lengyelská kultura, jordanovská kultura, michelsberská kultura, kultura s nálevkovitými poháry, badenská kultura, řivnáčská kultura, jevišovická kultura, chamská kultura, bošácká skupina, kultura kulovitých amfor, kultura se šňůrovou keramikou, kultura se zvoncovitými poháry.
Na eneolit navázala doba bronzová (2000 – 800 př. n. l.), kdy se začalo významně uplatňovat zpracování kovů.
Velmi pravděpodobně to vedlo k vytváření skupin specialistů (horníků, hutníků, ale i obchodníků apod.).
Z archeologických nálezů je možné doložit výraznější stratifikaci společnosti (bohaté hroby).
Rozvíjí se dálkový obchod.
Archeologické nálezy také dovolují spekulovat o náplni náboženských představ (sluneční kult).
Opět české území poznalo velké množství kultur: únětická kultura, nitranská kultura, kultura Chłopice-Veselé, Věteřovská skupina, komplex mohylových kultur (českofalcká, středodunajská), kultura lužických popelnicových polí, kultury knovízská a štítarská, milavečská kultura, nynická skupina, velatická a podolská kultura.
Starší doba železná čili halštatská (800 – 450 př. n. l.) byla již typická širokým užitím železa.
Střední Evropa se dostala do bližších kontaktů se Středomořím.
Změnila se i společnost, která se dostala snad i na úroveň vojenského náčelnictví.
Kultury doby halštatské na českém území jsou halštatská mohylová kultura, bylanská kultura v Čechách, slezskoplatěnická kultura na severní a horákovská kultura na jižní Moravě.
Raná doba historická (5.–6. stol. n. l.)   Na české území se snad už v 2. polovině 5. století př. n. l., tedy v mladší době železné, dostali Keltové, první etnikum, jehož jméno je známo z písemných pramenů.
Do 4. století před n. l. obsadili všechny zemědělsky využitelné oblasti.
Jméno v Čechách sídlícího kmene Bójů dalo zemi její latinský název Boiohaemum (Země Bójů), později Bohemia.
Na jižní Moravu v první vlně v 5. století přišli Volkové-Tektoságové, v 1. polovině 4. století se předpokládá příchod další vlny z Podunají.
O kultuře středoevropských Keltů se mluví jako o laténské kultuře.
Doba římská na území Česka začíná kolem roku 50 př. n. l. Tehdy zemi po odchodu Keltů obsadily převážně germánské kmeny.
V severních Čechách se v té době udržela ještě kulturně smíšená kobylská skupina.
Krátce před přelomem letopočtu se na jižní Moravě usadili Kvádové a v Čechách Marobudovi Markomani (horizont Marobudovy říše), po jeho útěku zde zbytky zůstaly asi až do počátku 5. století.
Od 2. století ze severu pronikala převorská kultura (na Moravě o ní jsou doklady již od počátků doby římské) a v 1. polovině 3. století přišlo do Čech nové obyvatelstvo z Polabí.
Tyto nové skupiny obyvatelstva se v 2. polovině 3. století rozšířily i na Moravu (kostelecká skupina).
Zároveň jsou na jižní Moravě dlouhodobě zkoumány lokality, které svědčí o působení římských jednotek v období markomanských válek (Mušov), v roce 2001 byla doložena jejich přítomnost až v Olomouci-Neředíně.
Doba stěhování národů (380/400 – cca 568) začíná úbytkem obyvatelstva; pravděpodobně aspoň část lidí odešla roku 406 s Vandaly a Alany; o Markomanech se uvažuje, že odešli v 1. polovině 5. století do Norica.
V 5. století se přinejmenším na Moravě projevil chaos způsobený hunským vpádem pod Attilovým vedením a přišlo sem nové obyvatelstvo z Podunají.
Na jižní Moravě se snad podle některých archeologů usadili Herulové, kteří zde vydrželi až do počátku 6. století, kdy byli poraženi Langobardy.
V Čechách se v 1. třetině 5. století prosadila vinařická skupina, uvažuje se i o přítomnosti hunské nobility (hroby s koňskými postroji).
Na konci 5. století se proti proudu Labe do Čech dostali Langobardi (spolu s menším počtem Durynků), načas se zde usadili, ale někdy v 1. polovině 6. století se přesunuli do Podunají a roku 568 do Itálie.
Slovanské osídlení a první politické útvary (6.–9. století)  Příchod Slovanů na dnešní české území nastal pravděpodobně v 2. polovině 6. století.
Časně slovanské období zahrnuje první vlnu Slovanů (kultura s keramikou pražského typu), jež směřovala přes Malopolsko na Moravu a podél stezky později zvané Trstenická i do Čech, a druhou vlnu, která v 1. polovině 7. století snad přišla z Podunají.
Většina Germánů již předtím odešla, a tak v té době na českém území sídlily už jen zbytky Langobardů a Durynků.
Část Slovanů žijících na českém území byla podle Fredegarovy kroniky vystavena loupeživým nájezdům a násilnostem Avarů z území dnešního Maďarska.
Roku 623 se Slované pod vedením franského kupce Sáma úspěšně postavili Avarům na odpor a ustavili svůj první známý politický útvar, Sámovu říši.
Roku 631 v bitvě u Wogastisburgu porazili také franského vládce Dagoberta I., který chtěl rozšířit svou vládu dále na východ.
Sámo prý úspěšně vládl 35 let, avšak po jeho smrti říše zřejmě zanikla.
V dalších dvou stoletích není o dění na našem území mnoho zpráv.
V roce 788 franský král Karel Veliký zřídil v severním Bavorsku českou marku, tedy vojenskou hraniční oblast proti Čechám.
V roce 805 se Karel Veliký pokusil Čechy ovládnout – důvodem byla Karlova dlouhodobá strategická koncepce usilující o vytvoření pásu závislých kmenů při východní hranici Franské říše a geopoliticky důležitá poloha Čech.
Franská vojska, vedená synem Karla Velikého Karlem Mladším, pronikla do Čech současně třemi cestami.
České kmeny však zvolily vůči Frankům úspěšnou taktiku vyhnout se přímému střetu v očekávání, že se těžkopádná velká franská armáda v zemi neuživí a bude muset odtáhnout.
Proto oblehla franská vojska pevnost Canburg, kterou sice nedobyla, ale její velitel kníže Lech byl v boji zabit.
Karel Mladší se nakonec uchýlil k časté taktice plenění země, jejímž hlavním cílem bylo zlomení protivníka vyhladověním – což ale bylo obvykle nutné provést po dva roky za sebou.
V následujícím roce 806 tak vtáhlo velké vojsko složené z Bavorů, Alamanů, Burgundů a Langobardů pod velením Pipina Italského (dalšího ze synů Karla Velikého) do Čech, aby bitvou nebo dalším pleněním země donutilo české kmeny k poddání se a poplatnosti.
Písemné prameny se o poddání českých kmenů výslovně nezmiňují, ale protože jsou v dokumentech Ludvíka Pobožného (tzv.
Ordinatio imperii) z roku 817 a v komentářích análů k velkému dvorskému sjezdu v listopadu 822 ve Frankfurtu české kmeny jmenovány mezi závislými gentilními celky, předpokládá např. historik Dušan Třeštík, že tato tributární závislost byla v roce 806 Pipinem skutečně vynucena.
Český kronikář Kosmas ve své Kronice Čechů zmiňuje i výši tributu: 120 volů a 500 hřiven stříbra, tento přípisek je ovšem až z doby o 300 let pozdější.
Tributární závislosti, kterými Karel Veliký zavázal téměř všechny slovanské kmeny při hranicích Franské říše, se od 2. poloviny 20. let 9. století začaly hroutit, což se týkalo i Čech.
Ještě roku 822 se vyslanci Čechů zúčastnili říšského sněmu ve Frankfurtu, kde s nimi a ostatními jednal Ludvík Pobožný o východních záležitostech říše.
Povinná účast předáků podřízených kmenů na těchto dvorských sjezdech (sněmech) v říši, na nichž také předávali jejímu vládci dary, byla přitom chápána jako jeden ze znaků poddání se Franské říši.
Ale již roku 838 povstaly téměř všechny kmeny Polabských Slovanů, a když pak roku 840 ustupoval Ludvík Němec před svým otcem z Durynska přes území Čech, šel s velkými obtížemi a musel se při tom vykupovat četnými dary.
Na přelomu let 844–845 dorazilo do bavorského Řezna čtrnáct českých knížat, jejichž jména nejsou známa, a požádalo východofranského krále Ludvíka Němce (jenž zde přečkával zimu) o křest, který jim byl z Ludvíkova rozkazu 13. ledna 845 udělen.
Šlo o překvapivý krok, na jehož motivy není jednoznačný pohled – ze zprávy se dá vyvodit, že do pohanských Čech začalo pronikat křesťanství, jiným vysvětlením (podle Dušana Třeštíka) může být, že si Čechové (jak se později ukázalo naivně) představovali, že stanou-li se křesťany, Ludvík Němec na ně nezaútočí, ale zároveň byli jen těžko ochotní znovu přijmout (již opět neuznávaný) závazek poddanosti a poplatnosti jeho říši.
Z pohledu Franské (a později Východofranské) říše však platila představa, že přijetí křtu z říše se automaticky rovná i přijetí politické závislosti na ní.
Podřízenost Čechů po křtu většiny českých knížat marně očekával i Ludvík Němec, který se nakonec hned v následujících letech 846, 847 a 849 několikrát, leč bezvýsledně, pokusil o podmanění českých kmenů vojenskou silou.
Počátkem 9. století vznikl na území jižní Moravy a severozápadního Slovenska slovanský stát, nazývaný Velkomoravská říše.
Moravané ovládli jihozápadní Slovensko, které se dostalo společně s jižní Moravou pod vládu jednoho knížete.
Prvním známým moravským panovníkem byl kníže Mojmír I. (vládl do 846), podle něhož se dynastie nazývá Mojmírovci.
Jeho následník Rastislav (r. 846–870) nejdříve přijal svrchovanost Franské říše, později jí ale odmítl poslušnost a roku 855 Frankové neúspěšně napadli Moravu.
Později následovala další série ozbrojených střetů.
Například v roce 857 se ve Fuldských letopisech píše o dobytí jihočeské civitas Wistrachi (obec Vistrachova) franskými vojsky.
V roce 863 přišla na Moravu z tehdy byzantské Soluně křesťanská misie Konstantina-Cyrila a Metoděje, kteří vytvořili nejstarší slovanské písmo hlaholici, vytvořili staroslověnský jazyk (první spisovný slovanský jazyk vůbec), založili na našem území tradici písemnictví a vzdělanosti (Proglas) a šířili křesťanství.
Metoděj se později stal fakticky prvním moravským biskupem.
Velkomoravská říše se tak stala nezávislou na zahraniční církevní hierarchii.
Frankové si na Moravě chtěli uchovat vliv, ale v roce 871 je kníže Svatopluk I. (vládl 870–894) vyhnal.
Hned následujícího roku 872 se Frankové objevili na území Čech a zahnali na útěk pět českých vojvodů při boji někde nad Vltavou.
Jedním z nich byl i Bořivoj I. V následujících letech však Svatopluk úspěšně obhájil nezávislost své říše a jeho moc se rozkládala daleko za hranice vlastní Moravy.
V roce 882 podle legendy zemřel český poustevník svatý Ivan, nad jehož hrobem vznikl v roce 1033 benediktýnský klášter Svatý Jan pod Skalou.
Bořivoj zřejmě zemřel roku 895 a v letech 906–907 byla Velká Morava vyvrácena Maďary.
Na některých hradištích je prokázáno nebo se počítá s přežíváním velkomoravské kultury a s dalším fungováním světské správy i v nových podmínkách – například v Olomouci nebo ve Znojmě – Hradišti sv.
Písemné prameny i pozdní tradice také naznačují fungování církevní správy (biskupství) i v 10. století po maďarských vpádech, nejspíše v Olomouci.
Středověká monarchie  Český stát vznikl jako knížectví v 10. století.
Velmi brzy se dostal do sféry vlivu Svaté říše římské.
Jejím lénem se stal roku 1002 a povýšení na království dosáhl roku 1198.
Počáteční období sjednocování území trvalo asi do konce 10. století.
Pak již bylo jádro území (tj.
Čechy včetně Žitavska a Kladska a Morava s Opavskem) ve srovnání s jinými tehdejšími státy poměrně stabilní.
Přesto se hranice často měnily zejména v místech, kde nejsou přirozeně určené terénem.
Spolu s dalšími oblastmi, které čeští panovníci dlouhodobě ovládali, vytvořily tyto země stát zvaný Koruna království českého, latinsky .
Morava a další součásti kromě vlastních Čech se označují jako vedlejší země Koruny.
Panovníci zprvu neměli stálé sídlo a často se přemísťovali, aby mohli na místě vykonávat správu jednotlivých regionů.
Až na počátku 13. století se trvale usadili na Pražském hradě.
(Je nepřesné mluvit o Praze jako o tehdejším hlavním městě, protože Praha vznikla sloučením doposud samostatných částí až roku 1784, kdy panovníci již sídlili ve Vídni – viz též Dějiny Prahy.)
České knížectví (9. stol. – 1198)   V době, kdy na Moravě vznikla rozlehlá říše, Čechy nebyly sjednoceny pod vládou jediného panovníka.
V čele jednotlivých kmenů stáli místní náčelníci.
Ve středu území sídlil kmen Čechů, jemuž vládl rod Přemyslovců, který svůj původ odvozoval od bájných předků Přemysla Oráče a kněžny Libuše.
Kolem něj se v 10. století začal vytvářet středověký stát.
První přemyslovský kníže, o kterém se dochovaly záznamy, se jmenoval Bořivoj I., žil koncem 9. století a nechal se podle legendy pokřtít na Velké Moravě.
Pravděpodobně sídlil na hradišti Levý Hradec, kde nechal vybudovat první křesťanský kostel sv.
Podle Kristiánovy legendy potlačil se Svatoplukovou pomocí povstání českých pohanských velmožů a dal na důkaz díků postavit další křesťanský kostel, zasvěcený Panně Marii.
Ten se stal první křesťanskou sakrální stavbou na ostrožně Pražského hradu.
Pravděpodobně za vlády Bořivojova syna Spytihněva I. (vládl 894–915) byl ostroh obehnán obranným valem a vznikl zde knížecí palác, kam kníže přesídlil z Levého Hradce.
Praha se stala centrem rodícího se českého státu a přemyslovští vládci si postupně podřídili okolní obyvatele a přiměli je k odvádění dávek.
Tento prvotní státní útvar bývá nazýván knížecí rodové patrimonium.
Po Svatoplukově smrti zanikl vliv Velké Moravy na Čechy a česká knížata se dostala do vlivu východofrancké říše.
Již na počátku českých dějin byla tak učiněna tři klíčová rozhodnutí, která určila jejich běh do daleké budoucnosti.
První dvě, rozhodnutí se pro křesťanství a rozhodnutí se pro stát, byla dědictvím Velké Moravy.
Třetím rozhodnutím bylo připojit se v době nastávajícího velkého schizmatu k Západu, tehdy představovanému Svatou říší římskou a latinskou církevní organizací v čele s papežem (jakousi výjimkou byl poslední ostrůvek staroslověnské – tedy byzantské – liturgie v Sázavském klášteře, definitivně byl zlikvidován až roku 1097).
Prořímskou orientaci symbolizuje vzdělaný kníže Václav (vládl asi 925–935), jakožto světec později prohlášený za hlavního patrona české země.
Rozšířil přemyslovskou moc, podporoval křesťanství a udržoval dobré vztahy s východofranským králem Jindřichem I. Ptáčníkem, jemuž platil tribut.
Jindřich daroval Václavovi ostatek saského patrona sv.
Víta, což vedlo k zasvěcení chrámu na Pražském hradě tomuto světci.
Václava zabil a po něm nastoupil na trůn jeho bratr Boleslav I. (vládl 935–972), rovněž významný panovník.
Boleslav usiloval o pevnější sjednocení celých Čech, v čemž pokračoval i jeho syn Boleslav II.
Prostředkem bylo zavádění hradské soustavy.
Na nově dobytých územích nechal kníže stavět hrady, do nichž dosazoval své správce (kastelány), vojenské posádky, a při nichž zřizoval kostely, což mu umožnilo území pevněji ovládat.
Upevnění moci uvnitř státu umožnilo Boleslavovi I. zahájit výboje, během nichž připojil Moravu, jež se stala trvalou součástí českého státu, a dočasně i část Slezska a Malopolska.
Dalšími kroky k upevnění české státnosti bylo zřízení pražského biskupství roku 973 a vznik kultu svatého Václava jako hlavního zemského patrona.
Prvním biskupem byl Sas Dětmar, druhým Slavníkovec Vojtěch.
Ten ve své době patřil k nejvzdělanějším mužům Evropy a poměry v Čechách ho zklamaly.
Marně se snažil přimět knížete a jeho dvůr, aby žili jako praví křesťané.
Na znamení nesouhlasu s jejich chováním opustil dvakrát Čechy a později se vypravil šířit víru do Pobaltí mezi pohanské Prusy.
Ti ho zabili a mučedník Vojtěch se stal dalším z řady českých patronů.
K církevní organizaci patřily také kláštery.
Jako první v Česku vznikl ženský benediktinský klášter u baziliky sv.
Jiří na Pražském hradě (kolem roku 970).
Jeho představenou se stala sestra Boleslava II.
Nedlouho nato založili benediktinští mniši, které přivedl do Prahy z Itálie biskup Vojtěch, mužský klášter v Břevnově u Prahy (993).
Kláštery se staly významnými středisky kultury a vzdělanosti.
Při biskupstvích a klášterech byly zřizovány první školy.
Mezníkem bylo i vyvraždění Slavníkovců v roce 995, tradičně považované za konec jediného rodu v Čechách, který byl schopen konkurovat Přemyslovcům.
Pravděpodobně znamenalo připojení jižních Čech k přemyslovským državám, čímž byly Čechy zcela sjednoceny.
Po smrti Boleslava II. (999) se postavení českého státu v důsledku rozbrojů mezi jeho následníky značně zhoršilo.
Slabosti panovnické moci využil polský kníže Boleslav Chrabrý a na český trůn dosadil Vladivoje (vládl 1002–1003).
Ten chtěl upevnit svoje nejisté postavení, proto požádal německého krále, aby mu udělil Čechy v léno.
Tím umožnil začlenění českého státu do Svaté říše římské.
V knížectví propukaly časté boje, jak mezi rody (vyvraždění Vršovců roku 1108), tak uvnitř přemyslovského rodu, neboť nebyla uspokojivě vyřešena otázka nástupnictví.
Vládcové německé říše těchto sporů opakovaně využívali ve svůj prospěch a zasahovali do českých záležitostí.
Také pozvednutí vládnoucích českých knížat do královské hodnosti, popř. i do hodnosti říšských kurfiřtů, bylo vedeno snahou připoutat české země pevněji k říši.
Osobní královský titul měli Vratislav II. v letech 1085–1092 a Vladislav II. v letech 1158–1172.
Ač prozatím nesměle, rozvíjely se české země v 10. století i kulturně.
Nejvýznamnější latinskou literární památkou té doby je Kristiánova legenda, staroslověnskou pak duchovní píseň Hospodine, pomiluj ny.
Poslední Přemyslovci (1198–1306)   České knížectví se roku 1198 stalo definitivně dědičným královstvím s rozsáhlými privilegii v rámci říše a pravomocemi vládnoucího panovníka.
Zlatá bula sicilská roku 1212 potvrdila Přemyslu Otakarovi I. dědičnou královskou hodnost a další privilegia Českého království.
Český panovník měl být napříště osvobozen od všech povinností vůči Svaté říši římské až na účast na říšských sněmech.
Již v 2. polovině 12. století a především ve 13. století proběhly zásadní hospodářské a společenské změny, které vedly k přerodu země z raně středověkého ve vrcholně středověký stát.
Tehdy také z velmožů a družiníků vznikla česká šlechta jako právně definovaný stav.
Během 13. století šlechtické rody získaly zásadní podíl na politické moci.
Jejich společenské postavení bylo navenek manifestováno i držbou pevných hradů, které byly stavěny od 40. let 13. století.
Od roku 1215 začaly emancipační snahy církve, která se snažila o majetkovou nezávislost na svých světských dárcích a prosazení vlastního právního rámce pro osoby s církevní organizací spojenými.
Toto úsilí bylo úspěšně dovršeno v roce 1222 tzv.
Velkým privilegiem české církve (též konkordát církve a státu), které do budoucna určilo její postavení v rámci společnosti.
Mezi významné představitele církve patřila zakladatelka klášterů Anežka Česká, nejmladší dcera Přemysla Otakara I., později svatořečená.
V roce 1235 podnikla mocná armáda Mongolů velkou invazi do Evropy.
Po bitvě u Lehnice v Polsku Mongolové roku 1241 vpadli na Moravu, přes kterou táhli do Uher.
Králové Václav I. a zvláště jeho syn Přemysl Otakar II. vybudovali do roku 1272 rozsáhlou državu, která se rozkládala přes Rakousko až za Alpy k Jaderskému moři (k nejslavnějším vítězstvím během této expanze patřila bitva u Kressenbrunnu).
Po Otakarově prohře a smrti v bitvě na Moravském poli, následované ztrátou mnohých území, obzvláště v dnešním Rakousku, obrátil jeho syn Václav II. svou pozornost na sever a východ, kde se mu podařilo podmanit si řadu slezských a polských knížectví až po Baltské moře.
Pro svého syna Václava III. získal roku 1301 Uherskou korunu.
Faktický vliv v Uhersku však měl mladičký král pouze na Slovensku a na západě dnešního Maďarska.
Kultura  Za éry pěti posledních přemyslovských králů (1197–1306) došlo k mimořádnému hospodářskému a kulturnímu rozkvětu, který v české části země neměl dosud obdobu.
K jeho nejvýznamnějším rysům patřil rozvoj stříbrné měny (zejm. ražba pražských grošů od roku 1300), který úzce souvisel s objevem ložisek stříbra v Kutné Hoře.
S tím byl spjat rozvoj hornictví (prvním horním městem Jihlava, posléze Kutná Hora).
Poslední Přemyslovci založili nesčetně českých měst, tzv. měst královských (Litoměřice, Hradec Králové, Stříbro, Loket, Žatec, Hodonín, Jihlava, České Budějovice).
Během 13. století probíhala intenzivní kolonizace dosud neosídlených oblastí království novými obyvateli převážně německého původu.
Zásadním způsobem se tehdy také změnila struktura venkovského osídlení, které se rozšířilo mimo staré sídelní území českého obyvatelstva.
Na venkově byl zaváděn tzv. trojpolní systém a tzv. emfyteutické právo (právo dědit a prodávat půdu i jako poddaný).
V oblasti kulturní se rozvíjela architektura, ve slohu nazývaném raná gotika – roku 1233 byl v tomto stylu postaven Anežský klášter v Praze, později staronová synagoga v Praze, baziliky v Kouřimi, Kolíně, Písku, Jindřichově Hradci, hrady Zvíkov či Bezděz, roku 1263 klášter Zlatá Koruna, most v Roudnici nad Labem, později řada pražských staveb: kostel sv.
Unikátním svědectvím gotické knižní malby byl Codex Gigas („Ďáblova Bible“).
Pozvolna se vzmáhala i literatura – z latinsky píšících tvůrců vynikají kronikáři Kosmas a Petr Žitavský, objevují se však i první díla v češtině, jako třeba anonymní epos Alexandreida, nebo duchovní píseň Svatý Václave, vévodo české země.
Lucemburkové (1310–1437)   Přemyslovci vymřeli po meči zavražděním Václava III. za nevyjasněných okolností 4. srpna 1306.
V roce 1310 nastoupil na český trůn po čtyřletých bojích o následnictví Jan Lucemburský, který se oženil s Eliškou Přemyslovnou, dcerou krále Václava II.
Jan Lucemburský byl proslavený válečník a politik evropského formátu, kterému se podařilo zvětšit České království mj. získáním Chebska a Horní Lužice.
V minulosti byl Jan někdy nazýván „král-cizinec“.
To proto, že Jan nebyl schopen prosadit silnější pozici krále proti vůli českého panstva a vcelku logicky se tak soustředil na evropskou politiku, která skýtala vyšší výnosy a rytířský život.
Syn Jana Lucemburského Karel IV. (křtěný Václav) se stal českým králem v roce 1346 a po velkém diplomatickém úsilí také králem německým.
dubna 1355 byl v Římě korunován císařem Svaté říše římské.
Za jeho vlády dosáhly české země značného rozkvětu a Praha byla povýšena na sídelní město říše.
Karel IV. založil v Praze první univerzitu ve střední Evropě.
Založil Nové Město Pražské, které mělo na rozdíl od Starého města zejména český charakter.
V Praze nechal postavit ve vrcholně gotickém slohu Karlův most a rozjela se velkorysá výstavba Katedrály sv.
Víta, s pomocí architekta a sochaře Petra Parléře.
Jako schránku nových korunovačních klenotů, které nechal Karel vytvořit, dal ve středních Čechách vystavět hrad Karlštejn, jehož architektem byl Matyáš z Arrasu a na unikátní malířské výzdobě se zde podílel mistr Theodorik.
Karel IV. rovněž inicioval vznik prvního úplného překladu Bible do češtiny (byl zřejmě dílem dominikánů).
Jde o jeden z nejstarších překladů Bible do některého z národních jazyků.
Čeština v té době začala být šířeji užívána, a to i v umění a filozofii – literárním vrcholem éry prvních dvou Lucemburků na českém trůně byla zejména Kronika tak řečeného Dalimila a filozofická díla Tomáše Štítného ze Štítného.
Pod Českou korunu Karel připojil Braniborsko (do 1415), Horní Falc (do 1401), Lužice (do 1635) a Svídnické a Javorské knížectví ve Slezsku (do 1742).
Se čtyřiceti tisíci obyvateli byla Praha tehdy jedním z největších měst Evropy.
Po smrti Karla IV. se v roce 1378 vlády ujal jeho syn Václav IV., který nedosahoval vladařských kvalit svého otce, a země začala propadat rozbrojům.
Vedle mocichtivých feudálů čelil protonacionálním sporům, do nichž zasáhl svým Dekretem kutnohorským (1409) ve prospěch české strany, a posléze zejména lidovému husitskému hnutí.
Počátky úsilí o reformu církve v českém prostředí sahají už do dob jeho otce Karla (pozvání kazatele Konráda Waldhausera do Prahy).
Nositeli těchto reformních snah byli často pražští univerzitní mistři.
Ke zlidovění nápravného hnutí značně přispěli populární kazatelé, mezi nimi například Milíč z Kroměříže, Jeroným Pražský, Jakoubek ze Stříbra, Petr Chelčický, Jan Želivský, Jan Rokycana, ale zejména pak univerzitní mistr Jan Hus, upálený roku 1415 v Kostnici pro údajné kacířství.
Husova poprava vedla k radikalizaci jeho přívrženců, po něm označovaných jako husité, kteří započali občanskou válku.
Jejich ozbrojená vojska postupně ovládla podstatnou část Českého království.
V roce 1420 stanovili svůj program v takzvaných Čtyřech artikulích pražských.
V témže roce založili město Tábor, které se pak stalo centrem husitské revoluce.
Husitská vojska vedl Jan Žižka z Trocnova, po jeho smrti převzal velení Prokop Holý.
Ve snaze o udržení moci Husité vraždili své odpůrce, brutalitou proslul například radikální kazatel Jan Želivský, jež se na čas chopil vlády nad Prahou.
Docházelo rovněž k pustošení a ničení vesnic, měst, klášterů a kostelů a tím i kulturního bohatství.
Českým králem se mezitím stal Zikmund Lucemburský, další ze synů Karla IV. a pozdější římský císař.
Snaha potlačit husitskou revoluci pěti křižáckými výpravami (1420 až 1431) byla neúspěšná (klíčové bitvy: Bitva u Sudoměře, Bitva na Vítkově, Bitva pod Vyšehradem, Bitva u Kutné Hory, Bitva u Habrů, Bitva u Ústí nad Labem, Bitva u Tachova, Bitva u Domažlic).
Zástupci Husitů tak byli pozváni na Basilejský koncil k dohodě s katolickou církví.
Zde se nevyhnuli sporům a rozdělili se na radikální křídlo (táborité, orebité, pikarti, adamité) a umírněné (později nazýváni utrakvisty), kterým šlo o dohodu s císařem a církví.
V bitvě u Lipan roku 1434 byli radikálové poraženi (jejich poslední odpor vedl na hradě Sion Jan Roháč z Dubé).
Schválení takzvaných basilejských kompaktát a dohoda mezi císařem Zikmundem a českou husitskou reprezentací na sněmu v Jihlavě roku 1436 občanskou válku ukončily.
Následujícího roku Zikmundovou smrtí vláda Lucemburků v Čechách skončila.
Kultura  Ke kulturnímu dědictví této doby (která dokázala být, zvláště za husitské revoluce, s jejím obrazoboreckým aspektem, k uměleckým dílům krutá) patří jistě dílo Mistra Třeboňského oltáře, který pracoval na dvoře Václava IV., dílo Smila Flašky z Pardubic, který se také svou Novou radou obracel nejspíše na krále Václava, Budyšínský rukopis (patrně z pera Vavřince z Březové) či písňová tvorba (Jistebnický kancionál, Ktož jsú boží bojovníci).
Někdy v té době se rodí i první české drama Mastičkář.
Doba Poděbradova a jagellonská (1437–1526)   Smrtí Albrechta Habsburského, nástupce Zikmunda Lucemburského, v říjnu roku 1439 v Čechách zavládlo až do roku 1453 období interregna (mezivládí).
Nepřítomnost krále znamenala další rozklad a devastaci země poničené husitskými válkami.
Roku 1440 byl sice zvolen Albrecht III.
Bavorský, ten však českou korunu odmítl.
Zemi mezitím postupně ovládly regionální šlechtické spolky – sněmíky či landfrídy – jejichž spolupráci zajišťovaly pravidelné zemské sněmy.
Hlavní vliv získali význační šlechtici jako Hynek Ptáček z Pirkštejna, Jiří z Poděbrad a Oldřich II. z Rožmberka.
Dále pokračovaly spory mezi katolickou stranou reprezentovanou Oldřichem z Rožmberka a kališnickou stranou představovanou Hynkem Ptáčkem.
Roku 1452 byl za zemského správce schválen utrakvista Jiří z Poděbrad.
Správcem se měl stát pouze na dva roky, ve skutečnosti však mu postavení vydrželo až do smrti Ladislava Pohrobka, zvoleného roku 1453, a po Pohrobkově smrti roku 1457 byl zvolen králem.
Jiří se stal úspěšným panovníkem, od začátku své vlády se však musel vyrovnávat s tím, že mnohými katolíky byl považován za kacíře a za povýšence nízkého původu.
Vnitřní katolickou opozici sdružila Jednota zelenohorská a k ozbrojenému odporu se přidala i katolická města.
Roku 1466 vyhlásil papež Pavel II. proti Čechám křížovou výpravu.
Do jejího čela se postavil uherský král Matyáš Korvín, kterého si katoličtí páni zvolili roku 1469 za krále.
Začaly česko-uherské války.
Ve chvíli nejvyššího ohrožení se Jiří vzdal dynastických nároků svých synů a nabídl českou korunu Jagelloncům výměnou za jejich podporu.
Jagellonci nastoupili na český trůn roku 1471 v osobě nejstaršího syna polského krále a litevského velkoknížete Kazimíra IV.
Jagellonského Vladislava.
Korunovat českým králem se dal i Matyáš Korvín.
Podržel si českou korunu a s ní i vedlejší země Koruny české: Moravu, Slezsko a Lužici.
Kromě toho ho přímo v Čechách podporovala katolická šlechta, ovládající jih a severozápad země, a za svého panovníka ho považovala také některá česká města, která neuznala Vladislavovu volbu.
S Vladislavovou volbou zpočátku nesouhlasil ani císař Fridrich III.
Habsburský a nepotvrdil ji.
Teprve roku 1474 se na říšském sněmu v Norimberku dohodli Vladislavovi diplomaté s Fridrichem III., že se císař a český král budou navzájem podporovat proti uherskému králi Matyášovi.
Poté Fridrich III. oficiálně uznal Vladislava II. českým králem a říšským kurfiřtem a slíbil mu udělit země Koruny české v léno.
Došlo k posílení vlivu šlechty obojího vyznání.
Sebevědomé panstvo nyní vystoupilo jednotněji jak ve vztahu k městům, tak vůči panovníkovi.
Dále omezilo královy pravomoci roku 1500 zemským zákoníkem zvaným Vladislavské zřízení zemské.
Vladislav měl mírnou, poddajnou povahu, dokázal však dosáhnout svého v mezinárodní politice.
Obratným jednáním posiloval postavení Jagellonců v Evropě, aby mohli čelit vzrůstajícímu tureckému nebezpečí.
Vladislavova poddajnost se zalíbila v Uhrách.
Když roku 1490 zemřel Matyáš Korvín, vybrali si uherští šlechtici za krále právě jeho.
Jagellonci vládli Čechám až do roku 1526, kdy Vladislavův jediný a bezdětný syn Ludvík zahynul v bitvě u Moháče, v boji proti osmanským Turkům.
Kultura  Poděbradská a jagellonská epocha se v literatuře vyznačovala nástupem humanismu (Bohuslav Hasištejnský z Lobkovic, Hynek z Poděbrad, Václav Šašek z Bířkova, Viktorin Kornel ze Všehrd, Jan Dubravius).
Vladislav zahájil velkolepou přestavbu Pražského hradu a povolal ze Saska stavitele Benedikta Rieda (Rejta), který v Čechách mimo jiné vytvořil Vladislavský sál a kostel svaté Barbory v Kutné Hoře, na jehož výstavbě se podílel další známý stavitel Matěj Rejsek, autor pražské Prašné brány.
Stavělo se také v mnoha jiných městech a šlechtických sídlech, a to v pozdně gotickém slohu, který bývá označován také jako vladislavská nebo jagellonská gotika.
Rozvinula se také tvorba řezbářů dřeva, jejichž díly byly znovu vyzdobeny vnitřky mnoha kostelů a kaplí, zničené husity.
K významným malířům té doby patřil Mistr Litoměřického oltáře.
V habsburské říši  Personální unie spojila na bezmála čtyři sta let pod vládou habsburské a habsbursko-lotrinské dynastie české země s Rakouskem, Uhrami a dalšími územími.
Po smrti Rudolfa II. bylo sídlo panovníka trvale přeneseno do Vídně.
České země se tak dostaly do postavení pouhé provincie.
To později ještě zdůraznila centralistická politika osvícenských absolutistických panovníků 18. století Marie Terezie a Josefa II.
Roku 1749 tak byly zrušeny Země Koruny české.
České království však formálně existovalo až do roku 1918.
V důsledku napoleonských válek prohlásil František I. Rakouský roku 1804 habsbursko-lotrinská území za císařství (zvané Rakouské císařství).
Roku 1806 pak zrušil Svatou říši římskou; ta však již v té době existovala jen formálně.
V roce 1867 se monarchie změnila v dualistickou federaci – Rakousko-Uhersko.
Selhaly však pokusy získat i pro České království podobný status, jako měly Uhry.
První Habsburkové a třicetiletá válka (1526–1648)   Po smrti Ludvíka Jagellonského byl českým králem zvolen Ferdinand I. Habsburský, manžel Anny Jagellonské.
Důvodem byl především stav královské pokladny a turecké nebezpečí.
Habsburkové se udrželi na českém trůně pro příštích téměř 400 let.
Zatímco Morava přijala vládu rakouských Habsburků a vyhnuly se jí boje, v Čechách mnozí chtěli bránit dosavadní práva a svobody.
Napětí se projevovalo už za vlády Ferdinanda I. (1526–1564), který se pokoušel omezit stavovské zřízení v Čechách.
České stavy přitom byly rozděleny, zejména kvůli otázkám náboženského vyznání.
Za vlády císaře Rudolfa II. (1576–1611) se Praha znovu stala kulturním centrem říše a českým stavům král Rudolf potvrdil tzv.
České země se těšily značné náboženské svobodě a vědeckému a kulturnímu rozkvětu: na Rudolfově pražském dvoře působili astronomové, alchymisté, matematici a umělci.
Po smrti tolerantního Rudolfa nastoupil jeho bratr Matyáš, přesvědčený katolík.
Tím se v Čechách opět zvýšilo náboženské napětí.
května 1618 byli z oken Pražského hradu protestanty vyhozeni královští místodržící Vilém Slavata z Chlumu a Košumberka, Jaroslav Bořita z Martinic a písař Filip Fabricius.
Tato pražská defenestrace (druhá nebo třetí) zahájila české stavovské povstání, otevřenou revoltu proti Habsburkům.
Za krále si čeští nekatoličtí stavové zvolili Fridricha Falckého, který však neprojevil potřebné vlastnosti vůdce.
Vojsko českých stavů bylo 8. listopadu 1620 v rozhodující bitvě na Bílé hoře u Prahy poraženo a král Fridrich se zachránil útěkem.
Protestantští rebelové byli krutě potrestáni. 27 povstalců (3 páni, 7 rytířů a 17 měšťanů) bylo v Praze veřejně popraveno a následovala další represivní opatření a násilná protireformace.
Císař Ferdinand II., který nastoupil na trůn v roce 1620, sice řadu účastníků povstání omilostnil (tzv. generální pardon), ale zkonfiskoval jejich majetek.
Mnoho zástupců české šlechty a inteligence dalo přednost emigraci do sousedních zemí, kde byla protestantská vyznání povolena.
Jejich majetek připadl věrným stoupencům Habsburků.
Nejvýznamnější osobností mezi českými emigranty byl Jan Amos Komenský, myslitel a pedagog, biskup Jednoty bratrské.
V jeho stopách šel zejména Jan Blahoslav.
Třicetiletá válka, která po stavovském povstání následovala, zpustošila a zbídačila zemi natolik, že z 2,6 milionu obyvatel v Čechách a na Moravě zbylo v polovině 17. století zhruba 950 000 obyvatel v Čechách a 600 000 na Moravě.
Na našem území se odehrálo i několik známých střetnutí: bitva u Záblatí, bitva u Jankova, obléhání Plzně, Švédské obléhání Prahy, obléhání Brna aj.
V bojích třicetileté války se proslavil i český vojevůdce Albrecht z Valdštejna, na něhož byl roku 1634 spáchán v Chebu atentát.
Roku 1627 bylo vydáno Obnovené zřízení zemské, které formálně zrovnoprávňovalo jazyk německý s českým (fakticky ho upřednostnilo) a zajistilo Habsburkům dědičné nástupnictví v českých zemích.
Vestfálským mírem v roce 1648, který ukončil třicetiletou válku, bylo potvrzeno začlenění českého království do habsburské monarchie.
České království tak fakticky ztratilo nezávislost a bylo nadále řízeno z Vídně, sídla Habsburků.
Věda a kultura  Významnými vědci své doby se stali v Čechách na dvoře Rudolfa II. působící astronomové Tycho Brahe a Johannes Kepler, malíři Bartoloměj Spranger, Hans von Aachen a Giuseppe Arcimboldo, sochař Adriaen de Vries, hudebník Philippe de Monte a mnozí jiní.
V Praze v té době navíc působil i významný židovský myslitel rabbi Löw (s nímž je spjata světoznámá pověst o pražském golemovi) či matematik David Gans.
Za Rudolfovy vlády rovněž vyšla, péčí Jednoty bratrské, Bible kralická, významný mezník ve vývoji češtiny.
Daniel Adam z Veleslavína si v té době pořídil Melantrichovu tiskárnu a zásoboval čtenářskou obec početnými spisy, včetně kupříkladu cestopisu Kryštofa Haranta z Polžic a Bezdružic či velmi oblíbené kroniky Václava Hájka z Libočan (vznikla ještě v éře Ferdinandově).
Lékař Jan Jesenský v Praze provedl první veřejnou pitvu.
Baroko a osvícenství (1648–1792)   Od 2. poloviny 17. století došlo ke stabilizaci politické situace a opětovnému ekonomickému rozvoji.
Rekatolizace země byla až na výjimky úspěšná a ve dříve nábožensky rozdělených českých zemích vzniklo jednotné katolické prostředí, samozřejmě za cenu pronásledování jinověrců.
Symbolem pronásledování protestantismu, zejména protestantské literatury, se stal jezuita Antonín Koniáš.
Jádrem rekatolizačního programu v českých zemích byl kult Jana Nepomuckého, který měl překrýt tradici husovskou.
Na druhou stranu České země v době baroka zažily rozsáhlý kulturní rozkvět, zejména se jednalo o umělecká a architektonická díla.
Karlem VI. vymřeli Habsburkové v mužské linii.
Spor o nástupnictví vedl k válkám o rakouské dědictví mezi Karlovou dcerou Marií Terezií a   pruským králem Fridrichem II., k němuž se připojili i bavorský a saský vévoda.
Marie Terezie získala většinu říše svého otce a v Praze byla korunována v roce 1743, Slezsko kromě oblasti kolem měst Těšín, Opava a Krnov však připadlo Prusku, ztraceno bylo rovněž Kladsko.
Další územní ztráty na úkor Pruska zaznamenalo České království během Sedmileté války, do níž se Marie Terezie rovněž nešťastně zapojila (v Česku proběhly důležité bitvy u Kolína, u Lovosic, u Liberce a u Domašova).
Poválečné oslabení hospodářství v kombinaci s neúrodnými roky pak vyvolalo v letech 1770–1772 v českých zemích rozsáhlý hladomor s téměř půl milionem obětí, který v dalších letech přispěl např. k východočeskému selskému povstání roku 1775.
Marie Terezie započala též éru tzv. osvícenského absolutismu a zahájila řadu reforem, především správních, ale i politických (robotní patent, raabizace).
Zavedla povinnou školní docházku, jako jedna z prvních panovnic na světě.
Zakázala užívání práva útrpného a reformovala armádu.
Byla však nucena vést obranné války proti Prusku, Bavorsku i proti dalším státům, během těchto válek České země přišly o své tradiční součásti, většinu Slezska a Kladsko.
Další velké změny pak přinesl josefinismus, osvícenské reformy císaře Josefa II. (1780–1790).
Byl zrušen jezuitský řád, soudnictví bylo odděleno od správy a v roce 1781 byl vydán patent o zrušení nevolnictví a toleranční patent, kterým se povolují nekatolická vyznání.
Dochází k centralizaci správy a ke germanizaci vyššího školství a úřadů.
Čeština zůstala pouze hovorovým jazykem venkovanů, ale politika, věda a vyšší kultura používala převážně němčinu.
Císař Josef II. šel ve svých reformách ještě dál, rušil kláštery a kostely, které nechával často předělávat na manufaktury, ke konci života dokonce zrušil poprvé v dějinách trest smrti (ten byl následně opět obnoven, nevztahoval se však již na tolik rozsáhlé spektrum deliktů).
Zejména mezi venkovským obyvatelstvem byl Josef II. nesmírně populární.
Po jeho smrti roku 1790 nastoupil na trůn jeho mladší bratr, Leopold II., který dosud vládl v Toskánsku.
Některé reformy sice zrušil, v dalších však pokračoval, zvažoval dokonce zřízení parlamentu a vznik konstituční monarchie.
Náhle však zemřel roku 1792 a na trůn nastoupil jeho syn, František, který zaujal i vzhledem k probíhající francouzské revoluci, silně konzervativní a protireformní postoje.
Věda, kultura a architektura  České baroko přineslo velké množství nových staveb, kostelů, paláců i domů.
Působili zde významní architekti jako Carlo Lurago (Klementinum), Francesco Caratti (Černínský palác), Jan Baptista Mathey (Arcibiskupský palác, Toskánský palác, Trojský zámeček), Jan Blažej Santini-Aichel (kostel na Zelené hoře) nebo Kilián Ignác Dientzenhofer (malostranský i staroměstský kostel sv.
O výzdobu se starali malíři jako Karel Škréta, Petr Brandl, Jan Kupecký a Václav Vavřinec Reiner a sochaři, mezi něž patřili Jan Jiří Bendl, Ferdinand Maxmilián Brokoff nebo Matyáš Bernard Braun.
Svými rytinami celosvětově proslul Václav Hollar.
Baroko bylo vystřídáno rokokem a klasicismem (například sousoší Zápas gigantů Ignáce Františka Platzera na Pražském hradě).
Z českých barokních literátů kromě exulanta Komenského vynikli Bedřich Bridel, Bohuslav Balbín a Adam Václav Michna z Otradovic, jenž byl zároveň hudebním skladatelem; dalšími vynikajícími hudebníky byli Jan Dismas Zelenka, Jan Václav Stamic, Josef Mysliveček, František Benda, Jan Ladislav Dusík, Bohuslav Matěj Černohorský, Jan Zach, František Xaver Richter, Jan Křtitel Vaňhal, František Xaver Brixi a moravský Němec Heinrich Ignaz Franz Biber.
K vrcholným vzdělancům té doby patřil Jan Marek Marci z Kronlandu, kněz Prokop Diviš vynalezl hromosvod.
Média  Roku 1719 vyšly první české noviny, s názvem Sobotní pražské noviny z rozličných zemí a krajin přicházející s obzvláštním jeho císařské a královské Milosti nadáním obdarované, později nazývané Pražské poštovské noviny.
Jejich zakladatelem byl Karel František Rosenmüller, později je vydával Jan Ferdinand Schönfeld.
Jedním z redaktorů těchto novin byl i Václav Matěj Kramerius, jež roku 1789 založil vlastní, Krameriovy císařsko-královské vlastenecké noviny.
Národní obrození (1792–1859)   Napoleonské války přímo zasáhly i české území, na jižní Moravě proběhla důležitá bitva u Slavkova (1805), v Čechách bitva u Chlumce (1813).
Z českých vojáků se v této době vyznamenali maršálové Karel Filip Schwarzenberg (vítěz nad Napoleonem v bitvě u Lipska) a Josef Václav Radecký z Radče.
V reakci na války a předchozí francouzskou revoluci císař František I. (vládl 1792–1835) a jeho kancléř Klemens Metternich prosazovali konzervativní absolutismus.
Ze strachu před vypuknutím ničivé revoluce byla společnost udržována pod silným politickým dohledem.
Společnost zůstala v porovnání s průmyslovým vývojem v západní Evropě ještě většinou zemědělská.
Vzniklo sice několik manufaktur, především textilních, ale jejich dopad na celkovou produkci byl malý.
V revolučním roce 1848 se situace vyhrotila i v českých zemích (přispěl k tomu i Slovanský sjezd, který se toho roku konal v Praze).
České politické elity zaujaly dvojí postoj.
Liberálové, reprezentováni Františkem Palackým a nově Svatováclavským výborem (později Národním výborem), zformulovali svůj program zejména v tzv.
Psaní do Frankfurtu (odmítnutí začlenění Čechů do německého národa, austroslavismus, požadavek federalizace Rakouska), peticí k císaři a na tzv.
Kroměřížském sněmu, který však císař nakonec rozehnal.
Založili též Národní stranu (tzv.
Staročeši), která měla sehrávat klíčovou roli v českém politickém životě ale až později, po roce 1859 (její klíčovou postavou byl František Ladislav Rieger).
Radikální demokraté (tajný spolek Repeal) přikročili k ozbrojenému boji – tzv.
Pražské červnové povstání.
Politicky ani jedna cesta neuspěla a vedla k utužení absolutistického režimu (tzv.
Bachův absolutismus – podle tehdejšího ministra vnitra Alexandera Bacha).
Jediným reálným výsledkem revoluce 1848 tak bylo definitivní zrušení roboty.
Kultura a věda  V poslední dekádě 18. století začalo české národní obrození, proces etnického sebeuvědomění a vytvoření moderního českého národa.
Obrozenci zpočátku usilovali o znovuvzkříšení češtiny jako rovnoprávného jazyka a české kultury, později pak i o politickou moc.
V 80. letech 18. století již začaly v Praze vycházet první vlastenecké noviny, začalo se hrát české divadlo, v roce 1792 byla zřízena stolice českého jazyka a literatury na pražské universitě.
Obrození bylo zároveň reakcí na germanizační úsilí, i když habsburské upřednostňování němčiny bylo motivováno praktickými, nikoli národnostními zájmy.
Do roku 1848 se obrození projevovalo především v rovině kulturní, výraznou roli hrála ještě česká historická šlechta (hrabě Kašpar Maria ze Šternberka, Ignác Antonín Born, Karel Chotek z Chotkova), mezi výrazná centra kulturního života patřila Královská česká společnost nauk (1784), Vlastenecké muzeum v Čechách (1818), nakladatelství a knihkupectví Česká expedice Václava Matěje Krameria, Matice česká (1831) či Měšťanská beseda (1848).
K první generaci obrozenců patřil Gelasius Dobner a zejména jeho žák Josef Dobrovský.
Klíčovými osobnostmi druhé generace byli Josef Jungmann, Ján Kollár, Pavel Jozef Šafařík, Václav Kliment Klicpera a František Ladislav Čelakovský.
Třetí generace se prezentovala již vrcholnými počiny uměleckými (Božena Němcová, Karel Jaromír Erben, Josef Kajetán Tyl, Karel Hynek Mácha) i politickými – přičemž došlo k diferenciaci na proud liberální (Karel Havlíček Borovský, František Palacký) a radikálně demokratický (Karel Sabina, Josef Václav Frič).
Významnou roli v národním obrození sehrály Rukopis královédvorský a zelenohorský, byť šlo o falza Václava Hanky.
Jednou z oblastí kultury, která mohla bez obav čerpat z barokní tradice, byla hudba, jak dokazuje dílo Jakuba Jana Ryby či Antonína Rejchy.
Přírodní a technické vědy rozvíjeli v éře národního obrození Jan Evangelista Purkyně, Jan Svatopluk Presl, Karel Bořivoj Presl či vynálezce lodního šroubu Josef Ressel.
František Josef Gerstner sestrojil první parní stroj v českých zemích (1805–1807), Josef Božek předvedl první parovůz (1815) a paroloď (1817).
Bratranci Veverkové vynalezli ruchadlo.
Německou vědu v Čechách reprezentoval například Christian Doppler.
Média  Rozvoj znalostí čtení mezi obyvatelstvem vedl ke zvýšení zájmu o informovanost a noviny.
V době první poloviny 19. století byly nejvýznamnější Pražské poštovské noviny, založené již roku 1719 a vydávané do roku 1819.
Jejich hlavní postavou byl Václav Matěj Kramerius a později Václav Thám nebo Josef Linda.
Významné byly rovněž Národní noviny založené hrabětem Vojtěchem Deymem a později řízené Karlem Havlíčkem Borovským.
Ty vycházely v letech 1848–1850.
Roku 1834 byl založen zábavní časopis Květy.
Vznik moderního českého národa (1859–1914)  Císař František Josef I. svůj režim uvolnil roku 1859 propuštěním ministra Alexandra Bacha a roku 1861 Únorovou ústavou, která obnovovala parlamentarismus.
Po porážce v prusko-rakouské válce roku 1866 (viz též Bitva u Hradce Králové; Pražský mír) pak byl nucen ustoupit i v národnostní otázce, ovšem jen Maďarům – v roce 1867 tak vznikla dualistická monarchie, Rakousko-Uhersko.
Čeští politici usilovali o podobné postavení pro České království, jejich snahy ale vzhledem k nesouhlasu českých Němců, kteří se obávali ohrožení svých zájmů, selhaly, což vedlo nejprve k vlně demonstrací v letech 1867–1871 – tzv. táborové hnutí, a posléze, po neprosazení ani minimálních ústupků v podobě tzv. fundamentálních článků, k nepříliš produktivní politice tzv. pasivní rezistence.
Maďaři tak získali dominantní pozici v Uhersku a Němci v rakouské části monarchie.
Postupné reformy a liberalizace však umožnily českým zástupcům hrát důležitější roli v politickém životě Rakouska-Uherska, byť národnostní třenice pokračovaly až do zániku monarchie (punktace, rozdělení pražské technické univerzity na českou a německou část roku 1869, obdobné rozdělení Karlo-Ferdinandovy univerzity roku 1882, Badeniho jazyková nařízení, nacionální nepokoje roku 1897, hilsneriáda apod.)
Český politický život se ve 2. polovině století také diferencoval – roku 1874 se od Staročechů odštěpila „mladočeská“ Národní strana svobodomyslná (jejím tiskovým orgánem se staly vlivné Národní listy, založené Juliem Grégrem již roku 1861), roku 1878 pak byla založena Sociálně demokratická strana českoslovanská v Rakousku.
Kvas nových politických myšlenek indikoval i tzv. proces s Omladinou roku 1894, byť představa o tajném politickém hnutí Omladina byla policejní konstrukcí.
Roku 1905 se nicméně pokrokářsky orientovaná „omladinářská“ inteligence, ve spojení se sociálními demokraty, podílela na boji za rovné všeobecné volební právo pro muže.
Ten byl úspěšně završen roku   1907.
V roce 1912 byla do Českého zemského sněmu zvolena první žena – Božena Viková-Kunětická.
V poslední třetině 19. století došlo k všeobecnému rozvoji vzdělání, průmyslu, kultury a české literatury.
V letech 1868–1883 bylo postaveno Národní divadlo, v letech 1885–1891 Národní muzeum a v roce 1873 započala dostavba svatovítské katedrály na Pražském hradě.
Stavitel Josef Hlávka se v té době podílel na rozvoji Vídně.
Jubilejní zemská výstava v roce 1891 se stala přehlídkou českého průmyslu a podnikavosti.
Sílu české vzdělanosti manifestoval Ottův slovník naučný (vydáván od roku 1888).
Kultura a věda  K vůdčím osobnostem českého intelektuálního života té doby patřili národopisec Vojta Náprstek nebo filozof Tomáš Garrigue Masaryk a jeho okruh kolem časopisu Čas (Jan Herben, Jan Gebauer).
Právě tento okruh odstartoval tzv. rukopisné spory roku 1886 a spor o smysl českých dějin roku 1912, právě v těchto diskusích český národ tehdy nejvíce ohmatával svou identitu a definoval své postavení ve světě.
Významným intelektuálem byl i Konstantin Jireček, který rozvinul obor byzantologie a sehrál významnou roli v bulharském národním obrození.
V druhé polovině 19. století se rozproudilo literární dění, nejprve nastoupili tzv.
Májovci (Jan Neruda, Vítězslav Hálek, Adolf Heyduk, Karolína Světlá, Jakub Arbes), posléze ruchovci (Josef Václav Sládek, Svatopluk Čech, Eliška Krásnohorská), lumírovci (Jaroslav Vrchlický, Julius Zeyer), autoři kolem Manifestu české moderny (Antonín Sova, Otokar Březina, Josef Svatopluk Machar, Vilém Mrštík) či tzv. buřiči z přelomu století (Viktor Dyk, Stanislav Kostka Neumann, Fráňa Šrámek).
Realismus zvolil Alois Jirásek či Zikmund Winter, na konci století se pak stal módní naturalismus (Karel Matěj Čapek-Chod) a venkovský realismus (Jindřich Šimon Baar, Karel Václav Rais, Antal Stašek, Josef Holeček).
Moderní české drama zakládali Ladislav Stroupežnický a bratři Mrštíkové.
V hudbě se proslavili mimo jiné skladatelé Bedřich Smetana, Antonín Dvořák, Zdeněk Fibich, pěvkyně Ema Destinnová, operní zpěvák Karel Burian či dodnes působící orchestr Česká filharmonie.
V reakci na populární dechovou hudbu rakouskou (zejména vojenskou) se rozvinula i její specifická česká verze, především díky Františku Kmochovi.
Ve světě nejznámější české melodie jsou dodnes právě ty dechovkové (Vjezd gladiátorů Julia Fučíka, Škoda lásky Jaromíra Vejvody).
V malířství se prosadili v té době Josef Mánes, Mikoláš Aleš, Václav Brožík, Julius Mařák či Jakub Schikaneder.
Na začátku nového století nastoupila expresionistická skupina Osma (Bohumil Kubišta, Otakar Kubín, Emil Filla).
Ke slavným sochařům patřil Josef Václav Myslbek, na konci století reprezentoval secesi František Bílek.
Také v architektuře přišla na začátku 20. století vlna secese (zejm.
Obecní dům v Praze, z architektů Antonín Balšánek, Osvald Polívka, Josef Fanta, Jan Letzel), těsně před válkou pak kubismu (Dům U Černé Matky Boží Josefa Gočára).
Odcházeli ale i někteří česky mluvící, například Karel Rokytanský, Max Dvořák či Aleš Hrdlička.
Z německy mluvících intelektuálů v českých zemích naopak zůstali pracovat světově významný biolog Gregor Mendel, fyzik Ernst Mach či filozof Bernard Bolzano.
Průmysl   Od 60. let 19. století se české země i rychle industrializovaly, v 80. a 90. letech 19. století vznikala česká buržoazie (Emil Kolben, Emil Škoda) a v souvislosti se zakládáním továren i městské dělnictvo.
V těsném sepětí s průmyslem se rozvíjela věda, jejímiž představiteli byli vynálezce obloukové lampy František Křižík či objevitel čtyř krevních skupin Jan Janský.
Průkopníkem aviatiky byl Jan Kašpar.
Do dějin fotografické a polygrafické techniky v té době výrazně zasáhli Jakub Husník a Karel Klíč.
Jan Kříženecký roku 1898 představil první kinematograf v českých zemích.
Emil Holub se v té době stal nejslavnějším českým cestovatelem.
V letech 1845–1914 byla vybudována převážná část dnešní železniční sítě a mnoho silnic, v 70. letech 19. století se začala ve větších městech rozvíjet městská hromadná doprava (koňská tramvaj 1869 Brno, 1875 Praha, parní tramvaj 1884 Brno, elektrická tramvaj 1895 Teplice, 1896 Praha, 1897 Most a Liberec, 1898 Olomouc, 1899 Ústí nad Labem a Plzeň, 1900 Jablonec a Brno, 1905 Opava, 1907 Ostrava, 1909 Jihlava a České Budějovice).
Roku 1897 byl v Kopřivnici vyroben první český automobil se spalovacím motorem značky President, o dva roky později mladoboleslavská továrna Laurin & Klement začala vyrábět motocykly Slavia (roku 1905 se ovšem i v Mladé Boleslavi přeorientovali na automobily).
Média  V průběhu druhé poloviny 19. století zažila rozmach tištěná média.
K nejvýznamnějším patřily Národní listy vydávané Juliem Grégrem od roku 1861.
Původně se jednalo o noviny Národní strany, později o noviny Národní strany svobodomyslné.
Své vlastní tisky začaly později vydávat i další politické strany nebo názorové směry.
Od roku 1869 byl vydáván katolický týdeník Čech, od roku 1893 vydávala sociálně demokratická strana Právo lidu.
Své místo měly rovněž německy psané noviny, například Prager Tagblatt, vydávané od roku 1877.
V roce 1906 začala Agrární strana (pozdější Republikáni) vydávat deník Venkov.
K významným novinářům patřil Jan Neruda nebo Vítězslav Hálek.
Sport  Kvetl spolkový život.
Počátky organizované české tělovýchovy sahají do roku 1862, kdy Miroslav Tyrš, Jindřich Fügner a další založili podle vzoru podobných německých spolků Sokol (od něho se odštěpila časem levicová Dělnická tělovýchovná jednota a katolický Orel).
Na přelomu století se objevilo i nové pojetí, moderní sport a olympismus, jehož propagátory se stali Jiří Guth-Jarkovský či Josef Rössler-Ořovský.
První světová válka (1914–1918)   V roce 1914 byl v Sarajevu spáchán atentát na následníka trůnu Františka Ferdinanda a jeho českou manželku Žofii.
Tento incident se stal záminkou pro vyvolání první světové války.
Rakousko-Uhersko ji pomohlo vyvolat, ale postupem času bylo jasné, že prohraje.
Čeští politici v exilu, zejména Tomáš Garrigue Masaryk a Edvard Beneš spolu se Slovákem Milanem Rastislavem Štefánikem, proto u západních mocností diplomaticky připravovali vznik samostatného západoslovanského státu.
Jejich snahám napomohlo, že mnozí čeští a slovenští vojáci po zajetí nebo dezerci nastupovali do boje na straně protivníků Rakouska-Uherska a vytvářeli vlastní jednotky, později zvané československé legie, zárodky budoucí Československé armády.
Již na začátku války v Clevelandu exilové politické reprezentace Čechů a Slováků deklarovaly záměr založit společný stát, v květnu 1918 to potvrdily dohodou v Pittsburghu.
Těsně před koncem války, v polovině října 1918, exiloví politici vyhlásili nezávislost.
Po kapitulaci Rakouska-Uherska byla samostatná republika 28. října provolána i v Praze a moc začal přebírat Národní výbor československý, složený z domácích politiků „mužů 28. října“ (Antonín Švehla, Alois Rašín, Jiří Stříbrný, Vavro Šrobár, František Soukup).
října rakouské orgány v Praze kapitulovaly a Martinskou deklarací se k novému státu připojila domácí slovenská politická reprezentace.
Tím vzniklo Československo.
Československo   Československo prošlo řadou státoprávních změn.
Období od vzniku Československa do mnichovské krize se nazývá první republika; součástí státu tehdy byla i Podkarpatská Rus. Mnichovskou dohodou z 29. září 1938 okleštěná Česko-Slovenská republika, neoficiálně zvaná Druhá republika, vydržela jen asi půl roku.
Skončila 15. března 1939, kdy byl zbytek Čech a Moravy zabrán německým vojskem a byl vyhlášen Protektorát Čechy a Morava.
Po osvobození v květnu 1945 vznikla takzvaná třetí Československá republika, ukončená komunistickým převratem v únoru 1948.
Komunistický režim v Československu přejmenoval stát roku 1960 na Československou socialistickou republiku a roku 1969 ho federalizoval.
Komunisté byli odstaveni od vlády v listopadu 1989 a brzy poté stát dostal své poslední jméno, Česká a Slovenská Federativní Republika.
První republika (1918–1938)   Československá republika (ČSR) byla mnohonárodnostní stát.
Kromě Slováků zde žily více než tři miliony Němců, dále Maďaři na Slovensku, Poláci v Českém Slezsku a Rusíni na Podkarpatské Rusi.
Zakladatelé první republiky prosazovali čechoslovakismus, tedy vytvoření jediného národa z Čechů a Slováků, později se však slovenská reprezentace stále více vymezovala proti Čechům a čechoslovakismus se neujal.
Čtrnáctimilionové a hospodářsky i kulturně vyspělé Československo bylo demokratický unitární stát, dělený na samosprávné země; zpočátku to byly Čechy, Morava, Slezsko, Slovensko a Podkarpatská Rus, roku 1928 bylo Slezsko spojeno s Moravou.
Dvoukomorové Národní shromáždění bylo voleno poměrným systémem.
Vlády se dosti často střídaly, ale celková politická linie zůstávala stabilní.
Důležitá rozhodnutí totiž předem projednávali předsedové klíčových demokratických politických stran (tzv.
Pětka), velkou váhu měla rovněž vůle prezidenta republiky.
Tím byl do roku 1935 filosof a politik Tomáš Garrigue Masaryk, následoval diplomat a politik Edvard Beneš.
Roku 1919 získaly ženy v Československu volební právo, v témže roce byla například zvolena první starostka.
K důležitým demokratickým politickým stranám v českých zemích patřila Republikánská strana zemědělského a malorolnického lidu, tzv. agrárníci, jejímiž čelnými představiteli byli Antonín Švehla a Rudolf Beran.
Dále to byly Československá národní demokracie, zkráceně národní demokraté (Karel Kramář, Alois Rašín, Karel Engliš), národní socialisté (Edvard Beneš, Václav Klofáč), sociální demokraté (Vlastimil Tusar, Antonín Němec, Antonín Hampl) a lidovci (Jan Šrámek), kteří reprezentovali Čechy.
Německy mluvící obyvatelé Československa často volili německé sociální demokraty (Ludwig Czech, Wenzel Jaksch) a později pronacistickou Sudetoněmeckou stranu (Konrad Henlein).
Na české krajní pravici se nacházela fašizující uskupení kolem Radoly Gajdy a Jiřího Stříbrného, na krajní levici komunisté, později vedení Klementem Gottwaldem.
Nejsilnější postavení si udržovali agrárníci, kteří povětšinou získali post premiéra (Antonín Švehla, František Udržal, Jan Malypetr, Milan Hodža).
Těsně po válce kabinet vedl Karel Kramář a poté, až do rozštěpu uvnitř vlastní strany, Vlastimil Tusar.
Občas musel nastoupit i úřednický kabinet, který vedl Jan Černý nebo Edvard Beneš, na samém sklonku republiky, v době ohrožení země, pak generál Jan Syrový.
Na počátku Československo řešilo mimo jiné otázku svých hranic.
Pohraničí obydlené Němci usilovalo o odtržení, a bylo proto obsazeno armádou, přičemž během několika ozbrojených zásahů umírali lidé.
Maďarsko-československá válka se vedla o sporná území na východě, sedmidenní válka proti Polsku řešila hranice na Těšínsku.
Špatné vztahy s důležitými sousedy i s vlastní německou menšinou pak trvaly až do druhé světové války a později pomohly nacistům ovládnout celý region.
Hospodářské dějiny Československa navazují na industrializaci, zahájenou již za Rakouska-Uherska.
ČSR byla značně vyspělá (Škodovy závody v Plzni, Baťovy závody ve Zlíně, Vítkovické železárny v Ostravě, Huť Poldi v Kladně), přední místo měla zejména ve zbrojní a obuvnické výrobě.
Symbolem pokroku v maloobchodě byly obchodní domy Brouk a Babka.
V řadě chudších regionů však převažovala stále agrární výroba.
V hospodářství měly důležitou roli banky, z nichž nejdůležitější byla Živnobanka vedená Jaroslavem Preissem.
Roku 1919 položila měnová reforma ministra Aloise Rašína základy budoucímu růstu a dvacátá léta 20. století byla ekonomicky úspěšná.
Ekonomiku závislou na exportu však těžce zasáhla velká hospodářská krize, jež byla v ČSR velmi vleklá a projevovala se po celá třicátá léta.
I za první republiky pokračoval kulturní vzestup země.
Z nových vědeckých a pedagogických institucí nutno zmínit brněnskou Masarykovu univerzitu (založena 1919).
Náboženský život byl poznamenán odklonem značného počtu zejména obyvatel Čech od římskokatolické církve.
Z bývalých katolíků vznikla Církev československá vedená Karlem Farským a místní pravoslavná církev vedená Matějem Pavlíkem-Gorazdem.
Obě toleranční protestantské konfese se v prosinci 1918 sloučily do Českobratrské církve evangelické.
Kultura a architektura  Silná byla levicová avantgarda, která se sdružila v organizaci zvané Devětsil.
Ideově ho drželi kulturní teoretici Karel Teige a Bedřich Václavek.
Z literátů zde byli Jaroslav Seifert, Vladislav Vančura, Vítězslav Nezval, Konstantin Biebl, František Halas, Jiří Wolker, Karel Konrád či Julius Fučík.
Silná byla sekce divadelní, kam patřili režiséři Emil František Burian, Jiří Frejka a Jindřich Honzl, krom toho byli členy i zakladatelé avantgardního Osvobozeného divadla Jiří Voskovec a Jan Werich.
Jediným hudebníkem v Devětsilu byl souputník V+W, jazzman Jaroslav Ježek.
K přidruženým výtvarníkům patřili Adolf Hoffmeister, Jindřich Štyrský či Toyen, k architektům například Jaroslav Fragner.
Avantgardisté z Devětsilu vytvořili i jediný vlivný umělecký směr, který vznikl u nás – poetismus, aby se pak ve 30. letech zhusta přihlásili k surrealismu .
K levici lze počítat i básníka Petra Bezruče, komunistické spisovatele Ivana Olbrachta, Josefa Horu, Marii Majerovou, ale i Jaroslava Haška, autora legendárního Švejka, jemuž dal nezaměnitelnou výtvarnou podobu Josef Lada.
Napravo od avantgardy stál „střed“ blízký Hradu a prezidentu Masarykovi – spisovatelé Karel Čapek, Karel Poláček, František Langer a Eduard Bass, historik Josef Šusta, teoretici umění František Xaver Šalda a Zdeněk Nejedlý (později se přiklonil ke komunismu), novinář Ferdinand Peroutka či filozof Emanuel Rádl.
K pravici lze počítat nacionálně orientovaného básníka Viktora Dyka, historika Josefa Pekaře odmítajícího masarykovské pojetí českých dějin, či katolické konzervativce Jaroslava Durycha, Jakuba Demla, Jana Zahradníčka, Bohuslava Reynka, Václava Renče a Jana Čepa.
Svébytnou skupinou byli autoři, kteří jsou někdy shrnováni pod pojem český expresionismus (Ladislav Klíma, Richard Weiner, Josef Váchal).
K významným představitelům německy psané literatury patřili Franz Kafka, Rainer Maria Rilke, Franz Werfel, Max Brod či „zuřivý reportér“ Egon Erwin Kisch.
Vrcholné tvůrčí období za první republiky prožili hudební skladatelé Leoš Janáček, Bohuslav Martinů (povětšinou ovšem působící mimo vlast), Josef Suk, Vítězslav Novák, Josef Bohuslav Foerster či Oskar Nedbal.
Z mladé generace to byli Alois Hába, Erwín Schulhoff, Pavel Haas či Viktor Ulmann, z nichž tři posledně jmenovaní měli brzy doplatit na svůj „rasový původ“.
K významným postavám prvorepublikové hudby patřil též houslista Jan Kubelík či dirigent Václav Talich.
První poštovní známky a bankovky nového státu tvořili malíři Max Švabinský a Alfons Mucha, klíčová postava výtvarné secese, v Praze tehdy učil i jeden z otců abstraktní malby František Kupka (jinak působící zejména ve Francii).
Výtvarné umění reprezentovali též sochař Jan Štursa, fotograf František Drtikol či malíři Josef Čapek a Jan Zrzavý.
Z plodného knižního ilustrátora se ve slavného malíře paleontologických rekonstrukcí vyvinul Zdeněk Burian.
Kreslíř a spisovatel Ondřej Sekora v té době stvořil jednu z prvních českých pop-kulturních legend – Ferdu mravence.
Architektura tíhla k funkcionalismu (Veletržní palác v Praze, Baťův mrakodrap ve Zlíně, Vila Tugendhat v Brně, Památník Tomáše Bati ve Zlíně), k jeho představitelům patřili Jan Kotěra a Josef Gočár.
V Praze v té době pracoval i významný slovinský architekt Josip Plečnik (zejm. kostel Nejsvětějšího Srdce Páně na náměstí Jiřího z Poděbrad v Praze).
Prudce se rozvíjel film.
Stavba barrandovské „továrny na sny“ začala roku 1931.
Brzy vytvořila plejádu prvorepublikových hvězd: Adina Mandlová, Lída Baarová, Nataša Gollová, Oldřich Nový, Hugo Haas, Jaroslav Marvan, Ferenc Futurista, Vlasta Burian nebo hudebník R. A. Dvorský.
K režisérům patřili Karel Lamač, Otakar Vávra či Martin Frič.
Do Národního divadla se pokoušel moderní projev vnést režisér Karel Hugo Hilar, ve Vinohradském divadle mu na dálku oponoval Jaroslav Kvapil.
Loutkář Josef Skupa vnesl do české kultury fenomén Spejbla a Hurvínka.
Šíření kultury a informací usnadnilo vysílání rozhlasu, zahájené roku 1923.
Vycházelo množství periodik, vysokou úroveň měly například Lidové noviny či Přítomnost  Věda  Vědeckých úspěchů dosáhl orientalista Bedřich Hrozný, který rozluštil jazyk Chetitů, či v oblasti topologie matematik Eduard Čech.
Archeolog Karel Absolon objevil proslulou Věstonickou venuši, botanik Alberto Vojtěch Frič řadu nových kaktusů.
Dalším významným botanikem byl Karel Domin, archeologem pak Lubor Niederle.
Technik Viktor Kaplan vynalezl nový druh turbíny.
Mimořádný rozkvět zažívala jazykověda, v Praze se ustavil tzv.
Pražský lingvistický kroužek (Vilém Mathesius, Roman Jakobson, Jan Mukařovský, Bohuslav Havránek, René Wellek), který prosazoval strukturalistický přístup k jazyku a světu.
Média  Média za první republiky se těšila velkému rozmachu i vlivu.
Hlavní zpravodajskou agenturou byla Československá tisková kancelář.
Noviny byly často vydávány některou politickou stranou či názorovým proudem, mezi nejvýznamnější patřily konzervativní Národní listy a Národní politika, liberální promasarykovské Lidové noviny (psal pro ně například Karel Čapek), sociálně demokratické Právo lidu, noviny Republikánské strany Venkov, časopis Přítomnost vydávaný Ferdinandem Peroutkou, komunistické Rudé právo, nebo bulvární Expres.
Německá menšina vydávala Prager Tagblatt a Prager Presse, dále třeba Reichenberge Zeitung.
Populární byly rovněž nejrůznější společenské časopisy.
V roce 1923 vznikla první rozhlasová stanice, Radiojournal, která se později přetransformovala do polostátního Československého rozhlasu.
Československo se tak stalo teprve druhou evropskou zemí s vlastním rozhlasem.
V době první republiky započala tradice promítání krátkého přehledu zásadních domácích i světových událostí před začátkem filmu v kinech.
Tyto krátké reportáže nesly název Československé filmové noviny.
Sport  Rozvíjel se také sport, vynikající úroveň měli například fotbalisté, kteří roku 1934 přivezli stříbro z mistrovství světa (František Plánička, Oldřich Nejedlý, Antonín Puč), ale i hokejisté, kanoisté, stolní tenisté, atleti a zápasníci.
První olympijské zlato pro ČSR získal sportovní gymnasta Bedřich Šupčík roku 1924.
V činnosti pokračoval Sokol a další tělovýchovné organizace, rozvíjel se skaut, založený A. B. Svojsíkem již před vznikem ČSR, a jeho divočejší odnož tramping.
Rozpad, okupace a poválečná obnova (1938–1948)   Československá diplomacie se opírala o západní státy, především Francii, a v regionu o spojenectví s Rumunskem a Jugoslávií zvané Malá dohoda.
Po nástupu nacismu v Německu se radikalizovala většinová část německé menšiny v ČSR.
Když Hitler v roce 1938 obsadil Rakousko, Československo zjevně bylo další na řadě.
Nezachránilo ho ani urychlené zbrojení a budování pohraničního opevnění.
Hitler žádal o odstoupení pohraničí.
Představitelé Francie a Velké Británie chtěli zabránit hrozící válce, a tak Mnichovskou dohodou z 29. září 1938 přiznali pohraniční oblasti Čech a Moravy Německu.
září 1938 následovalo polské ultimátum a 2. října Polsko obsadilo a anektovalo východní část československé části Těšínska.
Druhá republika se vyznačovala všeobecnou demoralizací, sklonem k autoritářství, útoky na elitu první republiky (zejména Karla Čapka) i počínající diskriminací Židů.
Neměla však dlouhého trvání: již 15. března 1939 byl zbytek Čech a Moravy zabrán německým vojskem a byl vyhlášen Protektorát Čechy a Morava.
Den předtím Slovensko vyhlásilo nezávislost a Maďarsko zabralo Podkarpatskou Rus a část jižního Slovenska.
Prezidentem druhé republiky a pak protektorátu byl někdejší předseda Nejvyššího soudu Emil Hácha, nejvyšší moc v protektorátu měli reprezentanti nacistického Německa (postupně Konstantin von Neurath, Reinhard Heydrich a Karl Hermann Frank).
září 1939 Hitler napadl Polsko a vypukla druhá světová válka.
Ještě před tím odešla z Československa první vlna emigrace.
V roce 1940 bylo v Londýně Edvardem Benešem ustanoveno Prozatímní státní zřízení, tedy exilová vláda.
Československá zahraniční vojska pak bojovala na straně Spojenců (např. v bitvě o Británii).
Centrum komunistického zahraničního odboje sídlilo v Moskvě.
V jeho čele stáli Klement Gottwald a Rudolf Slánský.
Československý odboj usiloval o porážku nacismu a obnovení Československa.
Významnými organizacemi domácího odboje byli Obrana národa a Ústřední vedení odboje domácího, ke známým osobnostem patří později popravený předseda vlády Alois Eliáš či takzvaní Tři králové (Josef Balbán, Josef Mašín a Václav Morávek).
Největším úspěchem odboje bylo zabití Reinharda Heydricha, jenž zemřel 4. června 1942 po útoku v Británii vycvičených parašutistů Jana Kubiše a Jozefa Gabčíka (operace Anthropoid).
Nacisté poté rozpoutali brutální odvetu, tzv. heydrichiádu; mimo jiné byly tehdy zlikvidovány vesnice Lidice a Ležáky.
Kromě odbojářů a českých elit nacistická okupace nejhůře postihla Židy a Romy.
Celkový počet obětí nacistického Německa v Československu se odhaduje na 350 tisíc, z toho asi 270 tisíc Židů.
Mezi známými oběťmi nacismu v Česku jsou spisovatel Vladislav Vančura, malíř Josef Čapek, skladatel Hans Krása, atlet Evžen Rošický, biskup Gorazd, šlechtic a novinář Zdeněk Bořek Dohalský, jeho bratr, kněz Antonín Bořek Dohalský, někdejší Masarykův kancléř a politik Přemysl Šámal, písničkář Karel Hašler, podnikatel Emil Kolben, kreslíř Petr Ginz, novinářka Milena Jesenská, nebo feministka Františka Plamínková.
Na území Slovenska roku 1944 proběhlo protifašistické Slovenské národní povstání, jež bylo ovšem potlačeno.
Po karpatsko-dukelské operaci zahájené v říjnu 1944 začalo v lednu 1945 osvobozování Slovenska, na němž se výrazně podílel i 1. československý armádní sbor vedený Ludvíkem Svobodou.
V dubnu probíhaly těžké boje ve dvou směrech na jihovýchodní Moravě a na Ostravsku.
května propuklo v Přerově povstání, které se již následující den přeneslo i do dalších českých a moravských měst a přerostlo v květnové povstání českého lidu.
Ze západu se na české území probíjela americká armáda, jež osvobodila Plzeň.
května 1945 propuklo Pražské povstání i v hlavním městě.
května 1945 byla Praha osvobozena sovětskými vojsky, čímž fakticky skončila druhá světová válka v Evropě.
Až na závěrečnou fázi války zůstalo české území ušetřeno větších bojů, výjimkou byly nálety Spojenců na některé továrny.
Ze strany Rudé armády a sovětských tajných služeb docházelo po válce k vyhledávání Sovětům nepohodlných osob a jejich následnému nezákonnému zavlečení do sovětských gulagů.
Často se jednalo o někdejší ruské prodemokratické emigranty, nejznámějším příkladem je československý armádní generál a legionář Sergej Vojcechovský.
Podobným způsobem bylo z Českých zemí nezákonně odvlečeno asi 500 lidí.
Sovětská armáda se v některých případech rovněž dopouštěla násilností, zejména na ženách.
Válka skončila vítězstvím spojenců a Československo bylo obnoveno, i když Podkarpatská Rus byla přičleněna k Sovětskému svazu.
Tři miliony obyvatel německé národnosti byly se souhlasem spojenců na základě Benešových dekretů brzy po válce vysídleny do Německa a Rakouska, mnohdy bez ohledu na jejich postoje během války.
Ze strany Čechů po válce mnohdy docházelo (především během první, spontánní fáze odsunu) k nelidskému zacházení s Němci, což často tolerovaly či přímo podporovaly i státní orgány.
Příkladem je „brněnský pochod smrti“, ústecký masakr či masakr na Švédských šancích.
Dekretem prezidenta republiky byli viníci těchto násilností zbaveni veškeré odpovědnosti, což se stalo zejména po pádu komunismu předmětem kritiky.
Vysídlení původních obyvatel se rovněž stalo příčinou značných hospodářských problémů v oblasti Sudet a vedlo ke zničení řady kulturně a historicky cenných lokalit.
Poválečná třetí Československá republika (květen 1945 – únor 1948) byla závislá na Sovětském svazu a společnost byla silně prosovětská.
Nepodařilo se obnovit prvorepublikovou demokracii a styl vlády byl spíše autoritářský.
Příkladem nedemokratických praktik třetí republiky bylo například pronásledování a věznění Benešových politických oponentů či protiústavní zabavení majetku antinacisty Adolfa Schwarzenberga na základě zákona "Lex Schwarzenberg" z roku 1947.
Košického vládního programu (tedy dohod ještě z válečných časů) byl původní systém mnoha politických stran zredukován, takže nakonec existovaly v českých zemích jen čtyři levicové a středové strany.
V polodemokratických volbách roku 1946 zvítězila v Českých zemích KSČ, jejíž vůdce Klement Gottwald se stal předsedou vlády.
Na Slovensku zvítězila Demokratická strana, která navzdory volebnímu výsledku začala být ignorována a postupně likvidována.
Jedněmi z mála politiků hlásících se k demokracii, kteří si zachovali výrazný vliv i popularitu, byli prezident Edvard Beneš a ministr zahraničí Jan Masaryk.
Nárůstu komunistické moci však nedokázali bránit.
Komunisté začali provádět reformy, které zemi přiblížily k odstranění soukromého vlastnictví a zajištění monopolu moci.
Už v říjnu 1945 byly znárodněny velké průmyslové podniky, banky a pojišťovny.
K 1. březnu 1947 bylo znárodněno více než 3000 podniků, v nichž pracovalo 61 % zaměstnanců průmyslu.
Také v zemědělství došlo v tomto období k velkým vlastnickým změnám, když byly provedeny dvě pozemkové reformy.
Třetí, která byla v té době už plánovaná, byla uskutečněna až po únoru 1948.
Kultura   V obtížných válečných a poválečných letech nadále vznikala kulturní díla.
Do pokladnice populární kultury vstoupily mnohé klasické filmové komedie (Kristián, Přednosta stanice aj.), spisovatel literatury pro mládež Jaroslav Foglar do ní vložil své Rychlé šípy, humorista Zdeněk Jirotka pak postavu Saturnina – v lehkém románku, z něhož doslova čišela nostalgie po starých předválečných časech.
Vyšší kulturu obohatili například romanopisci Karel Schulz a Jaroslav Havlíček, fotograf Josef Sudek nebo básník Jiří Orten.
Ač ve stínu zvrácené stránky moderního a technického světa, k jeho stránce světlé se v té době přihlásili umělci Skupiny 42 (teoretik Jindřich Chalupecký, básníci Jiří Kolář, Josef Kainar, Ivan Blatný či výtvarník Kamil Lhoták), druhou vlnu surrealismu představovala Skupina Ra (Ludvík Kundera).
Krátce po válce také vznikly dva kulturní podniky, jejichž význam v čase neklesá – hudební festival Pražské jaro a filmový festival v Karlových Varech.
Vrchol své kariéry prožíval fenomenální fotbalista Josef Bican – ovšem právě v době, kdy mu okolnosti zabránily stát se hvězdou mezinárodní.
Média  V době nacistické diktatury byla média pod dohledem přísné cenzury a sloužila nacistické propagandě.
Významnými deníky byl prvorepublikový pravicový Venkov nebo levicovější Právo lidu (později přejmenované na Národní práce), zachovány byly i Lidové noviny, České slovo nebo časopis Přítomnost.
Velká část prvorepublikových novinářů byla perzekvována, například Milena Jesenská byla popravena, Ferdinand Peroutka byl vězněn v koncentračním táboře.
Vznikly i vyloženě nacistické tiskoviny, například Árijský boj.
Pod dohledem okupantů byl i Český rozhlas nebo filmový týdeník.
Posloucháno bylo nelegální zahraniční svobodné vysílání, zejména české vysílání BBC.
Za poslech zahraničních stanic hrozila smrt.
Po ukončení 2. světové války byla většina tiskovin obnovena v původních názvech, část byla zrušena po roce 1948.
V době takzvané třetí republiky byla média svobodná jen částečně.
Německá média byla zrušena.
Český rozhlas byl opět spojen se Slovenským.
Komunistický režim (1948–1989)   V únoru 1948 převratem uchopili moc komunisté, kteří zemi začlenili do sovětského bloku.
Následovala druhá vlna emigrace na Západ.
Po Benešově demisi se prezidentem stal Klement Gottwald (zemřel 1953), následovali další komunisté Antonín Zápotocký (zemřel 1957), Antonín Novotný (odstoupil 1968), Ludvík Svoboda (odvolán 1975) a Gustáv Husák (odstoupil 1989).
Komunistický režim v Československu byl autoritativní, často bývá charakterizován jako totalitní.
Volby probíhaly, na výběr byla však pouze jediná kandidátka: komunisty řízená koalice Národní fronta.
Parlamenty, vlády i vedení podniků byly podřízeny rozhodnutím komunistické strany, jež pomocí systému nomenklatury řídila obsazování důležitých pozic.
Občanům byly zákonem zaručeny některé sociální jistoty (mnohdy pouze teoreticky), na druhou stranu byla omezena základní lidská práva a svobody.
Byla uplatňována cenzura a po projevech odporu slídila tajná Státní bezpečnost.
Teror byl nejtvrdší do poloviny 50. let, pokračoval však po celou dobu trvání režimu.
Mezi jeho oběti patří politička Milada Horáková, kněz Josef Toufar, generál Heliodor Píka, matka protikomunistických odbojářů Zdena Mašínová, protinacistický odbojář a příslušník zahraničního odboje Květoslav Prokeš, básník Jan Zahradníček, spisovatel a novinář Vladimír Sís, někdejší předseda ČSSD a ministr průmyslu Bohumil Laušman, kardinál Štěpán Trochta, filosof Jan Patočka, disident Pavel Wonka nebo komunistický pohlavár Rudolf Slánský.
Obětí komunismu bylo, včetně popravených, zastřelených na hranicích či zemřelých v pracovních táborech přes 7 tisíc.
Naprostá většina ekonomiky byla komunisty buď znárodněna (státní podniky) nebo nuceně kolektivizována.
Zabrány byly rozsáhlé majetky aristokracie, církví, inteligence a podnikatelů, ale i selských rodů a drobných vlastníků půdy.
Tito lidé byli mnohdy následně pronásledováni, vězněni, či jim bylo znemožňováno studium a zastávání některých zaměstnání.
Zabrané majetky byly mnohdy státem špatně spravovány, rozkrádány či ničeny, v důsledku čehož byla zlikvidována řada úspěšných podniků a poničena či zničena řada kulturních památek.
Plánovaná ekonomika byla zavedena již za třetí republiky (Dvouletý hospodářský plán 1947–1948), během komunistického režimu se plánovalo po pětiletkách.
Nedostatečná kvalita řízení se projevila omezenou kvalitou výroby, poklesem konkurenceschopnosti a pomalým růstem životní úrovně.
Důraz se kladl na těžký průmysl a kvalita služeb stála v pozadí.
Přesto se od 60. let začala formovat konzumní společnost, která se v hrubých rysech neodlišovala svými aspiracemi a převažujícím životním stylem od společností západních.
K 1. lednu 1949 byly zrušeny samosprávné země a vznikly kraje.
V roce 1960 byl novou ústavou název státu změněn na Československá socialistická republika (ČSSR), současně došlo k další správní reformě, jíž se redukoval počet krajů.
Od 1. ledna 1969 vstoupila v platnost federalizace Československa.
Jako jeden ze dvou federálních států vznikla Česká socialistická republika, přímý předchůdce současné České republiky.
Roku 1953 zahájila vysílání Československá televize.
Zpočátku vysílala na jednom programu, počátkem 70. let byl přidán i program druhý.
V 60. letech proběhl liberalizační proces.
Ten vyvrcholil roku 1968 událostmi známými jako pražské jaro.
Politici jako Alexander Dubček, Josef Smrkovský, Zdeněk Mlynář či Oldřich Černík mluvili o konceptu tzv. socialismu s lidskou tváří.
Jimi ovládnutý ústřední výbor KSČ zformuloval reformní Akční program.
Ekonom Ota Šik připravil ekonomickou reformu, která chtěla skloubit volný trh s centrálně řízenou ekonomikou.
Občanská společnost proces podpořila peticí Dva tisíce slov, kterou zformuloval spisovatel Ludvík Vaculík.
Marxističtí filozofové Eduard Goldstücker či Karel Kosík vytvářeli jakési ideové zázemí procesu.
Reformní hnutí však bylo poraženo vojenským zásahem států Varšavské smlouvy 21. srpna 1968; Československo zůstalo okupováno sovětskou armádou až do roku 1991.
Po invazi emigrovalo mnoho především vzdělaných lidí, což ještě zhoršilo hospodářské zaostávání ČSSR.
Režim na to reagoval zavřením hranic a velkorysou podporou porodnosti – výsledkem byl „baby boom“ a tzv. generace Husákových dětí.
Po invazi následovalo dvacetileté období takzvané normalizace.
Společnost se přes burcující sebeupálení Jana Palacha a Jana Zajíce (1969) ze strachu či kvůli apatii nevzpírala.
Výjimkou byla hrstka disidentů všech demokratických názorových směrů sdružených kolem prohlášení Charta 77; k nim patřili například dramatik Václav Havel, filozofové Jan Patočka, Ladislav Hejdánek, Jiří Němec a Václav Benda, literární historik Václav Černý, psycholožka Dana Němcová, exministři Jiří Hájek a Zdeněk Mlynář, novináři Petr Uhl a Jiří Dienstbier, spisovatelé Pavel Kohout a Ludvík Vaculík, zpěvačka Marta Kubišová či politolog Jaroslav Šabata.
Kultura a architektura  Následkem politických poměrů se česká kultura v době komunismu rozdělila: vedle oficiální režimní kultury existovala podzemní nezávislá kultura, kvůli cenzuře odkázaná na samizdat, a také kultura exilová; mezi nimi existovaly přechody a „šedé zóny“.
V poezii k oficiálně vydávaným autorům patřili Vladimír Holan, František Hrubín, Miroslav Holub, Oldřich Mikulášek, Jan Skácel, nebo Jiří Žáček.
V exilu tvořil kupříkladu Ivan Diviš nebo Karel Kryl.
Samizdat a underground reprezentovali filozof, prozaik a básník Egon Bondy či básník Ivan Magor Jirous.
Jaroslav Seifert, který se pohyboval na pomezí oficiální literatury a disentu (podepsal Chartu 77), získal roku 1984 Nobelovu cenu za literaturu.
Symbol beatnické revolty Václav Hrabě publikoval až posmrtně.
K významným prozaikům, kteří publikovali povětšinu života v domácích oficiálních nakladatelstvích, patřili Bohumil Hrabal, Ladislav Fuks, Jan Drda, Vladimír Páral, Vladimír Neff, Vladimír Körner či Ota Pavel.
V exilu prožili vrchol své tvůrčí dráhy Milan Kundera, Arnošt Lustig, Josef Škvorecký, Jiří Gruša či Egon Hostovský.
V disentu Ludvík Vaculík či Ivan Klíma.
Z dramatiků reprezentoval oficiální tvorbu kupříkladu Josef Topol, exilovou (v jisté chvíli) Pavel Kohout, disidentskou Václav Havel.
Unikátním divadelním fenoménem konce 50. let byla Laterna magika, první multimediální umělecký projekt na světě, dílo Alfréda Radoka.
Od 60. let vstoupil na scénu též fenomén tzv. malých divadel, často s kolektivním autorstvím: Semafor (Jiří Suchý a Jiří Šlitr), Divadlo Na zábradlí (Ladislav Fialka, Jan Grossman, Václav Havel, Evald Schorm, Ivan Vyskočil), Divadlo Járy Cimrmana (Zdeněk Svěrák, Ladislav Smoljak), Ypsilonka (Jan Schmid), Činoherní klub (Ladislav Smoček), Divadlo Sklep či brněnské divadlo Husa na provázku, které objevilo například komický talent Bolka Polívky.
Ve výtvarném umění k nejvýraznějším postavám patřili Mikuláš Medek, Vladimír Boudník, Jiří Kolář či později členové skupiny Tvrdohlaví (Jiří David, Petr Nikl, Jaroslav Róna).
Z fotografů se v exilu mezinárodně prosadil Jan Saudek.
Vážnou hudbu reprezentovali například skladatel Petr Eben, dirigenti Václav Neumann, Karel Ančerl a Rafael Kubelík (v exilu) nebo cembalistka Zuzana Růžičková.
V populární hudbě pronikli za hranice Jan Hammer nebo Karel Svoboda.
K velkému množství popových hvězd patřili Rudolf Cortés, Karel Gott, Václav Neckář, Milan Chladil, Jiří Korn, Waldemar Matuška, Yvetta Simonová, Hana Zagorová, Eva Pilarová, Marie Rottrová, Naďa Urbánková, Michal David, Helena Vondráčková, Dalibor Janda či Iveta Bartošová, proslavil se například Orchestr Gustava Broma či skupiny Olympic a Katapult.
Od 80. let byl patrný nástup slovenské pop-music (Elán, Miroslav Žbirka, Peter Nagy, Team).
Od 60. let začala hrát významnou roli, i společenskou, též rocková hudba (např.
Vladimír Mišík), protestsong (Karel Kryl) a folk (Jaromír Nohavica aj.).
Mimořádných výsledků bylo dosaženo ve filmovém umění, mezinárodní přesah zaznamenala zejména tzv.
Československá nová vlna 60. let (Miloš Forman, Věra Chytilová, Jiří Menzel, Ján Kadár, Elmar Klos, Jaromil Jireš, František Vláčil, Vojtěch Jasný, Juraj Jakubisko, Juraj Herz), český loutkový a animovaný film (Jiří Trnka, Hermína Týrlová, Zdeněk Miler, Jan Švankmajer) či originální tvůrce Karel Zeman.
Vážnější umělecké ambice se podařilo naplnit Karlu Kachyňovi či Jiřímu Krejčíkovi.
léta a posléze 70. a 80. léta ovšem svědčila více populárnímu filmu než uměleckému, s nadčasovou elegancí tohoto prostoru využili třeba Bořivoj Zeman, Jiří Brdečka, Miloš Macourek, Oldřich Lipský, Václav Vorlíček, skladatel Zdeněk Liška aj.
Populární kulturu ovlivnilo i zahájení vysílání Čs. televize roku 1953.
Vysokou úroveň měla zejména televizní tvorba pro děti (seriály Pan Tau, Návštěvníci, Arabela, Létající Čestmír, cyklus Večerníčků, na němž spolupracovali i přední výtvarníci jako Adolf Born či Vladimír Jiránek).
V 50. letech 20. století byl v architektuře vyžadován jako oficiální styl socialistický realismus (též zvaný sorela).
Charakteristickými stavbami v jeho duchu jsou hotel Jalta na Václavském náměstí či sídliště Poruba v Ostravě.
Specifickou odnoží sorely byl tzv. stalinský neoklasicismus, který reprezentuje hotel Internacional v pražských Dejvicích.
Na konci 50. let se však v architektuře (a ovšem i v designu) prosadil styl nový, zvaný bruselský – to podle toho, že byl představen na světové výstavě Expo 58 v Bruselu.
Vyznačoval se oblými tvary a skleněnými fasádami.
Typickou stavbou v bruselském stylu byl především výstavní pavilon Expa (dnes již neexistující) a budova české restaurace na Expu (dnes se nachází v Letenských sadech v Praze).
Dalšími důležitými stavbami bruselského stylu byly pavilon Z na brněnském výstavišti, plavecký stadion v Podolí či nádraží v Havířově.
Na konci 60. let však bruselský styl vytlačila česká verze brutalismu.
Ceněny jsou zejména projekty z dílny Věry Machoninové a jejího manžela Vladimíra Machonina (Dům bytové kultury v Praze, Hotel Thermal v Karlových Varech, obchodní dům Kotva v Praze, velvyslanectví ČSSR v Berlíně).
Z dalších brutalistických staveb je připomínáno zejména Československé velvyslanectví v Londýně architektů Jana Bočana, Jana Šrámka a Karla Štěpánského, hotel Intercontinental v Praze od Karla Bubeníčka a Karla Filsaka či stavby Karla Pragera (budova bývalého Federálního shromáždění, Nová scéna Národního divadla).
Nejoceňovanější stavbou své doby však byl vysílač na Ještědu od Karla Hubáčka.
Ceněným architektonicko-technologickým celkem bylo Pražské metro.
Hojně kritizovaná byla jednotvárná panelová sídliště, ta nicméně velmi rychle a levně vyřešila vleklý problém nedostatku bytů.
Věda  Největším úspěchem české vědy, řízené nyní po sovětském vzoru akademií věd, byla Nobelova cena za chemii Jaroslava Heyrovského (1959), ovšem za objev učiněný již před válkou.
Vynálezem kontaktních čoček a silonu proslul Otto Wichterle.
Zvláštní kapitolou dějin vědy v socialistickém Československu byl státní výzkum účinků LSD, podílel se na něm i Stanislav Grof, který později v USA vytvořil metodu holotropního dýchání.
Významným astronomem byl Antonín Mrkos.
Armin Delong dosáhl mimořádných výsledků v oblasti mikroskopie.
Vysokou úroveň měla egyptologie, která se prezentovala mj. vykopávkami v Abusíru (zejm.
Stanislav Brebera vynalezl trhavinu Semtex.
Výkladní skříní režimu pak byla účast na sovětském vesmírném programu Interkosmos (čs. družice Magion, první československý kosmonaut Vladimír Remek).
Média   Veškerá média byla pod kontrolou komunistické cenzury (vyjma roku 1968, kdy byla cenzura krátce poprvé v českých dějinách zrušena).
Hlavním tištěným deníkem bylo Rudé právo, dalšími byly Lidová demokracie, Svobodné slovo, Večerní Praha nebo Mladá fronta.
Většina těchto tiskovin byla vydávána určitým orgánem Národní fronty (Rudé právo KSČ, Lidová demokracie ČSL, Svobodné slovo ČSS, Mladá fronta Socialistickým svazem mládeže).
Vydávány byly rovněž nejrůznější společenské časopisy, například Vlasta nebo tradiční Květy.
V 60. letech získaly určitý vliv Literární noviny, které měly podíl na liberalizaci společnosti.
Promítáním v kinech předcházel stejně jako za první republiky souhrn hlavních zpráv, nazývaný Československý filmový týdeník.
Rozhlasové vysílání zajišťoval Československý rozhlas, televizní Československá televize.
Roku 1957 se hlasatelka Kamila Moučková stala první ženou na pozici hlasatelky televizních zpráv v Evropě.
Tiskovým orgánem byla Československá tisková kancelář.
Rozšířeno bylo nelegální svobodné rozhlasové vysílání ze západu, to zajišťovaly stanice Svobodná Evropa, Hlas Ameriky a Rádio Luxembourg.
Všechna domácí média byla zneužívána ke komunistické propagandě.
Sport  Sportovci dosahovali výborné výsledky v řadě odvětví, legendou se stal například běžec Emil Zátopek a jeho manželka oštěpařka Dana Zátopková, fotbalisté Josef Masopust a Antonín Panenka, tenisté Martina Navrátilová a Ivan Lendl, gymnastka Věra Čáslavská či běžkyně Jarmila Kratochvílová.
Na tradici sokolských sletů režim navázal tzv. spartakiádami.
Pád komunismu a rozdělení federace (1989–1992)   V 80. letech 20. století se komunistický režim těšil stále menší autoritě.
Na konci 80. let se po neúspěšném pokusu o reformy sovětského vůdce Michaila Gorbačova začal východní blok hroutit.
Takzvaná sametová revoluce začala napadením průvodu studentů policií 17. listopadu 1989 na Národní třídě v Praze.
Studenti se na tato místa vydali z povolené demonstrace na Albertově.
Další dny následovala vlna stávek a masových demonstrací.
Protirežimní síly, vedené disidentem Václavem Havlem, se spojily do organizací Občanské fórum v Česku a Verejnosť proti násiliu na Slovensku (obojí založeno 19. listopadu) a během několika týdnů se jim podařilo převzít vládu v Československu a Komunistickou stranu nenásilnou formou z této pozice sesadit.
Václav Havel byl zvolen prezidentem 29. prosince 1989 a ve svobodných volbách v roce 1990 zvítězily demokratické strany a moc získali převážně někdejší disidenti (Petr Pithart, Pavel Rychetský, Jiří Dienstbier, Dagmar Burešová, Otakar Motejl, Luboš Dobrovský), někteří politici Pražského jara, kteří byli po roce 1968 nuceni politiku opustit (Alexandr Dubček, Zdeněk Jičínský), případně obyvatelé, kteří se v komunismu politicky neangažovali (Václav Klaus).
Určitou výjimku tvořil Marian Čalfa, bývalý komunistický politik, který během revoluce "přešel na druhou stranu" a poté byl předsedou vlády ČSFR až do roku 1992.
Stát nastoupil cestu liberalizace a orientace na západní demokratické státy.
Bylo uvolněno podnikání a zahájena privatizace ekonomiky, a to restitucemi dohledatelného majetku zabaveného komunistickým režimem, dále malou privatizací pro menší podniky a velkou privatizací pro větší podniky (s významnou rolí tzv. kupónové privatizace).
Obnovily se staré a vznikly nové politické strany.
Z nových byla nejvlivnější pravicová Občanská demokratická strana, z obnovených Křesťansko demokratická unie-Československá strana lidová.
Byly přijaty lustrační zákony zabraňující příslušníkům elit bývalého režimu zastávat některé funkce.
Ač se zdálo, že klíčovým problémem polistopadového Československa bude změna politického systému a transformace ekonomiky, hlavním tématem se rychle stávala národnostní otázka.
Vznikly spory mezi českou a slovenskou politickou reprezentací, a to již o samotný název státu (tzv. pomlčková válka).
Nakonec byl zvolen kompromisní název Česká a Slovenská Federativní Republika.
To ale situaci nezklidnilo.
Volby roku 1992 vyhrála v Česku konzervativně liberální ODS (premiér Václav Klaus) a na Slovensku národně orientované středové hnutí HZDS (Vladimír Mečiar).
Spolupráce se tak následkem ideové vzdálenosti obou vlád ještě znesnadnila, a reprezentanti obou republik se proto dohodli na rozdělení státu.
Československo zaniklo koncem roku 1992 bez referenda, pouze na základě dohody vrcholných politiků.
Samostatná Česká republika   Česko i Slovensko se rozdělily bez větších problémů a byly rychle uznány jako nástupnické státy Československa.
března 1999 byla Česká republika přijata do Severoatlantické aliance (NATO), v roce 2004 do Evropské unie.
S postupujícím časem rovněž narostla geopolitická váha tzv.
Visegrádské skupiny, která vznikla ještě za éry Československa a jejíž význam se časem ustálil na hájení společných zájmů ČR, Slovenska, Polska a Maďarska v EU.
Od roku 1993  Právní a politický systém České republiky byl formován na počátku 90. let zejména takzvanými „otci zakladateli“, především politiky a advokáty Petrem Pithartem, Pavlem Rychetským, Zdeňkem Jičínským, Vojtěchem Ceplem a dalšími.
Na politická rozhodnutí měl na počátku nové republiky vliv především politik a ekonom Václav Klaus.
Prvním prezidentem České republiky byl roku 1993 zvolen opět spisovatel, dramatik, obhájce lidských práv a někdejší disident Václav Havel.
Stal se symbolem nové republiky, měl velký vliv na českou i evropskou politiku.
Hlavním spojencem Česka se staly státy Evropské unie, Spojené státy americké a Izrael.
Roku 1996 začal existovat Senát jako horní komora českého Parlamentu, v roce 2000 začaly fungovat samosprávné kraje, které převzaly značnou část kompetencí centrální správy.
První větší krizi zažilo samostatné Česko v roce 1997.
Po ekonomických problémech způsobených krizí „bankovního socialismu“ (nezdravého propojení bank a státu), chybami při privatizaci (jež mj. vedly k fenoménu tzv. tunelování) a skandálu s financováním ODS padla středopravicová vláda Václava Klause.
Po předčasných volbách roku 1998 předseda oslabené ODS Klaus a předseda vítězné ČSSD Miloš Zeman situaci stabilizovali slibem vzájemné podpory obou stran, zvaným opoziční smlouva.
Touto smlouvou mezi sebou tyto strany rozdělili moc navzdory odlišným programovým cílům, což se stalo předmětem kritiky prezidenta Havla, opozice a médií.
Od roku 2002 se opět u vlády střídaly pravicové a levicové vlády.
Po přijetí do NATO roku 1999 se česká armáda zúčastnila operací například v Kosovu, Afghánistánu či Iráku.
Česká armáda se již tradičně podílí rovněž na misích v Pobaltí a v africkém Mali.
V letech 2015–2018 zastával dosavadní náčelník českého generálního štábu, armádní generál Petr Pavel, funkci předsedy vojenského výboru NATO a stal se tak druhým nejvyšším představitelem Severoatlantické aliance.
Roku 2000 se v Praze konalo zasedání Mezinárodního měnového fondu, o dva roky později summit NATO.
V referendu v roce 2003 byl schválen vstup do Evropské unie, který se uskutečnil 1. května 2004.
V roce 2007 se Česko stalo členem Schengenského prostoru, v roce 2009 na šest měsíců působilo jako předsednický stát EU a ratifikovalo Lisabonskou smlouvu.V roce 2010 byla v Praze podepsána dohoda START II o snížení počtu jaderných zbraní mezi americkým prezidentem Barackem Obamou a ruským prezidentem Dmitrijem Medvěděvem.
V průběhu druhého desetiletí 21. století započal ve světě narůstat vliv Čínské lidové republiky, se kterou Česko nejprve plánovalo rozsáhlou ekonomickou spolupráci (především na popud prezidenta Zemana), význam této spolupráce však nakonec příliš velký nebyl.
Postupem času se začaly zhoršovat vztahy s touto velmocí a někteří čeští politici se stali symbolem kritiky komunistické Číny a jejího porušování lidských práv.
V tomto období se výrazně zhoršily rovněž vztahy mezi západním světem včetně České republiky a Ruskem.
Poté, co česká vláda na jaře 2021 zveřejnila informaci, že agenti Ruské federace pravděpodobně stojí za výbuchem muničního skladu ve Vrběticích z roku 2014, následovalo vzájemné rozsáhlé vyhošťování diplomatů a česko-ruské vztahy se dostaly v podstatě do "bodu mrazu".
Etnické napětí v porevolučním Česku existuje zejména mezi českou a romskou komunitou, k nejvážnějších incidentům patří pokusy o vraždu ve Vítkově a Krupce, stejně jako zabití Heleny Biháriové.
V důsledku evropské migrační krize z roku 2015 v Česku vzrostly protiislámské nálady.
Důležitou a úspěšnou humanitární organizací s celosvětovou působností se postupně stal Člověk v tísni.
Jejím zakladatelem a ředitelem je Šimon Pánek.Český politický systém se v průběhu 90. let více méně ustálil na dvou velkých vlivných stranách, pravicové konzervativní Občanské demokratické straně a levicové České straně sociálně demokratické.
Zastoupení v parlamentu vždy získávali rovněž komunisté a křesťanští demokraté (ti vypadli ze sněmovny jen v letech 2010–2013), mandát pak vždy získala i některá menší konzervativně liberální nebo liberální strana, v 90. letech ODA, později nejprve Unie svobody a poté Strana zelených.
Politické preference se začaly výrazně proměňovat po roce 2010.
Tehdy začala klesat dosavadní vysoká podpora ODS a zejména ČSSD (tato strana se roku 2021 nedostala do Poslanecké sněmovny) a naopak začaly vznikat nové strany, například na pravici TOP 09 navrátivšího se exulanta a ministra zahraničí Karla Schwarzenberga, středové liberální hnutí Starostové a nezávislí, liberálně progresivní Česká pirátská strana, či první populistické strany typu firmy (nejprve Věci veřejné, později hnutí ANO miliardáře Andreje Babiše).
Výrazný pád zažila podpora komunistů, kteří sněmovnu opustili roku 2021.
Pozice v české politice získávali v některých volebních obdobích i extremisticko nacionalistické strany, nejprve v 90. letech krajně pravicová Republikánská strana, později po roce 2013 krajně pravicové strany podnikatele Tomia Okamury.
Ve volbách roku 2021 zvítězila pravicová konzervativní koalice SPOLU složená z ODS, KDU-ČSL a TOP 09.
Druhé místo obsadilo populistické hnutí ANO.
Na třetí pozici pak skončila liberální koalice České pirátské strany a hnutí STAN (přičemž Starostové výrazně posílili a Piráti neméně výrazně oslabili).
Poměrně stabilní podporu desetiny voličů ukázala extremisticko nacionalistická SPD.
Zatím, co ODS se podařilo překonat krizi způsobenou četnými skandály, tradiční levice reprezentovaná ČSSD i krajní levice v podobě KSČM naopak opustily Poslaneckou sněmovnu a stávají se výrazně minoritní politickou silou.
Vládu následně vytvořily koalice SPOLU a Piráti a Starostové, předsedou vlády se stal Petr Fiala.
Dvě největší demonstrace porevoluční doby se konaly proti druhé vládě Andreje Babiše, respektive Andreji Babišovi.
Obě byly pořádány spolkem Milion chvilek pro demokracii na Letenské pláni a motivací těchto protestů byly především možné střety zájmů Andreje Babiše (i jako premiér nadále ovládal svou firmu Agrofert.) a takzvaná kauza Čapí hnízdo.
Jejich účast se odhadovala na 200 až 300 tisíc lidí.
Andrej Babiš však odmítl rezignovat.
Střet zájmů premiéra Babiše se stal předmětem šetření a žaloby Evropské komise i kritiky protikorupčních organizací.
Situaci vyřešily až sněmovní volby 2021, ve kterých Andrej Babiš prohrál a opustil tak post v exekutivě.
Celosvětový ohlas vzbudila cesta předsedy českého Senátu Miloše Vystrčila a jeho delegace na Tchaj-wan.
Vystrčil se stal prvním vysokým zahraničním ústavním činitelem, který navštívil oficiálně Tchaj-wan a promluvil před tamním parlamentem.
Proti této cestě se ostře ohradila totalitní Čínská lidová republika, která ostrov považuje za vzbouřenou provincii.
Česká republika se v letech 2020–2021 stala jedním z nejzasaženějších států pandemií covidu-19.
Jedním z nejvyšších na světě je například počet zemřelých na počet obyvatel, dlouhodobé jsou rovněž vysoké počty nakažených.
Přes úspěšné zvládnutí první vlny pandemie došlo kvůli letnímu otevření hranic od září 2020 k extrémnímu nárůstu nakažených.
Od října 2020 do dubna 2021 byly naplněny kapacity nemocnic a musela být odložena většina operací.
S nástupem britské mutace covidu-19 počátkem roku 2021 se situace ještě zhoršila.
V sokolovské nemocnici si pandemická situace vyžádala selekci pacientů.
2021 si pandemie v Česku vyžádala 29 667 životů.
Věda a průmysl   Symbolem porevoluční vědy se stal chemik Antonín Holý, tvůrce poměrně účinných léků proti AIDS.
Ve spolupráci s Evropskou unií bylo otevřeno několik nových vědeckých center zaměřených mj. na nanotechnologie a laserovou techniku (CEITEC, ELI Beamlines, HiLASE aj.).
Praha se stala sídlem European Global Navigation Satellite Systems Agency, která řídí navigační systém Galileo.
V Antarktidě byla založena česká Mendelova polární stanice.
Ekonomickou transformaci, zřejmě kvůli chybám při privatizaci, nepřežili některé tradiční pilíře českého hospodářství, (Poldi Kladno, Královopolské strojírny, koncern ČKD), další podniky byly, alespoň dočasně, silně oslabeny (brněnská Zbrojovka, Tatra Kopřivnice, plzeňské strojírny Škoda).
Nakonec se ale našla nová struktura ekonomiky, často založená na zapojení českých továren do zahraničních korporací.
I po rozsáhlé privatizaci zbyl v ekonomice silný veřejný sektor s velkými zaměstnavateli a v případě energetické firmy ČEZ i s jednou z nejziskovějších firem.
Oblast chemického a potravinářského průmyslu reprezentuje největší český zaměstnavatel, skupina Agrofert (Andrej Babiš) nebo chemická skupina Draslovka Global Holding.
Jakýmsi vítězem kuponové privatizace se stala skupina PPF Petra Kellnera, která se specializuje zejména na finanční podnikání (Home Credit, Air Bank atd.).
Výkladní skříní nového režimu se stali mezinárodně úspěšní podnikatelé, kteří založili firmu po revoluci tzv. na zelené louce (tedy ne na bázi starších podniků) – k takovým patří firma Seznam.cz (Ivo Lukačovič) či softwarové antivirové firmy Avast (Pavel Baudiš, Eduard Kučera) a AVG.
Průmysl se výrazně orientoval na automobily a s nimi spjatou výrobu, jako je výroba plochých skel, součástek a gumárenství, podobně jako na Slovensku.
V tomto směru je nejvýznamnější společnost mladoboleslavská Škoda Auto (součást koncernu Volkswagen Group), která je jedním z hlavních pilířů české ekonomiky, společnost Tatra Kopřivnice a dále zahraniční automobilky Hyunday Czech Republic Nošovice a Toyota Czech Republic.
Význam si zachovala i výroba letadel Aero Vodochody.
Také výroba vlakových souprav, kolejových zařízení a autobusů se udržela, jejími představiteli je plzeňská Škoda Transportation a společnosti IVECO a SOR Libchavy.
Na poli výroby zbraní dosahuje světového významu společnost Česká zbrojovka Group.
Vysokou pozici zejména v zahraničí si zachovalo české sklářství, jeho představiteli jsou firmy Preciosa, Moser, Crystalex či Lasvit.
Symbolem konzumního životního stylu se staly supermarkety a hypermarkety, které ovládly maloobchodní sféru více než kdekoli jinde v Evropě.
Architektura   V architektuře výraznou roli sehrálo dílo Franka Gehryho Tančící dům v Praze, které přímo inicioval Václav Havel, a jež bývá uváděno jako symbol postmoderní architektury.
Z významných světových architektů v Praze tvořil ještě Jean Nouvel (Zlatý Anděl na pražském Smíchově), či Ricardo Bofill, který se podílel na modernizaci kdysi dělnického Karlína (Corso Karlín aj.).
V přípravách je projekt proměny okolí pražského Masarykova nádraží, který vypracovala držitelka Pritzkerovy ceny Zaha Hadidová.
Z projektů domácích architektů si největší kredit získal projekt Národní technické knihovny v pražských Dejvicích, Kongresové centrum Zlín architektky Evy Jiřičné, budovy Univerzitního kampusu v Brně, Moravské zemské knihovny a Moravského zemského archivu, Skleněný dům v Novém Boru, nástavba někdejší vysoké pece Bolt Tower v Ostravě architekta Josefa Pleskota, nebo stanice pražského metra Rajská zahrada Patrika Kotase.
Hojně diskutovaný projekt nové budovy Národní knihovny Jana Kaplického zůstal jen na papíře.
Kultura  Společenská (i ekonomická) role literatury zjevně poklesla.
V první porevoluční dekádě se prosadili v próze někteří autoři, kteří debutovali již za minulého režimu, ať už v samizdatu, nebo v oficiálních nakladatelstvích.
Největšího ohlasu kritického se dostalo Jáchymu Topolovi, Jiřímu Kratochvilovi, Michalu Ajvazovi a Daniele Hodrové, u čtenářů to vyhrál Michal Viewegh a Petr Šabach.
Od sémiotiky k próze občas přešel i Vladimír Macura.
Časem se objevila i nová jména (Emil Hakl, Jan Balabán, Petra Hůlová, Hana Androniková, Jaroslav Rudiš, Kateřina Tučková, Miloš Urban, Radka Denemarková, Jiří Hájíček, Zuzana Brabcová, Věra Nosková, Tomáš Zmeškal, Václav Kahuda, Evžen Boček), čtenáři objevili historické romány Vlastimila Vondrušky.
V zahraničí nejpřekládanějším českým autorem se stal Patrik Ouředník.
V poezii se nejvíce diskutovalo o tvorbě autorů jako Petr Hruška, Petr Král, Petr Borkovec, J. H. Krchovský, Jaromír Typlt či Kateřina Rudčenková.
V dramatice vynikl Petr Lébl a Jan Antonín Pitínský, fenoménem se staly též hry Ireny Douskové.
V literatuře však více než kde jinde platí, že to podstatné často vynikne až s odstupem (jak dokazují případy Jaroslava Haška či Franze Kafky).
V oblasti filmu se tvůrci snažili navázat na 60. léta (Saša Gedeon, Bohdan Sláma), nalézt nový generační styl (Petr Zelenka), nebo oslovit širší publikum a udržet přitom jistou uměleckou úroveň – Janu Svěrákovi, Janu Hřebejkovi a Ondřeji Trojanovi to přineslo oscarové nominace, Janu Svěrákovi pak i Oscara (1996).
Do pokladnice populárního filmu se dařilo vkládat nové kousky jak krátce po revoluci (Tankový prapor, Černí baroni, Dědictví, Obecná škola, Kolja), tak později, kdy začaly vznikat divácky oblíbené komedie (Účastníci zájezdu, Ženy v pokušení, Tátova volha, Poslední aristokratka) režiséra Jiřího Vejdělka, Teorie tygra režiséra Radka Bajgara nebo Vlastníci režiséra Jiřího Havelky.
Důležitou pozici si získaly filmy částečně se vyrovnávající s minulostí a pracující s historickými tématy (Všichni moji blízcí, Musíme si pomáhat, Želary, Habermannův mlýn, Tmavomodrý svět, Nabarvené ptáče, Krajina ve stínu).
Postupem času se začal rozvíjet žánr historických sérií, často vyráběných v mezinárodní koprodukci, (Já, Mattoni, Marie Terezie, Božena).
Jakýmisi symboly české polistopadové produkce jsou herci Anna Geislerová a Ivan Trojan.
Největším koproducentem filmů je dlouhodobě Česká televize.
Prestižní filmovou přehlídkou je Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary, Zlín Film festival, pražský Febiofest, Anifilm v Třeboni, Mezinárodní festival dokumentárních filmů v Jihlavě nebo pražský Jeden svět, věnovaný dokumentárním filmům s lidskoprávní tematikou.
Reprezentantem klasické hudby se stal zejména dirigent Jiří Bělohlávek, Petr Altrichtr a Jakub Hrůša, dále houslista Václav Hudeček, nebo pěvci Magdalena Kožená, Adam Plachetka či Jaroslav Březina.
Vysokou uměleckou úroveň si zachovává Česká filharmonie, Český národní symfonický orchestr, Pražský komorní orchestr, Symfonický orchestr hl. m. Prahy FOK, či Symfonický orchestr Českého rozhlasu.
Klasická hudba je reprezentována na prestižních mezinárodních přehlídkách a festivalech, jako je Pražské jaro, Dvořákova Praha, Mezinárodní hudební festival Český Krumlov nebo Smetanova Litomyšl.
Významnými festivaly jsou Rock for People v Hradci Králové, Colours of Ostrava, liberecká Benátská noc, Hrady CZ, Trutnoff Brnoon Open Air Festival (pořádaný dříve v Trutnově, od roku 2016 v Brně), pražský Mezi ploty, Hip Hop Kemp v Hradci Králové, JazzFestBrno, Mezinárodní dudácký festival ve Strakonicích nebo v letech 1994-2006 CzechTek.
Mezinárodních úspěchů se podařilo dosáhnout i ve videoherní tvorbě.
V roce 1999 se povedlo v zahraničí uspět české hře Hidden & Dangerous, následovaly mezinárodně úspěšné herní tituly Operace Flashpoint, Mafia: The City of Lost Heaven, Vietcong, Euro Truck Simulator, ArmA, Silent Hill: Downpour či Machinarium.
Nejúspěšnějšími studii jsou 2K Czech, Bohemia Interactive Studio, SCS Software, Amanita Design nebo Madfinger Games.
Média  Po pádu komunismu byla zrušena cenzura a obnovena svoboda médií.
Hlavní zpravodajskou agenturou zůstala Česká tisková kancelář, její význam se však postupně snižuje.
Nejvýznamnějšími tištěnými médii se stala Mladá fronta DNES, Lidové noviny, Hospodářské noviny, Právo, Deník, celosvětově vydávané Metro a bulvární Blesk, svůj význam si zachovaly i nejrůznější společenské časopisy.
Novinkou se staly názorové tiskoviny, zejména časopisy Respekt a Reflex.
V oblasti rozhlasu je zásadní veřejnoprávní Český rozhlas a komerční stanice, jako například Rádio Impuls, Evropa 2 nebo Frekvence 1.
Nejvýznamnější pozici mezi českými televizními společnostmi získala veřejnoprávní Česká televize, významné jsou rovněž televize Nova, Prima a TV Barrandov.
Monopol tištěných médií, rozhlasu a televize postupně ukončil nástup internetu.
Zde jde především o společnost Seznam.cz prostřednictvím Seznam Zpráv a Televize Seznam, dále servery Novinky.cz, Blesk. cz, Idnes.cz nebo Aktuálně.cz.
Sport   V prvním čtvrtstoletí samostatné ČR bylo dosaženo významných sportovních úspěchů, které výrazně přispěly k upevnění národní identity, otřesené po rozpadu Československa.
Reprezentanti v kopané získali stříbro (1996) a bronz (2004) na mistrovství Evropy, přičemž klíčovými osobnostmi těchto dvou týmů byli Pavel Nedvěd, Karel Poborský, Vladimír Šmicer, Milan Baroš, Jan Koller, Petr Čech, Tomáš Rosický a Marek Jankulovski.
V ledním hokeji národ výrazně prožíval zejména zisk zlatých medailí na olympiádě v Naganu roku 1998.
Zde byli klíčovými osobnostmi Jaromír Jágr a brankář Dominik Hašek, oba se výrazně prosadili i v severoamerické NHL.
Prestižní Wimbledon vyhráli tenistky Jana Novotná (1998) a Petra Kvitová (2011, 2014).
Tři olympijská zlata má oštěpař Jan Železný (1992, 1996, 2000) a rychlobruslařka Martina Sáblíková (2010, 2014), dvě oštěpařka Barbora Špotáková (2008, 2012), rychlostní kanoista Martin Doktor (1996) a kanoistka Štěpánka Hilgertová (1996, 2000).
Pojetí českých dějin   České dějiny nelze chápat izolovaně.
Jsou součástí dějin Evropy a jsou úzce propojeny s dějinami okolních států, především Německa a Rakouska.
Český stát patřil téměř vždy do větších politických struktur a spoluutvářel jejich dějiny; byly to zejména Svatá říše římská, habsburská monarchie a její nástupce Rakousko-Uhersko, dále sovětský blok a Evropská unie.
České země jsou již od doby prvních Přemyslovců politicky i kulturně orientovány na západ a na západní křesťanskou kulturu.
Od 18. století tak začalo být území Česka ovlivňováno osvícenstvím, od 19. století pak počátky parlamentarismu a demokratických hodnot.
Toto západní směřování bylo v podstatě narušeno jen jednou, v letech 1938–1989, kdy byly České země nejdříve donuceny k orientaci na nacistické Německo a později na Sovětský svaz a ruskou a komunistickou kulturu.
I samotné území českého státu prošlo mnoha změnami a dělilo se na různé více či méně samostatné části s různou historií; zejména významné jsou dějiny Moravy a Slezska.
Samostatné dějiny mají rovněž etnické a jiné skupiny, žijící na českém území, především „sudetští“ Němci a čeští Židé.
Lze také zkoumat hospodářské dějiny Českých zemí, dějiny českého práva, české politiky, literatury, architektury a vůbec kultury, dále sportu, náboženství či feminismu a mnoha jiných oblastí.Nejstarší ucelenější literární pramen k počátkům české historie je latinská Kristiánova legenda snad z konce 10. století.
Pokus o sepsání celých českých dějin podnikl na počátku 12. století pražský děkan Kosmas, autor rovněž latinsky psané kroniky Chronica Boemorum, a jeho pokračovatelé.
V humanistické době působil Václav Hájek z Libočan, jehož rozsáhlá Kronika česká vyšla roku 1541.
Zejména co se týče starších dějin byla značně nespolehlivá, jak prokázal jeden ze zakladatelů moderního českého dějepisectví Gelasius Dobner.
Vrcholným zpracováním českých dějin v době obrozenské byly pětidílné Dějiny národu českého v Čechách a v Moravě (1848–1876) Františka Palackého, popisující českou historii do roku 1526.
Z hlediska českých Němců psal Bertold Bretholz, autor čtyřsvazkového díla Geschichte Böhmens und Mährens (Dějiny Čech a Moravy, 1921–1925), s nímž polemizoval český historik Josef Pekař.
Doposud nejpodrobnější jsou devatenáctisvazkové Velké dějiny zemí Koruny české, vydané nakladatelstvím Paseka (1998–2013).
České dějiny nabízejí i řadu problémů a otevřených otázek.
Důležitý byl spor o Rukopisy, v němž historici diskutovali pravost a původ domněle středověkých rukopisů Královédvorského a Zelenohorského.
Tento spor byl v zásadě vyřešen, většina badatelů má nyní za to, že jde o podvrhy z 19. století.
Neznají však ani dnes odpovědi na řadu jiných otázek, například kdo a proč zavraždil krále Václava III.
Kromě samotných faktů byl častým předmětem sporů výklad dějin a jednotlivých událostí.
V období první republiky byl výklad dějin více či méně ovlivněn určitým mírně nacionalistickým pojetím a důrazem na husitské tradice, což komunisté později zneužili ve své propagandě, kdy husitské hnutí bylo označováno za první komunisty, ve výkladu národního obrození byla zdůrazňována idea panslovanství a spolupráce s Ruskem a období první republiky bylo líčeno v těch nejčernějších barvách.
Po roce 1989 začaly být dějiny vykládány svobodně dle autorů, mnozí významní historici, jako například historik a politik Petr Pithart se začali dívat kriticky jak na národní obrození, tak na problematiku odsunu sudetských Němců.
Je bitva u Lipan, v níž bojovali na obou stranách Češi, vítězstvím nebo porážkou?
Bylo české baroko „dobou temna“ nebo naopak poválečné obnovy a rozkvětu?
Znamenalo rozbití Rakouska-Uherska správný krok k národní suverenitě, nebo hazardní oslabení nárazníkového pásma mezi Ruskem a Německem?
Měli Češi právo vysídlit Němce po druhé světové válce, nebo to byla odsouzeníhodná etnická čistka?
Získali nebo ztratili Češi sametovou revolucí roku 1989, když vyměnili jistotu zaměstnání za více svobody?
Bylo správné rozbít československou federaci?
A dokonce, jak se roku 1886 zeptal Hubert Gordon Schauer, vyplatí se vůbec udržovat český národ při životě a nebylo by lépe se raději poněmčit a stát se součástí mohutnější kultury?
Podobné otázky řešili čeští intelektuálové již od konce národního obrození v dlouhé polemice zvané spor o smysl českých dějin (1895–1938) a samozřejmě se budou řešit i nadále.
Reference  Literatura    DROBERJAR, Eduard.
České země a stěhování národů z pohledu archeologie.
FRIDRICH, Jan. Středopaleolitické osídlení Čech.
FRIDRICH, Jan. Staropaleolitické osídlení Čech.
Památky Archeologické-Supplementum 10, Praha 1997.
KLÁPŠTĚ, Jan. Proměna českých zemí ve středověku.
Velké dějiny Zemí koruny české.
Praha 1999          MACHAČOVÁ, Jana; MATĚJČEK, Jiří.
Nástin sociálního vývoje českých zemí 1781–1914.
České země od příchodu Slovanů po Velkou Moravu I. Praha 2002.
O smyslu českých dějin.
V Praze : Rozmluvy, 1990. 418 s.
PLEINER, Radomír a kol.
Pravěké dějiny Čech.
PODBORSKÝ, Vladimír.
Dějiny pravěku a rané doby dějinné.
SVOBODA, Jiří a kol.
Paleolit Moravy a Slezska.
Související články   Česko  Dějiny Moravy  Seznam premiérů Česka  Seznam představitelů českého státu  Moravské markrabství  Vévodství Slezské  Lužice  Braniborské markrabství  Externí odkazy       http://www.libri.cz/databaze/dejiny  – encyklopedická databáze na serveru nakladatelství Libri, podle: ČAPKA, František.
Dějiny zemí Koruny české v datech. 2., opr. a dopl. vyd. Praha : Libri, 1998. 820 s.
Toulky českou minulostí
Španělsko, plným názvem Španělské království ( a , , ), je stát ležící na Pyrenejském poloostrově.
Na západě hraničí s Portugalskem, na severovýchodě s Andorrou a Francií a na jihu s Gibraltarem; španělské severoafrické državy Ceuta a Melilla mají pozemní hranici s Marokem.
Ke Španělskému království patří i Kanárské ostrovy v Atlantském oceánu a Baleáry ve Středozemním moři.
Součástí Španělska je i katalánské město Llívia, které je zcela obklopeno územím Francie, a několik menších zámořských území roztroušených podél marockého pobřeží Alboránského moře.
S rozlohou 505 990 kilometrů čtverečních je Španělsko největší zemí jižní Evropy, druhou největší zemí Evropské unie a čtvrtou největší zemí na evropském kontinentu.
S počtem obyvatel přesahujícím 47,4 milionu je šestou nejlidnatější zemí v Evropě a čtvrtou nejlidnatější zemí Evropské unie.
Hlavním a největším městem je Madrid.
Dalšími velkými městy jsou Barcelona, Valencie, Sevilla, Zaragoza a Málaga.
Světové dějiny Španělsko nejvíce ovlivňovalo od konce 15. století a v 16. století, svými zámořskými objevy (včetně objevení Ameriky roku 1492) a budováním koloniální říše, jednoho z prvních globálních impérií v historii.
Kulturně Španělé ovlivnili zejména Jižní Ameriku, především španělštinou, která se rozšířila po celém jejím území, s výjimkou Brazílie.
Španělsky tak mluví 570 milionů lidí, díky čemuž je španělština druhým nejrozšířenějším rodným jazykem na světě.
Dědictvím koloniální éry je také velké kulturní bohatství, díky němuž má země čtvrtý největší počet památek Světového dědictví a je druhou nejnavštěvovanější zemí světa.
Španělsko je konstituční monarchií, členem Evropské unie, NATO a dalších organizací.
Podle demokratické ústavy z roku 1978 je v celé zemi úředním jazykem španělština (kastilština); další jazyky jsou uznávány jako úřední jednotlivými autonomními společenstvími.
Španělská ekonomika je čtrnáctou největší na světě z hlediska nominálního hrubého domácího produktu (HDP) a šestnáctou z hlediska HDP v paritě kupní síly.
Španělsko je členem eurozóny.
Dějiny  Dávná historie   Anatomicky moderní lidé poprvé dorazili na Pyrenejský poloostrov asi před 42 000 lety.
Do doby před 34 000 lety jsou datována jejich první umělecká díla, například ve známé jeskyni Altamira.
V historické době jsou zde doloženy četné kmeny, zčásti keltského, zčásti iberského původu (z iberštiny se dochovaly četné jazykové zlomky v nápisech).
V pobřežních oblastech se brzy usadili Féničané, kteří založili nejstarší města západní Evropy Cádiz a Málagu.
Ve třetím století př. n. l. sem expandovalo Kartágo, následované Římskou říší.
Od 2. století př. n. l. postupně Řím ovládl celý poloostrov a jeho představitelé zde zřídili několik provincií (Lusitania, Baetica, Hispania Tarraconensis).
Spolu s tím nastoupila romanizace vycházející z nově zřizovaných či starších městských center, jako byly Toletum (Toledo), Hispalis (Sevilla), Tarraco (Tarragona) či Carthago Nova (Cartagena).
Španělsko bylo rodištěm několika římských císařů: Traiana, Hadriána nebo Theodosia I. Všichni tři se patrně narodili ve významném starořímském španělském centru Italica.
Křesťanství bylo do země uvedeno již v 1. století, rozšířilo se ve 2. století.
Římané stavěli cesty, vodovody, přístavy a zcela změnili tvář celé oblasti – germánské kmeny, které sem začaly pronikat na sklonku antiky v 5. století, tak starověkou Hispánii nalezly jako plně romanizovanou zemi.
Z nových dobyvatelů byli nejúspěšnější germánští Vandalové, Svébové a Vizigóti, kteří nakonec na poloostrově vytvořili stabilní království s centrem v Toledu.
Eurich, který nastoupil na vizigótský trůn roku 466, ukončil poslední zbytky římské moci na poloostrově, a může tak být považován za prvního zcela suverénního panovníka Španělska.
Původní germánská elita se brzy romanizovala a spolu se starou elitou hispanořímskou vytvořila novou vedoucí vrstvu země.
Ruku v ruce s tím došlo i k unifikaci náboženské, když král Rekkared I. roku 589 přestoupil se svými šlechtici ke katolicismu a vzdal se tradičního germánského ariánství.
Přesto ve vizigótském království působily odstředivé síly, navenek se projevující častými boji o trůn.
Tohoto oslabení ústřední vlády využila arabsko-berberská armáda pod vedením Tárika ibn Zijáda a v osmidenní bitvě porazila vizigótské vojsko roku 711 u Gaudalete.
Na příštích několik staletí ovládli většinu Pyrenejského poloostrova muslimové.
Muslimské Španělsko a reconquista   Berbeři a Arabové ze severní Afriky (na Pyrenejském poloostrově zvaní Maurové) zanechali v zemi nesmazatelné stopy – Španělsko zvané Al-Andalus se stalo nejzápadnější výspou islámského světa prožívajícího právě svůj zlatý věk.
Umajjovci založili nejprve Córdobský emirát, který se roku 929 odtrhl od arabské říše, a vznikl tak samostatný Córdobský chalífát.
Šlo o vyspělý státní útvar, jenž kulturní a vzdělanostní úrovní převyšoval většinu soudobých evropských států.
Jeho města se vyznačovala rozvinutou řemeslnou výrobou a obchodem, pokročilou architekturou a městskou zástavbou, částečně zachovalou v historických jádrech měst jako Córdoba, Granada a Sevilla.
Dodnes se dochovala například Mezquita v Córdobě, přestavěná ovšem na katedrálu.
V rámci chalífátu víceméně v klidu koexistovali Židé, křesťané i muslimové.
Andaluští překladatelé ze všech tří komunit ovlivnili evropskou kulturu mj. tím, že obnovili kontakt se vzdělaností starého Řecka.
Roku 1031 se však jednotný córdobský chalífát rozpadl na řadu menších království (tzv. taifas), což umožnilo razantnější nástup reconquisty — znovudobývání Pyrenejského poloostrova křesťany.
Reconquista byla zahájena krátce poté, co Maurové Pyrenejský poloostrov ovládli, podle tradice vítěznou bitvou vizigótského šlechtice Pelaya proti arabskému trestnému oddílu, která se odehrála roku 718 nebo 722 u Covadongy.
Poté bylo na severu založeno křesťanské království Asturie, které se později rozšířilo do města León a přijalo jeho jméno.
Postupně tu vykrystalizovaly další křesťanské státečky Kastilie, Galicie a Portugalsko.
Ve východní části existovala Navarra a později tu vzniklo království Aragon.
Tyto státní celky se postupně zapojily do reconquisty.
Ta byla dlouhodobým procesem s četnými zvraty, kdy válku střídaly dlouhodobé etapy mírového soužití muslimů s křesťany a židy.
Postupně však byly maurské državy zatlačovány k jihu, zatímco křesťanské státy rozšiřovaly svoje území a sjednocovaly se. Rozhodující mezník reconquisty tvoří dobytí Toleda roku 1085, které se stalo základnou pro další výboje k jihu.
Dále to byla bitva u Las Navas de Tolosa v roce 1212, v níž maurská vojska utrpěla zdrcující porážku.
To vedlo k jejich bezprostřednímu kolapsu a následnému dobytí Sevilly a Córdoby.
Souběžně s procesem dobývání poloostrova se rodila křesťanská vzdělanost.
Univerzita v Palencii se roku 1212 stala pátou nejstarší univerzitou v Evropě, brzy ji doplnila Univerzita v Salamance, centrum středověké scholastiky.
Ještě vlivnější se později v 16. století stala druhá španělská scholastika nazývaná též Salamanská škola, u níž mnoho myslitelů hledá kořeny moderního ekonomického myšlení na straně jedné a ideje mezinárodního práva a lidských práv na straně druhé.
století   V 15. století představoval maurské panství na Pyrenejském poloostrově už jen malý emirát Granada.
Naproti tomu sňatek dědičky kastilského trůnu Isabely Kastilské a dědice aragonského trůnu Ferdinanda II.
Aragonského (1469) položil základy k trvalému sjednocení dvou nejmocnějších křesťanských států Pyrenejského poloostrova do Španělského království.
Formálně k němu došlo až nástupem na trůn jejich vnuka Karla I. Habsburského, neboť Isabela a Ferdinand vládli samostatně každý ve svém království a v zemi svého partnera byli pouze zástupci panovníka.
Nová společnost nabrala ale rychle mnohem méně tolerantní ráz než stará Andalusie.
Již ve 14. století se zdvihla mohutná antisemitská vlna (mj. kvůli pověsti, že Židé šíří mor, který zkosil velkou část populace).
K obrovským protižidovským pogromům došlo v polovině 14. století v Aragonu a Toledu, kde bylo zabito 12 000 Židů.
V roce 1391 táhly křesťanské pogromistické davy z města do města po celé Kastilii a Aragonii a zabily odhadem 50 000 Židů.
Ženy a děti byly prodány jako otroci muslimům a mnoho synagog bylo násilně přeměněno na kostely.
Roku 1492 se útlak stal oficiálním a institucionálním: španělským Židům bylo královským Dekretem z Alhambry nařízeno konvertovat ke katolicismu.
Kdo nekonvertoval, byl vyhnán.
Ze Španělska bylo takto vyhnáno až 200 000 Židů.
Azyl našly většinou na osmanských územích.
Granadská smlouva, podepsaná roku 1491 posledním maorským vládcem Granady Boabdilem s Ferdinandem a Isabelou, zaručovala náboženskou toleranci vůči muslimům.
Ale roku 1492 Granada padla a i islám byl nakonec postaven mimo zákon, v roce 1502 v Kastilském království a v roce 1527 v Aragonském.
Španělská muslimská populace konvertovala, většinou formálně, a těmto konvertitům se říkalo moriskové.
Po jejich pokusu o povstání v Granadě však byli i oni ze Španělska vyhnáni.
Od roku 1609 do roku 1614 bylo přes 300 000 morisků posláno na lodích do severní Afriky.
Kosmopolitnost společnosti Pyrenejského poloostrova byla po vyhnání morisků a židů zničena, ale mnoho pozůstatků jejich kultur zůstává ve španělské hudbě, architektuře, jídle a v mnoha dalších věcech.
Ještě za katolických Veličenstev, jak byli Ferdinand a Isabela nazýváni, se Španělsku otevřela cesta k expanzi mimo Pyrenejský poloostrov.
Ta se soustředila jednak na Středomoří, kde se již mnohem dříve prosadili Aragonci (Sicílie, Neapolsko ad.), jednak na nové zámořské objevy, které podporovala Kastilie.
První objevná plavba byla dílem janovského námořníka Kryštofa Kolumba (1492).
Později ho následovali mnozí další objevitelé a dobyvatelé, tzv. conquistadoři - Fernão de Magalhães (Portugalec ve španělských službách), Juan Sebastián Elcano, Juan Ponce de León (objevitel Floridy a Bahamských ostrovů), Francisco Vásquez de Coronado (prozkoumal severoamerické vnitrozemí), Hernán Cortés (dobyvatel Mexika), Francisco Pizarro (vyvrátil Říši Inků) či Hernando de Soto, jenž dobyl Nikaraguu, Peru a rozsáhlé území v povodí řeky Mississippi.
V Asii se španělskou kolonií staly Filipíny.
První období španělského dobývání – od Kolumbova prvního přistání na Bahamách do poloviny 16. století – bylo ovšem katastrofou pro původní obyvatele Ameriky.
Počet obětí mohl v tomto období dosáhnout až 70 milionů indiánů (z odhadovaných 80 milionů zde žijících), protože nemoci jako neštovice, spalničky, chřipka a tyfus, které do Ameriky přinesli dobyvatelé, předkolumbovské obyvatelstvo zdecimovaly.
V 15. století se změnil význam slova Španělsko (Hispanie).
Původně označovalo celý Pyrenejský poloostrov, nyní již jen španělský stát.
Španělsko za vlády Habsburků v 16.–17. století   V 16. století se Španělsko pod vládou španělských Habsburků Karla V. (1516–1556) a jeho syna Filipa II. (1556–1598) stalo nejmocnější zemí západní a střední Evropy.
Období vlády Karla I. a Filipa II. se také označuje jako španělský zlatý věk (Siglo de Oro).
Mocenské postavení Filipa II. bylo založeno především na bohatství, které dovážely do země tzv. stříbrné konvoje z nově objevených zámořských zemí, a na rozsahu habsburských držav.
Karel V. vládl nejen vlastnímu Španělsku, ale také neapolskému království a Sicílii, Nizozemí a obrovským zámořským državám.
Právem mohl tvrdit, že nad jeho zemí Slunce nezapadá.
Kromě toho byl dědicem tzv. dědičných habsburských zemí ve střední Evropě, které přenechal v letech 1521–1522 bruselskými smlouvami mladšímu bratru Ferdinandovi.
Roku 1519 byl zvolen římským králem a později korunován římským císařem (Karel V.).
Roku 1580 byl Filip II. zvolen portugalským králem, a Portugalsko se tak spojilo personální unií se Španělskem (tzv.
Objevení Ameriky a vyvrácení zdejších původních říší přineslo Španělsku velké bohatství, které však nebylo produktivně využíváno na rozvoj výroby a obchodu - z obchodování s dovezeným zbožím bohatli především nizozemští kupci.
Většina bohatství plynoucí z amerických kolonií byla spotřebována na přepychový život panovnického dvora a především na nákladné válčení - Karel vedl zdlouhavé italské války s Francií a bojoval s protestanty v říši, Filip válčil v odbojném Nizozemí a neúspěšně se roku 1588 pokoušel o invazi do protestantské Anglie.
To se později projevilo v ekonomickém zaostávání Španělska za vyspělými zeměmi západní Evropy.
Velkou vinu na tom neslo také nastolení absolutistického systému vlády, který podvazoval hospodářskou i politickou aktivitu měšťanstva, což se projevilo především po potlačení povstání vnitrozemských kastilských měst, které probíhalo v letech 1520–1521 a do historie vstoupilo pod názvem povstání komunérů.
Za vlády Filipa III. (1598–1621) se projevil hospodářský úpadek země naplno.
Řemeslná výroba se nerozvíjela, nevznikaly tu ani manufaktury jako v Anglii a Nizozemí.
Přitom na poloostrově byl například dostatek kvalitní suroviny na výrobu sukna, neboť v Andalusii se hojně chovaly ovce.
Obchodní transakce byly podřízeny vysoké dani, tzv. alcabale.
Španělsko sehrávalo značnou roli při vypuknutí třicetileté války.
Někteří historici dokonce označují tuto válku za střet dvou civilizací a způsobu života: španělského a nizozemského.
Jenže hospodářský úpadek se projevil i vojenskou slabostí.
Španělsko do války vstoupilo jako první mocnost Evropy, ale na jejím konci již bylo jen druhořadým evropským státem.
Španělé cítili povinnost vstoupit do tohoto boje, aby zastavili reformační vlnu ve jménu čistého katolicismu, nakonec jim ale ve změti zájmů, jíž tato válka byla, uštědřila nejtvrdší údery katolická Francie.
Při nájezdech berberských pirátů ze Severní Afriky v 16. až 19. století byly statisíce obyvatel Španělska odvlečeny do otroctví.
Mezi piráty bylo mnoho Maurů, kteří se tak mstili za své vyhnání ze Španělska po dobytí Granady roku 1492.
Do čela severoafrických pirátů se počátkem 16. století postavil obávaný pirát Chajruddín Barbarossa, který se stal pánem Alžíru a dal se do osmanských služeb.
V roce 1571 byla spojená turecko-alžírská flotila poražena Španěly a jejich spojenci v krvavé bitvě u Lepanta, největší námořní bitvě od antických časů.
Ale během několika let získali piráti svou převahu ve Středomoří zpět.
Pobřeží Itálie, Španělska a středomořských ostrovů bylo prakticky vylidněno, obyvatelé byli odvlečeni do otroctví nebo uprchli do hor.
Do otroctví byl unesen i mladý Miguel de Cervantes a několik let žil jako otrok v Alžíru, než byl vykoupen svou rodinou.
Definitivní konec pirátství v Severní Africe nastal až roku 1830 po dobytí Alžíru Francouzi.
století   Roku 1700 zemřel poslední španělský král z rodu Habsburků Karel II., aniž by zanechal mužského dědice.
Následně vypukly války o dědictví španělské (1701–1714), do nichž se zapojily všechny tehdejší evropské mocnosti s výjimkou Švédska, Ruska a Osmanské říše.
O španělskou korunu usilovali především rakouští Habsburkové a francouzští Bourboni.
Uspěli nakonec Bourboni, ovšem museli zaručit, že nikdy nedojde ke spojení francouzského a španělského trůnu v rukou jedné osoby, k čemuž se zavázali v utrechtské mírové smlouvě (1713).
Španělsko též ztratilo své pozice ve Středomoří, neboť tamní území bylo postoupeno jakožto kompenzace rakouským Habsburkům a rodu savojských vévodů.
Gibraltar a Menorca připadly Británii.
Války prokázaly slabost Španělska, jehož území jimi bylo poničeno.
Španělsko během nich přestalo být vnímáno jako velmoc.
Nicméně nová bourbonská monarchie modernizovala systém správy a hospodářství podle francouzského vzoru, což přineslo dobré výsledky.
Mezi elitou království se díky francouzskému vlivu také začaly prosazovat osvícenské myšlenky.
Nejvíce osvícenských reforem přinesla vláda Karla III. (1759–1788), který mj. ze země vypudil jezuity.
Španělsko však bylo oslabováno svou povinností účastnit se všech válek vedených Francií po jejím boku (války o dědictví polské, válka o dědictví rakouské, sedmiletá válka, americká válka za nezávislost).
Navíc reformní úsilí bylo rozvráceno za vlády Karla IV. (1788-1808), respektive premiéra Manuela Godoye, jenž si jako královnin milenec získal mimořádný vliv.
Na konci 18. století se tak Španělsko ocitlo na prahu ekonomického kolapsu a vojensky neschopné bránit své území.
Během francouzských revolučních válek Španělé sice zabránili okupaci, ale za cenu plné závislosti na Francii.
století   Napoleon Bonaparte se roku 1808 rozhodl, že podnikne invazi do Španělska a na španělský trůn dosadil svého bratra Josefa.
V letech 1808–1814 probíhal v zemi boj o nezávislost.
V odboji vůči Napoleonovi mnozí historici hledají kořeny moderního španělského nacionalismu.
V roce 1812 byla v Cádizu přijata protinapoleonskými vlastenci na shromáždění generálních kortesů (stavů) první španělská ústava (neformálně nazývaná La Pepa), na dobové poměry velmi liberální.
Válka za nezávislost byla úspěšná, i díky pomoci Britů vedených Arthurem Wellesleyem, pozdějším vévodou z Wellingtonu.
Po Vídeňském kongresu došlo k návratu Ferdinanda VII. na španělský trůn a obnovení absolutistických pořádků v zemi. Ústava připravená během povstání tak byla smetena ze stolu.
Rafael del Riego roku 1820 vedl povstání, které mělo tuto ústavu oživit.
Uspěl, avšak období zvané Trienio Liberal nevydrželo dlouho.
Svatá aliance pověřila Francii, aby absolutismus ve Španělsku obnovila.
Francouzská armáda vtrhla do Španělska roku 1823.
Zastánci ústavy byly poraženi a Riego oběšen.
V 19. století bylo Španělsko chudým státem.
Od roku 1809 v Jižní a Střední Americe probíhaly války za osvobození od španělského koloniálního režimu.
Hlavními představiteli tohoto osvobozeneckého hnutí byli Simón Bolívar a José de San Martín.
V důsledku válek za nezávislost přišlo Španělské impérium v prvních dvou desetiletích 19. století o většinu svých amerických kolonií.
V roce 1826 byly jedinými americkými koloniemi, které Španělsko ještě drželo, již jen Kuba a Portoriko.
V koloniálním boji o Afriku v 19. století si Španělsko chuť nespravilo a už jen paběrkovalo - získalo Západní Saharu, část Maroka a Rovníkovou Guineu.
Zbytek 19. století se nesl ve znamení bojů mezi zastánci liberální revoluce a absolutistické monarchie, tzv. karlistických válek, a později sporů mezi monarchisty a republikány.
Největším úspěchem republikánů byla tzv. slavná revoluce, jež vypukla v roce 1868, a po níž byla královna Isabela II. vyhnána do exilu.
Roku 1873 vznikla První španělská republika.
Avšak již po roce byla obnovena monarchie.
Specifikou sociálního vývoje na konci 19. století byla větší role anarchismu a anarchosyndikalismu oproti jiným zemím a také vznik baskického a katalánského nacionalismu.
V roce 1898 vypukla španělsko-americká válka, ve které Španělsko přišlo o ostrov Kubu, o Portoriko a Filipíny a menší ostrovy v Mikronésii.
století   Počátek 20. století byl ve Španělsku ve znamení klidu, míru a ekonomického rozvoje.
Politická krize vedla však nejprve k nastolení diktatury Miguela Primo de Rivery, a poté k vyhlášení druhé španělské republiky (14. dubna 1931) a odchodu španělského krále Alfonse XIII. do exilu.
Sílící sociální a politické konflikty vedly k vypuknutí občanské války mezi republikány a nacionalisty, která si vyžádala přes půl milionu obětí a přinesla též půlmilionovou uprchlickou vlnu.
Republikánská strana byla podporována Sovětským svazem, Mexikem a levicovými interbrigádami, nacionalisté měli podporu nacistického Německa a fašistické Itálie.
Západní velmoci zůstaly neutrální.
Do čela nacionalistických sil se postavil Francisco Franco.
dubna 1939 Franco zvítězil a nastolil diktaturu.
Vládl až do své smrti v roce 1975.
Odhaduje se, že během občanské války a po válce nechal Franco popravit na 180 000 lidí.
Již za své vlády Franco rozhodl, že Španělsko se stane monarchií a připravil předání moci vnukovi svrženého krále Juanu Carlosovi.
Během druhé světové války zachovávalo Španělsko neutralitu, přestože španělští dobrovolníci z Modré divize bojovali se souhlasem španělské vlády na východní frontě proti Sovětskému svazu.
Po válce se dostalo postupně z izolace a díky své jednoznačně antikomunistické vládě se stalo ve studené válce spojencem západního světa.
V šedesátých letech zažívalo nebývalý ekonomický rozvoj a došlo i k rozvoji turistického ruchu.
V roce 1956 bylo Maroku postoupeno Španělské Maroko a v roce 1976 se Španělsko stáhlo ze Západní Sahary.
Francova diskriminační jazyková politika ovšem zhoršila baskický a katalánský problém, v Baskicku přišla reakce v podobě vzniku teroristické organizace ETA roku 1959.
V listopadu 1975 zemřel Franco a byl zahájen poklidný a pozvolný španělský přechod k demokracii, který vyvrcholil přijetím nové ústavy v roce 1978.
Velkou roli v tomto procesu sehrál král Juan Carlos I., což tradičně republikánskou levici smířilo s monarchií.
Autoritu krále ještě posílilo jeho chování při pokusu o puč roku 1981.
V roce 1982 se stalo Španělsko členem NATO a bylo prvním novým členem od roku 1955.
V roce 1982 získalo první levicovou vládu po 43 letech, v čele s Felipe Gonzálezem.
V roce 1986 se stalo členem Evropských společenství (od 1993 Evropská unie).
V roce 1999 vstoupilo do eurozóny, když kurs národní měny svázalo pevným přepočítacím kurzem s jednotnou evropskou měnou eurem, na kterou roku 2002 přestoupilo.
století   Od počátku 21. století zažívalo Španělsko hospodářský boom, který však zastavila globální krize roku 2008.
Následná španělská finanční krize trvala až do roku 2016.
Koncem roku 2011 nezaměstnanost ve Španělsku vzrostla na rekordních 22 %.
Počátek 21. století byl zároveň dobou velmi silné imigrace zejména z Jižní Ameriky, Maroka a jihovýchodní Evropy.
Dne 11. března 2004 se madridské příměstské vlaky staly terčem teroristických útoků organizace al-Káida.
Při útocích zemřelo 192 lidí a 1460 lidí bylo zraněno.
Šlo o největší teroristický útok ve španělské historii.
Tyto útoky a neobratná snaha španělské vlády připsat je ETA jsou považovány za jeden z důvodů nečekaného vítězství socialistů ve volbách (42,59 % hlasů) nad favorizovanými lidovci Josého Aznara.
Dalším důvodem byl liknavý postup při řešení ekologické katastrofy, kterou způsobila havárie ropného tankeru Prestige u břehů Galicie v listopadu 2002, a Aznarova podpora války v Iráku.
V roce 2005 španělská vláda legalizovala manželství osob stejného pohlaví, a stala se tak třetí na světě, která tak učinila.
Liberální trend pokračoval i dále: 18. března 2021 se Španělsko stalo šestou zemí na světě, která uzákonila eutanazii.
José Luis Rodríguez Zapatero a jeho Španělská socialistická dělnická strana (PSOE) v roce 2008 své postavení ve volbách obhájila a dokonce ještě posílila, když místo 164 získala 169 poslaneckých mandátů (43,87 % hlasů).
Současně oslabily regionální (nacionalistické) a menší strany.
V listopadu 2011 vyhrál volby kandidát opoziční Lidové strany Mariano Rajoy.
V roce 2011 vyhlásila baskická separatistická organizace ETA trvalé příměří a o nezávislost Baskicka na Španělsku chce usilovat pouze mírovou cestou.
V Katalánsku v září 2015 vyhrály regionální volby separatistické strany usilující o nezávislost na Španělsku a o republikánské zřízení.
Katalánský premiér Carles Puigdemont vyhlásil na 1. říjen 2017 referendum o nezávislosti Katalánska.
října 2017 vyhlásil parlament Katalánska na základě hlasování nezávislost na Španělsku.
Senát Španělska však odsouhlasil omezení autonomie a převzetí kontroly nad Katalánskem.
V Barceloně na podporu nezávislosti Katalánska demonstrovalo několikrát až půl milionu lidí.
Předseda katalánské regionální vlády Puigdemont byl posléze ještě v době Rajoyovy vlády obviněn z povstání a uchýlil se do Belgie.
Pak se přes Finsko a Dánsko dostal do Německa, které jej doposud nevydalo k trestnímu stíhání.
Dne 1. června 2018 vyslovil španělský parlament nedůvěru předsedovi vlády Marianu Rajoyovi a tím jej svrhl.
Státní symboly  Vlajka   Španělská vlajka je tvořena listem o poměru stran 2:3 se třemi vodorovnými pruhy v barvách červené, žluté a červené, o poměru šířek 1:2:1.
Ve žlutém pruhu je umístěn státní znak o výšce 2/3 šířky vlajky.
Znak je na vlajce posunutý blíže k žerdi – jeho svislá osa je od ní vzdálená ½ šířky vlajky (⅓ délky).
Znak   Španělský státní znak je tvořen korunovaným štítem s pěti znaky historických území, se srdečním štítkem rodu Bourbonů a je doplněn Herkulovými sloupy a stuhou se zlatým latinským mottem PLVS VLTRA ().
Hymna   Španělská hymna je píseň La Marcha Real ().
Je jednou z nejstarších evropských hymen a její původ není známý.
Existuje několik verzí textu hymny, žádná však nebyla oficiálně schválena.
Geografie   Španělsko má rozlohu 504 782 km², z toho 499 542 km² tvoří souš a 5240 km² voda.
Španělsko je z 88 % ohraničeno mořem (délka pobřeží činí 4964 km) a zbývajících 12 % tvoří pozemní hranice (1917,8 km).
Na severu, severozápadě a jihozápadě je omýváno Atlantským oceánem (Biskajským zálivem na severu a Cádizským zálivem na jihozápadě) a na jihu a na východě od Gibraltarského průlivu po Pyreneje Středozemním mořem.
Gibraltarský průliv odděluje Španělsko a celou Evropu od severní Afriky a v nejužším místě má šířku 13 km. V Atlantském oceánu se nacházejí Kanárské ostrovy, ve Středozemním moři Baleárské ostrovy.
Baleáry mají rozlohu přibližně 5000 km² a nacházejí se 80 km od střední části východního pobřeží.
Jejich největším ostrovem je Mallorca.
Kanárské ostrovy, vzdálené 90 km od západoafrického pobřeží, jsou sopečného původu.
Souostroví tvoří sedm ostrovů, z nichž největší je Tenerife.
Vnitrozemí Španělska dominují náhorní plošina Meseta (španělsky Meseta Central) a pohoří Pyreneje, Sierra Nevada, Betická Kordillera a Kantaberské pohoří.
Nejvyšší horou je Pico del Teide (3718 m) na ostrově Tenerife, jedna z největších sopek světa.
Na pevninském Španělsku náleží prvenství hoře Mulhacén (3478 m) u Granady, následuje Pico de Aneto (3404 m), nejvyšší vrcholek Pyrenejí.
Pyreneje se táhnou v délce přibližně 450 km od východního okraje Kantaberského pohoří ke Středozemnímu moři a tvoří výraznou bariéru a přirozenou hranici mezi Španělskem a Francií.
Doprava je snadná v relativně nižších polohách na východním a západním okraji pohoří, kde státní hranici překonávají mezinárodní silnice a železnice.
Střední část Pyrenejí je však těžko prostupná.
Pyreneje nesou stopy pleistocénského zalednění a v nejvýše položených částech se dodnes nacházejí menší karové ledovce, které jsou však na ústupu.
Ze španělských pohoří vytékají řeky Tajo, Ebro, Duero, Guadiana a Guadalquivir. Údolní nivy jsou podél pobřeží, největší z nich leží u Guadalquivir v Andalusii, na východě jsou údolí řek Segura, Júcar a Turia.
Nejdelší řekou Pyrenejského poloostrova je Tajo (1038 km, z toho 716 km ve Španělsku a 47 km na hranici s Portugalskem), řeka s nejdelším tokem čistě na španělském území je Ebro (910 km).
Většina větších řek teče směrem na západ do Atlantského oceánu.
Významnou výjimkou je nejvodnější španělská řeka Ebro, která teče na východ a vlévá se do Středozemního moře.
Guadalquivir je jedna z nejvýznamnějších španělských řek, jednak proto, že zavlažuje úrodné údolí, a vytváří tak dobré podmínky pro zemědělství, a jednak proto, že je ve vnitrozemí splavná a poskytuje Seville spojení s mořem.
Sevilla je jediným španělským říčním přístavem využívaným pro zaoceánskou dopravu.
Podnebí   Španělsko je možno rozdělit podle podnebí do čtyř oblastí:   Pobřeží Středozemního moře: nejteplejší na východní a jižní části země; deštivá období jsou jaro a podzim.
Klidná léta s příjemnými teplotami.
Teplotní rekordy: Murcia 47.2 °C, Malaga 44.2 °C, Valencia 42.5 °C, Alicante 41.4 °C, Palma de Mallorca 40.6 °C, Barcelona 39.8 °C.
Nejnižší teploty: Gerona −13.0 °C, Barcelona −10.0 °C, Valencia −7.2 °C, Murcia −6.0 °C, Alicante −4.6 °C, Malaga −3.8 °C.
Vnitrozemí: Velmi studené zimy (na severu a v Madridu často se sněhem, teploty až −10 °C) a velmi horká a suchá léta (teploty až 40 °C).
Teplotní rekordy: Sevilla 47.0 °C, Cordoba 46.6 °C, Badajoz 45.0 °C, Albacete a Zaragoza 42.6 °C, Madrid 42.2 °C, Burgos 41.8 °C, Valladolid 40.2 °C.
Nejnižší teploty: Albacete −24.0 °C, Burgos −22.0 °C, Salamanca −20.0 °C, Teruel −19.0 °C, Madrid −14.8 °C, Sevilla −5.5 °C.
Severní atlantické pobřeží: ostré zimy s klidnými léty (trošku chladnějšími).
Teplotní rekordy: Bilbao 42.0 °C, La Coruña 37.6 °C, Gijón 36.4 °C.
Nejnižší teploty: Bilbao −8.6 °C, Oviedo −6.0 °C, Gijon a La Coruña −4.8 °C.
Kanárské ostrovy: subtropické počasí, s příjemnými teplotami (18 °C až 24 °C) po celý rok.
Teplotní rekordy: Santa Cruz de Tenerife 42.6 °C.
Nejnižší teploty: Santa Cruz de Tenerife 8.1 °C.
Politika   Nejvyššími státními orgány jsou král, parlament a vláda.
Král je hlavou státu, reprezentuje stát navenek, svolává a rozpouští parlament.
Má pravomoc schvalovat a vyhlašovat zákony.
Je hlavou státu na základě systému primogenitury.
Má pravomoc vypsat referendum, uděluje milosti a jmenuje velvyslance, avšak všechny jeho aktivity podléhají kontrasignaci ministrů či premiéra.
Parlament, tradičně nazývaný Generální kortesy (Las Cortes Generales), je dvoukomorový, skládá se z Kongresu poslanců (Congreso de Diputados) a Senátu (Senado). Ústava španělského království uvádí, že Kongres musí mít minimálně 300 poslanců, maximálně však 400.
Volební zákon z roku 1985 určil, že Kongres poslanců bude mít 350 členů.
Kongres poslanců je volen na 4 roky na základě poměrného zastoupení, volebním obvodem je provincie.
Senát je volen na 4 roky.
Počet senátorských křesel není pevně stanoven.
Ve volebním období 2011-2015 měl španělský senát 266 členů, v roce 2022 jich bylo 263.
Ne všichni senátoři jsou voleni ve volbách, zhruba pětinu z nich jmenují autonomní společenství.
Senát nemá velké pravomoci, senátní veto je přehlasovatelné absolutní většinou dolní komory, po dvou měsících dokonce již jen prostou většinou.
Významnější roli má Senát jen při přijímání ústavních dodatků.
Výkonná a nařizovací moc je svěřena vládě.
Jí předsedá ministerský předseda (Presidente del Gobierno).
Získat důvěru v parlamentu není pro vládní kabinet jednoduché, neboť musí získat absolutní většinu všech poslanců, avšak když se to vládě podaří, je poměrně zabezpečena, neboť nedůvěra jí může být vyjádřena jen tzv. konstruktivním způsobem, což znamená, že se většina v dolní komoře musí shodnout i na jménu nového premiéra, jinak starý kabinet zůstává.
Poradním orgánem vlády je Státní rada.
Předseda vlády může být zastoupen králem nebo parlamentem.
Od obnovení demokracie v roce 1976 mělo Španělsko na postu premiéra zástupce jen tří politických stran.
Značně vlivná je španělská sociální demokracie nazývaná Španělská socialistická dělnická strana, jež měla premiéry v letech 1982-1996 (Felipe González), 2004-2011 (José Luis Rodríguez Zapatero) a vládne znovu od roku 2018 (Pedro Sánchez).
Dlouhé úseky u vlády má na svém kontě také konzervativní a křesťansko-demokratická Lidová strana, jež držela post předsedy vlády v letech 1996-2004 (José María Aznar) a 2011-2018 (Mariano Rajoy).
V prvních letech po pádu frankismu byla nejvlivnější Unie demokratického středu (Unión de Centro Democrático), která již zanikla, ale první dva pofrankističtí ministerští předsedové byli jejími členy (Adolfo Suárez a Leopoldo Calvo-Sotelo).
Lidovci a sociální demokraté byli nejsilnějšími stranami i při volbách v listopadu 2019.
Třetí nejsilnější stranou v těchto volbách byla radikálně pravicová euroskeptická strana Vox, čtvrtou radikálně levicová euroskeptická strana Unidas Podemos.
Do parlamentu se dostali i dvě katalánské nacionalistické strany, liberální strana Ciudadanos a zelení (Más País).  Územní nároky  Území nárokovaná Španělskem  Španělsko žádá o navrácení Gibraltaru, malé britské državy na jižním pobřeží.
Byl obsazen během Války o španělské dědictví v roce 1704 a byl přiznán Británii roku 1713 Utrechtskou smlouvou.
Španělská území nárokovaná jinými státy  Maroko nárokuje španělská města Ceuta a Melilla a neobydlené Španělské severoafrické državy na severním pobřeží Afriky.
Maroko prohlašuje, že tato území byla získána neoprávněně a Maroko nemohlo nijak zabránit obsazení těchto území a nikdy nebyly podepsány smlouvy o předání.
Portugalsko neuznává španělskou suverenitu nad územím Olivenza.
Portugalsko si podle Vídeňské smlouvy (1815), kterou Španělsko podepsalo, vyhrazuje navrácení území.
Španělé uvádějí, že Vídeňská smlouva je neplatná a podle Badajozské smlouvy patří území Španělsku a pouze povzbuzuje obě strany k diplomatickému řešení.
Správní rozdělení   Španělské království se dělí na 17 autonomních společenství () a 2 autonomní města ().
Ty jsou dál rozděleny do 50 provincií.
Ekonomika   Středopravicová vláda bývalého premiéra Aznara úspěšně pracovala na přijetí jednotné evropské měny Euro v první skupině zemí, a to k 1. lednu 1999.
Aznarova vláda pokračovala v prosazování liberalizace, privatizace a deregulace ekonomiky a nakonec představila i daňové reformy.
Nezaměstnanost za doby Aznarovy vlády stabilně klesala, ale stále zůstává na 9,8 % v srpnu 2005.
Přesto to bylo lepší než na začátku devadesátých let, kdy bylo nezaměstnaných 20 % Španělů.
Růst nezaměstnanosti o 2,4 % v roce 2003 byl zapříčiněn kolísáním evropské ekonomiky, a od té doby se ustálila na asi 3,3 % v polovině roku 2005.
Premiér José Luis Rodríguez Zapatero, jehož strana vyhrála volby tři dny po výbuších ve vlacích v Madridu v březnu 2004, plánoval redukovat vládní vměšování do podnikání, daňové úniky a podporovat inovace, výzkum a vývoj, ale také intenzivně zavádět regulace trhu práce.
Z údajů žebříčků HDP Světové Banky z roku 2004 vyplývá, že Španělsko bylo tehdy osmou největší ekonomikou světa.
Hlavní model španělského ekonomického růstu (založený hlavně na masové turistice, neustálé výstavbě a dělnických profesích) je kolísavý a nemusí být dlouhodobě udržitelný.
První zpráva Observatoře Udržitelnosti (španělsky Observatorio de Sostenibilidad), která byla publikována a financována španělským Ministerstvem životního prostředí a univerzitou v Alcalá, odhaluje, že růst HDP je přes 25 % za posledních deset let, zatímco skleníkové plyny rostou od roku 1990 o 45 %.
Ačkoliv populace ve Španělsku roste jen o něco málo přes 5 % mezi roky 1990 a 2000, plocha měst se zvětšila o více než 25 % za stejnou dobu.
Mezitím se spotřeba energie ve Španělsku za posledních 20 let více než zdvojnásobila a nyní roste o 6 % ročně.
Toto je pro zemi, která závisí na importu ropy, částečně znepokojující (asi 80 % španělské energie potřebuje ropu).
Dlouhodobě neudržitelný vývoj je viditelný podél španělského pobřeží Středozemního moře, kde se staví domy a turistické komplexy.
Ty zabírají obrovské plochy země a vodní zdroje.
V důsledku ekonomické krize stoupla nezaměstnanost ve Španělsku na 27,2 % v roce 2013.
Španělsko se dlouhodobě potýká s vysokým zadlužením, které v roce 2017 činilo 98,3 % HDP.
Doprava   Španělsko má hustou dálniční síť, patří k nejrozsáhlejším v Evropě i na světě.
Ve Španělsku se také nachází poměrně rozsáhlá síť vysokorychlostních železničních tratí systému AVE a Alvia.
Doplněna je o některé další regionální tratě.
Správcem infrastruktury je společnost ADIF, hlavním dopravcem je Renfe Operadora (dříve Renfe).
V aglomeracích velkých měst (Madrid, Barcelona…) jsou provozovány vlaky příměstské železnice Cercanías.
Ve větších městech je provozována městská hromadná doprava, metro se nachází v následujících městech – Madrid, Barcelona, Bilbao, Sevilla, Valencie a Palma de Mallorca.
Tři největší letiště ve Španělsku jsou Adolfa Suaréze v Madridu, El Prat v Barceloně a v Palmě de Mallorce (2016).
Vlajkovou leteckou společností je Iberia, mezi další velké společnosti patří Air Europa, ASL Airlines Spain, Swiftair, Volotea, Vueling či Wamos Air.
Obyvatelstvo   K 1. lednu 2014 obývalo Španělsko 46,7 miliónu obyvatel; průměrná hustota zalidnění činila 91,2 obyvatele na km², což je mírně pod průměrem EU.
Rozložení obyvatelstva je silně nerovnoměrné: zatímco pobřežní oblasti a ostrovy jsou velmi hustě zalidněné, centrální Španělsko je téměř pusté (kastilská provincie Soria má pouze 9 obyv./km²), trpící dlouhodobým stárnutím obyvatelstva a jeho odchodem zejména do Madridu, v jehož aglomeraci žije 14 % obyvatel země.
Hodně Španělů žije v západní Evropě, především ve Francii, SRN a Švýcarsku, dále v USA, Kanadě, latinskoamerických zemích a v Maroku.
Španělská kolonie je i v České republice; vznikala v období občanské války (1936 – 1939) a po ní.
Naopak ve Španělsku žije početná kolonie Maročanů, Latinoameričanů, Afričanů černé pleti, Číňanů, Rumunů a dalších přistěhovalců, včetně několika stovek Čechů.
Přirozený demografický růst je nízký, přírůstky obyvatelstva tvoří imigranti (viz níže).
S ohledem na rozlohu země a další vlivy u obyvatel existují určité rozdíly fyziologické, charakterové, náboženské, jazykové i ve všeobecném vzdělání.
Obyvatelé země se označují jako Španělé; část obyvatel hovořících jinými jazyky než kastilštinou považují za Španěly pouze Kastilce a samy se často prohlašují za Galicijce, Basky a Katalánce.
Přes tři čtvrtiny obyvatel se hlásí k římskokatolické církvi, podíl ostatních náboženství je velmi nízký.
Jazyky   Nejvýznamnějším a zároveň úředním jazykem Španělska je španělština, označovaná také jako kastilština ().
K dalším úředním jazykům náleží regionální jazyky katalánština (), galicijština (), baskičtina () a okrajově aranéština.
Katalánština je druhým nejpoužívanějším jazykem; mluví jí většina obyvatel Katalánska, Valencie a Baleár, vedle toho je úředním jazykem Andorry.
Galicijštinu aktivně používá zejména venkovské obyvatelstvo Galicie, baskičtinu většina Baskicka a Navarry.
Vedle těchto jazyků se ve Španělsku vyskytují také asturština (není sice regionální úřední jazyk, ale v Asturii je chráněna místními zákony), aragonština, extremadurština, leónština a různé přechodné dialekty, jež však úředními jazyky nejsou.
Přistěhovalectví  Zatímco ve 20. století bylo Španělsko zemí, odkud emigranti odcházeli (před občanskou válkou, frankismem či ekonomickými krizemi), na přelomu 20. a 21. století zaznamenala silnou vlnu migrace, která, byť již o něco slabší, pokračuje dodnes.
S čistou mírou imigrace 1,5 % v roce 2005 bylo po Kypru na druhém místě v EU.
V současnosti zaujímá s hodnotou 0,99 % 15. místo v unii.
V roce 2008 tvořilo 5 220 000 cizinců 11,8 % obyvatel Španělska.
Počátkem osmdesátých let se Španělsko změnilo na imigrační zemi a tomu přizpůsobilo i své zákony a instituce.
Od roku 1991 kontroluje Španělsko také pod tlakem vnitřních proticizineckých proudů příchody zhruba jednoho milionu severoafrických sezónních pracovníků prostřednictvím vízové povinnosti.Podle odhadů nelegálně pracující cizí občané, kterých bylo v osmdesátých letech 20. století asi čtvrt milionu, přicházeli především z Maroka a z Latinské Ameriky /Peru, Argentina/.
Pomocnice v domácnosti přicházely koncem osmdesátých a počátkem devadesátých let 20. století z Filipín a Dominikánské republiky.
V posledních letech však mezi příchozími převážili Evropané.
Největší zastoupení mají Rumuni (729 000), rychle stoupá podíl Britů (352 000) a dalších občanů starých států Evropské unie, např.
Portugalska i Polska.
Nejvíce imigrantů se usazuje v Madridu a na pobřeží Středozemního moře, naopak Galicie či Asturie příliv cizinců téměř nepocítily.
Největší města a aglomerace  Kultura  Tradiční španělská kultura je pevně zakořeněna v katolictví, jehož mocný vliv na tvorbu tradice dokazují například procesí o velikonočním týdnu „Semana Santa“.
Vlivy cikánské kultury se odrážejí v tanci a hudbě flamenca, maurské dědictví se projevuje nejvíce v architektuře (Alhambra).
Další španělskou tradicí jsou býčí zápasy neboli corrida, provozované zejména na jihu země; v Katalánsku bylo v roce 2010 rozhodnuto o jejich zákazu.
Výtvarné umění a architektura  Španělsko proslavili světově věhlasní umělci – čtyři z nejslavnějších světových malířů Francisco de Goya, Diego Velázquez, Pablo Picasso a Salvador Dalí byli Španělé.
Originálním modernistou byl též Joan Miró.
Ve Španělsku působil i slavný řecký malíř El Greco.
Jusepe de Ribera reprezentoval středověký tenebrismus.
Klíčovými představiteli španělského malířského baroka byli Bartolomè Esteban Murillo a Francisco de Zurbarán.
Enrique Simonet se stal důležitým představitelem tzv. orientalismu 19. století, Joaquín Sorolla vytvořil v té době řadu slavných historických maleb.
Z avantgardistů 20. století se prosadil kubista Juan Gris, expresionista Antón Lamazares či reprezentant informelu Antoni Tàpies.
Nejoceňovanějším španělským sochařem je Eduardo Chillida, známý svými abstraktními skulpturami.
Před ním patřili k ceněným renesanční tvůrce Alonso Berruguete, barokní sochař Alonso Cano, průkopník modernismu Julio González.
Antoni Gaudí byl legendárním experimentujícím architektem, představitelem radikálního modernismu v architektuře je Santiago Calatrava.
Rafael Moneo je nositel prestižní Pritzkerovy ceny, zvané též "Nobelova cena za architekturu".
Roku 2017 se stejné pocty dostalo katalánskému studiu RCR Arquitectes.
Vrcholnou španělskou renesanční architekturu tvořil zejména Juan de Herrera (Královský palác v Aranjuezu).
Lluís Domènech i Montaner byl v 19. století klíčovým představitelem katalánského modernismu.
Ricardo Bofill se podílel v 21. století i na rozvoji Prahy (Corso Karlín) a Bratislavy (Panorama City).
Hudba   Nejslavnějším španělským skladatelem vážné hudby je patrně Manuel de Falla.
Nejvýznamnějším autorem 16. století byl Tomás Luis de Victoria.
Isaac Albéniz napsal řadu moderních skladeb na motivy španělského folklóru, Enrique Granados se snažil vytvořit španělský národní styl vážné hudby, Joaquín Rodrigo probojovával vstup kytary do vážné hudby.
Z interpretů získali mezinárodní věhlas tenoristé Plácido Domingo a José Carreras, houslista Pablo de Sarasate, violoncellista Pablo Casals, gambista Jordi Savall či kytaristé Francisco Tárrega, Fernando Sor a Andrés Segovia.
V ryze národním stylu flamenco se prosadili kytaristé Paco de Lucía a Camarón de la Isla.
Slavnou tanečnicí flamenca byla Carmen Amaya, zpěvačkou Lola Flores.
Do globálního popu pronikl Julio Iglesias, Enrique Iglesias či Alejandro Sanz.
Krátce se to povedlo i skupinám Baccara (hit Sorry, I'm a Lady) či Las Ketchup (Aserejé).
Zpěvačka Massiel vyhrála Eurovision Song Contest v roce 1968.
Literatura   Základním stavebním kamenem písemnictví na Pyrenejském poloostrově je hrdinský epos Píseň o Cidovi.
Jde o nejstarší dochovaný text španělské literatury, pomineme-li andaluské jarchas, verše zapsané kolem roku 1042 arabským písmem.
Vznikl kolem roku 1140, vydán byl teprve v roce 1779.
Prvním velkým španělským básníkem známým jménem byl v 15. století Jorge Manrique, dramatikem pak Fernando de Rojas, tvůrce divadelní hry Celestina.
Rozmach prožila španělská literatura v barokní éře.
Jeho symbolem je Miguel de Cervantes y Saavedra, autor proslulé knihy Důmyslný rytíř Don Quijote de la Mancha, která je zakladatelským činem žánru moderního románu.
Ve stejné době tvořili i dva z nejslavnějších světových dramatiků Lope de Vega a Pedro Calderón de la Barca.
Vedle nich působil například i klasik pikareskního románu Francisco de Quevedo nebo Tirso de Molina, který uvedl do světové kultury postavu Dona Juana.
Z básníků to byl především Luis de Góngora.
Barokní éra je někdy nazývána zlatým věkem španělské literatury.
Romantismus 19. století reprezentovali především básníci Gustavo Adolfo Bécquer a José de Espronceda, z prozaiků pak Mariano José de Larra.
Galicijská literatura v romantismu nachází svého největšího klasika, básnířku Rosalíi de Castro.
Realismus našel výraz v díle Benito Péreze Galdóse, naturalismus pak Vicente Blasco Ibáñeze.
Nejoceňovanějším dramatikem 19. století byl José Echegaray.
Na přelomu století se ohlásila Generace 98, formovaná především otřesem španělské porážky ve španělsko-americké válce.
K jejím pilířům patřili Miguel de Unamuno, Antonio Machado, Ramón del Valle-Inclán, Pío Baroja či Jacinto Benavente.
Generaci roku 14 (španělská literární věda má dělení na generace v mimořádné oblibě) zvanou též Novecentismo představoval zvláště Juan Ramón Jiménez.
V následující generaci roku 1927 vynikl Federico García Lorca, zastřelený frankisty.
Vedle něj k ní náleželi Jorge Guillén, Vicente Aleixandre, Rafael Alberti a Dámaso Alonso.
Generace 36 byla poznamenaná hlavně zkušeností občanské války, patřili k ní Camilo José Cela či Miguel Delibes.
Ke hvězdám poválečné Generace 50 patřili Juan Goytisolo, Ana María Matute a Juan Marsé.
Ve 21. století na sebe upozornil například Carlos Ruiz Zafón, zejména svým bestsellerem Stín větru.
Nobelovu cenu za literaturu získalo pět Španělů, Cela, Aleixandre, Jiménez, Benavente a Echegaray.
Nejprestižnějším španělským literárním oceněním je Cervantesova cena, kterou mohou získat nejen Španělé, ale všichni španělsky píšící autoři.
Film   V posledních desetiletích nabývá ve Španělsku na významu kinematografie.
Klasikem španělského filmu byl režisér Luis Buňuel, silně ovlivněný avantgardou a surrealismem.
Jeho snímky z meziválečné éry Andaluský pes nebo Zlatý věk patří do zlatého fondu světové kinematografie.
Ale dokázal si získat ohlas i po válce, snímky jako Viridiana, Kráska dne nebo Nenápadný půvab buržoazie.
Na Buňuela navazoval především tvůrce psychologických filmů Carlos Saura.
K úspěšným tvůrcům patřili i Jess Franco, Fernando Arrabal, Bigas Luna, Mario Camus, Fernando Trueba, Luis García Berlanga či José Luis Garci, který roku 1982 získal jako první Španěl Oscara za nejlepší cizojazyčný film.
Mezi soudobé tvůrce patří Alejandro Amenábar (Ti druzí), Jaume Collet-Serra (Dům voskových figurín), Isabel Coixetová, Julio Médem a zejména Pedro Almodóvar (Vše o mé matce, Špatná výchova).
V Almodóvarových filmech se proslavila herečka Penélope Cruzová.
V Hollywoodu se prosadili i herci Antonio Banderas a Javier Bardem.
Daniel Brühl se proslavil v komedii Good Bye, Lenin!.
Hvězdou 50. let byla Sara Montielová.
Nejvýznamnější filmovou akcí ve Španělsku je Mezinárodní filmový festival v San Sebastiánu, který se od roku 1953 každoročně koná ve městě San Sebastián.
Jeho hlavní cenou je Zlatá mušle.
Památky   Španělsko disponuje mimořádným kulturním dědictvím.
Na seznam byla zapsána i celá historická centra měst Córdoby (v ní např. slavná Mezquita), Ávila, Toledo, Cáceres, Salamanca, Cuenca, Alcalá de Henares, Medina Azahara, San Cristóbal de La Laguna a Santiago de Compostela, jež je od středověku jedním z nejvýznamnějších poutních míst Evropy, a v jehož středu září známá katedrála.
Samostatnou položkou na seznamu je i skupina sedmi barcelonských staveb architekta Antoni Gaudího: Casa Vicens, Casa Batlló, Casa Milà, Palác Güell, nedokončený kostel Colònia Güell, park Güell a monumentální chrám Sagrada Família, asi nejslavnější Gaudího stavba.
Z nejnovějších staveb vzbudilo velké diskuse Auditorium na Tenerife z dílny architekta Santiago Calatravy.
Z pera stejného tvůrce je i unikátní Město umění a věd, reprezentativní národní muzeum ve Valencii, vybudované v letech 1991–2005.
Novým symbolem Madridu jsou čtyři výškové budovy v Cuatro Torres Business Area: Torre Caja Madrid, Torre de Cristal, Torre Sacyr Vallehermoso a Torre Espacio.
Kuchyně   Gastronomické zvyklosti ve Španělsku jsou trochu jiné než ve střední Evropě.
Především oběd se podává až mezi 13:30-16:00, večeře pak po 21. hodině.
Jako v jiných středomořských zemích je ve stravě hodně zeleniny a typické jsou saláty.
Nikdy v nich nechybí olivový olej - Španělsko je jeho největším producentem i konzumentem na světě.
Nejznámějším a nejrozšířenějším španělským jídlem je paella, rýžové jídlo se šafránem, grilovanou zeleninou a masem, obvykle králičím nebo kuřecím, existují ale i variace s mořskými plody či šneky.
Paella se připravuje na veliké pánvi, často pod širým nebem, například na různých slavnostech.
Tradice říká, že má kořeny ve Valencii.
Dalším typicky španělským jídlem je studená rajčatová polévka gazpacho a také tortilla espaňol, neboli omeleta ze syrových brambor, vajec a cibule.
Španělská tortilla se připravuje na oleji ve speciální dvojpánvi, která vytvaruje tortillu do výšky 2–3 cm. Velmi oblíbené jsou také ryby na všechny způsoby, k typickým jídlům patří například bacalao, neboli treska, která se nasolí, nechá se takto vysušit a před vařením se znovu namáčí.
Existuje i řada slavných krajových specialit.
Galicie dala Pyrenejskému poloostrovu pokrm calderada de pescado, z ryb a zeleniny, ochucených mj. šafránem a vavřínem.
Asturie je zase známa masovou pochoutkou fabada asturiana, z bílých fazolí, vepřového jelita, chorizu a slaniny.
Oblíbenou lahůdkou je jamón serrano, sušená šunka podobná parmské.
Španělé takto suší i jiné vepřové produkty, obecně se nazývají charcutería.
Tradiční jsou jednohubky zvané tapas podávané před jídlem.
Ze sladkých dezertů jsou typické dlouhé (a značně mastné) koblihy churros con chocolate, koláč z křehkého nekvašeného těsta zvaný flan nebo mandlová nebo oříšková pasta s medem a skořicí zvaná turron.
Španělé jako jiné středomořské národy rádi pijí a pěstují víno, například ve variantě tinto de verano (koktejl vína s citronádou zvanou La Casera) nebo v podobě šumivého katalánského vína Cava, připomínajícím šampaňské, či andaluského dezertního vína Sherry (jerez).
Mají ale rádi i punč sangríi.
Věda   Španělsko má významnou vědeckou tradici.
Již oblast Al-Andalus, obývaná od 8. do 15. století muslimskými Maury (současná Andalusie), byla ve své době na mnohem vyšší vědecké úrovni než zbytek Evropy.
Nejdůležitějšími astronomy byli Az-Zarkálí, rodák z Toleda, a Džabir Ibn Aflach ze Sevilly.
Tehdejší andaluské lékařství reprezentoval například Abulcasis (Al-Zahráví) nebo Ibn al-Bajtár.
Abbás ibn Firnás vyrobil zvětšovací sklo, metronom a vodní hodiny, přinesl do Evropy desítkovou soustavu a stal se průkopníkem bezmotorového létání.
Andaluská tradice byla přetnuta, ale i křesťanská věda brzy dosáhla vysoké úrovně.
Významným středověkým učencem byl rodák z ostrova Mallorca Ramon Llull, který ovlivnil zvláště logiku a kombinatoriku.
Dospěl až k myšlence vytvoření strojů s umělou inteligencí.
Arnald z Villanovy byl významným středověkým alchymistou, Juan de Herrera matematikem (a také architektem).
Základy moderní vědy položil Michael Servetus, první Evropan, který vědecky zkoumal plicní oběh, upálený protestanty jako kacíř.
Juan de la Cierva je vynálezce vírníku, tedy létajícího stroje podobného vrtulníku, s rotujícími nosnými plochami.
Narcís Monturiol vynalezl první ponorku bez průduchu na hladinu a se spalovacím motorem.
Nobelovu cenu za fyziologii získali Santiago Ramón y Cajal (1906) a Severo Ochoa (1959).
Také humanitní vědy mají ve Španělsku hluboké kořeny.
V Córdobě se narodil již starořímský filozof Seneca.
Klíčovými filozofickými osobnostmi Andalusie byli rodák ze Zaragozy Avempace, který pozoruhodně pronikl na území politické filozofie, jeho žák Ibn Tufajl, súfista Ibn al-Arabí narozený v Murcii či Averroes narozený v Cordóbě, jež vnesl do islámu aristotelismus.
Ibn Hazm je někdy označován za zakladatele komparativní religionistiky.
Španělsko bylo na počátku svých dějin kotlem kultur, takže v Cordóbě se narodil i židovský učenec Maimonides a španělskými rodáky jsou i další významní judaisté: Šlomo ibn Gabirol, Nachmanides, Chasdaj Kreskas či Jehuda ha-Levi.
Křesťanská filozofie nakonec ovšem převážila.
Terezie od Ježíše je představitelkou vrcholné středověké křesťanské mystiky, Isidor ze Sevilly patristiky, Juan Luis Vives humanismu, Baltasar Gracián či Francisco Suárez jezuitské etiky a filozofie.
Pilíře španělské jazykovědy ve středověku stavěl Elio Antonio de Nebrija, otcem moderní španělské filologie byl Ramón Menéndez Pidal.
Ve 20. století celosvětový ohlas získal filozof José Ortega y Gasset, jeho žačka María Zambranová, představitel filozofického pragmatismu George Santayana či sociolog Manuel Castells.
V současnosti patří k významným myslitelům například ekonom Jesús Huerta de Soto, jenž rozvíjí teoretické bohatství rakouské ekonomické školy, nebo filozof Fernando Savater, jehož časopis Foreign Policy roku 2008 označil za 54. nejvlivnějšího intelektuála světa.
Sport   Španělským národním sportem je fotbal, především na klubové úrovni Španělé patřili vždy ke světové špičce.
Real Madrid vyhrál třináctkrát Ligu mistrů a je tak nejúspěšnějším týmem v této nejprestižnější evropské klubové soutěži.
FC Barcelona si v ní připsala pět vítězství, drží ovšem rekord v počtu triumfů ve dvou dalších evropských soutěžích - Poháru vítězů pohárů a Evropské lize.
V evropských pohárech se ovšem dařilo i dalším španělským klubům: vítězství v Poháru vítězů nebo Evropské lize mají na svém kontě Valencia CF, Atlético Madrid, FC Sevilla a Real Zaragoza.
Španělé se dočkali i velké éry reprezentační, když v letech 2008–2012 získala nesmírně silná generace hráčů dva tituly mistra Evropy a titul mistra světa.
Klíčovými představiteli této generace byli Iker Casillas, Xavi, Andrés Iniesta, Fernando Torres, Francesc Fàbregas, Xabi Alonso, Sergio Ramos, David Silva, Carles Puyol a David Villa.
Ze starších dob patří k legendám brankář Ricardo Zamora, držitelé Zlatého míče Alfredo Di Stéfano a Luis Suárez Miramontes a dále Emilio Butragueño či Fernando Hierro.
Také španělští fotbaloví trenéři mají vysoký kredit, zejména Vicente del Bosque, Josep Guardiola a Rafael Benítez.
Velmi populární je ve Španělsku i basketbal.
Také v basketbale španělské kluby kralují nejprestižnější klubové soutěži Eurolize - Real Madrid ji už desetkrát vyhrál a drží tak rekord.
Věčný rival Barcelona ovládla tuto soutěž dvakrát.
Jednou se to povedlo i provinčnímu klubu Joventut Badalona.
Španělská mužská basketbalová reprezentace dosáhla na titul mistrů světa v letech 2006 a 2019.
Třikrát se Španělé stali šampiony evropskými (2009, 2011, 2015), stejně jako ženy (1993, 2013, 2017).
Mnozí španělští basketbalisté se již prosadili v americké NBA, jako například její dvojnásobný vítěz Pau Gasol, který byl již čtyřikrát vyhlášen nejlepším basketbalistou Evropy, nebo jeho bratr Marc Gasol, který tuto anketu vyhrál v roce 2014.
Fernando Martín, Emiliano Rodríguez a Juan Antonio San Epifanio jsou členy síně slávy Mezinárodní basketbalové federace.
Ke známým hráčům patří i Ricky Rubio, Jorge Garbajosa nebo Juan Carlos Navarro.
Z žen patřila k největším hvězdám Alba Torrensová, dvakrát vyhlášená nejlepší basketbalistkou Evropy.
Španělská házenkářská reprezentace mužů vyhrála dva světové šampionáty (2005, 2013).
Rafael Guijosa byl v roce 1999 vyhlášen nejlepším házenkářem světa.
K nejlepším tenistům všech dob patří Rafael Nadal.
Svým vítězstvím na Australian Open v roce 2022 získal 21. grandslamový titul, čímž vytvořil nový rekord.
Ale v seznamu španělských tenisových úspěchů není zdaleka osamocen.
Arantxa Sánchezová Vicariová vyhrála třikrát Paříž a jednou US Open, Garbiñe Muguruzaová Paříž a Wimbledon, Conchita Martínezová Wimbledon, Manuel Orantes US Open, Sergi Bruguera, Andrés Gimeno, Albert Costa, Carlos Moyá a Juan Carlos Ferrero vyhráli na Roland Garros a dosvědčili tak, že španělská tenisová škola umí vychovávat vynikající antukové specialisty.
Manuel Santana byl tenisovou hvězdou před tzv. "open érou".
Španělé se výrazně prosazují také v cyklistice (Miguel Indurain, Alberto Contador, Roberto Heras) a motorovém sportu (Fernando Alonso, Ángel Nieto, Marc Márquez, Jorge Lorenzo, Jorge Martínez, Dani Pedrosa, Carlos Sainz).
Juan Antonio Samaranch stál dlouhou dobu v čele Mezinárodního olympijského výboru.
Španělé jednou, v roce 1992, olympijské hry pořádali, a to v Barceloně.
Jejich nejúspěšnějším sportem na olympijských hrách je jachting. Úspěšní jsou i v kolektivních sportech - zlato získali ženy v pozemním hokeji (1992), muži ve fotbale (1992) a vodním pólu (1996).
Triumf si připsali i tři atleti: chodec Daniel Plaza, mílař Fermín Cacho a výškařka Ruth Beitiaová.
Zimní sporty nejsou ve Španělsku obvyklé, ale přesto jednu zlatou olympijskou medaili Španělé mají, v roce 1972 ji vybojoval ve slalomu alpský lyžař Francisco Fernández Ochoa.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Dějiny Španělska  Hispanoamerika  Pohřebiště španělských panovníků  Seznam měst ve Španělsku  Seznam španělských vládců  Španělské impérium  Externí odkazy                         Státy Evropy Pyrenejský poloostrov Státy NATO Státy EU Španělská monarchie Státy Afriky Transkontinentální státy Státy a území vzniklé roku 1715 Státy a území vzniklé roku 1479 Státy Unie pro Středomoří
Fotbal (z anglického football, foot = noha, ball = míč), též kopaná, je kolektivní míčová hra, která je nejpopulárnějším kolektivním sportem na světě.
Ve fotbale hrají dvě družstva po jedenácti hráčích na obdélníkovém, nejčastěji travnatém hřišti.
Jejich cílem je dosáhnout více branek (gólů) než soupeř.
Branky je dosaženo tehdy, když míč přejde brankovou čáru mezi tyčemi branky celým objemem.
Hraje se hlavně nohama, ale hráči mohou k hraní míčem používat libovolné části těla kromě rukou a paží.
Pouze brankář (tzn. jeden z hráčů, odlišený barvou dresu) může v blízkosti vlastní branky hrát i rukama.
Průběh a způsob hry   Hry se účastní dva týmy, každý o jedenácti hráčích.
Na hru dohlíží rozhodčí: hlavní rozhodčí se pohybuje mezi hráči na hrací ploše a má plnou odpovědnost k řízení zápasu; je vybaven píšťalkou, kterou signalizuje zahájení a přerušení hry.
Těsně za okrajem hrací plochy na delších okrajích hřiště se pohybují dva asistenti rozhodčího, kteří hlavnímu rozhodčímu praporkem signalizují některé druhy porušení pravidel, nemají však samostatnou rozhodovací pravomoc.
V některých soutěžích jsou také dva další rozhodčí, tzv. brankoví rozhodčí, stojící mimo hřiště těsně vedle každé branky; ti do hry přímo nezasahují a nemají ani praporek, fungují jako poradci hlavního rozhodčího, s nímž jsou ve spojení minivysílačkou.
Hraje se jedním kulatým míčem, kterým hráči pohybují na hrací ploše: „driblováním“ (běháním s míčem ovládaným jemnými kopy), přihrávkami spoluhráčům a konečně střelbou na soupeřovu branku, kterou brání protivníkův brankář.
Družstvo, které zrovna nemá pod kontrolou míč, se jej snaží získat: zachycením soupeřovy přihrávky nebo „napadáním“ soupeře, u kterého je míč; dovolený fyzický kontakt mezi hráči je však výrazně omezen.
Fotbalový zápas obecně probíhá plynule, přerušení jsou způsobena porušením pravidel (např. když se míč dostane mimo hrací plochu, když hráč mimo brankáře zahraje rukou, když při snaze o odebrání míče soupeři hráč protivníka kopne či jinak překročí dovolené způsoby napadání atd.) a hra po nich většinou jen s malým zdržením pokračuje dál.
Hraje se celkem devadesát minut hrubého času (čas běží i v přerušené hře), s patnáctiminutovou přestávkou v polovině, po které si soupeři vymění poloviny hřiště.
Na konci obou poločasů rozhodčí stanoví, kolik času se bude hrát nad rámec 45 minut, čímž se nahrazuje čas ztracený např. ošetřováním zraněných hráčů či střídáním.
Typicky se jedná zhruba o jednu minutu na konci prvního poločasu a tři minuty na konci druhého poločasu.
Po skončení druhého poločasu je vítězem zápasu družstvo, které soupeři vstřelilo víc branek.
V případě, že obě družstva obdržela stejný počet branek, končí zápas remízou; v některých soutěžích je však remíza nepřípustná a hra se musí rozhodnout, zpravidla prodloužením 2×15 minut a pokud ani poté není rozhodnuto, následuje penaltový rozstřel.
V moderním fotbale padá poměrně málo branek, například na MS 2006 byl průměr 2,3 gólu na zápas.
Z jedenácti hráčů každého družstva je jeden podle pravidel určen jako brankář: má odlišnou barvu dresu a platí pro něj ta výjimka, že smí v okolí vlastní branky hrát míč rukama.
Z hlediska pravidel jsou všichni ostatní hráči stejní, v praxi se však vyvinuly specializované funkce dané konkrétními schopnostmi jednotlivých hráčů, taktickými záměry a úkoly, které na hřišti plní:  Jak už bylo uvedeno, má brankář za úkol bránit soupeři ve vstřelení gólu; většinu času proto setrvává v okolí vlastní branky.
V zásadě podobný cíl mají hráči označovaní jako obránci (slangově „beci“ z anglického back): pohybují se spíše na vlastní polovině hřiště a ve svém pokutovém území a mají za úkol zejména zastavit přicházející soupeřův útok.
V moderním pojetí hry však zejména krajní obránci pomáhají i při útoku.
Záložníci tvoří středovou část družstva: pohybují se po celé ploše hřiště, podle potřeby se zapojují do obrany i útoku (ale i zde se užívá specializace na defenzivní a ofenzivní záložníky).
Zejména středoví záložníci mívají za úkol „tvořit hru“: rozehrávat útočné akce, rozdělovat přihrávkami míče spoluhráčům atd., záložníky proto bývají technicky velmi schopní hráči.  Útočníci mají za úkol zakončovat útočné akce a střílet soupeři góly.
Pohybují se proto nejdále od vlastní branky a do obrany se zapojují jen zřídkakdy.
V současné době hrají hráči převážně v rozestavení 4-4-2 (4 obránci, 4 záložníci a 2 útočníci).
Dříve se však hrávalo v rozestaveních 3-2-3-2 (80. léta), 4-2-4 (60. léta), 3-2-2-3 (30. léta) i 1-2-7 (19. století).
Rozdělení hráčů na jednotlivé posty a stanovení jejich úkolů a obecně herní taktiky je zodpovědností trenéra.
Trenéři obou týmů při zápase pobývají nedaleko okraje hrací plochy (poblíž středu jednoho delšího okraje), udílejí rady a pokyny hráčům na hřišti a případně vyměňují hráče na hřišti za náhradníky.
Mezi oběma lavičkami náhradníků se zdržuje čtvrtý rozhodčí, který řídí střídání, kontroluje dodržování pravidel osobami na lavičkách, a v případech zranění některého ze tří rozhodčích na hřišti může zraněného rozhodčího vystřídat.
Historie   Existence hry podobné fotbalu je doložena až do období starověku: nejstarší takovou hrou bylo čínské cchu-ťü, hrané již ve 2. století př. n. l. V Řecku a Římě se hrálo mnoho míčových her, při některých se hrálo nohama.
Jedním ze vzdálených předchůdců fotbalu je tak např. římská hra harpastum.
Ve středověku se různé hry podobné fotbalu hrály po celé Evropě, jejich pravidla se však výrazně lišila místo od místa i v průběhu doby.
Vznik dnešního fotbalu má kořeny v Anglii 16. století.
Tamní soukromé střední školy (public schools) v té době začaly žáky nutit ke sportu.
Každá ze škol však používala vlastní pravidla, odrážející místní podmínky (velikost hřiště apod.), pravidla se navíc postupně měnila.
Postupně vykrystalizovaly dvě hlavní formy fotbalu: v jedné verzi pravidel (používané např. v Rugby, Marlborough či Cheltenhamu) hráči míč po hřišti přenášeli rukama, v druhé verzi (např. na Etonu, Harrow, Westminsteru či Charterhouse) se upřednostňovalo kopání do míče.
V 40. letech 19. století Anglii zasáhl boom železniční dopravy.
Tento technologický rozvoj umožnil pořádání soutěžních zápasů mezi jednotlivými školami.
Avšak zatímco rozdíly v místních pravidlech atletiky byly nevýznamné, meziškolní zápasy ve fotbale byly kvůli zásadním rozdílům v pojetí hry prakticky nemožné.
Proto se v roce 1848 sešlo 14 zástupců škol na jednání, jehož výsledkem byla první ucelená sada pravidel, tzv.
Cambridgeská pravidla.
Tato pravidla upřednostňovala kopání, bylo však dovoleno také čisté zachycení míče rukama.
Sjednocující tendence vyústily v založení The Football Association, prvního oficiálního fotbalového sdružení na světě, 26. října 1863.
Po několika setkáních vytvořila asociace sadu pravidel, z nichž nakonec vypustila pravidla dovolující běh s míčem v ruce a držení a podrážení protivníka s míčem.
Kvůli tomu zástupce Blackheathu asociaci opustil, a spolu s několika dalšími kluby v roce 1871 založil Rugby Football Union, čímž vzniklo ragby jako sport odlišný od kopané.
I v pravidlech FA však byla některá ustanovení, která dnes zůstávají jen ve sportech jako ragby či americký fotbal.
První pravidla také například ani nestanovovala počet hráčů či tvar míče; na tom se měli soupeři dohodnout před každým zápasem.
V Anglii se postupně vyvinulo několik soutěží, které přispívaly k šíření jednotných pravidel.
První mezinárodní zápas proběhl mezi Anglií a Skotskem 30. listopadu 1872 a skončil bezbrankovou remízou.
První mimoevropské mezinárodní fotbalové utkání se uskutečnilo 28. listopadu 1885 v Newarku mezi Spojenými státy a Kanadou, která zvítězila 0:1.
Fotbal se postupně rozšířil i na kontinent, kde je nejstarším fotbalovým mužstvem patrně švýcarský Lausanne Football and Cricket Club založený v roce 1860.
Díky anglickým dělníkům pracujícím na stavbě železnice se fotbal dostal až do Jižní Ameriky, přičemž ale tato teorie rozšíření fotbalu na jihoamerický kontinent nebyla nikdy přesvědčivě doložena.
Dnes fotbal hrají profesionální fotbalisté po celém světě, mnoho dalších lidí se mu pak věnuje na amatérské či rekreační úrovni.
Podle průzkumu, uspořádaného v roce 2001 mezinárodní fotbalovou federací FIFA, hraje pravidelně fotbal nejméně 240 miliónů lidí ve více než 200 zemích světa.
Každoročně se celosvětově prodá více než 40 milionů fotbalových míčů.
Mezi příčinami popularity fotbalu jsou bezesporu jednoduchá pravidla a naprosto minimální náročnost na vybavení.
Oficiální pravidla  Oficiální pravidla fotbalu (Laws of the Game) se používají ve všech soutěžních utkáních.
Jsou rozdělena do sedmnácti částí:  1.
Hrací plocha   Fotbal se hraje na hrací ploše tvaru obdélníku.
Délka musí být v rozmezí 90–120 m, šířka 45–90 m (pro mezinárodní utkání 100–110 × 64–75 m; konkrétní profesionální soutěže si zpravidla stanovují ještě přesnější vymezení, např. hřiště na stadionech kategorií 3–4 podle UEFA mají pevně definované rozměry 105 × 68 m).
Hrací plocha je vyznačena (obvykle bílými) čárami (max. šířka čáry 12 cm): pomezní čáry vymezují delší hranu hrací plochy, kratší se nazývají brankové čáry.
Hrací plocha je rozdělena na poloviny středovou čárou, v jejímž středu je vyznačena středová značka, kolem které je vyznačen středový kruh.
Dále jsou na každé polovině hrací plochy u příslušné branky vyznačena pokutová území a menší branková území.
Uvnitř každého pokutového území je vyznačena pokutová značka.
Dále je vně pokutového území vyznačena část kruhového oblouku se středem v pokutové značce a poloměrem 9,15 m (10 yardů).
V každém rohu hrací plochy je na ohebné tyči o výšce nejméně 1,5 m umístěn praporek.
Stejné praporky se obvykle umísťují i uprostřed obou pomezních čar.
Kolem každého rohového praporku se na hrací ploše vyznačí čtvrtkruh.
Na brankových čárách se obvykle také krátkými značkami vyznačí vzdálenost 9,15 m od rohového praporku.
Uprostřed obou brankových čar jsou umístěny branky, tvořené dvěma svislými brankovými tyčemi, které jsou nahoře spojeny břevnem.
Všechny tyče musí být bílé a mají stejnou šířku (max. 12 cm), která musí být stejná jako je šířka brankové čáry.
Vnitřní rozměry branky činí 7,32×2,44 m (8 yardů×8 stop).
Na brankové konstrukci je připevněna síť, která musí být upevněna k tyčím, břevnům a k zemi tak, aby míč nemohl projít skrz.
Síť je vypnuta dozadu tak, aby neomezovala v pohybu brankáře.
Míč   Hraje se kulatým míčem o obvodu mezi 68 a 70 cm (průměr cca 22 cm) a hmotnosti mezi 410 a 450 g (na začátku utkání).
Při zápasech na profesionální úrovni je obvykle připraveno více míčů, čímž se zamezuje zdržování hry způsobeném např. hledáním zakopnutého míče.
Hráči  Utkání hrají dvě družstva, z nichž každé má nejvýše jedenáct hráčů, ze kterých je jeden hráč označen jako brankář.
K zápasu je možno nominovat také náhradníky (jejich počet závisí na pravidlech konkrétní soutěže či předzápasové dohodě), z nichž mohou být ve vrcholných soutěžích do hry nasazeni nejvýše tři.
(Kvůli zhuštěnému hracímu kalendáři způsobenému pandemií covidu-19 je dočasně toto pravidlo upravena tak, že je ve vrcholových soutěžích dovoleno až pět střídajících hráčů (ovšem jen při třech příležitostech ke střídání mimo poločasovou přestávku), v případě prodloužení pak celkem šest.)
Střídání hráčů probíhá pouze v přerušené hře se souhlasem rozhodčího.
Jednou vystřídaný hráč se v témže utkání už nesmí zúčastnit hry.
V libovolném přerušení hry si může libovolný hráč na hřišti se souhlasem rozhodčího vyměnit místo s brankářem.
Pokud v průběhu hry klesne z libovolných důvodů (vyloučení, zranění apod.) počet hráčů v jednom mužstvu pod sedm, je utkání předčasně ukončeno.
Výstroj hráčů  Hráči nesmějí nosit žádnou nebezpečnou výstroj, výslovně je zakázáno nošení šperků, náramků, náušnic apod.
Rozhodčí  Každé utkání řídí rozhodčí, který má na hřišti neomezenou pravomoc k uplatňování pravidel.
Je vybaven píšťalkou, kterou může přerušit hru v případě porušení pravidel nebo padnutí branky.
Dále má u sebe dvě kartičky žluté a červené barvy, kterými signalizuje potrestání hráče, hodinky pro měření času utkání a nějaký prostředek pro uchovávání záznamů o utkání.
Ostatní rozhodčí   Každého utkání se účastní dva asistenti rozhodčího, kteří se pohybují podél pomezních čar těsně za okrajem hřiště; jejich úkolem je pomocí praporku signalizovat rozhodčímu:   když míč opustí hrací plochu a které družstvo má provádět kop z rohu, kop od branky nebo vhazování,  kdy má být hráč potrestán za ofsajd,  když je nějaké mužstvo připraveno střídat,  při pokutovém kopu přestupky brankáře.
Mohou také rozhodčímu pomáhat v případě, že mají o nějakém přestupku lepší přehled než rozhodčí, nebo v případě nesportovního chování či jiných událostí, ke kterým došlo mimo zorné pole rozhodčího.
V některých soutěžích pak působí i další rozhodčí: Čtvrtý rozhodčí se pohybuje mezi lavičkami týmů, řídí proceduru střídání, oznamuje dobu, kterou rozhodčí nastaví nad rámec základní hrací doby, a dohlíží na chování osob v technické zóně.
Brankoví rozhodčí mají stojí vedle obou branek a signalizují rozhodčímu, zda míč přešel celým objemem brankovou čáru, které družstvo má provádět kop z rohu nebo od branky a při pokutových kopech přestupky brankáře.
V utkáních některých vrcholných soutěží působí také video asistent rozhodčího (a případně jeho asistent), který s pomocí televizní techniky a opakovaných záběrů může rozhodčího upozornit na jeho jasné chyby či přehlédnutí závažných situací.
Doba hry  Utkání se hraje na dva poločasy o 45 minutách.
Mezi oběma poločasy je 15minutová přestávka.
Doba hry se měří včetně času, kdy je míč ze hry.
Za dobu zameškanou střídáním hráčů, zdržováním hry apod. může rozhodčí každý poločas nastavit.
Poločas se musí prodloužit také v případě, že má jedno z mužstev kopat pokutový kop.
V dětských a mládežnických kategoriích se používá kratší doba hry – u mladšího dorostu a dorostenek má každý poločas 40 minut (u staršího dorostu se již hraje plná délka), u starších žáků a u žákyň 35 minut, mladší žáci hrají 2×35 nebo 2×30 minut, starší přípravky hrají 3×16–20 nebo 2×25 minut, mladší pak 3×12–16 nebo 2×20 minut.
Zahájení a navazování hry   Před začátkem utkání rozhodčí losuje mincí, přičemž vítězný kapitán si může zvolit, že chce zahajovat hru výkopem, případně si zvolit polovinu hrací plochy; pokud si zvolil provádět výkop, vybere si druhé družstvo, na kterou branku chce v prvním poločase útočit.
Po poločasové přestávce si družstva poloviny hrací plochy vymění a výkop provádí to družstvo, které ho v prvním poločase neprovádělo.
Na začátku každého poločasu a po dosažení každé branky se hra zahajuje či navazuje pomocí výkopu.
Před ním musí být všichni hráči na své polovině hrací plochy, míč je umístěn na středovou značku a poté, co rozhodčí dá znamení, rozehraje hráč příslušného mužstva.
Hráči soupeřova mužstva musí do té doby zůstat mimo středový kruh.
Po dosažení branky rozehrává výkopem to mužstvo, které branku obdrželo.
Pokud byla hra přerušena ze zvláštních důvodů (např. zranění hráče, vniknutí diváka na hrací plochu apod.), navazuje se míčem rozhodčího.
Ten se provádí tak, že rozhodčí z ruky nechá spadnout míč na zem; jakmile se míč dotkne země, je ve hře.
Míč ve hře a míč ze hry  Míč je ze hry, jestliže buď přešel (na zemi nebo ve vzduchu) úplně (celým objemem, tzn. úplně celý míč musí být zcela za vnějším okrajem příslušné čáry) brankovou nebo pomezní čáru, nebo v případě, že rozhodčí přeruší hru.
Míč je ze hry také v případě, že se dotkne rozhodčího a v důsledku toho dojde ke vstřelení branky, založení útočné akce nebo se míče zmocní druhé družstvo.
V každou jinou dobu je míč ve hře.
Určení výsledku utkání  Branky je dosaženo ve chvíli, kdy míč úplně (celým objemem) přejde brankovou čáru mezi brankovými tyčemi a pod břevnem a útočící mužstvo před tím neporušilo žádné pravidlo.
Družstvo, které v průběhu utkání dosáhlo vyššího počtu branek, je vítězem utkání.
Pokud obě mužstva dosáhla stejného počtu branek, je výsledek utkání nerozhodný.
V některých soutěžích není nerozhodný výsledek přípustný.
V takovém případě příslušný soutěžní řád určuje, jak se dále postupuje, což může být prodloužením doby hry, prováděním kopů z pokutové značky nebo vyšší hodnotou branek vstřelených mužstvem hostí.
Ofsajd   Pokud se některý hráč nachází na soupeřově polovině, blíže soupeřově brankové čáře než míč a než předposlední hráč soupeře, je v ofsajdové pozici.
Ta není sama o sobě porušením pravidel.
Pokud se však hráč v ofsajdové pozici ve chvíli, kdy se míče dotkne některý z jeho spoluhráčů, aktivně zapojuje do hry (tím, že zasahuje do hry hraním míče, ovlivňuje soupeře, nebo získává ze svého postavení výhodu tím, že hraje odražený míč), je v ofsajdu.
V takové situaci rozhodčí (obvykle na základě signalizace asistenta) přeruší hru, kterou naváže soupeř nepřímým volným kopem z místa, kde byl provinivší se hráč ve chvíli přestupku.
Ofsajd se netrestá v situaci, kdy hráč dostane míč přímo z kopu od branky, z vhazování, nebo z kopu z rohu.
Stejně tak se přímý volný kop nařídí, pokud hráč v době, kdy je míč ve hře:  hraje míč rukou, vyjma brankáře v jeho vlastním pokutovém území,  drží soupeře,  brání soupeři v pohybu, přičemž dojde ke kontaktu,  někoho kousne nebo na někoho plivne,  hodí předmět na míč, soupeře či rozhodčího.
V takovém případě se přímý volný kop provádí z místa, na kterém k přestupku došlo.
Pokud se hráč ve chvíli, kdy je míč ve hře, dopustí jednoho z těchto přestupků ve vlastním pokutovém území (bez ohledu na místo, kde je v tu chvíli míč), nařídí rozhodčí proti jeho mužstvu namísto toho pokutový kop.
Pokud se některý hráč v době, kdy je míč ve hře, dopustí některého z dále vyjmenovaných přestupků, nařídí rozhodčí proti jeho mužstvu nepřímý volný kop:   hraje nebezpečným způsobem,  brání soupeři v pohybu (ale aniž by došlo ke kontaktu),  projevuje nesouhlas s rozhodnutím rozhodčího, používá slovní útoky, útočné, urážlivé nebo vulgární výrazy nebo gesta,  znemožňuje brankáři, který má míč v rukou, aby se míče zbavil,  dopustí se nějakého jiného přestupku, za který rozhodčí udělí osobní trest.
Nepřímý volný kop se nařizuje také v případě, že se brankář ve vlastním pokutovém území dopustí některého z těchto přestupků:   má míč v rukou pod kontrolou déle než šest sekund,  rukou se míče dotkne znovu poté, co se jej zbavil a míče se mezitím nedotkl jiný hráč,  rukou se dotkne míče poté, co mu jej úmyslně nohou přihraje spoluhráč nebo ho obdržel přímo z vhazování spoluhráče.
Nepřímý volný kop se provádí z místa, kde k přestupku došlo.
Volný kop (přímý či nepřímý) nařízený ve prospěch mužstva v jeho vlastním brankovém území se smí provést z libovolného místa uvnitř tohoto území.
Nepřímý volný kop nařízený proti mužstvu v jeho brankovém území se provádí z nejbližšího místa na delší hraně tohoto území.
Vyloučený hráč musí opustit prostor hřiště (i lavičku náhradníků).
Napomenuti, případně vyloučeni, mohou být i náhradníci, vystřídaní hráči a funkcionáři družstva vyskytující se na lavičce náhradníků, pokud jejich chování odporuje pravidlům.
Volné kopy   Existují dva druhy volných kopů: přímé volné kopy a nepřímé volné kopy.
Pokud se přímo po provedení přímého volného kopu dostane míč do soupeřovy branky, branka platí.
Pokud se dostane přímo do vlastní branky, branka neplatí a hra se naváže kopem z rohu ve prospěch soupeřova mužstva.
Nepřímý volný kop rozhodčí signalizuje paží zvednutou nad hlavu, kterou tam drží do té doby, než se některý z hráčů po provedení kopu dotkne míče, nebo než je míč ze hry.
Branky může být z nepřímého volného kopu dosaženo jen tehdy, dotkl-li se míče po jeho rozehrání alespoň jeden další hráč před tím, než míč přejde do branky.
Pokud míč skončí přímo z nepřímého volného kopu v brance, aniž by se ho kdokoli další dotkl, branka neplatí a hra se naváže kopem od branky, resp. kopem z rohu, pokud by míč skončil v brance mužstva, které kop provádělo.
Před provedením volného kopu musí být všichni hráči soupeře vzdáleni od míče nejméně 9,15 m, dokud se míč nepohne, čímž je uveden do hry.
Pokud je nepřímý volný kop prováděn v soupeřově pokutovém území, nemusí ti hráči soupeře, kteří stojí na brankové čáře mezi tyčemi branky, dodržovat předepsanou vzdálenost 9,15 m.
Pokud alespoň tři hráči soupeře sestavují při provádění volného kopu tzv. zeď (aby bránili přímé střele do branky), musí hráči družstva provádějícího kop zůstat alespoň metr od této zdi do chvíle, než je míč ve hře.
Pokud bránící hráči nedodrží předepsanou vzdálenost od míče, nechá rozhodčí kop opakovat (a hráče, který vzdálenost nedodržel, napomene žlutou kartou).
Hráč, který rozehrává volný kop, se míče nesmí znovu dotknout do chvíle, než míčem zahraje jiný hráč nebo je míč ze hry, jinak rozhodčí nařídí proti jeho mužstvu nepřímý volný kop.
Pokutový kop   Pokutový kop se proti mužstvu nařídí v případě, že se hráč tohoto mužstva dopustí ve vlastním pokutovém území v době, kdy je míč ve hře, jednoho z přestupků jinak trestaných přímým volným kopem.
Z pokutového kopu lze přímo dosáhnout branky.
Pokud je pokutový kop nařízen těsně před ukončením poločasu, nastaví rozhodčí dobu hry tak, aby tento kop mohl být proveden.
Pokutový kop se provádí tak, že se míč umístí na pokutovou značku a jeden z hráčů mužstva provádějícího pokutový kop je jasně a zřetelně určen k jeho vykonání.
Brankář bránícího mužstva musí stát v brance na brankové čáře alespoň jednou nohou do chvíle, než je míč ve hře.
Ostatní hráči musí být na hrací ploše, mimo pokutové území, nejméně 9,15 m od míče (tzn. mimo vyznačený oblouk) a za pokutovou značkou (tzn. dále od brankové čáry, než je pokutová značka).
K provedení pokutového kopu dá rozhodčí signál.
Hráč provádějící pokutový kop se nesmí v rozběhu zastavit nebo jiným obdobným způsobem oklamat soupeřova brankáře.
Míč je ve hře, jakmile se po provedení kopu pohne kupředu.
Hráč provádějící pokutový kop se míče nesmí podruhé dotknout dříve, než se ho dotkne jiný hráč.
Pokud jsou při provádění kopu porušena pravidla hráčem bránícího mužstva, pak rozhodčí uzná branku v případě, že byla dosažena, jinak nechá kop opakovat.
Pokud pravidla poruší hráč útočícího mužstva a je dosaženo branky, nechá rozhodčí kop opakovat, jinak nechá pokračovat ve hře.
Pokud pravidla poruší hráči obou mužstev, nechá rozhodčí kop opakovat.
Vhazování  Pokud je hra přerušena tím, že míč přešel pomezní čáru, je hra navázána vhazováním.
To provede z místa, kde míč čáru přešel, hráč družstva, jehož hráč se míče nedotkl jako poslední.
Přímo z vhazování nemůže být dosaženo branky.
Rozehrávající hráč se postaví oběma nohama za pomezní čáru a oběma rukama hodí přes hlavu míč do hrací plochy (pokud vhazování provede nesprávně, provede vhazování hráč soupeře).
Poté se nesmí míče dotknout do té doby, než se jej dotkne alespoň jeden další hráč.
Míč je ve hře okamžitě, jakmile se dostane na hrací plochu.
Hráči soupeře musí při vhazování stát nejméně 2 metry od místa, odkud se vhazování provádí.
Kop od branky  Pokud je hra přerušena tím, že míč přešel brankovou čáru poté, co se jej naposledy dotkl hráč útočícího družstva, ale přitom nebylo dosaženo branky, naváže se hra kopem od branky.
Přímo z kopu od branky je možno dosáhnout branky (ovšem ne vlastní).
Kop se provede tak, že se míč položí na libovolné místo uvnitř brankového území a libovolný hráč bránícího mužstva jej rozehraje.
Poté se nesmí míče podruhé dotknout dříve, než se jej dotkne jiný hráč.
Dokud míč není ve hře, musí všichni hráči soupeře zůstat mimo pokutové území.
Míč je ve hře, jakmile se po provedení kopu pohne.
Kop z rohu   Pokud je hra přerušena tím, že míč přešel brankovou čáru poté, co se jej naposledy dotkl hráč bránícího družstva, ale přitom nebylo dosaženo branky, naváže se hra kopem z rohu.
Přímo z kopu z rohu je možno dosáhnout branky (ovšem ne vlastní).
Kop se provede tak, že se míč položí na libovolné místo uvnitř rohového čtvrtkruhu u nejbližšího rohového praporku a libovolný hráč útočícího mužstva jej rozehraje.
Poté se nesmí míče znovu dotknout dříve, než se jej dotkne jiný hráč.
Dokud míč není ve hře, nesmí se žádný hráč soupeře přiblížit k míči na vzdálenost menší než 9,15 m.
Míč je ve hře, jakmile se po provedení kopu pohne.
Asociace  Fotbal (stejně tak i některé příbuzné sporty jako futsal a plážový fotbal) spravuje mezinárodní fotbalová federace FIFA (Fédération Internationale de Football Association), která sdružuje národní fotbalové asociace.
Samotná pravidla fotbalu neudržuje přímo FIFA, ale specializovaná mezinárodní komise IFAB (International Football Association Board).
Soutěže  Ve fotbalu probíhá velké množství soutěží jak mezinárodních, tak v jednotlivých státech či jejich částech.
Mezinárodní soutěže  Na mezinárodní úrovni spolu zápasí jednak reprezentační družstva jednotlivých států (téměř všechny státy mají vlastní fotbalové reprezentace), jednak soukromé fotbalové kluby z různých zemí.
Nejvyšší mezinárodní soutěží reprezentací je mistrovství světa, pořádané každé čtyři roky, na jehož závěrečném turnaji soutěží 32 družstev, vybraných kvalifikací z více než 200 členských států FIFA.
Fotbalový turnaj je také součástí programu letních olympijských her; v současnosti se však tohoto turnaje účastní mládežnická mužstva hráčů do 23 let, takže turnaj nemá tak vysokou prestiž jako mistrovství světa.
Po mistrovství světa nejvýznamnějšími reprezentačními soutěžemi jsou regionální mistrovství pořádaná jednotlivými konfederacemi.
Jedná se o mistrovství Evropy (EURO), Copa América, Africký pohár národů, Mistrovství Asie ve fotbale, Zlatý pohár CONCACAF a Oceánský pohár národů.
Regionální konfederace také pořádají nejvýznamnější klubové soutěže.
Těch se účastní vítězové národních lig a pohárů (případně také účastníci na dalších místech).
Sem patří Liga mistrů UEFA a Evropská liga UEFA v Evropě, Pohár osvoboditelů v Jižní Americe, Liga mistrů AFC v Asii, Liga mistrů CAF v Africe, Liga mistrů CONCACAF v Severní Americe a Liga mistrů OFC v Oceánii.
Vítěz Ligy mistrů UEFA a Poháru osvoboditelů se každoročně utkávali v zápase o Interkontinentální pohár, od roku 2005 jej však nahradilo mistrovství světa fotbalových klubů.
Národní soutěže  Většina národních asociací pořádá národní soutěže, ve větších státech se zpravidla jedná nejméně o dvě soutěže lišící se formátem: jednou je ligová soutěž rozdělená podle výkonnosti, v každé výkonnostní skupině se hraje systémem „každý s každým“ a o vítězi rozhodují body v tabulce zápasů; nejvýše umístěné týmy mohou postoupit do vyšší soutěže, nejnižší naopak sestoupit o úroveň níže.
Druhou soutěží bývá národní pohár, kterého se za rovných podmínek mohou účastnit všechny týmy splňující jistou minimální výkonnostní úroveň, hraje se vyřazovacím systémem – vítěz postupuje do dalšího kola soutěže, tým, který prohrál, v soutěži pro daný ročník končí.
V Česku je nejvyšší ligovou soutěží první liga, vedle toho existuje pohár (v současnosti označovaný jako MOL Cup).
Mezi nejslavnější ligové soutěže světa patří anglická Premier League, španělská Primera división, italská Serie A, německá Bundesliga, francouzská Ligue 1 Orange či brazilská Série A.  Mezi známé národní poháry patří například anglický FA Cup, nejstarší fotbalová soutěž na světě.
Systém soutěží v Česku  Soutěže mužských fotbalových klubů v Česku jsou rozděleny do několika úrovní.
Na nejvyšší úrovni jsou celostátní profesionální soutěže (1. a 2. liga), na nejnižší úrovni jsou III. a IV. třídy, organizované regionálně (okresními fotbalovými svazy).
Pohárovou soutěží, která se hraje v Česku, je Pohár FAČR (dříve Pohár ČMFS).
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Australský fotbal  Americký fotbal  Fotbalpool  Nohejbal  Sálová kopaná  Plážový fotbal  Přátelské utkání  Ragby  Externí odkazy               www.fifa.com – oficiální stránky mezinárodní fotbalové federace FIFA  www.uefa.com – oficiální stránky evropské fotbalové federace UEFA  www.fotbal.cz – oficiální stránky Fotbalové asociace České republiky (FAČR)    Olympijské sporty Míčové sporty
Gauč (někdy také kauč, couch, sofa, kanape, otoman) je široká spací pohovka sloužící též k posezení.
Nachází se nejčastěji v obývacím pokoji a bývá tak široký, že se na něj pohodlně usadí dvě nebo tři osoby.
Souležba více osob však typicky na gauči není možná, na rozdíl od rozkládací sedací soupravy.
Gauč obvykle bývá polstrovaný a na jeho bocích jsou pohodlné opěrky na ruce.
Potah gauče může být látkový nebo kožený.
Častým doplňkem gauče bývají křesla.
Gauč je arabský vynález.
Původně sloužil jako trůn arabských vládců.
Externí odkazy     Nábytek
Politická strana je politická organizace, která nominuje kandidáty do veřejných úřadů pod svým vlastním jménem, prosazuje určitou ideologii, nebo je vytvořená za účelem řešení nějakého problému.
Politická strana je charakterizována:  snahou o získání politické moci ve volbách,  dobrovolnou, otevřenou a trvalou organizací,  společnými zájmy jejích členů (respektive alespoň jedním společným zájmem).
Politická moc přitom nemusí být získána ve volbách, pokud jde o totalitní nebo např. exilové strany.
Také podmínka, že strany jsou trvalé, nemusí platit zcela obecně.
Termín politických stran je velmi široký, a proto je jeho přesné vymezení obtížné.
Politické strany mohou mít navzájem jen velmi málo společného – mohou se skládat z několika členů nebo mohou mít několik milionů členů, některé jsou otevřeny všem zájemcům o členství, členy jiných se mohou stát pouze představitelé určité skupiny lidí, strany mohou fungovat pouze v rámci jednoho státu nebo být nadnárodními organizacemi.
Významným kritériem je také aktivita strany, protože v některých zemích jsou strany aktivní pouze v období voleb, jinde pracují v podstatě nepřetržitě.
Související pojmy  Politická strana se poněkud odlišuje od politického hnutí, které má obecně volnější organizaci, ale často se stává, že si označení „hnutí“ (nebo společenství, liga, aliance, unie apod.) vloží do svého názvu i politická strana, aby tak vyjádřila, že její struktura je odlišná od ostatních politických stran v zemi.
V České republice je podle zákona č. 424/1991 Sb., o sdružování v politických stranách a v politických hnutích, politické hnutí totéž, co politická strana.
Politickou stranu je třeba odlišit také od zájmové skupiny, jíž se rozumí seskupení lidí spojených určeným společným zájmem – ať už jde o odbory, menšinové zájmové skupiny, různé typy lobbistických skupin, studentská křídla politických stran apod.
Pojem má poněkud obecnější záběr než politická strana, od níž se zájmové skupiny liší tím, že se politické soutěže neúčastní přímo.
Politické strany se původně vyvinuly ze zájmových skupin.
V současnosti sice většinou fungují také v rámci politické strany nebo i napříč stranami, často se ale stává, že se ze zájmové skupiny vytvoří nová politická strana.
Straník / nestraník je označení pro člověka, který je / není členem nějaké politické strany.
Typicky občan nemusí být členem žádné strany, a může být členem nanejvýše jedné strany: Ne ze zákona, nýbrž ze stanov stran samotných, protože strany si vzájemně konkurují (přetahují se nejen o voliče, též i o straníky), tedy se vůči sobě vymezují.
Vznik politických stran  Pokud jde o vznik politických stran, je třeba rozlišovat dvě úrovně:  Politické strany se vytvářejí jako nové organizace ve státě, který dosud svůj stranický systém nemá.
Politické strany rozšiřují existující stranický systém.
Historicky se politické strany vytvořily jako zájmové skupiny uvnitř parlamentu (nejznámějšími příklady jsou Senát antického Říma, anglický a britský parlament, francouzská první republika).
Proto také se nazývají stranami, tj. částmi parlamentu, původně především levá a pravá strana (proto pravice a levice) z pohledu předsedajícího, tj. krále.
Teprve s rozšířením volebního práva se stává nutností, aby se i mimoparlamentní aktivisté navzájem sdružili do skupin se společnými zájmy, a vznikají tak politické strany, jak jsou známy dnes.
Současné politické strany mohou vznikat jak na úrovni parlamentu, tak na úrovni občanů; příčiny mohou být různé, ale vždy jde o úsilí vyplnit některé prázdné místo ve stranickém systému.
V České republice je podle zákona č. 424/1991 Sb., o sdružování v politických stranách a v politických hnutích, ke vzniku politické strany nebo politického hnutí potřeba tříčlenného přípravného výboru, petice s alespoň 1 000 podpisy, stanovy a registrace u Ministerstva vnitra.
Proti neregistraci se lze bránit ve správním soudnictví.
Bez přesného rozlišení se rozumí hnutím volnější sdružení, než strana, často přechodně, do ustavení pevnější vnitřní struktury, pravomocí a orgánů.
Funkce politických stran  Politické strany nejsou pouhým nástrojem k soupeření o politickou moc, jejich funkce jsou širší.
Tyto funkce by měly být nejprve rozděleny na funkce každé jednotlivé strany a funkce všech politických stran jako celku.
U funkcí jednotlivých politických stran je dále třeba rozlišit ty, které splňuje každá strana v systému (univerzální), a funkce, charakteristické jen pro některé strany (speciální).
Obecně lze funkce rozdělit takto:  Formulace společných cílů a zájmů.
Každý občan má nějaké politické zaměření, ale protože není možné, aby jej každý jednotlivec uplatnil sám za sebe, vytvářejí se politické strany, které sdružují lidi s podobnými zájmy, za něž pak mohou bojovat společně.
Nutno dodat, že tato funkce náleží i zájmovým skupinám, teprve v okamžiku, kdy začne skupina usilovat o uplatnění svých zájmů prostřednictvím voleb, stává se de facto politickou stranou.
Mobilizace společnosti.
Zatímco první vymezená úloha směřuje do nitra politické strany, druhá funkce je vnějším projevem každé strany.
Politické strany jsou nástrojem, který usnadňuje zapojení široké veřejnosti do politiky státu, a to prostřednictvím voleb, informováním společnosti a získáváním a politickou výchovou nových členů.
Ne všichni voliči hodlají přímo vstupovat do politických stran nebo se v nich angažovat a své politické názory a ideové preference prezentují prostřednictvím voleb.
Socializace politiky a stabilizace vládních orgánů.
Třetí funkce určuje, že politické strany nezajišťují komunikaci pouze směrem od voliče k politikovi, ale i naopak – politik je odpovědný své straně a jejím prostřednictvím i občanům.
Měl by tedy respektovat zájmy své strany, pokud chce být znovu zvolen.
Politické strany napomáhají tomu, aby vládní orgány byly stálé, bez častých, chaotických změn.
Je zřejmé, že se všechny tři hlavní funkce mohou uplatnit jak na parlamentní úrovni – kde je samozřejmě jejich politický dopad daleko významnější, tak i na úrovni mimoparlamentní – strany pomáhají utvářet názory a hodnotový žebříček voličů i politiků.
Typologie politických stran  Tradiční rozdělení  Tradičně se politické strany dělily na kádrové a masové.
Tato typologie má sice význam spíše historický, ale přesto lze obě tendence v různé míře vypozorovat i v současných politických stranách.
U kádrových stran jde především o kvalitní členskou základnu – tyto strany se snaží získat osobnosti, které straně přinesou co nejvíce hlasů – ať už jde o charismatické, významné osobnosti, finanční podporovatele nebo specialisty na stranický vývoj.
Masové strany se snaží politické moci dosáhnout zejména šíří svých zájmů – tak, aby jejich program oslovil co nejvíce voličů.
Pravolevé rozdělení  Jiným roztříděním politických stran, které má v politické soutěži zpravidla největší význam, je umístění na dimenzi pravice – levice.
Za pravicové se označují strany konzervativní, monarchistické, hájící staré pořádky, nevměšování státu do ekonomické soutěže a stojící na náboženství a tradiční rodině.
Levice zahrnuje strany, které obhajují zájmy nižších a středních vrstev, sociální rovnosti, centralizace politické moci a náboženské rovnosti (příp. antináboženské zaměření).
Do jejich programů patří rozsáhlé sociální zabezpečení, vysoké zdanění příjmů a státní zásahy do ekonomického fungování státu.
Mezi levicové se zpravidla zařazují také strany ekologické (strany zelených).
Centristické strany se zpravidla snaží vytvářet kompromisní politiku mezi pravicí a levicí, často se jedná o strany liberální, pokrokové, hájící práva menšin a občanské svobody.
Někdy členové těchto stran prohlašují, že do pravolevé dimenze nezapadají a že vytvářejí samostatný politický rozměr.
Teorie cleavages  Protože pravolevé rozdělení nemusí vždy vystihnout politickou koncepci všech významných stran, byla vytvořena teorie tzv. cleavages (angl. rozpor, štěpení, rýha), která se zabývá tím, podle jakých kritérií se voliči rozdělují do skupin, jaká kritéria jsou pro voliče při hlasování významná.
S teorií cleavages poprvé vystoupili norský politolog Stein Rokkan (1921–1979) a americký politolog Seymour Martin Lipset (1922–2006) v roce 1967.
V současnosti lze hlavní kritéria štěpení vymezit takto:  Dimenze socioekonomická.
Tato dimenze se kryje s dimenzí pravice-levice tak, jak je obecně vnímána – pravicové strany podporují volnou tržní ekonomiku s malým státem, levicové usilují o sociální stát.
Dimenze náboženská, vztah mezi státem a náboženstvím, mezi náboženstvími (vč. ateismu) navzájem.
Dimenze regionální a kulturně-etnická.
Tato dimenze zachycuje vztah (soulad a rozpor) mezi dominantním centrem a periferií, která se (domněle nebo skutečně) cítí být krácena na svých právech.
Kromě periferie (která je chápána víceméně geograficky) se může jednat také o skupinu etnickou, národnostní nebo jinou menšinu, které usilují o emancipaci.
Z těchto skupin nabývá v současnosti značného významu hnutí za rovná práva žen a ženy se vyhraňují jako specifická skupina voličů.
Významný je i vztah město-venkov, který nabývá významu v zemích, kde je mezi městem a venkovem významný rozdíl v zájmech, a v zemích s prudkým rozvojem měst.
Dimenze postmateriální.
Tuto dimenzi vymezují především strany, bojující za ochranu životního prostředí, tedy strany tzv. zelených.
Dimenze netolerance: antisystémové strany – extrémní pravice a levice.
Dimenze zahraniční politiky, zejména postoje vůči sousedním zemím, národům a vůči mocnostem.
Např. v současné Evropě vůči Evropské unii, ke Spojeným státům americkým a k Číně.
Odkazy  Reference  Literatura  Encyklopedie a slovníky   DERBYSHIRE I., DERBYSHIRE, J. D. Political Systems of the World.
Oxford: Helicon Publishing, 1996. .
The Oxford Companion to Politics of the World.
Oxford: Oxford University Press, 1993. .
ŽALOUDEK, K. Encyklopedie politiky.
Praha: LIBRI, 1999. .
Literatura   DUVERGER, M. Political Parties.
London: Methuen & Co. 1954.
FIALA, P., STRMISKA, M. Teorie politických stran.
Brno: Barrister & Principal, 1998. .
HLOUŠEK - KOPEČEK, Origin, Ideology and Transformation of Political Parties.
East-Central and Western Europe Compared.
Aldershot: Ashgate 2010  LEBEDA, T., NOVÁK, M. Volební a stranické systémy.
Dobrá Voda: Aleš Čeněk, 2004. .
NOVÁK, M. Systémy politických stran.
Praha: Sociologické nakladatelství, 1997. .
SARTORI, G. Strany a stranické systémy - Schéma pro analýzu.
Brno: Centrum pro studium demokracie a kultury, 2005. .
Politické strany moderní Evropy.
Praha: Portál, 2005. .
STRMISKA, M. Regionální strany a stranické systémy.
Španělsko, Itálie, Velká Británie a Severní Irsko.
Brno: Centrum pro studium demokracie a kultury, 1998. .
The Modern British Party System.
London: Sage Publications, 2000. .
Související články   koalice  frakce  stranický systém  volební systém  seznam politických stran a hnutí v Česku  politická ideologie  financování politických stran v Česku  transparentní účet  Externí odkazy         Rejstřík politických stran a hnutí vedený Ministerstvem vnitra, mvcr.cz    Politologie
V České republice bylo k 18. říjnu 2020 registrováno 81 aktivních politických stran a 142 politických hnutí, část je bez znatelného politického vlivu, členské či voličské základny.
Registrované strany a hnutí jsou uvedeny v následujícím seznamu. Úplný autoritativní seznam je na stránkách Ministerstva vnitra ČR, které dle zákona vede Rejstřík politických stran a politických hnutí.
Mandáty českých politických subjektů v zastupitelských sborech   Tabulka udává počet mandátů českých politických stran a hnutí, které obdržely ve volbách.
Nereflektuje změny v průběhu volebního období.
Zahrnuje pouze všechny parlamentní strany a hnutí, zbytek je sečten dohromady.
Legenda  1) – mandáty vzešlé z voleb do PS 2021  2) – aktuální složení Senátu ke dni 22. října 2022  3) – mandáty vzešlé z voleb do zastupitelstev krajů 2020 4) – mandáty vzešlé z komunálních voleb 2022 5) – mandáty vzešlé z voleb do EP v květnu 2019  Seznam aktivních českých politických stran a politických hnutí  Seznam stran a hnutí aktuální k 10. srpnu 2023.
Politické strany  Politická hnutí  Politické strany a hnutí s pozastavenou činností  Zrušené strany a hnutí   Toto je seznam zrušených politických stran a hnutí k 8.
Odkazy  Reference  Související články   Dějiny českých politických stran  České liberální strany  České republikánské strany  Financování politických stran v Česku  Seznam politických afér v Česku  Externí odkazy     Vyhledávání politických stran a hnutí, registrovaných MV ČR, mvcr.cz  Číselník volebních stran, volby.cz    Strany
Tomáš Polák (* 1968) je český rockový kytarista a skladatel.
Hraje ve skupině Mig 21 a složil hudbu pro filmy Alice Nellis Ene bene a Výlet, filmy Martina Kotíka Pánská jízda a Všechno nejlepší!, film Tomáše Vorla Skřítek a animovaný film Libora Pixy Psi-Cho.
Pro divadlo Letí napsal společně s Xindlem X muzikál Plantáž.
Vystudoval analytickou chemii na Přírodovědecké fakultě Univerzitě Karlově a zvuk na FAMU.
Kromě Mig 21 hrál ve skupinách Modrá hvězda a TGM stereo.
Související články   Seznam hudebních skladatelů  Členové Mig 21 Čeští kytaristé Čeští hudební skladatelé Narození v roce 1968 Žijící lidé Muži Absolventi FAMU
David Herbert Lawrence, obvykle zkracováno jako D. H. Lawrence (11. září 1885 v Eastwood, Nottinghamshire, střední Anglie – 2. března 1930 ve Vence, Francie), byl přední představitel anglického realismu v literatuře Během svého nedlouhého života napsal mnoho románů, povídek, básní, divadelních her, esejů a cestopisů.
Jeho romány Synové a milenci (1913), Duha (1915) a Ženy milující (1920) z něj učinily jednoho z nejvlivnějších anglických spisovatelů 1. poloviny 20. století.
Lawrenceovy názory si vysloužily mnoho nepřátel a během druhé poloviny svého života snášel oficiální pronásledování, cenzuru a zkreslování své tvůrčí práce.
Román Milenec lady Chatterelyové (1928) byl ve své době pokládán za kontroverzní, až pornografické dílo.
V době své smrti měl Lawrence veřejnou pověst autora pornografických románů, který promarnil svůj značný talent.
Teprve v závěru 20. století byl přehodnocen jeho přínos pro světovou literaturu.
Život  Život v Anglii  Byl čtvrtým dítětem horníka Arthura Johna Lawrence a bývalé učitelky, která pracovala jako dělnice v továrně na výrobu krajek, aby pomohla živit rodinu.
Dětství prožil v Eastwoodu, byl často nemocný a jeho matka přinesla značné oběti, aby mu umožnila získat vzdělání.
Ve dvanácti letech získal stipendium a navštěvoval střední školu v nedalekém Nottinghamu.
Ukončil ji v roce 1901 a tři měsíce pracoval jako úředník v továrně.
Potom působil jako učitel na základní škole v Eastwoodu.
Už v té době začal psát své první básně, povídky i nástin budoucího románu.
V letech 1904–1908 absolvoval prezenční studium na Nottinghamské univerzitě a na podzim odjel do Londýna, kde vyučoval na Davidson Road School v Croydonu.
Jeho přítelkyně Jessie Chambersová poslala vlivnému nakladateli Fordu Madoxovi Fordovi ukázky jeho literárních prací, který zveřejnil ve svém časopise povídku Vůně chryzantém (Odour of Chrysanthemums) a upozornil na jeho talent londýnského vydavatele Williama Heinemanna.
Ten v roce 1911 publikoval Lawrencův první román Bílý páv (The White Peacock).
Krátce na to zemřela na rakovinu jeho matka.
V autobiografickém románu Synové a milenci (Sons and Lovers, 1913) je postava paní Morelové obrazem jeho puritánské matky a jejich vzájemného vztahu.
V roce 1912 vyšel jeho druhý román Provinilec (The Trespasser) a Lawrence přestal učit a stal se spisovatelem na plný úvazek.
Napsal svou první divadelní hru Snacha (The Daughter-in-Law).
O rok později vydal první svazek poezie Písně lásky a další (Love Poems and Others).
Lawrence se v Londýně stýkal s mnoha intelektuály a spisovateli jako Aldous Huxley, Bertrand Russell, T.S. Eliot nebo Ezra Pound, kteří pracovali pro literární časopis Egoista, v němž publikoval ukázky svých prací.
V jeho životě nastala velká změna, když se zamiloval do Friedy Weekleyové, o šest let starší vdané ženy, matky tří dětí.
Frieda kvůli němu opustila rodinu, spolu se uchýlili do Německa a později do Itálie.
Lawrence tam dokončil román Synové a milenci, který byl s úspěchem vydán v Anglii v roce 1913.
Do Londýna se vrátili krátce před vypuknutím první světové války, Frieda dosáhla rozvodu a 13. července 1914 se vzali.
Lawrence v té době měl rozpracované nové romány Duha (The Rainbow, 1915) a Milující ženy (Women in Love, 1920), které popisují život a nekonvenční vztahy mezi hlavními postavami.
Témata a myšlenky obou románů zpochybňovaly obvyklé názory konformní společnosti na umění, politiku, ekonomický růst, pohlaví, sexuální zkušenosti, přátelství a manželství.
Duha, vydaná v roce 1915, byla kritikou odsouzena pro její sexuální obsah a kvůli oplzlosti byla zakázána.
Ve stejném roce vydal uznávanou sbírku povídek Pruský důstojník (The Prussian Officer).
Během první světové války byli manželé Lawrencovi podezíráni kvůli antimilitaristickým názorům a Friedinu německému původu ze špionáže.
Byli neustále pod dohledem orgánů ozbrojených sil, šikanováni a žili téměř v bídě.
Toto pronásledování Lawrence později popsal v autobiografické kapitole románu Klokan (Kangaroo, 1923).
Navzdory všemu se však Lawrenceovi podařilo v letech 1916 až 1919 vydat čtyři svazky poezie: Amores (1916), Podívejte!
We Have Come Through!,1919), Nové básně (New Poems, 1918) a Záliv: Kniha básní (Bay: A Book of Poems,1919).
Napsal také cestopis Příšeří v Itálii (Twillight in Italy), který vyšel v roce 1916.
Život v cizině  Bezprostředně po konci války se manželé rozhodli Anglii opustit a prakticky zbytek života strávili na cestách.
Do Británie se Lawrence vrátil jen dvakrát.
V listopadu 1919 cestovali po Itálii a Sicílii, podnikli krátké výlety na Sardinii, Monte Cassino, Maltu a pak se vydali na sever do Rakouska a Německa.
O svých cestách psal Lawrence poutavé reportáže, je často považován za jednoho z nejlepších autorů cestopisů v angličtině.
Mnoho míst se také objevuje v jeho románech, například Ztracená dívka (The lost Girl, 1920), za kterou získal cenu Jamese Taita Black Memorial za beletrii nebo Aaronův prut (Aaron's Rod, 1922).
Psal také básně inspirované přírodou Ptáci, zvířata a květiny (Birds, Beasts and Flowers) a redigoval sérii povídek, které napsal během války a které byly vydány pod názvem Moje Anglie a jiné příběhy (My England and Other Stories).
V roce 1922 se vydali přes Cejlon a Austrálii do USA s úmyslem usadit se tam natrvalo.
V Novém Mexiku vytvořili kolonii umělců na ranči Kiowa (nyní se nazývá DH Lawrence Ranch) blízko města Taos, který získali výměnou za rukopis románu Synové a milenci.
Lawrence s manželkou zde zůstali dva roky.
V průběhu pobytu ho navštívil Aldous Huxley.
V tomto období Lawrence přepracoval a publikoval soubor kritických esejů Studie klasické americké literatury, které začal psát už v roce 1917.
Kromě toho dokončil řadu nových beletristických prací: romány Chlapec v buši (The Boy in the Bush, 1924), Opeřený had (The Plumed Serpent,1926) , povídky a cestopisy.
V březnu 1925 onemocněl tuberkulózou a postihl ho těžký záchvat malárie.
Manželé se vrátili do Evropy a usadili se ve vile nedaleko Florencie, protože špatné zdraví už mu nedovolovalo cestovat.
Lawrence tam v roce 1928 dokončil román Milenec lady Chatterleyové (Lady Chatterley’s Lover), příběh o milostném vztahu mezi anglickou šlechtičnou a jejím hajným, v němž otevřeně popisuje jeho sexuální stránku.
Kniha byla soukromě vydána v Itálii a v upravené a silně redukované podobě publikována v USA roku 1928.
Vyvolala rozruch, pobouření a byla označována za nemravnou až pornografickou.
V Anglii mohl být původní text zveřejněn až v roce 1960, po soudním procesu k novému zákonu o obscénních publikacích.
Kromě toho se věnoval studiu etruské historie, navštívil řadu archeologických nalezišť.
Své poznatky zpracoval ve sbírce esejí, které byly vydány pod názvem Sketches of Etruscan places.
Pokračoval také v psaní povídek.
Posledním románem publikovaným za jeho života byl Muž, který zemřel (The Escaped Cock, 1929), neortodoxní zpracování příběhu vzkříšení Ježíše Krista, v němž vyložil svůj názor na křesťanství a klíčovou roli osvobozené sexuality.
Přes zhoršující se zdravotní stav neúnavně pracoval.
Napsal četné básně, recenze a eseje.
Jeho posledním významným dílem byla úvaha o knize zjevení, Apokalypsa (1932).
V posledních letech se věnoval také své velké zálibě, malování.
V roce 1929 byly jeho obrazy vystaveny v galerii Warren v Londýně, kde vyvolaly velký rozruch.
Na základě stížností bylo 13 z 25 obrazů zabaveno policií, protože byly označeny za obscénní a pohoršující.
Byly mu vráceny s podmínkou, že už nikdy nebudou v Anglii vystaveny.
Svůj názor na pornografii vysvětlil Lawrence ve dvou esejích z roku 1929: Úvod k vlastním obrazům a Pornografie a obscénnost.
Chápal ji jako pokus pošpinit sex a degradovat lidské tělo, měl k ní odpor.
Zdůraznil, že pornografie nespočívá v otevřeném zobrazení nahého lidského těla a erotických scén, ale v pokoutnosti a ve skrývání.
Zemřel na komplikace tuberkulózy 2. března 1930 ve francouzském Vence, kde se léčil a kde byl také pohřben.
V roce 1935 manželka Frieda nechala exhumovat a zpopelnit jeho tělo.
Popel byl převezen na ranč Taos v Novém Mexiku, kde byl uložen v malé kapli uprostřed hor.  Dílo  Próza  Psal experimentální prózu.
V jeho díle objevíme instinkty, vášně, vztahy k přírodě a hlavně se zaměřoval na sexuální rovinu díla, na vztahy mezi muži a ženami.
Zdůrazňoval nutnost návratu k citovému přirozenému životu a k instinktům jako východisko z krize mezilidských vztahů.
Jeho zobrazení sexuality bylo ve své době vnímáno jako skandální a obscénní.
Nejznámější Lawrencovy romány jsou Synové a milenci, Duha, Ženy milující a Milenec lady Chatterleyové.
Podobně jako jeho romány se i povídky zabývají především mezilidskými vztahy, velice často však bývají okořeněny jiskřivým humorem, komikou, satirou.
Klíčovými postavami bývají ženy středního věku, jež při své složité psychice obtížně hledají pochopení okolí, a současně muži, kteří pro svou omezenost a samolibost, případně pohodlnost a nedostatečnou vnímavost takového pochopení nejsou schopni.
Mezi jeho nejznámější povídky patří Kapitánova panenka, Liška, beruška, Vůně chryzantém, Princezna, Panna a cikán.
V roce 1914 vyšla sbírka povídek Pruský důstojník a jiné příběhy, která se řadí mezi jeho nejlepší díla.
Poezie  Lawrence napsal téměř 800 básní, většinou relativně krátkých.
Jeho první básně byly napsány v roce 1904 a dvě z nich Staré sny (Dreams Old) a Rodící se sny (Dreams nascent) patřily k jeho nejčasnějším publikovaným dílům v časopise The English Review.
Později se snažil zachytit emoce pomocí volného verše plného slovní kreativity a slovních hříček, originálních pozorování přírody a okolního světa.
Některé jeho básně byly inspirovány přírodou, především ty ze sbírky Ptáci, zvířata a květiny.
Přestože žil léta v cizině, jeho myšlenky často patřily Anglii.
Jedenáct dní po jeho smrti byla publikována jeho poslední sbírka Kopřivy (Nettles), série hořkých, netradičních, ale často ironických útoků na morální klima Anglie.
Divadelní hry  První divadelní hru V pátek v noci Colliera napsal v letech 1906–1909, další hru Snacha roku 1913.
Obě byly uvedeny na jeviště až ve druhé polovině šedesátých let 20. století.
Hra Ovdovění paní Holroydové (The Widowing of Mrs. Holroyd ) v revidované verzi z roku 1914 se hrála v USA v roce 1916 a ve Velké Británii v roce 1920 v ochotnickém divadle, v roku 1995 uvedla BBC její televizní adaptaci.
Ke konci první světové války napsal hru Dotkni se a jdi (Touch and Go) a za pobytu v USA svou poslední hru David (1925).
Ostatní próza  Nebeletristickou část jeho tvorby tvoří cestopisy, literárněkritické texty a eseje.
Mezi nejznámější cestopisy patří Příšeří v Itálii (1916), Moře a Sardinie (1923) a Rána v Mexiku (1927).
V literárněkritických esejích se zabýval rozborem prací významných anglicky píšících autorů, jako byli Thomas Hardy, Walt Whitman, Herman Melville, Edgar Allan Poe a další.
Lawrenceova kritika jiných autorů často poskytuje vhled do jeho vlastního myšlení a psaní.
Za zmínku stojí zejména jeho Studie Thomase Hardyho a Studie klasické americké literatury.
Své úvahy o politických, duchovních, filozofických i společenských problémech formuloval kromě příležitostných esejů, jako např.
Psychoanalýza a podvědomí (1921) nebo Pornografie a obscénnost (1929), také v dopisech, které po jeho smrti vydal Aldous Huxley roku 1932.
Bibliografie (výběr)  Česká bibliografie je (zatím) začleněna přímo do popisu autorových děl a jmenujeme tu i práce, které dosud nebyly přeloženy do češtiny, překlad titulu je pak uveden tučně v lomené závorce /Takto/.
Zejména u nepřeložených knih se stává, že je k nim odkazováno pod různými českými jmény, bibliografie se snaží zaznamenat všechna známá.
Tento kontroverzní román byl v době svého vzniku v Anglii zakázán a až do 60. let cenzurován jako pornografický.
Česky poprvé 1930 v překladu Staši Jílovské.
Muž, který zemřel (The Escaped Cock, později publikováno jako The Man Who Died, 1929)  Další beletristické texty   Vítězný houpací kůň (The Rocking Horse Winner, 1926)  obsažen ve svazku The Complete Short Stories, vol. III. vydaný nakl.
Heinemann v Londýně 1966; česky Vyšehrad, Praha 2003.   zpracováno též jako rozhlasová hra, režie: Dimitrij Dudík, Český rozhlas, 2004 .
Lawrence chápe Zjevení jako výraz touhy potlačit výjimečného jedince na úkor průměrného celku.
Je to typický apokalyptický spis, v němž se frustrace z dějinného neúspěchu národa promítají do divokých vizí a vítězství a pomsta na nepřátelích se uskuteční „na konci věků“.
Rozhlasové zpracování děl   1993 - Žena, která odjela na koni (The Woman who Rode Away), třídílná četba na pokračování, překlad Martin Hilský, rozhlasová úprava Helena Berková, v režii Věry Pražákové četla Milena Asmanová.  2021 - Milenec lady Chatterleyové, zpracován v Českém rozhlasu jako třináctidílná dramatizovaná četba na pokračování v rámci pořadu Četba s hvězdičkou.
Z překladu Františka Vrby pro rozhlas upravil Ludvík Němec, v režii Lukáše Kopeckého čtou Petra Bučková a Jiří Dvořák.
Odkazy  Externí odkazy  Reference  Literatura  Související články   Anglická literatura  Seznam anglických spisovatelů  Realismus  Moderna  Narození v roce 1885 Úmrtí v roce 1930 Angličtí romanopisci Angličtí básníci Realističtí spisovatelé Spisovatelé moderny Spisovatelé erotické literatury Zemřelí na tuberkulózu Muži Narození 11. září Úmrtí 2. března Narození v Nottinghamshiru
Váha je zastaralá fyzikální veličina, která byla zavedena jako charakteristika množství látky stanoveného vážením.
Zpřesňováním fyzikálních definic jednotlivých veličin a jejich vzájemných vztahů (i vzhledem k vývoji fyziky) musel být původní koncept "množství látky" nahrazen jednoznačnými veličinami.
Dnes může mít označení váha 2 různé významy:  Veličina stejného charakteru se nyní nazývá hmotnost, označení váha přežívá v hovorové mluvě.
Jednotkou je kilogram.
Vzhledem k poznatkům teorie relativity však má přesnější vymezení a nelze jejím prostřednictvím obecně charakterizovat množství látky (vzhledem k její relativnosti).
Takové zjednodušení je možné pouze ve zjednodušených, nerelativistických případech.
Jako váha se označovala v dřívějších normách (např.
ČSN 01 1302) veličina charakteru síly, dnes nazývaná tíha.
Jednotkou je Newton.
Právě prostřednictvím tíhy se provádí vážení.
Takto definovanou váhu nelze redukovat na gravitační sílu – tíhové pole je totiž v soustavách spojených s povrchem Země superpozicí gravitační síly a setrvačné odstředivé síly, způsobené zemskou rotací.
Váha se v současnosti neuvádí ani jako alternativní název veličin hmotnost a tíha, ani žádných jiných (např. gravitační hmotnost), a to již od přijetí ČSN ISO 31-3 Veličiny a jednotky, část 3 – Mechanika, tedy od roku 1994 (v současnosti nahrazena normou ČSN ISO/IEC 80000-4 Veličiny a jednotky, část 4 – Mechanika, platnou od roku 2007).
Související články   hmotnost  tíha   gravitační síla  váhy  Externí odkazy       Hmota
Dante Alighieri (patrně 2. polovina května 1265 Florencie – 13./14. září 1321 Ravenna) byl jeden z nejvýznamnějších italských básníků, významně však přispěl také k vývoji jazykovědy a italského jazyka a k vývoji politické filozofie.
Jeho největším dílem je Božská komedie (původním názvem jen Comedia – přívlastek „božská“ přidal později Boccaccio), pro dějiny politické filozofie má velký význam latinský spis De monarchia.
Dante je rovněž považován za otce spisovné italštiny („il padre della lingua italiana“), kterou svými díly prosadil.
Svůj přístup teoreticky zdůvodnil v díle De vulgari eloquentia (O řeči lidové).
Je považován za předchůdce renesance a jednoho z nejvýznamnějších představitelů světové literatury.
Život a politika vyhnance  Mládí a vzdělání  Mladý Dante navštěvoval nejdříve pravděpodobně jednu z řádových škol ve Florencii (dominikánskou u Santa Maria Novella nebo františkánskou u Santa Croce).
V letech 1285–1287 pobýval na tehdy nejslavnější a nejstarobylejší evropské univerzitě v Bologni.
Neskládal zde však žádné zkoušky, nezískal žádný univerzitní gradus a zdá se, že ani příliš nenavštěvoval univerzitní přednášky.
Na tehdejší dobu důkladné filozofické vzdělání získal později až jako čtyřicetiletý, kdy již jako vyhnanec pobýval na univerzitě v Paříži (jeho studium v Paříži je však nejisté) a možná i v Padově.
Dosáhl značného vzdělání, zabýval se studiem antického i soudobého italského a provensálského básnictví, především antická poezie byla jeho vzorem.
Osobní život  Později se oženil s Gemmou z významného ghibellinského rodu Donati, se kterou byl zasnouben již ve věku jedenácti let.
Gemma mu porodila minimálně čtyři děti.
Dante v politice  Dante se nejpozději roku 1295 aktivně zapojil do politického života ve Florencii, formálně byl členem cechu lékařů a lékárníků (politiky se ve Florencii mohli účastnit pouze členové cechů).
Podle některých narážek v jeho dílech se soudí, že se v roce 1289 zúčastnil bitvy u Campaldina, ve které byli poraženi ghibellinové (příslušníci šlechtické strany).
Stál na straně cerchiovců, později označovaných jako „bílí“ nebo „bílí guelfové“.
Bílí byli protivníky strany Donatiů – „černých guelfů“.
Rozhodující konflikt  Roku 1300 se stal priorem (nejvyšším představitelem) městského státu Florencie.
Přestože se tato funkce vykonávala pouze dva měsíce, zastával ji Dante v době, kdy se rozhodovalo o dalším osudu města.
V probíhajícím sporu s papežem Bonifácem VIII., který chtěl získat Toskánsko pro své příbuzné, zaujal protipapežské stanovisko, podle pozdějších zpráv měl být postaven před těžké rozhodnutí, zda odjet z Florencie a zúčastnit se vyjednávání s papežem Bonifácem VIII. nebo raději zůstat ve městě.
Při té příležitosti údajně řekl legendární výrok „Půjdu-li, kdo zůstane, zůstanu-li, kdo půjde?“.
Vyhnanství  Dante se rozhodl zúčastnit se poselstva, během jeho nepřítomnosti však koncem roku 1301 černí získali navrch.
Dante byl počátkem následujícího roku odsouzen v nepřítomnosti k přehnaně vysoké pokutě (její nezaplacení znamenalo smrt na hranici) a vyhoštěn na dva roky z Florencie.
Přestože doufal ve zvrat poměrů ve Florencii, zvlášť po brzké smrti papeže Bonifáce VIII., a pokoušel se organizovat vnější odpor, změny poměrů se nedočkal a musel zbytek svého života strávit ve vyhnanství na různých místech Itálie.
Poslední léta života a smrt  Poslední léta svého života, kdy dokončoval Božskou komedii, strávil v Ravenně.
Tady s ním žili oba synové, kteří se již mezitím usadili ve Veroně a vybudovali si tu existenci, a dcera.
Ti ho také ošetřovali v posledních dnech života, kdy se zřejmě nakazil malárií.
V Ravenně byl také pohřben.
Za šest let po Dantově smrti dal kardinál Bertrando del Poggetto, jenž byl tehdy papežským legátem v Lombardii, spálit jeho spis De monarchia jako dílo kacířské a navrhl, aby autorovy kosti byly vyzdviženy z hrobu a rozhozeny do větru; k tomu nakonec nedošlo.
Náhrobní pomník byl však zřízen až v roce 1483.
V roce 1780 byla nad hrobem postavena kupolovitá kaplička.
Dílo   Dante se stal nejznámějším protagonistou nového poetického stylu, tzv. dolce stil novo.
Jeho tvorbu ovlivnila platonická a idealizovaná láska k dívce jménem Bice de Falco Portinari, kterou ve svých dílech označuje jako Beatrice, a její předčasná smrt.
Hledal ideál lidské a božské dokonalosti.
Dante byl vynikajícím představitelem počátků renesanční filozofické kultury.
Dante, přijímající křesťanská dogmata jako nepostižitelnou a nezvratnou pravdu, postupuje při výkladu vztahu přírodního a božského principu, a to jak ve světě, tak v člověku, vlastní cestou.
Přírodu nazývá Dante „uměním Boha“, „dílem božského rozumu“, a to mu umožňuje, že odmítá klást přírodní a božský princip proti sobě, do protikladu tvořícího základ proslulého středověkého traktátu kardinála Lothara O pohrdání světem a nicotnosti člověka.
Katolická církev zařadila tento spis na Index zakázaných knih.
Uveden je ještě ve vydání Indexu z roku 1892, ve vydání z roku 1900 a ve vydáních pozdějších se toto dílo již nenachází.
Božská komedie a pozdější díla   Božská komedie (Comedia, později La divina commedia) – cca 1306–1320, části Peklo (Inferno), Očistec (Purgatorio) a Ráj (Paradiso)Nejvýznamnější dílo, suma středověku, didakticko-alegorická báseň/epos.
Toto rozsáhlé dílo psal Dante pravděpodobně kolem 20 let.
Je alegorickým zobrazením lidstva a vesmíru, je plná symbolismu, filozofických a historických narážek.
Je básnickým vyjádřením obrazu křesťanského středověku, který vytvořili nejvýznamnější scholastičtí myslitelé Albert Veliký a Tomáš Akvinský.
Byla napsána italským (tehdy „lidovým“) jazykem a výrazně přispěla k jeho spisovnému ustálení.
Eclogues – 1319  Quaestio de situ aque et terre – 1320  V češtině  Letopočet v závorce udává první vydání překladu.
Básně lyrické, přel.
Praha: J. Otto 1891  Božská komedie, přel. V. Mikeš.
Praha: Academia 2009  Přel.
Jaroslav Vrchlický (1879–1882).
Brno: Tribun EU 2009  Přel.
Karel Vrátný (1929)  Přel. O. F. Babler (ve spolupráci s Janem Zahradníčkem,1952).
Praha: Odeon 1989  De vulgari eloquentia = O rodném jazyce.
Praha: Oikúmené 2004  Nový život.
Praha: ČS 1969  Přel.
Jaroslav Vrchlický (1890)  O jediné vládě.
Praha: Melantrich 1942  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura      Indro Montanelli, Dante a jeho doba, Praha, Odeon 1981    POKORNÝ, Jaroslav.
Praha: Orbis, 1966. 118 s.
Ströbinger, R.: Tajemství básníkova hrobu.
Deník Lidová demokracie, 21. května 1967.
Letopočet čili éra je souvislé číslování let od nějaké významné události, historické nebo legendární.
Epocha se nazývá den, kterým tato éra začíná.
Letopočet umožňuje především datování událostí.
Letopočet bývá součástí určitého kalendáře a jeho používání omezeno na určitou civilizační oblast.
Jako světový standard se používá tzv. náš letopočet převzatý z křesťanského gregoriánského kalendáře.
Počátek letopočtu  Epocha v oboru astronomie a chronologie je počátek počítání roků, okamžik, ke kterému vztahujeme časové údaje.
Rozlišujeme dva typy:  epochu jedinečnou, u které se předpokládá, že nastala (myslitelné je i to, že teprve nastane) jedinkrát, například vznik resp. stvoření světa, narození spasitele, založení města, vypuknutí konečné revoluce a podobně, a  epochy vícečetné, opakované, typicky ve stabilizovaných státech od nástupu vládce nebo dynastie.
Jsou systémy, kde roční období epochy má číslo nula či jedna, zda počítat rok samotného okamžiku epochy - tedy jestli  první rok je rokem oné události, jak je přijato obecně ve společnosti včetně historiografie a letopočet začíná rokem 1. (prvním).
A předchází mu první rok „záporný“, tj. první před letopočtem (tj. neexistuje rok nultý a například století začíná jako řadová číslovka rokem 2001. a nikoli rokem 2000), anebo  jde o počítání let až po epoše, kdy rok epochy je zároveň před událostí, okamžikem epochy, před epochou, ale i po ní, tedy rokem nula.
Astronom Jacques Cassini v roce 1740 prosadil tento rok 0 pro astronomii (a od roku 2000 je i v normě ISO 8601).
Po roce nula následuje rok 1 (jedna) atd.
Před ním je rok -1, jedna před (naším) letopočtem.
Relativita epochy  Obecně platí, že zatímco počítání let je v zásadě objektivní, stanovení epochy je výhradně věcí společenské dohody, nemá předem dané přirozené pravidlo.
Jediný objektivní okamžik je současný okamžik, toto období a zejména pak tento rok.
Jediným objektivním, přirozeným letopočtem by bylo počítání let relativní od tohoto roku (resp. od nynějška apod.) obdobně, jako se relativně počítají roky v běžné řeči: „tohoto roku“, „letos“, „vloni“, „napřesrok“ nebo „příští, přespříští, minulý a předminulý rok“.
Tomu ale v historiografii brání nestabilita, neustálá proměna takové epochy, časový údaj, letopočet by se stále měnil a nemohl by se věrohodně zapsat.
Tam, kde buď nemá význam rozlišit, zda se údaj vztahuje k našemu letopočtu nebo k současnosti (např. velmi dávná minulost), anebo jde právě o porovnání se současností, je přirozené ovšem takto roky počítat, např. „před dvěma miliony let“ nebo „za dva tisíce let“, i když stejný význam má zařazení do letopočtu: „kolem roku 2 000 000 před naším letopočtem“ resp. „v roce 4014 (n. l.)“.
Nejpoužívanější letopočty  V Česku  V Česku se u zápisu roku éra nejčastěji neurčuje, nepoznamenává a předpokládá se počítání v naší nynější éře, křesťanské, původně odvozené od domnělého data narození Ježíše z Nazaretu.
Ve světě  V jiných částech světa, případně pro náboženské účely se používají další letopočty, zpravidla spojené s příslušným kalendářem, např.  čínský,  islámský – Anno Hegirae,  židovský – Anno Mundi,  indický, ale právě v Indii se používá řada dalších kalendářů, jako je hinduistický.
Běžné je i používání více letopočtů zároveň, zpravidla s jedním letopočtem (a případně s kalendářem, nyní gregoriánským) státním, a podle příslušnosti k církvi nebo společenství letopočet (s kalendářem) církevní resp. spolkový.
Občanský letopočet  Občanský letopočet (o. l.) odpovídá dané specifické skupině (např. kultuře, národu, atd.), dalo by se o něm mluvit jako o „místním“, skupinovém, např. národním apod. Např. dozvídáme-li se v knihách judaismu data o. l., jsou to data odpovídající židovskému kalendáři.
Tak např. den o. l. židovské kultury: 27 Sivan, 5771 podle gregoriánského kalendáře má v datum 29. červen 2011.
„Občanský letopočet“ je dnes velmi často mylně zaměňován za „náš letopočet“ (tj. gregoriánský), a to i v odborné literatuře, právě jako odlišení od označení křesťanského (léta Páně, LP) nebo obecně náboženského.
Historické letopočty   byzantský letopočet - počítal se od 1. září 5508 př. n. l., stvoření světa (vypočteno podle údajů o věku jednotlivých osob v Bibli).  astronomický letopočet - počítá se od 1. ledna 4713 př. n. l., doby, kdy se setkává několik astronomických cyklů.
Byl zrušen s pádem fašismu v Itálii 25. července 1943  Větší periody  Rok je zpravidla nejdelší počítanou periodou, ale některé systémy počítání času mají i delší opakující se období - stálé nebo proměnlivé.
Pak se rok určuje pořadím v takovém „období“ obdobně, jako den týdnu nebo v měsíci, a jako se určuje rok v rámci opakujících se ér, např.
rok 12. egyptské královské dynastie.
Jiným takovým letopočtem je ročení podle starořeckého způsobu číslem čtyřletého olympijského cyklu a v jeho rámci číslem roku.
Ještě složitější systém má hinduistický kalendář.
Reference  Literatura   Friedrich, G., Rukověť křesťanské chronologie.
Praha: Paseka 1997  Hlaváček, I. a kol., Vademecum pomocných věd historických.
Jinočany : H&, 1997 - 448 s.
Sokol, J.: Čas a rytmus.
Oikumene, Praha 2004, 332 str.   Ottův slovník naučný, heslo Letopočet  Související články   Chronologie  Chronologie datování  Gregoriánský kalendář  Kalendář  Náš letopočet  Externí odkazy         Kalendář Datum Chronologie
Nula (z latiny nullus – žádný) je číslo 0, jedna z nejzákladnějších matematických konstant.
Má tu vlastnost, že pro každé číslo  platí      Nula se používá ve dvou funkcích:  Číslo nula ve významu matematického prázdna, prostého nic.
Číslo 0 na číselné ose odděluje záporná čísla od kladných.
V teorii množin je nula velikost (kardinalita) prázdné množiny.
Číslice nula, znak používaný v pozičních číselných soustavách pro označení nepoužitého řádu při zápisu čísla.
Například v desítkové soustavě má číslice „1“ v zápise „100“ váhu sto, čímž se liší od stejné číslice v zápise „10“, která má váhu deset.
Historie nuly  Ve starověké Babylonii v tamní šedesátkové poziční soustavě měl zápis nuly nejprve podobu mezery a později podobu šikmého dvojitého klínu.
Zápis nuly však nikdy nebyl použit samostatně nebo na konci čísla.
Egypťané neměli poziční systém.
Samostatné číslo nula tak neznali ani Babyloňané ani Egypťané.
Chybějící koncept zápisu čísla nula způsoboval problémy v matematických výpočtech, dodnes je patrný např. v neexistenci roku 0 v našem letopočtu; naopak v některých kulturách se počítaly od nuly i dny v měsíci.
Některé středoamerické civilizace jako olmécká a mayská ji používali ve své dvacítkové soustavě již ve 4. století.
Ovšem mezoamerický kalendář dlouhého počtu, který vyžadoval nulu v pozičním zápise a je starší, je nepřímým důkazem toho, že symbol nuly byl používán již roku 36 před naším letopočtem.
Za nejstarší indický záznam nuly vědci původně považovali zápis na stěně chrámu v Gválijaru z devátého století.
Avšak zápis nuly v manuskriptu z pákistánské vesnice Bakhšálí byl pomocí uhlíkové metody nově datován do třetího až čtvrtého století našeho letopočtu.
Cesta nuly do Evropy  Středověcí Evropané se s nulou naučili počítat ve 12. století od Arabů, kteří ji přinesli z Indie (viz také hindsko-arabská číselná soustava).
Nulu a matematické operace s ní objevil v oblasti dnešní Indie Brahmagupta, který své poznatky zapsal do knih Brāhmasphuṭasiddhānta a Khanda-khādyaka.
Jeho dílo se po dobytí části Indie muslimskými vojsky naučil nazpaměť učenec Kanaka a později ho do arabštiny přeložil astronom Mohammed al-Fazarí.
Překlad způsobil rozmach arabské matematiky, o sto let později, na vrcholu tohoto rozmachu napsal perský matematik al-Chorezmí učebnici sčítání a odčítání indických číslic Kitáb al-džám'a wa-l-tafríq bil-hisáb al-hindi, která byla ve 13. století přeložena do latiny pod názvem Algorithmi de numero indorum.
Matematické vlastnosti čísla nula  Číslo nula má některé zvláštní vlastnosti, které je potřeba při provádění početních operací brát v úvahu.
Sčítání  Nula je z matematického hlediska při sčítání neutrální prvek.
To znamená, že platí  Násobení  Při násobení platí   Říká se, že nula je absorpční prvek násobení.
Faktoriál  Faktoriál čísla 0 je definován  Umocňování  Při umocňování nenulového čísla platí  .
I ve speciálním případě se někdy definuje  ,  ve vyšší matematice však tento výraz není definován.
Viz též nula na nultou.
Dělení nulou   Výsledek dělení libovolného čísla nulou není v matematice definován.
Operaci dělení lze nahradit opakovaným odečítáním.
Pak je možné hledat odpověď na otázku například „Kolikrát je třeba odečíst 4 od 12, aby vyšel výsledek 0?“ (kolik je 12 děleno 4?): 12 − 4 = 8 8 − 4 = 4 4 − 4 = 0 Počet odečítání je 3, a tedy 12 : 4 = 3.
Pokud se má vypočítat 12 : 0, pak otázka zní: „Kolikrát je třeba odečíst 0 od 12, aby výsledek byl 0?“
Žádný počet operací však nevede k požadovanému výsledku.
Zajímavosti  Koncept nuly jsou například schopny chápat i včely.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy             0 Matematické symboly   Přirozená čísla
14. květen je 134. den roku podle gregoriánského kalendáře (135. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 231 dní.
Svět   1264 – Druhá válka baronů: odehrála se bitva u Lewes.
Lotrinský, vévoda lotrinský (* 18. února 1543)  1610 – Jindřich IV.
(Pan Serboni = PANkrác SERvác + BONIfác)  Pankrác, Servác, Bonifáci jsou ledoví muži, Žofie je jejich kuchařka.
Pankrác, Servác, Bonifáci pro sadaře jsou zlí chlapci.
Pankrác, Servác, Bonifác – ledoví muži, spalují mrazem ovoce i růži.
Externí odkazy         Květnové dny
Max Karl Ernst Ludwig Planck (23. dubna 1858 Kiel – 4. října 1947 Göttingen) byl německý fyzik a filozof, považovaný za jednoho ze zakladatelů kvantové teorie.
Významné jsou jeho práce v oboru termodynamiky a vyzařování černého tělesa.
Nositel Nobelovy ceny za fyziku za rok 1918.
Nazývá se podle něj několik matematicko-fyzikálních jevů (Planckova konstanta, systém Planckových jednotek).
Život  Otec byl profesorem ústavního práva na univerzitě v Kielu, později se přestěhoval s rodinou do Mnichova, kde Max Planck a jeho šest sourozenců prožili šťastné dětství.
Max byl pilný žák s velkým nadáním pro hudbu a matematiku.
Po studiích na gymnáziu váhal mezi vědou a uměním a nakonec se rozhodl pro fyziku, kterou začal v r. 1874 studovat na mnichovské univerzitě.
Po šesti semestrech odešel do Berlína, kde studoval u vynikajících německých fyziků Helmholtze a Kirchhoffa.
Věnoval se hlavně termodynamice.
Studium ukončil po návratu do Mnichova v r. 1878.
V červenci 1879 získal doktorát na mnichovské univerzitě za svou práci s názvem O druhém principu teorie tepla, ve které se soustředil na druhý termodynamický zákon – nevratnost procesů vedení tepla.
V roce 1880 dokončil habilitační práci Změna agregátních stavů (Änderung der Aggregatzustände) a stal se soukromým docentem na mnichovské univerzitě.
Jeho práce z oboru teoretické fyziky získaly ceny několika německých univerzit.
V roce 1885 byl v sedmadvaceti letech jmenován mimořádným profesorem na univerzitě v Kielu.
Ve stejném roce se oženil s Marií Merckovou, svou dávnou přítelkyní z mládí.
Během manželství se jim narodily 4 děti (2 synové a 2 dcery).
V roce 1889 nastoupil na berlínskou univerzitu a o tři roky později se stal řádným profesorem teoretické fyziky.
V Berlíně pak zůstal až do konce své vědecké kariéry.
Roku 1894 byl zvolen za řádného člena pruské Akademie věd, později se stal jejím předsedou a působil zde více než 20 let.
Max Planck z Berlína vytvořil centrum fyziky a na přelomu 19. a 20. století byl vůdčí osobností teoretické fyziky v Německu.
V letech 1905–1909 předsedal Německé fyzikální společnosti (Deutsche Physikalische Gesellschaft).
V r. 1909 zemřela jeho manželka a Planck se brzy znovu oženil.
S druhou manželkou měl syna Hermana.
V letech 1912–14 byl Max Planck rektorem berlínské univerzity.
Jeho osobní život byl v období 1. světové války poznamenán ztrátou tří dětí: nejstarší syn Karl padl r. 1916 u Verdunu, o rok později zemřela při porodu dcera Greta a v r. 1918 za stejných okolností druhá dcera Emma.
Planck byl loajálním občanem Německa a v říjnu 1914 podepsal tzv.
Manifest 93, prohlášení německých intelektuálů odmítající označení německé politiky jako militaristické.
Planck se soustředil na práci.
Kromě vědecké činnosti přednášel na univerzitě, vykonával funkci stálého sekretáře Akademie a podílel se na vydávání časopisu Annalen der Physik.
Ze svých přednášek vytvořil pětisvazkové dílo Úvod do teoretické fyziky a další učebnice.
V roce 1918 byl Max Planck za práci na záření černého tělesa oceněn Nobelovou cenu za fyziku.
Cenu převzal kvůli poválečné situaci spolu s dalšími německými laureáty až r. 1920.
Na podzim r. 1926 ukončil práci na univerzitě a odešel do důchodu.
V roce 1930 se stal prezidentem Společnosti císaře Willhelma, která byla po druhé světové válce přejmenována na Společnost Maxe Plancka.
V pozdějších letech se zabýval úvahami o filosofii, estetice a náboženství.
Věnoval se svým celoživotním koníčkům – vysokohorské turistice a hře na klavír.
Před druhou světovou válkou se v r. 1933 pokusil přesvědčit Adolfa Hitlera, aby ušetřil vědce židovského původu, když osobně intervenoval za svého přítele chemika Fritze Habera.
Pro svůj postoj byl Planck označen za bílého Žida  a byl nucen v r. 1938 rezignovat na členství v Akademii věd.
Na přelomu třicátých a čtyřicátých let omezil své vědecké a společenské aktivity.
V říjnu 1942 měl v Praze přednášku s názvem Smysl a hranice exaktních věd, které se mohli zúčastnit pouze němečtí představitelé akademických institucí a protektorátní moci.
V únoru 1944 byl při náletu na Berlín zničen jeho dům, shořela knihovna, rukopisy a deníky.
V lednu 1945 byl jeho syn Erwin popraven v souvislosti s neúspěšným pokusem o atentát na Hitlera.
Po válce žil u příbuzných v Göttingenu, kde napsal svou autobiografii.
V létě roku 1946 byl Max Planck jako jediný Němec pozván k oslavám 300. výročí narození Isaaca Newtona do Londýna.
Zemřel 4. října 1947 v Göttingenu.
Vědecká činnost  Zpočátku pracoval na termodynamice, později jej zaujala Kirchhoffova práce o záření a začal se zabývat problémem záření černého tělesa, kde dosáhl největších vědeckých úspěchů.
Roku 1899 objevil základní fyzikální konstantu, dnes nazývanou Planckova konstanta.
Téhož roku popsal sadu tzv.
Planckových jednotek, udávající přirozená měřítka času, prostoru a hmotnosti.
O rok později pak objevil zákon vyzařování černého tělesa, který přednesl 14. prosince na zasedání berlínské Fyzikální společnosti.
Průlomový článek O zákonu rozdělení hustoty energie v normálním spektru publikoval v odborném časopise Annalen der Physik roku 1901.
Pro vysvětlení zákona vyzařování formuloval hypotézu kvantování energie oscilátorů.
(Skutečný dosah myšlenky kvantování si ovšem uvědomil teprve Albert Einstein o pět let později, postuloval kvantování energie elektromagnetického pole a touto teorií okamžitě vysvětlil fotoelektrický jev.)
Kvantová teorie znamenala zásadní přehodnocení základních otázek klasické fyziky.
Ocenění   Pour le Mérite za vědu a umění (1915)  Nobelova cena za fyziku (1918)  Lorentzova medaile (1927)  Adlerschild des Deutschen Reiches (1928)  Medaile Maxe Plancka (1929, společně s Einsteinem)  čestné doktoráty na univerzitách ve Frankfurtu, Mnichově, Rostocku, Berlíně, Štýrském Hradci, Aténách, Cambridge, Londýně a Glasgowě  Asteroid 1069 se jmenuje „Stella Planckia“ (1938)  Publikace   Planck, Max. (1897) Vorlesungen über Thermodynamik  Planck, Max. (1900).
„Entropy and Temperature of Radiant Heat.“
Annalen der Physik, vol. 1. no 4.
Planck, Max. (1901).
„On the Law of Distribution of Energy in the Normal Spectrum“.
Annalen der Physik, vol. 4, s. 553 ff.  Odkazy  Reference  Literatura   Lubomír Sodomka, Magdalena Sodomková, Nobelovy ceny za fyziku, Praha : SET OUT, 1997.
The Dilemmas of an Upright Man: Max Planck and the Fortunes of German Science (Harvard, 2000)   Rosenthal-Schneider, Ilse Reality and Scientific Truth: Discussions with Einstein, von Laue, and Planck (Wayne State University, 1980)   Doc. Ing. Igor Jex, DrSc.:
Max Planck – hledač absolutna.
sv. edice JČMF „Velké postavy vědeckého nebe“, 56 str. Prometheus, Praha 2000.
: Fyzika v kulturních dějinách Evropy (Atomový věk), Praha.
Právnická osoba je právní pojem, který se vedle pojmu fyzická osoba, tedy člověka, používá pro jeden ze dvou typů právních subjektů.
Právnická osoba je vymezena například v § 118 až 488 českého občanského zákoníku, v § 21 sq. německého občanského zákoníku (BGB) a § 26 rakouského občanského zákoníku (ABGB).
Paragraf 26 ABGB ovšem definuje „morální osobu“ (die moralische Person) a rozděluje na povolené a nepovolené společnosti.
Samotný termín „die juristische Person“ nebo „die rechtwissenschaftliche Person“ se nikde v ABGB nevyskytuje.
Tento občanský zákoník znal pouze fyzické osoby a výdělečná sdružení (podle hl. 27).
Platil do konce roku 1950, nikdy nevyšel ve sbírce zákonů česky a jeho úřední znění je německé, otištěné v říšské sbírce zákonů (viz ustanovení uvozovacího dekretu k ABGB).
S pojmem „právnická osoba“ se operovalo už za první republiky, nebyl zakotven v zákoně a chápání bylo jiné než dnes.
Právnická osoba v českém právu  Stručná historie  Původně lidé svůj majetek spravovali sami, přestože je z římského práva známa existence obdobných entit, není možné dohledat, zda měly právní osobnost a byly tedy subjektem práva tak, jak jsou chápány dnes.
Ve středověku vznikaly subjekty především při správě věcí hanzovních, církevních či univerzitních.
Nedá se však ještě mluvit o právní osobnosti v pravém slova smyslu, jelikož vznikaly zejména za účelem ochrany proti zásahům autority, nejčastěji panovníka.
Vznik skutečné právní osoby je zapříčiněn vývojem obchodu za dob průmyslové revoluce, kdy zejména obchodníci při rozvíjení velkých projektů hledali nástroje, jak omezit riziko ztráty vlastního majetku v případě neúspěchu.
Definice podle občanského zákoníku  Podle § 20 odst. 1 občanského zákoníku (č. 89/2012 Sb.) je právnická osoba definována jako: „organizovaný útvar, o kterém zákon stanoví, že má právní osobnost, nebo jehož právní osobnost zákon uzná.
Právnická osoba může bez zřetele na předmět své činnosti mít práva a povinnosti, které se slučují s její právní povahou.“
Toto základní vymezení sleduje funkční a organizační hledisko.
Organizační útvar lze chápat jako strukturu, která existuje jakožto nástroj lidské činnosti nezávisle na právu.
Právní osobnost poté značí způsobilost vystupovat v právních vztazích vlastním jménem a nést majetkovou odpovědnost z těchto vztahů vznikající.
Právnická osoba má právní osobnost (způsobilost mít práva a povinnosti) už od okamžiku svého vzniku, a to v plném rozsahu, ledaže je omezena zákonem.
Za právnickou osobu ovšem jejím jménem jednají osoby fyzické, tzv. statutární orgány nebo pověření zaměstnanci či členové.
K jejímu vzniku je obvykle potřeba písemná smlouva nebo zakladatelská listina a vzniká zásadně dnem zápisu do veřejného nebo jiného rejstříku.
Při vzniku je třeba určit její název, který pak požívá zákonné ochrany, a sídlo.
Právnická osoba zaniká dnem výmazu z veřejného rejstříku.
Právnická osoba, která nepodléhá zápisu do veřejného rejstříku, zaniká skončením likvidace. Účelem likvidace je vypořádat majetek zrušené právnické osoby, vyrovnat dluhy věřitelů a naložit s čistým majetkovým zůstatkem, jenž vyplyne z likvidace.
Typy právnických osob  Právnické osoby se ve svém základu dělí na právnické osoby soukromého práva a právnické osoby veřejného práva, podle toho, v jakém zájmu jsou ustaveny.
Veřejnoprávní právnické osoby konkretizují zvláštní zákony, vždy se lze setkat s veřejnoprávními korporacemi, např. jednotkami územní samosprávy, tedy obcemi a kraji.
Soukromé právo obecně rozlišuje tři typy právnických osob:  soukromoprávní korporace – z nich občanský zákoník výslovně upravuje spolky, ale v obchodním právu existují rozličné obchodní korporace.
Jejich podstatou je organizované společenství jiných osob, tvoří je členové nebo společníci, podstatná je tedy jejich osobní složka (corpus = tělo).  fundace – typicky nadace či nadační fondy.
Zde je naopak typické, že jejich základ (fundus) tvoří majetek určený k určitému účelu, podstatná je věcná složka.  smíšené útvary, zejména ústavy (a přetrvávající obecně prospěšné společnosti).
V nich je osobní i věcná složka propojena, ústav nemá členy jako korporace, ale zaměstnance, a majetek ústavu není tak chráněn jako u fundací.
Za právnickou osobu se v oblasti soukromého práva považuje i stát.
Právnickou osobou naopak není společnost nebo tichá společnost, protože ty jsou jen obligačním poměrem mezi účastníky smlouvy.
ČT, ČRo, ČTK)  Odkazy  Reference  Související články   Fyzická osoba  Historické právnické osoby  Literatura  Externí odkazy     Seznam všech právních forem v České republice – Ministerstvo financí České republiky  Občanské právo   Pojmy soukromého práva Obchodní společnosti
Družstvo, dříve společenstvo (někdy též kooperativa), je právní forma pro sdružování osob zejména za účelem podpory svých členů.
Někdy mohou být chápána jako klasické obchodní společnosti nebo jako spolky, v českém právu jsou družstva spolu s obchodními společnostmi považována za obchodní korporace.
Odlišnosti družstev od obchodních společností spočívají v možnosti originárně nabývat členství beze změny zakladatelského dokumentu, rovnosti hlasů společníků při hlasování, např. o změně stanov, a variabilním základním kapitálu (kmenovém jmění).
Český zákon o obchodních korporacích definuje družstvo jako společenství neuzavřeného počtu osob, které je založeno za účelem vzájemné podpory svých členů nebo třetích osob, případně za účelem podnikání.
Družstvo musí mít nejméně tři členy a jeho obchodní firma musí obsahovat označení „družstvo“.
Ve zvláštních ustanoveních zákon o obchodních korporacích upravuje bytové družstvo a sociální družstvo.
Základním dokumentem družstva jsou stanovy.
Nejvyšší orgánem družstva je členská schůze a statutárním orgánem družstva je představenstvo, za které navenek většinou může jednat jeho předseda nebo místopředseda.
Vznik a zánik družstva je totožný se zápisem do resp. výmazem z obchodního rejstříku.
Družstevnictví  U družstva se v zásadě jedná o sociálně-ekonomický fenomén mající různé právní formy.
V zemích románského práva jsou družstva vždy obchodními společnostmi.
V rakouském právu, které převzalo právo československé, byla družstva považována za spolky.
Po roce 1948 byla řada družstev zlikvidována, rozvíjena byla pouze jednotná zemědělská družstva sloužící k násilné kolektivizaci zemědělství, a ta byla považována za socialistické organizace.
Právní úprava obchodního zákoníku v letech 1992–2013 je nepovažovala přímo za obchodní korporace, od rekodifikace soukromého práva jimi s účinností od 1. ledna 2014 v českém právním řádu podle zákona o obchodních korporacích jsou.
Družstevnictví je součástí konceptu participativní ekonomiky, která usiluje o snižování příjmových a majetkových nerovností ve společnosti prostřednictvím zvyšování participativní a ekonomické demokracie.
Ekonomická demokracie znamená, že na rozhodnutí by měli mít vliv minimálně všichni ti, jichž se budou dotýkat jeho důsledky.
Tomuto požadavku vyhovují výrobní družstva, protože široká základna zaměstnanců-majitelů je většinou zároveň složena z obyvatelů regionu, kde dochází k výrobě.
Proto je nepravděpodobné, že by taková firma přijala rozhodnutí s potenciálně negativními důsledky na místní komunitu jako jsou např. hromadná propouštění, přesunutí výroby do zahraničí nebo zavádění výrobních postupů, které kontaminují životní prostředí.
Družstevnictví je také jedním z klíčových témat pro udržitelný rozvoj.
Historie družstevnictví na Ostravsku  Kořeny družstevnictví na Ostravsku sahají ke konci druhé poloviny 19. století, kdy došlo v regionu k rozvoji hutnictví a hornictví.
Tzv. dělnické hnutí se postupem rozvoje těžkého průmyslu rozrůstá, soustřeďuje se na odborovou politiku a současně s ním rozvíjí se snaha po hospodářské svépomoci.
Od roku 1890 se dělnické hnutí snažilo odpoutat od hospodářské závislosti na závodních obchodech (tzv. závodních konsumech) a chtělo vytvořit své vlastní svépomocné organizace, které by zajišťovaly jejich vlastní zásobováni  Jedním z průkopníků družstevnictví na Ostravsku byl advokát Dr. František Chleborad, který v letech 1868–1875 založil Oul, což bylo dělnické konzumní družstvo.
Existovalo jen 4 roky.
Svou činnost ukončilo v důsledku tlaku na poněmčování dělníků, ti více důvěřovali závodním konzumům, než vlastním družstvům.
V letech 1880–1888 mezi dělníky šířil teorie německého ekonoma Franz Hermanna Schulze-Delitzscha (29. srpna 1808, Delitzsch – 29. dubna 1883, Postupim) o tzv. „svépomocných akcích pomocí spoření a družstev".
Nabádal dělníky ke sjednocení, podnikavosti a ke vzdělání.
V návaznosti na tuto činnost založil Moravskou záložnu v Ostravě.
Závodní konzumy byly především pod podnikem Vítkovické železárny, kde byla v roce 1886 otevřena závodní tržnice.
Přípravy na založení konzumního spolku se uskutečnily dne 14. října 1894, kdy došlo k konání ustavující valné hromady „Prvního dělnického a zásobovacího spolku pro Vítkovice a politický okres místecký".
Přípravy se prováděly tajně, aby se o nich v závodě a soukromí obchodníci nedověděli, protože všem družstevním činovníkům hrozilo propuštění ze závodů.
Když měla být otevřena první prodejna, byl majitel domu podplacen 150 zlatými, aby družstevníkům místnost na prodejnu nepronajímal.
Prodejna byla otevřena a postupně otevírány další.
Byla zakládána i nová družstva.
Snaha pracujícího lidu po hospodářské nezávislosti byla podporována ušlechtilou myšlenkou svépomoci a solidarity, které se staly hnací silou vývoje družstevnictví.
V Ostravě vznikly družstva jako např.
„ZÁDRUHA", velkoobchodní společnost s r. o. (1915), Ústřední konsumní a úsporné družstvo „Budoucnost", z.s.s.r.o. v Moravské Ostravě (1919), „PRODUKTIVA" Ústřední výrobní, nákupní a prodejní společnost (po 1919).
Členství a orgány družstva  Členství v družstvu vzniká především jeho zakladatelům dnem vzniku družstva, později rozhodnutím představenstva (příp. jiného orgánu družstva podle stanov) o přijetí za člena nebo převodem nebo přechodem družstevního podílu.
Podmínkou je především uhrazení základního členského vkladu, další podmínky mohou určit stanovy družstva.
Členství vždy vzniká na dobu neurčitou.
Zaniká písemnou dohodou, vystoupením člena, jeho vyloučením, převodem nebo přechodem družstevního podílu, prohlášením konkursu na majetek člena nebo zánikem družstva či smrtí člena.
Orgány družstva jsou:   Členská schůze rozhoduje o nejvýznamnějších družstevních záležitostech, volí ostatní orgány družstva, které jsou povinny skládat účty ze své činnosti.
Představenstvo je výkonným orgánem družstva s všeobecnou kompetencí, tj. řídí a rozhoduje v těch věcech, které nejsou v kompetenci jiných orgánů družstva.
Je statutárním zástupcem družstva.
Kontrolní komise je kontrolní orgán, který kontroluje činnost družstva, všech jeho členů a orgánů.
Stanovami lze zřídit i další orgány.
U malých družstev do 50 členů se představenstvo ani kontrolní komise zřizovat nemusí, statutárním orgánem je potom předseda družstva a pravomoc kontrolní komise má vůči statutárnímu orgánu družstva každý člen družstva.
Vkladová povinnost a základní kapitál  Jedním ze základních předpokladů vzniku členství v družstvu je převzetí a splnění vkladové povinnosti v rozsahu vyplývajícím ze stanov družstva.
Podmínkou vzniku členství při založení družstva je tak jednak převzetí vkladové povinnosti k základnímu členskému vkladu, jednak včasné a řádné splnění vkladové povinnosti k základnímu členskému vkladu, případně, určí-li tak stanovy, alespoň k jeho části – vstupnímu vkladu.
Zákon nestanoví minimální výši členského vkladu.
Výše základního členského vkladu, případně vstupního vkladu, musí být (na rozdíl od kapitálových obchodních společností) pro všechny členy družstva stejná a zapisuje se do obchodního rejstříku.
Vklad může být peněžitý i nepeněžitý (s výjimkou družstevních záložen, kde může být vklad pouze peněžitý), nepeněžitý vklad musí být oceněn znalcem.
V případě družstva mohou být, na rozdíl od obchodních společností, nepeněžitým vkladem i práce a služby.
Souhrn všech členských vkladů, k jejichž splacení se členové družstva ve stanovách zavázali, představuje základní kapitál družstva.
S výjimkou družstevních záložen není minimální výše základního kapitálu družstva stanovena a základní kapitál se nezapisuje do obchodního rejstříku.
Určí-li tak stanovy, může se člen podílet na základním kapitálu jedním nebo více dalšími členskými vklady.
Výše dalších členských vkladů může být pro různé členy odlišná.
Zvýšení základního členského vkladu doplatky členů je možné, určují-li tak stanovy.
Základní členský vklad lze zvýšit doplatky členů pouze jednou za 3 roky a nejvýše na trojnásobek stávající výše.
Ručení družstva, uhrazovací povinnost  Za porušení svých závazků odpovídá družstvo celým majetkem.
Členové neodpovídají ani neručí za nesplnění povinností družstva, družstvo však za zákonem a stanovami stanovených podmínek může po členech žádat plnění z titulu uhrazovací povinnosti, na základě které jsou členové povinni poskytnout družstvu finanční prostředky, které smí družstvo použít výhradně na úhradu vzniklé ztráty.
Uhrazovací povinnost nesmí být vyšší než trojnásobek základního členského vkladu.
Uhrazovací povinnost členů družstevních záložen byla zrušena zákonem č. 230/2009 Sb.
Typy družstev  Bytové družstvo  Bytové družstvo (§ 727–757 ZOK) může být založeno jen za účelem zajišťování bytových potřeb svých členů.
Bytové družstvo může spravovat domy s byty a nebytovými prostory ve vlastnictví jiných osob.
Za podmínek stanovených zákonem může provozovat i jinou činnost, pokud tím neohrozí uspokojování bytových potřeb svých členů a tato činnost má pouze doplňkový nebo vedlejší charakter.
Firma bytového družstva obsahuje označení „bytové družstvo“.
Sociální družstvo  Sociálním družstvem (§ 758–773 ZOK) je družstvo, které soustavně vyvíjí obecně prospěšné činnosti směřující na podporu sociální soudržnosti za účelem pracovní a sociální integrace znevýhodněných osob do společnosti s přednostním uspokojováním místních potřeb a využíváním místních zdrojů podle místa sídla a působnosti sociálního družstva, zejména v oblasti vytváření pracovních příležitostí, sociálních služeb a zdravotní péče, vzdělávání, bydlení a trvale udržitelného rozvoje.
Firma sociálního družstva obsahuje označení „sociální družstvo“.
V České republice existují i jiné formy právnické osoby fungující na bázi obecné prospěšnosti (např. nadace, spolky).
Jejich nevýhodou však je, že se jedná o právnické osoby nepodnikatelské povahy, které nemohou vůbec nebo mohou jen velmi omezeně podnikat.
Naproti tomu právnické osoby, které jsou podnikateli ve vlastním smyslu a které mohou vykonávat i jiné než čistě podnikatelské aktivity (např. společnost s ručením omezeným nebo akciová společnost) se k výkonu sociální a charitativní činnosti nehodí buďto vůbec, anebo jen s nepoměrnými obtížemi. Úprava sociálního družstva se snaží sloučit výhody obou modelů.
Spořitelní a úvěrní družstva  Spořitelní a úvěrní družstva jsou upravena zvláštním zákonem (zákon č. 87/1995 Sb., o spořitelních a úvěrních družstvech).
Pro spořitelní a úvěrní družstva se používá také zkrácený pojem spořitelní a úvěrní družstva.
Spořitelní a úvěrní družstvo je družstvo, které pro podporu hospodaření svých členů provozuje finanční činnosti, jimiž se rozumí zejména přijímání vkladů a poskytování úvěrů, ručení a peněžních služeb v různých formách.
Dohled nad jeho činností vykonává Česká národní banka.
Firma družstevní záložny musí obsahovat označení „spořitelní a úvěrní družstvo“, „družstevní záložna“, „spořitelní družstvo“ nebo „úvěrní družstvo“.
Výrobní družstvo  Výrobní družstvo je takový typ podniku, který je z většiny vlastněn zaměstnanci.
Ti se kolektivně podílejí na rozhodování, a to buď pomocí přímé volby nebo pomocí volených zástupců.
Aby se udržela vysoká úroveň participativity a demokracie, nejsou výrobní družstva volně obchodovatelná.
Důležitý je tu také princip subsidiarity, protože se předpokládá, že zaměstnanci, kteří se potýkají s problémem přímo, budou mít také nejvíce informací k tomu, aby mu mohli čelit.
Evropská družstevní společnost  Evropská družstevní společnost (SCE) je nadnárodní forma podnikání, upravená přímo použitelným nařízením Rady 1435/2003/ES o statutu evropské družstevní společnosti, které je v České republice prováděno zákonem č. 307/2006 Sb., o evropské družstevní společnosti.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   JOHANISOVÁ, Naďa: Kde peníze jsou služebníkem, nikoliv pánem, Stehlík, 2008, S 126,    REDAKCE KULT-POL.
Třicet let naší družstevní práce pro pracující lid Ostravska 1919-1949.
Opava: Knihtiskárna České Opavsko, 1949. 30 s.
ZAHRADNÍK, Jaroslav; PODLIPSKÝ, Zdeněk; JUDR.
ČEJDOVÁ - MATHONOVÁ, Květoslava.
OSTRAVA, MĚSTO UHLÍ A ŽELEZA.
NÁRODOHOSPODÁŘSKÁ PROPAGACE ČESKOSLOVENSKA V PRAZE, 1947. 274 s. S. 207-212.
ŠRENK, Vladislav; HABROVANSKÝ, Jindra.
NÁRODOHOSPODÁŘSKÁ PROPAGACE ČESKOSLOVENSKA ŘADA A - SVAZEK XV. 1937.
Město Moravská Ostrava, 1938  JEDNOTA.
celostátní manifestační sjezd Jednoty čsl. soukromých úředníků, dílovedoucích, zřízenců a Svazu báňských a hutních úředníků pod protektorátem městské rady.
Třída čsl. legií 36, Moravská Ostrava: Moravskoslezská knihtiskárna, 1937. 100 s. S. 92.
SCHULZ, M. Mor. Ostrava a Ostravsko-karvinský kamenouhelný revír (Mähr.
Ostrau und das Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier).
Městská rada v Mor. Ostravě.
Tisk: Nakladatelství DARI, Berlín, 1930. 204 s. S. 128.
Tautologie (z řeckého , tautologia, výpověď o témže) je v logice vždy pravdivý složený výrok.
Je pravdivý vždy, bez ohledu na pravdivostní hodnotu jednotlivých částí takového výroku.
Příkladem tautologie je výrok: „Buď bude zítra pršet, nebo zítra pršet nebude.“
Ačkoliv je výrok pravdivý, nenese žádnou informační hodnotu, protože nemůže být deduktivně použit k vyloučení platnosti jakýchkoliv jiných tvrzení.
Formy tautologie  Nepravé tautologie jsou výroky, které jsou samy o sobě tautologické, ale v souvislosti s kontextem získávají konkrétní význam.
Například:  Výrok „Až to bude, tak to bude“ ve skutečnosti zhruba znamená: „Nedá se to urychlit, musíš počkat.“
Výrok „Děti jsou děti“ získá svůj význam v dialogu: „Vysvětloval jsem mu, že nesmí sám přecházet silnici, ale vůbec mě neposlouchá.“ – „To víš, děti jsou děti.“
Mluvčí tím má na mysli, že neposlušnost je pro děti charakteristická, a tudíž vyplývající ze samotného označení.
Sem patří i výroky „doma je doma“, „udělal jsem, co jsem udělal“ nebo výroky ve formě „A není neA“, například „mír není válka“ či „co je černé, není bílé“.
Tautologie je také nadbytečné zdvojení téhož významu různými slovy nebo částmi slova, označované též pojmem pleonasmus nebo perisologie.
Sem mohou patřit např. výrazy „vždy a navěky“, „zcela a úplně“, „třídílná trilogie“, „nejoptimálnější“ apod.
Taková tautologie může být buď stylistickou chybou, nebo výrazovým prostředkem, který má umocnit některou z vlastností daného předmětu.
Kupříkladu slovo „dárek“ v sobě zahrnuje představu svobodného rozhodnutí dát někomu něco zdarma.
Avšak spojení „zdarma daný dárek“ chce odlišit takový dárek od různých bonusů, které jsou sice také označeny „zdarma“, ale zákazník si je přitom zaplatí.
Opakem tautologie v logice je kontradikce, v lingvistickém smyslu oxymóron.
Související články   Autoreference  Definice kruhem  Rekurze  Fraktál  Contradictio in adjecto  Paradox  Pleonasmus  Oxymóron  Důkaz sporem  Literatura  Externí odkazy       Logika Sémantika Stylistické prostředky Pravda
Moskevský Kreml je středověký kreml v centru Moskvy založený středověkou ruskou vládnoucí dynastií Rurikovců.
V současnosti Kreml slouží mimo jiné jako oficiální sídlo prezidenta Ruské federace.
Kreml má velmi výrazné vnější zdi postavené z neomítaných červených pálených cihel.
Jsou vysoké 5 až 19 metrů, dlouhé 2235 metrů, jejich tloušťka dosahuje 3,5 až 6,5 metru a jsou posílené dvaceti věžemi, nejvyšší – Trojická – měří 79 metrů.
Půdorysem Kremlu je nepravidelný trojúhelník, jehož plocha má 277 000 m2 (téměř 28 hektarů).
Jedná se o jeden z největších hradních komplexů na světě.
Uvnitř se nachází několik z nejvýznamnějších ruských pravoslavných kostelů, například Uspenský chrám (chrám Nanebevzetí Panny Marie) z 15. století, Blagověščenskij sobor (chrám Zvěstování Panny Marie) a Archangelskij sobor (chrám Archanděla Michaela) s hrobkami ruských panovníků.
Kromě těchto kostelů se v Kremlu nacházejí rovněž významné paláce, například Velký kremelský palác, dokončený roku 1849, a Těremský palác se soukromými komnatami ruských carů.
V několika palácích jsou vystaveny umělecké a historické poklady Ruské říše, shromážděné v průběhu celých staletí.
Moskevský Kreml je největší obývaná pevnost v Evropě.
Historie  Borovický vrch, místo na kterém je dnešní Kreml postaven, byl obýván Slovany již od druhého tisíciletí př. n. l. V 11. století místa, kde se řeka Neglinnaja vlévá do řeky Moskvy obýval kmen Krivičů (Кривичи), který tam zbudoval první malé opevnění.
Podle Ipatěvské kroniky je první písemná zmínka o Moskvě datována rokem 1147.
Od této doby se dá mluvit o vzniku Moskvy jako města.
První hradební zeď byla postavena v roce 1156, její délka činila 850 metrů, opevněná plocha uvnitř pak kolem 3000 metrů.2 Toto rozsáhlé rozšíření, v té době ještě „Moskevského hradu“, provedl kníže Jurij Dolgorukij.
V roce 1238 byl hrad zničen při nájezdu Mongolů.
Od roku 1264 hrad začal sloužit jako sídlo moskevských knížat.
Takové hrady a tvrze se v Rusku odpradávna jmenovaly detinec.
Slovo kreml se začalo používat až od 14. století.
První písemné doklady, ve kterých je moskevský hrad nazýván Kreml, pocházejí z roku 1331.
Sídlo ruských panovníků   První zmínky o kamenných stavbách v Kremlu pochází z první poloviny 14. století, poté co metropolita Alexej roku 1360 přesunul svoje sídlo z Kyjeva do Moskvy.
V tomto období začala v Kremlu vznikat z příkazu Ivana Kality řada chrámů.
Hlavní chrám Nanebevzetí panny Marie (Uspenskij sobor, Успенский собор) byl založen v roce 1327 a výrazně přestavěn a rekonstruován v 15. století.
Později byli v tomto chrámu korunováni ruští carové.
Většina chrámů v moskevském Kremlu byla postavena v rusko-byzantském architektonickém slohu, tedy s jednou centrální a několika po obvodu rozmístěnými zlatými kopulemi z vápence.
Původní zeď kolem Kremlu byla dřevěná.
Za vlády Dmitrije Donského byla v letech 1366–1368 nahrazena masivní kamennou (vápencovou) obvodovou zdí.
Tato zeď měla chránit Kreml před nájezdy Tatarů, především chána Tochtamiše.
Po smrti Dmitrije založil jeho poručník, metropolita Alexis, klášter Zjevení archanděla Michaela (Чудов монастырь).
Na konci 14. století se Vasiliji I. Dmitrijeviči podařilo dojednat mír s Tatary, takže mohl pokračovat ve výstavbě chrámů.
Příkladem budiž chrám Zvěstování panny Marie (Blagověščenskij sobor, Благовещенский собор) z roku 1405, na jehož výzdobě se podíleli Theofanés Řek, Andrej Rublev a Prokor.
Velké přestavby od 15. století   Ivan III. si v roce 1475, po sjednocení Ruska, uvědomil, že jeho sídlo, Kreml, není hodné panovníka jeho významu v podobě, v jaké se nacházel.
V této době byly vápencové obvodové zdi v havarijním stavu a i další budovy bylo třeba opravit.
Ruští stavitelé, které Ivan III. pozval, nejprve dokázali vyspravit zdi, ale již si nedokázali poradit s projektem takového rozměru, jakým byla celková přestavba zdí nebo oprava chrámu Nanebevzetí; jejich pokusy skončily pouze zřícením některých chrámových zdí.
Když Ivan III. zjistil, že nemá dostatečně kvalifikované projektanty v Rusku, poslal pro architekty do Itálie.
V roce 1475 přijel první italský architekt Aristotele Fioravanti, kterého získal Ivan III. za podpory metropolity Filipa na rekonstrukci chrámu Nanebevzetí.
Na přání Ivana III. byl vzorem této stavby chrám Nanebevzetí ve Vladimiru.
Chrám je postaven v rusko-byzantském stylu, podle umístění velké centrální zlaté kupole a čtyř menších umístěných v rozích, ale Fioravanti zanesl do stavebního postupu mnoho inovativních prvků.
Vložil do základů mohutné dubové kůly, používá železné klenební spojníky a pro stavbu kopule používá cihly namísto kamene.
Mezi lety 1485–1516 probíhala generální přestavba pevnostních zdí italskými pevnostními specialisty.
Pracoval zde například Pietro Antonio Solari, který se proslavil rekonstrukcí hlavní vstupní Frolovské (později Vykupitelovy) věže v roce 1491, na základech původní postavené Vasilijem Jermolinem, a dalších věží.
Tato přestavba probíhala v duchu v Itálii již zastaralého pevnostního stavitelství quattrocenta, při které byl vápenec nahrazen neomítanými pálenými cihlami a zdi dostaly výrazná cimbuří v podobě vlaštovčích ocasů.
Věže byly přidány až v 17. století.
Tyto nové zdi se dochovaly dodnes; jejich délka je 2235 m, výška kolísá mezi 8 a 19 m a šířka je v rozmezí 3 až 6 m.
Novou stavbou, kterou Kreml doplnili italští architekti, byla Granovitaja palata (Грановитая палата), jejíž název pochází z názvu zvláštních řezaných (tzv. diamantový rust) z kamene obkladů východní fasády.
Budovu začal stavět v roce 1487 Marco Frjazin a stavbu dokončil Solari.
Na konci tzv. „italského období“ od roku 1505 do roku 1508 se v Kremlu stavěly dvě významné budovy: Archandělský chrám (Архангельский собор), který byl postaven Alevizem Novijem na základech původního chrámu z roku 1333, a zvonice Ivana Velikého.
Zvonice byla dvoustupňová a vysoká 60 m, za panování Borise Godunova jí byla přistavěna ještě 21 m vysoká třetí část.
Zvonice byla tak důmyslně zkonstruována, že přetrvala mnohé požáry a dokonce za války s Napoleonem i francouzskou nálož, která srovnala okolní stavby se zemí.
Po dokončení těchto staveb vyšel carský dekret, který nařizoval, že žádná další budova nesmí stát v blízkosti pevnosti.
To způsobilo, že je Kreml oddělený od dnešního historického moskevského centra tzv.
V letech 1555–1560 po dobytí Kazaňského chanátu nechal car Ivan IV. na toto prázdné místo (dnešní Rudé náměstí) postavit architektem Postnikem Jakovlevem chrám Vasila Blaženého.
V roce 1682 prožil car Petr Veliký ještě jako dítě v Kremlu velice traumatické okamžiky, když jen o vlásek unikl živ z moskevské rebelie (Střelecká vzpoura), z toho důvodu Moskvu neměl rád a později v roce 1712 přemístil sídelní město z Moskvy do nově postaveného honosného Sankt-Peterburgu Petrohradu a Kreml upadl v zapomnění až do 18. století.
Ještě před přesunutím carského sídla z Kremlu do Petrodvorce proběhla poměrně rozsáhlá dostavba ozdobných věžiček nad stávající věže obvodových zdí.
Přestavby od 18. století  V 18. stol znovuobjevila moskevský Kreml, do té doby používaný jen pro korunovace carů, Kateřina Veliká a znovu sem přemístila jeho zašlé moci.
Nezůstalo jenom u přemístění, ale Kateřina sebou přivezla poměrně odvážné plány na přestavbu Kremlu.
Tyto plány se týkaly přestavby zdí v klasicistním slohu, které ale, jak se shoduje mnoho odborníků naštěstí,  z velké části nebyly nikdy provedeny.
Nicméně velký projekt spojený s reformou z roku 1763, která ustanovila Moskvu jako centrum soudu, proveden byl.
Kateřina pověřila talentovaného klasicistního architekta Matveje Kazakova provedením budovy Senátu.
Tato budova leží v do té doby nevyužité severovýchodní části Kremlu.
Tato čtyřpatrová budova tvoří souměrný trojúhelník s dvěma vnitřními křídly a třemi nádvořími.
Do východního vrcholu tohoto trojúhelníku Kazakov umístil výraznou rotundu, která sloužila pro shromažďování Senátu.
Po dostavbě byla hradební věžička před Senátem z bezejmenné přejmenována na „Senátní“.
Budova za dob komunismu sloužila jako sídlo Nejvyššího sovětu SSSR.
V 19. století z příkazu cara Mikuláše I. proběhla další výrazná přestavba budovy, která byla poškozena za francouzské okupace na začátku století, Velkého kremelského paláce (Большой Кремлёвский дворец).
Tuto přestavbu řídil architekt Konstantin Ton a na návrhu vnitřní výzdoby se podílel dvorní architekt Friedrich Richter.
Tato přestavba vytvořila skutečnou dominantu Kremlu při pohledu přes řeku Moskvu.
Během těchto prací také došlo k propojení Velkého paláce s palácem Těremským (Теремной дворец), Diamantovým palácem a s chrámem Zvěstování.
Poté opět Kreml začal ztrácet na významu až do doby nástupu komunismu na začátku 20. století.
Sovětské období   Po Velké říjnové revoluci přesunul 12. října roku 1918 Vladimir Iljič Lenin veškerou moc po mnoha letech zpět do Kremlu.
Lenin si rezervoval v Kremlu místnost pro sebe a určil za sídlo Sovětu bývalou budovu Senátu.
V této době proběhlo několik oprav dlouho nepoužívaných budov.
Poté se ale začaly projevovat názory komunismu na tradiční ruskou víru a komunistické architektonické postupy.
Na příkaz Josifa Stalina došlo k rozsáhlému bourání po staletí stavěných chrámů po celém Rusku, velké části Kremlu se však tato akce vyhnula.
Krom zbourání konventu Nanebevstoupení (Vozněsenskij monastyr), kláštera Zjevení, starého Spasitelova chrámu a malého Nikolského paláce byly odstraněny carské symboly a Kreml se uzavřel veřejnosti.
Ve třicátých letech byly původní zlaté orlice umístěné na kremelských věžích zčásti nahrazeny svítícími rudými kolem 3 metrů vysokými hvězdami.
Místo po zbouraných budovách nahradila vojenská akademie a Sjezdový palác postavený v letech 1959–1961 architektem Michailem Posochinem.
Tato stavba je postavena z mramoru a skla, je konstrukčně jednoduchá a nepůsobí rušivým dojmem, což např. historik architektury W. C. Brumfield shledává jako jediné pozitivum budovy.
Ze strany Rudého náměstí u Kremelské zdi bylo postaveno architektem Ščusevem Leninovo mauzoleum a podél zdi se začaly pohřbívat významné osoby.
V roce 1955 byl Kreml znovu veřejnosti otevřen a v roce 1961 se z něho stalo kromě sídla vlády muzeum.
Později v roce 1990 byl jako první ruský komplex zapsán na seznam světového kulturního dědictví UNESCO.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Seznam věží moskevského Kremlu  Hřbitov u Kremelské zdi  Externí odkazy         Satelitní mapa Kremlu na WikiMapii    Kremly Světové dědictví (Rusko) Stavby v Moskvě Dějiny Moskvy Prezidentské rezidence Postaveno v 15. století Vzniklo 1495 Reprezentační stavby v Rusku Oficiální rezidence v Rusku
Vladislav II. (kolem roku 1110 – 18. ledna 1174, Meerane) byl od roku 1140 český kníže a v letech 1158–1172 jako Vladislav I. druhý český král z rodu Přemyslovců.
O jeho mládí neexistují téměř žádné zprávy, ale písemné prameny dokládají, že českým knížetem byl zvolen pro svou mladickou lehkovážnost.
Předpoklady šlechticů, že budou moci nového panovníka ovládat podle své vůle, se však ukázaly liché, neboť Vladislav záhy po zvolení upevnil svou pozici a obhájil své panovnické postavení i po vzpouře moravské a části české nobility v roce 1142.
V květnu 1147 vyrazil po boku svého švagra římskoněmeckého krále Konráda III. a francouzského krále Ludvíka VII. na druhou křížovou výpravu do Svaté země, vojsko však pro různé obtíže do cíle vůbec nedorazilo.
V červnu 1156 byl Vladislav II. novým římskoněmeckým císařem Fridrichem Barbarossou požádán o podporu proti severoitalským svobodným městům, zejména Milánu, za niž byl 11. ledna 1158 na říšském sněmu v Řezně korunován českým králem.
V dalších letech pak hájil císařovy zájmy nejen v Itálii, ale také v Uhrách a Polsku.
V roce 1172 se stárnoucí Vladislav rozhodl vzdát českého trůnu ve prospěch svého nejstaršího syna Bedřicha.
Toto rozhodnutí však úmyslně nekonzultoval s císařem, kvůli čemuž český stát na dlouhou dobu upadl do mocenských zmatků.
Z těchto příčin odešel do exilu na panství své druhé ženy Judity v Durynsku, kde také v lednu 1174 zemřel.
Knížecí stolec   Vladislav II. se narodil jako nejstarší syn knížete Vladislava I. a jeho manželky Richenzy z Bergu.
O jeho mládí se nedochovaly téměř žádné informace, nicméně se zdá, že žil bezstarostným životem jednoho z řady přemyslovských princů.
Pouze z Letopisu kanovníka Vyšehradského se dozvídáme o tom, že v roce 1136 byl přiveden z vyhnanství a měl vést pomocný oddíl, který český kníže poskytl císaři Lotharovi III., jenž se připravoval na cestu do Říma.
Vladislav od Soběslava I. přijal peníze na výpravu, avšak po boku přátel s nimi záhy uprchl do Uher.
Nicméně tato zpronevěra peněz byla jedním z důvodů jeho jmenování na knížecí stolec.
Ačkoli se český kníže Soběslav I. snažil na sklonku života zajistit následnictví svému sotva dospělému synovi Vladislavovi, čeští feudálové v čele s mocným Načeratem se pokusili do čela státu dosadit panovníka slabého, jenž by byl pro svou funkci nekompetentní a provozoval by vládu v zemi podle jejich vůle.
Vladislav byl v té době znám jako muž veselý a bezstarostný, a dalo se předpokládat, že se bez šlechty nedokáže obejít.
S volbou souhlasili i ti z českých předáků, kteří před Soběslavem I. přísahali na ostatky svatých na říšském sněmu v Bamberku a na sněmu v Sadské.
Slibem se necítil vázán ani římskoněmecký král Konrád III., který s volbou Vladislava souhlasil zřejmě i díky okolnosti, že uzavřel sňatek s jeho nevlastní sestrou Gertrudou Babenberskou, potažmo úspěšně požádal o její ruku.
Avšak předpoklady českých šlechticů, že je vděčný Vladislav zahrne výnosnými úřady, benefity a dalšími poctami, vyšly naprázdno, neboť ve chvíli, kdy nový panovník upevnil svou pozici na českém trůně, projevil značnou ráznost a samostatnost.
Mezi některými českými šlechtici nenaplnění těchto nadějí vzedmulo vlnu odporu, kterou vyjádřili otevřenou revoltou a současně tím, že nabídli knížecí trůn Konrádovi Znojemskému, jemuž podle tzv. stařešinského (seniorátního) zákona jako nejstaršímu Přemyslovci panovnický post skutečně náležel.
Ke vzbouřencům se připojila i další moravská údělná knížata, mezi jinými Vratislav Brněnský a Ota III.
Olomoucký, dále synové knížete Bořivoje Spytihněv a Lupolt a bývalý kandidát na český knížecí trůn Vladislav.
Na jaře roku 1142 překročily ozbrojené družiny rebelů hranice Čech, aby Vladislava II. s konečnou platností zbavily jeho postavení.
Českého knížete, jenž proti vzbouřencům shromáždil vojsko na vrchu Vysoká na Čáslavsku, podpořili zejména jeho bratři Děpolt a Jindřich a olomoucký biskup Jindřich Zdík, který nad rebelující Moravou vyhlásil interdikt.
Vladislav bitvu u Vysoké prohrál a přišel o značnou část vojáků.
Společně s bratry se mu však podařilo probít se zpět do Prahy, odkud společně s biskupem Jindřichem Zdíkem odjel požádat o pomoc římského krále Konráda.
Děpolt po dobu bratrovy nepřítomnosti společně s kněžnou Gertrudou bránil Pražský hrad a Jindřich byl vyslán sbírat vojáky do Budyšína.
Vladislav byl v říši úspěšný a vracel se zpět společně s královským vojskem.
Ve chvíli, kdy se Konrád Znojemský dozvěděl o příchodu vojska z německých zemí, chtěl mu neprodleně vyrazit vstříc.
Avšak jakmile od svých zvědů obdržel zprávy, že na pláních za Plzní uzřeli tak četné voje, že od jejich štítů pozlacených, od jejich brnění a přilbic sluncem osvětlených sousední hory třpytiti se zdály, rozhodl se ustoupit zpět na Moravu.
Vítězní obránci Prahy přivítali Vladislava II. a krále Konráda na Vyšehradě 7. června, tedy téměř dva a půl měsíce po střetnutí u Vysoké.
Křížová výprava do Svaté země   Po pádu Edessy byla na počátku roku 1146 vydána papežská bula vyzývající k osvobození Východu od pohanů.
Agitace se ujal opat Bernard z Clairvaux, kterému se podařilo pro kruciátu získat také krále Konráda.
Společně s Konrádem se kruciáty hodlal zúčastnit také kníže Vladislav s bratrem Jindřichem, bratrancem Spytihněvem a Vladislavem Vyhnancem.
Není zcela jisté, zda Češi na počátku výpravy odcházeli z Řezna společně s Konrádem a táhli s jeho hlavním vojskem.
Zdá se, že důležitých bojů se nezúčastnili a nepanuje ani jistota, zda se zúčastnili bitvy u Dorylea.
Podle byzantských pramenů se český houf po Doryleu setkal se zbídačenými křižáky Konráda III. v Nikáji a poté se rozhodl pro návrat domů.
Knížete Vladislava údajně při cestě domů přijal v Konstantinopoli císař Manuel.
Vladislav mu přislíbil stejně jako ostatní křižáčtí páni, že všechna jím dobytá území budou byzantským lénem.
V roce 1148 se čeští křižáci oklikou přes Rusko vrátili zpět domů.
Po smrti své první manželky Gertrudy Babenberské se Vladislav v roce 1153 podruhé oženil s Juditou, dcerou Ludvíka I. Durynského.
Královský titul  Po nástupu Fridricha Barbarossy na římský trůn (1152) vzájemné vztahy s říší ochladly, jelikož nový císař favorizoval potomky Soběslava I. K navázání nových vztahů došlo díky pražskému biskupovi Danielovi až v červnu 1156 na svatbě Fridricha Barbarossy s Beatricí Burgundskou.
A byl to právě český kníže Vladislav, který v roli mluvčího shromážděných knížat zveřejnil na shromáždění v Řezně povýšení bavorské východní marky na rakouské vévodství.
V následujícím roce se podílel na císařské výpravě do Polska, kde se společně s oběma bratry zúčastnil bojů na obranu práv Vladislava Vyhnance.
Vladislav Barbarossovi přislíbil pomoc v plánovaném boji se severoitalskými městy a především s Milánem.
Pomoc byla odměněna na sněmu v Řezně v lednu 1158.
Tento akt byl jednoznačně výhodnější pro Barbarossu.
Získal pomoc a nic jej to nestálo.
V létě téhož roku doprovázel Vladislav císaře na výpravu proti Milánu, Češi se vyznamenali v bojích u Brescie, Milán však dobyt nebyl.
Roku 1161 se do Itálie vydal Vladislavův prvorozený syn Bedřich se strýcem Děpoltem.
Ovšem ani tato vojenská výprava nebyla úspěšná.
Teprve při třetím tažení počátkem roku 1162 konečně Milán padl a osobně zúčastněný Vladislav se domů vrátil s bohatou odměnou ve zlatě a stříbře, velkou slávou a údajně (podle nevěrohodného údaje Dalimilovy kroniky ze 14. století) ozdoben zbrusu novým erbem – stříbrným lvem v červeném poli, který vystřídal dosud Přemyslovci prý užívanou černou orlici na stříbrném štítě.
Po smrti krále Gejzy II. († 1162) Fridrich Barbarossa pověřil Vladislava zásahem v sousedních Uhrách.
Na trůn zde přes odpor svého strýce Štěpána IV. nastoupil Štěpán, Gejzův nezletilý syn. Byzantský císař Manuel I. Komnenos na podporu Štěpána IV., manžela své neteře Marie Komneny, vytáhl k dunajské hranici.
Roku 1164 vstoupili Češi za velkého drancování na uherské území a setkali se zde s byzantskými sbory, Vladislav hájil Štěpána III. a zásadu primogenitury.
K bitvě s Byzantinci nakonec nedošlo, Manuel ustoupil za Dunaj a Vladislav dosáhl uznání Štěpána III.
Béla získal od bratra dlouho odpíraný úděl a vnučka českého krále Helena (dcera Bedřicha) se provdala za císařova příbuzného.
Roztržka s císařem  Po smrti biskupa Daniela v roce 1167 se vztah mezi římským císařem a českým králem začal kalit, zejména když se Vladislavův syn Vojtěch stal příštího roku salcburským arcibiskupem.
Vladislav II. sice Barbarossovi nabídl finanční částku na respektování Vojtěcha v úřadu arcibiskupa, ale ten Vojtěcha na sněmu v Bamberku v roce 1169 odmítl uznat.
Roztržka s císařem Vladislava oslabila při řešení nástupnické otázky.
Ve snaze zajistit nástupnictví svému nejstaršímu synu Bedřichovi rezignoval Vladislav koncem roku 1172 na svůj úřad a uvedl syna na knížecí stolec.
Neučinil tak ani cestou sněmovního shromáždění, ani přijetím knížectví od císaře.
Ve strahovském klášteře si upravil obydlí na dožití.
Vladislavovo ztotožnění s politikou říše ovšem Bedřichovi neusnadňovalo složitou situaci uvnitř početné přemyslovské dynastie.
O nejvyšší post v zemi se hlásili také synové Soběslava  I. – na Přimdě vězněný Soběslav (II.), nejstarší tehdy žijící Přemyslovec, Oldřich a Václav.
Oporu našli u císaře Fridricha Barbarossy, který v září 1173 zbavil Bedřicha moci a za českého knížete určil Oldřicha.
Oldřich však neměl podporu české šlechty a brzy předal vládu svému bratrovi Soběslavovi.
Starý král na podzim 1173 opustil Čechy a odebral se do Durynska, na statky své druhé manželky, kde v Meerane již v lednu následujícího roku zemřel.
Byl pohřben v míšeňské katedrále, později byly jeho ostatky přeneseny do strahovského konventního chrámu Nanebevzetí Panny Marie.
Jako zakladatele kláštera a mocného lva Českého království, slavného slunce českého nebe jej připomíná barokní epitaf z roku 1727, kde je uveden společně s Jindřichem Zdíkem a pražským biskupem Janem.
Hodnocení vlády  Dlouhá Vladislavova vláda přinesla českým zemím rozkvět.
Jeho rodinné a politické styky se zahraničím otevřely cestu mnohým kulturním vlivům, které přicházely do Čech ze západu.
Na počátku Vladislavova panování se v Čechách usadily tzv. reformované řády, premonstráti a cisterciáci, později i johanité.
Byla založena řada klášterů (Strahov, Plasy, Pomuk, Želiv, Doksany).
V Praze nechal v letech 1160–1172 na popud své choti postavit kamenný most přes řeku Vltavu.
Na druhé straně se pouze dynastické motivy ztotožnění s politikou říše ukázaly jako příliš úzké.
Dokazuje to následující čtvrtstoletý úpadek panovnické moci, s Vladislavovou vládou nerozlučně spojený.
Potomci  V roce 1140 se oženil s Gertrudou Babenberskou († 1150), se kterou měl čtyři děti:  Bedřich (1141? – 1189), český kníže ∞ 1157 Alžběta Uherská  Anežka († 1228), abatyše u sv.
Jiří  Svatopluk († po 1169)  Vojtěch († 1200), salcburský arcibiskup  V roce 1153 se oženil podruhé, s Juditou Durynskou (po 1135 – po 1174), se kterou měl tři děti:  Přemysl Otakar I. (1155? – 1230), český král ∞  1178 Adléta Míšeňská  1199 Konstancie Uherská  Vladislav Jindřich (1160? – 1222), český kníže a moravský markrabě ∞ Heilwida  Richsa (1165? – 1182) ∞ 1177 Jindřich I. z Mödlingu, syn Jindřicha II.
Jasomirgotta  Vývod z předků  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Externí odkazy       Vladislav II.
Vláda Vladislava II.
Výzva k účasti Čechů na druhé křížové výpravě  850. výročí korunovace knížete Vladislava II. českým králem  Přemyslovci Česká knížata Čeští králové Křesťané druhé křížové výpravy Zakladatelé klášterů Katoličtí panovníci Panovníci, kteří abdikovali Narození v roce 1110 Narození v Praze Úmrtí v roce 1174 Úmrtí 18. ledna Úmrtí v Meerane Pohřbení ve Strahovském klášteře Muži
Algebra je odvětví matematiky zabývající se abstrakcí pojmů a vlastností elementárních matematických objektů, jako jsou čísla, polynomy, matice, apod.
Historicky se dělí na elementární algebru, která je úzce spjata s vlastnostmi konkrétních objektů a zabývá se zejména symbolickou manipulací s výrazy a řešením rovnic, a abstraktní algebru (též moderní algebru), studující obecné algebraické struktury.
Etymologie  Slovo „algebra“ pochází z arabského الجبر (al-džabr).
Bylo přejato z názvu knihy al-Kitáb al-Džabr wa-l-Muqabala („Souhrnné pojednání o počítání pomocí doplňování a vyrovnávání“) perského matematika Muhammada al-Chwārizmīho, ve které se mimo jiné poprvé objevil obecný postup pro řešení lineárních a kvadratických rovnic za použití symbolů (neznámých) a základních operací s těmito symboly.
Historie  Algebra se vyvinula z aritmetiky.
Za jejího otce lze považovat perského matematika Al-Chorezmího, který poprvé formuloval obecný postup na řešení kvadratických rovnic.
Až do poloviny 19. století se algebrou rozuměla teorie řešení rovnic (zejména polynomiálních) a symbolická manipulace s výrazy, dnes tuto část algebry nazýváme elementární algebrou.
Důležitými mezníky teorie rovnic bylo nalezení postupů pro řešení kubických a kvartických rovnic v polovině 16. století.
Za přelom mezi elementární a abstraktní algebrou lze považovat práci francouzského matematika Évarista Galoise z počátku 19. století, ve které Galois elegantně vysvětlil, proč neexistuje vzorec na řešení rovnic pátého a vyššího stupně.
Moderní algebra ve své současné podobě a terminologii byla definována přelomovou knihou Moderne Algebra nizozemského matematika Bartela van der Waerdena.
Základní disciplíny  Algebra je velmi široký obor a člení se na řadu disciplín s různou motivací, různým cílem a různými metodami práce.
Elementární algebra – elementární algebrou se dnes rozumí zejména symbolická manipulace s výrazy (tak jak se učí např. na základních a středních školách)  Lineární algebra – motivací je lineární geometrie, objekty studia vektorové prostory, matice atd.
Komutativní algebra – motivací jsou společné vlastnosti čísel, polynomů atd., objekty studia okruhy, obory integrity, tělesa atd.
Množinová algebra – teoretická analogie číselné algebry  Teorie grup – motivací jsou společné vlastnosti regulárních matic, permutací, geometrických symetrií atd., základním objektem je grupa  Teorie reprezentací – motivací jsou abstraktní geometrické vlastnosti symetrií a jejich lineární reprezentace, základním objektem je okruh a modul  Univerzální algebra – motivací jsou společné vlastnosti algebraických struktur  atd.
Algebra má řadu aplikací v matematice i jiných vědách.
Důkazem je řada hraničních disciplín, např.
Odkazy  Externí odkazy         Obory a disciplíny matematiky
Rovnice je v matematice vztah rovnosti dvou výrazů, které obsahují jednu nebo více proměnných.
Kořen rovnice je libovolná hodnota proměnné (příp. sada hodnot proměnných), pro které je rovnost splněna.
Formální definice  Uvažujme dvě funkce , které jsou definovány na nějaké množině , pak nalezení všech , která splňují rovnost  se nazývá rovnicí o jedné neznámé .
Funkce  se nazývá levá strana rovnice a  se nazývá pravá strana rovnice.
Kořeny rovnice   Každé číslo , které vyhovuje vztahu , se nazývá kořen rovnice.
Množinu všech kořenů dané rovnice označujeme jako řešení rovnice.
Má-li rovnice alespoň jeden kořen v , nazývá se řešitelná v , pokud žádný kořen v  nemá, říkáme, že rovnice je v  neřešitelná.
Pokud je rovnice  splněna pro všechna , jde o identitu, což značíme  Triviální řešení  Řešení, které je identicky rovno nule, se označuje jako triviální.
Pokud řešení rovnice není identicky rovno nule, hovoří se o netriviálním řešení.
V mnoha případech je požadavek na nalezení pouze netriviálního řešení přímo součástí zadání problému.
Např. triviálním řešením diferenciální rovnice  je , což je funkce identicky rovna nule.
Netriviální řešení má tvar , což je exponenciální funkce.
Jiným příkladem je tzv.
Velká Fermatova věta, která hledá netriviální řešení rovnice  pro .
Triviálním řešením by v tomto případě bylo , což platí pro libovolné .
Podobně je triviálním řešením .
Takováto řešení jsou však obvykle nezajímavá.
Ekvivalentní rovnice  Jsou-li na dané množině definovány dvě rovnice , pak je-li každý kořen první rovnice současně kořenem rovnice druhé a naopak, říkáme, že obě rovnice jsou ekvivalentní (rovnocenné, stejné).
Rovnici lze tzv. ekvivalentními úpravami převést na ekvivalentní rovnici.
Mezi nejčastěji používané ekvivalentní úpravy patří:  přičtení (nebo odečtení) stejného čísla k oběma stranám rovnice, tzn.  je ekvivalentní rovnicí s rovnicí   vynásobení obou stran rovnice stejným nenulovým číslem, tzn.  je ekvivalentní rovnicí s rovnicí   Rovnici  je možné pomocí ekvivalentních úprav převést na (ekvivalentní) tvar  Při řešení rovnice lze použít také jiné úpravy, např. logaritmování nebo umocnění obou stran rovnice apod.
Tyto úpravy však nemusí být ekvivalentní a při jejich použití je vždy nutno provést zkoušku.
Zkouška  Po nalezení řešení rovnice provádíme zkoušku, neboť v mnoha případech nejsme schopni ověřit, zda použité úpravy byly opravdu ekvivalentní.
Zkouška spočívá v dosazení získaných kořenů do původní rovnice.
Pokud některý kořen nesplňuje zkoušku, nebyly pravděpodobně všechny provedené úpravy ekvivalentní, a nejedná se tedy o kořen původní rovnice.
Rovnice o více neznámých  Rovnice o  neznámých má tvar  Při jejím řešení postupujeme obdobně jako při řešení rovnice o jedné neznámé , přičemž řešením rovnice o  neznámých jsou n-tice .
Algebraické a nealgebraické rovnice  Rovnice lze rozdělit na algebraické rovnice (též označované polynomická rovnice) a nealgebraické rovnice (též transcendentní rovnice).
Jako algebraickou rovnici -tého stupně o jedné neznámé označujeme rovnici ve tvaru ,  kde levou stranu rovnice tvoří polynom -tého stupně s , přičemž se předpokládá, že .
Pokud rovnici nelze vyjádřit ve tvaru algebraické rovnice, pak hovoříme o rovnici nealgebraické.
Rovnice až do 4. stupně jsou obecně vždy řešitelné analyticky, v algebře se dokazuje, že obecný vzorec řešící jakoukoli rovnici 5. a vyšších stupňů neexistuje a řešení je nutné hledat numericky.
Mezi nejjednodušší algebraické rovnice patří lineární rovnice , kvadratická rovnice , kubická rovnice  a kvartická rovnice .
Také pro některé zvláštní případy polynomů dostáváme jednoduché rovnice, jde např. o binomické, trinomické nebo reciproké rovnice.
Při práci s algebraickými rovnicemi má velký význam tzv. základní věta algebry.
Podle této věty má každý polynom s komplexními koeficienty stupně  alespoň jeden komplexní kořen.
Každá algebraická rovnice má tedy řešení v oboru komplexních čísel.
Řešení algebraických rovnic usnadňuje znalost některých vlastností polynomů.
Mezi nejjednodušší případy nealgebraických rovnic patří např. exponenciální rovnice, logaritmická rovnice nebo goniometrická rovnice.
Homogenní rovnice  Algebraickou rovnici o několika neznámých označujeme jako homogenní, pokud mají všechny její členy stejný stupeň.
Např.  je homogenní rovnice třetího stupně.
Homogenní rovnici lze vyjádřit ve tvaru , kde  je homogenní funkce.
Další druhy rovnic  Rovnice obsahující derivace označujeme jako diferenciální.
Rovnice obsahující integrály označujeme jako integrální.
Rovnice obsahující diference proměnných označujeme jako diferenční.
Související články   Algebra  Nerovnice  Soustava rovnic  Externí odkazy         kalkulačka na počítání rovnic    Algebra
Jižní Georgie a Jižní Sandwichovy ostrovy () jsou britská zámořská území v Jižním Atlantském oceánu.
Do roku 1985 byly dependencí Falklandských ostrovů.
Toto souostroví se skládá z odloučených nehostinných ostrovů Jižní Georgie a skupiny menších ostrovů známých jako Jižní Sandwichovy ostrovy.
Na ostrovech nežijí žádní stálí obyvatelé, pouze vládní úředníci s rodinami v hlavním městě King Edward Point, pracovníci muzea poblíž Grytvikenu a vědci a podpůrný personál britského polárního výzkumu na vědecké základně na Ptačím ostrově.  Území Jižní Georgie a Jižních Sandwichových ostrovů si nárokuje Argentina.
Spor vyvrcholil v argentinsko-britské válce (léto 1982), kdy bylo nárokované území okupováno Argentinou.
Historie   Ostrov Jižní Georgie údajně poprvé spatřil v roce 1675 Anthony de la Roche, londýnský obchodník, a podle něj byl na prvních mapách pojmenován Rochův ostrov.
V roce 1756 jej zahlédla španělská obchodní loď León.
Na ostrově se poprvé vylodil James Cook v roce 1775, který jej také zmapoval, pojmenoval ostrov Georgia na počest krále Jiřího III.
(George III) a prohlásil je britským územím.
V témže roce také objevil osm jižně položených Jižních Sandwichových ostrovů a pojmenoval je Sandwichova země po prvním lordu admirality, 4. hraběti ze Sandwiche.
Slovo jižní bylo doplněno k odlišení od jiných stejně pojmenovaných ostrovů, později známých pod jménem Havajské ostrovy.
Severní skupina tří Jižních Sandwichových ostrovů byla objevena v roce 1819 Fabianem Gottliebem von Bellingshausenem.
Britská vláda nad ostrovem Jižní Georgie byla formálně zřízena v roce 1843.
V roce 1882 zakotvila v zátoce Royal Bay na ostrově Jižní Georgie německá expedice, sledující přechod Venuše.
Spojené království Jižní Sandwichovy ostrovy formálně anektovalo v roce 1908, kdy byly připojeny k dalším britským antarktickým državám.
Geografie   Jižní Georgie a Jižní Sandwichovy ostrovy jsou tvořeny pustými a odlehlými ostrovy v jižním Atlantském oceánu.
Většina ostrovů je skalnatá a hornatá.
Souostroví Jižní Georgie leží asi 1390 km jihovýchodovýchodně od Falklandských ostrovů.
Skládá se z vlastního ostrova Jižní Georgie, který tvoří přes 90 % rozlohy souostroví a z ostrovů, které jej bezprostředně obklopují, a z několika vzdálených ostrůvků na západě a jihovýchodovýchodě.
Celková plocha pevniny je 3756 km².
Přehled ostrovů souostroví Jižní Georgie:  Jižní Georgie 3528 km².
Nejvyšším vrcholem je hora Mount Paget, vysoká 2934 m.
Annenkov  Bird  Cooper  Grass  Pickersgill  Welcome  Willis  Trinity  Souostroví Jižní Sandwichovy ostrovy leží asi 700 km jihovýchodovýchodně od Jižní Georgie.
Skládají se z jedenácti ostrovů a tvoří oblouk od severu k jihu.
Podnebí   Počasí na ostrovech je velmi proměnlivé a drsné.
Převládá západní proudění vzduchu, s obdobími bezvětří.
Obvyklé nejvyšší denní teploty na Jižní Georgii na úrovni hladiny moře jsou v zimě (srpen) kolem 0 °C a v létě (leden) 10 °C.
Nejnižší teploty jsou v zimě obvykle kolem –5 °C a jen zřídka pod –10 °C.
Průměrné roční srážky na Jižní Georgii jsou kolem 1500 mm, z nichž většina padá ve formě sněhu nebo sněhu s deštěm – v kterékoli roční době.
Sněžná čára je ve vnitrozemí v létě ve výšce asi 300 m.
Jižní Sandwichovy ostrovy jsou mnohem chladnější než Jižní Georgie, protože leží jižněji a jsou více vystaveny vlivu Antarktidy.
Politika  Výkonná moc je svěřena panovníkovi Spojeného království a je vykonávána komisařem pro Jižní Georgii a Jižní Sandwichovy ostrovy.
Ekonomika  Příjmy těchto ostrovů pochází ze tří zdrojů:  Prodej poštovních známek  Od roku 1986 vycházejí známky pro Jižní Georgii a Jižní Sandwichovy ostrovy s označením "South Georgia and the South Sandwich Islands", které nahradily do té doby vycházející známky Falklandských dependencí.
Turistické vstupní poplatky  Návštěvníci přijíždějí nejvíce na velkých turistických lodích.
V roce 2004 jejich počet dosáhl 3765 návštěvníků, kteří dorazili na 40 plavidlech.
Nejvíce jich přijelo z USA (32%), ze Spojeného království (25%) a Německa (15%). 18 návštěvníků přijelo na soukromých jachtách.
Popularitu získávají výlety na hnízdiště albatrosů, zejména na Prion Island.
Prodej rybářských licencí  V roce 1993 rozšířilo Spojené království své teritoriální vody okolo ostrovů z 12 na 200 mil.
Dodržování této námořní hranice je hlídáno satelity.
Jedna licence v roce 2004 stála 110 000 $.
Každý rok je z moře uloveno 100–200 000 tun krilu.
Možné je také lovit ledovku patagonskou.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Ostrovní státy a území Souostroví Jižní Ameriky Souostroví Spojeného království Souostroví Atlantského oceánu Zámořská území a korunní dependence Spojeného království Závislá území v Jižní Americe Ostrovy jižního Atlantiku
Bible (z řec.  ta biblia - knihy, svitky) je soubor starověkých textů, které křesťanství a zčásti i judaismus považují za posvátné a inspirované Bohem.
Proto se nazývá také Písmo svaté (lat. Scriptura sacra nebo Scriptura sancta) nebo krátce jen Písmo.
Přezdívá se jí také Kniha knih.
Křesťanská bible se skládá ze dvou částí, které se označují jako Starý a Nový zákon.
Ačkoliv nejstarší části Starého zákona snad pocházejí až z 9. − 12. století před naším letopočtem, bible jako celek, jak ji známe dnes, je výsledkem dlouhého procesu kanonizace.
Výběr i uspořádání jednotlivých knih nebylo kritické, dokud se psaly na samostatné svitky, kdežto ve vázané knize (kodexu) už muselo být přesně určeno.
Vznik pevného kánonu židovské bible se obvykle klade do počátku 2. století.
Nejstarší doklad kánonu Nového zákona je patrně tzv.
Muratoriho fragment, jehož text se klade do počátku 3. století.
Oficiální křesťanský kánon snad vyhlásil z podnětu císaře Konstantina I. tzv. Nikajský ekumenický koncil 20. května 325 ve snaze sjednotit různé náboženské proudy.
Bible je nejpřekládanější a nejvydávanější knihou, první Gutenbergovo vydání z roku 1452 je první tištěnou knihou na Západě.
První český překlad celé bible vznikl kolem roku 1360.
Označení   Slovo „bible“ pochází z řeckého biblia, knihy – množné číslo od neutra  (to biblion, zdrobnělina slova biblos).
Antické knihy měly podobu svitku a jejich řecké označení pochází ze slova byblos, česky papyrus, ze kterého se svitky vyráběly.
Množné číslo biblia převzala latina, ve které výraz později pochopili jako jednotné číslo feminina a slovo bible se tak začalo na Západě užívat v jednotném čísle.
Hebrejské slovo tóra (naučení, příkaz, zákon) přeložila Septuaginta do řečtiny jako diathéké (závěť, smlouva) a latinské překlady jako testamentum (závěť, odkaz).
Staroslověnský překlad použil slovo zavět a český slovo zákon, které původně snad znamenalo ustanovení a odkaz.
Starý a Nový zákon  Křesťanskou bibli tvoří dva oddělené soubory knih, tj. původně samostatných svitků.
Starší a asi čtyřikrát rozsáhlejší Starý zákon je tvořen posvátnými texty judaismu.
Mladší, křesťanský, Nový zákon je věnován Ježíši Kristu, jeho učení a počátkům křesťanství.
Starý zákon   První část, Starý zákon nebo Stará smlouva, obsahuje posvátné knihy (tóra, později tanach), které křesťané převzali z judaismu a jsou oběma náboženstvím společné.
Někdy se označují jako hebrejská bible.
Knihy Starého zákona vznikaly postupně od 9. do 1. století př. n. l. nebo i o několik století dříve a byly psány v hebrejštině, pouze některé pasáže aramejsky.
V hebrejské tradici se Starý zákon dělí na Tóru (pět knih Mojžíšových), Proroky a Spisy; v křesťanské tradici obvykle na pět knih Mojžíšových, knihy prorocké a dějepisné a mudroslovné knihy.
Základ Starého zákona je pět knih Mojžíšových neboli Pentateuch, který vypráví o dějinách světa od jeho stvoření, vyvedení izraelského lidu z egyptského otroctví, jeho pouti do Země zaslíbené a přijetí desatera a dalších zákonů.
Prorocké spisy nesou jméno daného proroka, prostředníka přinášejícího Boží poselství, a dělí se dále na čtyři obsáhlejší větší proroky a dvanáct menších proroků.
Dějepisné knihy pojednávají o historických událostech, zejména z období od příchodu do Země zaslíbené po babylonské zajetí.
Mudroslovné knihy obsahují sdělení obecnějšího charakteru, poučné a písňové texty.
Žánrové zařazení však zpravidla není ostře vymezené a uvedené charakteristiky se u jednotlivých knih částečně prolínají.
Nový zákon   Druhá, křesťanská část bible – Nový zákon nebo Nová smlouva, který vznikal během prvních dvou století našeho letopočtu, líčí život a učení Ježíše z Nazareta a první dobu křesťanské církve.
Nejvýznamnější částí Nového zákona jsou evangelia, která popisují život, působení, smrt a zmrtvýchvstání Ježíše, který je ústřední postavou křesťanství.
Na evangelia bezprostředně navazují Skutky apoštolů.
Další významnou částí Nového zákona jsou epištoly (listy), dopisy apoštolů adresované různým skupinám souvěrců či jednotlivcům.
Listy se dělí na Pavlovy epištoly, tradičně připisované Pavlovi z Tarsu, a ostatní, tzv. katolické listy.
Zvláštní místo v Novém zákoně zaujímá Zjevení Janovo (Apokalypsa), prorocký spis s alegorickými a symbolickými obrazy.
Nový zákon na Starý výslovně navazuje („Nepřišel jsem Zákon zrušit, ale naplnit“) a ukazuje Ježíše jako Krista (Mesiáše), kterým Hospodin naplnil svůj slib, nově vyložil svůj záměr s člověkem a založil křesťanskou církev.
Historické pozadí a geografické umístění  Příběhy Starého zákona se odehrávají na tehdejším Předním východě, tedy v Mezopotámii, v Egyptě, v Asýrii a v Babylonii; uvádět konkrétní říše je ovšem sporné, vzhledem k nejasné dataci působení nejstarších praotců.
Biblické území zahrnuje dnešní Egypt, Jordánsko, Sýrii, Izrael a Palestinu, Libanon, Saúdskou Arábii, Irák, Írán, Turecko a v Nové zákoně i některé evropské země.
Horní část tehdejší Babylonie se nazývala Akkad a dolní Sumer.
Babylonská věž (zikkurat) stála v zemi Šineáru (Gn 11,2), což je širší označení pro Mezopotámii.
Přesná poloha není známa, patrně to byl Babylón (asi 90 km od dnešního Bagdádu) nebo Eridu.
Ze sumerského Uru (v dnešním Iráku nedaleko Perského zálivu, kde se později rovněž odehrál tzv.
Babylonský exil) se praotec Abrahám patrně v první polovině 2. tis. př. n. l. vydal na cestu do Cháranu (dnes na hranici Turecka a Sýrie).
Další příběhy čtenáře provází po Kanaánu, později po Judsku (jižním Izraeli), severním Izraeli a okolních zemích Předního východu.
Od doby krále Davida a zejména jeho syna Šalomouna (panoval 973–931 př. n. l.) hrál hlavní roli v biblickém vyprávění Jeruzalém.
Do děje dále zasáhli králové a královny ze Sáby (dnešní Etiopie nebo Jemen), z Persie (dnešní Írán) a později ze Sýrie, z Makedonie a konečně z Řecka a Říma.
Nový zákon se odehrává v Judsku, Egyptě a vede čtenáře na několik cest po jižní a východní Evropě.
Centrem vyprávění je Jeruzalém.
Text bible  Jazyky  Hebrejská bible obsahuje kromě Tóry () ještě Proroky ( nevi'im) a Spisy ( ktuvim), dohromady se tomuto korpusu říká též tanach (תנ״ך).
Původní text existoval v hebrejštině, s částmi v aramejštině (kniha Daniel, kniha Ezdráš).
Židovští učenci se snažili v 1. tisíciletí vytvořit jednotný text Tanachu, který je znám jako masoretský text.
Ten přidává do textu punktaci, tj. znaménka pro označení samohlásek, které hebrejština běžně nezapisuje.
Hebrejský text ve starověku však existoval ve více variantách, jak dosvědčují kumránské svitky a další fragmenty, včetně překladů.
V době přelomu letopočtu Židé již nemluvili hebrejsky, ale řecky či aramejsky.
Tehdy začala doba překladů hebrejské bible – pro křesťany je nejvýznamnějším z těchto překladů Septuaginta, kterou první křesťané používali jako své „Písmo“.
V té době vznikly též židovské překlady či parafráze známé jako targumy.
Závazný soubor knih (kánon)   Judaismus, katolíci, pravoslavní, protestanti a další náboženské tradice uvádějí za součást svých Písem, tzv. kánon, různý počet knih.
Například protestantská vydání mají zpravidla 66, katolická 72 knih.
Židovský neboli palestinský kánon byl podle tradice judaismu definován synodou v Jabne kolem roku 92.
Křesťanský kánon se vyvíjel nezávisle na kánonu judaismu a ustálil se někdy ve 4. století.
Církev, která užívala řeckého překladu Starého zákona, Septuaginty, užívala jejího kánonu, označovaného jako kánon alexandrijský.
Protestantský kánon, který v zásadě přejímá kánon palestinský, má svůj počátek v době protestantské reformace.
Katolická církev v reakci na to definovala svůj kánon v rozsahu zhruba odpovídajícím alexandrijskému kánonu a schválila jej na Tridentském koncilu 8. dubna 1546.
Součástí římskokatolického kánonu se tak na tomto koncilu stalo i sedm starozákonních knih, které v palestinském kánonu nebyly (spor s protestanty o inspiraci Bohem) a nazývají se deuterokanonické.
Deuterokanonické spisy však za součást kánonu neuznávají židé ani některé protestantské církve.
Byly napsány nebo se dochovaly pouze řecky.
Protestantské církve tak často vydávají bible tyto deuterokanonické spisy neobsahující.
Nicméně i Jan Ámos Komenský se zmiňuje, že je „dobré je číst“.
Dělení na kapitoly a verše  V běžných biblických vydáních je text každé knihy dělen na kapitoly a každá kapitola na verše.
Dělení na kapitoly pochází od Štěpána Langtona z doby krátce před rokem 1203, kapitoly posléze rozčlenil na verše Robert Estienne neboli Stephanus, který jako lingvista pracoval na zdokonalení Erasmova vydání biblického textu: 1551 (Nový zákon) a 1555 (Starý zákon).
Toto dělení se velmi rychle ujalo, neboť bylo praktické pro rychlou a přesnou orientaci v textu.
První česká bible, která přejímá dělení na verše, je Bible kralická.
Jelikož však jsou případy, kdy některé knihy mají více textových verzí lišících se délkou, odlišuje se i jejich číslování veršů.
Proto je výjimečně možné setkat se s dvojím označením téhož verše.
V těchto případech je třeba zjistit, jaké textové verze vydavatelé používají.
Odlišné dělení na kapitoly mají některé východní jazykové verze, zvláště syrské překlady.
Kromě kapitol se text běžně dělí i na menší oddíly uvozené nadpisy.
Součástí původního textu, o kterém křesťané věří, že je Bohem inspirovaný, nejsou ani to nadpisy, ani členění do kapitol a veršů, ani tradiční názvy celých knih.
Význam bible  Vztah církví  Biblické spisy jsou jak v chápání judaismu, tak v křesťanském chápání sbírkou svědectví o Božím zjevení, neboli o lidské zkušenosti s Bohem.
Církve měly v celých svých dějinách k Písmu svatému úctu, neboť věří, že se v textech Písma setkává s Božím slovem; některé církevní dokumenty dokládají, že k Písmu mají protestantské církve podobnou úctu jako např. římskokatolická církev k eucharistii.
To, co je v Bibli zaznamenáno, je podle církve zaznamenáno z vnuknutí Ducha svatého (označováno jako inspirace Písma).
Bůh si, jak věří křesťané, vybral lidské autory k jejich sepsání a skrze ně na sepsání textu působil.
Proto také církev věří, že to, co biblické spisy tvrdí, je spolehlivé, věrné, bez omylu a pravdivé, a to i v případě, kdy by byla některá tvrzení vnitřně rozporná.
Pravdivostí se ale nemyslí nutně doslovný smysl (bibli nepovažují křesťané např. za učebnici biologie), ale ten smysl, který vypovídá o Bohu a Božích věcech.
Některé církve či někteří křesťané chápou bibli jako absolutně přesnou (ve věcech, o kterých hovoří), s tím, že lidé ji mohou chybně interpretovat (jako příklad uveďme známý spor o heliocentrickou soustavu).
Některé církve vzešlé z protestantské reformace trvají na doslovné inspiraci textu Bohem, toto pojetí je označováno jako biblický fundamentalismus.
Poselství bible podle křesťanů   Přestože jednotlivé knihy bible pocházejí z různých historických období, křesťané věří, že bible předává jisté ucelené poselství.
V jistém okamžiku (na počátku) dějin lidé odmítli Boží plán a zhřešili.
Protože všichni lidé zhřešili, a nikdo z nich tak nemohl přijít přímo k Bohu, Bůh se dával člověku poznat srozumitelným způsobem.
Aby Bůh mohl člověka zachránit, povolal si Abraháma a jeho potomstvo, aby se stali prostředkem záchrany celého lidstva.
Z téhož důvodu daroval Bůh prostřednictvím Mojžíše izraelskému národu zákon a uzavřel s ním smlouvu.
Izraelský národ se v průběhu svých dějin odvracel od Boha a zase se k němu navracel.
V této době Bohem poslaní proroci, kromě napomínání Izraelců, aby se navrátili k Bohu, poukazovali také na to, že v zákonu, který Bůh lidem dal, nejsou pouze samoúčelné příkazy, ale že zákon odráží něco z vlastností Boha, který je dobrý a touží po co největším dobru pro člověka.
Prohloubené porozumění – přímo naplnění – Božího zákona přinesl Ježíš Kristus společně s pozváním do Božího království pro ty, kdo v Něj věří.
Nově tak přinesl milost, slitování a odpuštění přestupků proti požadavkům Zákona (Mojžíšova) pro ty, kteří Zákon uznali a pro něž Zákon existuje (zákon existuje proto, aby si lidé uvědomili, kde až je hranice „dobra“, „dokonalosti“ a že jí nemohou vlastními silami ani skutky nikdy dosáhnout, a proto potřebují odpuštění, které je, podle křesťanství, Boží milostí dovedeno k dokonalosti).
Svou smrtí a svým vzkříšením získal Ježíš pro ty, kdo v něho uvěřili, záchranu a smíření s Bohem.
Ježíš Kristus si vyvolil své učedníky, apoštoly, a na nich zbudoval nový Boží lid (církev), který s nadějí očekává Ježíšův příchod na konci časů a naplnění jeho zaslíbení.
Kultura  Bible jako základní kniha silně dominantního náboženství měla vliv na formování takzvané západní kultury.
Pozornost byla věnována nejen knize samotné (první tištěná kniha na Západě), ale zejména jejímu obsahu, který byl až do 19. století jedním z hlavních inspiračních zdrojů výtvarného umění.
Biblická témata pronikala i do literatury (Quo vadis) a některé motivy se staly všeobecně známými (např.
Adam a Eva, potopa světa, jako solný sloup, milosrdný Samaritán, velbloud uchem jehly ad.).
Biblické překlady   Bible je nejpřekládanější knihou na světě.
V roce 2009 byla alespoň část bible přeložena do 2454 jazyků.
Nejstarší překlady byly pořízeny již ve starověku, od období humanismu se studují původní biblické jazyky a klade se důraz na přesnost a věrnost biblických překladů.
Antické překlady  Překlady Písma svatého mají dlouhou historii.
Do klasické řečtiny se překládal pouze Starý zákon, neboť Nový zákon je v tomto jazyce psán přímo.
Již ve 3. století před přelomem letopočtu vzniká v Alexandrii řecký překlad bible, tzv.
Septuaginta (lat. sedmdesát podle legendárního počtu 72 překladatelů).
Nejdůležitějším latinským překladem byla tzv.
Vulgata, jejímž autorem byl svatý Jeroným na přelomu 4. a 5. století našeho letopočtu.
Moderní překlady   Ke známým překladům z původních jazyků patří díla protestantských teologů z období reformace, německý překlad Martina Luthera, francouzský překlad Jana Kalvína (Ženevská bible), česká Bible kralická, italský překlad Giovanniho Diodati či anglická (anglikánská) Bible krále Jakuba.
Katolická církev zůstala věrná revidovanému textu Vulgaty.
V dnešní době se vydávání bible ve velkém měřítku věnují Mezinárodní biblická společnost (IBS) a Wycliffovi překladatelé bible (WBT).
Jen tyto dvě organizace vydávají bibli nebo její část ve více než 600 jazycích pro 127 zemí.
Potřeba nových překladů vyplývá ze skutečnosti, že každý jazyk podléhá změnám.
Překlady se také liší podle svého zaměření, některé se například snaží text co nejvíce přiblížit dnešnímu čtenáři, jiné přihlížejí k tradičním překladům nebo se snaží o překlad odpovídající co nejvěrněji struktuře původních jazyků.
České překlady   Významným počinem byl překlad části Písma (evangelií) do staroslověnského jazyka sv.
Konstantinem a Metodějem během jejich velkomoravské mise (počátek 862), ke kterému se zachovala předmluva (Proglas).
Z tohoto překladu vychází česká překladatelská tradice.
Ve 14. století vznikly nejstarší české překlady z Vulgaty – např.
Bible leskovecko-drážďanská (1360) či Bible olomoucká a Bible třeboňská.
Nejvýznamnějším a nejznámějším českým překladem je Bible kralická („Šestidílka“, 1579–1594, poslední revize z roku 1613), první český překlad z původních jazyků.
Bible kralických bratří je významným dílem české a slovanské kultury.
Ve slovanských jazycích byla vůbec první, na světě pátý národní překlad z původních jazyků.
Mezi katolickými barokními překlady vyniká třísvazková Bible svatováclavská z let 1677–1715.
Ve 20. století byl nejvýznamnějším Český ekumenický překlad, který vznikal v letech 1961–1979.
Na přelomu tisíciletí se v České republice pracovalo nebo pracuje na několika nových překladech bible.
Odkazy  Reference  Literatura     DOUGLAS, J. D. et al. [eds.].
Nový biblický slovník.
Praha: Návrat domů, 1996. .
FOUILLOUX, Danielle et al. [eds.].
Slovník biblické kultury.
Malý bohovědný slovník.
Praha: Česká katolická charita, 1963.
POKORNÝ, Petr. Literární a teologický úvod do Nového zákona.
Praha: Vyšehrad, 1993. .
PRITCHARD, J. B. Biblický atlas.
Praha: Česká biblická společnost, 1996. .
STUBHANN, Matthias [ed.].
Bratislava: Gemini, 2002. .
TICHÝ, Ladislav. Úvod do Nového zákona.
Svitavy: Trinitas, 2003. .
Související články   Biblická kritika  Externí odkazy  Biblické texty a překlady   Česká Audio Bible   SOB (Studijní on-line bible) – biblický program v češtině, přes 210 překladů (18 českých) v 67 jazycích, pokročilé vyhledávání (9 typů), porovnávání překladů, poslech (cca 40 biblí), slovníky, konkordance, komentáře, Strongova čísla a slovníky, morfologie řeckého textu v 8 jazycích, verze pro mobily ...
Obvod je nejen hraniční křivka rovinného útvaru, ale i její délka.
Základní jednotka SI: m [metr]  Obvody některých útvarů   Čtverec – čtyřnásobek délky strany o = 4 · a   Obdélník a rovnoběžník – dvojnásobek první a druhé strany o = 2 · ( a + b )   Mnohoúhelník – součet délek všech jeho stran. o = a + b + c + … kde a, b, c, … jsou strany mnohoúhelníku.
Kruh – délka jeho hraniční kružnice.  o = 2 · π · r = π · d kde r je poloměr kruhu a d je průměr kruhu.
Elipsa  lze určit pouze pomocí přibližných vzorců   nebo částečným součtem nekonečné řady  Související články  perimetr  délka  Geometrie
Falklandy, též Malvíny (), jsou zámořské území Velké Británie a leží v jižním Atlantiku na patagonském šelfu.
Hlavní ostrovy jsou asi 480 km východně od jižního patagonského pobřeží Jižní Ameriky a asi 1 210 km od mysu Dubouzet na severním cípu Antarktického poloostrova.
Souostroví o rozloze 12 000 km2 zahrnuje východní Falkland, západní Falkland a 776 menších ostrovů.
Jako britské zámořské území mají Falklandy vnitřní samosprávu, ale Spojené království přebírá odpovědnost za jejich obranu a zahraniční záležitosti.
Hlavním městem a největším sídlem je Port Stanley na východním Falklandu.
Historie  Ostrovy byly objeveny člověkem patrně před více než 1000 lety.
Neobydlené ostrovy byly objeveny anglickým mořeplavcem Johnem Davisem roku 1592.
První kolonie, avšak francouzská, byla založena až v roce 1764.
Roku 1766 zde vznikla i britská osada Port Egmont.
Ostrovy byly poté krátce ve španělském držení do doby, než je roku 1820 na 13 let ovládly Spojené provincie Río de la Plata.
Roku 1833 ostrovy obsadili Britové, kteří zde vládnou a žijí dosud.
století  V prosinci 1914 došlo u ostrovů k námořní bitvě mezi britskou a německou eskadrou.
Argentina, která britskou „okupaci“ nikdy neuznala, po letech jednání (od 1966) ostrovy 2. dubna 1982 vojensky obsadila.
Po krátké argentinsko-britské válce o Falklandy, probíhající od dubna do června roku 1982, vypudila britská vojska argentinské složky z ostrovů.
Vztahy mezi Spojeným královstvím a Argentinou byly plně normalizovány až roku 1990, aniž by se však Argentina vzdala svých mocenských nároků na Falklandy, jak uvádí i nová argentinská ústava z roku 1994.
V roce 1962 získaly dosavadní falklandské dependence (závislá území) Grahamova země, Jižní Orkneje a Jižní Shetlandy zvláštní status jako Britské antarktické území.
V roce 1985 pak zvláštní status dostaly i Jižní Georgie a Jižní Sandwichovy ostrovy.
století  V únoru 2010 Argentina protestovala proti těžebnímu průzkumu v oblasti souostroví, nedávné průzkumy ukazují, že se v oblasti nachází až 60 miliard barelů ropy.
Stanovisko Argentiny podpořily i další jihoamerické státy.
března 2013 proběhlo na Falklandách referendum s účastí 92 %.
Většina 99,8 % hlasujících se vyslovila pro setrvání Falkland jako Britského antarktického území.
Galerie  Odkazy  Reference  Literatura   L.L. Ivanov et al.
The Future of the Falkland Islands and Its People.
Sofia: Manfred Wörner Foundation, 2003. 96 pp.  (Capítulo principal en español)  Carlos Escudé y Andrés Cisneros, dir. Historia general de las relaciones exteriores de la República Argentina.
Obra desarrollada y publicada bajo los auspicios del Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales (CARI).
Buenos Aires: GEL/Nuevohacer, 2000. (in Spanish)   D.W. Greig, Sovereignty and the Falkland Islands Crisis.
Austrialian Year Book of International Law. Vol. 8 (1983). pp. 20–70.
ISSN 0084-7658  Související články    Jižní Georgie a Jižní Sandwichovy ostrovy  Bitva u Falklandských ostrovů  Rezoluce Rady bezpečnosti OSN č. 502  Válka o Falklandy  Externí odkazy       Graham Pascoe and Peter Pepper.
Getting it right: The real history of the Falklands/Malvinas.
(Versión en español)    Ostrovní státy a území Sporná území Souostroví Jižní Ameriky Souostroví Spojeného království Souostroví Atlantského oceánu Zámořská území a korunní dependence Spojeného království Závislá území v Jižní Americe Latinská Amerika Ostrovy jižního Atlantiku
Matyáš Lerch (20. února 1860 Milínov u Sušice – 3. srpna 1922 Sušice) byl český matematik a fyzik, profesor brněnské české techniky a Masarykovy univerzity, zakladatel matematického ústavu Přírodovědecké fakulty Masarykovy univerzity v Brně.
Život  Jeho otec Vojtěch Lerch byl drobný zemědělec.
Již jako malé dítě byl velmi čilý a bystrý, ale v šesti letech utrpěl vážný úraz a po vyléčení zůstala jeho levá noha ohnuta v koleně, takže mohl chodit jen s pomocí jedné berle.
Následkem tohoto úrazu začal chodit do školy až v devíti letech, když se jeho rodiče přestěhovali do Sušice.
Lerch byl od počátku výborným žákem a záhy se začalo projevovat jeho mimořádné nadání pro matematiku.
Po skončení měšťanské školy nastoupil krátce v továrně Františka Scheinosta v Sušici, kde se měl stát úředníkem.
Přestože finanční situace jeho rodičů nebyla nejlepší a úřednická kariéra byla lákavá a mladý Matyáš by byl finančně zabezpečen, rozhodl se pro další studium.
Složil úspěšně přijímací zkoušky a pro mimořádně dobré výsledky mu byla udělena výjimka, takže mohl nastoupit hned do pátého ročníku.
Studium začal na reálném gymnáziu v Plzni, maturitu složil v roce 1880 na reálce v Rakovníku.
Již během středoškolského studia se Lerch začal věnovat matematice a samostatně studoval tehdy dostupné učebnice.
Svědčí o tom dopis ze dne 17. května 1878, který poslal tehdy jako kvintán svému učiteli Emilu Seifertovi.
V tomto listě Lerch mimo jiné píše:  „Weyrovy Základy vyšší geometrie jsem pročetl až do involuce, o které jsem sice začátky probral, avšak ustal jsem od dalšího studia jejího, byv vytržen ze studování koncem prázdnin velikonočních.
Teď daří se mi dobře.
Myslím, že budu moci objednati sobě Studničkovy Základy vyšší matematiky, čímž se dovrší blaženost má.“
Po prázdninách roku 1880 se dal zapsat na České vysoké škole technické v Praze jako řádný posluchač odboru inženýrského stavitelství.
Na technice studoval tři roky, jeho učiteli byli mj. i Eduard Weyr, Gabriel Blažek a František Tilšer.
Lerch měl v úmyslu vykonat učitelskou zkoušku a stát se středoškolským učitelem.
Jak však později zjistil, toto by mu vzhledem k jeho tělesné vadě nebylo umožněno, a tak se začal plně věnovat pouze matematice.
Ve školním roce 1883–1884 se stal mimořádným posluchačem české univerzity, jeho profesorem byl František J. Studnička, který si nadaného studenta velice oblíbil.
V dalším školním roce studoval v Berlíně, neboť získal státní stipendium 800 zlatých.
Zde byli jeho profesory nejlepší němečtí matematici té doby – Weierstrass, Kronecker, Fuchs a Runge.
Zde také poznal některé mladé matematiky, mezi nimi byli Kovalevská, Runge, Heffter, Köhler a další.
Po návratu do Prahy se v roce 1886 habilitoval a byl jmenován soukromým docentem pražské české techniky.
V této době začala také jeho rozsáhlá publikační činnost.
Zvláštního uznání se Lerchovi dostalo od vynikajícího francouzského matematika Ch. Hermita, který vysoce oceňoval Lerchovu vědeckou práci.
Již výpočet jistého Raabeova integrálu, který uveřejnil v roce 1888 v časopise Giornale di matematiche, Hermitea tak nadchlo, že ho ve svých přednáškách uváděl slovy:„Zde předkládám důmyslnou a elegantní metodu, ke které dospěl pan Matyáš Lerch, docent pražské techniky.“Jak ukazuje jejich vzájemná korespondence, Hermite měl k němu vřelý vztah.
Přestože se Lerch stal světově uznávaným matematikem, nepodařilo se mu až do roku 1906 získat profesuru na žádné vysoké škole v českých zemích, ačkoliv o to velice usiloval.
Příležitost ke jmenování profesorem se pro Lercha naskytla několikrát, ale vždy byl jmenován někdo jiný.
Dne 30. dubna 1890 zemřel profesor druhé katedry matematiky na německé technice v Brně Franz Unferdinger, který na této škole působil v letech 1873–1890.
Na uvolněné místo se hlásilo těchto sedm zájemců: Profesor na gymnáziu v Klagenfurtu Otto Biermann, soukromý docent na německé technice v Praze Karl Bobek, profesor státního gymnázia v Innsbrucku a soukromý docent na univerzitě v tomto městě Franz Hočevar, soukromý docent na technice ve Vídni Gustav Kohn, soukromý docent na české technice v Praze Matyáš Lerch, profesor na zemské reálce v Rýmařově Reinhard Mildner a soukromý docent na technice ve Vídni a soukromý docent na univerzitě tamtéž Oscar Peithner.
Hodnocení na všechny přihlášené kandidáty vypracoval profesor matematiky Emanuel Czuber.
Z hodnocení M. Lercha ocitujeme pasáž, týkající se jeho odborných kvalit:  „Byl vědecky velmi činný, jeho četné práce psané německy, česky, francouzsky a portugalsky jsou věnovány obecné teorii funkcí, teorii eliptických funkcí a eliptických integrálů, teorii čísel, diferenciálním rovnicím a novější syntetické geometrii.
Obsah jeho prací ukazuje, že Lerch je všestranný a velmi nadaný matematik.
Jeho pedagogické schopnosti jsou hodnoceny příznivě.“
Jeho přihláška do konkurzu byla zaslána prostřednictvím rektora české techniky v Praze dne 14. července 1890.
Profesorský sbor zasedal 7. července téhož roky a výsledek hlasování byl následující: Celý sbor dal na první místo Peithnera, Biermann byl desetkrát druhý, Mildner čtyřikrát druhý a třináctkrát třetí a jedno třetí místo získal Kohn.
Lerchovo jméno se v hlasování vůbec neobjevilo.
Dne 6. října 1890 jmenoval císař František Josef I. Dr. Oscara Peithnera, svobodného pána z Lichtenfelsu, mimořádným profesorem matematiky na německé technice v Brně.
Nepodařilo se mu získat jmenování profesorem ani na české univerzitě v Praze, ačkoliv zde bylo na rozdíl od německé univerzity pouze jedno profesorské místo (toto místo zastával jeho učitel F. J. Studnička; jejich vzájemné vztahy však po roce 1885 značně ochladly) a možná by nebylo pro příslušná místa velkým problémem zasadit se o zřízení druhé profesorské stolice, k tomu však nedošlo.
Karel Petr se domnívá, že jednou z možných příčin této situace bylo i jeho sebevědomé vystupování a jeho sklon k přeceňování vlastních výsledků .
Další příčinou byla možná závist, neboť se stal již v devadesátých letech světově uznávaným matematikem.
Lerchovo další působení na českých vysokých školách bylo nejisté, neboť asistentské místo mohlo být tehdy zastáváno nejvýš deset let a soukromý docent neměl nárok na služební požitky.
Proto přijal v roce 1896 nabídku na jmenování profesorem na univerzitě ve švýcarském Freiburgu.
Ve Švýcarsku působil deset let a v tomto období došlo v jeho životě k řadě významných změn.
Kromě toho, že se podstatně zlepšila jeho hmotná situace, podstoupil v roce 1900 náročnou operaci u doktora Hessinga, takže po ní mohl odložit berlu a chodit jenom o holi, na kratší vzdálenosti i bez hole.
V roce 1897 za ním přijela jeho čtrnáctiletá neteř Růžena Sejpková, která mu vedla domácnost, takže se mohl věnovat plně pedagogické a publikační činnosti, která v tomto období vyvrcholila a dostalo se jí i významného mezinárodního ocenění.
Přes všechny pocty, kterých se mu v cizině dostalo, se chtěl vrátit do vlasti, a proto ho velice mrzelo, že byl několikrát opomenut při jmenování profesorů na českých vysokých školách.
Návrat z ciziny se mu zdařil až v roce 1906, kdy byl jmenován řádným profesorem české brněnské techniky.
Na této škole působil až do roku 1920, kdy přešel jako profesor na nově zřízenou Masarykovu univerzitu v Brně.
Po příchodu do Brna se dočkal uznání i doma.
Byl zvolen čestným členem Jednoty českých matematiků a fyziků, v roce 1909 získal čestný doktorát filozofie pražské univerzity a ve školním roce 1908–1909 byl děkanem odboru strojního inženýrství brněnské techniky.
V té době se však jeho zdravotní stav postupně zhoršoval.
Lerch totiž trpěl cukrovkou, která se tehdy prakticky nedala léčit, neboť inzulín ještě nebyl objeven.
Ze zdravotních důvodů musel odmítnout jmenování rektorem brněnské techniky a také jeho publikační činnost poklesla.
Závěr svého neobyčejného života strávil budováním matematického ústavu Masarykovy univerzity.
Zde se stal jeho asistentem Otakar Borůvka, který se stal pokračovatelem v jeho díle a také dosáhl světového věhlasu.
Při prázdninovém pobytu v Sušici dostal zápal plic a dne 3. srpna 1922 zemřel.
Pohřben byl na sušickém hřbitově.
Dílo  Matyáš Lerch se zabýval převážně matematickou analýzou, teorií funkcí komplexní proměnné, a související analytickou teorií čísel.
Byl velmi publikačně činný.
V období 1886–1896 uveřejnil kolem 110 článků, a to nejen v časopisech domácích, ale také v renomovaných časopisech zahraničních, jako byly Comptes rendus, Acta mathematica, Journal für die reine und angewandte Mathematik a jiné.
Seznam evropských a amerických matematiků, jimž posílal separáty svých prací, obsahuje více než sto adres.
Roku 1900 získává Velkou cenu Francouzské akademie věd za jeho práce v teorii čísel.
Je po něm pojmenována tzv.
Lerchova zéta funkce.
Gymnázium Matyáše Lercha  Dnes je po něm pojmenováno velmi významné a prestižní brněnské gymnázium na ulici Žižkova – Gymnázium Matyáše Lercha.
Odkazy  Reference  Literatura   Čupr, K.: Profesor Matyáš Lerch.
Časopis pro pěstování matematiky a fyziky. 31 (1923), 301–313.
Lepka, K.: Matyáš Lerch's work on number theory.
Frank, L: O životě profesora Matyáše Lercha.
Časopis pro pěstování matematiky. 78 (1953), 119–137.
Škrášek, J.: Seznam prací prof. Matyáše Lercha.
Časopis pro pěstování matematiky. 78 (1953), 139–148.
Škrášek, J.: Život a dílo profesora Matyáše Lercha.
Časopis pro pěstování matematiky. 85 (1960), 228–240.
Frank, L.: K 100. výročí narození Matyáše Lercha.
Pokroky matematiky, fyziky a astronomie. 5 (1960), str. 764–771.
Borůvka, O.: Vzpomínka na českého matematika Matyáše Lercha.
Pokroky matematiky, fyziky a astronomie. 17 (1972), str. 130–134.
Petr, K.: Matyáš Lerch, Almanach České akademie věd a umění 33 (1923), str. 116–138.
Rychlík, K.: Matyáš Lerch a jeho odpovědi na otázky ankety o metodě práce matematiků.
Matematika ve škole. 9 (1959), str. 170–173.
Škrášek, J.: K stému výročí narození prof. Matyáše Lercha.
Matematika ve škole. 11 (1960–61), str. 157–162.
Fuchs, E., Lepka, K.: Matyáš Lerch.
Pokroky matematiky, fyziky a astronomie. 48 (2000), str. 50–62.
Externí odkazy           Čeští matematici Čeští pedagogové Narození v roce 1860 Úmrtí v roce 1922 Úmrtí 3. srpna Úmrtí v Sušici Muži Narození 20. února Děkani fakult Vysokého učení technického v Brně Pohřbení v Sušici Narození v okrese Klatovy
20. únor je 51. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 314 dní (315 v přestupném roce).
Události  Česko   1570 – Císař Maxmilián II.
Habsburský vydal mandát, v němž nařizoval, aby se v Praze prodávalo maso, ryby a chleba na váhu a na libry s pevně stanovenými cenami.
Nový pořádek se vůbec neosvědčil a po třech týdnech bylo nařízení opět zrušeno.  1811 – Císař František I. podepsal finanční patent, kterým snížil cenu papírových peněz o čtyři pětiny nominální hodnoty.
Šlo vlastně o velkou měnovou reformu.  1948 – Nekomunističtí ministři československé vlády podali demisi (viz Únor 1948).  1952 – Praga – Automobilové závody Klementa Gottwalda vyrobily první funkční vzorek vojenského třítunového speciálního automobilu Praga V3S.  1975 – Na náměstí Republiky v Praze byl otevřen obchodní dům Kotva.  1985 – Z observatoře na Kleti objevil Antonín Mrkos planetku Purkyně.
Svět   1547 – Eduard VI. byl ve Westminsterském opatství korunován králem Anglie a Irska.  1919 – V Polsku byla přijata tzv.
Malá ústava, platící do roku 1921.  1962 – John Glenn se stal prvním Američanem, který obletěl zeměkouli.  2014 – Během protestů Euromajdan na Ukrajině bylo zabito na 100 protestujících, většina z nich zastřelena ostřelovači  2017 – Soukromá vesmírná raketa Falcon 9 společnosti SpaceX dopravila na oběžnou dráhu nákladní loď Dragon se zásobami pro Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS) a první stupeň rakety přistál na letecké základně Cape Canaveral.
Nikefor  Externí odkazy         Únorové dny
3. srpen je 215. den roku podle gregoriánského kalendáře (216. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 150 dní.
Svátek slaví Miluše.
Události  Česko   1618 – Byl zahájen moravský sněm v Brně, jehož se zúčastnil i Ferdinand II., který žádal stavy o povolení k průchodu císařského vojska do Čech a o polovinu jejich vojska.
Stavové mu vyhověli jen v první žádosti.  2016 – Vstoupilo v účinnost nařízení rady hlavního města Prahy č. 14/2016 Sb.
HMP, které vyloučilo provoz osobních přepravníků, zejména segwayů, ze širšího centra Prahy.
Fakticky však zákaz začal platit až později, s umístěním příslušných dopravních značek.
Svět   881 – Bitva u Saucourtu - západofranský král Ludvík III. s franckým vojskem těžce porazil vojsko vikingských nájezdníků, tzv.
Normanů, v bitvě u Saucourtu (dnes Saucourt-en-Vimeu) v Pikardii.
Při zemětřesení v Lu-tienu v čínské provincii Jün-nan zemřelo okolo 600 lidí.  2015 – Více než 300 obětí si vyžádaly monzunové povodně napříč jižní Asii.
Narození  Viz též Kategorie:Narození 3. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
Česko    1680 – Tomáš Pešina z Čechorodu, dějepisec a spisovatel (* 19. prosinec 1629)  1726 – Bernart Vilém z Říčan, kanovník katedrální kapituly u sv.
Skotský, skotský král (* 16. října 1430)  1467 – Eleonora Portugalská, císařovna jako manželka Fridricha III.
18. únor je 49. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 316 dní (317 v přestupném roce).
Události  Česko   1126 – V bitvě u Chlumce zvítězil český kníže Soběslav I. nad německým králem Lotharem III.
V bitvě padl Ota II.
Olomoucký.  1318 – Pražská Městská rada na Starém Městě schválila status krejčovského cechu, který je nejstarším známým a dochovaným cechovními statutem v Čechách.  1769 – Marie Terezie vydala nový hrdelní zákon, jimž se zapovídaly středověké tresty mučení.  1937 – Československá vláda vydala Program národnostní politiky.  1952 – Z bran továrny Praga v pražských Vysočanech vyjel první prototyp legendární "vejtřasky" (V3S).  2002 – Lípy u Mže byly prohlášeny za památné stromy.
Svět   1229 – Šestá křížová výprava: císař Fridrich II.
dubna 1767)  1799 – Johann Hedwig, německý botanik (* 8. prosince 1730)  1803 – Johann Wilhelm Ludwig Gleim, německý básník (* 2. dubna 1719)  1827 – Antoine Nicolas Duchesne, francouzský botanik (* 7. října 1747)  1840 – Alžběta Kristýna Ulrika Brunšvicko-Wolfenbüttelská, první manželka Fridricha Viléma II.
Saský, poslední saský král z rodu Wettinů (* 25. května 1865)  1937  Grigorij Konstantinovič Ordžonikidze, gruzínský a sovětský politik (* 24. října 1886)  Wilhelm Michaelsen, německý zoolog (* 9. října 1860)  1939 – Jakub Lorenc-Zalěski, lužickosrbský spisovatel (* 18. července 1874)  1941 – Karol Wojtyła st., poručík Rakousko-uherské armády, otec papeže Jana Pavla II.
Simeon Jeruzalémský  Fra Angelico  Pranostiky  Česko   O svatém Šimoně schází sníh ze stráně.
Externí odkazy         Únorové dny
Jan Marcus Marci, česky Jan Marek Marci z Kronlandu, lat. Ioannes Marcus Marci, (13. června 1595, Lanškroun – 10. dubna 1667, Praha) byl renesanční lékař, fyzik a matematik, jeden z posledních českých polyhistorů.
Vzdělání  Původním jménem Jan Marek Markův (či Marků).
Podoba Marci je latinizovanou variantou příjmení.
Studoval na jezuitských školách, nejprve na gymnáziu v Jindřichově Hradci, poté na koleji v Olomouci filozofii a teologii.
Zajímal se o jazyky, přírodní vědy, geometrii a matematiku a s podporou Zdeňka Vojtěcha Popela z Lobkovic vystudoval lékařskou fakultu Pražské university.
Důvodem tohoto kroku mělo být jeho chatrné zdraví a komplikovaná oční choroba.
Lékařská praxe  V roce 1625 získal v Praze doktorát medicíny a současně byl jmenován mimořádným profesorem na lékařské fakultě.
V roce 1626 byl jmenován zemským fyzikem (osobou pověřenou lékařským dohledem) Království českého a roku 1630 se stal řádným profesorem na Pražské univerzitě.
Od roku 1638 zde zastával nepřetržitě až do své smrti v roce 1667 děkanský úřad.
Vedle své profesury vykonával rozsáhlou lékařskou praxi, byl osobním lékařem dvou císařů – Ferdinada III.
Habsburského a Leopolda I.  Osobní život   Roku 1635 zakoupil za 5000 zlatých od Hendricha Libštejnského z Kolovrat renesanční dům čp. 472/I U zelené lípy (též U zlaté svině) ve Svatohavelské čtvrti, v Melantrichově ulici 12, bydlel tam až do smrti, Připomíná jej bronzová pamětní deska od Lumíra Šindeláře.
Přijal do svého domu kolegu lékaře a vědce Kornelia Pleiera (1595–1646/1649), uprchlého z Coburgu před čarodějnickými procesy.
Již jako věhlasný lékař se stal profesorem na lékařské fakultě (později také několikanásobným děkanem lékařské fakulty) a zemským lékařem v Čechách.
Roku 1640, když doprovázel Šternberky, navštívil Řím a roku 1642 byl zvolen Karlovou univerzitou za komisaře s cílem urovnání dlouholetých sporů mezi Karolinem a Klementinem.
Po útoku Švédů na Prahu roku 1648 inicioval obnovení studentské legie a sám se stal jedním z jejích důstojníků.
Jeho věhlas byl znám i mezi Švédy, kteří Markových služeb příležitostně využívali.
Marci pečoval např. o Františka ze Šternberka vážně raněného při švédském vpádu na Malou Stranu, jenž ale navzdory jeho péči zemřel.
Krátce nato jej švédský generál Arvid Wittenberg požádal, aby léčil jeho těžce nemocnou manželku, která navzdory jeho péči zemřela v srpnu 1648.
Počátkem října 1648 byl Švédy na Malé Straně zadržen a propuštěn teprve v nedlouho před koncem obléhání, začátkem listopadu 1648.
K této době se vztahuje i příhoda, kdy se vracel od nemocné zpět do Prahy.
Nezvolil však stejnou cestu přes Malou Stranu jako při cestě do švédského tábora.
Vydal se po druhém břehu Vltavy k Vyšehradu.
Když hlídka v bráně spatřila kočár, mylně jej považovala za švédskou delegaci, proto začala s palbou.
Naštěstí Jan Marcus Marci zraněn nebyl, ale padl jeden kůň ze spřežení.
Po uzavření Vestfálského míru byl Marci roku 1649 jmenován císařským radou.
V roce 1658 se stal osobním lékařem císaře Leopolda I., opakovaně byl děkanem lékařské fakulty.
Po vytvoření Karlo-Ferdinandovy univerzity roku 1654 se stal protektorem světských fakult a roku 1662 byl zvolen rektorem.
Ve stejném roce mu bylo také nabídnuto místo profesora na oxfordské univerzitě, však kvůli svému chatrnému zdraví musel nabídku odmítnout.
Zemřel v Praze roku 1667 po druhé ráně mrtvice.
Ačkoli se rozšířila zpráva o tom, že před smrtí vstoupil do jezuitského řádu, není k tomu dostupný žádný relevantní doklad.
V celém svém díle se ale řídil jezuitskou rekatolizační dogmatikou, proto vědci postupující newtonovským směrem k jeho dílu přistupovali s apriorní nedůvěrou.
Nobilitace  Za své zásluhy, které prokázal při obležení pražských měst Švédy roku 1648 byl císařem Ferdinandem III. povýšen 19. října 1654 do českého vladyckého stavu s predikátem z Kronlandu a byl mu udělen erb, ve kterém se objevila i velmi neobvyklá figura – duha, narážka na Marciho studie o lomu a rozkladu světla:  Stříbrno-modře polcený štít.
Vpravo zlatá koruna, vlevo stříbrná orlice se zlatým sluncem na prsou.
V hlavě štítu, nad oběma figurami, se vidí zeleno-červeno-zlato-červeno-zelená duha.
Na štítě stojí korunovaná kolčí přílba s přikryvadly modrými se stříbrnými okraji a stříbrnými.
Klenotem jsou dvě křídla – pravé nahoře stříbrné, dole modré se stříbrným okrajem a levé nahoře modré se stříbrným okrajem a dole stříbrné.
Vědecké objevy  Proslavil se svými objevy fyzikálními o rázu pružných těles a o lomu světla.
Za tyto výsledky byl jmenován členem Královské společnosti nauk v Londýně.
Z problémů čistě matematických ho upoutala kvadratura kruhu.
Té věnoval dva spisy De proportione motus figurarum rectilinearum et circuli quadratura ex motu, který vyšel v Praze v roce 1648, a Labyrinthus, in quo via ad circuli quadraturam pluribus modis exhibetur, vydaného v Praze v roce 1654.
Přátelsky se stýkal s Bohuslavem Balbínem, kterého vyléčil z vážné choroby, a byl autorem řady odborných studií.
Některými svými experimentálními poznatky ve spektroskopii a fyzikální optice předešel Newtona, Grimaldiho a Boylea.
Rod Marci z Kronlandu  Jan Marek měl řadu potomků.
Jeho syn Ludvík učinil roku 1674 závěť ve prospěch své sestry Barbory Cecilie Marci († zřejmě 1680) a odkázal jí mlýn pod vsí Michle (zvaný Pod Michlí) zděděný po otci, který jí měl připadnout po jeho smrti či v případě, že by vstoupil do duchovního řádu.
Dalším synem Jana Marka byl Jan Jiří († před 1672), který se roku 1658 stal doktorem lékařství.
Oženil se s Juditou Magdalenou z Bavorova (†1675), která se po jeho smrti podruhé provdala za rytíře Adama Šmuhaře z Rochova a roku 1672 prodala své švagrové Barboře Cecilii Marci čtvrtinu mlýna řečeného Pod Michlí, který byl zřejmě posledním větším rodovým majetkem.
Marciho odkaz v současnosti  Jméno Jana Marka Marci nese od roku 1990 Spektroskopická společnost, která vznikla jako Sdružení pro výzkum ve spektrální analyse při Ústavu chemické metalurgie a metalografie Vysoké školy chemicko-technologického inženýrství Českého vysokého učení technického roku 1954.
Společnost uděluje od roku 1977 za přínos k poznání ve spektroskopii Medaili Jana Marka Marci z Kronlandu.
Popsal jevy, kterými se zabývá vlnová optika.
Nicméně už v roce 1648 vysvětlil Jan Marek Marci z Kronlandu vznik duhy.
Na jeho počest dnes nese jeho jméno Spektroskopická společnost Jana Marka Marci.
Jméno Jana Marcuse bylo umístěno pod okny Národního muzea v Praze spolu s mnoha dalšími, viz Dvaasedmdesát jmen české historie.
Na Markovu počest byl pojmenován kráter Marci na odvrácené straně Měsíce.
Vojničův rukopis  Marci získal po smrti alchymisty G. Baresche z jeho pozůstalosti záhadnou knihu nazývanou dnes Voynichův manuskript.
Po určitém čase ji odeslal ke zkoumání učenému jezuitovi Athanasiu Kircherovi, odborníku na koptštinu.
Průvodní Marciho dopis je datován 19. srpna 1666 nebo snad 1665.
Odkazy  Poznámky  Literatura   J. Županič, Jan - M. Fiala, Praha 1648.
13. červen je 164. den roku podle gregoriánského kalendáře (165. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 201 dní.
Svátek slaví Antonín.
Události  Česko   1897 – Společnost Elektrická dráha Smíchov – Košíře zahájila provoz elektrické tramvaje.  1936 – Zastupitelé města Brna jmenovali 10. června nově zvoleného prezidenta Edvarda Beneše čestným občanem města Brna.
Holý, římský císař a západofranský král († 6. října 877)  1430 – Beatrix Portugalská, portugalská infantka († 30. září 1506)  1522 – Žofie Jagellonská, polská princezna, vévodkyně brunšvická († 28. května 1575)  1580 – Willebrord Snellius, nizozemský matematik a fyzik († 30. října 1626)  1584 – Musaši Mijamoto, japonský šermíř († 1645)  1692 – Joseph Highmore, anglický malíř období rokoka († březen 1780)  1747 – Filip Antonín Španělský, nejstarší syn španělského krále Karla III.
Hesensko-Darmstadtský, hesenský velkovévoda (* 9. června 1806)  1884 – Jan Arnošt Smoler, lužickosrbský spisovatel (* 3. března 1816)  1886 – Ludvík II.
Bavorský, bavorský král (* 25. srpna 1845)  1890 – Johann Voldemar Jannsen, estonský básník a spisovatel (* 16. května 1819)  1895 – Konrad Fiedler, německý teoretik umění (* 23. září 1841)  1905 – Josef Karel Ludvík Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda (* 2. března 1833)  1913 – Camille Lemonnier, belgický spisovatel (* 24. března 1844)  1918 – Michail Alexandrovič, čtvrtý syn cara Alexandra III.
Antonín z Padovy  Pranostiky  Česko   Na svatý Antonín len zasít neprodlím.
Svatý Antonín pevně veslo třímá, často na něj hřímá.
Na svatého Antonína broušení kos započíná.
Externí odkazy         Červnové dny
10. duben je 100. den roku podle gregoriánského kalendáře (101. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 265 dní.
Události  Česko   1741 – Marie Terezie po porážce rakouských vojsk v bitvě u Molvic Malujowice na Odře ztrácí větší část Slezska.  1881 – Zahájila provoz první telefonní linka v Čechách, spojující správní budovu Dolu Hartmann v Ledvicích s nádražím v Duchcově.  1968 – Československý film režiséra Jiřího Menzela Ostře sledované vlaky (1966) získal Oscara v kategorii nejlepší cizojazyčný film v rámci 40. ročníku udílení cen americké Akademie filmového umění a věd za rok 1967.
Erupce o síle VEI 7 zahubila 92 tisíc lidí, způsobila znatelné globální ochlazení a proto je následující rok 1816 nazýván jako tzv.
Koktavý, západofranský král (* 1. listopadu 846)  947 – Hugo I. Italský, italský král (* kolem 880)  1533 – Frederik I. Dánský, dánský a norský král (* 7. října 1471)  1585 – Řehoř XIII., papež (* 7. ledna 1502)  1587 – Jindřich III.
Michael de Sanctis  Magdalena z Canossy  Pranostiky  Česko   Na desátý den v dubnu setý bývá krásný len.
Externí odkazy         Dubnové dny
Třetí termodynamický zákon (též třetí hlavní věta termodynamická nebo třetí termodynamický princip) popisuje chování látek v blízkosti absolutní nulové teploty.
Tato věta umožňuje určit absolutní hodnotu entropie, což má význam při určování hodnot volné energie, která má vliv na průběh chemických reakcí.
Tento zákon lze odvodit z prvních dvou termodynamických zákonů nebo ze statistické fyziky a kvantové mechaniky.
Třetí termodynamický zákon je znám také jako Nernstův teorém.
Formulace zákona  Při zkoumání chování látek v blízkosti absolutní teplotní nuly se zjistilo, že se některé vlastnosti v blízkosti této teploty nemění při změně teploty, a že určité veličiny jsou při velmi nízkých teplotách prakticky nulové.
Na základě chování stavových funkcí při nízkých teplotách a vzájemných souvislostí je možné odvodit třetí hlavní větu termodynamiky v matematické formulaci  Tento závěr se také vyjadřuje v tzv.
Planckově formulaci.
Při absolutní nulové teplotě je entropie čisté látky pevného nebo kapalného skupenství rovna nule.
Nejsou-li však vlastnosti látek v blízkosti absolutní teplotní nuly závislé na teplotě, pak nelze vnějším působením jejich teplotu dále snižovat.
Třetí termodynamickou větu lze tedy vyslovit také takto: Čistou pevnou látku nelze konečným pochodem ochladit na absolutní nulu.
Ačkoli je tato věta formulována pro čistou pevnou či kapalnou látku, lze očekávat, že žádná látka se v blízkosti absolutní nulové teploty nenachází v plynném skupenství.
Při teplotě absolutní nuly klesá k nule i tepelná kapacita látek, přičemž závislost tepelné kapacity na teplotě není lineární.
Obecněji lze říci, že k dosažení absolutní nuly je třeba mít k dispozici nekonečně mnoho nějakého prostředku.
Na závěr se hodí upozornit, že třetí věta termodynamická nemusí být splněna pro některé příliš jednoduché modely (např. ideální plyn – má logaritmickou závislost), což je vada především přílišného zjednodušení modelu (Van der Waalsův plyn již tímto problémem netrpí).
Reference  Související články   Termodynamický zákon  První termodynamický zákon  Druhý termodynamický zákon  Entropie  Termodynamika Fyzikální zákony
Ekonomie je nauka, která se zabývá popisem a analýzou výroby, distribuce a spotřeby ekonomických statků (zejména zboží, služeb a peněz), a zkoumá, jak jsou omezené zdroje alokovány mezi jednotlivá alternativní využití.
Existují různé ekonomické směry (školy), které mohou používat odlišné definice ekonomie.
Ekonomie souvisí s dalšími obory, jako jsou účetnictví, matematika, ekonometrie, psychologie, sociologie, politologie, ekonomická geografie, ekologie či právo.
Etymologie  Slovo „ekonomie“ pochází z řeckého výrazu oikonomia: oikos – dům, nomos – zákon, který původně znamenal „vedení domácnosti“.
Definice  Od 18. století začaly vznikat definice podstaty vědního oboru zvaného všeobecně ekonomie.
Těchto definic je celá řada, a rozdíly mezi nimi jsou odrazem vývoje pohledu vědců či jejich odlišných přístupů k podstatě zkoumaných jevů.
Skotský filozof Adam Smith představil v roce 1776 definici vědního oboru, jenž byl později označen jako politická ekonomie.
Smith popsal ve svém Pojednání o podstatě a původu bohatství národů ekonomii jako:  Jean-Baptiste Say definoval ekonomii v roce 1803 při rozlišení tohoto pojmu od jeho veřejně politického použití jako vědu o produkci, distribuci a spotřebě bohatství.
Thomas Carlyle (1849) razil satirický pojem „ponuré vědy“ jako epiteton ke klasické ekonomii, a v tomto kontextu běžně odkazoval na pesimistické analýzy Thomase Roberta Malthuse (1798).
Robbins dále tvrdil, že předchozí ekonomové se při svých pozorováních většinou soustřeďovali na analýzu bohatství: jak je bohatství vytvářeno (produkce), distribuováno a spotřebováváno, a jak bohatství roste.
Poznamenal také, že ekonomická věda může být použita jako nástroj ke studiu událostí jako je například válka, jichž se ekonomická bádání obvykle nedotýkají.
Je to podmíněno tím, že válka je vedena s cílem zvítězit (což chtějí všichni její účastníci), vytváří však současně náklady (a pro vítěze i přínosy) a vyžaduje využití omezených zdrojů (lidských životů a jiných zdrojů) k dosažení onoho vítězného cíle.
Pokud válku není možno vyhrát, nebo jsou očekávány vyšší náklady než přínosy, rozhodující činitelé (za předpokladu, že jsou racionální) nesmí válku vyvolat (rozhodnout o válečném stavu), ale raději prozkoumat jiné alternativy, jak dosáhnout strategických cílů.
Podle Robbinse bychom neměli definovat ekonomii jako vědu studující pouze bohatství, válku, zločin, vzdělání a jiné oblasti, které lze z ekonomického hlediska analyzovat, ale jako vědu zabývající se každodenním postojem každého subjektu, neboť všichni lidé používají omezené zdroje k dosažení svých zvolených cílů.
Některé další komentáře odsuzovaly známé definice ekonomie jako příliš obšírné nebo naopak nedostatečné vzhledem k omezení jejího zaměření na pouhou analýzu trhu.
Od roku 1960 takové komentáře polevily, jakmile teorie maximalizace zisku a teorie racionální volby rozšířily oblast ekonomického oboru.
Existují i jiné kritické ohlasy např. na nezohlednění vysoké míry nezaměstnanosti v makroekonomice.
Gary Stanley Becker, jenž přispěl k rozšíření ekonomie do nových oblastí, popisoval a upřednostňoval svůj přístup jako „kombinaci předpokladu maximalizace zisku, stálých preferencí a rovnováhy trhu, užívanou neoblomně a neohroženě.“
Gary Becker zdůraznil, že se ekonomie nedefinuje předmětem zkoumání, ale svou metodou, založenou na marginální analýze.
Členění ekonomie   Pozitivní ekonomie: objektivní (hodnotově neutrální) rozbor a popis stavu a chování reálné ekonomiky bez kvalitativního hodnocení.
Odpovídá na otázku Jak to je.
Normativní ekonomie: kvalitativní hodnocení ekonomiky, hledání ideálního stavu fungujícího ekonomického systému, posuzuje stávající systémy; tato část ekonomie je subjektivní, odráží se v ní morální a sociální kořeny společnosti.
Odpovídá na otázku Jak by to mělo být?
Moderní ekonomie se snaží zbavit normativních prvků a stát se čistě pozitivní vědou.
Z hlediska zkoumání ekonomického chování a rozhodování jednotlivců, domácností, firem (podniků) či státu se ekonomie dělí na mikroekonomii a makroekonomii.
Mikroekonomie: zabývá se ekonomickým chováním jednotlivých subjektů, tedy jednotlivců, domácností, firem a státu; zkoumá např. relativní ceny statků a výrobních faktorů, vliv daní na podnik apod.
Makroekonomie: zkoumá ekonomiku jako celek, k čemuž používá tzv. ekonomické agregáty.
HDP, hospodářský růst, cenovou hladinu, inflaci, apod.
Nadále aktuální je obor politická ekonomie, který se zaměřuje na komplexní zkoumání sociologických, politických a ekonomických jevů ve společnosti.
Základní ekonomické pojmy   Ekonomická potřeba je označení stavu, kdy ekonomický subjekt cítí nedostatek a vynakládá úsilí o jeho překonání.
Ekonomický subjekt spotřebou statků získává užitek.
Užitek je subjektivní pojem, a proto ze stejného statků plyne různým subjektům různý užitek.
Statek v ekonomii znamená schopnost osob nebo předmětů sloužit k vyhovění potřebám (včetně zamýšlených činností) ekonomických subjektů.
Výrobní faktor slouží pro výrobu statků a prostřednictvím směny přináší svému majiteli důchod (přínos).
Výroba je činnost, jejímž výsledkem je poskytování služeb, které přinášejí současný nebo budoucí užitek.
Směna je činnost, při které si ekonomické subjekty navzájem vyměňují statky.
Informaci, jaké lze získat množství jednoho statku za statek jiný, poskytují sjednávané ceny.
Pro opakované statky se ceny formují na trzích, jako výsledek střetnutí nabídky a poptávky.
Dělba práce označuje specializaci ekonomických subjektů v různých činnostech, která vede k vyšší produkci a růstu produktivity.
Spolu s Davidem Ricardem a Johnem Stuartem Millem je považován za průkopníka klasické politické ekonomie.
Ekonomika je dle této teorie ovládána svými vlastními zákony („neviditelná ruka trhu“).
Teorie prosazuje zásady ekonomického liberalismu.
Rakouská škola – patří mezi liberální směry, zkoumá především lidské jednání, činnost státu považuje ve většině případů za nežádoucí.
Neoklasická škola – v 70. letech 19. století navazují na klasickou politickou ekonomii počátky neoklasické ekonomie, oproti klasické politické ekonomii se zaměřuje na jednotlivce, začíná používat marginální veličiny, ze kterých vytvoří dodnes používaný analytický nástroj.
Mezi první neoklasiky patří Alfred Marshall.
Během 70. let 20. století se výrazně prosadil monetarismus, navazující na neoklasickou ekonomii a doporučující opětovnou ekonomickou liberalizaci.
Paul A. Samuelson je spolu s Kenneth Arrowem považován za zakladatele moderní neoklasické ekonomie.
V roce 1970 dostal Nobelovu cenu za ekonomii.
Keynesiánství – ve 30. letech 20. století Angličan John Maynard Keynes reagoval na hlubokou hospodářskou krizi, která narušovala důvěru ve samoregulační tržní mechanismy.
M Keynes vytvořil teorii keynesovské makroekonomie (keynesiánství), ve které prosazuje stabilizaci kapitalistických ekonomik za pomocí státních zásahů.
Současnost   Moderní ekonomie je stále součástí neoklasického paradigmatu a používá marginální analýzu.
V soudobém diskurzu převládá tzv.
Nová Keynesiánská ekonomie, ke které se hlásí většina nejslavnějších současných ekonomů (Krugman, Stiglitz, Mankiw atp.).
Současní ekonomové čerpají z keynesiánství i neoklasické ekonomie nebo se stavějí za institucionální ekonomii, nový proud zdůrazňující ekonomickou roli institucí.
V posledním čase si získává poměrně značnou pozornost behaviorální ekonomie, biofyzikální ekonomie, ekologická ekonomie či ekonomie udržitelného nerůstu.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Cena Švédské národní banky za rozvoj ekonomické vědy na památku Alfreda Nobela (Nobelova cena za ekonomii)  Dějiny ekonomického myšlení  Externí odkazy         The Library of Economics and Liberty – informační zdroje a služby pro vědecké a výzkumné pracovníky ekonomických oborů     Ekonomické pojmy
Dánsko () je stát ležící v severní Evropě.
Spolu s Grónskem a Faerskými ostrovy tvoří státní celek Dánské království (Kongeriget Danmark).
Grónsko (největší ostrov na světě) a Faerské ostrovy jsou území, jež leží v Atlantském oceánu, disponují autonomií, nejsou členy Evropské unie a každé z nich deleguje dva zástupce do dánského parlamentu (Folketing).
Pro vztah kontinentálního Dánska a obou autonomních území je používán polooficiální termín Rigsfællesskabet.
Dánsko bez autonomních území má rozlohu 42 924 km² (tato rozloha se však v čase mírně mění, kvůli erozi pobřeží), s nimi 2 210 579 km².
Je nejjižnější ze severských států, neleží však na Skandinávském poloostrově.
Je tvořeno Jutským poloostrovem, ostrovy Fyn, Sjælland a Bornholm a více než čtyřmi stovkami dalších menších ostrovů.
Po celém území má nízkou nadmořskou výšku a je velmi rovinaté.
Na východě je omýváno Baltským mořem a na západě mořem Severním.
Jedinou významnou pozemní hranici má na jihu s Německem (68 kilometrů), další blízké země jsou na jihu Polsko, na severu a severovýchodě Švédsko (s nímž je spojeno mostem přes průliv Öresund) a na severu Norsko.
Grónsko leží blízko Kanady, s níž má krátkou pozemní hranici (1,2 km) na neobydleném Hansově ostrově.
Od roku 1849 je Dánsko konstituční monarchií a parlamentní demokracií.
Vláda i parlament sídlí v hlavním městě Kodani.
Podle sčítání z roku 2018 má Dánsko 5,8 milionu obyvatel (autonomní území Grónsko a Faerské ostrovy mají obě okolo 50 tisíc obyvatel).
Přibližně třetina Dánů žije v Kodaňské aglomeraci, samotné hlavní město Kodaň má 600 000 obyvatel.
Dánsko je od roku 1973 členem Evropské unie, je také součástí Schengenského prostoru, zachovává si však vlastní měnu.
Je jedním ze zakládajících členů NATO.
Je rovněž členem Severské rady, významného sdružení regionální spolupráce.
Dánsko je považováno za jednu z nejvíce ekonomicky a sociálně rozvinutých zemí světa.
Podle údajů Mezinárodního měnového fondu z roku 2017 má 9. nejvyšší hrubý domácí produkt (nominální na hlavu) na světě a 20. nejvyšší v paritě kupní síly.
Podle indexu lidského rozvoje, jejž vypočítává Organizace spojených národů, nabízí Dánsko svým obyvatelům 11. nejvyšší kvalitu života na světě (2018) a 9. nejvyšší kvalitu podle tzv. narovnaného indexu lidského rozvoje (očištěného od nerovností ve společnosti).
Zároveň má Dánsko nejvyšší celkové zdanění v poměru sumy vybraných daní k hrubému domácímu produktu v Evropě, a tedy i jedno z nejvyšších na světě (přes 47 procent).
Podle měření Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj z roku 2011 má Dánsko nejvyšší sociální mobilitu na světě a druhé nejšťastnější obyvatelstvo planety.
Světové ekonomické fórum označuje Dánsko za 12. nejvíce konkurenceschopnou zemi světa.
Podle indexu časopisu The Economist má pátou nejkvalitnější demokracii (2017).
Podle organizace Transparency International má vůbec nejnižší míru korupce na světě (2016).
Dějiny   Nejstarší archeologické nálezy z dánského území pocházejí z Eemského interglaciálu, z doby 130 000 až 110 000 let před naším letopočtem.
Trvalé osídlení je doloženo od 12 500 př. n. l. a zemědělství od roku 3900 př. n. l. Z tzv. severské doby bronzové (1800–600 př. n. l.) se dochovaly pohřební mohyly, v nichž byly nalezeny lesní rohy či proslulý Trundholmský sluneční vůz.
Během doby železné (500 př. n. l. – začátek letopočtu) začaly na dánské území migrovat germánské kmeny ze severu (Jutové).
Po začátku letopočtu, v římském období, udržovaly římské provincie s domorodými kmeny v Dánsku obchodní vztahy, což dokládají nálezy římských mincí.
Ačkoli na dánském území nesídlili Keltové, vztahy s nimi byly zřejmě silné, jak dokládá kotlík z Gundestrupu.
Jutové odešli především do Británie, jejich zbytky se smísily s dalšími přicházejícími kmeny Anglů a Sasů.
Ty byly vstřebány dalším germánským kmenem Dánů, který přišel z východu.
Historikové věří, že se o něm zmiňuje římský historik Jordanes ve svém známém díle Getica.Ze 3. století pocházejí nejstarší části obranného valu na hranicích s dnešním Německem zvaného Danevirke.
Z 8. století je doloženo první užití runového písma.
Kolem roku 700 vzniklo nejstarší dánské město Ribe.
Od 9. století se ve franských zdrojích hovoří o dánských vůdcích jako o králích.
Prvním zaznamenaným jménem byl Godfred.
Za prvního historicky doloženého krále je považován Gorm Starý.
Vládl v letech 936–958.
Sídlil v Jellingu, kde nechal vztyčit proslulé runové kameny.
V nápisu na nich je užit pojem „Dánsko“, jde o nejstarší známé užití tohoto pojmu na dánském území.
Gormův syn, Harald I., známý též jako Harald Modrozub, Dánsko christianizoval, patrně z taktických důvodů, okolo roku 965.
Nechal stavět kruhové pevnostní systémy zvané trelleborg (k nejznámějším patří Aggersborg) a posílil proti Frankům val Danevirke.
Harald byl prvním dědičným dánským králem a prvním, který ovládl Norsko a započal tak dánskou územní expanzi.
Knut Veliký v 11. století již ovládl rozsáhlé území a spojil Dánsko, Anglii a Norsko do jednoho státního celku zvaného Severská říše.
V Evropě v té době byli výbojní Skandinávci 8.–11. století známí jako Vikingové a silně ovlivnili západní Evropu, kulturně i geneticky.
Ti dánští zejména Anglii (viz Danelaw).Během vrcholného a pozdního středověku Dánsko ovládlo dnešní jižní Švédsko, Estonsko a severní Německo.
V roce 1397 vstoupilo Dánsko do personální unie s Norskem a Švédskem, pod královnou Markétou I. Všechny tři země sjednocené v tzv.
Kalmarské unii byly formálně rovnocenné, nicméně Markéta Dánsko považovala za jádro své říše, a také tam sídlila.
To budilo odstředivé tendence ve Švédsku, které vyvrcholily 17. června 1523, když švédský odbojník a budoucí král Gustav I. Vasa dobyl Stockholm.
Od roku 1536 se tak mluví o novém státu, Dánsko-Norsku.Dáni se několikrát pokusili Švédsko znovu dobýt.
Dánský kvůli tomu zahájil tzv.
Kalmarskou válku (1611–1613), ale nedosáhl svého cíle a Švédsko natrvalo ztratil.
Nicméně Švédsko bylo nuceno zaplatit odškodné ve výši 1 milion stříbrných riksdalerů, známé jako „Älvsborgské výkupné“.
Kristián IV. použil tyto peníze k založení několika měst (Glückstadt, Christiania) a k založení východoindické koloniální společnosti.
Ta si činila nárok na Cejlon, ale podařilo se jí získat pouze Trankebar (dnes Tarangambadi) na indickém pobřeží (viz též Dánská Indie).
Nakonec se koloniální zájmy Dánska přesunuly do Afriky, v Ghaně byla založena kolonie Dánské zlaté pobřeží (centrum Hrad Osu založeno 1660).
Dáni pak ovládli obchod s otroky, dánské koloniální společnosti prodaly od té doby asi 1,5 milionu otroků.
Roku 1671 byla založena i Dánská Západoindická společnost, která pak vytvořila malou koloniální základnu v Karibiku známou jako Dánská Západní Indie (několik Panenských ostrovů, zejm.
Ve třicetileté válce se Kristián snažil stát se vůdcem luteránských států v Německu (luterství se stalo státním náboženstvím v Dánsku již roku 1536).
Utrpěl však drtivou porážku v bitvě u Lutteru.
Výsledkem bylo, že katolická armáda Albrechta z Valdštejna donutila Dánsko, aby z války odešlo.
Dánsku se podařilo vyhnout územním ústupkům, ale celá válka dokázala, že vojenská moc a regionální vliv Švédska stoupá, zatímco Dánska klesá.
V roce 1643 také švédská armáda napadla Jutský poloostrov (Torstensonova válka) a Dánsko ztratilo Halland, Gotland, poslední části Estonska a několik provincií v Norsku.V roce 1657 se dánský král Frederik III.
Dánský pokusil na Švédy zaútočit, ale byl drtivě poražen.
Dánsko ztratilo další území.
Roku 1658 byl podepsán mír v Roskilde, díky němuž si Dánsko uhájilo alespoň samostatnost.
Tu udrželo i navzdory následným pokusům švédského krále Karla X. Gustava Kodaň přece jen dobýt.
Dokonce se Dánům podařilo získat zpět některá ztracená území (ostrov Bornholm).
Pokusili se též znovu získat kontrolu nad ztracenou Skánií ve Skånské válce (1675–1679), ale neuspěli.
Po Severní válce (1700–1721) však znovu ovládli Šlesvicko-Holštýnsko.
Od té doby se Dánsko snažilo udržet si neutralitu, což mu ekonomicky velmi pomohlo.
Zapletlo se až do napoleonských válek, na což také zle doplatilo.
Britové zaútočili dvakrát na Kodaň (1801 a 1807).
Při prvním útoku rozdrtili dánskou flotilu, při druhém vypálili značnou část Kodaně.
Britská kontrola vodních cest mezi Dánskem a Norskem však především zničila hospodářství Dánsko-Norska, a to tak v roce 1813 zbankrotovalo.
Personální unie zanikla smlouvou z Kielu v roce 1814, dánská monarchie se v ní „neodvolatelně a navždy“ vzdala nároků na Norsko ve prospěch švédského krále.
Dánsko na oplátku získalo Island, Faerské ostrovy a Grónsko, které předtím ovládali Norové.
Ve 30. letech 19. století vzniklo dánské národní hnutí, orientované značně liberálně.
Jeho klíčovou osobností byl teolog, politik a básník Nikolaj Frederik Severin Grundtvig.
Toto hnutí vstoupilo do revoluce roku 1848 připravené a s jasnými cíli.
Dne 5. června 1849 tak dosáhlo poklidného přechodu ke konstituční monarchii a parlamentarismu.
Roku 1864 vedlo Dánsko jednu ze svých posledních velkých válek, dánsko-německou válku proti Prusku a Habsburkům.
Ztratilo v ní Šlesvicko-Holštýnsko a na dlouhou dobu přijalo zásadu neutrality v evropských konfliktech.
Ve druhé polovině 19. století Dánsko masivně industrializovalo.
V 50. letech začala státní výstavba železnice.
Ta, spolu se zámořským obchodem, vykompenzovala nedostatek přírodních zdrojů Dánska, jež zpočátku průmyslový rozvoj brzdil.
Dánsko si během první světové války zachovalo svůj neutrální postoj.
Po porážce Německa vítězné mocnosti ve Versailles nabídly Dánům vrácení Šlesvicko-Holštýnska.
Ze strachu z německého iredentizmu Dánsko odmítlo návrat území bez lidového hlasování.
V něm však lidé vyjádřili přání součástí dánského státu být a 10. července 1920 tak Dánsko toto území připojilo.
V roce 1939 Dánsko podepsalo desetiletou smlouvu o neútočení s nacistickým Německem.
To mu však nepomohlo a 9. dubna 1940 dánské území Němci obsadili (operace Weserübung).
Dánská vláda se rychle vzdala.
Až do roku 1943 Dánové s Němci víceméně spolupracovali.
Toho roku však vláda spolupráci vypověděla.
Námořnictvo zničilo většinu svých lodí, aby je Němci nemohli ve válce použít, a mnoho důstojníků uprchlo do neutrálního Švédska.
Dánský odpor měl za následek i rozsáhlou záchrannou operaci, díky níž se podařilo evakuovat několik tisíc Židů, ohrožených perzekucí, do Švédska.
Někteří Dáni ovšem bojovali po boku Němců v tzv.
V roce 1944 Island vyhlásil nezávislost.
V roce 1948 získaly Faerské ostrovy autonomii.
Grónsko získalo autonomii v roce 1979, výrazně ji prohloubilo roku 2009 (po referendu z předchozího roku).
V roce 1949 se Dánsko stalo zakládajícím členem Severoatlantické aliance.
V roce 1973, po schválení v referendu, vstoupilo do Evropského hospodářského společenství (roku 1993 transformovaného do Evropské unie).
V roce 2000 Dánové v referendu odmítli přijmout euro.
Geografie   Dánsko se rozkládá na Jutském poloostrově a na 443 pojmenovaných ostrovech, ze kterých je 74 (k roku 2015) celoročně obývaných.
Celkem Dánsku náleží 1 419 ostrovů větších než 100 metrů čtverečních.
Nejdůležitější jsou ostrovy Fyn a Sjælland, na němž se nachází i hlavní město Kodaň (dánsky: København).
Dalšími velkými ostrovy jsou Lolland, Falster, Langeland, Møn, Ærø, Als a Bornholm, který leží v Baltském moři poněkud východněji než zbytek země.
Mnoho z větších ostrovů je spojeno mosty.
Povrch země je tvořen rovinami a nížinami, průměrná nadmořská výška činí jen 30 m n. m. Nejvyšší přírodní bod Dánska je Møllehøj, s nadmořskou výškou 170,86 metrů.
Dánské podnebí je oceánské s rostoucími kontinentálními vlivy směrem k Baltskému moři.
Léta jsou chladná (průměrná teplota v srpnu 17,2 °C), zimy pak mírné a deštivé (průměrná teplota v lednu 1,5 °C).
Časté jsou větry a mlhy.
Dánsko má v průměru 179 srážkových dní za rok, prší tedy v průměru každý druhý den.
Nejsušším obdobím je jaro, nejvíce srážek bývá na podzim.
Typické je, že rozdíl mezi denními a nočními teplotami není velký, což je způsobeno zejména teplými větry ze západu, ohřívanými Golfským proudem.
Největší řekou je Gudenå.
Největším jezerem je Arresø.
Žádná lokalita v Dánsku není dále od mořského pobřeží než 52 km. Dánské teritoriální vody mají rozlohu 105 000 kilometrů čtverečních.
Treska, sleď a platýs jsou v těchto vodách nejčetnější a tvoří základ pro velký rybářský průmysl.
Příležitostně tyto vody navštěvují i velryby.
Kvůli odlesňování byla v minulosti vyhubena řada tradičních živočišných druhů, například sob.
Nejrozšířenějšími savci v lesích jsou dnes jeleni, srnci, lišky, jezevci, do země se vrátili i vlci.
Na pobřežích se vyskytují tuleni.
Nejpestřejší je skladba ptactva, v Dánsku žije asi 300 druhů ptáků, zejména rackové, divoké kachny, potápky, buřňákovití, mořští orli, jestřábi a sovy.
Vzhledem k severní poloze Dánska jsou velké sezónní rozdíly v denním světle.
V zimě slunce vychází kolem 8.45 a zapadá již v 3.45 (zimního času), v létě svítá ve 4.30 a stmívá se až v 10 hodin (letního času).
V Dánsku roste asi 1500 druhů rostlin, stromů a keřů.
Západ země pokrývají vřesoviště a rašeliniště, často jde o pozůstatky masivního odlesňování v minulosti.
Tvoří asi 8 procent rozlohy země.
Ve 20. století začaly dánské vlády řadu těchto oblastí znovu zalesňovat, zejména duby, buky a borovicemi.
Lesy dnes zahrnují 11 % plochy (před sto lety jen 4 %).
Na východě jsou listnaté.
Jehličnaté lesy jsou využívány pro hospodářské účely nebo jako větrolamová ochrana pobřeží (Sandflugtplantagen).
Unikátním je vápencový útes Stevns Klint na ostrově Sjælland, kde je možno pozorovat tzv.
K-T rozhraní mezi křídou a paleogénem a dokázat srážku Chicxulubského asteroidu se Zemí před 66 miliony let. Útes Stevns Klint je na seznamu světového dědictví UNESCO.
V roce 2019 existovalo v Dánsku šest národních parků.
Další národní park je v Grónsku, zde vznikl roku 1974 ten nejstarší – Národní park Severovýchodní Grónsko.
V kontinentálním Dánsku jsou to parky Thy, Mols Bjerge, Vadehavet, Skjoldungernes Land a Kongernes Nordsjælland, který byl vyhlášen roku 2018.
Politický systém   Hlavou státu je královna Markéta II. (v úřadu od roku 1972).
Její panovnický rod odvozuje svůj původ již od zakladatele státu z 9. století Haralda Modrozubého, takže je považován za nejstarší panovnický rod Evropy.
Dánské království je od roku 1849 konstituční monarchií, kde moc výkonnou má formálně v rukou monarcha, ve skutečnosti však vláda a její ministerský předseda (statsminister).
Všichni ministři jsou odpovědní parlamentu, moci zákonodárné.
Parlament je od roku 1953 jednokomorový, má 179 křesel a nazývá se Folketinget.
Sídlí, stejně jako premiér, v bývalém královském paláci Christiansborg, zvaném neformálně Borgen („Hrad“).
Premiéři tradičně bydlí v rezidenci Marienborg, někteří ji ovšem nevyužívají.
Volby do parlamentu jsou každé čtyři roky a dvě křesla v něm náleží i reprezentantům Grónska a dvě reprezentantům Faerských ostrovů.
Volební systém je poměrný a strana musí ve volbách získat více než dvě procenta hlasů, aby se do parlamentu dostala.
Od roku 1908 se v čele dánské vlády objevili zástupci pouze čtyř politických stran.
Nejvlivnější pravicová strana se nazývá Venstre.
Její název v překladu paradoxně znamená „levice“, to proto, že tvořila v 19. století opozici vůči konzervativní straně Højre (česky „pravice“), dnes již zaniklé (jejím klíčovým představitelem byl Jacob Brønnum Scavenius Estrup, který vedl dánskou vládu 19 let).
Počátky Venstre byly agrární, ve druhé polovině 20. století však přijala klasický evropský liberálně-konzervativní program.
Od konce první světové války měla Venstre sedm ministerských předsedů (Niels Neergaard, Thomas Madsen-Mygdal, Knud Kristensen, Erik Eriksen, Poul Hartling, Anders Fogh Rasmussen, Lars Løkke Rasmussen).
Lars Løkke Rasmussen vede i současný kabinet.
Největší levicovou stranou je sociální demokracie.
Ta se prvně dostala k moci v roce 1924, kdy se premiérem stal Thorvald Stauning.
Ve funkci vydržel dva roky, ale v roce 1929 usedl v premiérském křesle znovu a setrval v něm dalších třináct let.
To znamenalo velký přelom v dánské politice, neboť dlouhá vláda sociálních demokratů nasměrovala Dánsko k budování sociálního státu, podobně jako v jiných skandinávských zemích.
Sociální demokraté si udržovali převahu i dlouho po druhé světové válce, jejími významnými premiéry byli Hans Hedtoft, Hans Christian Hansen, Jens Otto Krag, Anker Jørgensen a po pádu železné opony zejména Poul Nyrup Rasmussen.
Sociální demokratka Helle Thorningová-Schmidtová se stala roku 2011 první ženou v čele dánské vlády.
Hegemonii dvou největších stran se podaří narušit jen výjimečně.
V 80. letech 20. století se to povedlo Poulu Schlüterovi a jeho Konzervativní lidové straně, která stojí napravo od Venstre.
Vládu Schlüter vedl přes deset let, na jeho úspěchy se však straně nepodařilo navázat a dnes je marginalizována.
Na počátku 20. století měli vliv ještě sociální liberálové (Radikální liberální strana), ti také vedli první vládu po první světové válce (Carl Theodor Zahle).
Po nástupu sociálních demokratů však oslabili a na výsluní se jim podařilo vrátit jen v letech 1968–1971, kdy zemi vedl sociální liberál Hilmar Baunsgaard, když tradiční spojence, sociální demokraty, vyměnil za Venstre a vytaktizoval si tak premiérské křeslo (v Dánsku funguje systém neformálních spojeneckých bloků stran).
V posledních letech se prosazují i nové strany, posílila například nacionalistická Dánská lidová strana, která bojuje proti migraci a od roku 2015 je ve Folketingu druhou nejsilnější stranou.
Na krajní levici se nachází Jednotná kandidátka – Rudo-zelení.
Zelenou politiku prosazuje strana Alternativa (Alternativet).
Roku 2007 vznikla Liberální aliance, která se snaží být alternativou Venstre a prosazovat radikálně liberální a libertariánskou politiku.
Typickým rysem dánského politického systému je, že velké množství vládních kabinetů je menšinových.
Celkem 92 % dánských vlád po druhé světové válce nemělo v parlamentu většinu (to je v Evropě rekord, Norové či Švédové měli menšinových vlád zhruba dvě třetiny).
To proto, že tento systém stojí na tzv. negativním parlamentarismu, tedy zásadě, že „vláda je legitimní, i když nemá většinu, pokud proti ní většina nestojí“.
Vláda tak nemusí získat ve Folketingu důvěru většiny poslanců jako např. v České republice či Německu, ale vládne, dokud jí parlamentní většina nevysloví nedůvěru.
Vzhledem k silnému konsensualismu a blokovému uspořádání dánské politiky (strany se ještě před volbami hlásí k jednomu ze dvou bloků, aniž by se tím zavazovaly ke vstupu do vlády) tak menší parlamentní strany často neusilují o vyslovení nedůvěry vládě, byť ji přímo nepodporují.
Dánsko poměrně často využívá institut celostátního referenda.
Aby jeho výsledek byl platný, musí se ho zúčastnit aspoň 40 procent obyvatel.
Referenda silně ovlivnila například podobu vztahu Dánska k Evropské unii – v proslulém hlasování z června 1992 Dánové například odmítli Maastrichtskou smlouvu, načež si dánská vláda vynutila na Bruselu některé výjimky (neúčast na společné obraně, společném občanství, zachování suverenity v právní a policejní oblasti).
Ty byly zakotveny v dohodě z Edinburghu, jíž v roce 1993 potvrdili dánští občané znovu v referendu.
Amsterdamská smlouva, jíž Dánové taktéž přijali v referendu, dánské výjimky výslovně potvrdila.
V září 2000 Dáni odmítli v referendu jednotnou evropskou měnu euro.
V dánské politice se dříve než jinde prosadily environmentální otázky, již v roce 1971 bylo založeno ministerstvo životního prostředí a Dánsko pak jako první země světa v roce 1973 přijala zákon o ochraně životního prostředí.
Od roku 1994 v Kodani také sídlí Evropská agentura pro životní prostředí.
Navzdory tomu je dánská národní ekologická stopa velmi vysoká (8,26 globálních hektarů na osobu, při světovém průměru 1,7), což je způsobeno zejména intenzivním zemědělstvím a vysokou produkcí masa (115,8 kilogramu masa na obyvatele ročně).
Tento rozpor je pro dánskou politiku typický: vlastní zemědělský průmysl produkující rekordní množství skleníkového plynu metanu je nedotknutelný, naproti tomu se klade velký důraz na snižování emisí oxidu uhličitého, ochranu vod a biodiverzitu.
Podobně politicky ožehavou je ochrana zvířat.
Ta je na jednu stranu vysoce rozvinutá, na druhou Dánsko toleruje lov ohrožených velryb ve svých autonomních územích, v Grónsku a na Faerských ostrovech, jakožto nedotknutelnou kulturní tradici místních obyvatel.
Dánsko, jako jedna z prvních evropských zemí, již roku 1969 legalizovalo pornografii.
Práva leseb, gayů, bisexuálů a translidí jsou v Dánsku považována za prioritní a jejich úroveň je jednou z celosvětově nejvyšších.
Stejnopohlavní sexuální styk byl dekriminalizován v r. 1933.
V r. 1977 se sjednotil legální věk způsobilosti k pohlavnímu styku pro heterosexuální a homosexuální styk na 15 let.
Dánsko je také první zemí na světě, která přijala zákon upravující stejnopohlavní soužití ve formě registrovaného partnerství v r. 1989.
V červnu 2012 byl tento zákon zrušen a nahrazen manželstvím pro osoby stejného pohlaví.
Dánsko mimo jiné uznává i stejnopohlavní manželství či jiný obdobný svazek uzavřený v zahraničí.
Diskriminace na základě sexuální orientace je zcela zakázaná od r. 2004.
Páry stejného pohlaví mohou společně osvojovat děti od r. 2010.
Gayům a lesbám je zároveň umožněno otevřeně působit v armádě.
V 90. letech vypukla v Dánsku aféra Thulegate, když vyšlo z odtajněných dokumentů Letectva Spojených států amerických najevo, že americké bombardéry s jadernými zbraněmi na palubě přelétaly přes Grónsko téměř celá 60. léta nejméně 2× denně a tehdejší dánská vláda věděla o americkém porušování dánského zákazu jaderných zbraní, avšak nepodnikla žádné kroky k zamezení přeletů.
V lednu 1968 byla při havárii amerického bombardéru poblíž americké základny Thule v Grónsku ztracena vodíková bomba.
Událost byla před veřejností na dlouhá desetiletí utajena.
Dánské tajné služby udržují speciální vztahy s americkou tajnou službou NSA.
Dánsko se roku 1949 stalo jedním ze zakládajících členů NATO a Dán Anders Fogh Rasmussen byl roku 2009 zvolen generálním tajemníkem NATO.
Spisovatel Fredrik Bajer získal Nobelovu cenu za mír.
Administrativní dělení   Od 1. ledna 2007 je Dánsko rozděleno do pěti regionů (v závorkách jsou správní sídla těchto regionů):  Nordjylland (Aalborg)  Midtjylland (Viborg)  Syddanmark (Vejle)  Hovedstaden (Hillerød)  Sjælland (Sorø) Not a part of a region:Ertholmene, 91 inhabitants (August 2022); (Statistics Denmark calls it Christiansø after the most inhabited island).
Dánsko bylo mezi roky 1970 a 2006 rozděleno do 13 samosprávních krajů (amt) a na 270 okresů (kommune):  Obyvatelstvo  K lednu 2017 mělo Dánsko 5 748 769 obyvatel.
Téměř 2/3 z nich žijí v aglomeraci hlavního města.
Ekonomicky aktivních je 70,1 % obyvatel.
Přirozený přírůstek obyvatelstva je 0,28 %.
Průměrná délka života dosahuje 79 let.
Průměrný věk je 39,8 let, porodnost 1,74 dítěte na jednu ženu.
Populace přesto poměrně výrazně roste, kvůli migraci.
Hustota zalidnění je 130,5 obyvatel na kilometr čtvereční.
Etnické složení  Dánsko je národním státem, 94 % obyvatel jsou Dánové, severogermánský národ mluvící dánštinou, jež patří do severogermánské skupiny indoevropské jazykové rodiny.
Jedná se o potomky germánského kmene Dánů, který přišel na poloostrov v 5.–6. století z jižního Švédska.
Vytlačili a částečně si podmanili původní obyvatele (Angly, Juty, Sasy).
V 8.–11. století podnikali výpravy jako Vikingové.
Etnicky a kulturně ovlivnili obyvatele Západní Evropy (Británie, Normandie, Islandu i Grónska).
Nejstarší památky jsou psané runami, v současnosti se používá latinka.
Kromě Dánů žije u hranic s Německem malá německá menšina, čítá asi 20 tisíc osob.
V zemi žije i komunita původních obyvatel z Grónska.
Během evropské migrační krize se Dánsko změnilo na více multikulturní společnost, i když od roku 2016 začala platit pravidla proti přijímání ekonomických migrantů.
Počet imigrantů dosahuje 9,5 % obyvatelstva (cca 526 000 osob). 33 % imigrantů přichází z Asie (zejména Irák, Pákistán, Írán, Libanon) a 9 % z Afriky (zejména Somálsko a Maroko).
Zbytek jsou lidé z Evropy, mezi nimiž největší skupinu tvoří přistěhovalci z Turecka.
Za nimi následují přistěhovalci z Bosny a Kosova, méně pak z Polska a pobaltských zemí.
Malá část příchozích je z Jižní Ameriky, především z Chile.
Počet přistěhovalců se neustále zvyšuje.
Náboženství   Do reformace bylo Dánsko římskokatolickou zemí.
Od reformace je státní církví dánská (evangelická) církev.
Její vliv ve společnosti ovšem klesá, podobně i pomalu klesá počet jejích příslušníků.
V roce 2013 to bylo 4 430 643 obyvatel, což představovalo 79,1 % obyvatelstva (v roce 1990 to bylo 89,3 %).
Snižuje se i návštěvnost bohoslužeb a členství v církvi je více formální.
Naopak narůstá počet obyvatel bez vyznání.
S příchodem imigrantů stoupá počet muslimů (Turci, Arabové).
Islám je dnes druhým nejrozšířenějším náboženstvím v Dánsku a počet jeho přívrženců stále stoupá.
Žije zde přibližně 270 000 muslimů, což je 5 % obyvatel.
Kromě nich žije v zemi i skupina buddhistů (20 000, tj. 0,4 %).
Pomalu stoupá i počet příslušníků římskokatolické církve.
Je jich 39 000, což představuje asi 0,7 % obyvatel.
V zemi žijí i skupinky hinduistů, mormonů, baptistů či pravoslavných.
V roce 2003 byla uznána za oficiální církev i novopohanská Forn Siðr.
Ekonomika  Struktura národního hospodářství  Dánsko patří mezi státy s moderním tržním hospodářstvím, technicky vyspělým zemědělstvím a rozsáhlou vládní sociální politikou (sociálně-demokratický model welfare state).
Vyspělost dánské ekonomiky se projevuje vysokou životní úrovní, pevnou měnou i značnou závislostí na obchodu se zahraničím, ale aktivní obchodní bilancí.
Dánský vývoz míří nejvíce do Německa, Švédska, Británie, Nizozemska, Francie, Polska a Itálie.
V zemědělství pracuje jen 6 % ekonomicky činného obyvatelstva.
Obdělávaná půda tvoří asi 56 % rozlohy, což je nejvíce v Evropě.
Dánské zemědělství je charakteristické velkou intenzitou, vysokou produktivitou a mechanizací a rozšířenou spotřebou umělých hnojiv.
Pěstují se obilniny (pšenice), brambory a cukrová řepa.
Základem zemědělské výroby je chov skotu, prasat a drůbeže.
Dánsko je vedoucím producentem vepřového a největším vývozcem vepřových produktů v EU.
Významný je mořský rybolov.
Dánsko má naproti tomu jen nevelké množství nerostných surovin.
V malé míře se těží černé uhlí, stavební materiály, sůl, ropa a zemní plyn.
Většina elektráren je tepelných.
Specifický je vysoký podíl větrných elektráren na výrobě elektrické energie (přibližně 40 %).
Velké zastoupení má průmysl potravinářský (máslo, sýry), strojírenský (zemědělské stroje), stavba lodí, chemický (umělá hnojiva), dřevozpracující a elektrotechnický.
Takřka polovina průmyslových kapacit se nachází v Kodani a nejbližším okolí.
Ve službách pracuje přes 60 % ekonomicky činného obyvatelstva.
Významné postavení má námořní doprava, pobřežní plavba, automobilová doprava a také cyklistická doprava, neboť v Dánsku je 12 000 kilometrů cyklostezek.
Spojení mezi ostrovy zajišťují mosty nebo trajektové linky.
Most přes Velký Belt je nejdelší visutý most v Evropě.
Dánsko je významnou dopravní spojnicí mezi Skandinávií a zbytkem Evropy.
Hlavními přístavy jsou: Kodaň, Esbjerg, Ålborg, Århus.
V Kodani, na ostrově Amager, je také významné mezinárodní letiště, největší ve Skandinávii.
K největším firmám v zemi patří hračkářská korporace The Lego Group, již založil Ole Kirk Christiansen, a která se proslavila zejména stavebnicí Lego.
Významnou je také pivovarnická společnost Carlsberg.
Logistická firma Maersk je největším provozovatelem kontejnerových lodí na světě.
Společnost Vestas je největším světovým výrobcem větrných turbín.
Trh práce a blahobyt  K výdobytkům sociálního státu patří například to, že má Dánsko nejvyšší minimální mzdu na světě.
Jakýmsi zlatým věkem sociálního státu v Dánsku byla 60. léta až polovina 70. let 20. století, kdy hodinové výdělky rostly daleko rychleji než spotřebitelské ceny.
Toto tempo růstu blahobytu se pak nakrátko vrátilo ještě v druhé polovině 80. let.
Od 90. let se křivky růstu výdělků a cen příliš nevzdalují.
Pro dánský trh práce je charakteristická vysoká míra členství v odborech a pokrytí kolektivními smlouvami, které se datují od Septemberforliget (zářijové urovnání) v roce 1899, kdy si Dánská konfederace odborových svazů a Konfederace dánských zaměstnavatelů vzájemně uznaly právo na organizaci a vyjednávání.
Trh práce je také tradičně charakterizován vysokým stupněm flexikurity, tj. kombinací flexibility trhu práce a ekonomické jistoty pracovníků.
Míra flexibility je částečně udržována prostřednictvím aktivních politik trhu práce.
Dánsko poprvé zavedlo aktivní politiku trhu práce (APTP) v 90. letech po hospodářské recesi, která vedla k vysoké míře nezaměstnanosti.
O politice vůči trhu práce se rozhoduje prostřednictvím tripartitní spolupráce mezi zaměstnavateli, zaměstnanci a vládou.
Dánsko má jedny z nejvyšších výdajů na APTP a v roce 2005 utratilo asi 1,7 % svého HDP na výdaje spojené s podporou pracovního trhu.
Jednalo se o relativně nejvyšší výdaje mezi zeměmi OECD.
Dánsko bylo v roce 2010 v tomto směru také přední zemí mezi severskými státy.
Aktivní politiky dánského trhu práce se zaměřují zejména na řešení nezaměstnanosti mladých lidí.
Mají od roku 1996 zavedenou „iniciativu mládeže“ nebo dánský program nezaměstnanosti mládeže.
To zahrnuje povinnou participaci pro nezaměstnané mladší 30 let.
Zatímco jsou poskytovány dávky v nezaměstnanosti, politiky jsou navrženy tak, aby motivovaly k hledání zaměstnání.
Například dávky v nezaměstnanosti se po 6 měsících sníží o 50 %.
To je kombinováno s programy vzdělávání, rozvoje dovedností a odborné přípravy.
Například program „Budování mostu ke vzdělávání“ (Job-bro til Uddannelse), byl zahájen v roce 2014 s cílem poskytovat mladým lidem, kteří jsou ohroženi nezaměstnaností, výukové lekce, kde jsou pod dohledem mentorů učeni rozvíjet své schopnosti Takové aktivní politiky trhu práce byly pro Dánsko v krátkodobém i dlouhodobém horizontu velmi úspěšné.
Například 80 % účastníků programu Job-bro til Uddannelse se domnívalo, že tato iniciativa jim pomohla dokončit vzdělání.
V makroekonomickém měřítku studie dopadu aktivní politiky zaměstnanosti v Dánsku mezi rokem 1995 a 2005 ukázaly, že takové politiky měly pozitivní dopad nejen na zaměstnanost, ale také na příjmy.
Efektivní míra kompenzace nezaměstnaných pracovníků však v posledních desetiletích klesá.
Na rozdíl od většiny západních zemí v Dánsku neexistuje zákonná minimální mzda.
Relativně velká část populace je aktivní na trhu práce, v neposlední řadě kvůli velmi vysoké míře participace žen.
Celková míra participace lidí ve věku 15 až 64 let v roce 2017 činila 78,8 %.
To byl 6. nejvyšší počet ze zemí OECD, který překonal pouze Island, Švýcarsko, Švédsko, Nový Zéland a Nizozemsko.
Průměr všech zemí OECD dohromady byl 72,1%.
Podle Eurostatu byla v roce 2017 míra nezaměstnanosti 5,7 %.
Tím je nezaměstnanost v Dánsku poněkud pod průměrem EU, což bylo 7,6 %.
V roce 2017 mělo 10 členských zemí EU nižší míru nezaměstnanosti než Dánsko.
V roce 2017 činila podle Dánského statistického úřadu (Danmarks Statistik) celková zaměstnanost 2 919 000 lidí.
Podíl zaměstnanců, kteří každoročně opouštějí zaměstnání (kvůli změně zaměstnání, odchodu do důchodu nebo nezaměstnanosti), se v soukromém sektoru pohybuje kolem 30 % – toto bylo také pozorováno ve Velké Británii a USA – ale v mnohem vyšší míře než v kontinentální Evropě, kde odpovídající hodnota je kolem 10 %.
Státní finance  Souběžně s rostoucím blahobytem občanů vykazoval i stát v 60. letech 20. století rozpočtové přebytky, takže státní dluh se na počátku 70. let dostal na nulu.
Od ropné krize v roce 1973 se rozpočty dostaly do problémů, které vyvrcholily na počátku 90. let, kdy státní dluh přesáhl 80 % hrubého domácího produktu (HDP).
Dánské vlády si s tím však poradily, od roku 1993 začaly být rozpočty znovu přebytkové a míra zadlužení Dánska je v současnosti (k roku 2018) 36,4 % HDP, což je zhruba na úrovni České republiky, tedy jedna z nejnižších v Evropské unii.
Dánská fiskální politika je obecně považována za zdravou.
Státní dluh se ke konci roku 2017 blížil nule a činil 27,3 miliardy DKK, to bylo 1,3 % HDP.
Vládní sektor, který má reálnou částku finančních aktiv i pasiv, činil ke stejnému datu hrubý veřejný dluh 36,1 % HDP.
Hrubý dluh HMu v procentech HDP byl šestý nejnižší ze všech 28 členských zemí EU, pouze Estonsko, Lucembursko, Bulharsko, Česká republika a Rumunsko měly nižší hrubý dluh.
Dánsko mělo v roce 2017 přebytek státního rozpočtu ve výši 1,1 % HDP.
Dlouhodobé roční fiskální plány dánské vlády i nezávislé dánské hospodářské rady, které zohledňují pravděpodobný budoucí fiskální vývoj způsobený demografickým vývojem (např. pravděpodobné stárnutí populace způsobené výrazným prodloužením střední délky života), dělají z dlouhodobého hlediska dánskou fiskální politiku příliš udržitelnou.
Na jaře 2018 byl tzv. ukazatel fiskální udržitelnosti vypočítán na 1,2 (dánskou vládou) resp. 0,9% (dánskou hospodářskou radou) HDP.
To znamená, že za předpokladů použitých v projekcích by mohla být fiskální politika trvale uvolněna (prostřednictvím štědřejších veřejných výdajů a / nebo nižších daní) přibližně o 1% HDP při dlouhodobém zachování stabilního poměru veřejného dluhu k HDP.
Měnová politika  Dánskou měnou je dánská koruna, která je rozdělena na 100 øre, byla zavedena v roce 1875 a nahradila předchozí šilinky.
Dánsko má velmi pevnou tradici v udržování systému fixního směnného kurzu, která sahá až do období zlatého standardu za dob Skandinávské měnové unie mezi roky 1873 a 1914.
Po rozpadu mezinárodního Brettonwoodského systému v roce 1971 Dánsko opakovaně během 70. a začátku 80. let korunu znehodnocovalo a udrželo tak politiku „pevných, ale nastavitelných“ směnných kurzů.
Následně ale rostoucí inflace vedla k tomu, že Dánsko vyhlásilo v roce 1982 politiku fixního směnného kurzu.
Zpočátku byla Dánská koruna vázaná na evropskou měnovou jednotku, od roku 1987 na německou marku a od roku 1999 na euro.
Ačkoli bylo Dánsko způsobilé, rozhodlo se do Evropské měnové unie (EMU) v době jejího založení nevstoupit.
V roce 2000 dánská vláda navrhla a obhajovala členství v Evropské měnové unii a na základě toho bylo uspořádáno referendum, kterého se zúčastnilo 87,6 % občanů a z nich 53 % dánské členství v EMU odmítlo.
Poté bylo členství ještě párkrát projednáváno, ale průzkumy veřejného mínění po finanční krizi v letech 2007–2008 prokázaly, že většina obyvatel Dánska je proti vstupu do EMU. a v dnešní době se už dánská politika touto otázkou nezabývá.
Za udržování fixního směnného kurzu odpovídá Dánská centrální banka (Danmarks Nationalbank).
Důsledkem politiky směnného kurzu musí centrální banka upravovat své úrokové sazby, aby zajistila stabilní směnný kurz, a proto nemůže současně provádět měnovou politiku, jako např. stabilizovat domácí inflaci nebo míru nezaměstnanosti.
To dánskou stabilizační politiku zásadně odlišuje od sousedních zemí, jako je Norsko, Švédsko, Polsko nebo Spojené království, v nichž mají centrální banky hlavní stabilizační roli.
Dánsko je v současnosti jedinou členskou zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD), která udržuje nezávislou měnu s pevným směnným kurzem.
V důsledku toho je dánská koruna jedinou měnou v Evropském mechanismu směnných kurzů II (ERM II).
V prvních měsících roku 2015 zažilo Dánsko velký příliv kapitálu, což způsobilo po mnoho let největší tlak na fixní směnný kurz a dánská koruna posílila.
Dánská centrální banka reagovala různými způsoby, ale zejména snížením úrokových sazeb na rekordně nízkou úroveň.
Dne 6. února 2015 došlo ke snížení depozitních certifikátů, jedné ze čtyř oficiálních sazeb dánské centrální banky, na −0,75 %.
V lednu 2016 byla sazba zvýšena na −0,65 % a na této úrovni se od té doby udržuje.
Inflace v Dánsku byla v posledních desetiletích obecně nízká a stabilní, zatímco v roce 1980 činila roční inflace více než 12%, v období 2000–2017 byla průměrná míra inflace 1,8%.
V roce 2019 byla 1,7%.
Zdanění  Daňová úroveň i úroveň vládních výdajů v Dánsku patří mezi nejvyšší na světě, což je tradičně připisováno severskému modelu, jehož je Dánsko příkladem, včetně zásad sociálního státu, které se historicky vyvíjely během 20. století.
V roce 2017 činila oficiální dánská úroveň daně 46,1 % HDP.
Nejvyšší rekordní úroveň dánských daní byla 49,8 % HDP dosažená v roce 2014 z důvodu vysokých mimořádných jednorázových daňových příjmů způsobených reorganizací dánského systému financování důchodů.
Dánský poměr daně k HDP ve výši 46 % byl druhý nejvyšší ve všech zemích OECD.
Průměr OECD byl 34,2 %.
Daňová struktura Dánska (relativní váha různých daní) se také liší od průměru OECD, protože dánský daňový systém v roce 2015 byl charakterizován výrazně vyššími příjmy z daní z příjmu fyzických osob, zatímco na druhé straně žádné příjmy vůbec nevycházejí z příspěvků na sociální zabezpečení.
Nižší podíl příjmů v Dánsku pochází z daní z příjmů právnických osob a zisky a daní z nemovitostí než v OECD obecně, zatímco podíl odvozený od daní ze mzdy, DPH a jiných daní ze zboží a služeb odpovídá průměru OECD.
Průměrná mezní sazba daně z příjmu z práce byla v roce 2016 pro všechny dánské plátce daně 38,9 %.
Průměrná mezní daň z příjmu fyzických osob činila 30,7 %.
Profesor ekonomie na Princetonské univerzitě Henrik Kleven uvedl, že tři odlišné politiky v Dánsku a jeho skandinávských sousedech znamenají, že vysoké daňové sazby způsobují pouze relativně malé narušení ekonomiky: rozšířené používání informací třetích stran pro účely výběru daní (zajištění nízké úrovně daňových úniků), široké daňové základy (zajišťující nízkou úroveň obcházení daní) a silná dotace zboží, které doplňují práci (zajišťující vysokou míru účasti na pracovních silách).
Specifické aspekty vládních příjmů  Souběžně s vysokou úrovní daní tvoří vládní výdaje velkou část HDP a vládní sektor plní mnoho různých úkolů.
V září roku 2018 pracovalo v sektoru vládních institucí 831000 lidí, což je zhruba 29,9 % všech zaměstnanců.
V roce 2017 tvořily celkové vládní výdaje 50,9% HDP.
Vládní spotřeba tvořila přesně 25 % HDP (např. výdaje ve vzdělání a zdravotnictví) a vládní investice (infrastruktura apod.), výdaje dalších 3,4 % z HDP.
Převody osobních příjmů (např. pro starší nebo nezaměstnané osoby) činily 16,8 % HDP.
Sociální zabezpečení  Dánsko má systém pojištění pro případ nezaměstnanosti zvaný A-kasse (dánsky arbejdsløshedskasse).
Tento systém vyžaduje placené členství ve státem uznávaném fondu nezaměstnanosti.
Většinu těchto fondů spravují odbory a část výdajů je financována prostřednictvím daňového systému.
Členové A-kasse nemusejí být členy odborového svazu.
Ne každý dánský občan nebo zaměstnanec má nárok na členství v tomto fondu a členské příspěvky jsou ukončeny po dvou letech nezaměstnanosti.
Osoba, která není členem A-kasse nemůže pobírat dávky v nezaměstnanosti.
Fondy v nezaměstnanosti neplatí dávky nemocným, kteří jsou místo toho převáděni do obecného systému sociální podpory.
Dánsko má celostátní komunálně spravovaný systém sociální podpory proti chudobě, který má za úkol zajišťovat minimální životní příjem kvalifikovaným občanům.
Všichni dánští plnoletí občané mohou požádat o finanční podporu, pokud nemohou sami sebe nebo svou rodinu zajistit.
Schválení není automatické a rozsah tohoto systému se od 80.
Let obecně zmenšuje.
Nemocní mohou dostávat finanční podporu po celou dobu své nemoci.
Jejich schopnost pracovat bude po 5 měsících nemoci přehodnocena.
Systém sociálního zabezpečení související s trhem práce prošel od konce 90. let několika změnami a finančními škrty v důsledku politických programů na zvýšení nabídky práce.
Následovalo několik reforem o právech nezaměstnaných, částečně inspirovaných Dánskou hospodářskou radou.
Například v roce 2010 bylo zavedeno snížení dávky v nezaměstnanosti o polovinu,z původních 4 na 2 roky, což ztěžuje opětované získání tohoto práva dvakrát více.
Osoby se zdravotním postižením mohou požádat o trvalé sociální důchody.
Rozsah podpory závisí na schopnosti pracovat a lidé mladší 40 let nemohou pobírat sociální důchod, pokud nejsou považování za práceschopné.
Ačkoli Dánsko splňovalo ekonomická kritéria Evropské měnové unie (EMU), rozhodli Dánové v referendu v září 2000 o nepřijetí eura.
Měnou tak zůstala dánská koruna.
Dánové mají dokonce trvalou výjimku (opt-out) na vstup do eurozóny.
Pokud by jí vláda chtěla odvolat, musí o tom vypsat referendum.
Ač je Dánsko relativně malou zemí, má sedmý největší trh s cennými papíry na světě (čtvrtý v Evropě).
Kodaňská burza je věhlasná a je proslulá tím, že jako vůbec první na světě zavedla elektronické obchodování s cennými papíry.
Zahraniční obchod  Jako malá otevřená ekonomika je Dánsko velmi závislé na svém zahraničním obchodu.
V roce 2017 tvořila hodnota celkového vývozu zboží a služeb 55 % HDP, zatímco hodnota celkového dovozu činila 47 % HDP.
Obchod se zbožím tvořil mírně více než 60 % vývozu i dovozu a zbývající obchod se službami téměř 40 %.
Stroje, chemikálie a příbuzné výrobky, jako jsou léky a zemědělské produkty, byly v roce 2017 největšími skupinami vývozního zboží.
Vývozům služeb dominovaly služby nákladní, námořní dopravy z dánského obchodního námořnictva.
Většina z nejdůležitějších dánských obchodních partnerů jsou sousední země.
Pět hlavních dovozců dánského zboží a služeb v roce 2017 bylo Německo, Švédsko, Spojené království, Spojené státy americké a Norsko.
Pět zemí, z nichž Dánsko v roce 2017 dovezlo nejvíce zboží a služeb, bylo Německo, Švédsko, Nizozemsko, Čína a Velká Británie.
Po téměř stálém schodku běžného účtu platební bilance od počátku šedesátých let si Dánsko udržovalo přebytek na svém běžném účtu BOP každý rok od roku 1990, s jedinou výjimkou roku 1998.
V roce 2017 činil přebytek běžného účtu na přibližně 8 % HDP.
V důsledku toho se Dánsko změnilo z čistého dlužníka na čistou věřitelskou zemi.
Do 1. července 2018 činil čistý zahraniční majetek nebo čistá mezinárodní investiční pozice v Dánsku 64,6 % HDP, takže Dánsko mělo největší čisté zahraniční bohatství v poměru k HDP kterékoli země EU.
Jelikož se roční běžný účet rovná hodnotě domácích úspor minus celkové domácí investice, je změna ze strukturálního schodku na strukturální přebytek způsobena změnami těchto dvou složek národního účtu.
Zejména v letech 1980 až 2015 se dánská národní míra úspor ve finančních aktivech zvýšila o 11 % HDP.
Dva hlavní důvody této velké změny v chování v oblasti domácích úspor byly rostoucí význam rozsáhlých povinných důchodových systémů a několika dánských fiskálních politik. reformy v období, které výrazně snížilo daňové odpočty úrokových nákladů domácností, čímž se snížila daňová dotace spotřebitelského dluhu.
Kultura  Literatura   Nejznámějším Dánem ve světě je klasik dětské literatury Hans Christian Andersen.
Známým tvůrcem dětské literatury je také William Heinesen, dánsky píšící Faeřan.
Zakladatelem moderní dánské literatury (stejně jako norské) byl Ludvig Holberg.
Nejvýznamnějším představitelem literární skupiny Jutland byl Jeppe Aakjær, dánského romantismu Adam Oehlenschläger, naturalismu Jens Peter Jacobsen, sociální prózy Martin Andersen Nexø, válečné prózy Sven Hassel, nejslavnější píšící Dánkou je Karen Blixenová.
Jako dramatik a zvláště scénograf se prosadil Kjeld Abell.
Významnými současnými autory jsou Peter Høeg, Klaus Rifbjerg či básník Jens Fink-Jensen.
Nobelovu cenu za literaturu získali Henrik Pontoppidan, Karl Adolph Gjellerup a Johannes V. Jensen.
Nejprestižnější skandinávskou literární cenu, cenu Severské rady, jež se uděluje od roku 1962, získali dánští spisovatelé Klaus Rifbjerg, Thorkild Hansen, Villy Sørensen, Peter Seeberg, Peer Hultberg, Dorrit Willumsenová, Pia Tafdrupová, Henrik Nordbrandt, Naja Marie Aidtová, Kim Leine, Kirsten Thorupová a Jonas Eika.
Známý je též básník a hudebník Benny Andersen.
Z grónských spisovatelů se prosadila zejména Niviaq Korneliussenová.
Dánská královská knihovna je největší národní knihovna v severských zemích.
Roku 1999 získala novou budovu zvanou Černý diamant.
V knihovně se nachází i vzácná bohemika, která se do Švédska dostala jako válečná kořist po třicetileté válce.
Hudba   Za nejvýznamnějšího dánského hudebního skladatele je považován Carl Nielsen.
Lze vzpomenout též Nielse Wilhelma Gadeho, varhanního skladatele Nicolause Bruhnse nebo Friedricha Kuhlaua.
Lars Ulrich je bubeníkem a spoluzakladatelem známé americké skupiny Metallica.
V žánru eurodance se v 90. letech mezinárodně prosadila skupina Aqua, především se svým hitem Barbie girl.
Duo Olsen Brothers vyhrálo soutěž Eurovision Song Contest v roce 2000, již v roce 1963 se to povedlo i Jørgenu Ingmannovi.
Klasiky heavy metalu a rocku jsou Mercyful Fate, King Diamond, Pretty Maids a Volbeat.
Jesper Kyd píše hudbu především k filmům a počítačovým hrám (Hitman, Assassin's Creed).
K populárním současným zpěvačkám patří MØ, ke skupinám pak například Lukas Graham nebo Mew.
Festival Roskilde patří k největším pravidelným akcím světové populární a rockové hudby.
Slavným baletním tanečníkem byl Erik Bruhn.
Architektura   Nejslavnější gotickou stavbou v Dánsku je Katedrála v Roskilde, hrobka dánských králů.
K nejvýznamnějším stavbám patří též zámek Kronborg v Helsingøru, kam William Shakespeare umístil děj svého Hamleta.
Obě stavby jsou na seznamu světového dědictví UNESCO.
Egeskov je nejzachovalejším renesančním vodním hradem v Evropě.
Renesančními skvosty jsou i zámky Frederiksborg a Rosenborg, kde jsou uloženy dánské korunovační klenoty.
Baroko zanechalo stopu zejména Palácem Frederiksberg, Frederikovým kostelem a Kostelem spasitele v Kodani.
K ukázkám dánské modernistické architektury patří Grundtvigs Kirke.
Jørn Utzon je nositel prestižní architektonické Pritzkerovy ceny a autor jedné z nejznámějších staveb světa, Opery v Sydney.
Funkcionalismus v dánské architektuře reprezentoval zejména Arne Jacobsen, který měl značný vliv na podobu typických dánských předměstských domů.
Z designérů se mezinárodně prosadil Verner Panton, jakkoli v Dánsku jinak nepříliš obvyklou extravagancí.
Výtvarné umění   Pozoruhodným dokladem umění doby bronzové na území Dánska je Trundholmský sluneční vůz, objevený roku 1902.
Keltský původ má Kotlík z Gundestrupu, ten však patrně nebyl na dánském území původně vyroben, neboť Keltové v Dánsku podle historiků nežili.
Náměty z dánské historie a antické mytologie byly typické pro zakladatele dánské malířské školy Nicolaie Abrahama Abildgaarda.
Začátek 19. století je někdy nazýván zlatým věkem dánského malířství, zejména díky romantickým tvůrcům, jako byli Christoffer Wilhelm Eckersberg, Constantin Hansen nebo Wilhelm Marstrand, jehož žákem byl Carl Heinrich Bloch.
Umělecká kolonie ve Skagenu přilákala malíře, jako byl Peder Severin Krøyer, Michael Ancher nebo jeho žena Anna Ancherová.
V Dánsku se narodil i významný impresionistický malíř Camille Pissarro či představitel expresionismu Emil Nolde.
Malířku Gerdu Wegenerovou proslavil román a film Dánská dívka.
Zřejmě nejvýznamnějším evropským neoklasicistním sochařem byl Bertel Thorvaldsen.
K situacionismu se hlásil sochař a malíř Asger Jorn.
Ikonickým symbolem Kodaně je socha Malá mořská víla.
Dánský design silně ovlivnil Piet Hein, který navrhl široké využití tzv. superelipsy, která se stala charakteristickým znakem moderní skandinávské architektury.
Obhajoval použití superelipsy i při výrobě nábytku a v dalších oblastech.
Průkopníci umění fotografie, jako byli Mads Alstrup a Georg Emil Hansen, připravili cestu pro tuto rychle rostoucí profesi během druhé poloviny 19. století, oba byli mezinárodně uznávanými uměleckými a novinářskými fotografy.
Mezi nejúspěšnější současné dánské fotografy se řadí Jacob Aue Sobol nebo Claus Bjørn Larsen.
Nejvýznamnějšími galerijními institucemi v Dánsku jsou Státní muzeum umění, Nová glyptotéka Carlsbergu, Muzeum moderního umění Arken, Ordrupgaard a Louisiana Museum of Modern Art ve  Fredensborgu.
Do všech dánských státních muzeí je vstup zdarma, stejně tak je zdarma půjčování knih v knihovnách.
Film   Světově známým se stal filmový režisér Lars von Trier, spoluautor Dogmatu 95.
Dalším signatářem tohoto filmařského manifestu byl Thomas Vinterberg.
Oscara mají Bille August, Gabriel Axel či Susanne Bierová.
Klasikem dánského filmu je Carl Theodor Dreyer, držitel Zlatého lva z Benátek (1955).
Hereckou hvězdou němého filmu byla Asta Nielsenová.
V béčkových a žánrových hollywoodských filmech se proslavila herečka Brigitte Nielsenová, manželka Sylvestera Stalloneho.
V jejích stopách dnes jde Connie Nielsenová.
Televizní Hra o trůny proslavila Nikolaje Coster-Waldaua.
Ve filmech Jean-Luca Godarda se stala známou Anna Karina, režisérova múza.
Dánský původ má i americký herec Viggo Mortensen.
Bondovka Casino Royale proslavila herce Madse Mikkelsena.
Mezi světovými válkami dosáhla celoevropského věhlasu filmová komická dvojice Pat a Patachon, v češtině jsou jejich umělecké přezdívky dodnes úslovím označujícím kontrast velkého a malého člověka.
V americké televizi jako hudební komik proslul Victor Borge.
V modelingu se prosadila Helena Christensenová nebo Nina Agdalová.
Výjimečným kulturním fenoménem 21. století se stala dánská televizní tvorba, seriály jako Vláda (Borgen), Most (Broen) či Zločin (Forbrydelsen) zaznamenaly celosvětový úspěch.
Tato díla proslavila například Sidse Babett Knudsenovou, Pilou Asbæka, Kima Bodniu nebo Larse Mikkelsena.
Dánsko má velkou tradici zábavných parků.
K nejnavštěvovanějším v Evropě patří Legoland.
Druhým nejstarším zábavním parkem v Evropě je známé Tivoli.
Také vůbec první zábavní park vznikl v Dánsku – Dyrehavsbakken.
Kuchyně   Typickým dánským pokrmem jsou sendviče, jež se nazývají smørrebrød, doslova „chleba s máslem“.
Jsou ze žitného chleba a obvykle obsahují i maso či rybu.
Základem dánské kuchyně je vepřové, jehož Dáni produkují nejvíce v Evropě.
Typickými pochoutkami z něho jsou smažené karbanátky z mletého masa frikadeller, závitky z vepřového žaludku rullepølse, vepřová pečeně flæskesteg, vepřové klobásy pølse, či prastarý aebleflaesk – vepřové s jablky.
Z ryb je oblíbená vařená treska.
Místo majonézy se obvykle podává její specifická verze zvaná remuláda, jež je obohacena o množství nakrájené zeleniny a koření.
Nejoblíbenějším moučníkem je rødgrød med fløde, ovoce se šlehačkou.
Nejoblíbenějším nápojem je pivo, z domácích značek zejména Carlsberg, Tuborg či třeba Faxe.
Nejoblíbenější pálenkou je akvavit, jež se vypaluje z brambor či obilí a ochucuje se buď anýzem, fenyklem, kmínem nebo koriandrem.
Oblíbeným je též třešňový likér Heering, nebo bylinný likér Gammel Dansk.
Velmi rozvinutý je mlékárenský průmysl, který produkuje řadu ochucených tvarohů či jogurtů.
Typické pro Dány je, že oběd bývá studený, teplá je až večeře, která je považována za hlavní jídlo dne.
V posledních letech se v Dánsku stala velkou módou kvalitní gastronomie, existuje tam již 22 restaurací, které získaly michelinskou hvězdu.
Restaurace Geranium v Kodani má michelinské hvězdy dokonce tři, což je maximální počet.
Věda   Dánsko má mimořádně silnou vědeckou tradici.
První kvantový model atomu vytvořil fyzik Niels Bohr.
Jeho bratr Harald Bohr byl významný matematik (ale také fotbalista a držitel stříbrné olympijské medaile).
Studiem elektromagnetismu proslul fyzik Hans Christian Ørsted.
Významným novověkým astronomem byl Tycho Brahe, po jeho boku mu stála jeho sestra Sophia Braheová.
Rychlost světla jako první spočítal astronom Ole Rømer.
Studium hvězd výrazně posunul Ejnar Hertzsprung, John Dreyer zase sestavil dodnes užívaný katalog objektů hlubokého vesmíru.
Jednoduchou metodu na rozeznávání bakterií vyvinul bakteriolog Hans Christian Gram.
Průkopníkem v oblasti anatomie, geologie a paleontologie byl Niels Stensen.
Tezi o žhavém jádru země jako první formulovala geofyzička Inge Lehmannová.
Škálu pH zavedl chemik Søren Peder Lauritz Sørensen.
Objevitelem lymfatického systému byl Thomas Bartholin.
Valdemar Poulsen vynalezl první verzi magnetického zápisu, de facto první magnetofon.
Významným geometrem byl Caspar Wessel, zoologem a mineralogem Morten Thrane Brünnich, entomologem Johan Christian Fabricius.
Chemik Johannes Nicolaus Brønsted formuloval významnou Brønstedovu–Lowryho teorie kyselin a zásad.
Biolog Wilhelm Johannsen jako první užil pojem gen, Eugenius Warming je označován za zakladatele ekologie.
Nobelovu cenu za fyziku má (krom výše uvedeného Nielse Bohra) Aage Bohr a Ben Roy Mottelson, za chemii Jens Christian Skou, za fyziologii August Krogh, Niels Ryberg Finsen (narozen na Faerských ostrovech), Johannes Fibiger, Niels Kaj Jerne a Henrik Dam.
V informatice se prosadil zejména Bjarne Stroustrup, autor programovacího jazyka C++, Rasmus Lerdorf, tvůrce programovacího jazyka PHP (narozen v Grónsku a dnes s kanadským občanstvím) či Peter Naur, spoluautor Backus-Naurovy formy.V oblasti humanitních a sociálních věd si dlouhodobě nejvyšší „rating“ udržuje filozof Søren Kierkegaard.
Saxo Grammaticus sepsal ve 12. století 16svazkové dějiny Dánska v latinském jazyce pod názvem Gesta Danorum (Činy Dánů).
Jde o nejranější a nejvýznamnější dánské dějepisné dílo a zároveň prostředek národní identifikace.
Konstruktérem moderního dánského nacionalismu je filozof Nikolaj Frederik Severin Grundtvig.
Velkou tradici má dánská lingvistika, Louis Hjelmslev patří k významným představitelům obecné teorie jazyka, Vilhelm Thomsen byl významný turkolog, Otto Jespersen je znám jako odborník na angličtinu, stejně jako Rasmus Rask, který také jako první upozornil na podobnosti mezi litevštinou a slovanskými jazyky, kteroužto ideu rozvinul Holger Pedersen.
Velmi vlivným literárním teoretikem a kritikem byl Georg Brandes, grónské eskymáky studoval antropolog a polárník Knud Rasmussen.
Průkopníkem archeologie byl Christian Jürgensen Thomsen.
Jako „skeptický ekolog“ proslul Bjørn Lomborg.
Nejvýznamnější vědeckou institucí v zemi je Kodaňská univerzita.
V Šanghajském žebříčku, který tradičně hierarchizuje nejlepší vysoké školy na světě, se Kodaňská univerzita v roce 2021 umístila na 30. místě na světě.
Předčila tak všechny severské univerzity, a nejen ty - na evropském kontinentě (pomineme-li Británii) jí konkuruje jen ETH Zürich.
V první stovce žebříčku má Dánsko navíc ještě jednu školu, Aarhuskou univerzitu.
Studium na vysoké škole v Dánsku je pro studenty z EU/EHP nebo s trvalým pobytem v Dánsku bezplatné.
Pro ostatní zahraniční studenty se poplatky pohybují v závislosti na studijním programu od přibližně 6 000 do 18 000 EUR ročně.
Sport   Nejpopulárnějším sportem v Dánsku je fotbal.
Dánská fotbalová reprezentace vyhrála Mistrovství Evropy 1992.
Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy získal roku 1977 Allan Simonsen.
Dalšími známými hráči byli Preben Elkjær Larsen, Michael Laudrup, Peter Schmeichel či Christian Eriksen.
Velmi úspěšní jsou Dánové také v házené.
Muži vyhráli olympijský turnaj v Rio de Janeiru roku 2016 a dvakrát mistrovství Evropy (2008, 2012), ženy třikrát vyhráli olympijské hry (1996, 2000, 2004), jednou mistrovství světa (1997) a třikrát mistrovství Evropy (1994, 1996, 2002).
Nejznámějšími házenkáři jsou Mikkel Hansen (nejlepší hráč světa 2011, 2015 a 2018), Niklas Landin Jacobsen (triumfoval ve stejné anketě v roce 2019) či Anja Andersenová (nejlepší házenkářka světa 1997).
Geografie Dánsko předurčuje k popularitě jachtingu a Paul Elvstrøm v něm také získal čtyři zlaté olympijské medaile.
Podobnou tradici má dánské veslování a pádlování, dánské veslice vybojovaly na olympiádách již sedm zlatých, kanoisté tři.
K veslařským legendám patří Eskild Ebbesen, držitel pěti olympijských kovů.
Dánové též patří k národům, které si připsaly olympijské zlato již na prvních hrách v Athénách roku 1896, díky vzpěrači (a vůbec všestrannému sportovci) Viggo Jensenovi.
Významných úspěchů dosahují Dáni tradičně také v cyklistice (Henry Hansen, Willy Hansen, Niels Fredborg, Lasse Norman Hansen, Bjarne Riis, Michael Rasmussen, Jonas Vingegaard).
Peter Gade patří k nejlepším evropským badmintonistům všech dob, Poul-Erik Høyer Larsen dokázal jako první evropský mužský badmintonista uzmout zlatou olympijskou medaili Asiatům, kteří jinak v této disciplíně tradičně dominují.
Roku 2021 ho napodobil Viktor Axelsen.
Zajímavostí je, že ačkoli je Dánsko obvykle vnímáno jako severská země, zimní sporty zde nejsou příliš populární a jedinou olympijskou medaili ze zimních her získali dánští curleři v roce 1998.
Světovou tenisovou jedničkou se dokázala stát Caroline Wozniacká.
Dán keňského původu Wilson Kipketer vybojoval tři tituly mistra světa v běhu na 800 metrů.
V závodech 24 hodin Le Mans se rekordními devíti vítězstvími proslavil Tom Kristensen.
Populární v Dánsku jsou také závody na ploché dráze, k úspěšným závodníkům patří Ole Olsen či Nicki Pedersen.
Ze šachistů lze jmenovat Benta Larsena či Aarona Nimcoviče.
Zajímavosti   Po cestovateli Vitusu Beringovi se dnes jmenuje Beringova úžina.
K je 11. písmeno latinské abecedy.
Vzniklo z písmene κ (zvaného kappa) řecké abecedy.
V klasické latině se toto písmeno používalo jen zcela výjimečně (psalo se C), jen jako určité zkratky a ve variantě pravopisu názvů Kalendae a Karthago.
V češtině je k předložka.
V matematice je k jedna z imaginárních jednotek kvaternionů.
Ve fyzice  k je označení pro Boltzmannovu konstantu.  k je označení pro konstantu popisující tuhost pružiny v Hookově zákonu.  k je koňská síla, starší fyzikální jednotka výkonu mimo soustavu SI.
K je druh mezonů – kaon.
V astronomii je K označení jedné ze spektrálních tříd hvězd.
V soustavě SI  K je značka jednotky termodynamické teploty kelvin.  k je značka předpony soustavy SI pro 1000, kilo.
V chemii  K je značka draslíku.  k je označení rovnovážné konstanty.
V biochemii je K označení pro aminokyselinu lysin.
Ve výživě je K vitamín – viz vitamín K.  Na potravinách označuje K v kroužku, Ⓚ, košer jídlo certifikované organizací .
Různé obměny písmene K jsou často součástí značek i dalších organizací dozorujících kašrut.
K je mezinárodní poznávací značka Kambodže.
Na registrační značce znamená K Karlovarský kraj.
V karetních hrách je K označení krále.
V šachu je K označení krále.
Za Rakouska-Uherska k. označovalo úřady uherské části monarchie – viz c. k..
Zkratka pro protektorátní korunu v Protektorátu Čech a Moravy.
Zkratka pro Československou korunu za druhé republiky.
V radiokomunikaci je K jedním z prefixů volacích znaků vyhrazených pro USA.
Používá se též k vyjádření souhlasu, k = ok → vzniklo z anglického ok.
V informatice a online hrách se používá jako označení řádu tisíců, tedy 1k = 1000.
V arménském písmu písmenu K odpovídá písmeno Կ (կ) (dle české výslovnosti bez přídechu) nebo písmeno Ք (ք) (dle anglické výslovnosti s přídechem).
Reference  Externí odkazy
T je 20. písmeno latinské abecedy.
V biochemii je T symbol pro aminokyselinu threonin a DNA bázi thymin.
V elektrotechnice je T označení pro tranzistor.
Ve výrokové logice je T označení klopného obvodu Toggle  Na fotoaparátu označuje T nastavení rychlosti závěrky, kdy závěrka zůstává otevřená tak dlouho, dokud není spoušť stisknuta podruhé.
Ve fyzice  t či T je označení času, periody apod. (z lat. tempus, angl. time = čas)  T je označení (termodynamické) teploty.  t je označení kvarku top.
V chemii je T značka pro tritium, izotop vodíku.
V predikátové logice je T symbol pro pravda (true).
V soustavě SI  t je značka jednotky hmotnosti tuna.
T je značka jednotky magnetické indukce tesla.
T je značka předpony soustavy SI pro 1012 tera.
V hudbě je T značka pro tóniku.
V informatice jde o programovací jazyk T.  V automobilovém průmyslu bylo T označení automobilu vyráběného automobilkou Ford: Model T.  Na železnici starší označení motorových lokomotiv s nezávislou trakcí  V arménském písmu písmenu T odpovídá písmeno Տ (տ) (dle české výslovnosti bez přídechu) nebo písmeno Թ (թ) (dle anglické výslovnosti s přídechem).
Externí odkazy       Zkratky
Dánské království (dánsky Kongeriget Danmark nebo Danmarks Rige) je státní celek a konstituční monarchie ležící v severní Evropě a částí v Severní Americe.
Dánské království se skládá ze tří celků; vlastního Dánska, Faerských ostrovů a Grónska ležícího v Severní Americe.
Grónsko a Faerské ostrovy disponují autonomií, nepatří do Evropské unie a každý z nich deleguje dva zástupce do parlamentu (Folketingu).
Pro vztah kontinentálního Dánska a obou autonomních území (Faerských ostrovů a Grónska) je používán polooficiální termín Rigsfællesskabet.
V angličtině je tento pojem někdy uváděn jako Spojené království Dánska.
Základní údaje o území  Odkazy  Reference  Související články   Commonwealth realm  Dánské království (středověk)  Dějiny Dánska  Nizozemské království  Novozélandské království  Pohřebiště dánských panovníků  Externí odkazy       Království
Leden je podle gregoriánského kalendáře první měsíc v roce.
Český název měsíce pochází od slova led – měsíc ledu.
Ve východní Evropě byl tento měsíc původně označován jako měsíc vlka.
V mnoha jazycích je název měsíce (, , ) odvozen od latinského Ianuarius, což bylo pojmenování podle boha Januse z římské mytologie.
Janus je mimo jiné bohem začátků a konců.
Měsíc leden stejně jako únor v římském kalendáři zpočátku neexistoval.
Římský kalendář měl pouze 10 měsíců, celkem 304 dny a zima byla považována za období bez měsíců.
V roce 713 př. n. l. římský král Numa Pompilius do kalendáře zahrnul i leden a únor, takže kalendář zahrnoval celý lunární rok.
Leden byl v římském kalendáři 11. měsíc v roce a měl 28 nebo 29 dní.
Kalendářní rok začínal v březnu, když 1. a 15. března římský lid volil své konzuly.
Kvůli vojenským operacím museli být konzulové v roce 153 př. n. l. zvoleni o dva měsíce dříve a začátek roku se proto přesunul na 1. leden.
Když v roce 45 př. n. l. zavedl Julius Caesar juliánský kalendář, leden byl prodloužen na 31 dní.
Leden začíná stejným dnem v týdnu jako květen předcházejícího roku a ve stejný den jako říjen s výjimkou přestupného roku.
Tehdy připadá první lednový den na stejný den v týdnu jako první den dubna a července.
Podle židovského kalendáře připadá leden obvykle na měsíce tevet a ševat.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny ledna ve znamení Kozoroha a zbytek měsíce ve znamení Vodnáře.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Střelce a končí v souhvězdí Kozoroha.
Na severní polokouli bývá leden v průměru nejchladnější měsíc v roce a na jižní polokouli naopak nejteplejší.
Po prosincovém slunovratu se na severní polokouli během ledna prodlužuje den.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první lednový den dlouhý okolo 8 hodin a 11 minut.
Slunce vychází přibližně v 7.58 a zapadá v 16.09 hodin středoevropského času.
Poslední den v lednu je delší o hodinu a 7 minut.
Slunce vychází okolo 7.35 a zapadá v 16.53 hodin.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší lednová teplota zaznamenána 12. ledna 1993 (17,4 °C) a nejnižší 31. ledna 1830 (-27,5 °C).
Průměrné lednové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od -2,1 do 1,8 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší lednová teplota naměřena 1. ledna 2023 v Javorníku (19,6 °C) a nejnižší 24. ledna 1942 v Chlumu u Třeboně (-36,2 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 2. ledna 1922 v dnes zaniklé obci Zvonková na Českokrumlovsku (102,3 mm).
Teplotní průměr v lednových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice se od roku 2001 slaví 1. leden jako Den obnovy samostatného českého státu a je státním svátkem.
Na leden připadají také dva významné dny: Den památky Jana Palacha (16. ledna) a Den památky obětí holocaustu a předcházení zločinům proti lidskosti v rámci Mezinárodního dne památky obětí holocaustu (27. ledna).
ledna také lidé neoficiálně slaví Nový rok.
Pro pravoslavnou církev, která užívá juliánský kalendář, začíná nový rok o 14 dní později..
V rámci liturgického roku se v církvi 1. ledna koná slavnost Matky Boží Panny Marie a je posledním dnem oktáv Narození Páně.
Do druhého vatikánského koncilu v roce 1960 církev tento den slavila jako den Obřezání Páně.
Slavnost Zjevení Páně a svátek Tří králů (klanění mudrců v Betlémě) věřící slaví 6. ledna.
Připomínají si také první zázrak Ježíše Krista, když na svatbě v Káně Galilejské proměnil vodu ve víno.
V České republice se kolem tohoto data od roku 2000 koná Tříkrálová sbírka, kterou organizuje Charita Česká republika.
První neděli po 6. lednu je svátek Křtu Páně, kdy se připomíná křest Ježíše Krista Janem Křtitelem v řece Jordán.
Tímto dnem končí vánoční svátky a začíná tzv. liturgické mezidobí.
Podle ledna jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
Na území Kongresového Polska začalo 22. ledna 1863 Lednové povstání proti Rusku.
Ve dnech 3.–25. ledna 1918 dělníci v Rakousku-Uhersku požadovali během Lednové stávky lepší životní podmínky a ukončení první světové války.
Jako Lednové povstání se někdy označuje Povstání spartakovců ve Výmarské republice mezi 5.–12. lednem 1919.
Termíny "polednový vývoj", "polednová politika" či "doba polednová" odkazují na více než sedmiměsíční období československých dějin po 5. lednu 1968, kdy Ústřední výbor Komunistické strany Československa uvolnil z funkce svého prvního tajemníka Antonína Novotného a na jeho místo zvolil Alexandera Dubčeka.
Toto období západní média s odkazem na "Jaro národů" pojmenovala jako "Pražské jaro" a název se pak ujal i v Československu.
Období Pražského jara (polednové období) skončilo invazí vojsk Varšavské smlouvy do Československa 21. srpna 1968.
Pranostiky    Na Boží narození o bleší převalení, na Nový rok o slepičí krok, na Tři krále o tři dále (délka dne).
V lednu roste den, roste i zima.
Když dne přibývá, mráz více pálívá.
Slunce jde k létu, zima k mrazu.
Leden ve dne svítí, v noci pálí.
/ V lednu ve dne jas, v noci mráz.
V lednu za pec si sednu.
Lednová zima i na peci je znát.
Lednový mráz i železo rozdrtí a ptáka v letu usmrtí.
Lednové slunce je jako panská přízeň.
Jaký leden, takový červenec.
Lednoví druhové – vánice a mrazové.
Je-li leden nejostřejší, bude roček nejplodnější.
Leden jasný – roček krásný.
Leden studený – duben zelený.
Je-li leden studený, duben chválí osení.
Když rok mrazem a sněhem začíná, dosti chleba se předpovídá.
Když začátek ledna krásně, budou na jaře bouřky časně.
Když není konec ledna studený, únor to dvakrát nahradí.
Když je mírná zima v lednu, únor přinese jí bednu.
Jsou-li v lednu na cestách tlusté ledy, podaří se výborně zelí.
Dlouhý střechýle – dlouhý len.
V lednu mráz – těší nás; v lednu voda – věčná škoda.
Teplý leden, k nouzi krok jen jeden.
Je-li teplo v lednu, sahá bída ke dnu.
Když roste tráva v lednu, roste špatně v červnu.
V lednu roste-li tráva, neúroda se očekává.
Zelené žito v lednu na poli, po žních budou prázdné stodoly.
Když v lednu včely vyletují, to nedobrý rok ohlašují.
Létají-li v lednu mouchy, bude rok na ourodu skoupý.
Když červík v lednu ze země leze, zima až do května se poveze.
Tancují-li v lednu komáři, ať se sedlák po píci ohlíží.
Ryje-li krtek v lednu, končí zima v květnu.
Lednový déšť z pecnu odkrajuje.
Lednové deště neúrodu hlásají.
V lednu-li často prší, požehnání to nepřináší.
Prší-li v lednu, bývá drahé obilí.
Když v lednu mnoho prší a málo sněží, z polí, luk i zahrad se málo těží.
Když v lednu deště lijí, to má sedlák po naději.
Když v lednu déšť leje, zlé činí naděje.
Když déšť leden smáčí, neduhy s ním kráčí.
Mokrý leden – prázdné sudy.
Pak-li leden mokrý bývá, jistě vína nedolívá.
V lednu málo vody – mnoho vína, mnoho vody – málo vína.
Suchý leden, mokrý červen.
Holomrazy – úrody vrazi.
Když je leden bílý, je sedlákovi milý.
Bílý leden, mokrý máj, ve stodole bude ráj.
Jak vysoko v lednu leží sníh, tak vysoko tráva poroste.
Co leden sněhem popráší, to únor s vichrem odnáší.
Hojný sníh v lednu, málo vody v dubnu.
V lednu moc sněhu, v červnu moc sena.
Mnoho sněhu v lednu, mnoho hřibů v srpnu.
V lednu sníh a bláto, v únoru tuhé mrazy za to.
Když v lednu hrom se ozve, hojnost vína je v očekávání.
V lednu-li hřímá, tuhá je zima.
Mlhavý leden – mokré jaro.
Reference  Externí odkazy       Leden v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce Zima
Únor je podle gregoriánského kalendáře druhý měsíc v roce.
Jako nejkratší z měsíců má 28 dní, v přestupném roce 29 dní.
Třikrát v historii měl únor i 30 dní.
Český název měsíce odvozují jazykovědci od noření se ledových ker do vody (únor = nořiti se).
V mnoha jazycích je název měsíce (, , ) odvozen od latinského Februarius, což bylo pojmenování podle očistných svátků februa.
Ve starověkém římském náboženství se tyto svátky konaly 15. února.
Měsíc únor stejně jako leden v římském kalendáři zpočátku neexistoval.
Kalendář měl 10 měsíců, celkem 304 dny a zima byla považována za období bez měsíců.
V roce 713 př. n. l. legendární římský král Numa Pompilius do kalendáře začlenil i leden a únor, takže kalendář zahrnoval celý lunární rok. Únor byl v kalendáři poslední, tedy 12. měsíc v roce.
Proto se k němu přidávaly nebo ubíraly dny, které dorovnávaly nepřesnosti ve vztahu k tropickému roku.
Při přechodu z římského na juliánský kalendář, respektive z lunisolárního na solární, zavedl v roce 45 př. n. l. Julius Caesar pravidelné přidávání dne jednou za 4 roky.
Při přechodu z juliánského na gregoriánský kalendář v roce 1582 se tento systém musel doplnit o další pravidlo.
Roky, jejichž letopočet končí dvěma nulami, jsou přestupné pouze v případě, že letopočet je dělitelný číslem 400.
Roky 1600, 2000, 2400 jsou tedy přestupné a 1700, 1800, 1900 či 2100 jsou nepřestupné.  Únor začíná vždy stejným dnem v týdnu jako březen a listopad, s výjimkou přestupného roku.
Tehdy začíná ve stejný den jako srpen. Únor začíná vždy stejným dnem v týdnu jako předchozí červen.
Podle židovského kalendáře připadá únor obvykle na měsíce ševat a adar.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny února ve znamení Vodnáře a zbytek měsíce ve znamení Ryb.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Kozoroha a končí v souhvězdí Vodnáře. Únor je také jediným měsícem v roce, ve kterém nemusí nastat měsíční fáze úplněk.
Naposled se tak stalo v roce 2018 a znovu bude únor bez úplňku v roce 2037.
Totéž platí i o novoluní.
Naposled únorové novoluní nenastalo v roce 2014 a znovu se to bude opakovat roku 2033.
Během února se na severní polokouli prodlužuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první únorový den dlouhý okolo 9 hodin a 21 minut.
Slunce vychází přibližně v 7.33 a zapadá 16.54 hodin středoevropského času.
Poslední den v únoru je delší o hodinu a 35 minut.
Slunce vychází okolo 6.45 a zapadá 17.41 hodin.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší únorová teplota zaznamenána 25. února 1990 (18,5 °C) a nejnižší 11. února 1929 (-27,1 °C).
Průměrné únorové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 0,3 do 2,1 °C s výjimkou 29. února v přestupných rocích, kdy byly průměrně 3 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 27. února 1994 v Českém Krumlově (22 °C) a nejnižší 11. února 1929 v Litvínovicích na Českobudějovicku (-42,2 °C).
Byla to také vůbec nejnižší naměřená teplota na území Česka.
Nejvíce srážek za den spadlo 3. února 1909 v Bedřichově u Špindlerova Mlýna (112,4 mm).
Teplotní průměr v únorových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  Při výpočtu úroků podle některých metod se únor bere jako ostatní měsíce, tzn. že má 30 dnů.
V roce 1712 měli ve Švédsku v kalendáři 30. únor a 30 dnů měl únor také v sovětském revolučním kalendáři v letech 1929–1940.
Podle února jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
Ve dnech 22.–25. února 1848 proběhla ve Francii Únorová revoluce, která svrhla  Ludvíka Filipa (tzv.
Červencová monarchie) a vyhlásila Druhou republiku.
V Rakouském císařství vyhlásil 26. února 1861 ministr Anton von Schmerling Únorovou ústavu, na jejímž základě vznikla konstituční monarchie a Říšská rada.
Jiná Únorová revoluce začala 23. února 1917 (juliánského kalendáře) v Rusku, když svrhla cara Mikuláše II. a nastolila prozatímní vládu.
Program národnostní politiky, nazvaný také Únorová dohoda, byl soubor opatření československé vlády Milana Hodži, který měl pomoci národnostnímu vyrovnání se sudetskými Němci v oblasti hospodářství a státní správy.
V Nizozemsku se 25. a 26. února 1941 okolo 300 000 lidí zapojilo do Únorové stávky na ochranu nizozemských Židů před německou okupační správou.
V Československu proběhl 25. února 1948 Únorový puč (dříve nazývaný Vítězný únor) a na 41 let byl nastolen komunistický režim.
Pranostiky   K únoru se váže řada pranostik.
V následujícím seznamu jsou uvedeny jen ty, které se vážou k celému měsíci únoru.
Vynechány jsou pranostiky, které se vážou ke konkrétním únorovým dnům (např.
Hromnice, svátek sv.
Marka).   Únor bílý – pole sílí.
Sněhový únor – sílí úhor.  Únorová voda – pro pole škoda.  Únor – úmor: kdyby mohl, umořil by v krávě tele a v kobyle hříbě.
Kdyby měl únor tu moc jako leden, nechal by v krávě zmrznout tele.
Netrkne-li únor rohem, šlehne ocasem.
Když v únoru mráz ostro drží, to dlouho již nepodrží.
Když záhy taje, dlouho neroztaje.
Když únor vodu spustí, ledem ji březen zahustí.
Když tě v únoru zašimrá komár za ušima, poběhneš jistě v březnu ke kamnům s ušima.
Leží-li kočka v únoru na slunci, jistě v březnu poleze za kamna.
Jestli únor honí mraky, staví březen sněhuláky.
V únoru sníh a led – v létě nanesou včely med.  Teplý únor – studené jaro, teplé léto.
Co si únor zazelená – březen si hájí; co si duben zazelená – květen mu to spálí.
Mnoho mlh v únoru přivodí mokré léto.
Když větrové na konec února uhodí, moc obilí se na poli neurodí.
Jestli únor honí mraky, staví březen sněhuláky.
V únoru-li vítr neburácí, jistě v dubnu krovy kácí.
Můžeš-li se v lednu vysléci do košile, připravuj si na únor kožich.
Je-li v únoru zima a sucho, bývá prý horký srpen.
V únoru když skřivan zpívá, velká zima potom bývá.
Když skřivánek v únoru zpívá, brzy se pod nosem slívá.
Skřivánek-li v únoru zpívat počne, v dubnu jistě umlkne.
Je-li únor mírný ve své moci, připílí s mrazem březen i v noci.
Když v únoru mušky lítajú, to v marcu robky v ruce chuchajú.
Jestli února měsíce jest teplo, nepohrdej hned pící, která ti zůstává, neb s námi ráda zima po Veliké noci zahrává.
Nechce-li severňák v únoru váti, v dubnu se to musí přec jenom státi.
V únoru prudký severníček – hojné úrody bývá poslíček.
Když půlnoční větrové v tomto měsíci silné jsou, bývá dobrá čáka úrody na ovoce; pakli ale ne, tak přicházejí v měsíci dubnu, máji a škodí vínu a stromům.
Odkazy  Reference  Související články   30. únor  Externí odkazy       Únor v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce Zima
Březen je podle gregoriánského kalendáře třetí měsíc v roce.
Český název měsíce se odvozuje od březosti samic zvířat.
Druhý výklad odkazuje na rašení bříz.
V mnoha evropských jazycích je název měsíce (, , ) odvozen od latinského Martius, což bylo pojmenování podle mytologického Marta, boha války a zemědělství.
V tento měsíc se také bojeschopní římští občané scházeli se za hradbami Říma na Martově poli.
Po zimě začínalo období příhodné pro vedení bojů a trvalo do října.
V římském kalendáři byl březen původně prvním měsícem v roce, neboť zima byla obdobím bez měsíců.
V roce 713 př. n. l. římský král Numa Pompilius do kalendáře začlenil i leden s únorem jako poslední dva měsíce roku.
Na počátku roku (1. a 15. března) volil římský lid dva konzuly.
V roce 153 př. n. l. museli být konzulové z vojenských důvodů zvoleni o dva měsíce dříve a počátek roku se proto posunul na 1. leden.
Březen začíná vždy stejným dnem v týdnu jako listopad a v nepřestupný rok jako únor.
Podle židovského kalendáře připadá březen obvykle na měsíce adar a nisan.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny března ve znamení Ryb a zbytek měsíce ve znamení Berana.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Vodnáře a končí v souhvězdí Ryb.
Mezi 19. a 21. březnem nastává na severní polokouli jarní rovnodennost.
Slunce při svém zdánlivém ročním pohybu protíná světový rovník a přechází z jižní polokoule na severní.
Končí astronomická zima a začíná jaro.
Na severním pólu poprvé v roce vyjde Slunce, končí polární noc a začíná polární den.
Na jižním pólu je to naopak.
Ve většině evropských zemích včetně České republiky poslední březnovou nedělí začíná letní čas.
V Česku se tak ráno ve 2.00 hodiny středoevropského času přechází na 3.00 hodiny středoevropského letního času.
Během března se na severní polokouli prodlužuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první březnový den dlouhý okolo 10 hodin a 59 minut.
Slunce vychází přibližně v 6.43 a zapadá v 17.42 hodin středoevropského času.
Poslední den v březnu je delší o hodinu a 52 minut.
Slunce vychází okolo 6.39 a zapadá v 19.30 hodin středoevropského letního času.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší březnová teplota zaznamenána 31. března 2021 (22,9 °C) a nejnižší 1. března 1785 (-27,6 °C).
Průměrné březnové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 2,2 do 8,5 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 22. března 1927 v Mělníku (26,2 °C) a nejnižší 2. března 1929 v Jindřichově Hradci (-32 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 5. března 1970 v Deštném v Orlických horách (93,9 mm).
Teplotní průměr v březnových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice připadají na březen čtyři významné dny: Mezinárodní den žen (8. března), Den památky obětí vyhlazení terezínského rodinného tábora v Osvětimi-Březince (9. března), Den přístupu České republiky k Severoatlantické smlouvě (12. března) a Den narození Jana Ámose Komenského (28. března).
Mezi 20. březnem a 23. dubnem se také připomíná Velký pátek a mezi 23. březnem a 26. dubnem Velikonoční pondělí.
Oba dny patří mezi státní svátky.
V Československu byl březen od roku 1955 označován jako Měsíc knihy na počest slovenského popularizátora knih Mateja Hrebendy, který se narodil 10. března 1796.
Pod záštitou ministerstva kultury byly během března pořádány akce na podporu čtenářství a propagace knih.
Po roce 1989 už ministerstvo přestalo tyto akce organizovat a Měsíc knihy prakticky zanikl.
Od roku 1996 jej do určité míry nahradila akce Týden knihoven a od roku 2009 také Březen – měsíc čtenářů.
V letech 1998–2008 zase každoročně probíhala informační kampaň Březen – měsíc internetu.
Termíny jako "Březnová ústava" či "doba pobřeznová" odkazují na období po revoluci v Rakouském císařství, která vypukla 13. března 1848.
Pranostika    Bouřka v březnu klade na dobrý rok.
Březen bez vody, duben bez trávy.
Březen hřmí – květen sněží.
Březen, za kamna vlezem.
Březnový sníh škodí polím.
Druhdy i v březnu hýl na nos se posadí.
Lépe býti od hadu uštknutu, nežli v březnu od slunce ohřitu.
Suchý březen, chladný máj – bude humno jako ráj.
Suchý březen, mokrý máj – bude humno jako ráj.
Březen – za kamna vlezem, duben – ještě tam budem, máj – vyženem kozy v háj.
Reference  Externí odkazy       Březen v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Zima Kalendářní měsíce
Duben je podle gregoriánského kalendáře čtvrtý měsíc v roce.
Český název měsíce se odvozuje od dubů, kterým během tohoto měsíce začíná růst listí.
V mnoha evropských jazycích je název měsíce (, , ) odvozen od latinského Aprilis.
Původ tohoto slova je nejasný.
Jeden z výkladů název odvozuje od řecké bohyně lásky a plodnosti Afrodity (Aphrodite – aphrilis).
V římském kalendáři byl duben zasvěcen bohyni Venuši a ta byla ztotožňována právě s Afroditou.
V římském kalendáři byl duben druhým měsícem v roce.
V roce 153 př. n. l. se počátek roku přesunul na 1. leden a duben se tak stal čtvrtým měsícem.
Duben začíná stejným dnem v týdnu jako červenec a v přestupném roce jako leden.
Podle židovského kalendáře připadá březen obvykle na měsíce nisan a ijar.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny dubna ve znamení Berana a zbytek měsíce ve znamení Býka.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Ryb a končí v souhvězdí Berana.
Během dubna se na severní polokouli prodlužuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první dubnový den dlouhý okolo 12 hodin a 55 minut.
Slunce vychází přibližně v 6.37 a zapadá v 19.32 hodin středoevropského letního času.
Poslední den v dubnu je delší o hodinu a 44 minut.
Slunce vychází okolo 5.38 a zapadá v 20.17 hodin.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší dubnová teplota zaznamenána 29. dubna 2012 (30,7 °C) a nejnižší 3. dubna 1900 (-8 °C).
Průměrné dubnové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 8,1 do 11,7 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 29. dubna 2012 (31,8 °C) a nejnižší 9. dubna 2003 na Horské Kvildě (-22 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 16. dubna 1916 v Zubří na Vsetínsku (117,2 mm).
Teplotní průměr v dubnových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice připadá na duben jeden významný den: Den vzdělanosti (7. dubna), kterým se připomíná založení Univerzity Karlovy v roce 1348.
Mezi 20. březnem a 23. dubnem se také připomíná Velký pátek a mezi 23. březnem a 26. dubnem Velikonoční pondělí.
Oba dny patří mezi státní svátky.
Podle dubna jsou pojmenovány některé události či věci, které se v tomto měsíci odehrály či vznikly.
Dne 25. dubna 1848 císař Ferdinand I. udělil první ústavu v Habsburské monarchii – Dubnovou ústavu.
V roce 1876 vypuklo v Bulharsku proti Osmanské říši Dubnové povstání.
V dubnu roku 1941 začala dubnová válka, když německá a italská armáda zahájila invazi na území Království Jugoslávie.
První dubnový den se nazývá apríl.
Nejpozději od 16. století si lidé v tento den vzájemně dělají drobné zlomyslnosti a žerty.
Poslední dubnovou noc na svátek svatého Filipa a Jakuba probíhá lidový zvyk pálení čarodějnic.
Poslední dubnový či první květnový den se také staví máje.
Pranostika    Duben, ještě tam budem.
Prší-li na 1. dubna, bývá mokrý máj.
Mokrý duben přislibuje dobrou sklizeň.
Hodně-li v dubnu vítr duje, stodola se naplňuje.
Chladnější duben bez sněhu – jasný a teplý květen.
Je-li v dubnu krásně a povětří čisté, bude květen nepříjemný jistě.
Na mokrý duben přichází suchý červen.
Bouřky v dubnu zvěstují dobré léto.
Jaký duben – takový říjen.
Teplé deště v dubnu, teplé dny v říjnu.
Duben hojný vodou – říjen vínem.
Panská láska a dubnový sníh za mnoho nestojí.
Reference  Externí odkazy             Duben v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce
Květen je podle gregoriánského kalendáře pátý měsíc v roce.
Český název květen vytvořil filolog a překladatel Josef Jungmann v roce 1805, když překládal román Atala aneb láska dwau diwochů na paušti od francouzského spisovatele Chateaubrianda.
V češtině se do té doby používal název máj, který jako jediné označení ze všech měsíců v roce nemělo slovanský původ.
Nový název postupně z češtiny vytěsnil starý.
V mnoha evropských jazycích je název měsíce (, , ) odvozen od latinského Maius, což bylo pojmenování podle mytologické bohyně Maia, manželky boha Vulkána.
První den v měsíci římští kněží obětovali bohyni březí prasnici.
V římském kalendáři byl květen do roku 153 př. n. l. třetím měsícem v roce.
Měsíc květen začíná ve stejný den v týdnu jako leden příštího roku.
Žádný jiný měsíc v běžném roce nezačíná stejným dnem v týdnu jako květen.
Podle židovského kalendáře připadá březen obvykle na měsíce ijar a sivan.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny května ve znamení Býka a zbytek měsíce ve znamení Blíženců.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Berana a končí v souhvězdí Býka.
Během května se na severní polokouli prodlužuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první květnový den dlouhý okolo 14 hodin a 43 minut.
Slunce vychází přibližně v 5.36 a zapadá ve 20.19 hodin středoevropského letního času.
Poslední den v květnu je delší o hodinu a 19 minut.
Slunce vychází okolo 4.57 a zapadá ve 20.59 hodin.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší květnová teplota zaznamenána 29. května 2005 (32,8 °C) a nejnižší 6. května 1864 (-1,6 °C).
Průměrné květnové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 12,5 do 16,8 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 29. května 2005 v Dobřichovicích u Prahy (35 °C) a nejnižší 4. května 2011 na Jizerce v Kořenově na Jablonecku (-13,1 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 31. května 1940 v Starých Hamrech na Frýdeckomístecku (215,3 mm).
Teplotní průměr v květnových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice se v květnu slaví dva svátky: Svátek práce (1. května) a Den vítězství (8. května).
Kromě toho se připomínají dva významné dny: Květnové povstání českého lidu (5. května) a v rámci Mezinárodního dne rodiny také Den rodin (15. května).
Poslední dubnový či první květnový den se staví máje.
První den se také v některých evropských zemích slaví jako svátek zamilovaných.
O prvním máji jako času lásky psal v roce 1836 český básník Karel Hynek Mácha v básni Máj.
Zamilované dvojice se v tento den schází u Máchova pomníku v Petřínských sadech v Praze.
V římskokatolické církvi je květen spojen s májovými pobožnostmi a uctíváním Panny Marie.
Druhou neděli v měsíci lidé slaví Den matek.
Od slova máj je také odvozen název studentské oslavy příchodu máje – majáles.
Květen je měsícem obětí komunismu a měsícem požární ochrany.
Podle května jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
V Polsku 12. května 1926 provedl maršál Józef Piłsudski Květnový převrat.
V květnu 1938 proběhla v Československu Květnová krize, když vláda vyhlásila 20. května mobilizaci z obav před vpádem německém armády.
Dne 4. května 1941 se jugoslávští komunisté v Květnové poradě rozhodli zahájit boj proti německým okupantům.
V Protektorátu Čechy a Morava na konci druhé světové války vypuklo 1. května 1945 Květnové povstání českého lidu.
Pranostiky    Mokrý máj – v stodole ráj  Májová kapka platí za dukát.
Májová voda vypije víno.
Svatá Žofie políčka často zalije  Na mokrý květen přichází suchý červen.
Jestli v máji neprší, červen to dovrší.
V květnu-li hrom se ozývá, v červnu zřídka mrholívá.
Na Urbana pěkný, teplý den – bude suchý červenec i srpen.
Vinná réva nedbá toho – bude míti vína mnoho.
Déšť svatého Floriána je ohňová rána.
Březen, za kamna vlezem, duben ještě tam budem, trnopuk z kamen fuk.
Reference  Externí odkazy         Květen v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce
Červen je podle gregoriánského kalendáře šestý měsíc v roce.
Název měsíce má slovanský původ a není jisté, od čeho je odvozen.
Může připomínat, že v červnu se červenají jahody, třešně a jiné plody.
V červnu se také začínají objevovat červi v dozrávajícím ovoci.
V tomto měsíci se také dříve sbírali brouci červci, ze kterých se získávalo červené barvivo pro textil.
Pro staré Slovany byl červen delším obdobím než dnes a zahrnoval i červenec.
Staré názvy se později musely přizpůsobit dělení na dvanáct měsíců v roce a existovaly proto dva až tři červny.
Dnešní květen byl označován jako červen menší, červen jako červen veliký a červenec jednoduše jako červen.
Jindy se o červnu a červenci mluvilo jako o prvním a druhém červnu či menším a velkém červnu až se nakonec ustálily dnešní názvy.
V mnoha evropských jazycích je název měsíce (anglicky June, německy Juni, slovensky Jún) odvozen od latinského Junius, což mohlo odkazovat na římskou bohyni Juno, manželku boha Jupitera.
Podle jiné teorie má název připomínat jednoho ze zakladatelů Římské republiky konzula Luciua Iuniua Brutua.
Žádný jiný měsíc v běžném kalendářním roce nezačíná stejným dnem v týdnu jako červen.
Podle židovského kalendáře připadá červen obvykle na měsíce sivan a tamuz.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny června ve znamení Blíženců a zbytek měsíce ve znamení Raka.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Býka a končí v souhvězdí Blíženců.
Okolo 21. června nastává slunovrat, na severní polokouli začíná astronomické léto a je nejdelší den v roce.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, má tento den 16 hodin a 23 minut.
Slunce vychází přibližně ve 4.50 a zapadá ve 21.13 hodin středoevropského letního času.
Od této doby se pak délka dne až do dalšího slunovratu (okolo 21. prosince) zkracuje.
Na jižní polokouli vše probíhá opačně: den je nejkratší v roce a nastává zima.
Během června nastávají některé meteorické roje, jako například Arietidy (vrcholí 7. června), Beta Tauridy nebo na konci měsíce Červnové Bootidy.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší červnová teplota zaznamenána 30. června 2019 (37,7 °C) a nejnižší 6. června 1962 (3,6 °C).
Průměrné červnové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 16,5 do 20,2 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 26. června 2019 v Doksanech na Litoměřicku (38,9 °C) a nejnižší 1. června 1997 na Horské Kvildě na Šumavě (-8,3 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 1. června 1921 na Červenohorském sedle v Jeseníkách (196,5 mm).
Teplotní průměr v červnových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  Občané České republiky si v červnu připomínají dva významné dny: Den památky obětí vyhlazení obce Lidice v roce 1942 (10. června) a Den hrdinů druhého odboje, který připomíná boj v kostele svatých Cyrila a Metoděje mezi příslušníky SS, gestapa a sedmi československými parašutisty ve stejném roce (18. června).
Ve světě se 1. června slaví Mezinárodní den dětí.
Křesťané si 24. června připomínají svátek Jana Křtitele a slaví se Svatojánská noc.
Na konci června v České republice po 10 měsících končí školní vyučování a na závěr školního roku začínají dva měsíce prázdnin.
Podle června jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
Ve dnech 12.–17. června 1848 proběhlo Pražské červnové povstání.
V Paříži 22.–26. června 1848 proběhlo povstání nazvané Červnové dny.
V Bulharsku proběhlo 9. června 1923 Červnové povstání.
V červnu 1993 se zase v Jugoslávii uskutečnily Červnové demonstrace proti režimu Slobodana Miloševiče.
Pranostiky    Chladný květen, červen vlažný – je pro sýpky, sudy blažný.
Červen-li více sucho než mokro bývá, urodí se hojnost dobrého vína.
Co v červnu nedá do klasu, červenec nažene v času.
Jak červen teplem září, takový bude i měsíc září.
Jaký červen, takový i prosinec.
Je-li červen mírný, nebude v prosinci mráz silný.
Červen stálý – prosinec dokonalý.
Jaká parna se v červnu dostaví, tak se i prosincové mraky postaví.
Červen červený jako z růže květ  Červnové večerní hřmění – ryb a raků nadělení.
Hřímá-li v červnu, zvede se obilí.
Červen studený – sedlák krčí rameny.
Když v červnu severní větry vějí, tu se bouřky opozdějí.
Netřeba v červnu o déšť prositi, přijde, jak začne kositi.
Jestli červen mokrý bývá, obilí pak málo rodívá.
Pláče-li červen a neoschne žitko, v zajících, koroptvích budem mít řídko.
V červnu deštivo a chladno způsobí rok neúrodný snadno.
Červen mokrý a studený – bývají žně vždy zkaženy.
Často-li se v červnu hrom ozývá, kalné léto potom přicházívá.
Reference  Externí odkazy       Červen v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce
Červenec je podle gregoriánského kalendáře sedmý měsíc v roce.
Název červenec je původně malý červen, přípona zde vyjadřuje následnost, červenec následuje po červnu.
Začíná zrát první ovoce červené barvy.
Červenec označuje období, kdy už je všechno červené ovoce, které ještě jen začalo zrát v červnu, už zralé.
Červenec také může být slangový název pro načervenalou rudu, wurtzit.
V římském kalendáři měl měsíc název Quintilis od latinského quintus (tj. pátý), neboť do roku 153 př. n. l. byl červenec pátým měsícem v roce.
V roce 44 př. n. l. byl zavražděn římský císař Julius Caesar, tvůrce juliánského kalendáře.
Jeho nástupce Marcus Antonius na jeho počest změnil název měsíce na Julius.
Červenec vybral, protože Julius Caesar se 13. července roku 100 př. n. l. narodil.
Z latiny pak název převzaly další evropské jazyky a používají ho dodnes (, , ).
Červenec začíná stejným dnem v týdnu jako duben a v přestupném roce začíná a končí jako leden.
Podle židovského kalendáře připadá červenec obvykle na měsíce tamuz a av.  Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny července ve znamení Raka a zbytek měsíce ve znamení Lva.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Blíženců a končí v souhvězdí Raka.
Během července se na severní polokouli zkracuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první červencový den dlouhý okolo 16 hodin a 17 minut.
Slunce vychází přibližně v 4.55 a zapadá v 21.12 hodin středoevropského letního času.
Poslední den v červenci je kratší o hodinu a jednu minutu.
Slunce vychází okolo 5.28 a zapadá v 20.44 hodin.
Červenec bývá zpravidla nejteplejší měsíc v roce na větší části severní polokoule.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší červencová teplota zaznamenána 27. července 1983 (37,8 °C) a nejnižší 4. července 1856 a 1962 (7,8 °C).
Průměrné červencové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 18,6 do 21 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 27. července 1983 v pražské Uhříněvsi (40,2 °C) a nejnižší 20. července 1996 na Horské Kvildě na Šumavě (-6,9 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 29. července 1897 v Nové Louce u Bedřichova (345 mm).
Byly to také největší denní srážky v historii měření v Česku.
Teplotní průměr v červencových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice připadají na červenec dva státní svátky: Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje (5. července) a Den upálení mistra Jana Husa (6. července).
Ve světě mezi nejznámější červencové svátky patří Den nezávislosti, kdy si USA 4. července připomínají přijetí Deklarace nezávislosti v roce 1776.
Francie slaví státní svátek 14. července a oslavuje tak dobytí Bastily v roce 1789.
Podle července jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
a 26. července 1830 francouzský král Karel X. vydal nařízení (Červencové ordonance), která ve dnech 26.–29. července vyvolala Červencovou revoluci.
Následující režim, trvající 18 let, se nazýval Červencová monarchie.
Na památku události byl v roce 1840 na pařížském náměstí Bastilly postaven Červencový sloup.
Po atentátu na Františka Ferdinanda d'Este předložilo Rakousko-Uhersko Srbsku 23. července 1914 Červencové ultimátum, po jehož částečném nesplnění začala o  pět dní později první světová válka.
července 1927 proběhla ve Vídni Červencová revolta, kdy soud osvobodil válečné veterány obviněné z vraždy dítěte a levicového aktivisty.
Demonstranti následně vypálili Justiční palác a při střetech s policií jich 89 zemřelo.
Po měsíci červenci (Červencová) byla pojmenována odrůda Hrušně obecné.
Pranostiky    Červenec nese parna, krupobití a medovice, jestli hojný na bouřky a vichřice.
Červenec a srpen jsou nejteplejšími měsíci v roce.
Slunce peče – déšť poteče.
Na mokrý červenec následuje bouře a krupobití.
Co červenec neuvaří - srpen nedopeče.
Co červenec neupeče, to již srpnu neuteče.
V červenci do košile rozdělej se a v prosinci po uši oděj se!
Jaký červenec, takový leden.
Když červenec pěkně hřeje, o Vánocích se zima zaskvěje.
Červenec – úrody blíženec.
Nebyl-li červen dostatečně deštivý, dodá vodu až červenec a přidá ještě mnohé bouře.
Co červenec končí, srpen začíná.
Reference  Externí odkazy       Červenec v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce
Srpen je podle gregoriánského kalendáře osmý měsíc v roce.
Český název pochází pravděpodobně od zemědělského nástroje srpu, užívaného při sklizni obilí.
V římském kalendáři měl měsíc název Sextilis od latinského sextus (tj. šestý), neboť do roku 153 př. n. l. byl srpen šestým měsícem v roce.
Když Julius Caesar v roce 46 př. n. l. zavedl juliánský kalendář, srpen byl prodloužen na 31 dní.
Aby neměly tři měsíce za sebou po 31 dnech, byl zároveň převeden jeden den ze září do října a jeden den z listopadu do prosince, a tak bylo rozrušeno Sósigenovo pravidelné střídání dlouhých a krátkých měsíců.
V roce 8 př. n. l. byl měsíc pojmenován po císaři Augustovi na August.
Z latiny pak název převzaly další evropské jazyky a používají ho dodnes (, , ).
Podle patrně nepravdivé legendy měl srpen v juliánském kalendáři jen 30 dní a o jeden den byl prodloužen až v roce 8 př. n. l. proto, aby měsíc pojmenovaný po současném císaři byl rovnocenný předchozímu červenci, který byl zase pojmenován po Juliu Caesarovi (Julius).
Získaný den byl údajně odebrán z února.
V přestupných letech začíná srpen stejným dnem v týdnu jako únor.
V běžných letech však žádný jiný měsíc nezačíná stejným dnem v týdnu jako srpen.
Podle židovského kalendáře připadá srpen obvykle na měsíce av a elul.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny srpna ve znamení Lva a zbytek měsíce ve znamení Panny.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Raka a končí v souhvězdí Lva.
Během srpna se na severní polokouli zkracuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první srpnový den dlouhý okolo 15 hodin a 13 minut.
Slunce vychází přibližně v 5.29 a zapadá ve 20.42 hodin středoevropského letního času.
Poslední den v srpnu je kratší o hodinu a 41 minut.
Slunce vychází okolo 6.14 a zapadá v 19.46 hodin.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší srpnová teplota zaznamenána 13. srpna 2003 a 8. srpna 2015 (36,8 °C) a nejnižší 26. srpna 1980 (6,4 °C).
Průměrné srpnové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 17,3 do 20,9 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 20. srpna 2012 v Dobřichovicích u Prahy (40,4 °C).
Byla to také vůbec nejvyšší teplota v historii měření v Česku.
Nejnižší teplota byla 20. srpna 1991 na Horské Kvildě na Šumavě (−5 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 12. srpna 2002 v Českém Jiřetíně na Mostecku (226,8 mm).
Teplotní průměr v srpnových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice připadá na srpen jeden významný den: Den památky obětí invaze a následné okupace vojsky Varšavské smlouvy (21. srpna).
Podle srpna jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
V srpnu 1789 schválilo francouzské Ústavodárné národní shromáždění Srpnové dekrety, kterými zrušilo výsady šlechty a duchovenstva.
Ve dnech 19.–21. srpna 1991 proběhl v Sovětském svazu Srpnový puč, při kterém se skupina komunistických funkcionářů pokusila svrhnout generálního tajemníka strany Michaila Gorbačova.
Pranostiky    Co červenec neuvaří, srpen nedopeče.
Co červenec neupeče, to již srpnu neuteče.
V srpnu již nelze slunci mnoho věřit.
I když ze strnišť občas fučí, horko nás přece jen mučí.
Půlnoční větry v srpnu přinášejí stálé počasí.
Z počátku toho měsíce říká se, že opět studený vítr ze strnišť fouká.
V srpnu když půlnoční vítr věje, bez deště slunéčko hřeje.
Když fouká v srpnu severák, bude dlouho pěkně pak.
Když je v srpnu ráno hodně rosy, mají z toho radost vosy.
Rosí-li v srpnu silně tráva, pěkné povětří se očekává.
Když jsou v srpnu velké rosy, zůstane obyčejně pěkné počasí.
Hřímá-li v srpnu, lze čekat osmého dne opět bouřku.
Hřímá-li v srpnu, praví se, že budoucího roku hojná úroda a množství deště jest k doufání.
Srpen k zimě hledí a rád vodu cedí.
Když v srpnu naprší, tak než se oběd pojí, všecko slunce vysuší.
V srpnu mlhy na výšinách – jistá voda, když v nížinách – to pohoda.
Mlhy na lukách, potocích a řekách v srpnu zvěstují trvalé počasí.
Teplé a suché léto přivádí za sebou mírný podzimek, tuhou zimu a nejlepší víno.
Když v srpnu moc hřímá, bude na sníh bohatá zima.
Když pálí srpen, bude pálit i víno.
Srpen z počátku-li hřeje, zima pak se dlouho sněhem skvěje.
Moc hub srpnových – moc vánic sněhových.
Nejsou-li v srpnu hřiby, nebude v zimě sněhu.
Jsou-li v srpnu hory kalný, budou v zimě mrazy valný.
Jak Vavřinec zavaří, Bartoloměj zasmaží, tak se podzimek daří.
Reference  Externí odkazy       Srpen v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce
Září je podle gregoriánského kalendáře devátý měsíc v roce.
Stejně jako u října v češtině jeho název pochází od říje.
Vznikl ze slovního spojeni za říje (tedy během říje), staročesky za řuje.
Ze starého slova řúti vzniklo současné řváti.
Září je proto obdobím, kdy se zvěř páří a vydává typické zvuky – řve.
Teorie, že slovo září odkazuje na končící léto, v němž slunce ještě září, je nepravdivá.
Latinsky se měsíc nazývá September od latinského septem (tj. sedmý), neboť do roku 153 př. n. l. bylo září v římském kalendáři sedmým měsícem v roce.
Tento název se v současnosti používá v mnoha evropských jazycích.
Září začíná stejným dnem v týdnu jako prosinec.
Podle židovského kalendáře připadá září obvykle na měsíce elul a tišri.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny září ve znamení Panny a zbytek měsíce ve znamení Váhy.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Lva a končí v souhvězdí Panny.
Během září se na severní polokouli zkracuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první zářijový den dlouhý okolo 13 hodin a 29 minut.
Slunce vychází přibližně v 6.15 a zapadá v 19.44 hodin středoevropského letního času.
Kolem 23. září nastává rovnodennost.
Slunce je na úrovni zemského rovníku a v tento den vychází přesně na východě a zapadá přesně na západě.
Den a noc mají stejnou délku a začíná podzim.
Poslední den v září je kratší o hodinu a 48 minut.
Slunce vychází okolo 6.59 a zapadá v 18.40 hodin.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší zářijová teplota zaznamenána 5. září 1781 (33,1 °C) a nejnižší 27. září 1877 (0,7 °C).
Průměrné zářijové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 13 do 17,4 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 1. září 2015 (37,4 °C) a nejnižší 21. září 1997 na Horské Kvildě na Šumavě (−10,5 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 7. září 1996 ve Starých Hamrech na Frýdeckomístecku (182,9 mm).
Teplotní průměr v zářijových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice připadá na září státní svátek Den české státnosti, který připomíná zavraždění svatého Václava, patrona českého národa, 28. září 935 nebo 929.
Podle září jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
Během Velké francouzské revoluce se 2.–6. září 1792 došlo k Zářijovým masakrům, když před blížící se rakouskou a pruskou armádou byly ve věznicích povražděny stovky odpůrců režimu.
Rakouský císař František Josef I. vydal 20. září 1865 Zářijový manifest, kterým pozastavil platnost Únorové ústavy a rozpustil Říšskou radu.
Jugoslávský král Alexandr I. Karađorđević v září 1931 vyhlásil Zářijovou ústavu.
Jako zářijová kampaň nebo zářijové tažení se někdy označuje invaze do Polska, když 1. září 1939 německá armáda vtrhla do Polska a začala tak druhá světová válka.
V září 1970 zemřely v Jordánsku tisíce lidí při tzv.
Černém září, když se Organizace pro osvobození Palestiny pokusila zabít krále a vyvolat revoluci.
Podle těchto událostí se nazývala i palestinská teroristická skupina Černé září, která 5. září 1972 na Olympijských hrách v Mnichově zavraždila 11 izraelských sportovců.
V září začíná období podzimní sklizně a školní rok.
Kromě ovoce a brambor dozrává také vinná réva a chmel.
Proto se v lidové tradici českých zemích odehrávají v tomto měsíci tzv. sklizňové slavnosti – vinobraní, dočesná nebo pro jižní Čechy typická konopická.
V českých zemích se dříve na svátek sv.
Václava v hornatých krajích sváděl dobytek z letních pastvin do vsí k přezimování.
V některých oblastech také končila roční služba čeledi a zároveň se uzavíraly smlouvy s hospodáři na příští rok, na Plzeňsku si čeleď ze svých řad volila chudého krále a královnu, kteří pak se svými "dvořany" obcházeli ves a se zpěvem prosili o dary (vejce, pečivo).
Večer se pak v místní hospodě konala z výslužky hostina.
Pranostiky    Teplé září – dobře se ovoci i vínu daří.
V září mnoho požárů bývá, proto se obloha rdívá.
Na dešti v září rolníků moc záleží.
Zářijový déšť polím potrava, zářijové spršky pro víno otrava.
Zářijová slota – hrstka deště, fůra bláta.
Po hojných deštích v září osení zimní se podaří.
Bouřky v druhé polovině září přinášejí mnoho větrů.
Bouřka v září – sníh v prosinci.
Bouřky v září – na jaře mnoho sněhu.
Ozve-li se v září hrom, bude v zimě zavát každý strom.
Teplé září – říjen se mračí.
Září víno vaří a co nedovaří, říjen dopeče.
Babí léto – léto na odchodě.
Touží-li září po rose, bude v říjnu bláta po ose.
Jaké počasí v září, tak se i březnu vydaří.
Když čečetek nevídati, hotov se na tuhou zimu.
Pěkné růže v zahrádkách věští pěkný podzimek a pozdní zimu.
Divoké husy na odletu – konec i babímu létu.
Divoké husy svačinu odnášejí a zimu přinášejí.
Září jezdí na strakaté kobyle.
Podzim na strakaté kobyle jezdí.
Podzim bohatý na mlhu věští v zimě mnoho sněhu.
Září, na léto jde stáří.
Odkazy  Reference  Literatura   Vladimír Klíma: Kalendář mění tvář.
Olomouc: Votobia, 1998.
Externí odkazy       Září v kalendáriu na portálu Moderní dějiny  Srovnání názvů měsíců v některých slovanských jazycích (slovinsky)    Kalendářní měsíce
Říjen je podle gregoriánského kalendáře desátý měsíc v roce.
Jeho český název se odvozuje od říje.
Latinsky se měsíc nazývá October od latinského octo (tj. osmý), neboť do roku 153 př. n. l. byl říjen v římském kalendáři osmým měsícem v roce.
Tento název se v současnosti používá v mnoha evropských jazycích.
Říjen začíná stejným dnem v týdnu jako leden s výjimkou přestupného roku.
Podle židovského kalendáře připadá říjen obvykle na měsíce tišri a chešvan.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny října ve znamení Vah a zbytek měsíce ve znamení Štíra.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Panny a končí v souhvězdí Vah.
Během října se na severní polokouli zkracuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první říjnový den dlouhý okolo 11 hodin a 38 minut.
Slunce vychází přibližně v 7.00 a zapadá v 18.38 hodin středoevropského letního času.
Ve většině evropských zemích včetně České republiky poslední říjnovou neděli začíná zimní čas.
V Česku se tak ráno ve 3.00 hodiny středoevropského letního času přechází na 2.00 hodiny středoevropského času.
Poslední den v říjnu je kratší o hodinu a 48 minut.
Slunce vychází okolo 6.48 a zapadá v 16.38 hodin středoevropského času.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší říjnová teplota zaznamenána 4. října 1929 (27 °C) a nejnižší 31. října 1920 (-7,5 °C).
Průměrné říjnové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 7,2 do 13,2 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 4. října 1929 v Litvínovicích u Českých Budějovic (30,3 °C) a nejnižší 21. října 2009 na Rokytské slati na Šumavě (-19,9 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 28. října 1956 v Bedřichově na Jablonecku (128 mm).
Teplotní průměr v říjnových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice připadá na říjen státní svátek Den vzniku samostatného československého státu (28. října), který připomíná vznik Československé republiky v roce 1918.
Od roku 2019 se také připomíná významný den: Památný den sokolstva (8. října).
Ten den v roce 1941 zastupující říšský protektor Reinhard Heydrich rozpustil Českou obec sokolskou a následně v koncentračních táborech zemřely tisíce sokolů.
Od 19. století první říjnovou neděli končí v bavorském Mnichově Oktoberfest.
Němci 3. října slaví Den německé jednoty a připomínají si znovusjednocení Německa v roce 1990.
V Rakousku je státní svátek 26. října, kdy si Rakušané připomínají vyhlášení neutrality v roce 1955.
Některé protestantské církve 31. října slaví Den reformace, který připomíná uveřejnění 95 tezí Martinem Lutherem v roce 1517.
Ve stejný den se především v anglosaských zemích slaví původně keltský svátek Halloween.
Podle října jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
Císař František Josef I. vydal 20. října 1860 tzv.
Říjnový diplom, kterým se zřekl absolutistické vlády a zřídil Říšskou radu.
Ruský car Mikuláš II. vydal 17. října 1905 (juliánského kalendáře) Říjnový manifest.
Šlo o první ruskou ústavu, která lidem zaručovala řadu základních občanských svobod a omezovala dosud absolutistického panovníka.
V Rusku 25. října 1917 (juliánského kalendáře) proběhla Říjnová revoluce (dříve také nazývaná Velká říjnová socialistická revoluce).
Svrhla prozatímní vládu a k moci se dostali bolševici pod vedením V. I. Lenina.
Ve dnech 6.–26. října 1973 proběhla mezi Izraelem, Egyptem a Sýrií jomkipurská válka, nazývaná někdy jako říjnová válka.
V tomto měsíci pokračuje ve střední Evropě podzimní sklizeň a v českých zemích se tradičně slaví posvícení.
V katolickém náboženství je říjen věnován Panně Marii Růžencové a Andělu strážnému.
Církev přiznávala modlitbě růžence zvláštní účinnost a jejímu společnému recitování i vytrvalé praxi svěřovala obtížné záležitosti". http://w2.vatican.va/content/john-paul-ii/it/ apost_letters / 2002 / documents / hf_jp-ii_apl_20021016_rosarium-virginis-mariae.html  2. října je svátek Anděla strážného.
října je slavnost Panny Marie Růžencové.
Pranostiky    Teplý říjen – studený listopad.
Teplý říjen – studený únor.
Když Měsíc v pěkném a jasném čase se obnovuje, tedy jesť k doufání pěkné vinobraní.
Čistý nový Měsíc v říjnu slibuje pěknou vinnou žeň.
Teplé září – říjen se mračí.
Září víno vaří, a co nedovaří, říjen dopeče.
Září víno vaří, říjen mačká hrozen.
Září víno vaří, říjen víno pijem.
Po teplém září zle se říjen tváří.
Touží-li září po roce, bude v říjnu bláta po ose.
Čím déle vlaštovky u nás v říjnu prodlévají, tím déle pěkné a jasné dny potrvají.
Divoké husy na odletu – konec i babímu létu.
Když čečetek nevídati, hotov se na tuhou zimu.
Když křížový pavouk se v říjnu ukrývá a nevylézá, není daleko do sněhu.
Je-li říjen velmi zelený, bude zato leden hodně studený.
Bouřka v říjnu třebas malá, sotva na to zima stálá.
Říjen když blýská, zima plíská.
Kolik dní v říjnu uplyne do prvého deště, po tolik dnů bude i v zimě pršeti.
V říjnu mnoho dešťů, v prosinci mnoho větrů.
Mlhy v říjnu – sněhy v zimě.
Studený říjen – zelený leden.
Co v říjnu zimy přibude, v lednu jí opět ubude.
V říjnu mráz a větry – leden, únor teplý.
Mrazy v říjnu – hezky v lednu; krásný říjen – studený leden.
Vějou-li v říjnu severní větry, nezdaří se obilí.
Jestli sníh napadne toho měsíce a kolik dní trvati bude, tak stálá bude zima.
Sněží-li brzy v říjnu, bude mokrá zima.
Kolikrát tohoto měsíce sněží, tolikráte v budoucí zimě sníh padati má.
Spadne-li v říjnu listí, bude mokrá zima.
Když dlouho listí nespadne, tuhá zima se přikrade.
Čím dříve listí opadne, tím úrodnější příští rok.
Jestli má dub mnoho ovoce, bývá ráda tuhá a dlouhá zima.
Když dub hojné ovoce dává, tak má velká zima a množství sněhu býti.
V říjnu hodně žaludů a bukvic oznamuje zimy víc.
Když se táhnou ptáci blízko k stavení, bude tuhá zima.
Říjen a březen rovné jsou ve všem.
Reference  Externí odkazy       Říjen v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce
Listopad je podle gregoriánského kalendáře jedenáctý měsíc v roce.
Jeho český název se odvozuje od padání listí, které je pro toto období ve střední Evropě charakteristické.
Latinsky se měsíc nazývá November od latinského novem (tj. devět), neboť do roku 153 př. n. l. byl listopad v římském kalendáři devátým měsícem v roce.
Tento název převzala i velká část evropských jazyků.
Listopad začíná stejným dnem v týdnu jako únor (s výjimkou přestupného roku) a březen.
Podle židovského kalendáře připadá listopad obvykle na měsíce chešvan a kislev.
Astrologicky je Slunce asi první dvě třetiny listopadu ve znamení Štíra a zbytek měsíce ve znamení Střelce.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Vah a končí v souhvězdí Štíra.
Během listopadu se na severní polokouli postupně zkracuje délka dne.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, je první listopadový den dlouhý okolo 9 hodin a 47 minut.
Slunce vychází přibližně v 6.50 a zapadá v 16.37 hodin středoevropského času.
Poslední den v listopadu je kratší o hodinu a 20 minut.
Slunce vychází okolo 7.35 a zapadá v 16.02 hodin středoevropského času.
Během listopadu nastávají některé meteorické roje, jako například Andromedidy (vrcholí 9.–14. listopadu), Leonidy či Alfa Monocerotidy.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší listopadová teplota zaznamenána 3. listopadu 1970 (19,5 °C) a nejnižší 23. listopadu 1858 (-16,9 °C).
Průměrné listopadové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 2,2 do 7,9 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 1. listopadu 1928 v Klatovech (24 °C) a nejnižší 28. listopadu 2010 na Rokytské slati na Šumavě (-25,4 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 1. listopadu 1924 v dnes zaniklé obci Zvonková na Českokrumlovsku (159,3 mm).
Teplotní průměr v listopadových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice připadá na listopad státní svátek Den boje za svobodu a demokracii a Mezinárodní den studentstva (17. listopadu), který připomíná uzavření českých vysokých škol nacisty v roce 1939 a také studentské protesty, kterými v roce 1989 začala Sametová revoluce.
Od roku 2003 se také připomíná významný den – Den válečných veteránů (11. listopadu), připomínající konec první světové války v roce 1918 a veterány všech válečných konfliktů.
Mezi mezi 27. listopadem a 3. prosincem nastává první neděle adventní.
Podle listopadu jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
V Polsku 29. listopadu 1830 začalo Listopadové povstání proti Rusku.
V německém Kielu se 3. listopadu 1918 vzbouřili námořníci a tím začala Listopadová revoluce, která v Německu svrhla monarchii a nastolila republiku.
Jako Listopadový pogrom (německy Novemberpogrome) bývá někdy označována Křišťálová noc, při které 9. listopadu 1938 jednotky SA a další Němci zaútočili na židovské obyvatelstvo, vyrabovali a vypálili židovské domy, obchody a synagogy.
Pranostiky    Teplý říjen – studený listopad.
V listopadu hřmí – sedlák vesnou sní.
Listopadové hřmění pšenici ve zlato mění.
Když ještě v listopadu hřmívá, úrodný rok nato bývá.
Když krtek v listopadu ryje, budou na Vánoce létat komáři.
Stromy-li v listopadu kvetou, sahá zima až k létu.
Padá-li listí v listopadu, jistě brzy přijde led, ale dlouho nepobude.
Když dlouho listí nepadá, tuhá zima se přikrádá.
Když se v listopadu hvězdy třpytí, mrazy se brzo uchytí.
Studený listopad – zelený leden.
Listopadové sněžení neškodí vůbec osení.
Jestliže sníh listopadový dlouho zůstane, více než hnůj polím prospěje.
Když napadá sníh na zelené listí, bude tuhá zima.
V listopadu příliš mnoho sněhu a vody, to známka příští neúrody.
Jaké povětří jest v listopadu, takové má býti měsíce března roku budoucího.
Jaký listopad, takový březen.
Zajímavosti   V srbochorvatštině listopad znamená říjen.
Reference  Externí odkazy       Listopad v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce
Prosinec je podle gregoriánského kalendáře dvanáctý a poslední měsíc v roce.
Jeho český název se odvozuje od praslovanského slovesa prosinoti, který znamená prosvítat či probleskovat.
Slunce v tento měsíc často jen prosvítá mezi mraky.
Lidová etymologie odvozuje název od slova prase, neboť v prosinci se konaly zabíjačky.
Jindy poukazuje na slovo prosit s odkazem na vánoční koledování.
V prosinci se také více jedla kaše z prosa.
Jsou to však nepodložené výklady založené na podobnosti slov.
V 16.–18. století Češi prosinec nazývali někdy jako vlčenec, patrně s odkazem na množstvím vlků, kteří se v zimním období spojovali do smeček a více útočili.
Latinsky se měsíc nazývá december od latinského decem (tj. deset), neboť do roku 153 př. n. l. byl prosinec v římském kalendáři desátým měsícem v roce.
Tento název přešel i do velké části evropských jazyků.
Prosinec začíná stejným dnem v týdnu jako září.
Podle židovského kalendáře připadá prosinec obvykle na měsíce kislev a tevet.
Astrologicky je Slunce asi první polovinu prosince ve znamení Hadonoše a zbytek měsíce ve znamení Střelce.
V astronomických termínech začíná v souhvězdí Střelce a končí v souhvězdí Kozoroha.
Okolo 21. prosince nastává slunovrat, na severní polokouli začíná astronomická zima a je nejkratší den v roce.
Na území České republiky, přesněji na průsečíku 50. rovnoběžky a 15. poledníku, má tento den 8 hodin a 4 minuty.
Slunce vychází přibližně v 7.56 a zapadá v 16.00 hodin středoevropského času.
Od této doby se pak délka dne až do dalšího slunovratu (okolo 21. června) prodlužuje.
Na jižní polokouli vše probíhá opačně: den je nejdelší v roce a nastává léto.
Během prosince nastávají některé meteorické roje, jako například Geminidy nebo Ursidy.
Podle meteorologických měření v pražském Klementinu byla od 18. století nejvyšší prosincová teplota zaznamenána 31. prosince 2022 (17,7 °C) a nejnižší 26. prosince 1853 (-24,8 °C).
Průměrné prosincové teploty se v letech 1961–1990 pohybovaly od 0,9 do 2,8 °C.
Z celého území České republiky byla nejvyšší teplota naměřena 5. prosince 1961 ve Fryčovicích na Frýdeckomístecku (19,8 °C) a nejnižší 21. prosince 1927 v Krásně nad Bečvou (-34 °C).
Nejvíce srážek za den spadlo 1. prosince 1935 v Březníku na Šumavě (107,4 mm).
Teplotní průměr v prosincových dnech naměřený v Klementinu v letech 1961–1990:  V České republice připadají na 24.–26. prosince tři po sobě jdoucí státní svátky: Štědrý den, 1. svátek vánoční (Slavnost Narození Páně) a 2. svátek vánoční (Svátek svatého Štěpána).
Mezi mezi 27. listopadem a 3. prosincem nastává první neděle adventní.
Podle normy ISO 8601 se poslední týden počítá ke starému roku, pokud je čtvrtek ještě prosincový den.
Podle prosince jsou pojmenovány některé události, které se v tomto měsíci odehrály.
Z ruského názvu prosince декабрь (děkabr) je odvozen název děkabristé.
Říkali si tak důstojníci petrohradských pluků, kteří se 14. prosince 1825 juliánského kalendáře pokusili o převrat v Rusku.
Prosincová ústava z 21. prosince 1867 změnila Rakouské císařství na reálnou unii Rakousko-Uhersko.
Mezi 10. a 17. prosincem 1920 proběhla v Československu Prosincová generální stávka, která byla reakcí na spor dvou frakcí v Československé sociálně demokratické straně dělnické.
Bylo vyhlášeno stanné právo, zatčeno 3 000 demonstrantů a zastřeleno 14 dělníků.
Když 14. prosince 1935 abdikoval československý prezident Tomáš Garrigue Masaryk, spojilo se 6 politických stran v tzv.
Prosincový blok, který do nadcházející prezidentské volby jmenoval společného kandidáta Bohumila Němce proti Edvardu Benešovi.
Pranostiky    Studený prosinec – brzké jaro.
Prosinec, když je mu zima, halí se v bílý kožich.
Vane-li v prosinci vítr východní, špatnou naději mají nemocní.
Když prosinec bystří, po Vánocích jiskří.
Je-li prosinec deštivý, mírný a proměnlivý, není se kruté zimy třeba báti.
Prosinec proměnlivý a vlahý, nedělá nám zima těžké hlavy.
Prosinec naleje a leden zavěje.
Prýští-li ještě v prosinci bříza, nemívá zima mnoho síly.
Mrazy, které v prosinci brzy ochabnou, znamenají zimu mírnou.
Jaký prosinec, takové jaro.
Jaký prosinec – takový červen.
Hřmění v prosinci zvěstuje silné větry.
Když v prosinci hrom ještě hučí, rok příští stále vítr fučí.
Jaké zimy v prosinci, taková tepla v červnu.
Je-li v prosinci Mléčná dráha jasně a zřetelně viděti, bude rok budoucí úrodný; je-li však částečně viditelná, nebude mnoho obilí a vína.
Mléčná dráha v prosinci jasná, bude v příštím roce úroda krásná.
Po studeném prosinci bývá úrodný rok.
Není-li prosinec studený, bude příští rok hubený.
Když v prosinci mrzne a sněží, úrodný rok na to běží.
Mrazivý prosinec, mnoho sněhu, žíznivý roček bude v běhu.
V prosinci-li zima, sníh-li hojně lítá, hojnost všady bývá žita.
Prosinec se sněhem na pěšině, žitko je na každé výšině.
Mnoho sněhu v prosinci – mnoho ovoce a trávy.
Pošmourný prosinec, dobré je znamení pro sady, lučiny i všechno osení.
Jsou-li v zimě po cestách ledy, podaří se výborně zelí.
Reference  Externí odkazy       Prosinec v kalendáriu na portálu Moderní dějiny    Kalendářní měsíce Zima
Josef Hlávka (15. února 1831 Přeštice – 11. března 1908 Praha) byl český architekt, stavební podnikatel, politik a mecenáš.
Jeho stavební firma realizovala mimo jiné řadu staveb na tehdy budované vídeňské Ringstraße.
Z jeho architektonických návrhů je známá například Rezidence bukovinských metropolitů v Černovicích, zapsaná na Seznam světového dědictví (UNESCO) nebo budova Zemské porodnice v Praze.
Později se stal hlavním zakladatelem, mecenášem a I. prezidentem České akademie pro vědy, slovesnost a umění (předchůdkyně dnešní Akademie věd).
Koncem života založil Nadání Josefa, Marie a Zdenky Hlávkových, přes které odkázal svůj veškerý majetek národu s přesným určením, jak mají být každoroční výnosy z tohoto majetku rozdělovány.
Život  Rodina   Byl druhorozeným synem purkmistra Antonína Hlávky a Anny Hlávkové, rozené Stachové (jež pocházela z přeštické linie šlechtického rodu Stachů z Hrádku)  Studium  Vystudoval gymnázium v Klatovech.
Studoval rovněž na gymnáziu v Kolíně.
Pak od roku 1846 v Praze stavovskou reálku, kterou absolvoval roku 1847.
Otec si všiml synova zájmu o architekturu od raného dětství a nechal jej zapsat na pražskou polytechniku.
Zde studoval obor pozemní stavitelství (samostatný obor architektura totiž tehdy ještě neexistoval).
Posléze mu i umožnil studovat ve Vídni.
Obor architektura na vídeňské Akademii výtvarných umění vystudoval Hlávka v letech 1851–1854.
Díky svým studijním výsledkům roku 1854 získal Státní cenu.
Studium však bylo drahé, a tak si Hlávka přivydělával o prázdninách na stavbách jako zednický učeň, pak jako stavbyvedoucí a nakonec coby ředitel kanceláře u česko-vídeňského stavitele Františka Šebka.
U Šebka získal výuční list a v roce 1860 i mistrovské vysvědčení.
Mezitím po roce 1855 začal působil jako stavitel ve spolupráci s architektem Heinrichem Ferstelem.
Seznámil se s nejnovějšími proudy v architektuře, které se v té době šířily většinou z Paříže, velikány jako byli August von Siccardsburg, Eduard van der Nüll, Karl Rössner a Friedrich Schmidt.
Roku 1855 obdržel státní cestovní tříleté stipendium (takzvaná Římská cena), které mu umožnilo poznávací cestu po Evropě (Itálie, Sicílie, Řecko, Francie, Anglie, Belgie, Německo), ale po návratu, v neutěšené situaci po prohrané rakousko-pruské válce, nenašel uplatnění jako architekt, nýbrž jako velmi úspěšný stavební podnikatel.
Podnikání   Začátky jeho podnikání velmi usnadnil František Šebek, který Hlávku před jeho cestou zaměstnával jako ředitele své stavební kanceláře.
Oblíbil si jej natolik, že mu při odchodu do penze odkázal celou svou stavební kancelář.
Hlávka si brzy vydobyl pověst solidního stavitele.
Na sklonku roku 1860 mu ministerstvo kultury a vyučování zadalo vypracování projektu rezidence řeckokatolického biskupa v Černovicích (dnešní ústřední budova tamní university) v Bukovině (dnes Ukrajina) spolu s arménsko-katolickým kostelem, v roce 1861 vyhrál soutěž na výstavbu Dvorní opery ve Vídni (architekti Opery byli jeho někdejší učitelé August von Siccardsburg, Eduard van der Nüll).
Stavět začal na podzim téhož roku.
Vrací se i do Prahy, kde v roce 1862 přijal zakázku projektu na novou Zemskou porodnici v Apolinářské ulici v Praze (1863, dodnes fungující s nepřetržitou kontinuitou); zde projekt založil na nejpokrokovějším systému své doby, tj. pavilónovém členění, odůvodněném v té době počínající propagací hygienických hledisek.
Vedle velkého kapitálu získal za postavení Dvorní opery osobně od císaře titul stavebního rady a za vlastní architektonický projekt rezidence bukovinských metropolitů o velikosti poloviny Versailles obdržel II. cenu na světové výstavě v Paříži v roce 1867.
V roce 1866 koupil pro svoji ovdovělou matku zámek v Lužanech u Přeštic, který později sehrál velmi významnou roli v jeho dalším životě.
Hlávkova stavební kancelář postavila v letech 1860–1869 142 staveb.
Tím se mohla pochlubit jen málokterá firma.
Přestože na to měl své lidi, sledoval vždy každou stavbu osobně.
K tomu, aby celý tento jmenovaný výčet mohl být postaven, by nestačila jen jeho neuvěřitelná pracovitost.
Bez dobře fungující stavební kanceláře by jen těžko uspěl.
Základ kanceláře, získaný tak nečekaně a šťastně od Šebka, značně zvelebil a rozšířil.
Zaměstnával 19 architektů, takže posléze byl schopen, díky takto vybavené kanceláři a své neuvěřitelné pracovitosti, mít neustále rozestavěno a vyprojektováno více než padesát staveb najednou, a to často staveb nijak podřadného významu.
Manželství   V roce 1862 se oženil s Marií Čermákovou, kterou znal již od studentských let.
Zemřela na tuberkulózu v roce 1882.
V roce 1886 se znovu oženil.
Jeho druhou manželkou byla Zdeňka Havelková (1843–1902), klavíristka a pěvkyně, dcera rytíře Havelky.
Nemoc  V důsledku pracovního vypětí, kterému byl vystaven, a namáhavého cestování mezi Vídní, Prahou a Černovicemi na podzim roku 1869 Hlávka zkolaboval, ochrnuly mu obě nohy a začal ztrácet zrak.
Osmatřicetiletý velmi úspěšný muž se ocitl na invalidním vozíku, musel opustit kancelář a odejít do ústraní na zámek, který předtím koupil pro svou matku v Lužanech, tři kilometry od rodných Přeštic.
Léčil se střídavě v lázních v Mentonu a v Karlových Varech.
Kolem roku 1880 se jeho zdravotní stav natolik zlepšil, že mohl opět chodit.
Dílo  Politické aktivity  Poté, co přesídlil do Prahy, se zapojil i do politického života coby člen Národní (staročeské) strany.
prosince 1883 složil slib poslance Říšské rady (celostátní zákonodárný sbor), kde reprezentoval městskou kurii, obvod Třeboň, Jindřichův Hradec atd.
Do vídeňského parlamentu byl opětovně zvolen ve volbách do Říšské rady roku 1885, nyní za velkostatkářskou kurii.
Mandát obhájil rovněž ve volbách do Říšské rady roku 1891, ale tentokrát mandát nepřevzal, protože byl roku 1891 jmenován členem Panské sněmovny (jmenovaná horní komora Říšské rady).
Na Říšské radě se připojil k Českému klubu (jednotné parlamentní zastoupení, do kterého se sdružili staročeši, mladočeši, česká konzervativní šlechta a moravští národní poslanci).
Od roku 1885 byl rovněž poslancem Českého zemského sněmu.
Veřejné aktivity  Hlávka byl členem komise pro vypracování stavebního řádu města Prahy, členem poroty architektonické soutěže na budovu Národního muzea, členem Archeologické komise hl. m. Prahy a členem Ústřední komise pro ochranu a zachování uměleckých a historických památek v Rakousku.
Zasloužil se o reorganizaci Akademie a povolání V. Brožíka a V. Hynaise z Paříže jako nových profesorů.
Získal pro Akademii také nové prostory v budově Moderní galerie na Výstavišti.
Hlávka mecenáš   Na čas se vrátil do Vídně a seznámil se s hudebně velmi nadanou přítelkyní rodiny Antonína Dvořáka Zdeňkou Havelkovou, která se stala jeho druhou ženou.
Poté se s ní vrátil do Lužan, kde přestavěl celý zámek do současné podoby inspirované italskou neorenesancí.
Antonín Dvořák pro novou kapli zámku zkomponoval pozoruhodné hudební dílo známé jako Lužanská mše.
Na zámku se Hlávkovi podařilo vytvořit útulné prostředí pro všechny hosty navštěvující Lužany.
Jejich počet s jeho vzrůstajícím věhlasem mecenáše neustále přibýval.
Šlo o zvučná jména předních osobností kulturních, vědeckých i politických kruhů.
Lužanský zámek pravidelně navštěvoval Josef Bohuslav Foerster, Oskar Nedbal, Josef Suk, Julius Mařák, Mikoláš Aleš, Vojtěch Hynais, Josef Václav Myslbek, Josef Václav Sládek, Jaroslav Vrchlický, Julius Zeyer, Josef Fanta, František Ladislav Rieger ad.
Mecenášský věhlas získal svým dokonale promyšleným programem zaměřeným především na kulturu a vzdělanost českého národa.
V Lužanech vznikl projekt založení České akademie pro vědy, slovesnost a umění císaře Františka Josefa I..
Na jejím vzniku měla jeho finanční účast rozhodující podíl, přispěl totiž anonymně 200 000 zlatých.
Stal se prvním prezidentem akademie a funkci zastával až do své smrti.)
Inicioval taky stavbu nové budovy Akademie výtvarných umění a mnohé další.
Jako poslanec českého zemského sněmu roku 1885 podal návrh na každoroční finanční podporu Akademie ve výši 14 000 zlatých.
Zřídil také České jubilejní nadání císaře Františka Josefa pro výtvarné umění, ze kterého byla poskytována stipendia vynikajícím studentům pro pobyty v zahraničí.
Hlávka se angažoval při založení Spolku studentských kolejí českých vysokých škol pražských.
Ten měl podporovat nemajetné studenty UK a ČVUT a poskytnout jim bezplatné ubytování s veškerým zaopatřením.
Díky jeho iniciativě vznikla i Hlávkova kolej, coby reakce na tíživou situaci chudších studentů, kteří v Praze těžko sháněli bydlení.
Na svou dobu byly koleje velmi moderně vybaveny např. vlastní tělocvičnou, pekárnou, kuchyní, kde se vařilo a kde si každý mohl vzít tolik čerstvého chleba, kolik chtěl, čehož často využívali i další studenti.
Říká se, že své vlastní hospodyni odmítl zakoupit nový hrnec, ale vybavil nové koleje moderním a drahým měděným nádobím od Rotta.
Někdy se objevuje i pojem „Hlávkovi rytíři“ – studenti totiž směli koleje užívat pod podmínkou, že ovládnou perfektně jeden cizí jazyk a umění šermu.
Hlávka hradil i první kompletní překlad Shakespearova díla, podporoval Julia Zeyera, Oskara Nedbala a jeho proslulé kvarteto a mnoho dalších.
Roku 1904 odkázal Obrazárně Společnosti vlasteneckých přátel umění svou sbírku 34 obrazů, 124 kreseb a akvarelů, 7 rytin a jedné plastiky.
Hlávkova nadace  Čtyři roky před smrtí završil své mecenášské úsilí tím, že ve své poslední vůli 25. ledna 1904 ustanovuje (dětí nemaje) svým univerzálním dědicem nově založené Nadání Josefa, Marie a Zdenky Hlávkových, které podle statutu přiloženého k závěti mělo být ustanoveno ihned, nejdéle však do dvou roků po jeho smrti.
Právnicky bylo Nadání tak dokonale vytvořeno, že přežilo jak totalitu nacismu, tak komunismu a do dnešních dnů plní nadace velkou část jeho odkazu.
Jde o nejstarší nadaci s nepřerušenou kontinuitou v České republice.
Galerie  Odkazy  Reference  Literatura         Blažíčková-Horová Naděžda, Sekyrka Tomáš (eds.), Odkaz Josefa Hlávky Národní galerii v Praze, Národní galerie v Praze 2008,   Pokorný Jiří, Odkaz Josefa Hlávky.
Historie České akademie věd a umění, Hlávkových studentských kolejí, Nadání Josefa, Marie a Zdeňky Hlávkových, jakož i Národohospodářského ústavu, Academia Praha 2005,     RIES, Pavel: Josef Hlávka, největší český mecenáš; TV Spektrum 1991,   Lodr Alois, Josef Hlávka.
Poznaň ( s výslovností , , ) je jedno z nejstarších a největších polských měst.
Leží ve Velkopolsku na řece Wartě a je důležitým obchodním a dopravním uzlem mezi Berlínem a Varšavou.
Poznaň je sídlem prvního polského biskupství, nyní Poznaňského arcibiskupství.
Má rozlohu 262 km² a  obyvatel.
Od roku 1999 je metropolí Velkopolského vojvodství.
Dějiny a pamětihodnosti   Poznaň byla od počátku politickým, vojenským a ekonomickým centrem vznikajícího státu Polanů a podle některých historiků hlavním městem polského státu za prvních Piastovců.
Nejslavnější období prožila mezi lety 968, kdy zde vzniklo první polské biskupství, a rokem 1039, kdy ji poničil výbojný český kníže Břetislav I. Poznaňská katedrála sv.
Petra a Pavla na Tumském ostrově je tak nejstarší polskou katedrálou; byla mnohokrát přestavována, po 2. sv. válce byla obnovena v převládajícím gotickém slohu a od roku 1962 drží titul basilica minor.
Později Poznaň ztratila svůj politický význam, ale nadále se rozvíjela hospodářsky, zejména v době Vladislava II.
V polovině 16. století byla vybudována místní renesanční radnice s orlojem, panoráma centra města.
Roku 1793 se při druhém dělení Polska město stalo součástí Pruska, po sjednocení německých států (1871) Německého císařství.
Během napoleonských válek proběhlo protipruské Velkopolské povstání (1806).
Druhému Velkopolskému povstání v letech 1918–1919 se podařilo prosadit připojení bývalé pruské provincie Posen k nové vzniklé 2. polské republice.
Při nacistické invazi do Polska byla Poznaň obsazena již po 10 dnech, tedy 10. září 1939.
Polské obyvatelstvo, především inteligence a účastníci Velkopolského povstání, byli vystaveni systematickému teroru.
V místním koncentračním táboře Fort VII zabili nacisté do roku 1945 asi 20 000 lidí.
Zlikvidována byla také židovská komunita.
Roku 1943 zde velitel SS Heinrich Himmler pronesl tzv.
Poznaňský projev, v němž otevřeně hovořil o „konečném řešení židovské otázky“.
Město bylo těžce poničeno v bojích mezi německou a sovětskou armádou (Viselsko-oderská operace) na začátku roku 1945; 23. února pak bylo město osvobozeno Rudou armádou pod velením maršála Žukova.
Poznaň a Polsko v nových hranicích se tak dostaly do sovětské sféry vlivu.
června 1956 zde došlo k prvním masovým protestům polských obyvatel proti komunistické vládě.
Poznaňské povstání (či Poznaňský červen) bylo krvavě potlačeno, bylo však předehrou k destalinizaci Polska a nástupu reformističtější Gomułkovy vlády v říjnu téhož roku.
Kultura a vzdělání  První divadlo vzniklo roku 1808, nejvýstavnější je o sto let mladší Velké divadlo neboli Opera.
V Poznani se koná nejstarší světová soutěž mladých houslistů a různé hudební, divadelní i filmové festivaly.
Největším muzeem je Národní muzeum, jehož sbírky jsou umístěny na několika různých místech.
Nejstarší vysokou školou byla jezuitská kolej, založená roku 1611.
Roku 1919 byla založena významná Univerzita Adama Mickiewicze, která má v současnosti okolo 50 000 studentů.
Dále jsou zde univerzity Lékařská, Přírodovědecká a Ekonomická, polytechnika, několik uměleckých akademií a množství soukromých škol.
Hospodářství   V Poznani není mnoho velkých průmyslových závodů, hospodářství je proto založeno především na obchodu a službách.
Sídlí zde mnoho obchodních řetězců, například v Poznani vzniklá síť supermarketů Piotr i Paweł.
Také díky tomu se Poznaň dostala na 2. příčku v HDP na obyvatele, růst se ovšem s krizí roku 2008 zarazil.
Každoročně tu probíhá průmyslový veletrh, po MSV v Brně druhý největší ve střední Evropě.
Doprava  Poznaň je díky své poloze mezi Varšavou a Berlínem jedním z hlavních dopravních uzlů Polska a má poměrně dobré spojení jak se zbytkem země, tak s Evropou.
Místní letiště Poznań-Ławica má v současnosti velký nárůst pasažérů.
Poznaň je napojena na východozápadní dálnici A2, součásti tahu E30 ze západní Evropy do Ruska.
Prochází tudy také 3 státní a 4 vojvodské silnice.
První vlak přijel do Poznaně roku 1848, a to od Štětína.
Postupně se Poznaň stala jedním z největších železničních uzlů střední Evropy.
Vychází odtud 9 tratí (od severu ve směru hodinových ručiček): 1) na Piłu, 2) Gołańcz, 3) Hnězdno, 4) Konin a Varšavu, 5) Ostrów Wielkopolski, 6) Lešno a Vratislav, 7) Wolsztyn, 8) Berlín/Zelenou Horu, 9) Krzyż Wielkopolski a Štětín; kromě 2) a 7) jsou všechny dvoukolejné a elektrifikované.
Nejvytíženější a nejrychlejší je trať na Varšavu.
Hlavním nádražím je Poznań Główny; kromě toho tu existuje dalších 15 stanic a zastávek obsluhovaných osobními vlaky.
Nákladní vlaky projíždějí po spojkách mimo hlavní nádraží.
Městská doprava  Městskou hromadnou dopravu zajišťují tramvaje a autobusy.
V letech 1930 až 1970 zde existovaly také trolejbusové tratě.
Poznaňské tramvaje vyjely do ulic roku 1880 (koňka), resp. 1898 (elektrická tramvaj) a dnes tvoří síť o 66 km a 19 linkách.
Roku 1997 byla dána do provozu tramvajová rychlodráha spojující centrum se sídlištěm Sobieského.
Sport  Ve městě sídlí fotbalový klub Lech.
Známí rodáci    Přemysl II.
Architektura je v nejobecnějším pojetí synonymem pro stavitelství a zabývá se tak jak globálním pohledem na urbanismus či krajinu přes klasické stavitelství budov až po design jednotlivých detailů, jako je zahradní či bytová architektura.
V užším významu slova pak označuje stavbu, která je nositelem nějakého uměleckého pojetí či názoru.
Tím vyjadřuje umělecké ztvárnění staveb, jejich styl a způsob, jakým byly postaveny.
Architektura je tak chápána jako umělecké dílo, které je zároveň kulturním a politickým symbolem doby.
Architektura tak spojuje estetické a stavební znalosti, proto lze říci, že se v architektuře výrazně projevují změny společnosti.
Díky dlouhému vývoji se ustálila jistá pravidla vyjadřování, která obecně vypovídají o tom, jaké tvary a materiály či jejich kombinace jsou vhodné pro jaký účel.
Na významná veřejná architektonická díla jsou vypisovány architektonické soutěže, jež se profilovaly jako osvědčený nástroj v průběhu historie.
Ačkoli architektura začíná v okamžiku, kdy lidé začali budovat první stavby, tak architektura v užším smyslu se začala projevovat až v období starověkých říší, jako byl Sumer a Egypt.
Z Egypta také pochází první historicky doložený architekt, kterým byl Imhotep z doby kolem roku 2650 př. n. l., který měl být stavitelem první tzv.
Historicky se v architektuře odráželo mnoho pohledů, přičemž základním pohledem nejen evropské architektury byla její podřízenost harmonii.
V 19. století se harmonii staveb nadřadil účel stavby.
Tím se architektura oprostila od estetických teorií a začala se zabývat především účelností.
To vedlo k tomu, že výběr stavebního materiálu, zvolená forma i rozměry byly podřízeny účelu stavby.
Protože se tak hlavní zájem architekta přesunul od vnějšího prostoru stavby směrem k vnitřnímu prostoru, začalo se pracovat s novým termínem architektonický prostor.
V průběhu 20. století tak došlo k tomu, že architektura získala nový a od historického pojetí poměrně odlišný pohled.
Cíle architektury   Názory na to, co by mělo být cílem architekta a kam by měla architektura směřovat, se během doby vyvíjejí, přesto lze za stále platné považovat zásady formulované třemi stěžejními body, které formuloval Vitruvius Pollio a na které se architekt musel ohlížet bez ohledu na dobu vzniku stavby.
Zaprvé je nutno přihlížet k firmitas, tj. statické pevnosti a stabilitě stavby, tento bod limitují technické znalosti doby a prostředí vzniku stavby.
Druhým bodem je utilitas, tj. praktický cíl stavby, jemuž se stavební plány nutně musí přizpůsobit.
Třetím bodem je pak venustas, tj. estetický cíl, který je zpravidla poplatný estetickým názorům doby vzniku.
Tyto tři body se víceméně projevily na každé stavbě, přesto procento, kterým byl zastoupen jednotlivý z těchto bodů je velice variabilní.
V současné době se objevuje řada nových požadavků, které souvisí s užitečností stavby.
Mezi takové věci lze počítat požadavky na to, aby následný provoz byl co nejlevnější (nízkoenergetické stavby), a zároveň ekonomické požadavky na cenu stavby.
Dalším požadavkem moderní doby je soulad s ekologickými zásadami.
Cíle po většinu historie byly realizovány jednotlivými uměleckými slohy, které se odrazily i v architektuře.
Tyto slohy byly dominantní na velkém území a rozvíjely se relativně dlouhou dobu.
Tento trend byl narušen až ve 20. století, kdy přestaly takové styly existovat, respektive došlo k jejich překotnému vývoji, který způsobil, že vznikla konkurence mezi jednotlivými styly.
Architektura se tak osamostatnila od ostatního umění, a ačkoli je jím ovlivňována, není s ním přímo spojená.
Tato nejednotnost vedla k tomu, že se nehovoří o stylu, ale o architektonické škole, kterou zpravidla ovlivnil jeden či několik významných architektů.
Etymologie  Slovo architektura pochází patrně z řeckého slova architekton, odkud proniklo do latiny a později i ostatních jazyků.
Původní význam tohoto slova byl patrně tesař, později se změnil na stavitele stavby a teprve Starověký Řím chápal architekta jako autora návrhu stavby.
Historie architektury   Historie architektury začíná v období, kdy se lidé poprvé pokusili stavět, v prehistorickém období měla většina staveb pouze symbolický účel náboženského charakteru.
Později se prosadila pohřební architektura, kdy postupně byly stále honosněji pohřbíváni náčelníci či jinak významní členové společenství.
Koncem prehistorického období lidé běžně stavěli obydlí, která však neměla ambice nést nějaký umělecký názor.
Hlavním stavebním materiálem tohoto období byl kámen, dřevo a hlína.
Pro rozvoj architektury ve vlastním slova smyslu je třeba splnit jisté podmínky, jednou z nich je znalost základních početních úkonů a systematické předávání zkušeností.
Další nezbytnou podmínkou pro stavby většího významu je nějaká organizace práce, která vyžaduje alespoň základní znalost písma.
První rozvinuté architektonické myšlenky se tak objevily ve 3. tisíciletí př. n. l. v sumerské architektuře a krátce na to i v architektuře starověkého Egypta.
Obě tyto architektury vznikly nezávisle na sobě, používaly přírodní materiály a objevily základní rozdělení na stavby profánní (světské) a stavby sakrální (náboženské).
Přestože Sumerská architektura měla výrazně kratší trvání, ovlivnila svým pojetím další starověké říše (Babylon, Perská říše).
Protože ke stavění používala především cihel (často i nepálených), které byly spojovány zpravidla asfaltem, zachovalo se z ní velmi málo památek, zpravidla ve velmi špatném stavu.
Přesto si lze udělat základní představy o tehdejší architektuře.
Sumerská architektura neznala plán, půdorys nasvědčuje faktu, že stavby byly dostavovány náhodně podle potřeby.
Naopak na východiska starověkého Egypta prakticky nikdo nenavázal, ačkoli pozdější egyptská architektura měla patrně vliv na architekturu Řeckou, ale díky kamenným stavbám se zachovalo značné množství památek.
Egyptská architektura byla orientována především na stavby náboženského charakteru, kde dominantním prvkem byl hrob, který prošel poměrně složitým vývojem od mastab k pyramidám, aby se vrátil k méně honosnému pohřbívání.
Mimo pyramid se proslavily také skalní hroby.
Ačkoli Egypťané stavěli monumentální chrámy, pracovali s poměrně primitivními metodami, neznali klenbu, nepoužívali přesný plán a neznali rozpočet.
Neznalost rozpočtu pro ně však nebyla příliš omezující, protože panovník měl téměř neomezený zdroj levné anebo bezplatné pracovní síly.
Zcela mimo evropský vývoj stojí indická a čínská architektura, které však svým pojetím ovlivnily asijskou architekturu.
Tyto architektury vycházejí z tamějších náboženských a klimatických podmínek, které v některých ohledech byly výrazně jiné než podmínky evropské.
Architektura starověkého Řecka   Klasická řecká architektura, tak jak je známa, vznikla v 8. století př. n. l. v návaznosti na prvky mykénské a egyptské architektury.
S těmito vlivy Řekové spojili vlastní tradiční architekturu a dali tak základ architektuře, která ovlivnila evropské myšlení na velmi dlouhou dobu.
V 7. století př. n. l. se v starověkém Řecku postupně u staveb sakrálního charakteru prosadila jistá výstavnost, použití honosných materiálů (kámen, později mramor) a nakonec Řekové vytvořili několik jednotných stylů.
V průběhu 6. století př. n. l. Řekové objevili i větší část svých konstrukčních metod, které sice rozvíjeli, ale nadále je neměli potřebu měnit.
V tomto století také dokončili vývoj architrávového systému.
Řekové stavěli opracované kameny bez jakékoliv pojicí hmoty a spoléhali tak čistě na váhu kamenných bloků.
Stavba probíhala tak, že jednotlivé bloky prošly konečnou zarovnávací úpravou až po dokončení stavby, stejně tak sloupy byly kanelovány až po vztyčení.
Tato metoda zabránila nežádoucímu poškození při přepravě či stavbě.
Samotný chrám stál na podstavci, měl obdélníkový půdorys (zpravidla v poměru stran přibližně 1 : 2).
Střecha stála na sloupech a na užších stranách tak vznikaly dva štíty.
Střešní krytina byla z tašek z pálené hlíny.
Stavebním materiálem byl pro takovéto stavby zpravidla mramor.
V 5. století byl postaven nejvýznačnější chrám, jaký Řekové postavili – Parthenón.
Ve 4. století př. n. l. se Řekové soustředili i na profánní stavby, obecně se soudí, že tento posun v zájmu nastal v Athénách, které potřebovaly centralizovat byrokratický aparát.
Souběžně s rozvojem staveb pro byrokratické účely se začaly stavět divadla a od 3. století př. n. l. se rozvíjela i architektura obytného domu, která vedla k výstavbě skutečně luxusních sídel.
Největší problémy, které provázely řeckou architekturu, byly s přepravou a ekonomického rázu.
Moderní historici architektury se domnívají, že drtivá většina řeckých staveb byla postavena bez plánů a podrobného rozkreslování.
Právě neznalost plánů vedla k jisté uniformitě staveb, neboť tak bylo jednodušší předávat zkušenosti.
Provádění výpočtů až na místě vedlo k častému předimenzování staveb, které způsobovalo ekonomickou neefektivitu.
Architektura starověkého Říma   Římané vyšli z řecké architektury, kterou však přizpůsobili svým potřebám a obohatili ji o nové stavební prvky.
Tím spojili obloukový systém Etrusků a architrávový systém starověkého Řecka.
Uvažování Římanů vedlo ke směřování architektury k účelnosti.
Architektura tak často splývala s inženýrstvím a byla využívána k vojenským účelům.
Do této kategorie patří např. stavby cest, které umožňovaly rychlý přesun vojsk.
Další stavby, které proslavily římskou architekturu, byly vodovody.
Tyto velké projekty vedly k rozvoji vyměřování.
Jelikož stavby byly často stavěny z veřejných prostředků, bylo nutno provádět nejen plánování, ale i rozpočetnictví staveb.
Tyto stavby nutně potřebovaly mosty, proto Římané rozvinuli původní řecké a etruské myšlenky oblouku a objevili tzv. římský oblouk.
Pro tyto strategické stavby nalezli Římané vhodný stavební materiál, kterým se stal beton.
Objev betonu a principu bednění jim umožnil stavět pevnější zdi, díky čemuž se mohli pustit do rozsáhlejších staveb.
Pro takové stavby bylo potřeba najít vhodný způsob zastřešení a roznesení váhy, což umožnil objev tzv. římské klenby.
Dalším prvkem, který se objevil v architektuře díky Římanům, je urbanistický plán měst.
Většina římských měst (vyjma Říma) a vojenských táborů byla postavena podle jednotného vzoru s tvorbou centrálních fór, vodovodních rozvodů s ideou pravoúhlých ulic.
Velikost takovýchto věcí byla podřízena normám, které byly podřízeny vojenským účelům.
Náboženské pojetí bylo velmi podobné řeckému, přesto i zde bývaly použity architektonické objevy, což umožnilo čerpat z řecké architektury.
Půdorys římských chrámů je tak od klasicky obdélníkového až po kruhový.
Římané také rozvinuli myšlenku baziliky, která se stala základem křesťanského chrámu.
Největší vzestup římské architektury nastal v době vlády císaře Augusta, tento rozvoj pokračoval až do 3. století, kdy je na římské architektuře patrná nastupující krize.
Divadla napodobovala řecká divadla, jejich schopnosti jim umožnily základní myšlenky řeckého divadla rozvinout.
Římské pohřebnictví nebylo jednotné, zajímavostí jsou podzemní klenuté komory, které byly předchůdci katakomb.
Římskou architektonickou zvláštností jsou tzv. vítězné oblouky, což jsou vlastně brány vybudované ke slavnostnímu vjezdu vracejících se vítězů.
Raně křesťanská architektura   Ve 4. století došlo k obecnému přijetí křesťanství, což vedlo k velkým společenským změnám.
Přestože křesťanská architektura vycházela z římské, byla potřeba řada podstatných změn, neboť křesťanství kladlo úplně jiné požadavky na uctívání Boha (do roku 313, kdy vyšel Edikt milánský, se křesťané scházeli v soukromých domech).
K tomuto účelu se nejlépe hodila římská bazilika, která se nejprve prosadila v obou částech říše.
Pro takové stavby byla typická východně orientovaná apsida a značné množství světla, které do baziliky pronikalo velkým množstvím oken.
Dalším prvkem, který přineslo křesťanství, byl rozvoj katakomby.
Pád Západořímské říše způsobil konec centralizované moci, reálnou moc držela řada králů a biskupů, kteří však neměli dostatek prostředků na skutečně výstavní a průlomové stavby.
Tím se architektura stala architekturou kostelů a v západní Evropě se z tohoto období zachovalo velmi málo staveb.
Výrazně větší význam měla architektura v Byzantské říši, kde vznikla řada opravdu významných staveb, které dále rozvíjely římské zkušenosti.
Zde se od 5. století rozvinul nový sloh.
Byzantská architektura   Jedná se o styl staveb, který se prosadil v Byzantské říši a následně ovlivnil celou orientální a islámskou architekturu.
Východiska v něm hledala i ruská architektura.
Samotný styl navázal na myšlenky římské a raně křesťanské architektury.
Vznik tohoto stylu lze zařadit na konec 5. století a jeho základní prvky se udržely až do 15. století.
Plán chrámu tak postupně opustil obdélníkovou formu a přerostl v obrazec osmiúhelníku anebo řeckého kříže.
Hlavní prostor byl kryt kupolí, kterou nesly osm nebo čtyři pilíře.
Výzdoba se soustředila především na mozaiky, které často byly z drahých materiálů.
Stavbou, která ovlivnila toto období, je chrám Hagia Sofia v Istanbulu.
Karolínská architektura  Hlavní článek: Karolinská renesance  Časové vymezení tohoto období je poměrně nejednoznačné, v principu lze jeho počátky najít již v 6. století a jeho konec až v 10. století.
Hlavní myšlenkou tohoto období byla myšlenka obnovy císařství – renovatio.
Vůdčí silou Evropy se stali Karlovci, politika této dynastie se odrazila i v architektuře, kde se církevní stavby staly cíleně impozantní.
Tento rozvoj umožnilo nové pojetí mnišských řádů, kde se jednotliví mniši začali spojovat a nevyhledávat samotu.
Druhým důležitým faktorem byla politická potřeba Karlovců vymezit se vůči Byzantské říši.
Dochovaných památek z tohoto období je minimum, přesto je patrné, že architektura bývalé východořímské říše a bývalé západořímské říše se zcela rozešly.
Zatímco byzantská architektura rozvíjí motivy předchozího období a díky centralizované moci mohla v tomto období stavět honosné stavby, tak evropská architektura se vrací spíše k římské architektuře, kterou upravovala pro své potřeby.
Románský sloh   Koncem 9. století se začaly zažité postupy pomalu měnit a vznikl tzv.
Románský sloh, který stále stojí na antických základech a principech.
V 10. století se tento styl prosadil a zůstal neměnný až do 12. století.
Základem křesťanských staveb zůstala bazilika, což sice znemožnilo změnu dispozice, ale postupně se změnilo její architektonické pojetí.
Hlavní loď je oddělena pilíři, prosazuje se křížová klenba a postupně se objevuje i kupole.
Novým architektonickým prvkem je krypta a postupně se objevují nové sloupy, u nichž je využito krychlového tvaru.
Důležitým znakem románských staveb je bohatě členěný obrys a to, že dochází k dekorativnímu členění zdí.
Postupně se objevuje výzdoba.
Největší změny doznala okna, která se postupně zvětšila, začala se používat i okrouhlá okna, u nichž se začalo využívat tzv. špalet.
Dveře a vchody byly zpravidla bohatě zdobeny a byly umístěny proti oltáři.
Tento sloh však nelze považovat za čistě církevní, byly v něm stavěny i měšťanské domy a šlechtická sídla (hrady), které však kopírovaly myšlenky obsažené v církevních stavbách.
Ve druhé polovině 12. století do románské architektury postupně pronikaly nové myšlenky, které nakonec vedly ke vzniku nového slohu.
V této době vznikla řada památek, které jsou sice ještě románskými stavbami, ale objevují se v nich již znaky gotiky.
Gotická architektura   Ve druhé polovině 12. století se románská architektura začala postupně měnit na architekturu gotickou.
Tuto změnu lze nejprve pozorovat ve Francii, odkud se nové architektonické myšlenky šířily dále.
Gotika je jeden z mála evropských slohů, jehož architektonická řešení nemají kořeny v antice.
Je třeba si uvědomit, že nevznikla plánovitě, ale postupným vývojem, kdy se architekti církevních staveb začali pokoušet o komplexnější pohled.
Zároveň je patrné, že se v tomto slohu odráží i pevné postavení církve, která se stala základem evropského myšlení.
Zpočátku gotika nepřinášela mnoho nových stavebních nápadů, převzala ideu klenuté baziliky i jiná řešení románské architektury.
Novým prvkem, který se ukázal jako zásadní řešení mnoha problémů, byl lomený oblouk, který umožnil pojmout stavbu zcela odlišně, neboť jeho využívání umožňuje dát stavbám nový rozměr.
Lomený oblouk totiž nenese vodorovnou váhu.
Snaze o lehkost se přizpůsobila i práce s klenbou, která se rozdělovala do více ploch a její váhu nesly často pilíře, čímž se mohla odbourat masivní zeď.
Díky těmto objevům mohla být výrazně zvětšena okna, která byla vysoká až několik metrů.
Půdorys gotických chrámů sice zůstal v podstatě bazilikou, ale díky různým provedením to často není příliš patrné.
Vznikaly tak chrámy až o pěti lodích.
Výraznou změnou bylo i odbourání krypty.
Typickým znakem gotiky je příkrá střecha doplněná chrliči fantaskních tvarů.
Dalším znakem jsou čtyřboké věže, které jsou v rozích zesílené pomocí pilířů.
Podél své výšky jsou děleny na jednotlivá patra.
Ve světské architektuře se gotika projevila nejen u reprezentativních budov, ale i v měšťanské architektuře, kde se stavěly několikapodlažní budovy se štítem do ulice.
Renesanční architektura   Počátkem 14. století se postupně začal gotický řád uvolňovat a kolem roku 1420 se v Itálii začal prosazovat nový myšlenkový proud, který se odrazil i v architektuře.
Základní myšlenkou tohoto stylu byl návrat k antice.
Tato myšlenka nebyla pro architekturu úplně lákavá, protože bylo patrné, že některé architektonické prvky antika neznala, proto se renesance stala architektonickou kompilací antiky a nových myšlenek.
Tento styl začal opět pracovat s prostorem a umožnil vyniknout výrazným individualitám.
Zvláštností tohoto slohu je, že byl prvním stylem, kde stejně významným investorem jako církev byly soukromé osoby, které si nechaly postavit řadu zámků, paláců, letohrádků atp.
Renesanční styl neměl úplně ustálenou formu, typickým znakem, kromě rozvíjení antických myšlenek, je stavba symetrických staveb, oblíbeným prvkem jsou kupole.
Velmi populární byla obdélníková okna.
Barokní architektura   Od konce 16. století se pod vlivem náboženských válek ustanovil nový sloh, který byl používán do konce 18. století.
V architektuře se téměř vyrovnal poměr mezi sakrálními a profánními stavbami.
Jelikož tento sloh také vznikl v Itálii, je na něm patrné ovlivnění antikou a renesancí.
Barokní stavby si kladou za cíl ohromit bohatstvím, proto je pro ně typické nadsazení proporcí a efektní perspektiva.
Taková snaha vedla k asymetrii staveb, což umožnilo využívat zaoblené tvary, kupole, reprezentativní schodiště, která pak mohou být spojena s typicky antickými prvky.
Je třeba si uvědomit, že baroko kladlo důraz na prostor a jeho výzdobu, a tomu se podřídila architektura, vznikla tak typická stavba chrámu, který obsahoval chrámovou loď, centrální kupoli a chór.
Na barokní architekturu přímo navázala architektura rokoka, která se rozvinula v průběhu 18. století, právě v pozdním baroku a v rokoku nastal rozvoj architektury, kde byl velký důraz kladen na celkové vnímání stavby.
Takový rozvoj vedl k uvolnění forem, což následně umožnilo snažit se stavby zakomponovat do okolního prostředí.
Architektura v 19. století   V 19. století skončila slohová jednota nějakého období, protože se prosadilo několik uměleckých a zároveň i architektonických stylů, hovoříme o tzv. klasicismu.
V tomto období ustupuje církev a s ní i náboženská architektura do pozadí a výrazně dominantní jsou soukromé stavby.
Dominantní tendencí je napodobovat antické a egyptské (empír) stavby.
Tento návrat do historie je částečně vysvětlován tím, že společnost procházela obrovskými změnami.
Ačkoli tento styl také vychází z antiky, nelze ho považovat za pokračování renesance, naopak ho lze chápat jako zpřetrhání kontinuity evropské architektury zahájené renesancí.
V tomto období se postupně stále více prosazují nové materiály a technologie, které umožnily nové způsoby řešení některých problémů, to vedlo k rozvoji průmyslu, a tím se i objevil nový požadavek na architekturu stavět funkčně a levně.
Estetická část díla byla často potlačena na úkor prvních dvou požadavků.
To způsobilo, že se inženýrství oddělilo od architektury a každý z těchto oborů se ubírá lehce odlišnou cestou.
Architektura v 20. století   Architektura 20. století nemá jednotný styl, jednotlivé slohy a styly na sebe často nereagují a jsou natolik odlišné, že mezi jednotlivými architektonickými proudy neexistují styčné body.
Pro celé 20. století je typická práce s novými materiály (ocel, sklo), které díky svým vlastnostem umožňují hledat nová řešení.
Velmi populární byl konstruktivismus, později moderna a následně postmoderna.
V socialistickém bloku se rozvinul tzv. socialistický realismus, který se projevil i v architektuře.
Specifickým druhem architektury je nacistická architektura rozvinutá zejména ve 30. a 40. letech v Třetí říši a Itálii.
Pro 20. století je typické využívání pravých úhlů, které umožňují efektivněji využít prostor.
Mimoevropská architektura  Islámská architektura   Islámská architektura stojí mimo evropskou architekturu, ačkoli její původní památky jsou ovlivněny byzantskou architekturou a jsou velmi vzdáleny od evropské, neboť vývoj tohoto směru pokračoval bez dalších ovlivnění evropskou architekturou.
Islámská architektura začíná zrodem islámu, tj. rokem 622.
Obecně lze tvrdit, že v ní také byla dominantní nábožensky zaměřená architektura, zároveň i zde platí, že prošla dlouhým vývojem, který byl v mnohém podobný vývoji křesťanské architektury.
Vzhledem k tomu, že tato architektura zabírá velký časový úsek i rozsáhlé území, nelze vytyčit hlavní používaný materiál ani jinak přesněji vymezit architektonické zvyky této architektury.
Základní stavbou je mešita, kterou tvoří velký dvůr a modlitební síně, střecha je tvořena kupolí.
K mešitě bývá připojen i minaret, což je prakticky věž, ze které jsou věřící svoláváni k modlitbě.
V zásadě lze rozlišit dva typy mešit, z nichž první se vyvinul z baziliky, zatímco druhý má své vzory v byzantské architektuře.
Druhým typem stavby typickým pro islám je mauzoleum, což je stavba určená k oslavě významných lidí.
Mauzoleum se stalo jednou z nejtypičtějších staveb islámské architektury, je to stavba čtvercového půdorysu, kterou kryje kopule.
Tyto stavby stojí buď samostatně nebo jsou součástí rozsáhlejšího komplexu.
Civilní architektura kopírovala vývoj náboženské architektury, jsou známy rozsáhlé paláce, lázně i vojenské stavby (citadela), které mají vzor v náboženských stavbách, proto se na nich setkáme se stejnými prvky a v některých případech není snadné určit účel stavby.
Vzdělávací a informační portál věnovaný vesnickým sídlům a jejich vývoji v ČR lidova-architektura.cz
3. prosinec je 337. den roku podle gregoriánského kalendáře (338. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 28 dní.
Svět   1533 – Po smrti moskevského velkoknížete Vasila III. na trůn usedl jeho tříletý syn Ivan IV.
Hrozný.  1563 – Papež Pius IV. ukončil tridentský koncil, který výrazně posílil papežskou moc a pravomoci jezuitů.
Externí odkazy         Prosincové dny
10. prosinec je 344. den roku podle gregoriánského kalendáře (345. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 21 dní.
Události  Česko   1420 – V domě Petra Zmrzlíka ze Svojšína v Praze proběhlo tzv. velké hádání husitských teologů.  1918 – Jeden z prvních zákonů mladého Československa zakázal užívání šlechtických titulů.  1988 – Na Škroupově náměstí v Praze se uskutečnila první oficiálně povolená manifestace opozičních seskupení v období normalizace.  1989 – Gustáv Husák jmenoval Čalfovu „vládu národního porozumění“ a odstoupil z funkce prezidenta ČSSR.  2019 – Střelba ve Fakultní nemocnici Ostrava.
Svět   1508 – Papežský stát, Francie, Aragonsko a Svatá říše římská vytvořily ligu z Cambrai – alianci proti Osmanské říši.  1520 – Martin Luther veřejně spálil bulu papeže Lva X. Exsurge Domine požadující odvolání jeho protestantského učení.
Paflagoňan, byzantský císař (* 1010)  1113 – Ridván z Aleppa, seldžucký emír z Aleppa (* ?)  1339 – Hedvika Kaliská, polská královna (* 1266)  1362 – Fridrich III.
Habsburský, rakouský vévoda (* 31. března 1347)  1363 – Alžběta z Burgh (1332-1363), hraběnka z Ulsteru a vévodkyně z Clarence (* 6. června 1332)  1508 – René II.
Eulálie  Externí odkazy         Prosincové dny
Josef Abrhám (14. prosince 1939 Zlín – 16. května 2022 Mělník) byl český divadelní, filmový a televizní herec, manžel herečky Libuše Šafránkové.
Život a kariéra  Vystudoval DAMU, po jejímž absolvování v roce 1962 hrál tři sezony v Divadle na Vinohradech (tehdy Divadle československé armády).
Poté zakotvil až do roku 1992 v Činoherním klubu, kde si svými výkony získal oblibu i u kritiky.
Krátce účinkoval v Národním divadle, ale v srpnu 1994 stálé divadelní angažmá opustil natrvalo a až na dvě výjimky již v divadle vůbec nehrál.
Veřejnost si ho oblíbila především díky jeho účinkování ve filmu a televizi.
První velkou filmovou roli mu dal v roce 1962 režisér Brynych ve filmu Transport z ráje (1962).
Potom následovaly postavy nastávajícího otce ve filmu Křik (1963) a spisovatele Haška ve filmu Velká cesta (1963).
Vedle talentu dramatického byl nadaný i pro komedii, zejména v suché sebeironické poloze.
V 70. letech se stal oblíbeným hercem autorské dvojice Smoljak–Svěrák, počínaje rolí prof. Jandy v Marečku, podejte mi pero! ztvárnil výrazné, někdy i hlavní role v jejich filmech Kulový blesk, Trhák, Rozpuštěný a vypuštěný nebo Jára Cimrman ležící, spící.
Ladislav Smoljak si ho jako režisér dokonce prosadil do hlavní role komedie Vrchní, prchni (1980), proti názoru autora scénáře Z. Svěráka, který ji původně psal pro Petra Nárožného.
V tomto filmu a stejně tak v komedii Svatební cesta do Jiljí (1983) si Abrhám zahrál manžela po boku své ženy Libuše Šafránkové.
V televizi získal velkou popularitu jako doktor Blažej v seriálu Nemocnice na kraji města.
Tuto roli si po mnoha letech zopakoval v přidaných pokračováních Nemocnice na kraji města po 20 letech (2003) a Nové osudy (2008).
V roce 1989 ho Jiří Menzel obsadil do hlavní role hořké komedie Konec starých časů; téhož roku si  ve filmu Člověk proti zkáze (1989) zahrál hlavní roli spisovatele Karla Čapka.
V letech 1990 až 1995 vystupoval v doprovodných programech na výstavách (Herbert Masaryk, T. G. Masaryk – člověk a umění), které uspořádalo Masarykovo demokratické hnutí.
V roce 1994 získal Českého lva v kategorii mužský herecký výkon za roli Prokopa ve filmu Šakalí léta.
Na Českého lva byl nominován ještě v roce v roce 2006 v kategorii vedlejší mužský herecký výkon za roli ve filmu Kráska v nesnázích a v roce 2011 v kategorii mužský herecký výkon v hlavní roli za roli ve filmu Odcházení.
Rodina  Byl vnukem slovenského dramatika, prozaika a evangelického faráře Jozefa Hollého, synovcem slovenského herce Martina Hollého st. a bratrancem slovenského režiséra Martina Hollého ml. Po osmiletém vztahu s Naďou Urbánkovou byl od roku 1976 (až do její smrti v červnu roku 2021) ženatý s herečkou Libuší Šafránkovou.
Měli spolu syna Josefa (* 1977), který má 4 děti – s první manželkou Denisou Grimmovou, režisérkou, syny Josefa (* 2006) a Antonína (* 2009), a s druhou manželkou Ludmilou dceru Lauru a syna Benjamina.
Poslední roky svého života trpěl neurologickými problémy, a trávil je u syna Josefa v Liběchově, který se o něj staral se svou ženou Ľudmilou.
Zemřel 16. května 2022, necelý rok po smrti své manželky Libuše Šafránkové, v nemocnici v Mělníku na zápal plic.
Arnošt Blažej  2007 Hraběnky (TV seriál)  2008 Nemocnice na kraji města – nové osudy (seriál) – role: MUDr.
Arnošt Blažej  2008 Kouzla králů  2017 Trpaslík (seriál)  Odkazy  Reference  Literatura     Česká divadla : encyklopedie divadelních souborů.
Praha : Divadelní ústav, 2000. 615 s. .
Český film : herci a herečky.
díl : A–K. 1. vydání (dotisk).
Praha : Libri, 2009. 750 s. .
Hvězdy z masa a kostí, PRÁCE, Praha, 1979, str.199–207        SÍLOVÁ, Z., HRDINOVÁ, R., KOŽÍŠKOVÁ, A., MOHYLOVÁ, V. Divadlo na Vinohradech 1907–2007 – Vinohradský ansámbl, vydalo Divadlo na Vinohradech, Praha, 2007, str. 92, 192,     VALTROVÁ, Marie.
Kombinace písmen Č a R je zkratka s více významy:  Česká republika  Čečenská republika  Čínská republika, obvykle označovaná Tchaj-wan  Čuvašská republika  Související články   CR  Externí odkazy
Rok 1054 (MLIV) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v neděli 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 4814 a 4815, dle islámského kalendáře 475 a 476.
Události   Únor – bitva u Mortemeru: Normané porazili francouzské vojsko, když jej přistihli během plenění a drancování.
Výsledkem toho stáhl francouzský král Jindřich I. svou hlavní armádu z Normandie.
dubna – Rosdalla, poblíž Kilbegganu v Irsku: nejstarší známé evropské tornádo.
července – římský biskup a patriarcha (= papež) Lev IX. a konstantinopolský patriarcha Michael Kerularios se vzájemně exkomunikovali z křesťanské církve, čímž završili Velké schizma – rozštěpení, jímž byla původní Svatá katolická apoštolská církev rozdělena na církev západní (římský patriarchát = Římskokatolická církev) a církev východní (patriarcháty konstantinopolský, alexandrijský, antiochejský a jeruzalémský, a autokefální církev gruzínská = dnes pravoslavné/ortodoxní církve).
Exkomunikační dopis papežův, napsaný v lednu t.r., doručili do Konstantinopole kardinál Humbert a kardinál Frederich.
července – Siward, earl z Northumbrie vpadl do Skotska, aby podpořil Malcolma Canmora proti Macbethovi, který získal skotský trůn po smrti Malcolmova otce, krále Duncana.
Macbeth byl poražen u Dunsinane.
Lý Nhật Tôn, třetí král dynastie Lý, započal svou vládu ve Vietnamu a změnil úřední název země na Đại Việt.
Břetislav I. vydal stařešinský řád, stanovující, že českým knížetem se měl stát vždy nejstarší Přemyslovec (viz seniorát).
Vědy a umění   4. července – Číňané, Arabové a zřejmě i Indiáni zaznamenali výbuch supernovy SN 1054 poblíž hvězdy ζ Tauri.
Dvacet tři dní zůstala natolik jasná, že byla vidět i za denního světla.
Její pozůstatky dnes tvoří Krabí mlhovinu (NGC 1952).
Narození   9. dubna – Judita Marie Švábská, uherská královna a polská kněžna († 14. března 1105)  ?
– Richard Normandský, druhý syn Viléma I. Dobyvatele a dědic anglického trůnu († cca 1081)  Úmrtí   20. února – Jaroslav Moudrý, kníže novgorodský a velký kníže kyjevský (* kolem 978)  19. dubna – Lev IX., papež (* 1002)  24. září – Heřman z Reichenau, německý kronikář, učenec, básník a skladatel (* 1013)  Hlavy států   České knížectví – Břetislav I.  Papež – Lev IX.
Svatá říše římská – Jindřich III.
Černý  Anglické království – Eduard III.
Vyznavač  Aragonské království – Ramiro I.  Barcelonské hrabství – Ramon Berenguer I. Starý  Burgundské království – Rudolf III.
Byzantská říše – Konstantin IX.
Monomachos  Dánské království – Sven II.
Estridsen  Francouzské království – Jindřich I.  Kyjevská Rus – Jaroslav Moudrý – Izjaslav I. Jaroslavič  Kastilské království – Ferdinand I. Veliký  Leonské království – Ferdinand I. Veliký  Navarrské království – García V. Sánchez / Sancho IV.
Norské království – Harald III.
Hardrada  Polské knížectví – Kazimír I. Obnovitel  Skotské království – Macbeth I.  Švédské království – Emund Starý  Uherské království – Ondřej I.  Reference  Externí odkazy       11. století
Windows XP (lidově „xpéčka“) je operační systém z řady Windows NT od firmy Microsoft, který byl vydán v roce 2001.
Je určen pro obecné použití na domácích či firemních osobních počítačích, laptopech či mediálních centrech.
Zkratka „XP“ označuje zkušenost ().
Systém sdílí důležité části se systémem Windows Server 2003.
Po více než jedno desetiletí se jednalo o dominantní operační systém a v době, kdy jej Microsoft začal nahrazovat systémem Windows Vista (listopad 2006) používalo systém Windows XP téměř 87 % uživatelů.
Nejpoužívanějším operačním systémem byl až do poloviny roku 2012, kdy jej překonal Windows 7, ale ještě pět let po ukončení prodeje používalo Windows XP téměř 30 % počítačů.
Podle Patricka Zandla s koncem Windows XP končí i éra dominace počítačů PC.
Díky Windows XP se proslavil snímek Bliss Charlese O'Reara, protože Microsoft si právě tento snímek vybral jako výchozí pozadí pracovní plochy.
System Windows XP bývá někdy neformálně označen jako XPéčka.
Vývoj  Předchůdcem Windows XP byl systém Windows 2000.
Vývoj nového systému byl veden pod kódovým označením Whistler a na trh byl uveden 25. října 2001 pod obchodním názvem Windows XP (s číslem verze 5.1).
V české verzi byly vydány 1. prosince 2001.
Nástupcem Windows XP byl Windows Server 2003 (vydáno v roce 2003), na desktopu pak Windows Vista (vydáno v roce 2007).
Stejně jako celá rodina systémů z řady Windows NT je systém Windows XP primárně určen pro počítače IBM PC kompatibilní, které obsahují alespoň 32bitové procesory (tzv.
V roce 2005 však byla vydána verze Windows XP Professional x64 Edition, která je určena pro 64bitové procesory (např.
AMD Athlon 64, Intel Itanium atd.).
Jádro operačního systému běží v 64bitovém režimu procesoru a používá tedy výhradně 64bitové strojové instrukce (tzv. x86-64), avšak díky hardwarové podpoře těchto procesorů je zachována možnost spouštět 32bitové programy (kompatibilita je omezena pouze softwarovou výbavou systému).
Aktualizační balíčky  Od svého uvedení na trh se dočkal tří velkých aktualizačních balíčků ().
Aktualizační balíček integruje rozsáhlejší sadu oprav (bezpečnostních aktualizací) a nových verzí integrovaných programů, které byly k danému datu vydány.
Vydání pro Windows XP obsahovaly kromě toho podstatné změny v jádře systému.
Service Pack 1 Service Pack 1 (SP1) pro Windows XP byl vydán 9. září 2002.
Obsahoval podporu pro USB 2.0, podporu pro SATA a pro disky větší než 137 GiB (48bitové LBA).
Nově byla začleněna podpora pro jazyk Java pomocí Microsoft Java Virtual Machine a pro IPv6.
Po prohraném soudním sporu Microsoftu s firmou Sun Microsystems byl 3. února 2003 vydán SP1a, ze kterého byl odstraněn Microsoft Java Virtual Machine.
Service Pack 2 Service Pack 2 (SP2) vyšel 25. srpna 2004 a byl zaměřen na bezpečnost.
Přidává podporu šifrování WPA pro bezdrátové Wi-Fi sítě a podporu pro bezdrátové sítě Bluetooth.
Do jádra systému byla přidána podpora NX bitu, která zamezuje zneužití přetečení na zásobníku a tím i běžný postup pro šíření virů.
Odstraněna byla podpora pro raw socket, která byla často zneužívána.
Aktualizován byl Windows Firewall, který je od SP2 implicitně aktivní.
Začleněn byl nástroj Windows Security Center, který poskytuje rozhraní (API) pro antivirové programy, která skrze něj mohou signalizovat svůj stav společně s Windows Update a Windows Firewall.
Podpora SP2 byla ukončena v roce 2010.
Service Pack 3 Service Pack 3 (SP3) byl vydán 6. května 2008, tedy až po vydání Windows Vista.
SP3 je posledním aktualizačním balíčkem, další již pro Windows XP vydán nebude, protože doba pro poskytování všeobecné odborné pomoci byla v roce 2009 ukončena.
Podpora SP3 skončila společně s ukončením podpory prodloužené odborné pomoci pro Windows XP dne 8.
Neoficiální verzePo ukončení oficiální podpory je komunitou uživatelů vyvíjen a aktualizován neoficiální Service Pack 4 (SP4), který však porušuje licenční podmínky firmy Microsoft (zákaz redistribuce).
Jeho vývoj začal v roce 2013, zatím poslední vydaná aktualizace pochází z června 2019 a jeho vývoj zatím (září 2020) nebyl ukončen.
Obsahuje mimo jiné kumulativní aktualizace Windows XP, zveřejněné Microsoftem po vydání SP3.
Protože nejde o oficiální update firmy Microsoft, je jeho použití na vlastní nebezpečí (mohl by například obsahovat vložený malware).
Provedení a cenová politika verzí N však byly takové, že se nesetkaly se zájmem uživatelů.
Funkce  Windows XP má pozměněný vzhled grafického uživatelského rozhraní a přepracovanou nabídku Start.
Byla také upravena řada dalších maličkostí (jiné ovládací panely, přihlašovací obrazovka).
Byla zařazena možnost rychlého přepínání uživatelů, funkce vzdálené pomoci, integrovaná podpora vypalování CD/DVD.
Systémové požadavky  Systémové požadavky pro Windows XP (edice Home a Professional):   MicroXP verze 0.82  Ukončení podpory   Po více než jedno desetiletí se jednalo o dominantní operační systém, přestože prodej Windows XP byl ukončen v roce 2008, distribuce OEM verze (GGK) verzí byla ukončena 30. června 2010. a instalace netbookové verze byla ukončena 22. října 2010.
Dále je možný downgrade z Windows 7 (Professional a Ultimate).
Dne 14. dubna 2010 byly Windows XP převedeny do režimu Rozšířené podpory, která skončila dne 8. dubna 2014, a proto již nejsou poskytovány ani bezpečnostní aktualizace.
V té době stále ještě téměř 30 %  uživatelů na celém světě používalo počítače s Windows XP.
Mnoho jich bylo zejména v Číně, proto se společnost Microsoft rozhodla prodloužit podporu v Číně. a antivirus Microsoft Security Essentials pro XP byl podporován do roku 2015.
I poslední verze prohlížeče Mozilla Firefox  funkční i na Windows XP je verze 52.9.0 esr z března 2018, prohlížeč Google Chrome byl aktualizován jen do roku 2015.
Verze Windows XP Embedded, která se nachází i v bankomatech, byla podporována do roku 2016.
Ještě koncem roku 2018 běžela většina bankomatů na Windows XP.
Na Windows XP jsou založeny systémy Windows Embedded Standard 2009 a Windows Embedded POSReady 2009, které byly podporovány až do roku 2019.
Podle Jana Kružnika ze serveru Technet.cz se ukončení podpory týká především domácích uživatelů, protože firmy již dávno přešly na jiné systémy.
V souvislosti s ukončením podpory provozoval Microsoft stránku www.ukoncenipodpory.cz, která upozorňovala na možná rizika dalšího používání nepodporovaného systému a výhody používání nového.
Kromě ukončení podpory Windows XP se stránka věnuje i ukončení podpory Microsoft Office 2003.
Byla doporučována aktualizace na Windows 7, Windows 8 či Windows 8.1.
Pokud by uživatelé aktualizaci nezvládli sami, mohli využít služeb obchodů a servisů.
Po objevení kritické chyby v Internet Exploreru se předpokládalo, že tato chyba ve verzi prohlížeče pro Windows XP již opravena nebude, nicméně oprava byla nakonec prostřednictvím Windows Update vydána.
Spousta lidí, především hráčů počítačových her, si tyto Windows uchovala, kvůli lepší kompatibilitě se starším softwarem a především kvůli úplnému ukončení podpory DRM pro Windows 10 a částečnému ukončení pro Windows 7 a 8.
Reference  Související články   Windows 95  Windows 98  Windows ME  Windows NT  Windows 2000  Windows Server 2003  Windows XP Professional x64 Edition  Windows Vista  Windows 7  Windows 8  Windows 8.1  Windows 10  Externí odkazy     Operační systémy Microsoft Windows
Lyžování je zimní sport spočívající v pohybu člověka vlastní silou po sněhu pomocí lyží, páru dlouhých úzkých desek (původně dřevěných, dnes častěji z kompozitních materiálů) připojených k botám pomocí lyžařského vázání.
Jako alternativa k lyžím se dnes používá také snowboard, jediná širší deska, ke které jsou připevněny obě nohy.
Lyžování původně sloužilo k dopravě, v průběhu 20. století se postupně stalo zejména sportovní a rekreační aktivitou.
Lyžování je mnoha odvětvími zastoupeno na zimních olympijských hrách.
Historie  Stručný přehled  Lyžování se vyvinulo z různých forem pohybu po sněhu, zejména ze sněžnic.
Náznaky existence něčeho, co by bylo možno označit za počátky lyžování, existují už na kresbách starých zhruba 4000–4500 let, které se objevily například v Rödöy v Norsku.
Podobně staré pozůstatky lyží se našly rovněž ve švédském Hoting.
Původně sloužily ohoblované dřevěné fošny pouze k přesouvání se po sněhu z místa na místo, sport a rekreace přišly na řadu mnohem později.
Dnešní pojetí má počátky v 19. století, kdy je Norovi Sondre Norheimovi (někdy nazývanému otcem moderního lyžování) přisuzován vynález vázání, které lyžaři umožňovalo při sjezdu zatáčet.
Tento styl a příslušný typ vázání, ve kterém je k lyži připevněna pouze špička nohy, se označuje jako telemarkové, podle norského kraje Telemark, kde Norheim žil.
Sjezdové lyžování je mladší a na rozdíl od běhu (chůze) na lyžích vzniklo jako druh zimní zábavy.
Jedním ze zakladatelů sjezdového lyžování byl Čechorakušan Matyáš Žďárský.
Vynalezl upravený typ vázání, kterým je lyže vázána k botě pevněji, což umožňuje snadnější zatáčení.
Starší jsou i skoky na lyžích, naopak nejmladší jsou různé disciplíny akrobatického lyžování.
Roku 1924 vznikla Mezinárodní lyžařská federace (FIS), v roce 1936 se sjezdové lyžování poprvé objevilo v programu olympijských her.
V roce 1967 vznikl každoroční Světový pohár v alpském lyžování.
Detailní  Předsportovní využití lyží  Předchůdci dnešních lyží byly sněžnice.
Sněžnice měly za úkol chránit nohu a zvětšit její plochu pro usnadnění chůze ve sněhu, ale i v mokřadech a v bahnitém terénu.
Používání sněžnic severskými a vysokohorskými národy je zachyceno v etnografickém materiálu.
Dochovaly se i literární zmínky z pozdějšího období od 4. stol. př. K. O sněžnicích se zmiňuje řecký autor Xenofón, který píše o Arménech, kteří vybavovali sněžnicemi i koně.
Také Strabó udává, že kavkazské národy používají sandály s kruhovitou podešví a pomalované dřevěné desky pro ulehčení pohybu ve sněhu.
Alanové, příslušníci jiného kavkazského národa, prošlapávali sněžnicemi cestu byzantskému vojsku, které roku 710 táhlo přes Kavkaz.
Významnou proměnu prodělaly sněžnice v severních oblastech Evropy a Asie.
Protáhly se a zúžily, což umožnilo nejen chůzi, ale i rychlejší klouzavý běh na sněhu.
Byly zhotovovány nejčastěji ze dřeva a jejich podoba se nám zachovala v prehistorických rytinách a skalních malbách.
Jedny z nejstarších jsou malby z ostrova Rödöy (Norsko) datované kolem roku 4000 př. K., dále z východního pobřeží Ladožského jezera (severozápadní Rusko) a ze západního pobřeží Bílého moře (severní Rusko, poblíž Finska).
Obě ruské skalní malby se datují rokem 500 př. K. Jsou známy i archeologické nálezy lyží zdobených rytinami vyobrazujícími zvířata, z čehož lze usuzovat, že lyže byly používány pro lov.
Využití lyží pro lov dokládají i čínské (7.–10. stol.) a mongolské (14. stol.) spisy, které zaznamenávají zprávy o Kirgizech a Jakutech.
Jakuté používali lyže i pro dopravu ulovených zvířat.
Od 16. stol. je známo mnoho písemných dokladů o lyžování, a to jak ze Skandinávie, tak z Ruska, Polska, Číny, Koreje i Japonska.
Avšak nejdůležitějším spisem o severských národech a lyžování je spis Švéda, arcibiskupa z Upsaly (Švédsko, asi 80 km severně od Stockholmu) Olafa Magna.
Magnus sepsal Dějiny severských národů (1555) ve vyhnanství z církevních důvodů, a to paradoxně v Římě.
Tento spis byl prvním kvalitním seznámením Evropanů s dějinami a životem severských národů.
Text knihy je doplněn i množstvím dřevorytů.
Ač se toto období pokládá z hlediska lyžování za předsportovní, O. Magnus již dokládá závody a soutěže v lyžování mezi lidem i králi – např.
Olaf Tryggveson a Henning Aslaksen.
Kromě lovu a prosté dopravy lidí i nákladu sloužily lyže také k vojenským účelům.
Nejstarší zprávy o válce na lyžích, a to mezi Švédskem a Dánskem, jsou z doby kolem roku 1200.
Vojenské lyžování, podobně jako u mnoha dalších sportů, bylo mostem k sportovnímu lyžování takovému, jak jej známe dnes.
Velká pozornost byla věnována vojenským lyžařským oddílům v Norsku, a to již od 16. stol.
Povinný lyžařský výcvik v norské armádě se datuje od 18. stol.
Součástí výcviku byly i závody ve sjezdu, běhu na lyžích, skocích z můstku a střelbě za jízdy.
Od začátku 19. stol. však vojenské závody upadají.
Nahrazují je lyžařské soutěže, které se objevují od poloviny 19. stol. v údolí Telemark.
Telemarské soutěže v lyžování se konaly jako lidové slavnosti, ke kterým se postupně sjíždělo více a více lidí, až vyrostly do významných událostí jižního Norska.
Proto můžeme lyžování v Telemarku pokládat za počátek moderního lyžování.
Jak bohaté jsou zprávy o lyžování ze Skandinávie, tak chudé jsou z ostatních částí Evropy.
O lyžování jsou sporé zmínky z Anglie, kde se lyže používaly od 16. stol. v hrabství Devonshire, a také z dnešního Slovinska, kde jsou lyže doloženy od 17. stol.
Ve Slovinsku používali lyže sedláci, kteří prý v ovládání lyží vynikali.
Lyže používali k běžné dopravě, a to až do roku 1942, kdy místní obyvatelé byli nuceni odevzdat lyže okupantským úřadům.
Toto slovinské lyžování bylo unikátní svou izolovaností.
Z Alp jsou z této doby zprávy pouze o používání sněžnic.
V této dlouhé historii lyžování se lyže mnoho neměnily.
Odlišné typy lyží se používaly v různých oblastech.
Zcela zřetelně je možné rozlišit tři typy:  a) Severský, který se dochoval jako fosilie ze slatin, se vyznačuje nestejnou délkou lyží.
Kratší byla potažená kůží a sloužila k odrazu, druhá delší se používala ke skluzu.
Tato skluzná lyže dosahovala délky 3 m.
Fosilie severského typu lyží (staré 3500 – 4500 let) jsou k vidění v muzeích v Oslu, Stockholmu, Helsinkách a dalších.
b) Sibiřský, který byl kratší (do 180 cm) a obě lyže se potahovaly kůží, byly to tedy typické užitkové lyže.
Používaly se na území Sibiře a severní Skandinávie.
c) Jižní: tyto lyže byly krátké (asi 110–150 cm), vzadu nezakulacené a povrch lyží byl hladký.
Používaly se hlavně na území Ruska západně od Uralu a dnešního jižního Finska a Švédska.
V typologii starověkých lyží se uvádějí i bahenní lyže z jižního Švédska.
Spolu s lyžemi se až do devatenáctého století používala jen jedna dlouhá hůl.
Sloužila jako opora při jízdě a zatáčení, k brždění i jako zbraň.
Dvě hole začali používat až Telemarčané, což bylo spojené se sportovním využitím lyží.
Ve dvacátém století používal ve své škole jednu dlouhou hůl již jen M. Zdarský.
Sportovní využití lyží  Období sportovního využití lyží začíná v polovině 19. stol.
Podle Příbramského přesně roku 1843, kdy byly uspořádány první velké závody v Norském Trömso, Q. Oddo považuje za zrození sportovního lyžování až přechod Grónska uskutečněný Norem Fridtjofem Nansenem roku 1888.
Norsko je považováno za kolébku sportovního lyžování nejen pro tyto závody, ale hlavně díky obyvatelům Telemarku (údolí v jižním Norsku, asi 100 km jihozápadně od Osla), kteří své lyžařské umění předváděli na pravidelných závodech.
Telemarčané byli jako první schopni sjíždět ve vzpřímeném postoji.
Lyže ovládali pomocí dvou holí a pohybu dolních končetin.
Vyvinuli dva způsoby zatáčení – kristianii a telemark (dnešní carvingové lyže).
V Telemarku byly lyže přizpůsobeny bočním vykrojením (otázka je, zda úmyslně).
Norské zkušenosti 19. století shrnuje příručka vydaná Werhelandem a dále je rozvíjí tzv. „norská škola“, založená slavným závodníkem Norheimem.
Norské lyžování se šířilo nejen do Evropy, ale i do Ameriky a Austrálie, a to i zásluhou norského polárníka Fridtjofa Nansena, který roku 1888 přešel na lyžích Grónsko a o své cestě vypovídal ve své knize, kde uvádí: „Nic nezpevňuje svaly a nečiní celé tělo silným a pohyblivým, nic nezpevňuje vůli a neosvěžuje ducha tak dokonale jako lyžování.
Rozvíjí nejen tělo, ale i duši.“
Nejvýznamnějším střediskem evropského lyžování se staly Alpy, které byly již dříve vyhledávané horolezci.
V Alpách se také vyvíjely další lyžařské školy.
Z hlediska lyžování na carvingových lyžích je významná lilienfieldská škola Mathiase Zdarskeho, který, podle Příbramského a Štrobla, poznal vliv telemarského vykrojení na zatáčení.
Zdarsky zatáčel v přívratném postavení a vystihl důležitost předsouvání odlehčené lyže, což můžeme považovat za základ kročného oblouku i dynamického pluhu.
Pozdější školy přinášely další techniky.
Do 60. let 20. stol. to byly školy rotační techniky, které překonala rakouská škola protirotací.
Hlavní výtkou rotační technice byla její nevhodnost pro krátké napojované oblouky.
Technika se dále vyvíjí od protirotační k technice rozdílné práce dolních končetin a od oblouků s využitím zahranění a odrazu z hran k obloukům s plynulou změnou hranění.
Vývoj techniky určovalo samozřejmě závodní lyžování.
Rakušan Josef Stiegler se na světovou lyžařskou špičku (1. ve slalomu a 3. v obřím slalomu na OH 1964) dostal díky vylepšené technice slalomových oblouků založené na rozdílné práci dolních končetin se zrychlením přechodu mezi jednotlivými oblouky na základě kroku.
Tuto techniku dále propracovával Jean-Claude Killy.
O zmenšení podílu smyku ve fázi vedení oblouku se snažil Ital Gustav Thöni.
Dosáhl toho zvětšením vertikálního i horizontálního pohybu.
Objevuje se u něj i zakončení oblouku na vnitřní lyži.
Další hvězdou lyžování byl Ingemar Stenmark, který ve své době experimentoval se širší špičkou lyže.
V roce 1984 zvítězil v paralelním slalomu na bočně krojených lyžích Elan.
Techniku dovedl snad k nejlepší možné vzhledem k technickým možnostem doby.
Důležitým mezníkem pro vývoj techniky s minimálním podílem smyku bylo zavedení kloubových tyčí do závodů alpského lyžování (r. 1984).
Doposud slalomáři odsouvali tyč nataženou vnitřní paží.
Tyč sklouzla po paži od ruky na rameno a za slalomáře.
V kloubových tyčích začali závodníci odtlačovat tyč vnitřním bokem, stehnem i bércem.
V současnosti odtlačují tyč úderem vnější ruky a vnitřním bércem.
Tato technika umožnila zkrácení dráhy těžiště a přispěla i ke zmenšení vertikálního pohybu.
Zhruba ve stejné době byl zaveden závod v superobřím slalomu (MS 1985 v Crans Montaně), což také přispělo k vývoji řezaného oblouku.
Do tohoto vývoje důrazně promluvil i snowboard, zvláště po vykrojení bočních hran, na kterém méně trénovaní jezdci předváděli náklony superhvězd alpského lyžování, a to téměř bez smýkání.
Touto dobou jsou již na trhu vykrojené lyže (Elan Parabolic a od roku 1991 i Kneissl Ergo) a v devadesátých letech se prosazují v závodech veteránů a dorostu.
Ve Světovém poháru se carvingové lyže nejprve používaly v obřím slalomu žen.
Mužská špička přijímala carvingové lyže velmi opatrně.
Ještě na začátku sezóny 1999/2000, kdy celé startovní pole žen startovalo na carvingových lyžích, se muži ve slalomu i obřím slalomu přikláněli k méně krojeným modelům.
V průběhu sezóny však i muži přešli na carvingové lyže: v Madoně vyhrál F. Ch. Jagge na 176 cm dlouhých slalomkách, přitom nedlouho předtím v Bavaer Creeku byl dvacátý.
V lednu v Chamonix (Angelo Weiss – 170 cm Dynastar) bodovaly race-carvery, stejně jako v Kitzbühlu (Mario Matt – 176 cm Salomony, které byly o 12 cm kratší, než jeho postava).
To je definitivní konec klasických dlouhých lyží a v závodním lyžování se prosazují pouze carvingové lyže.
Tyto lyže používá i nezávodní veřejnost pro jejich větší možnosti.
Historie lyžování v českých zemích   Počátky lyžování v českých zemích nám jsou, na rozdíl od Skandinávie, dobře známy z písemných pramenů.
Roku 1887 zakládá Josef Rössler-Ořovský první lyžařský kroužek při bruslařském spolku v Praze (pozdější Český Ski klub).
Ořovský je velkou postavou českých a československých sportovních počátků.
Nejenže má „na svědomí“ první dva páry ski, jak čeština nazývala lyže ještě za první republiky, ale i první kajak, klubový sport importovaný z Anglie (fotbal, tenis) a jachting.
Ořovský byl také dlouholetým funkcionářem Českého olympijského výboru.
Další lyže nechal nezávisle na Ořovském přivést pro své dělníky v Krkonoších hrabě Jan Harrach.
Podle těchto lyží začali místní řemeslníci vyrábět další páry.
O těchto pokusech krkonošských se dověděl J. R. Ořovský roku 1893 a od těch dob se datuje i jeho přátelství s další významnou osobou českého lyžování, s řídícím učitelem v Dolních Štěpanicích Janem Bucharem.
Tyto dvě osobnosti českého lyžování spolu s Josefem Alešem, zvaným „Lyžec“, neúnavně propagovaly lyžařskou turistiku.
Tito průkopníci odstartovali zakládání lyžařských spolků a pořádání závodů v Krkonoších, ale i na Šumavě a v Jeseníkách a do Krušných hor se vydávali němečtí lyžaři z Lipska a Drážďan – 1893 Český krkonošský spolek Ski Jilemnice, 1903 Český Ski klub Vysoké nad Jizerou a Svaz lyžařů v Království Českém, což byl první lyžařský svaz na světě.
První závody se pořádaly roku 1893 v Jilemnici a od roku 1896 i mistrovství království Českého.
Československo stálo i při zrodu FIS (Fédération de Ski International) roku 1924.
Prvními lyžařskými instruktory v Českých zemích byli cizinci – Chorvat Franjo Bučar, který studoval v Oslo, Fin Estlander a Nor Hagbarth Stefens.
Od instruktorů se odvíjela i používaná škola – norská.
Na Slovensku bylo lyžování podstatně méně rozšířené, ale díky doktoru Michalu Guhrovi se dostala nová lilienfieldská škola Matiase Zdarského do Tater dříve než do Čech.
Ten, poté, co přišel na nevýhodnost norských lyží (vlastnil pár lyží dlouhý 235 cm) pro strmé svahy, nechal přivézt lyže z Alp od M. Zdarského spolu s vylepšeným vázáním a Knihu o lyžování.
Po světové válce se vyvíjelo české a slovenské lyžování společně.
Technika lyžování byla přejímána z alpských škol, se kterými české držely krok.
Dokonce je možno tvrdit, že v šedesátých letech Vladimír Čepelák, svou kročnou technikou a propagací využití běžeckých lyží v základním lyžařském výcviku, alpské školy předběhl.
Od sedmdesátých let se vyvíjí tzv. „česká škola lyžování“, která je jedna z nejlepších a podle práce E. Rejfířové je k roku 2001 nejvhodnější pro výuku na carvingových lyžích.
Vybavení  Pro lyžování jsou potřeba zejména lyže (či snowboard): ty jsou vybaveny lyžařským vázáním, kterým jsou připojeny ke speciálním botám.
Lyžaři jsou také obvykle (u běžeckého lyžování vždy) vybaveni hůlkami, které drží v rukou a odpichuje se jimi od země.
Z bezpečnostních důvodů je lyžařům doporučováno používání přilby; např. v Itálii je její nošení pro děti do čtrnácti let povinné.
Členění  Základními dvěma odvětvími lyžování jsou alpské lyžování (zastarale sjezdové), při kterém lyžaři sjíždějí (zpravidla poměrně prudký) kopec mezi brankami, a na severské lyžování (dříve klasické), zahrnující kromě běhu na lyžích také skoky na lyžích a severskou kombinaci, která zahrnuje běh a skoky.
Obě odvětví jsou pěstována nejen jako sportovní disciplíny, ale také v rámci turistiky.
Moderním a nejmladším lyžařským odvětvím je akrobatické lyžování, při kterém lyžaři na lyžích předvádějí akrobatické prvky jako salta nebo jízdu přes umělé překážky atd.
Samostatně organizovaným odvětvím, které kombinuje běh na lyžích se sportovní střelbou, je biatlon.
Alpské lyžování   Alpské (sjezdové) lyžování v moderní rekreační formě spočívá typicky v návštěvě některého horského střediska, kde se lyžař, vybavený sjezdovými lyžemi, vázáním, hůlkami a botami (a odpovídajícím teplým oblečením), pomocí (placeného) lyžařského vleku či lanovky dopraví na vrchol kopce, ze kterého se pak spustí a díky gravitaci klouže po sjezdovce dolů, kde může opět nastoupit na vlek.
Ve sportovním pojetí se alpské lyžování člení na následující disciplíny:  Slalom  Obří slalom  Superobří slalom  Sjezd  Alpská kombinace  Technika alpského lyžování se vyvíjí, nejnovějším trendem je jízda s použitím tzv. carvingových oblouků, která se rychle prosadila nejen ve sportovním, ale i rekreačním lyžování.
Severské lyžování   Při běhu na lyžích se lyžař vybavený běžkami, vázáním, hůlkami a botami, pohybuje vlastní silou v zasněženém terénu, přičemž může překonávat i větší či menší svahy.
K pohybu se používají dvě základní techniky: tzv. klasický běh, při kterém lyžař provádí pohyb podobný normálnímu běhu, ovšem při každém kroku se na příslušné lyži sklouzne, a tzv. bruslení, při kterém se lyžař sklouzává střídavě šikmo do stran a na konci skluzu se vždy odrazí k dalšímu skluzu na druhé lyži, která je téměř kolmo k první.
Alternativou běhu na lyžích při pohybu ve vysokohorském terénu je tzv. skialpinismus, ve kterém se lyžování kombinuje např. s horolezectvím.
Ve sportovním pojetí se běžecké lyžování dělí na závody v klasickém stylu (kde je bruslení zakázáno) a běh volnou technikou.
K severskému lyžování se řadí ještě skoky na lyžích (a severská kombinace, ve které se skoky na lyžích kombinují s během).
Lyžování ve světě  Lyžování v Severní Americe  K absolutní špičce patří lyžařské destinace Severní Ameriky. Úroveň služeb a stav sjezdovek jsou nejlepší v USA.
Mezi špičku patří Aspen Ski Resort, Mammoth Mountain Ski Area nebo Sun Valley Resort.
V Kanadě je úroveň služeb velmi podobná, ale sjezdovky jsou poněkud méně obsazené a je zde volnější prostor.
Známé lyžařské oblasti najdete především v pohoří Rocky Mountains, v Ontariu a Quebecu.
Mezi špičkové resorty patří Banff Ski Resort, Apex Mountain Ski Resort nebo Whistler Blackcomb Ski Resort.
Lyžování v Evropě  Velmi kvalitní jsou ski areály v Evropě.
Díky značnému zájmu o zimní sporty jsou investice do rozvoje lyžařské infrastruktury poměrně vysoké.
Nejkvalitnější lyžařské střediska se nacházejí v Alpách.
Ve francouzské části Alp například lyžařské oblasti Alpe d'Huez, Les Trois Vallées, Portes du Soleil, ve Švýcarsku Davos, Interlaken nebo Zermatt, známá je německá oblast Oberammergau ski area nebo pohoří Allgäu ski area, v Itálii především oblast Dolomiti Superski.
Alpskou lyžařskou velmocí je Rakousko a jeho Zillertal Arena, Kaprun a mnoho dalších resortů v jednotlivých údolích.
Poněkud opomíjené je Slovinsko, kde jsou lyžařská střediska Kranjska Gora, Maribor a Krvavec.
Ski resorty v Asii  Nejlepší asijské lyžařské oblasti reprezentují například japonské Ski Nagano, indický himálajský ski resort Gulmarg, ski resort Yabuli v Číně, Yongpyong Resort v Jižní Koreji nebo íránské lyžařské středisko Dizin.
Teplé klima v některých regionech si vyžádalo zajímavá řešení.
Například Ski Dubaj je největší krytá lyžařská hala na světě se 400 metrů dlouhou sjezdovkou.
Lyžování v Jižní Americe  Výborné podmínky pro lyžování v jihoamerickém pohoří Kordilery využily především Chile a Argentina.
Titulem nejlepší ski resort v Chile se pyšní Valle Nevado Ski Resort a Argentina se může pochlubit střediskem Las Lenas.
Zimní střediska v Austrálii a Oceánii  Lyžařské aktivity v regionu se soustřeďují do resortů v Austrálii a na Novém Zélandu.
Nejznámější australská střediska jsou Thredbo Ski Resort, Charlotte Pass a Perisher Blue, na Novém Zélandu pak resorty v okolí města Methven, hora Mount Ruapehu a okolí města Queenstown.
Lyžování v Africe  Poněkud exoticky působí ve výčtu ski resortů africký kontinent, ale i v zde se nacházejí zajímavé ski areály.
Ve vysokých polohách se drží sníh a mezi nejvýznamnější střediska patří například Tiffindell Ski Resort v Jihoafrické republice, resort Tikjda v Alžírsku nebo Oukaïmeden v Maroku v pohoří Atlas.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Carving  Snowboarding  Freeskiing  Akrobatické lyžování  Jízda na boulích  Akrobatické skoky  Skikros  U-rampa  Rychlostní lyžování  Lyžařský kurz  Externí odkazy       www.fis-ski.com – Oficiální stránky Mezinárodní lyžařské federace FIS   www.czech-ski.com – Svaz lyžařů ČR (česky)  www.csls.cz – Český svaz lyžařských škol (česky)    Doprava po sněhu a ledu Zimní sporty Olympijské sporty
Římská mytologie je soubor představ o bozích a počátcích Říma, který byl vlastní starověkým Římanům.
Na rozdíl od většiny jiných mytologií prakticky neobsahuje představy o přirozenosti a počátku vesmíru a člověka, ani příběhy o bozích, v důsledku řeckého vlivu však byl tento druh mýtů z velké části převzat z řecké mytologie, především v literatuře a ikonografii.
Některými badateli je existence římské mytologie, respektive mýtů, odmítána a před-historické náboženství Římanů chápáno jako uctívání neurčitých sil – numin, zatímco kult personifikovaných božstev byl zprostředkován až pod řeckým vlivem.
Naopak podle lingvisty a mytologa Jaana Puhvela Římané svou mytologii měli, ale v určitém okamžiku zmizel z jejich náboženství „posvátný příběh“ a jejich mýty se zachovaly ve zlomcích souvisejících především s různými svátky a rituály.
Zároveň se mýty, včetně kosmogonických a antropogonických, transformovaly do příběhů o založení a dějinách římské axis mundi – samotného města Říma.
Mýty a pověsti  Před založením Říma  Za prapředka Římanů byl považován Aeneas, který se poprvé objevuje v Iliadě a homérském hymnu na Afroditu jako Aineiás, syn trójského prince Anchísa a bohyně Afrodíté.
Podle římského podání po dobytí Tróje opustil společně se svým otcem, synem Ascaniem a idoly předků svůj domov a vydal se na dlouhou a nebezpečnou plavbu po moři.
Během své cesty Aeneas se svými muži ztroskotal na pobřeží severoafrického Kartága, kde vládla královna Dídó, do které se zamiloval.
Jeho city byly opětovány, a tak spolu Dídó žili jako manželé a choval se jako král.
Byl však navštíven poslem bohů, který mu připomněl povinnost založit v Itálii novou Tróju, a tak přes svou lásku ke královně odplul.
Dídó za to Aenea proklela a spáchala sebevraždu.
Tímto příběhem bylo vysvětlováno tradiční nepřátelství mezi Římem a Kartágem.
Nakonec Aeneas dorazil do Itálie, do města Cumae, kde setkal se Sybilou Kúmskou, věštkyní a Apollónovou kněžkou.
Ta jej doprovodila do podsvětí, kde se sešel se svým otcem, zahynuvším během plavby, jež mu prorokoval velikost národa, který založí, a ukázal duše slavných Římanů čekajících na zrození.
Poté se vydal dál do Latia, kde mu král Latinus zaslíbil svou dceru Lavinii, která však byla dosud zaslíbena rutulskému králi Turnovi, jenž na oplatu takové urážky vyhlásil válku.
Společně s Latinem a králem Evanderem však Aeneas nepřátele odrazil a Turna sám v souboji zabil.
Porážkou Turna končí Aeneida, ale existují i další příběhy o Aeneovi či událostech předcházejících založení Říma.
Podle některých založil Řím sám Aeneas, podle většiny však založil Lavinium a jeho syn Ascanius Albu Longu. Účelem příběhu o založení latinských měst mělo pravděpodobně být sloučení podání o Aeneovi s příběhem o založení Říma Romulem.
Založení Říma  Dvojčata Romulus a Remus byli syny vestálky Rhey Silvie, pocházející z královského rodu Alby Longy, svedené v posvátném háji bohem Martem.
Poté, co se o tom, že se mají narodit, dozvěděl král Amulius, Rheiin strýc, nechal ji uvěznit a po porodu pohodil dvojčata na břeh Tibery, aby zemřela.
Byla však nalezena vlčicí, která je kojila, dokud se jich neujal pastýř Faustulus, jež je vychoval jako své vlastní syny.
Poté, co Romulus s Remem napadli Amuliovy pastýře na Aventinu, byl Remus předveden před krále a Romulovi Faustulus prozradil pravdu o jeho původu.
Romulus poté vysvobodil Rema, zabil svého strýce a trůn Alby Longy odevzdal svému dědovi Numitorovi.
Poté se dvojčata rozhodla založit si vlastní město v místech, kde byla zachráněna vlčicí.
Během sporu o přesné vymezení města Romulus Rema zabil a stal se jediným králem.
Řím se stal útočištěm zločinců a uprchlíků z celé Itálie, chyběly mu však ženy.
Proto Romulus pozval sousední kmen Sabinů na slavnost, během které Římané unesli potencionální manželky.
Následovala válka se sabinským králem Titem Tatiem, která skončila smírem a spojením Římanů a Sabinů do jednoho národa.
Římané měli taktéž tendenci interpretovat cizí božstva pomocí vlastních, ať už v Řecku, Galii, Germánii nebo na Předním východě.
Kromě řeckého vlivu se již v nejstarší římské mytologii projevil etruský vliv, například ve skladbě kapitolské trojice: Jupiter, Juno, Minerva.
V některých případech Římané převzali etruské božstvo i s jménem (Menrva-Minerva), zprostředkovali řecké jméno (Aplu-Apollo, Hercle-Hercules, řecký Ganymédes – etruský a římský Catamitus), jindy zase Etruskové přijali latinské jméno (Uni, Nethuns, Maris) či jiné italické (Fufluns).
Jindy je vztah etruského a latinského jména nejasný (Turms-Merkur, Satre-Saturn).
Interpretatio graeca se týkala některých významných božstev a byla částečně zprostředkována etruským vlivem:  Pod řeckým vlivem také existovala obdoba dvanácti Olympanů, například roku 217 př. n. l. bylo vystojeno lectisternium - hostina pro šest párů božstev, odpovídajících právě Olympanům a to po porážce římské armády u Trasimenského jezera.
Dvanácti Olympanům taktéž odpovídali, přes některé rozdíly ve funkci a postavení ztotožněných římských božstev, Dii Consentes.
Triády a flaminové   Jako triáda nejvýznamnějších božstev byla často chápána takzvaná kapitolská trojice sestávající z božstev jejichž kult byl držen v Kapitolském chrámu Jupitera Optima Maxima: Jupitera, Juno Reginy a Minervy.
Tato triáda vznikla nejspíše pod vlivem Etrusků, kteří podobným způsobem ctili Tiniu, Uni a Menrvu.
Kapitolské trojici nejspíše předcházela triáda archaická, odpovídající předpokládané indoevropské trojčlennosti funkcí: Jupiter, Mars a Quirinus.
Každému z těchto božstev byl zasvěcen jeden flamen maior „hlavní kněz“ – podle ordo sacerdotum stojící nejblíže božskému hned po rex sacrorum.
Existovali také flamines minores zasvěcení následujícím božstvům, zčásti neznámé funkce, plus dvěma božstvům neznámého jména:  Kromě toho se v akademických zdrojích mluví o takzvané aventinské či plebejské triádě, představující lidový protipól triády kapitolské, skládající se z Libera, Libery a Ceres.
Další božstva  Podle Varra patřilo mezi nejvýznamnější následujících dvacet božstev - Di selecti:  Reference  Externí odkazy       Starověké římské náboženství
Aeternitas je římská personifikace věčnosti.
Kult této bohyně a dalších personifikovaných abstrakcí byl typický pro císařský kult, představovala jednu ze ctností zbožštěného císaře.
V některých případech je zmiňována jako Aeternitas Imperii „věčnost římské vlády“, pod tímto jménem jí obětovali Arvalští bratří během díkuvzdání za že Nero přežil pokus o atentát.
Na mincích z doby Vespasiána drží Aeternitas v každé ruce hlavu reprezentují Sola a Lunu, a Titových drží roh hojnosti, opírá se o žezlo a jednou nohou stojí na glóbu - tato ikonografie jí spojuje s koncepty věčnosti, hojnosti a vlády nad světem.
Od 2. století do poloviny 3. století byla vyobrazována s glóbem, nebeskými tělesy a fénixem - symbolem cyklického času.
Martianus Capella, ve svém díle Satira de nuptiis Philologiae et Mercurii, označuje Aeternitas za jednu nejvíce ctěných Jupiterových dcer a zmiňuje její kruhový diadém.
Aeternitas byla srolovávaná s helénistickým božstvem jménem Aión, spojovaným s časem, firmamentem a zvěrokruhem.
Reference  Externí odkazy     Římské bohyně
Řecká mytologie je z mýtů a legend starých Řeků, pojednávajících o bozích a hrdinech, povaze světa či vzniku a významu řeckého kultu a rituálů, které jsou součástí náboženství starověkého Řecka.
Moderní badatelé studují mýty ve snaze zjistit více o náboženském a politickém zařízení starověkého Řecka – jeho civilizace – a pochopit samotnou povahu vytváření mýtů.
Někteří teologové považují za možné, že staří Řekové vytvářeli mýty za účelem odpovědět na všechny otázky ohledně světa, aby, tak říkajíc, nezbývaly žádné nezodpovězené.
Významným zdrojem řecké mytologie byla mytologie Chetitů či Churritů.
Řecká mytologie je přímo ztělesněná rozsáhlou kolekcí příběhů a nepřímo ztělesněná řeckým representačním uměním, jako je keramika či votivní dary.
Snaží se vysvětlit původ světa a podrobně líčí životy a dobrodružství široké škály bohů, bohyň, hrdinů, hrdinek a jiných mytologických stvoření.
Tato podání byla původně šířena ústně-básnickou tradicí sahající do období prehistorického; dnes jsou řecké mýty známy hlavně z řecké literatury.
Nejstarší známé řecké literární prameny, epická básně Ilias a Odysseia, se zaměřují na události okolo Trojské války.
Dvě básně Homérova současníka Hésioda, totiž O původu bohů a Práce a dny, zahrnují podání o vzniku světa, následnictví božských vládců, posloupnost lidských věků, původ lidského utrpení a původ obětních rituálů.
Mýty se také uchovaly v Homérských hymnech, zlomcích eposů „epického cyklu“, lyrických básních, dílech tragédů pátého století př. n. l., spisech badatelů a básníků helénské doby a textech z dob Římské říše od spisovatelů, jako byli Plútarchos či Pausaniás.
Archeologické nálezy poskytují důležitý zdroj podrobností ohledně řecké mytologie, s bohy a hrdiny objevujícími se hlavně coby dekorace mnoha artefaktů.
Kresby na keramice z 8. století př. n. l. zobrazují výjevy z Trojské války, stejně jako dobrodružství Hérakla.
Na keramice z následujícího archaického, klasického a helénistického období se objevují jak homérské, tak mnohé další mytologické výjevy, které takto doplňují existující literární doklady.
Řecká mytologie měla obrovský vliv na kulturu, umění a literaturu západní civilizace a zůstává součástí západního jazykového dědictví.
Básníci a umělci od dávných dob dodnes čerpali z řecké mytologie inspiraci a nalézali přetrvávající význam a platnost v jejích tématech.
Řečtí bohové  Starověcí Řekové věřili, že mocní bohové a bohyně dohlížejí na svět a zasahují do lidských záležitostí.
Tito bohové se chovali stejně jako lidé, zamilovávali se, hádali se mezi sebou a lhali.
Řekové pořádali k uctívání bohů slavnosti a dávali si pozor, aby bohy proti sobě nepoštvali.
Také pokládali k sochám svých bohů dary, aby jim bohové pomáhali, např. nemocní prosili o uzdravení Asklépia, boha lékařství a hojení.
Řekové svým bohům obětovávali zvířata, za nejlepší oběť považovali býka.
Někdy též byla obětována úlitba.
Pořádaly se také velké veřejné svátky, například Panathenské slavnosti, které se konaly každý čtvrtý rok v Athénách.
Skoro v každém domě byl oltář pro soukromé bohoslužby.
Existovaly chrámy, kde si lidé mohli nechat věštit budoucnost.
Nejznámější taková věštírna ležela v Delfách, které patřilo bohu Slunce Apollónovi.
Odpovídal prostřednictvím kněžky, které říkali Pýthia.
Řekové věřili, že po smrti překročí řeku Styx a dostanou se do podsvětí.
Hádés, král zemřelých, posuzoval, jak dobře žili na zemi.
Ti, kdo vedli dobrý život, odešli do Elysejských polí.
Ti, kdo vedli špatný život, šli do ohnivé jámy jménem Tartaros.
Lidé, kteří nevedli ani dobrý a ani špatný život, odcházeli do stínů, kterému se říkalo Asfodelovy louky.
Zdroje řecké mytologie  Řecká mytologie je dnes známa hlavně z řecké literatury a umění z doby od cca 900 – 800 př. n. l. dále.  Literární zdroje  Mytické vyprávění hraje významnou roli v téměř každém žánru řecké literatury; i přesto je však jedinou přežívající obecnou starořeckou mytografickou knihou Bibliografie Pseudo-Apollodóra.
Tato práce se snaží urovnat odporující si příběhy básníků a poskytuje impozantní shrnutí tradiční řecké mytologie a hrdinských legend.
Apollodóros žil od cca 180 – 120 př. n. l. a psal o mnohých z těchto témat; jeho dílo tedy mohlo tvořit základ pro Pseudo-Apollodórovu kolekci.
Bibliografie nicméně pojednává i o událostech, které se udály dlouho po jeho smrti, z kteréhož důvodu je autor uváděn jako Pseudo-Apollodóros.
Mezi nejstarší literární zdroje patří dvě epické básně, totiž Ilias a Odysseia.
Jiní básníci zase sepsali takzvaný epický cyklus, ale jejich pozdní a méně významné básně jsou dnes téměř úplně ztracené.
Navzdory svému tradičnímu názvu nemají Homérské hymny žádnou přímou spojitost s Homérem; jde o chorální hymny z první části takzvaného lyrického věku.
Hésiodos, možný současník Homéra, podává ve svém díle O původu bohů nejúplnější známé podání nejranějších řeckých mýtů; pojednává v něm o stvoření světa stejně jako o původu bohů, Titánů a obrů, a předkládá pečlivě vypracované genealogie, pověsti a mýty o příčinách různých věcí na tomto světě.
Hésiodovy Práce a dny, poučná báseň o zemědělském životě, též zahrnuje mýty o Prométheovi, Pandóře a Čtyřech věcích; básník s jejich pomocí radí, jak uspět v nebezpečném světě, který je činěn ještě nebezpečnějším svými bohy.
Lyričtí básníci často hledali v mýtech náměty, nicméně ve svých básních na ně spíše odkazovali, než vyprávěli.
Řečtí lyrici, například Pindaros, Bakchylidés nebo Simónidés, a bukoličtí básníci jako Theokritos a Bión, každý vyprávějí vlastní mytologické příhody.
Mýtus byl také velmi důležitý prvek klasického Athénského divadla; například tragédi Aischylos, Sofoklés, a Eurípidés převzali většinu dějů svých her z mýtů věku hrdinů a Trójské války.
Mnoho slavných tragických příběhů (jako jsou ty o Agamemnónovi a jeho dětech, Oidipovi, Iásónovi, Médeie aj.) na sebe vzalo svou klasickou podobu právě v těchto tragédiích.
Spisovatel komedií Aristofanés se také inspiroval mýty, totiž ve svých hrách Ptáci a Žáby.
Historici Hérodotos a Diodóros Sicilský a zeměpisci Pausaniás a Strabón, kteří cestovali napříč řeckým světem a zaznamenávali příběhy, které slyšeli, doplňují řeckou mytologii množstvím místních mýtů a legend, přičemž často podávají málo známé, alternativní verze příběhů, a to zejména Hérodotos, který důkladně prozkoumával rozdílná podání, se kterými se setkal, ve světle porovnávání historických a mytologických tradic Řecka a východu ve snaze odhalit původ a směšování odlišných kulturních pojetí.
Poezie helénistických a římských dob byla v první řadě vytvářena pro literární, spíše než kultovní, účely; přesto však uchovává některé detaily příběhů řecké mytologie, které by jinak byly ztracené.
Tato kategorie zahrnuje práce:  římských básníků Ovidia, Statia, Valeria Flacca, Seneky a (spolu s komentářem gramatika Servia) Vergilia;  řeckých básníků období pozdní antiky, totiž Nonna, Antonia Liberala a Quinta Smyrneaea;  řeckých básníků helénistického období, totiž Apollónia z Rhodu, Kallimacha, Pseudo-Eratosthena a Parthenia;  řeckých a římských spisovatelů románů, jako jsou Apuleius, Petronius či Héliodóros.
Fabulae a Astronomica římského spisovatele píšícím stylem Gaia Iulia Hygina jsou dva významné, prózou psané přehledy řecké mytologie.
Obrazy Filostrata staršího a mladšího a Popisy Kallistratovy jsou dva další užitečné zdroje, používané pro čerpání témat.
Konečně, Arnobios a několik byzantských řeckých spisovatelů poskytuje důležité detaily mytických příběhů, z nichž mnohé převzali ze starších, dnes již ztracených řeckých prací.
Podobným zdrojem je i lexikon Hesychia Alexandrijského, tzv.
Suda, nebo spisy Johana Tzetzeseho a Eustácia z Tesaloniky.
Archeologické zdroje  Objev Mykénské civilizace německým amatérským archeologem, Heinrich Schliemann, v devatenáctém století, a objev Mínojské civilizace na Krétě britským archeologem, Sirem Arthurem Evansem, ve století dvacátém, pomohly objasnit mnohé dosavadní otázky ohledně Homérových eposů a poskytly archeologické doklady mnoha mytologických detailů ohledně bohů a hrdinů.
Svědectví o mýtech a rituálech Mykénských a Mínojských nalezišť je celé bez výjimky památkové, jelikož lineární písmo B (kterým se zapisovala raná forma řečtiny jak na Krétě, tak v kontinentálním Řecku) bylo používané hlavně k sepisování majetku, přestože i tak byla jména bohů a hrdinů s pochybami odhalena.
Kresby na keramice z archaického (cca 750–cca 500 př. n. l.), klasického (cca 480–323 př. n. l.) a helénistického (323–146 př. n. l.) období zobrazují jak homérské, tak mnohé další mytologické výjevy, například dobrodružství Hérakla, a takto doplňují existující literární doklady.
Tato znázornění mýtů jsou důležitá z hned několika důvodů.
Mnoho řeckých mýtů je zpodobněno na vázách starších, než jsou jejich literární zdroje (v některých případech předchází první známé grafické vyobrazení určitého mýtu jeho nejstarší literární doklad z pozdně archaické poezie dokonce o několik století.); například ze dvanácti úkolů Héraklových se pouze zkrocení Kerbera objevuje v textu, které není mladší, než jeho vyobrazení na keramice.
Některá umělecká díla též znázorňují mýty či mytické výjevy, které nejsou doložené vůbec žádným dochovaným literárním zdrojem.
Přehled mytologické historie  Řecká mytologie se časem měnila spolu s vývojem řecké kultury, jejíž změn je mytologie, jak viditelně, tak skrytě, přehledem.
V dochovaných literárních zdrojích řecké mytologie, většinou z doby po konci postupných změn, je neodmyslitelně politická, jak tvrdil Gilbert Cuthbertson.
První obyvatelé Balkánského poloostrova byli zemědělci, jejichž náboženství bylo animistické, a přisuzovali tedy duši všemu v přírodě.
Tito neurčití duchové posléze získali lidskou podobu a vstoupili do místní mytologie jako bohové.
Po invazi kmenů ze severu poloostrova s sebou útočníci přinesli nový panteon bohů, založený na dobývání, síle, dovednosti v bitvě a násilnickém hrdinství.
Staří bohové zemědělců se buď smísili s novými bohy, nebo ztratili význam.
Poté, co uplynula asi polovina archaického období, začaly na četnosti nabírat mýty o vztazích mezi bohy a hrdiny mužského pohlaví, značící souběžný vývoj pederastie, který pravděpodobně započal okolo 630 př. n. l.
Do konce pátého století př. n. l. přisoudili básníci alespoň jednoho eromena (tj. dospívajícího hocha, jež byl jejich sexuálním společníkem) všem významným bohům kromě Aréa, stejně jako mnoha legendárním postavám.
Starší mýty, například o Achilleovi a Patroklovi, začaly být též podávány pederastické podobě.
Nejprve Alexandrijští básníci, později pak obecně mytografové v rané Římské říši, často přepracovávali příběhy řeckých mytologických postav v tomto duchu.
Cílem epické poezie bylo vytvořit cyklus příběhů, a následně nový dojem mytologické chronologie; tudíž se mytologie rozvinula v etapu rozvoje světa a lidstva.
I když protimluvy v těchto příbězích činí perfektní časovou osu nemožnou, přibližný časový sled lze sestavit.
Výsledné mytologické „dějiny světa“ mohou být rozděleny na tři nebo čtyři širší období:  Věk bohů či Mýtus o vzniku světa: stvoření světa, bohů a lidí.
Věk bohů a lidí: rané vzájemné ovlivňování mezi bohy, polobohy a smrtelníky.
Věk hrdinů: doba, kdy byla činnost bohů více omezená.
Poslední a nejvýznamnější z hrdinských legend je příběh Trójské války a událostí, které následovaly po ní, jež je některými badateli uznávána za samostatné období.
Zatímco dnešní výzkumníci mýtů často jeví největší zájem o věk bohů, věk hrdinů byl zjevnou prioritou pro řecké autory archaického a klasického období, kteří se pokoušeli o ustanovení chronologie velkých lidských skutků poté, co byla vyřešena otázka vzniku světa.
Například hrdinské eposy Ilias a Odysseia převyšovaly Zrození bohů a Homérské hymny, zaměřené na bohy, jak rozsahem, tak popularitou.
„Kult hrdinů“ vedl pod Homérovým vlivem k reorganizaci duchovního života, vyjádřené v mytickém rozdělení říše bohů od říše mrtvých a olympských božstev od podsvětních.
V Práci a dnech užívá Hésiodos schéma čtyř Lidských věků: Zlatého, Stříbrného, Bronzového a Železného.
Tyto věky (či rasy) jsou odlišná stvoření bohů, přičemž Zlatý věk připadá na vládu Krona a následující věky jsou dílem Dia. Hésiodos vkládá věk hrdinů do doby právě po konci Bronzového věku.
Posledním věkem je u něj Železný věk, totiž současné období, ve kterém básník žil a na které pohlíží jako na nejhorší; přítomnost zla přitom vysvětluje mýtem Pandory, z jejíž převrácené sklenice se vylily všechny nejlepší lidské schopnosti kromě naděje.
Hésiodovo pojetí čtyř Lidských věků následuje i Ovidius ve svých Proměnách.
Věk bohů  Kosmogonie a kosmologie   Mýty o stvoření světa představují pokusy o vyjádření vesmíru snadno pochopitelným způsobem a zodpovězení otázky původu světa.
Nejšířeji přijímaná verze té doby je zaznamenána Hésiodem v jeho Zrození bohů.
Básník začíná s Chaosem, zející prázdnotou.
Z prázdnoty se vynořila Gaia (Země) a několik dalších prvotních božstev; Erós (Láska), Tartaros (Propast) a Erebos (Tma).
Gaia pak, bez mužské pomoci, porodila Úrana (Nebe) který jí následně oplodnil, z čehož vzešli nejprve Titáni, šest z nich pohlaví mužského – Koios, Kríos, Kronos, Hyperion, Iapeto a Okeanos — a šest ženského – Mnémosyné, Foibé, Rheia, Theia, Themis a Téthys.
Poté, co se narodil Kronos, Gaia a Úranos prohlásili, se už se nemají narodit žádní další Titáni; místo nich následovali jednoocí Kyklopové a storucí Hekatoncheirové.
Kronos, který byl úskočný a ze všech Gainých potomků nejstrašnější, vykastroval svého otce a stal se vládcem všeho a všech spolu se svou sestrou a manželkou Rheiou, přičemž přijal zbylé Titány za svůj dvůr.
Narodilo se jim šest dětí, které ovšem nebyly Titány, ale bohy: Hádés, Poseidón, Démétér, Hestiá, Héra a nejmladší Zeus.(Hestia, Héra, Déméthér, Hádes, Poseidón, Zeus; od nejstaršího po nejmladšího boha.)
Motiv konfliktu mezi otcem a synem se znovu projevil, když se Kronovi postavil Zeus.
Kronos, když viděl, že jeho potomci jsou bohové, se zalekl jejich moci a v obavě, aby jej jednou nesvrhli z trůnu, tak pokaždé, když Rheia porodila, uchvátil dítě a snědl ho.
To Rheia nemohla snést, a proto ho oklamala tím, že novorozeného Dia ukryla na ostrov Kréta a do jeho pokrývky zabalila kámen, který tak Kronos snědl.
Když Zeus vyrostl, podal svému otci nápoj, kvůli kterému vyvrhl Rheiny ostatní děti, které zůstaly v jeho žaludku po celou tu dobu, jelikož jsou nesmrtelné.
Zeus pak vyhlásil Kronovi válku o vládu nad světem.
Zeus a jeho sourozenci nakonec s pomocí Kyklopů a Hekatoncheirů, které vysvobodili z Tartaru, ve válce zvítězili, načež byli Kronos a ti co bojovali na jeho straně, svrženi do Tartaru.
Zeus se stal bohem nebe a vládcem bohů.
Jeho bratr Poseidón se stal bohem oceánů.
A Hádés se stal vládcem podsvětí.
Dia trápila stejná věc jako jeho otce, a poté, co bylo vyřčeno proroctví, že potomek jeho první ženy Métis, zrodí boha mocnějšího než je on a připraví jej o trůn, ji spolkl.
Métis už ale byla těhotná, a proto mu bylo špatně, dokud bohyně Athéna, plně vzrostlá a oblečená do boje, nevzešla z jeho hlavy.
A jelikož tato nově zrozená bohyně nebyla mužského pohlaví, který by Dia svrhl z trůnu, jak pravila věštba, směla Athéna zůstat na Olympu spolu s ostatními bohy.
Tento Diův „porod“ byl použit jako výmluva pro to, že nebyl vytlačen dítětem z další generace bohů.
Je pravděpodobné, že změny v kultuře, které již byly v chodu, zahrnuly dlouhotrvající kult Athény v Athénách bezkonfliktně, jelikož nemohl být překonán.
Reference  Literatura  Primární (řecká a římská)  Novověká       Slovník antické kultury.
Nakladatelství Svoboda, Praha 1974  Jan Bažant, Perseus a Medusa.
Zobrazení mýtu od počátku do dneška.
Academia 2017,   Řecká mythologie.
Nakladatelství Michalis Toubis A.E.  Související články   Egyptská mytologie  Římská mytologie  Seznam postav řecké mytologie  Externí odkazy     Greek Mythology  Bohové olympští  Obsáhlé fotogalerie podle jednotlivých postav  Mytologie Mýty a pověsti podle kultury
Pontos (latinsky Pontus) je v řecké mytologii synem bohyně země Gaie.
Je bohem vnitřního moře, přístupného lidem.
Pontos je jedním z nejstarších bohů, matka země Gaia ho zrodila sama ze sebe, a to ještě dříve než svého dalšího významného syna Ókeana, vládce vnějšího moře a také vládce mořské říše boha Poseidóna.
Každý z těchto mořských velikánů má moc nad jinou sférou vodstva.
Bůh Pontos ovládá Středozemní moře, Rudé moře, Černé moře a jiná další.
Bohyně Gaia vstoupila do manželství s Pontem a mají tyto významné potomky:  Néreus - mořský bůh, přívětivý k lidem, zvaný „Mořský stařec“  Forkýs - mořský bůh, strážce moří, hlídač mořských nestvůr  Kétó - mořská bohyně, která zosobňuje všechny hrůzy na moři a v něm  Thaumás - bůh přírodních úkazů na moři  Eurybia - představuje sílu širého moře, je to matka Astraia, otce hvězd a větrů.
Název pontos v řečtině znamená obecně moře, zeměpisně Černé moře a zemi na jeho jižním pobřeží.
Reference  Externí odkazy  Literatura   Slovník antické kultury, nakl.
Svoboda, Praha, 1974  Vojtěch Zamarovský, Bohové a hrdinové antických bájí  Graves, Robert, Řecké mýty, 2004,   Houtzager, Guus, Encyklopedie řecké mytologie,   Gerhard Löwe, Heindrich Alexander Stoll, ABC Antiky  Řecká tvořitelská božstva Řečtí mořští bohové
Wentshukumishiteu či Uentshukumishiteu je v mytologii Innů vodní duch chránící mláďata, především vydří, před lovci.
Innuové věří, že tato bytost se může volně pohybovat ve vodě a dokáže rozlomit i ten nejtlustší led.
Dokáže také chodit pod zemí a skrze skály.
Mýtus  Podle některých Innů je za jeden z jeho domovů pokládána Manitutshu („Hora duchů“), kopec u vodopádů Muskrat Falls na řece Churchill v kanadském Labradoru.  Ústní tradice  Odkazy  Reference   Inuitská mytologie
Kde domov můj je původně píseň o dvou slokách, složená pro postavu slepého houslisty v divadelní hře Josefa Kajetána Tyla Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka z roku 1834.
Píseň brzy zlidověla a stala se českou vlasteneckou hymnou, poté se její první sloka stala českou částí československé státní hymny, v níž byla následována první slokou nynější hymny slovenské (Nad Tatrou sa blýska), a poté samostatně hymnou České republiky.
Již od 19. století k písni vznikalo také množství nejrůznějších doplňků i parafrází.
Česká státní hymna Kde domov můj patří podle zákona České národní rady č. 3/1993 Sb. mezi státní symboly České republiky a ty lze podle § 1 zákona 352/2001 Sb. užívat jen vhodným a důstojným způsobem.
Státní hymnu lze podle § 12 zákona 352/2001 Sb. hrát i zpívat při státních svátcích a při jiných příležitostech, je-li to obvyklé.
Píseň Kde domov můj  Historie  Píseň pochází z divadelní hry Josefa Kajetána Tyla Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka, lehké vlastenecké satiry na poněmčilé měšťanstvo, poprvé uvedené v Praze dne 21. prosince 1834.
Zpívá ji ve čtvrtém jednání slepý houslista Mareš na ševcovské pouti – fidlovačce – v Nuslích.
Hudbu k ní složil a Tylův text mírně upravil František Škroup.
Fraška obsahovala 21 hudebních čísel od Františka Škroupa – písní, quodlibetů, duet i sborů – a píseň „Kde domov můj“ v ní byla obsažena pod číslem 19.
Prvním interpretem se stal basista pražského divadla Karel Strakatý, v Anglii a v Německu ji zpopularizoval barytonista Jan Píšek.
Zlidovělo několik písní z této divadelní hry (např. č. 3 „Vane větřík po lučinách“ nebo píseň ševce Kroutila „Staří Pražané“ pod číslem 17), píseň „Kde domov můj“ však mezi nimi vynikla a získala postavení neformální vlastenecké hymny.
Píseň byla hned v březnu 1835 vydána také v časopise Věnec ze zpěvů vlasteneckých uvitý a obětovaný dívkám vlastenským s průvodem fortepiana, který vycházel v letech 1835–1839 a s Josefem Krasoslavem Chmelenským jej založil a redigoval František Škroup.
Univerzitní profesor, divadelní a hudební kritik Anton Müller v Bohemii divadelní hru ostře zkritizoval (hlavně kvůli sprostotě jedné z postav, opilce Kroutila), ale vyzdvihl písně a píseň Kde domov můj v časopise celou přetiskl.
Samotná divadelní hra ovšem schytala kritiku z mnoha stran, mimo jiné od Josefa Jiřího Kolára, Karla Hynka Máchy nebo Karla Havlíčka Borovského.
Později cenzura například Josefu Kajetánu Tylovi zakázala zařadit píseň Kde domov můj do báchorky Lesní panna aneb cesta do Ameriky, Strakatý ji nesměl zpívat u příležitosti otevření divadla v Chrudimi, cenzura ji vyřezávala z pěveckých sborníků.
Za doby bachovského absolutismu se údajně dostalo písni té cti, že byla zařazena do seznamu nebezpečných spisů, a ještě roku 1859 údajně pražský policejní ředitel Päumann vlastní rukou chytal studenty, kteří ji zpívali.
S o to větším jásotem pak byla vítána po roce 1860, kdy represe polevily.
Kde domov můj, kde domov můj.
Voda hučí po lučinách, bory šumí po skalinách.
V sadě skví se jara květ zemský ráj to na pohled!
A to jest ta krásná země země česká domov můj!
Země česká domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj.
Znáte v kraji bohumilém duše outlé v těle čilém, mysl jasnou, znik a zdar a tu sílu, vzdoru zmar?
To je Čechů slavné plémě, mezi Čechy domov můj, mezi Čechy domov můj!
Výklady textu  V Tylově textu byly nalézány například stopy vlivu české verze vídeňské frašky Alina, aneb Praha v jiném dílu světa (1825, původně Aline oder Wien in einem andern Welttheile) od Adolfa Bäuerleho a Václava Müllera, kde v českém překladu od Jana N. Štěpánka Češka Cilka zpívá píseň o touze po domově („…kýž vlast ještě spatřím svou, rozkošné ty české ráje, protýkané Moldavou…“).
Národní listy 28. listopadu 1890 uveřejnily zmínku, že se v Tylově popěvku zračí Mignonina píseň „Zda znáš ten kraj, kde citrýn vykvétá, révu oranže kde zlatem oplétá, vánek modravým blankytem kde věje kol a myrty dech se stápí v laurů dol“ z Goethova románu Mistr Vilém, která zřejmě brzy byla zhudebněna a kterou se inspiroval i František Ladislav Čelakovský v roce 1821 a zmínil ji pod názvem „Mignons Sehnsucht“ (Minonina touha).
Známý, avšak nepříliš zdařilý překlad pocházel od Josefa Jungmanna („Znáš onu zem?
Citrony kde kvetou…“; v přehledech Jungmannova díla je zmiňovaná názvem „Píseň milostničky“, pod kterým vyšla ve Spisech roku 1841).
Karel Hynek Mácha si vytvořil vlastní nápěv i překlad („Znáš-li tu zem, kde citrýnový květ…“).
V překladu románu, vydaném roku 1929, píseň zní: „Znáš-li tu zem, ty slunné, volné kraje, kde citronů a orančí plod zraje…“
Ač Tyl z němčiny někdy překládal, možnost, že by sám Tyl tuto píseň také přeložil nebo se jí přímo inspiroval, je v rovině spekulací.
Podle Ferdinanda Strejčka Tylova píseň opěvuje konkrétní lokalitu Nuselského údolí, kde se poslední obraz Fidlovačky odehrává: „voda hučící po lučinách“ je Botič, „skaliny“ jsou skály pod hradbami Nového města, které byly v 19. století porostlé borovicemi, „sadem“, v němž se „skví jara květ“, jsou dnes již neexistující Wimmerovy sady.
Strejček dále doložil analogií z jiného textu Josefa Kajetána Tyla z téhož roku, že zpívá-li v písni o české zemi, nemá na mysli Čechy jako správní útvar, nýbrž území obývané lidem českého jazyka, tedy (podle tehdejšího pojetí) i Slováky.
Pojetí, kdy se „Kde domov můj“ chápe jako tázací věta a píše se s otazníkem, přetrvává už dlouhá desítiletí a proniká i do dalších jazyků.
Podle názoru Karla Sekventa v časopise Kultúra slova z roku 2013 rozbor historického kontextu jejího vzniku, ideový a jazykový rozbor textu ukazuje, že je to neopodstatněné, protože nejde o tázací větu, ale o oznamovací vedlejší větu příslovečnou místní, a tedy psát otazník za názvem a prvními verši textu je zavádějící.
Škroupův originál ovšem otazník obsahuje, a to v kombinaci s vykřičníkem („ǃ?“), a tedy se jedná o citově nabitou otázku, byť zpívanou slabě (piano).
Hudební motivy  Nápěv údajně skládal František Škroup za tiché noci u lože nemocné manželky.
Nápěv verše Voda hučí po lučinách bývá někdy dáván do souvislosti s takřka shodným 8.–10. taktem Adagia z Mozartovy Koncertantní symfonie K 297b z roku 1779, těžko však lze mluvit o filiaci.
Hudební motiv písně Kde domov můj se později objevil i v Škroupově Chrudimské předehře složené k příležitosti slavnostního otevření divadla v Chrudimi (1854) a ve skladbě Antonína Dvořáka Můj domov, kterou složil jako předehru ke hře Františka Ferdinanda Šamberka Josef Kajetán Tyl (1882).
Motiv písně Kde domov můj použil Johann Strauss mladší ve skladbě Slovanské potpourri na melodie lidových písní a tanců op. 39.
Kritika  Už ve své době píseň vyvolala kromě nadšení i mnoho kritiky, například že text je nelogický, že píseň je příliš cukrkandlová a málo bojovná atd.
Výhrady k ní měl Jan Neruda, T. G. Masaryk, Antonín Švehla, Leoš Janáček, Bohuslav Martinů, Ferdinand Peroutka, později například Pavel Landovský či Milan Uhde.
Mezi zastánce hymny patřili například Josef Pekař, Otakar Hostinský nebo František Kožík.
Bedřich Smetana nebyl z písně nadšen, ale když byl Janem Nerudou požádán, aby složil něco lepšího, namítl, že sotva se stavět proti písni, kterou lid sám za svou hymnu povznesl.
Díla věnovaná písni  František Kožík o písni a jejích autorech napsal knihu Píseň nejdražší, která vyšla v roce 1986.
Na téma vzniku písně Kde domov můj napsal Ladislav Smoljak v roce 1998 divadelní hru Hymna, kterou uvedlo Studio Jára.
Hra byla zaznamenána i na CD.
Sborník Kde domov můj: Varianty a parafráze od Patrika Ouředníka, vydaný v roce 2004 nakladatelstvím Paseka, obsahoval kromě 66 variací na píseň také studie Martina Svatoše, Pavla Spunara a Vladimíra Macury, přednesené na symposiu o české hymně v roce 1993.
Parafráze a verze písně  Píseň si osvojily i některé další slovanské národy, které si vytvořily své vlastní národní verze.
Slovenskou verzi s názvem „Domov Slováka“, se čtyřmi slokami, publikoval v roce 1862 Michal Chrástek v prvním díle sborníku Veniec národních piesní slovenských, a to hned pod číslem 1.
Významně si píseň osvojili a oblíbili též Bulhaři, kteří ji považovali za svoji vlastní národní píseň.
Z korespondence Boženy Němcové víme, že zřejmě první bulharskou variantu písně, zachovanou v pozůstalosti Františka J. Jezbera s datem 14. února 1861, zapsal Ivan Chadži Simeonov (zvaný Ivančo nebo Jončo), jeden z Bulharů, kteří studovali v Praze.
V 19. i ve 20. století vznikaly k písni Kde domov můj další sloky i parafráze od známých i neznámých autorů.
František Bačkovský v roce 1883 publikoval sedm různých verzí písně, včetně originální.
Autorství třetí sloky, věnované Moravě, je neznámé, čtvrtou sloku, určenou pro Slezsko, zbásnil roku 1881 František Polášek, učitel v Orlové, pátou sloku, určenou pro Slovensko, napsal roku 1882 Ferdinand Pěčka Místecký, abiturient v Těšíně.
Tuto pětislokou sestavu uvádí Bačkovský jako první verzi písně, přičemž připomenul, že pouze první dvě slohy pocházejí od Tyla.
Druhá verze písně je moravská, třetí slovenská a čtvrtá všeslovanská.
Pátou a šestou verzi, obě ve slovenštině, obdržel Bačkovský od slovenského vlastence Fr. R. O. Jako sedmou verzi uvádí Bačkovský text „charvátský“.
Třetí sloka, moravská, od neznámého autora Kde domov můj?!
Svatopluka hrad kde stojí, Hana s Moravou se pojí, Jaroslav kde světa rek porazil Tatarů vztek: a to je ta krásná země zem Moravská, domov můj!
Čtvrtá sloka, slezská, od Františka Poláška Kde domov můj?!
Od Praděda k Lysé hoře, Ostrava kde plyne k Odře, Opavěnka vévodí, dobrý lid kde se rodí: to je Slezů krásná země země slezská, domov můj!
Pátá sloka, slovenská, od Ferdinanda Pěčky Místeckého Kde domov můj?!
Tam kde z Tater štítů sněžných řine Váh se v proudech něžných, zpěvů pln je luh i háj, jakých nezná jiný kraj: Slováků to krásná země slovenská zem, domov můj!
Moravská verze písně (II) Kde domov můj?!
Velkomoravská koruna klesla do mořského lůna, nezůstal nám z oněch dob ani našich králů hrob: byla druhdy veleslavná zem moravská, domov můj!
Pro minulost nezoufejme, času novému se vzdejme, času duch otvírá nám nové slávy jasný chrám: též se hlásí k matce Slávě zem moravská, domov můj!
Bujará Orlice pestrá, lva bílého věrná sestra, snášela s ním nehodu, cítí teď s ním svobodu: s českým lvem se nerozloučí zem moravská, domov můj!
Tam kde lidu moravskému, českému i slovenskému apoštolé slovanští zvěstovali křesťanství: na posvátném Velehradě, na Moravě domov můj!
Bože, mocný Hospodine, ruka Tvoje světům kyne, Tebe vzývá národ můj, mocný Bože, při něm stůj: světovládný Hospodine, chraň Moravu – domov můj!
Slovenská verze v češtině (III) Kde domov můj?!
Kde slovenský větřík věje, Svatopluka slavné děje oživujíc v srdci svých potomků rodu věrných: a to je ta krásná země, zem slovenská, domov můj!
Co zhynulo, nevzbudíme, Svatopluka nevzkřísíme, aniž jeho města zdi zrak náš kdy již uvidí: avšak nová sláva vítá zem slovenskou – domov můj!
Pro minulost nezoufejme, nové naději se vzdejme, posud živ náš národ jest, mužně zastává svou česť: v nové jarní kráse zkvétá zem slovenská, domov můj!
Všeslovanská verze (IV) Kde domov můj?!
Bože, mocný Hospodine, ruka Tvoje světům kyne, Tebe vzývá národ můj, mocný Bože, při něm stůj: světovládný Hospodine, chraň slovanský domov můj!
V ve sbírce Bačkovského, též Michal Chrástek – Veniec národních piesní slovenských, č.
Kde sa pne Kriváňa hlava, kde bystrý Váh zpod skál vstáva, dcéry kde Sláva rodí a spev srdciam ľahodí: a to je tá spanilá zem, zem slovenská, domov môj!
Znáš, kde kraj ten krásny leží, po ňomž Váh, Hron, Nitra beží, kde hrdé Tatry čnejú, kde slávske hlasy znejú: a to je tá spanilá zem, zem slovenská, domov môj!
Kde slovenský vetrík veje, Svatopluka slavné deje, Oživujú v srdci svých potomkov, rodu verných: a to je tá slavná krajna, na Slovensku domov môj!
Bože, veľký Hospodine, ruka Tvoja svetom kynie, Teba vzýva národ môj, veľký Bože pri ňom stoj; svetovládny Hospodine chráň Slovensko, domov môj!
VI ve sbírce Bačkovského, též Michal Chrástek – Veniec národních piesní slovenských, č. 2, Aug. Krčmery v „Živene“ na rok 1853) Kde dom je môj?
Či znáš ten kraj utešený, kde sa Hron, Váh, Nitra pení?
Kde Kriváňa veleba pne sa k modrinám neba: Ach to je ten rozkošný kraj, zem slovenská, vlasť moja!
Či slyšíš tie milé spevy plynúť z duše švárnej devy?
Toho chrámu milosti, dobroty, lásky, čnosti: táto vlasť anjelských spevov je Slovensko, vlasť moja!
Kde dom je môj, kde vlasť moja?
Či znáš, kde spevec dunajský, v piesni objal svet slovanský, a hlasom harfy svätej odklial hroby zakliate: táto zem vzkriešenia Slávy je Slovensko, vlasť moja!
Kde dom je môj, kde vlasť moja?
Kde Piešťanské, Sliacke vary, kde nejeden hrad prastarý, pomníky dávnej slávy skloňujú svoje hlavy: táto zem pamiatok žialnych je Slovensko, vlasť moja!
Kde dom je môj, kde vlasť moja?
Kde Štiavnica zlatorudá, Kremnica, Bystrica hrdá, Nitra Svatoplukova, Trenčín tvrdz Matúšova: toto je môj rodinný kraj, zem slovenská vlasť moja!
Kde dom je môj, kde vlasť moja?
Kde z hôr dumný šum zavieva, kde sa fujara ozieva, kde je mravov prostota a pohostinstvo cnota; to je ten kraj premilený, zem slovenská vlasť moja!
Charvátská verze (u Bačkovského č.
VII) Gdě stanak moj?
Sava teče po rovinah, Kupa šumi po pečinah, z gore zvira grozda med zemaljski raj na pogled! a to je ta krasna zemlja, hrvatska je, stanak moj!
Znaš u miru bogomilom duše něžne s těla silom, misô krěpku svaki čas, dušmaninu na užas: to Hrvatah slavno pleme, meď Hrvati – stanak moj!
Sestava Českého rozhlasu Brno Český rozhlas Brno v roce 2020 nahrál píseň v provedení Moravia Brass Bandu se zpěvačkou Kristýnou Daňhelovou ve verzi o čtyřech slokách a v doprovodném článku bez bližšího vysvětlení tvrdil, že píseň má čtyři sloky a že do Bulharska jeden pražský bulharský student píseň importoval právě v této čtyřsloké verzi.
Původní dvě sloky Český rozhlas prezentoval jako první a třetí sloku, k tomu připojil ještě druhou a čtvrtou, které do písně vnášejí křesťanskou tematiku: Tvrzení, že píseň měla původně tyto čtyři sloky, se objevilo v řadě různých dalších webů a časopisů.
Druhá sloka (u Bačkovského nedoložená, v roce 1923 byl jako zdroj uveden Storchův zpěvní věnec z roku 1889): Kde domov můj, kde domov můj, v zemi kde náš kníže svatý vírou v Krista v duši vzňatý krev svou v oběť za vlast lil, český národ vykoupil v zemi slavné, otcům drahé, v české zemi, domov můj, v české zemi, domov můj!
Čtvrtá sloka (obdobná sloka je i v moravské II. a všeslovanské IV. verzi u Bačkovského i v písni Domov Slováka): Kde domov můj, kde domov můj, Bože velký Hospodine, ruka Tvoje světům kyne, Tebe vzývá národ můj, věčný Bože při něm stůj, světovládný Hospodine, chraň vždy český domov můj, chraň vždy český domov můj!
Celý text podle : Štorchův zpěvní věnec, sbírka písní národních a znárodnělých pro veselé kruhy naše, Praha - Karlín , vydal Štorch 1889,  uspořádal Josef Kalenský, strana 1-3:  Kde domov můj?
Voda hučí po lučinách,  bory šumí po skalinách,  v sadě skví se jara květ,  zemský ráj to na pohled!
A to jest ta krásná země,  země česká, domov můj!
V kraji znáš-li bohumilém,  duše útlé v těle čilém,  mysl jasnou, vznik a zdar,  a tu sílu, vzdoru zmar?
To je Čechův slavné plémě,  mezi Čechy domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Svatopluka hrad kde stojí,  Hana s Moravou se pojí,  Jaroslav kde světa rek  porazil Tatarů vztek:  a to jest ta krásná země,  zem moravská, domov můj.
Kde domov můj, kde domov můj?
Voda hučí po lučinách, bory šumí po skalinách,  v sadě skví se jara květ,   zemský ráj to na pohled;  a to jest ta krásná země,   země česká, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Kde slovenský větřík věje,  Svatopluka slavné děje  ožívajíc v srdcích svých  potomkoch rodů věrných;  a to jest ta krásná kraj´na,  zem slovenská, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
V kraji znáš-li bohumilém  duše útlé v těle čilém,  mysl jasnou, vznik a zdar,  a tu sílu, vzdoru zmar?
A to jest to slavné plémě,  mezi Čechy domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Velkomoravská koruna  klesla do mořského lůna,  a kde našich králů hrob,  nezůstalo žádných stop;  avšak nová sláva vítá  zem moravskou, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Co zhynulo, nevzbudíme,  Svatopluka nevzkřísíme,  aniž jeho města zdí  zrak náš více uvidí;  avšak nová sláva vítá  zem slovenskou, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Pro minulost nezoufejme,  nové naději se vzdejme,  posud živ náš národ jest,  mužně zastává svou čest;  v nové jarní kráse vzkvétá  zem slovenská, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Bujará orlice pestrá,  lva bílého věrná sestra,  své perutě rozpíná,  na svou slávu vzpomíná;  v nové jarní kráse vzkvétá,  zem moravská, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Tam kde lidu moravskému,  českému i slovenskému  apoštolé slovanští  zvěstovali křesťanství,  na posvátném Velehradě,  na Moravě, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Bože velký Hospodine,  ruka Tvoje světům kyne,  Tebe vzývá národ můj,  velký Bože, při něm stůj;  světovládný Hospodine,  chraň slovanský domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Velkomoravská koruna  klesla do mořského lůna -  nezůstal nám z oněch dob  ani našich králů hrob;  byla druhdy veleslavná  zem moravská, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Pro minulost nezoufejme,  času novému se vzdejme,  času duch otvírá nám  nové slávy jasný chrám.
Též se hlásí k matce Slávě  zem moravská, domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Bujará Orlice pestrá,  Lva bílého věrná sestra,  snášela s ním nehodu,  cítí teď s ním svobodu.
S českým lvem se nerozloučí  zem moravská domov můj!
Kde domov můj, kde domov můj?
Bože velký Hospodine,  ruka tvoje světům kyne,  Tebe vzývá národ můj,  velký Bože, při něm stůj;  světovládný Hospodine,  chraň Moravu, domov můj!
Další varianty Objevily se verze slovenská, německá, maďarská, krajanská, legionářská, katolická, spiritistická, komunistická, feministická, mnoho verzí místních („Tam, kde válčil otec Žižka (…)
Přibyslav to domov můj!“) i americká („Oceán mě dál unáší, nový chce dát domov můj, Amerika, domov můj“) a také mnoho parodií („Kde domov můj?
Tam, kde je denně notný chlast!“).
Nakladatelství Paseka vydalo v roce 2004 další sborník, a to Kde domov můj: Varianty a parafráze od Patrika Ouředníka, který obsahuje 66 variací, od romantických přes poetické až po satirické.
Například Václav Pok Poděbradský vytvořil poděbradskou verzi písně s textem „Nad Labem, kde v vznešenosti / svědek slavné minulosti / vzhůru pne se pevný hrad,/ kde žil Jiří z Poděbrad,/ tento zámek svou zvu vlastí / Poděbrady, domov můj!“
S řadou lokálních verzí kontrastuje světoobčanská verze od českého esperantisty Františka Lorence: „Kde domov můj?
/ Není snad jen v zemi něčí,/ kde lid mluví stejnou řečí (…)
Mně je lidstvo celé rodem,/ domovem mi celý svět.“
Bojovnější variantu vytvořil kněz a buditel Josef Rudolecký, zakladatel katolického tělocvičného spolku Orel: „Cílem všech kde vlasti zdar, / svorná síla - vrahů zmar!
/ Zde v té volné české zemi / chci mít zase domov svůj.
Karel Havlíček Borovský napsal verzi, která měla varovat před poblouzněným panslavismem a rusofilstvím: „Kde domov můj?
/ Zákony kde píše vláda / knutou národům na záda, / přirozená práva kde / kozák ekšplicíruje, / kde otrokem jen jeden není, / mezi Rusy domov můj!“
Část československé hymny  První sloka písně se stala první částí dvoudílné československé hymny.
Oproti původnímu zápisu byla mírně korigovaná (skví a je místo stkví a jest), redigována byla rovněž interpunkce.
Československé ministerstvo národní obrany vydalo 13. prosince 1918 výnos, že první sloka písně Kde domov můj se spolu s písní Nad Tatrou sa blýska má hrát při slavnostních příležitostech, hned poté ministerstvo školství výnosem zakázalo text měnit a v létě 1919 ministerstvo vnitra nařídilo, že při hymně se musí stát.
Německá verze  V letech 1918 až 1938 existovala i oficiální verze československé hymny v němčině (autorem textu je českoněmecký básník Karl Wenzel Ernst (1830–1910), rodák z dnešního Liščí ve Šluknovském výběžku):  Wo ist mein Heim, mein Vaterland, Wo durch Wiesen Bäche brausen, Wo auf Felsen Wälder sausen, Wo ein Eden uns entzückt, Wenn der Lenz die Fluren schmückt: Dieses Land, so schön vor allen, Böhmen ist mein Heimatland.
Böhmen ist mein Heimatland.
Maďarská verze  V letech 1918 až 1938 existovala i oficiální verze hymny v maďarštině.
Hol van honom, hol a hazám, Hol patak zúg a hegyháton, Csörgedez a rónaságon.
Üde virág a kertben, Mint egy földi édenben.
Ez az istenáldotta föld, Csehszlovák föld a hazám, Csehszlovák föld a hazám.
Česká hymna  Zákon stanovuje, že jako hymna se užívá pouze první sloka, avšak před novelou z roku 1998 obsahovala příslušná příloha zákona v rámci faksimile notového záznamu i text druhé sloky; kromě toho bylo na třech místech první sloky znění archaičtější („stkví“, odlišná interpunkce).
První sloka: Kde domov můj, kde domov můj.
Voda hučí po lučinách, bory šumí po skalinách, v sadě skví se jara květ, zemský ráj to na pohled!
A to je ta krásná země, země česká, domov můj, země česká, domov můj!
Druhá sloka, publikovaná v rámci notového záznamu, který byl přílohou zákona z roku 1992: Kde domov můj, kde domov můj.
V kraji znáš-li Bohu milém duše útlé v těle čilém, mysl jasnou vznik a zdar, a tu sílu vzdoru zmar?
To je Čechů slavné plémě, mezi Čechy domov můj, mezi Čechy domov můj!
Provedení  V roce 2008 česká vláda zveřejnila čtyři oficiální verze provedení české hymny.
Ženskou sólovou verzi nazpívala Kateřina Kněžíková.
Mužskou její manžel Adam Plachetka.
Sborovou verzi nahrál Sbor opery Národního divadla.
Instrumentální verzi nahrál Orchestr Národního divadla.
9. 2008  Nové oficiální nahrávky státní hymny na stránkách vlády České republiky  Česká hymna má bezpočet parodií  Článek z roku 1908 napsaný ke 100. výročí narození Josefa Kajetána Tyla  Hymna Česko Hymna Díla Josefa Kajetána Tyla Vzniklo 1834
Koruna česká je (od měnové odluky 8. února 1993) měnová jednotka České republiky (se zkratkou Kč, mezinárodně v ISO 4217 CZK).
Dělí se na sto haléřů (zkratka h), které se však pro nízkou hodnotu používají už jen v bezhotovostním styku.
Jejím předchůdcem byla od roku 1919 až do roku 1993 (s výjimkou let 1939–1945) koruna československá.
Měnová odluka   Od rozdělení Československa 1. ledna 1993 existovala na základě vzájemné dohody měnová unie, v níž byla měnou obou nástupnických států nadále koruna československá (se zkratkou Kčs, mezinárodně CSK).
Zákon o České národní bance (ČNB) č. 6/1993 Sb. prohlašuje v § 16 platné bankovky a mince vydané ČNB za zákonné peníze v jejich nominální hodnotě při všech platbách na území České republiky.
Další úpravu obsahuje zákon o oběhu bankovek a mincí č. 136/2011 Sb. a prováděcí předpisy.
Název nové české měny stanovil § 13 zákona ČNR č. 6/1993 Sb. ze 17. prosince 1992 o České národní bance. § 56 dále uvádí, že dosavadní platné bankovky a mince Státní banky Československé (SBČS) se považují za zákonné peníze.
Přestože zákon nabyl účinnosti 1. ledna 1993, nelze to chápat tak, že již k tomuto datu se stala koruna česká skutečnou zákonnou jednotkou – nebylo dosud vydáno žádné prováděcí nařízení (na rozdíl od ČNB, která skutečně vznikla k 1. lednu 1993).
Po 1. lednu 1993 tedy existovaly dva suverénní státy se dvěma nezávislými centrálními bankami a jednou společnou měnou, kterou byla nadále koruna československá (s ročníkem ražby 1993 dokonce vyšly ještě dvě československé oběžné desetikoruny a tři stříbrné pamětní mince této měny, přestože byly "pro jistotu" uvedeny do oběhu již koncem roku 1992).
Teprve zákonem č. 60/1993 z 2. února 1993 o oddělení měny spolu s nařízením vlády č. 61/1993 Sb. k provedení zákona o oddělení měny a vyhláškou ČNB č. 62/1993 Sb., kterou se provádí zákon o oddělení měny, z téhož dne byla měnová unie ukončena ke dni 8. února 1993 – zanikla tak koruna československá a vznikla samostatná česká koruna a následně i slovenská.
Nové měny vycházely z předešlé v poměru 1 Kčs = 1 Kč = 1 Sk, ovšem slovenská koruna rychle oslabila.
První bankovky samostatné české měny (hodnota 200 Kč), rychle připravené před odlukou, byly postupně uváděny do oběhu od 8. února 1993.
Bankovky (vyšší hodnoty okolkované, nižší hodnoty neokolkované) a mince zrušené československé měny však nadále zůstaly v platnosti v určeném poměru jako platidla nové měny po několik následujících měsíců v obou státech (nejdéle v ČR mince v nominální hodnotě 2 Kčs a 5 Kčs do 30. listopadu 1993, okolkované bankovky do 31. srpna 1993).
Mimo to ještě zůstaly oficiálně v platnosti všechny československé stříbrné mince, vydané v letech 1954–1992 (1993) SBČS (až do 30. června 2000, vyměnit je bylo možné do 30. června 2006).
Mince a bankovky české koruny  Na konci roku 2020 bylo v oběhu okolo 2,7 miliardy kusů českých bankovek a mincí v celkové hodnotě asi 709 miliard korun.
Do tohoto objemu nebyly započítány pamětní mince a bankovky.
O rok dříve byla hodnota peněz v oběhu o 67 miliard nižší.
V roce 2003 byla ukončena platnost mincí o hodnotě 10 a 20 haléřů, 31. srpna 2008 byla ukončena platnost mincí o hodnotě 50 h a bankovky v hodnotě 20 Kč a v březnu 2011 byla ukončena platnost bankovky o hodnotě 50 Kč.
V roce 2019 vyšla pamětní stokorunová bankovka v zlatožluté barvě s portrétem Aloise Rašína, u příležitosti 100. výročí měnové odluky Československa.
Oproti spekulacím nenahradí klasický motiv s Karlem IV.
Mince  Mince 50 Kč byla v roce 1994 vyhlášena v anketě World Coins Mincí roku 1993 v kategorii oběžných mincí.
V roce 2000 byly vydány mince v hodnotě 10 a 20 korun se speciálním (jubilejním) vzhledem – desetikoruna s ozubenými kolečky hodinového strojku a dvacetikoruna s astrolábem.
V roce 2018 byla u příležitosti 100. výročí vzniku Československa vydána emise oběžných mincí v hodnotě 20 korun s vyobrazeními T. G. Masaryka, Milana Rastislava Štefánika a Edvarda Beneše.
Datum emise bylo 24. října 2018.
V lednu 2019 byla vydána emise taktéž dvacetikorunových mincí s vyobrazeními Aloise Rašína, Viléma Pospíšila a Karla Engliše.
Pamětní mince  Kromě oběhových mincí vydává Česká národní banka též pamětní mince, což vyhlašuje ve Sbírce zákonů: stříbrné v hodnotách 200 Kč a 500 Kč a zlaté v hodnotách 1000 Kč 2500 Kč 5000 Kč a 10000 Kč.
Zlaté mince jsou vydávány v tematických řadách.
Roku 2000 byla vydána mimořádná stříbrná mince se zlatou vložkou a hologramem v nominální hodnotě 2000 Kč.
Výrobcem jak oběžných, tak pamětních mincí je Česká mincovna, která je smluvním partnerem České národní banky.
V české mincovně byla v prosinci 2018 realizována vysokohmotnostní mince v hodnotě sto milionů Kč.
S průměrem přes půl metru je tato česká mince druhou největší na světě.
Českou vysokohmotnostní minci představila ČNB veřejnosti 31. ledna 2019 na slavnostní vernisáži výstavy věnované výročí 100 let československé měny na Pražském hradě.
Přehled českých korun  Bankovky  Autorem podoby všech bankovek (kromě pamětní 100 koruny s Aloisem Rašínem) České republiky je Oldřich Kulhánek.
Výrobní cena bankovek se pohybuje od 1,30 Kč (za 50 Kč) do 2,30 Kč (za 5000 Kč).
(Zdroj: ČNB) Bankovky váží cca 1 g.
Tisícikorunová bankovka s novými ochrannými prvky byla v roce 2008 vybrána za světovou bankovku roku.
Výroční a pamětní bankovky  Česká národní banka vydala 30. ledna 2019 klasickou oběžní stokorunovou bankovku s přetiskem ke stému výročí měnové odluky od Rakousko-Uherska.
Přetisk na bankovce je s výročním logem České národní banky, které obsahuje text a letopočty „ČNB“; „1919“; „100 let“; „Kč“ a „2019“.
Česká národní banka vydala 31. ledna 2019 první pamětní bankovku v nominální hodnotě 100 Kč ke 100. výročí budování československé měny.
Tato pamětní zlatožlutá stokoruna o rozměrech 194 x 84 mm s portrétem ministra financí Aloise Rašína byla zhotovena podle návrhu akademické malířky Evy Hoškové.
Česká národní banka vydala 8. února 2023 klasickou tisícikorunovou bankovku s přítiskem ke třicátému výročí měnové odluky od Slovenska.
Přítisk na bankovce je faksimile kolku a výroční logo České národní banky, které obsahuje text „ČNB", „1993“; „30“ a „2023“.
Směnný kurz   Česká koruna byla v roce 2008 nejvíce posilující a poté druhou nejvíce oslabující měnou světa.
Dne 7. listopadu 2013 rozhodla Česká národní banka o intervencích na devizovém trhu, kde se snažila držet kurz koruny vůči euru přibližně na hladině 27 CZK/EUR.
Tyto intervence skončily 6. dubna 2017.
Zajímavosti   Součet hodnot všech českých platných mincí a bankovek činí 8888 Kč (1+2+5+10+20+50+100+200+500+1000+2000+5000).
Koruna (Broumovské stěny) – vrchol v Broumovské vrchovině tyčící se nad obcí Božanov  Koruna (Brdská vrchovina) (837 m) – vrchol v Brdech jihovýchodně od Strašic, na hranici okresu Rokycany a okresu Příbram   Karlova Koruna – český zámek  Palác Koruna – palác v Praze  Křižovatka Koruna – kruhová křižovatka v Hradci Králové   Různé  koruna (klenot) – symbol hlavy státu (království), např.
Visegrádská skupina [višegrádská] (také nazývaná Visegrádská čtyřka nebo V4) je aliance čtyř států střední Evropy: Česka, Maďarska, Polska, Slovenska.
Historie  Aliance států V4 je inspirována setkáním tří králů v maďarském městě Visegrád v roce 1335.
Uherský král Karel I. Robert, český král Jan Lucemburský a polský král Kazimír III.
Veliký se zde dohodli na těsné spolupráci v politických či obchodních otázkách a na věčném přátelství.
Tímto krokem inspirovali o 656 let později k založení další úspěšné středoevropské iniciativy.
Novodobá Visegrádská trojka vznikla 15. února 1991 (deset dní před zánikem Varšavské smlouvy) na setkání maďarského premiéra Józsefa Antalla, prezidenta ČSFR Václava Havla a polského prezidenta Lecha Wałęsy ve Visegrádu.
Na tomto setkání politici podepsali deklaraci blízké spolupráce tří středoevropských zemí na jejich cestě k evropské integraci.
Po zhroucení komunistického režimu byla kooperace mezi zeměmi důležitá pro jejich přechod od totalitárního systému ke svobodné, pluralitní a demokratické společnosti.
Společně země Visegrádu usilovaly o zánik RVHP a Varšavské smlouvy.
Po rozdělení ČSFR se označení aliance změnilo ve Visegrádskou čtyřku (V4), jelikož členství se převedlo na oba nástupnické státy Česko i Slovensko.
Po roce 1992 spolupráce v rámci Visegrádské skupiny ustala, obnovena byla v říjnu 1998.
V roce 1999 vstoupily tři z těchto zemí – Česko, Maďarsko a Polsko – do NATO, Slovensko je následovalo roku 2004.
Po přijetí všech čtyř zemí do Evropské unie dne 1. května 2004 ještě více vzrostly zahraničně-politické aktivity tohoto spolku a skupina se zaměřila na prosazování spolupráce a stability v širším regionu Střední Evropy.
Spolupráce s Rakouskem a Slovinskem probíhá v rámci takzvaného Regionálního partnerství, s dalšími zeměmi střední a východní Evropy skupina spolupracuje v rámci takzvaného programu V4+.
Členové  Mezinárodní visegrádský fond   Mezinárodní visegrádský fond,  International Visegrád Fund (IVF), byl založen dne 9. června 2000 ve Štiříně v Česku, sídlo má však v Bratislavě.
Jeho posláním je podpora rozvoje užší spolupráce a posilování vzájemných vazeb mezi těmito státy V4.
Fond finančně podporuje projekty v následujících oblastech – kultury, vědy a výzkumu, vzdělávání, výměny mládeže, rozvoj turismu a přeshraniční spolupráce.
Rozpočet fondu je tvořen stejně vysokými příspěvky všech čtyř členských zemí a vykazuje dlouhodobě rostoucí přebytek.
Státy přispěly dohromady celkem v roce 2006 3,2 milionu eur (800 tisíc eur každý člen), v letech 2007 a 2008 5 miliony eur (1,25 milionu eur každý člen), v letech 2009, 2010 a 2011 6 milionů eur (1,5 milionu eur každý člen), a v roce 2012 7 milionů eur (1,75 milionu eur každý člen).
Hospodaření fondu je v přehledných tabulkách zveřejněno na oficiálních stránkách fondu.
Visegrádská bojová skupina   Dne 4. května 2012 se zástupci ministerstev obrany členských států Visegrádské skupiny v Litoměřicích dohodli na sestavení společného bojového uskupení armád.
Visegrádskou bojovou skupinu vede Polsko a celkový počet vojáků překročil 3700.
Skupina byla v bojové pohotovosti v první polovině roku 2016, pak v druhé polovině roku 2019.
Jako odpověď na vojenský zásah Ruska na Ukrajině v roce 2014 byla podepsána 14. března 2014 smlouva o spojeném vojenském uskupení uvnitř Evropské unie.
Dohoda zahrnuje společná vojenská cvičení, koordinované zajišťování obrany a společný vývoj obrany v těchto čtyřech evropských státech.
Předsednictví  Předsednictví Visegrádské skupiny je vždy na 1 rok a předává se o půlnoci ze 30. června na 1. července.
Návrhy na rozšíření  Na podzim 2013 se tehdejší český prezident Miloš Zeman vyslovil pro přizvání Rakouska a Slovinska do Visegrádské skupiny a v dubnu tyto země při návštěvě v Lublani přizval ke společným schůzkám.
Poznamenal přitom, že některé členské státy Visegrádu se stavěly proti pevnému rozšíření o tyto dvě země.
V září 2016 přišel Miloš Zeman s rakouskými Svobodnými s plánem na pevné rozšíření skupiny o Rakousko.
Svobodní ve skupině viděli v rámci Unie protipól k politice Angely Merkelové a posílení pozice Rakouska a střední Evropy a také možnost reformovat Unii v budoucnu.
Premiér České republiky Bohuslav Sobotka ale nápad odmítl s tím, že společným zájmem skupiny V4 je silná a jednotná Unie.
V říjnu plán odmítli rakouští poslanci.
Střední Evropa je region ležící mezi různě definovatelnými oblastmi východní a západní Evropy.
Historie pojmu   Pojem střední Evropa byl poprvé patrně užit na vídeňském mírovém kongresu, kdy byl takto označován prostor dnešního Německa a Beneluxu (Europe intermédiaire).
Spíše než fyzické uskupení je pojem „střední Evropa“ symbolem sjednocení, v kontrastu s Východem reprezentovaném Osmanskou říší a Ruskou říší a do první světové války se lišil od Západu tím, že byl tvořený oblastmi relativního politického konzervatismu oproti liberalismu na Západě (Francie a Velká Británie) a vlivy Francouzské revoluce.
V 19. století, když se Francie stala republikou a Británie byla liberální parlamentní monarchie, ve které měl panovník velmi málo moci, Rakousko-Uhersko a Prusko (později část Německé říše), na druhou stranu zůstaly konzervativními monarchiemi, ve kterých panovník a jeho dvůr hrál ústřední vládní roli, spolu s vlivy církve.
Zvláštní postavení střední Evropy (geograficky západní okraj východní Evropy; historicky a strukturálně východní okraj Evropy západní) se nejlépe odráželo v postavení Německa, které se chápalo nacházet v oné „středové poloze“ (Mittellage) a v době první světové války vyvinulo koncept Německem ovládaného středoevropského prostoru, tzv.
Po první světové a o to více po druhé světové válce, se narušilo liberální a konzervativní rozdělení mezi Východ a Západ a bylo nahrazeno politickým rozdělením mezi demokraticky a autokraticky řízené země.
Pojmem střední Evropy se v 50. letech 20. století zabýval polský historik Oskar Halecki.
Definoval ji jako zónu přechodu mezi Západem a Východem a dokonce navrhl vnitřní rozlišení na West a East Central Europe.
Během studené války však upadly tyto pojmy v podstatě do zapomenutí.
Na světlo světa se vrátily až v 80. letech, kdy se jimi začali zabývat maďarští, českoslovenští a částečně polští disidenti.
Jiní autoři zpracovali problematiku středoevropského regionu pod jinými názvy.
Maďarští historici Ivan Bérend a György Ránki, podobně jako britský profesor Hugh Seton-Watson spojili tři středoevropské země (Polsko, Československo, Maďarsko) s Balkánem a tento region jmenovali Eastern Europe.
Jiní autoři navazují na Masarykovu koncepci střední Evropy jako prostoru mezi Německem a Ruskem a k těmto zemím připojují ještě Pobaltí, na severu Finsko a na jihu Turecko.
Pouze Antony Polonsky a Jan Křen řadí ke středoevropské trojici Polsko, Československo a Maďarsko i Rakousko, zatímco kupříkladu Piotr S. Wandycz v tomto souhrnu rakouské a německé země opomíjí.
Politolog Oskar Krejčí analyzuje pojetí střední Evropy s Německem i bez Německa a člení ji na severní, vnitřní a jižní zónu od Severního a Baltského moře po moře Egejské a Baltické.
Geografické vymezení   Geografie definuje hranice střední Evropy na severu (severní Evropa/Skandinávie oddělená Baltským mořem) a na jihu (Apeninský poloostrov/Itálie oddělená Alpami).
Hranice se západní Evropou a východní Evropou jsou zeměpisně mnohem více flexibilní a proto kulturní a zeměpisné definice se pohybují více ve směru Východ-Západ než Sever-Jih, je však potřeba zmínit řeku Rýn, která protíná západní Německo.
Proto také většina encyklopedií definuje střední Evropu jako následujících 9 zemí (5 alpských, 4 visegrádské), sporné je především Slovinsko, které některé řadí do jihovýchodní Evropy a některé přidávají do střední Evropy:  Tabulka států  Charakteristika  Poloha  Region leží zhruba uprostřed evropského subkontinentu, sahá od pobřeží Severního a Baltského moře po Alpy a Dunajskou kotlinu, výběžkem Slovinska se dotýká i Jaderského moře.
Tato poloha je v současné době na rozdíl od minulosti výhodná.
V průběhu dějin se zde ovšem neustále setkávaly a střetávaly různé kulturní a politické vlivy, což se odrazilo v častých válkách a proměnlivosti hranic.
Rozloha 923 020 km².
Povrch, podnebí, vegetace  Povrch střední Evropy je velmi rozmanitý.
Nachází se zde pobřežní i vnitrozemské nížiny, vrchoviny i velehory.
Z horských celků jsou zde Alpy, Hercynská pohoří a Karpaty.
Karpaty opisují ve východní části střední Evropy velký oblouk, jehož západní konec se dělí na několik větví.
Hlavní končí na Dunaji při Bratislavě, druhá (vnitřní) sahá k řece v okolí Ostřihomi.
Převládá mírné přechodné podnebí a hustá říční síť.
Původní rostlinný kryt tvořil smíšený les, který byl převážně přeměněn na zemědělskou půdu.
Lesnatost je proto poměrně nízká a až na výjimky (Šumava, Bělověžský prales) zde chybí souvislejší lesní porost.
Obyvatelstvo  Přírodní poměry značně ovlivnily rozložení obyvatel a průmyslu.
Nejvyšší koncentrace lidí se vyskytuje podél řek a v místech současné nebo bývalé těžby uhlí (Porýní, Porúří, Horní Slezsko, Podkrušnohoří).
Státy střední Evropy se vyznačují vysokou hustotou zalidnění a rozdrobenou sídelní strukturou (hustá síť drobných sídel a malých měst).
Pokles počtu obyvatel zmírňuje silné přistěhovalectví, zejména do Švýcarska a Německa (Turci).
Milionovými velkoměsty střední Evropy jsou Berlín, Budapešť, Hamburk, Varšava, Vídeň, Mnichov, Praha a Kolín nad Rýnem.
Je zde 160 milionů obyvatel.
Z etnického hlediska je prostor střední Evropy osídlen zejména Germány, a to vesměs německojazyčnými, a Slovany – všichni Západní Slované a okrajově Jižní Slované (Slovinci).
Jihovýchod regionu obývají ugrofinští Maďaři.
Největšími národy jsou Němci a Poláci.
Ekonomika a doprava  Ekonomickým gigantem je Německo, mezi světově nejvyspělejší ekonomiky patří i Švýcarsko, Rakousko a Lichtenštejnsko.
Ekonomická úroveň klesá směrem na východ.
V průmyslu převažují strojírenství (dopravní prostředky), hutnictví a chemie.
V zemědělství mírně převládá živočišná výroba nad rostlinnou.
Ta se zaměřuje na pěstování obilí, cukrovky a brambor.
Hustá a frekventovaná je dopravní síť, která hojně využívá dálnice, železnice i vodní cesty.
Nejvýznamnějším letištěm je Frankfurt nad Mohanem a námořním přístavem Hamburk.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy       Geografie Evropy
Tento seznam obsahuje všechny zaniklé a tak již neexistující státy v Evropě, společně s daty, kdy vznikly a zanikly.
stol.–1479)  Mallorské království (1262/76–1344)  Asturské království (718–924)  Leonské království (910–1230)  Galicijské království (910–914 a 1060–1071)  Navarrské království (poč.
stol–1045)  Poljanské knížectví (poč.
stol–882)  Slověnské (Ilmeňské) knížectví (poč.
stol–882)  Kyjevská Rus (882–1157/69)  Kyjevské knížectví (1157–1240)  Chazarská říše (750 – konec 10. století)  Zlatá horda (1240–1502)  Astrachaňský chanát (1460–1556)  Kazaňský chanát (1438–1552)  Krymský chanát (1449–1783)  Nogajská horda (1450–?)
Bulharsko Volžsko–Kamské (1. pol. 9. stol. – 1241)  Tmutarakaňské knížectví (konec 10. stol.
Polocké knížectví (10. stol. – 1240)  Turovsko–pinské knížectví (10. stol. – konec 12. stol.)
Muromské knížectví (1097–1239)  Perejaslavské knížectví (1054–1239)  Černigovské knížectví (pol. 11. stol. – 1246)  Perejaslavské–zaleské knížectví (1176–1302)  Suzdalské knížectví (1125 – konec 14. stol.)
Vladimirsko–volyňské knížectví (pol. 12. stol. – 1199)  Haličské knížectví (1144–1340/52)  Nižněnovgorodsko–suzdalské knížectví (1341–1392)  Vladimirsko–suzdalské knížectví (10. stol. – 1389)  Rostovské knížectví (11. stol.–1474)  Jaroslavské knížectví (11. stol.–1463)  Novgorodsko–severské knížectví (konec 11. stol. – pol. 14. stol.)
Velkomoravská říše (833?–907?)
České knížectví (889?–1198/1212)  České království (1198/1212–1918)  Moravské markrabství (1185–1918)  Jiné zaniklé státy   Římská říše (754 př. n. l.–395 n. l.)  Západořímská říše (395 n. l.–476 n. l.)  Franská říše (5. stol.) – území dnešní Francie, Belgie a západního Německa  Uhry (Uhersko) (10. stol. – 1526) – území dnešního Maďarska, Slovenska, Chorvatska (bez Dalmácie), Srbska (Vojvodina), Rumunska (Sedmihradsko a Banát) a Ukrajiny (Podkarpatská Rus/Zakarpatská Ukrajina).
České Slezsko, v československém a českém kontextu obvykle označované jen jako Slezsko, je historická země na severovýchodě České republiky.
Velkou většinou leží v Moravskoslezském kraji, jeho západní konec (Jesenicko) pak v kraji Olomouckém.
V podstatě se jedná o část Slezska, která českým zemím zůstala po slezských válkách.
Hraničí na severu a východě s Polskem (kde navazuje Polské Slezsko), na jihozápadě s Moravou a na jihovýchodě krátce se Slovenskem (region Kysuce).
Má rozlohu 4 459 km² a zhruba 1 milion obyvatel.
Ve východní části je velmi hustě zalidněno, v západní, důsledkem odsunu původního obyvatelstva po druhé světové válce, naopak málo.
Historickým hlavním městem Českého Slezska je Opava.
V letech 1918 až 1992 bylo označované též jako Československé Slezsko, v době po Mnichovu (1938–1945), kdy kvůli tradiční převaze německého obyvatelstva připadlo (kromě Frýdecka) nacistickému Německu, také Sudetské Slezsko.
V letech 1918–1928 tvořilo České Slezsko coby země Slezská jednu ze zemí v Československé republice, pak bylo spojeno s Moravou do země Moravskoslezské, ale na úrovni okresů byla hranice vůči Moravě ještě zachována.
Po druhé světové válce bylo České Slezsko jako zvláštní jednotka reformami státní správy zcela zrušeno, roku 1948 bylo rozděleno mezi Ostravský a Olomoucký kraj a roku 1960 se celé stalo součástí Severomoravského kraje.
Z větší části je totožné s územím bývalého Rakouského Slezska a obvykle jsou do něj zahrnovány i moravské enklávy ve Slezsku.
Hlavní odlišností od Rakouského Slezska je, že k Českému Slezsku již nepatří východní Těšínsko (patřící Polsku) a naopak je jeho součástí Hlučínsko.
K historickému Slezsku patří i drobná území v Krkonoších a Jizerských horách v Královéhradeckém a Libereckém kraji, která získalo Československo roku 1959 od Polska a jsou jedinými částmi bývalého slezského Javorského knížectví na území dnešní České republiky.
Jde o nepatrné území severovýchodně od Luční boudy v Krkonoších (patří k městu Pec pod Sněžkou v okrese Trutnov), osadu Mýtiny (součást města Harrachova v okrese Jablonec nad Nisou) a ty části území obce Kořenov v okrese Jablonec nad Nisou, které se rozkládají na levém břehu Jizery.
Obyvatelstvo   Většinu obyvatelstva Českého Slezska tvoří Češi, kteří jsou buď potomky původních slezských obyvatel, již se přidali k té době utvářejícímu se českému národu v průběhu 19. a první pol. 20. století, nebo jsou potomky Čechů z Čech, Volyňských Čechů či Čechů z Banátu, kteří sem přišli za prací během rozvoje průmyslu či jako dosídlenci po druhé světové válce.
Významnou národnostní menšinou jsou Poláci (na Těšínsku – velká část obcí je dvojjazyčná česko-polská), Řekové, Romové, Slováci a Vietnamci.
Před rokem 1945 zde žila velmi početná německá komunita, která v opavské části Českého Slezska dokonce tvořila absolutní většinu.
Z hlediska utváření českého národa v české části Slezska probíhal v různých částech vývoj národního uvědomění mezi do té doby národnostně nevyhraněným obyvatelstvem značně odlišně.
Obecně však platí, že je v Českém Slezsku v důsledku minulých snah o germanizaci či polonizaci místního obyvatelstva české národní cítění daleko silnější než na Moravě, jelikož místní obyvatelstvo hledalo v české národnosti útočiště před touto hrozbou.
Na některých místech dochází dokonce k vzestupu českého nacionalismu, který se projevuje zejména útoky na polskou menšinu (nejčastější je ničení polských nápisů) či protiromskými náladami.
Opavsko  Na Opavsku byla v 19. století nejdůležitější organizací Matice Opavská, která šířila národnostní myšlenky, českou kulturu a literaturu mezi slovanským obyvatelstvem – to převládalo zejména v okolí Opavy a na východ od ní.
Před první světovou válkou bylo největším úspěchem založení opavského gymnázia.
Začal vycházet první český místní tisk, vznikaly první české spolky.
Pořádaly se tábory českého lidu.
Po první světové válce procentuální podíl Čechů ještě posílil s příchodem státních zaměstnanců české národnosti.
Avšak do roku 1945 západně od města Opavy a v samotné Opavě tvořili většinu Němci, po druhé světové válce se západní část Slezska i samotná Opava s příchodem dosídlenců počeštila.
Těšínsko   Na Těšínsku působila Slezská matice osvěty lidové, která zastávala podobnou úlohu, jako na Opavsku měla Matice Opavská.
Češi zde však za Rakouska-Uherska byli procentuálně dle obcovací řeči v menšině za Poláky a Němci.
Po vyhlášení první republiky jejich procentuální podíl zesílil a přehoupl se něco málo přes nadpoloviční většinu.
Začínají sem přicházet za prací i Češi z jiných koutů republiky.
Centrem Čechů zde jednoznačně jsou Slezská Ostrava, Frýdek a Orlová.
Dalšími centry jsou Nový Bohumín, Havířov, Karviná a Český Těšín.
Dochází k rozvoji českého základního a středního školství.
Přesto zde menší část místního obyvatelstva zůstávala i nadále národnostně nevyhraněná a považovala se za tzv.
Šlonzáky mluvící nářečím „po naszymu“, což je smíšené polsko-česko-německé nářečí.
Šlonzáci se v mnohém orientovali spíše na německé kulturní prostředí.
Jejich předci žili po staletí na území Těšínského knížectví (resp. Koruny české a habsburské říše), byli častokrát pod českým či německým kulturním a jazykovým vlivem, byli etnicky i geneticky promíchaní, a to u nich vytvořilo odlišnou identitu od té polské.
V roce 1938 území zabralo Polsko a vyhnalo spoustu místních Čechů (zejména ty, kteří sem přišli za prací během první republiky); v roce 1939 území zabírají Němci, kteří pro změnu diskriminovali Poláky.
Postavení Čechů bylo o mnoho lepší, než postavení Poláků.
Zcela zde však zaniklo české školství a kulturní život – mělo dojít k naprostému poněmčení místního obyvatelstva.
Po roce 1945 došlo k odsunu místních Němců, Polákům bylo garantováno postavení národnostní menšiny.
Nejhůře dopadli Šlonzáci, kteří měli být potrestáni za kolaboraci s nacisty.
Slezská národnost byla zrušena, obyvatelstvo bylo vystaveno represím a raději než se přihlásit k národnosti polské, začalo se hlásit k národnosti české.
Ta nakonec v severní části Těšínska drtivě převládla.
Hlučínsko   Vůbec nejsložitější problematiku Českého Slezska představuje Hlučínsko, jehož území bylo původně z většiny součástí Opavska, jen jeho malá část byla součástí Krnovska.
Habsburské soustátí (potažmo česká koruna) však o toto území po prohrané válce o Slezsko na základě Berlínského míru v roce 1742 přišlo. Území dnešního Hlučínska se tak stalo součástí Pruska (resp. Pruského Slezska) a v roce 1871 součástí Německého císařství. Území dnešního Hlučínska se stalo součástí správního obvodu Hlubčice, v roce 1818 bylo přeřazeno do okresu Ratiboř, jehož součástí zůstalo až do anexe tohoto území Československem.
Postupně začalo splývat s historickým územím Ratibořského knížectví.
Toto území však zůstalo součástí Olomoucké (arci)diecéze.
Pruský stát a po většinu doby i Německé císařství byly vůči katolickému vyznání zdejšího obyvatelstva velmi tolerantní. Úřadovalo se v němčině, po vzniku Německého císařství se i zdejší školství stalo německojazyčným.
Byla to však římskokatolická církev, která se zasloužila o uchování zdejšího jazyka, jenž byl díky příslušnosti jižní části Ratibořska k Olomoucké arcidiecézi nazýván „moravským“ (lidově byl označován jako „po našemu“).
„Moravština“ se vyvinula ze zdejších lašských (slezských) dialektů češtiny, které byly před rokem 1742 silně ovlivněny polštinou.
Po roce 1742 do nářečí zdejšího obyvatelstva pronikají četné germanismy, a tak vzniká nářečí tolik typické pro tehdejší jižní část Ratibořska.
„Moravštinu“ po změně základního školství na německojazyčné bylo možné nadále studovat jako jeden z předmětů jen na gymnáziu v Ratiboři a pouze do roku 1874 také na gymnáziu v Hlubčicích.
Udržela se však nadále v domácí mluvě a v kostele.
Zdejší obyvatelé se na základě svého jazyka a příslušnosti k Olomoucké arcidiecézi v rámci Pruska a Pruského Slezska identifikovali jako „pruští Moravci“.
I přes počáteční zděšení, které připojení Hlučínska v roce 1742 k Prusku vyvolalo, se postupem času tato oblast v obchodních, kulturních, společenských a ekonomických vazbách přeorientovala na Prusko.
Mladí muži odcházeli za prací do jiných částí Pruského Slezska, jiných částí Pruska i pozdějšího Německého císařství.
Směrem do Ratiboře, Opolí, Vratislavi a Berlína byla budována i silniční a železniční infrastruktura.
Obyvatelé si postupně na život v Prusku zvykli.
Převzali pruskou státní identitu, pruskou morálku a smysl pro pořádek.
Český nacionalismus zde pronikal velmi složitě.
Místní obyvatelstvo se na Čechy dívalo spíše nedůvěřivě z důvodu náboženských rozdílů.
Vůči Čechům se velmi ostře vyhrazovaly i Katolické noviny pro lid moravský v Pruském Slezsku, které byly založeny zdejším katolickým duchovenstvem v roce 1893.
Naopak zde pronikal nacionalismus německý.
Velká část lidí se v jižní části Ratibořska na přelomu 19. a 20. století začala považovat za Němce.
Zdejší oblast se i přes odlišný jazyk stala územím, kde byl nejsilnější nacionalismus německý, zemská identita pruská a slezská, jazyková identita „moravská“ a náboženská identita katolická.
Když v roce 1919 byla podepsána Versaillská mírová smlouva, byla na jejím základě v roce 1920 k Československu připojena většina území dnešního Hlučínska.
Obce Píšť a Hať se součástí Československa staly až v roce 1923.
Příchozí vojáky a české úřednictvo nikdo nevítal.
Domněnka Československa, že zdejší lid bude představitele republiky vítat jako osvoboditele před germanizací, se ukázala být chybnou.
Možnost zdejších obyvatel jít pracovat do jiných částí Pruska a Německa byla radikálně omezena.
Kulturní a ekonomické vazby byly narušeny.
Sčítací komisaři znemožňovali zdejšímu obyvatelstvu hlásit se k německé národnosti, vnutili jim národnost československou.
Zdejší školství se stalo českojazyčným.
Snahu integrovat hospodářsky Hlučínsko do Československé republiky podlomila hospodářská krize.
Rostla nezaměstnanost a nespokojenost zdejšího obyvatelstva s československým státem.
V roce 1935 došlo ve volbách ke kuriózní situaci, kdy v oblastech, které byly oficiálně československé, zvítězila s 2/3 podporou Sudetoněmecká strana, přičemž téměř 3/4 voličů odevzdalo svůj hlas jakékoliv německé nacionalistické straně.
V roce 1938 zdejší obyvatelstvo vítalo německé vojáky. Území se opět stalo součástí provincie Slezsko, po roce 1941 provincie Horní Slezsko.
Stalo se přímou součástí Německé říše (tzv.
Altreichu) a zdejší obyvatelé se stali plnoprávnými říšskými občany.
Hořkost zde začala stoupat až s tím, co rostl počet padlých ve válce.
Počáteční nadšení se změnilo ve vystřízlivění.
V roce 1945 se území opět navrátilo k Československu.
K poválečnému odsunu a k výměně obyvatelstva došlo jen v obci Třebom, malé vesničce obývané výhradně německojazyčným obyvatelstvem.
K větší výměně obyvatelstva (nikoliv však úplné) došlo rovněž v obci Sudice.
Zbylým 36 obcím se výraznější odsuny vyhnuly.
Československá republika zdejší obyvatele oficiálně vnímala jako oběti germanizace, proto k odsunu nakonec nedošlo.
Zdejší obyvatelstvo nakonec přijalo českou identitu za svou.
Co je však jinde ve Slezsku neobvyklé, okolo 10 % obyvatel se zde hlásí k národnosti slezské.
Dnešní obyvatelé Hlučínska na sebe pohlížejí jako na Prajzáky, což byl původně hanlivý výraz, který byl používán Čechy v bývalé rakouské části Slezska pro označení obyvatel Hlučínska.
Pro Hlučínsko používají dnes Prajzáci označení Prajzská.
Geografie  V západní části Českého Slezska ležící v horském systému Krkonošsko-jesenické soustavy, se zvedají pohoří Hrubý Jeseník (v němž se na hranici s Moravou nachází hora Praděd) a Rychlebské hory.
Ve východní části Českého Slezska se v horském systému Karpat zvedají pohoří Moravskoslezské Beskydy a Slezské Beskydy.
Mimo pohoří se na území Českého Slezska rozkládá také několik pahorkatin: na Osoblažsku se jedná o Zlatohorskou pahorkatinu, v okolí Opavy a na Hlučínsku o Opavskou pahorkatinu, podél Odry se rozkládá Moravská brána, a severovýchodně od Ostravy Ostravská pánev.
Nejdůležitější řeky jsou Odra, Opava a Olše, jež z části utvářejí hranici s Polskem.
Řeky Odra a Ostravice pak tvoří i část historické zemské hranice s Moravou.
Mezi významná slezská města patří historická metropole českého Slezska Opava, dále pak Karviná, Bohumín, Bruntál, Jeseník, Krnov, Český Těšín, Havířov, Třinec.
Na moravsko-slezské hranici leží např. města Ostrava (ve slezské části žije 111  622 aneb 38,6 % obyvatel, což ji činí největším městem Českého Slezska) či Frýdek-Místek (ve Slezsku leží východní část souměstí s centrem v části Frýdek).
Dějiny  Slezsko od středověku do 18. století   Koncem 9. století se oblast stala součástí Velkomoravské říše, po jejím rozpadu se stala předmětem bojů mezi českými a polskými knížaty.
Část území zůstala přemyslovská (Holasicko), další pak připadla Piastovcům (Těšínsko, Nisko).
Holasicko, jež bylo později zváno Opavsko, bylo vyděleno nejpozději k roku 1318 z Moravy jako samostatné knížectví pod vládou vedlejší větve Přemyslovců.
Již za vlády Václava II. došlo k pronikání moci českého státu do oblasti Horního Slezska.
Za Jana Lucemburského hornoslezská knížata složila lenní hold českému králi.
Česká svrchovanost nad Slezskem byla opakovaně uznána i polským králem Kazimírem III.
Velikým nejprve Vyšehradskou smlouvou z roku 1333, a poté Trenčínskou smlouvou roku 1335, výměnou za to, že se český král vzdal nároků na polskou korunu, a poté roku 1348 mírem v Namyslově s Karlem IV..
Ve 14. a 15. století pokračoval proces drobení Slezska.
Vymíráním vládnoucích knížecích rodů připadla území hornoslezských knížectví postupně pod bezprostřední vládu českého krále.
Sbližování Opavska se Slezskem začalo za vlády Mikuláše II., který se stal zároveň knížetem ratibořským.
Později se Opavsko rozdrobilo na menší oblasti, které však znovu získal Jiří z Poděbrad a patřily i jeho pozdějším nástupcům, dokud roku 1613 neudělil Matyáš Habsburský oblast kolem Opavy jako léno Karlovi z Lichtenštejna.
O devět let později takto Karel získal i Krnovsko, vydělené z Opavska roku 1377.
V majetku Lichtenštejnů zůstalo Opavské knížectví až do roku 1918.
Po slezských válkách (Rakouské Slezsko)   Slezsko se svým rozvinutým tkalcovstvím zároveň patřilo k nejvyspělejším a nejbohatším zemím Habsburské monarchie, což bylo jeden z důvodů proč se stalo cílem pruské expanze, která začala roku 1740 vpádem do Slezska bez vyhlášení války.
V letech 1740–1742, 1744–1745 a 1756–1763 proběhly celkem tři slezské války mezi Habsburskou monarchií a Pruskem.
Prusko, které neuznalo pragmatickou sankci, si po nástupu Marie Terezie vzalo za záminku dědické nároky na některé slezské úděly, držené braniborskými Hohenzollerny.
Roku 1742 na základě Vratislavského míru získalo Prusko většinu slezského území včetně Kladska, které dosud patřilo k Čechám, což bylo roku 1763 potvrzeno i Hubertusburským mírem.
Na získaném území Prusko vytvořilo novou provincii Slezsko.
Pouze menší část Slezska, zahrnující Těšínské knížectví, jižní části Krnovského, Niského a Opavského knížectví, neoficiálně označovaná nejprve jako České Slezsko a později Rakouské Slezsko, zůstala s titulem vévodství jako jedna z korunních zemí součástí České koruny.
Novým sídlem Rakouského Slezska se stala Opava – sem byly přeneseny stavovské instituce (knížecí sněm, veřejný konvent) a vznikl tu díky reformám hraběte Haugwitze i nový zemský správní orgán, královský úřad, který byl vlastně zmenšeným a zreformovaným nástupcem vrchního úřadu (Oberamt) ve ztracené Vratislavi.
V rámci moravskoslezského gubernia  1. července 1782 bylo císařským dekretem rakouské Slezsko spojeno s Moravou do jednoho správního celku, v jehož čele stálo moravskoslezské gubernium se sídlem v Brně.
Královský úřad v Opavě byl sice zrušen, ale samospráva obou zemí zůstala zachována, i nadále existoval slezský veřejný konvent a další zemské úřady.
Období 1850–1918   Císařským rozhodnutím z 26. června 1849 bylo rakouské Slezsko k 1. lednu 1850 přeměněno opět v samostatnou z korunní zemi, vévodstvím Horní a Dolní Slezsko s hlavním městem Opavou.
Z hlediska státní správy mu byly podřízeny Moravské enklávy ve Slezsku, s nimiž mělo 5 147 km².
Od 5. listopadu 1860 do 29. března 1861 pak bylo Slezsko opětovně spojeno s Moravou, ale po protestech slezských zástupců byly obě země opět odděleny.
V roce 1850 zároveň dochází ke zrušení obou krajů a jejich rozdělení mezi 22 nově vzniklých tzv smíšených okresů a 1 statutární město (Opava).
Toto členění pak bylo roku 1868 nahrazeno členěním na 7 politických okresů a 3 statutární města, která k těmto okresům nenáležela (Bílsko, Frýdek a Opava).
V roce 1896 vzniká nový politický okres Bílovec, a 1. října 1901 také politický okres Frýdek.
Tím se počet politických okresů do roku 1918 zvýšil na 9.  Území politických okresů se dále členilo na soudní okresy, což byly územní jednotky, podle kterých bylo organizováno soudnictví.
Správu smíšených a později politických okresů řídilo okresní hejtmanství v čele s hejtmanem.
Na zemské úrovni byl vrcholným orgánem samosprávy Slezský zemský sněm (v jeho čele zemský výbor a zemský hejtman).
Státní správu reprezentoval zemský prezident a zemská vláda (v jiných zemích Předlitavska nazýván častěji místodržitelem).
Sčítání lidu roku 1910 vykázalo následující údaje o obcovací řeči:  němčina: 325 523 (43,90 %)  polština: 235 224 (31,71 %)  čeština: 180 348 (24,33 %) Kromě těchto oficiálně převažujících jazyků byla sčítacími komisaři občas občanům přiřazena obcovací řeč slezská či moravská.
Období 1918–1948  Opavsko a Hlučínsko  Se vznikem Československa se Vévodství slezské stalo zemí Slezskou.
října 1918 se v Polské Ostravě (přejmenované později na Slezskou Ostravu) vytvořil zatímní Národní výbor pro Slezsko a převzal nejdůležitější úřady.
října 1918 vyhlásili ve Vídni němečtí poslanci ze severní Moravy a Slezska odtržení Němci osídlených oblastí na severu a jejich připojení k Rakousku jako provincie Sudetenland.
Český národní výbor poslal do Opavy vojenské oddíly, před nimiž (v prosinci) provinční vláda uprchla, moc převzal pražským národním výborem jmenovaný zemský prezident Josef Šrámek, který stanovil správní komisi.
listopadu 1918 se Zemský národní výbor pro Slezsko a polská Národní rada knížectví těšínského prozatímně dohodly na rozdělení správy Těšínska (pražský národní výbor tuto dohodu odmítl).
prosince (s účinností od 14. prosince) bylo vyhlášeno zrušení národních výborů (ve Slezsku k němu došlo až 27. prosince)  28. června 1919 se vítězné státy Dohody a poražené Německo uzavřely versailleskou smlouvu, podle níž Československu k 10. ledna 1920 připadlo Hlučínsko (někdejší součást pruského záboru).
Hlučínsko bylo k Československu připojeno 4. února 1920 a bylo začleněno do země Slezské jako nový politický a soudní okres Hlučín.
Těšínsko   V době rozpadu Rakouska-Uherska vznikl mezi nově konstituovanými státy Československem a Polskem spor o Těšínsko.
Byl ustaven Polský národní výbor pro Těšínsko (Rada Narodowa Księstwa Cieszyńskiego), který Těšínsko prohlásil za součást Polska a vojensky většinu Těšínska v noci z 31. října na 1. listopadu 1918 obsadil.
října 1918 byl ustaven český Národní výbor pro Slezsko, který 1. listopadu 1918 obdobně prohlásil Těšínsko za součást Československa.
Československo opíralo svůj nárok o historické právo (Těšínsko bylo od roku 1327 resp. 1339 součástí zemí Koruny české), národnostní a strategické důvody (klíčová Košicko-bohumínská dráha a zásoby uhlí).
Polsko opíralo svůj nárok zejména o důvody národnostní (v posledním sčítání lidu v roce 1910 uvedla většina obyvatel Těšínska jako svůj obcovací jazyk polštinu).
Napětí se stupňovalo a snaha uklidnit situaci vedla k uzavření prozatímní dohody o rozdělení Těšínska mezi oba národní výbory.
Dohoda neměla prejudikovat definitivní rozhraničení území, o němž měly rozhodnout vlády v Praze a Varšavě.
Podle této dohody velká většina Těšínska zatímně připadla Polsku, které tak získalo i kontrolu nad Košicko-bohumínskou dráhou, jediným železničním spojením českých zemí s východním Slovenskem.
Podle některých názorů tato dohoda dělila území Těšínska podle národnosti obyvatel; tento závěr je však zpochybňován.
Československá vláda a česká veřejnost toto rozdělení vnímaly jako dlouhodobě nepřijatelné.
Polská strana byla s tímto rozdělením spokojena.
Na konec ledna 1919 Polsko naplánovalo konání voleb do polského Sejmu.
V rozporu s uzavřenou dohodou se tyto volby měly konat i v Polskem kontrolované části Těšínska.
V souvislosti s konáním těchto voleb Polsko v jím kontrolované části Těšínska rozmístilo vojenské jednotky.
Československý protest proti konání voleb jako nepřijatelném projevu státní svrchovanosti ve sporném území byl Polskem odmítnut a Československo se rozhodlo pro vojenské řešení sporu.
Vypukla Sedmidenní válka a početně silnější československá vojska (hlavní polské síly v té době bojovaly na východě s Ukrajinci o kontrolu nad východní Haličí) zabrala většinu sporného území.
Československý útok se zastavil na nátlak Dohody.
Dne 28. července 1920 bylo Těšínsko na základě arbitrážního rozhodnutí ve Spa rozděleno mezi Československo a Polsko, přičemž Polsko získalo území východně od řeky Olše.
Země Slezská měla po získání Hlučínska a ztrátě východní poloviny Těšínska rozlohu 4 458,68 km².
Vývoj správy Slezska v letech 1918–1928  Po vzniku Československa se dosavadní Rakouské Slezsko označovalo oficiálně jako země Slezská.
Jak již bylo výše uvedeno, postavil se do čela slezské zemské správy po vzniku Československa, Národní výbor pro Slezsko, k jehož zániku došlo koncem srpna 1919.
Jeho funkce pak v podstatě vykonávala československou vládou jmenovaná zemská správní komise.
I nadále mělo Slezsko vlastního zemského prezidenta, jímž byl po celou dobu existence země Slezské JUDr.
Ten stál včele slezské zemské vlády, jež byla k 7. únoru 1922 přejmenována na Zemskou správu politickou.
Zemský sněm zde však již nepůsobil, stejně jako v Čechách nebo na Moravě.
Administrativně se země Slezská po připojení Hlučínska a odstoupení části Těšínska ve prospěch Polska, členila na 9 politických okresů: Bílovec, Bruntál, Český Těšín, Frýdek, Fryštát, Frývaldov, Hlučín, Krnov a Opava-venkov; a dvě statutární města: Frýdek a Opava.
Již 19. srpna 1924 však Opava, na základě vyhlášky prezidenta slezské zemské správy politické, o postavení statutárního města přišla a byla sloučena s dosavadním politickým okresem Opava-venkov do nového politického okresu Opava.
Podle zákona č. 126/1920 Sb. „o zřízení župních a okresních úřadů v republice Československé“, jež na území Českých zemí nakonec vůbec nevstoupil v platnost, mělo být území dosavadní země Slezské rozděleno mezi župy XII., XIV. a XXI.
Po neuskutečnění župní reformy byly země Moravská a Slezská, zákonem ze dne 14. června 1927, č. 125/1927 Sb. z. a n. spojeny s účinností od 1. prosince 1928 do jednoho správního celku, země Moravskoslezské.
Důvodem pro vznik země Moravskoslezské byla nejen relativně malá rozloha Českého Slezska, ale také snaha omezit politický vliv zdejších sudetských Němců a těšínských Poláků.
Téměř všechny slezské noviny (české i německé) otiskly proti spojení kritické články.
Současně se vznikem země Moravskoslezské došlo k zániku dosavadních Moravských enkláv ve Slezsku jakožto zvláštního správního území, a Frýdek přišel podle vládního nařízení ze dne 27. října 1928, č. 174/1928 Sb. z. a n. o postavení statutárního města a byl začleněn do dosavadního politického okresu Frýdek.
Polský zábor Těšínska (2.
1939)  Dne 21. září 1938 polská vláda formulovala své územní nároky vůči Československu.
Stejného dne byla v rámci polské armády vytvořena Samostatná operační skupina „Slezsko“ o síle 35 966 mužů, která se soustředila v bezprostřední blízkosti československo-polských hranic a připravovala se na útok proti Československu.
Polské územní nároky byly součástí Hitlerova godesberského memoranda.
září 1938 polská vláda zaslala československé vládě ultimátum o okamžitém vydání požadovaných oblastí a 2. října 1938 započalo obsazování východní části československého Těšínska polskou armádou pod velením Władysława Bortnowského, které trvalo až do 11. října 1938.
Polsko anektovalo východní část československé části Těšínska o rozsahu 869 km²; jednalo se o celé území okresu Fryštát, téměř celý okres Český Těšín a několik obcí či jejich částí z okresu Frýdek.
Nadpoloviční většina obyvatelstva Polskem anektovaného území (56 % podle výsledků sčítání lidu z roku 1930) se hlásila k české národnosti.
Místní Češi a Němci byli hospodářsky diskriminováni, vyvlastňováni, propouštěni ze zaměstnání a nuceni k vysídlení, veškeré jejich národnostní projevy včetně školství, kultury či veřejného užívání mateřské řeči byly zakázány.
Polština se stala jediným úředním jazykem.
Přibližně 30 000 Čechů a 5000 Němců bylo v době polského záboru donuceno odejít do zbytku Československa.
Období polského záboru československého Těšínska netrvalo ani rok.
Po porážce Polska Německem na počátku druhé světové války oblast obsadila německá armáda a Těšínsko bylo přičleněno k Německu.
S cílem posílit česko-polské antagonismy a vzbudit vděčnost českého obyvatelstva k Třetí říši žádal říšský protektor Konstantin von Neurath u říšské kanceláře neúspěšně o připojení území bývalého československého Těšínska k Protektorátu.
Podle soupisu obyvatel pořízeného Němci v roce 1939 se dominující národností bývalého polského záboru československého Těšínska stala národnost slezská (37 %) (tzv. volkslistáři), k české národnosti se hlásilo 21 % obyvatel, k polské 24 % a k německé 18 %.
Zbývající část (přibližně v rozsahu politického okresu Frýdek) zůstala i nadále součástí země Moravskoslezské a spolu s ní se po okupaci z 15. března 1939 stala součástí Protektorátu Čechy a Morava.
Po druhé světové válce  Po skončení války se hranice vrátily k předmnichovskému stavu, téměř všichni Němci byli vysídleni a České Slezsko se stalo součástí Slezské expozitury země Moravskoslezské.
Před odsunem Němci představovali v Českém Slezsku většinu obyvatel.
V důsledku odsunu zaniklo nebo upadlo mnoho vesnic a měst v západní části Českého Slezska, naopak se rozvíjelo průmyslové Ostravsko.
Dodnes je na západě Českého Slezska cítit negativní stránky odsunu – zaostalost pohraničních oblastí, především od Ostravy na západ: Jesenicko, Osoblažsko, Krnovsko, Bruntálsko, ale i Opavsko.
Tedy oblasti, kde se netěžilo černé uhlí a které stály během studené války mimo oblast zájmu.
Období po roce 1949  České Slezsko bylo k 24. prosinci 1948 rozděleno mezi Ostravský a Olomoucký kraj, roku 1960 se stalo součástí Severomoravského kraje.
Od roku 2000 je Slezsko rozděleno mezi kraje Olomoucký a Moravskoslezský.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   BENEŠ, Jaroslav.
Stráž obrany státu : 1936-1939.
Dvůr Králové nad Labem : FORTprint, 2007. 367 s. .
Etnické menšiny ve střední Evropě.
Praha : G plus G, 1999. 341 s. .
HRUŠKA, Lubor; JAROŠOVÁ, Lenka; LIPOVSKI, Radek.
Velký historický atlas českého Slezska.
Ostrava : Accendo, 2021. 296 s. .
České země v éře První republiky (1918-1938).
Díl první, Vznik, budování a zlatá léta republiky (1918-1929).
Praha : Libri, 2000. 571 s. .
KOLÁŘOVÁ, Ivana, KOLÁŘ, Ondřej.
Praha: Academia, 2022.
ISBN 978-80-200-3325-3.
LIPOVSKI, Radek; HRUŠKA, Lubor; JAROŠOVÁ, Lenka.
Lidé a krajina českého Slezska: identita, kultura a společnost českého Slezska v procesu společenské modernizace s dopadem na kulturní krajinu.
Ostrava : Ostravská univerzita, 2021. 699 s. .
Dějiny první republiky.
Praha : Karolinum, 2000. 355 s. .
Těšínsko v československo-polských vztazích v letech 1939-1945.
Český Těšín : Muzeum Těšínska, 2000. 120 s. .
1928    Geografie Slezska České země Země v Československu Historická území Česka
Labe (střední rod; , ženský rod, výslovnost: IPA: [], ) je jednou z největších řek a vodních cest Evropy.
Pramení v Krkonoších na severu Čech, protéká Německem a ústí estuárem do Severního moře.
Je 1094 km dlouhé (v Česku 370,74 km) a jeho povodí má rozlohu 148 268 km² (v Česku 49 933 km²).
Na soutoku s Vltavou má nižší průtok a je od pramene kratší, přesto se nepovažuje za její přítok.
Celková délka toku Černého potoka, Teplé Vltavy, Vltavy a Labe od soutoku s Vltavou do moře činí 1329 km.  Etymologie  K etymologii novější literatura (Bichlmeier a Blažek, 2014) uvádí, že úvahy o původu hydronyma lze shrnout do tří okruhů podle jazykového určení předpokládaného zdroje: zdroj germánský, keltský a staroevropský.
Název řeky v němčině a nizozemštině zní Elbe, v dánštině Elben a v dolnoněmčině Elv.
Mohutností se rovná saskému Labi, od něhož pochází i její jméno.“
O zdroji keltském uvádějí, že předgermánské hydronymum Labe nenese rysy charakteristické pouze pro keltské jazyky.
Obdobná říční jména se vyskytují nejen na územích obývaných kdysi Kelty, ale i daleko za jejich hranicemi.
Slované se s hydronymem Labe seznámili nejdříve během 6. století.
Západoslovanské formy jako polabské Labi, hornolužické Łobjo, dolnolužické Łobje, polské Łaba, staročeské Labě, české Labe odrážejí výchozí praformu *Olbъji (v genitivu *Olbъję).
Podle Bichlmeiera a Blažka lze odtud spekulovat, že v době kontaktu v západogermánských dialektech tehdejších obyvatel v povodí Labe mělo hydronymum zřejmě podobu *Albī, v genitivu *Alb(i)jōz.
Zhruba mezi roky 750 a 850 získalo hydronymum na západoslovanské půdě podobu Labъji (v genitivu Labъję).
Z hlediska sémantické typologie jsou možné dva výklady pojmenování řeky: „bílá“ nebo „pomalá“, přičemž autoři považují za přesvědčivější „bílá“.
Labe je označováno za jedinou českou řeku, jejíž český název není ženského rodu.
Ve starší češtině (do 17. století) se vedle středního rodu Labe vyskytoval i ženský rod Labě („bydlíme u samé Labě“).
Podle článku z roku 1970 se Labe v ženském rodu (vedle středního rodu) vyskytuje i v obecné češtině.
Kilometráž  Kilometráž Labe vznikla v 19. století, kdy Vltava byla staničena po proudu.
Labe bylo bráno jako navazující vodní cesta a od Mělníka po proudu bylo staničeno od nuly, úsek Labe nad soutokem byl využíván v podstatě jen k zámku v Obříství.
Ve 30. letech 20. století pokračovalo splavňování středního Labe, a aby nemusel být přeznačován úsek pod Mělníkem, bylo střední Labe značeno rovněž od Mělníka, ale proti proudu – roku 1938 bylo staničení vyznačeno až do Kolína.
Teprve poté bylo otočeno i staničení Vltavy do směru proti proudu, čímž se soutok u Mělníka stal nulovým bodem již třetího úseku.
Na českém úseku Labe se do roku 2008 používalo pět různých kilometráží, které se rozlišují názvy nejstarší, plavební, jednotná říční, administrativní a digitální.
Nejstarší kilometráž Labe má nulový bod v úrovni špičky ostrohu mezi Labem a Vltavou na jejich soutoku, na (českém) dolním Labi je vedena po směru toku až do km 109,27 v Hřensku, kde státní hranice protíná pravý břeh, na středním Labi proti toku.
Podkladem byl Podélný profil řeky Labe, který vydala Geodesie Praha roku 1960.
Tato kilometráž byla značena betonovými bloky kolem břehové hrany, hektometrovníky byly tvořeny betonovými trámci a půlkilometrovníky a kilometrovníky měly na sobě výškový bod nivelace jadranského systému; značení končilo pod jezem ve Veletově.
Dnes toto značení již není udržováno.
Plavební kilometráž Labe byla v letech 1976–1978 vyznačena tabulemi (kilometrovníky, půlkilometrovníky a hektometrovníky) na sloupech v celém úseku středního Labe po úpravách řeky (zejména úseku Veletov – Týnec nad Labem), provedených v letech 1974–1976.
V úseku Hřensko – Veletov se shoduje s nejstarší kilometráží.
Na středním Labi byla vyznačena až po řkm 102,10 na konci přístavu Chvaletice.
Byla vyznačena na plavebních mapách Labe z nakladatelství Kartografie Praha v měřítku 1 : 5000 (Chvaletice–Mělník vydána roku 1977, Mělník–Hřensko roku 1978).
Kilometráž v úseku Chvaletice – Kunětice není v terénu vyznačena vůbec.
Jednotná říční kilometráž byla vyhlášena ředitelem tehdejší státem vlastněné akciové společnosti Povodí Labe příkazem s platností od 15.
1997 na základě doporučení skupiny MKOL.
Nulu má v místě dosavadního kilometru 109,270 nejstarší kilometráže v Hřensku a celá je počítána proti toku řeky.
Na českém dolním Labi se tak obrátil směr staničení a zároveň se nominální délka úseku o necelý kilometr zvýšila následkem přeměření, na českém středním Labi se dosavadní hodnoty zvýšily o konstantu 110,035 km. Jednotná říční kilometráž však nebyla vyznačena v terénu.
Administrativní kilometráž vychází z Jednotné říční kilometráže a z technicko-provozní evidence Labe (TPE), kterou zpracovalo Povodí Labe v Hradci Králové v letech 1968–1972.
Počátek má u Hřenska v bodě 109,240 plavební kilometráže.
Na administrativní kilometráž je navázána technicko-provozní evidence jezů, plavebních komor, elektráren, mostů, zaústění, uvazovacích kruhů atd.
Digitální kilometráž se týká digitálně zkonstruované osy vodního toku v daném čase.
Používá se jen pro hydrotechnické výpočty, pro značení v terénu a evidenci objektů je kvůli proměnlivosti nevhodná.
Evropská kilometráž má nulu v místě vyústění řeky Labe do Severního moře a směřuje proti toku až k prameni Labe.
Česká kilometráž začíná u severního patníku státní hranice, v řkm 726,26, avšak jako předávací bod byl ČR a SRN dohodnut km 730 v místě dosavadního německého kilometru 0, u jižního patníku státní hranice; dosavadní nule u Mělníka odpovídá hodnota 837,37 a přístavu Chvaletice 940,15 (940,20).
Evropská osa kilometráže byla definována jako osa plavební dráhy a v terénu bude až po Kunětice vyznačena novými tabulemi (kilometrovníky, půlkilometrovníky a hektometrovníky), a to přednostně na levém břehu, a kde to není možné, tam na pravém.
Současně mají být přeznačeny kilometráže velínů plavebních komor.
Nová kilometráž je v českém úseku platná od 1. ledna 2009, přeznačování bylo zahájeno přípravnými pracemi roku 2008 a fakticky začátkem roku 2009.
Kilometráž byla zavedena na základě požadavku Směrnice Evropského parlamentu a Rady 2005/44/ES ze dne 7. září 2005 o harmonizovaných říčních informačních službách (RIS) na vnitrozemských vodních cestách ve Společenství.
Německý úsek zůstane prozatím značen po proudu od jižního patníku státní hranice; v úseku, v němž po Labi vede státní hranice, zůstane jen německé značení.
Plavební kanály mají svou vlastní kilometráž, která je vedena od špičky ostrova směrem proti toku řeky a zpravidla vyznačena i v terénu, obvykle betonovými pásky v břehovém opevnění.
Průběh toku  Česko  Pramen   Pramení v nadmořské výšce 1386 m v rašeliništi na Labské louce, v těsném sousedství státní hranice s Polskem.
Pod Labskou boudou spadá Labským vodopádem do Labského dolu.
Horní tok  Mezi městy Špindlerův Mlýn a Vrchlabí protéká úzkou Labskou soutěskou, víceméně jižním směrem.
Od Vrchlabí po Jaroměř je charakter krajiny podhorský a řeka teče směrem jihovýchodním.
Významnějšími přítoky na tomto horním toku jsou jen Bílé Labe, Malé Labe, Čistá a Pilníkovský potok (všechny levostranné).
Nedaleko Dvora Králové nad Labem se nachází přehrada Les Království, pozoruhodná zejména stylovým stavebním provedením.
V Jaroměři se v nadmořské výšce 260 m do Labe zleva vlévá řeka Úpa a nedaleko pod ní, u Josefova, řeka Metuje. Údolí řeky se výrazně rozšiřuje a až po soutok s Ohří u Litoměřic se obecně nazývá Polabím.
Dalšími levými přítoky jsou Orlice v Hradci Králové (ve městě pozoruhodná secesní vodní elektrárna s mostem a oblíbené Jiráskovy sady s přeneseným roubeným kostelíkem z východního Slovenska), Loučná u Sezemic nedaleko Kunětické hory a Chrudimka v Pardubicích.
Od Jaroměře do Pardubic sleduje tok řeky Labe obecně jižní směr.
V Pardubicích se řeka stáčí k západu a tímto směrem pokračuje až do Kolína, kde opět mění směr k severozápadu.
Tímto směrem se pak obecně ubírá až k Ústí nad Labem.
Od Chvaletic, kde je přístav, původně sloužící dovozu paliva pro místní uhelnou elektrárnu, je řeka výrazně regulována.
Mezi Pardubicemi a Mělníkem též přibírá několik menších levostranných přítoků: Doubravu u Záboří nad Labem; Klejnárku u Starého Kolína; Výrovku nedaleko Nymburka; a Výmolu před Čelákovicemi.
Prvním významným pravostranným přítokem Labe je u Poděbrad řeka Cidlina.
U tohoto soutoku se nalézá národní přírodní rezervace Libický luh, jež představuje největší souvislý komplex úvalového lužního lesa v Čechách (asi 500 ha).
V Nymburce se do Labe zprava vlévá říčka Mrlina, jež kolem centra města tvoří oblouk připomínající vodní příkop a jež chránila zdejší původní slovanskou osadu Ústí (Usk).
Při soutoku s pravostrannou Jizerou poblíž Staré Boleslavi se prostírají rozsáhlé lesy, v nichž leží i jeden ze zdrojů pitné vody pro hlavní město Prahu, vodárenský komplex Káraný, v provozu od roku 1911.
Kromě soutoku Labe s Vltavou se v okolí Mělníka vlévají též dva pravostranné přítoky regionálního, především turistického a vodárenského významu: říčky Pšovka (protéká Kokořínským dolem a tvoří osu Kokořínska) a Liběchovka.
Obě říčky tvoří výrazná hluboká údolí s rozsáhlými luhy.
Širé a úrodné Polabí uzavírá soutok Labe s Ohří proti Litoměřicím.
Od Lovosic se Labe noří do hlubokého kaňonu, zvaného Česká brána (Porta Bohemica), jež prochází napříč Českým středohořím.
Zde, konkrétně u Libochovan, je Labe na území Česka nejširší – až 320 m.
V Ústí nad Labem řeka přibírá levostranný přítok Bílinu; v Děčíně zprava Ploučnici a v Hřensku zprava Kamenici.
Poměrně úzkým a sevřeným údolím pak pokračuje až ke státní hranici s Německem u Hřenska, jež je nejníže položeným bodem Česka (115 metrů nad mořem). Území Česka Labe opouští hlubokou roklí tvořenou Labskými pískovci.
Německo   Na německé straně Labe pokračuje údolím Saského Švýcarska přes Pirnu severozápadním směrem.
Od Pirny se Labská kotlina začíná rozšiřovat, řeka protéká Drážďany, kde je široká 100 až 150 m, Míšní a dále na své cestě vstupem do Severoněmecké nížiny vytváří četné meandry, které takto formují tok až k Hamburku.
Labe protéká městy Torgau, Dessau.
V této části se do Labe vlévají její nejmohutnější levostranné přítoky, Mulda a Sála.
Severně od Magdeburgu se Labe pravostranně propojuje plavebním kanálem s Havolou, dále teče několik desítek km severním směrem, který se po pravostranném soutoku s Havolou opět mění na severozápadní.
Za městem Wittenberge tvořila řeka na dvou místech střeženou hranici mezi bývalým východním a západním Německem.
Těsně před Hamburkem se řeka rozděluje na Severní Labe, protékající přes hamburský přístav a Jižní Labe, které se přístavu vyhýbá a umožňuje tak snadnější proplutí lodí přes město.
Labe pak pokračuje dále na severozápad a jeho koryto široké 300 až 500 m se ještě více rozšiřuje až přechází v estuár.
Poslední pravostrannou spojkou je plavební kanál, vedoucí přes Kiel do Baltského moře.
U přístavu Cuxhaven ústí Labe do Severního moře.
V létě hladina klesá, přičemž dešťové srážky mohou v tomto období způsobit náhlé vzestupy hladiny.
Po zbývající část roku je úroveň hladiny vyšší.
Průměrný průtok vody na česko-německé hranici činí 311 m3/s−1 a na dolním toku (ve vodoměrné stanici Neu Darchau) 711 m3/s−1.
Mořský příliv se projevuje do vzdálenosti 141,8 km proti toku.
Kolísání hladiny řeky v jejím slapovém úseku a v důsledku vzdutí následkem silného větru může dosáhnout až 9 metrů.
Zámrz na úsecích řeky Labe ovlivňuje mj. teplotní průběh, velikost odtoku a využívání toku pro lodní dopravu, přičemž proti proudu toku počet dní zámrzu klesá.
Vodní doprava  Vodní doprava na Labi a Vltavě je doložena již od doby bronzové.
Rozvoj moderní vodní dopravy nastal v 18. století.
Roku 1764 zřídila rakouská vláda plavební komisi, roku 1766 plavební fond a v roce 1770 Plavební vodní ředitelství, z nějž se později vyvinulo Ředitelství vodních cest.
Roku 1777 vydala císařovna Marie Terezie Navigační patent, který nadřadil plavbu jiným způsobům využívání řeky, vyhlásil splavné toky za majetek státu, čímž stát zavázal k nesení nákladů za rozvoj a údržbu vodních cest.
V Děčíně v Rozbělesích vznikl roku 1857 ochranný přístav.
V letech 1897–1913 byla budována soustava zdymadel na Vltavě i Labi a laterální plavební kanál u Hořína; byla založena „Komise pro kanalizování Vltavy a Labe v Čechách“.
června 1901 byl přijat říšský Vodocestný zákon, který umožnil kanalizovat Labe z Mělníka ke Střekovu a splavnit Labe z Mělníka do Brandýsa nad Labem.
V plánech pokračovalo i Československo, které roku 1936 dokončilo zdymadlo u Střekova.
Smlouvou z Versailles se stala plavba na Labi předmětem mezinárodní Labské komise, se sídlem v Drážďanech.
Statut Komise byl podepsán v Drážďanech 22. února 1922.
Články 363 a 364 Versaillské smlouvy, bylo Československo oprávněno k pronájmu vlastního přístavního pásma, Moldauhafen v Hamburku.
Nájemní smlouva s Německem byla, pod dohledem Spojeného království, podepsána dne 14. února 1929 a skončí v roce 2028; od roku 1993 drží Česko právní postavení bývalého Československa.
Pro vodní dopravu je Labe splavné od ústí do Severního moře po Přelouč v celkové délce 950 km, přičemž je připravováno průběžné splavnění o dalších 24 km až do Pardubic.
Do Hamburku je splavné pro námořní lodě, po odbočení Labského laterálního průplavu je kanalizovaným tokem třídy VIb mezinárodní klasifikace vnitrozemských vodních cest.
Dále proti proudu je většina jeho toku regulována, od Ústí nad Labem kanalizována.
Po Mělník se jedná o vodní cestou třídy Va a po Přelouč resp. Pardubice pak vodní cestou třídy IV.
Systémem kanálů je spojené s Baltským mořem, Rýnem, Vezerou, Emží a Odrou.
Labe je jedinou spojnicí českých vodních cest vltavsko-labského systému se sítí evropských vodních cest a vzhledem k tomu, že je na základě plavebních akt z roku 1821 z Mělníka po ústí do moře prohlášeno za mezinárodní vodní cestu se svobodným přístupem plavidel všech národností, je naší jedinou svobodnou spojnicí s mořem a prostřednictvím jeho mezinárodních vod prakticky s celým světem.
Díky tomu je možno z Česka vyvážet a do nich dovážet zboží nezatížené přepravními poplatky cizích států, na jejichž výši nemá Česko vliv.
Tím labská plavba pouhou svou existencí funguje jako regulátor ceny českého exportu a importu a tím přispívá ke konkurenceschopnosti české ekonomiky.
Kvůli prudké změně sklonu dna u Dolního Žlebu pod Děčínem má český regulovaný úsek mnohem horší plavební podmínky než zbytek toku, což způsobuje nespolehlivost vodní dopravy kvůli dlouhým obdobím, kdy musí být plavba zastavena pro nízký přípustný ponor.
Příroda  Fauna  Díky výraznému zlepšení čistoty vody po roce 1990 se do Labe po dlouhé době vrátila dříve vzácná fauna, zejména losos, vydra říční a bobr evropský.
Mezi ptáky obývající údolí Labe patří např. potápka malá, volavka popelavá, volavka bílá, kormorán velký, ledňáček říční, břehule říční, kulík říční a morčák velký.
Ochrana přírody  Velkoplošná chráněná území přírody podél českého toku Labe – Krkonošský národní park, CHKO České středohoří, CHKO Labské pískovce, Národní park České Švýcarsko  Mlýny  Mlýny jsou seřazeny po směru toku řeky.
Labe – k pramenům hydronyma.
Linguistica Brunensia. 2014, roč. 62, č. 2, s. 17–28.
Přístup také z: https://digilib.phil.muni.cz/handle/11222.digilib/130138?locale-attribute=cs [Základní geografické údaje, synonyma, historická dokumentace hydronyma, etymologie – tři okruhy podle předpokládaného zdroje: germánského, středoněmeckého (elve = koryto řeky), keltského (*albena) a staroevropského (*albh-); vývoj na slovanské půdě: *Olbъji, genitiv *Olbъję.]
HEINRICH, Fritz a BÜTOW, Detlef.
Přístav Děčín-Loubí: Labe jako česká vodní brána do světa již od roku 1880.
Překlad Petra Gruberová.
Dresden: Sächsicher Hafen und Verkehrsverein, 2015. 141 s.
KOVAŘÍK, Petr. Studánky a prameny Čech, Moravy a Slezska.
Lidové noviny, 1998. 261 s. .
KUBEC, Jaroslav a PODZIMEK, Josef.
Křižovatka tří moří: vodní koridor Dunaj – Odra – Labe [Česko]: [Your ARTillery], [2015]. 391 s. .
Řeky si pojmenovali nejdřív.
Vesmír. 1997, roč. 76, č. 9, s. 537.
[Výklad jmen některých českých řek – Vltava, Labe, Ohře, Cidlina, Mrlina, Mže, Otava, Orlice, Botič, Brusnice.]
Labe v Hradci Králové: příroda řeky ve městě a okolí.
Hradec Králové: Muzeum východních Čech, 2012. 37 s. .
OLIVOVÁ-NEZBEDOVÁ, Libuše et al. Pomístní jména v Čechách: o čem vypovídají jména polí, luk, lesů, hor, vod a cest.
Praha: Academia, 1995. 520 s. .
Rybí fauna toku Labe: hodnocení podle Rámcové směrnice o vodách: Bewertung nach Wasserrahmenrichtlinie.
Magdeburk: Mezinárodní komise pro ochranu Labe, 2008.
Ekotoxicita možných znečišťujících látek v povodí řeky Labe.
Praha: Výzkumný ústav vodohospodářský T. G. Masaryka v Praze, 2006. 27 s. .
ŠÁMALOVÁ, Zlata a TÁZLER, Josef.
Po řekách krajinou a časem: putování řekami ve správě Povodí Labe, státní podnik.
Hradec Králové: Povodí Labe ve spolupráci s nakl.
Garamon, 2010. 301 s. .
Labe a Orlice v Hradci Králové: historie říčních staveb.
Hradec Králové: Povodí Labe, 2007. 32 s.
ZIMMLER, Emil et al. Paměti o úpravě středního Labe v Nymburce; Erární most v Nymburce.
Nymburk: Jan Řehounek, 2016. 83 s.
Tento seznam svrchovaných států poskytuje přehled o svrchovaných státech na světě, spolu s informacemi o jejich statusu a mezinárodním uznání jejich svrchovanosti.
Členství v systému Organizace spojených národů rozděluje 206 států na seznamu do pěti kategorii:   193 členských států OSN,  2 pozorovatelské státy OSN,  2 členské státy specializovaných organizací OSN, jejichž území je dle OSN součástí jiného státu, avšak jejich nezávislost je v souladu s mezinárodním právem,  8 států bez mezinárodního uznání, jejichž území je dle OSN součástí jiného státu,  1 stát bez mezinárodního uznání, jehož území je dle OSN nesamosprávné.
Přehled členských států OSN poskytuje první tabulka, zbylé státy jsou sloučeny do druhé tabulky.
Sloupec zpochybnění svrchovanosti ukazuje státy, jejichž svrchovanost není napadána (188 států) a státy, jejichž svrchovanost je předmětem sporů (16 států).
Přehled závislých území podává článek Seznam závislých území.
Informace o územích, která nejsou v současnosti ovládána žádným státem, poskytuje článek Terra nullius.
Členské země OSN  Tento oddíl v abecedním pořadí zahrnuje 193 členských států Organizace spojených národů.
Ostatní státy  Tato část seznamu zahrnuje útvary, které nejsou přímými členy OSN, ale splňují kritéria Montevidejské konvence.
V první řadě jde o Vatikán a Palestinu, které mají status stálého pozorovatele OSN, a Západní Saharu, kterou OSN považuje za nesamosprávné území (neuznává její vládu, ale ani nároky jiných států na její území).
Dále jsou zahrnuty Kosovo a Tchaj-wan, které nejsou členy OSN, ale jejich nezávislost je z hlediska mezinárodního práva považována za legitimní, což umožňuje jejich členství v některých specializovaných organizacích OSN.
Abcházie, Jižní Osetie a Severní Kypr jsou separatistické útvary, jejichž územní nároky jsou de iure součástí jiných států, přesto jsou však uznávány vždy alespoň jednou členskou zemí OSN.
Zbylé útvary jsou uznány pouze jinými samozvanými státy (Arcach a Podněstří) či vůbec (Somaliland).
Česká republika z níže uvedených států uznává pouze Palestinu, Vatikán a Kosovo.
S Tchaj-wanem však navazuje určité diplomatické vztahy a Tchaj-wan má rovněž na území České republiky svoje zastoupení.
Co se týče Západní Sahary, Česká republika považuje její území za nesamosprávné stejně jako OSN.
Kriteria pro zařazení  Podle deklarativní teorie svrchovanosti, která byla kodifikována Montevidejskou konvencí.
Je stát osobou mezinárodního práva pokud má a) trvalé obyvatelstvo; b) vymezené území; c) vládu; a d) schopnost vstupovat do vztahů pokud tyto vlastnosti nebyly získány silou, spočívající v pohrůžkou zbraní diplomatickému zastoupení nebo jinému účinnému donucovacímu opatření.
Existuje debata o tom zda by stupeň mezinárodního uznání měl být zařazen jako kriteriu státnosti.
Deklarativní teorie státnosti tvrdí, že státnost je objektivní uznání státu ostatními zeměmi jsou irelevantní.
Na druhé straně spektra stojí konstitutivní teorie státnosti definuje stát jako osobu mezinárodního práva pouze pokud je uznávána jinou svrchovanou zemí.
Pro potřeby tohoto seznamu jsou zařazeny tyto země: a) považuje se za svrchovanou (na základě deklarativní teorie, nebo jinak) a často splňuji požadavky deklarativní teorie státnosti, nebo b) jsou uznávaný jako svrchovaná země nejméně jedním členským státem OSN.
V některých případech existují různé názory na interpretaci prvního bodu, a to zda je daná entita splňuje je sporné.
Na základě předchozích kritérií seznam zahrnuje 204 entit.  203 států je uznáno alespoň jednou členskou zemí OSN.
Dva státy naplňující podmínky deklarativní teorie státnosti jsou uznávány pouze nečlenskými zeměmi OSN: Republika Arcach, Podněstří.
Jeden stát naplňující podmínky deklarativní teorie státnosti není uznán žádným jiným státem: Somaliland.
Robert Owen (14. května 1771, Newtown, Spojené království – 17. listopadu 1858, tamtéž) byl britský socialista, průmyslník, myslitel a sociální reformátor.
Marxisté ho nazvali „utopickým“ socialistou, jelikož nebyl stoupencem revolučního třídního boje.
Jako manažer a spoluvlastník mnoha výrobních podniků a společností se pokoušel humanizovat podmínky v anglických továrnách.
Ve své továrně vytvářel vhodné prostředí pro dělníky.
Stavěl jim školy, knihovny a domy, upravil délku pracovní doby a změnil pohled na práci dětí.
Je označován za otce družstevního hnutí a zároveň je na něj pohlíženo jako na představitele předklasické teorie managementu.
Owen své filozofické postoje publikoval v článcích, spisech, projevech ať už v rámci svého časopisu The Crisis (1832), či v rozsáhlých knižních dílech.
Mezi nejvýznamnější Owenova díla patří: O novém pohledu na společnost nebo eseje (1813), Výklad zásad a plánů na vybudování svépomocných osad v tuzemsku (1841) a Kniha o novém mravném světě (1842).
Lukáš Perný uvádí, že Robert Owen dosáhl i konkrétní legislativní změny: v praxi omezení dětské a ženské práce, zasloužil se o reformu vzdělávání (Owen prosadil výchovné osnovy pro dospívající mládež a usiloval o zákonné ukotvení povinné školní docházky v Británii), založil vůbec první veřejnou školku na světě a prosadil 10hodinovou pracovní dobu.
Svůj boj začal ještě v časech New Lanark.
Již v roce 1815, v Poznámkách o vlivu průmyslového systému s návrhy jak zlepšit ty jeho složky, které nejvíce škodí zdraví a mravnosti, kde tvrdě kritizoval tehdejší poměry, navrhoval: omezení pracovní doby, omezení zaměstnávání dětí a povinnost společnosti vzdělávat děti.
Owen už tehdy vizionářsky zdůrazňoval potřebu zavedení celonárodního výchovného systému pro chudé (obecná školní povinnost a národní školství v Británii bylo realizováno až po Owenově smrti v roce 1870).
V USA přednášel i pro tři bývalé americké prezidenty Johna Adamse, Thomase Jeffersona a Jamese Madisona.
Zemřel ve stejném městě 17. listopadu 1858, ve věku 87 let.
Jeho otec byl sedlář a vlastník železářství.
Později pracoval i jako poštmistr.
Matka pocházela z prosperující farmářské rodiny a říká se, že to byla jemná a ušlechtilá žena, po které její syn zdědil mnoho povahových rysů.
Owen navštěvoval místní školu, kde nepřehlédnutelně vynikal.
Pětileté učivo zvládl během tří let a na zbylé dva roky byl školou jmenován na učitelského pomocníka.
V tehdejších školách se běžně vyučovalo jen čtení, psaní a základní aritmetické operace.
Robert měl ale volný přístup ke knihám nejvzdělanějších mužů vesnice, a to duchovního, lékaře a advokáta.
Mohl si tedy půjčovat všechny jejich knihy a díky tomu se mu podařilo získat větší rozhled a stal se z něj uvědomělý člověk, který po celý život prosazoval své ideály.
Založil sociálně řízený podnik v New Lanark a komunistickou kolonii Nová Harmonie.
Bylo známo, že pracovní podmínky v New Lanarku byly dlouho dobu na skvělé úrovni, ale jinde tomu tak ještě nebylo.
Owen se proto pokusil ovlivnit události skrze politiku.
Navrhl všeobecný zákon o zákazu dětské práce v továrnách.
Parlament s tímto návrhem souhlasil, ale sněmovna lordů, ve které byla spousta továrníků, návrh odložila.
Po roce si Owen vynutil znovuobnovení, ale ustanovený kompletní výbor byl jednoznačně proti.
Po čtyřech letech Owenovy agitace byl konečně zákon uznán, i když ve značně překroucené formě.
Platil pouze pro bavlnářský průmysl a dětská práce byla snížena na hranici 12 hodin denně.
Owen navrhl plán národních družstev (national companies), čímž ovlivnil vznik družstevnictví a odborového hnutí (The Grand National Consolidated Trade Union; navazovala London Working Men's Association), ke které se přidala jako první Unie stavbařů, pro kterou sepsal celý manifest.
Hnutí bylo však nepřipravené a selhalo.
V roce 1835 založil Association of All Classes of All Nations, na šíření owenovských idejí.
Vyzýval vlády, strany, sponzory, aby si získaly jeho učení společenské reformy.
Na konci života se zabýval spiritismem.
Kdysi bohatý podnikatel Owen umírá v chudobě, bez peněz, v roce 1858.
Nový společenský systém  Owen si vytyčil za cíl objevit prostředky, jimiž by se daly zlepšit životní poměry chudiny a dělnictva, a to způsobem prospěšným i pro jejich zaměstnavatele.
Přechod k novému řádu měl být snadný, protože: "Prostředky leží všude kolem, jsou nám k disposici a existují v nadbytečném množství."
Owen se domníval, že: "Přirozenou měrou hodnot je v principu lidská práce čili spojení ruční a myšlenkové síly lidí k práci povolaných."
Tato práce měla být zprůměrována na průměrnou jednotku lidské pracovní síly a měla být stanovena podobně jako jednotka koňské práce.
Dále mělo být zrušeno soukromé vlastnictví.
Owen napsal: Soukromé vlastnictví bylo a je i dnes příčinou nekonečného počtu zločinů a neštěstí člověka; člověk by měl uvítat dobu, kdy pokrok vědy a znalost prostředků na utváření vyššího charakteru všech jednotlivců lidského rodu způsobila, že další existence soukromého vlastnictví je nejen zbytečná, ale velmi škodlivá pro všechny.
V rozumné společnosti nebude existovat soukromé vlastnictví.
Místo obdělávání půdy pluhem mělo být zavedeno obdělávání půdy rýčem.
Protože pokrok techniky a chemie způsobil, že se vyrábělo více, než lidé dokázali spotřebovat.
Parní stroj označil Owen za pohromu pro společnost.
Ve Zprávě výboru sdružení pro pomoc průmyslové a zemědělské chudoby z roku 1817 píše o znehodnocení lidské práce, mechanizovanými zařízeními, tedy práce prostřednictvím nových strojů, automatizací výroby.
Owen zdůraznil, že mechanizace snížily ceny, zvýšila poptávka, snížila celu lidské práce, ale zvýšila individuální bohatnutí na úkor chudoby.
Připomínal, že stroje jednak zvětšují výrobní moc země (schopnost země vytvářet bohatství vzrostla 12násobně), na straně druhé zvýšily sociální nerovnost a vykořisťování (díky nim klesla cena práce a snížil se počet pracovních míst, nezvýšily se však mzdy).
Už tehdy Owen řešil problém, který trápí společnost i dnes: nutnost vynalézt vhodné zaměstnání pro chudobu a nezaměstnané, jejichž nahradili mechanismy, a dokud se tento problém nevyřeší, Owen navrhuje omezení automatizace.
Owen připomíná, že stroje a pokrok mohou přinést blahobyt a štěstí celé společnosti, přesto slouží k hromadění bohatství v rukou malého počtu lidí na úkor bídy ostatních.
Dodává, že pokrok civilizace a všeobecné zdokonalení, může být provedeno pouze pomocí vědy a využití strojů ve prospěch obecného blahobytu (později Marx rozvíjí podobný termín, všeobecný intelekt).
Navrhuje kolektivní stravování v komunitách; jídlo by se chystalo v jednom podniku, kde by ho poté všichni osadníci jedli jako jedna velká rodina.
Zvláštní péči věnoval Owen vzdělávání a výchově.
Dle něj: "jedním z nejrozšířenějších zdrojů omylů a zla ve světě je mínění, že nemluvňata, děti i dospělí jsou činitelé spravující se vůlí, kterou si vytvářejí sami a obracejí podle své vůle".
Vytvářením vnějších podmínek a indoktrinací mělo být možné vytvoření nového člověka.
O konkurenci Owen soudil, že způsobuje to, že se lidé bojí náskoku druhých, a kdyby se nesnažili na tento náskok reagovat, tak přijdou o živobytí.
Robert Owen v tomto kontextu napsal:Nemůže být pochyb o tom, že umělý zákon poptávky a zisku je v protikladu k obecnému blahobytu společnosti ...
New Lanark  Továrna New Lanark, ležící poblíž města Glasgow, poskytla Owenovi první velkou příležitost, díky níž mohl začít prosazovat a realizovat své humanitní myšlenky, kterými si získal postavení dobrého ředitele s organizačními schopnostmi a zároveň oblibu u zaměstnanců.
Továrnu vybudoval úspěšný obchodník David Dale, společně s vynálezcem Richardem Arkwrightem.
Tito muži totiž přišli na to, jak využít sílu řeky Clyde k pohonu strojů.
David Dale proto koupil pozemky v okolí řeky a během deseti let zde vybudoval rozsáhlý komplex budov továrny na spřádání bavlny, barvírny i domů pro zaměstnance.
Nacházela se zde největší přádelna v Británii.
Navíc byla doplněna automatickým dopřádacím strojem, který jako první na světě umožnil strojní výrobu bavlněných látek.
Je zřejmé, že továrna musela díky technické vyspělosti prosperovat.
Ale vytvářela vysoké zisky i díky tomu, že zaměstnávala spoustu dětí.
Například v roce 1793 bylo z 1150 zaměstnanců 800 dětí.
Mnoho z nich pocházelo ze sirotčinců.
Děti pracovaly kromě nedělí od 6 hodin ráno do 7 hodin večer a v tomto čase měly půlhodinovou přestávku na snídani a hodinovou na oběd.
Zvláštní je, že navzdory těmto skutečnostem to byly v tehdejší době skvělé pracovní podmínky.
Jinde se pracovalo běžně 14 hodin denně.
Tady děti navíc měly dobré ubytování, nadstandardně kvalitní stravu a denně trávily 2 hodiny ve škole.
Platové ohodnocení bylo taky vysoce nad průměrem platů v celém Skotsku.
V době, kdy Robert Owen s několika bohatými obchodními partnery koupil za 60 000 liber New Lanark a stal se manažerem této firmy, tu pracovalo kolem 2000 zaměstnanců.
Z toho bylo přibližně 500 dětí, které pracovali již od 5. nebo 6. roku jejich života.
Owen v New Lanark zajistil pro své zaměstnance volný přístup ke vzdělání, zdravotnictví a bydlení.
Založil školu pro děti, pro dívky, i chlapce s kreativními učebnami na zeměpis, tanec, umění a hudbu s mapami, vycpanými zvířaty, počítadly a mnoha dalšími pomůckami.
V Lanark omezil pracovní dobu na 10,5 hodiny ze 14 až 16 hodin a zřídil obecní fond pro zaměstnance, z něhož financoval zdravotní péči.
Zajistil obyvatelům i volné bydlení a zdravotně nezávadné a čisté prostředí.
Owen v komunitě New Lanark aplikoval snížení cen. Úspory z hromadného nákupu zboží daroval zaměstnancům.
New Lanark navštívilo kolem 2000 prominentních hostů (kromě jiných i Mikuláš I. Pavlovič).
Owen zpočátku nebyl oblíbeným šéfem.
Snažil se utužovat disciplínu.
Vyhlásil zimní zákaz vycházení po půlnoci, zakázal chovat drůbež, prasata a psy v domě, zavedl pravidelné kontroly čistoty obydlí a v neposlední řadě každého, kdo přišel do práce třikrát opilý, vyhodil.
Zvýšila se morálka, hygiena i produktivita práce, a v důsledku toho i zisk.
Těmito manažersky dobře promyšlenými kroky se stal oblíbencem u spolumajitelů.
Zaměstnanci si ho ale oblíbili až poté, co jim byl vyplácen plný plat i v době, kdy po dobu čtyř měsíců v roce 1806 vázly obchody kvůli vyjednávání se Spojenými státy, na které v tu dobu bylo uvaleno embargo, a Británie tak byla odříznuta od dodávek surové bavlny.
V následujících letech stále více a více se utužovala jeho oblíbenost.
Významnou část zisků totiž investoval do sociálních a vzdělávacích reforem a zvyšoval tak životní úroveň svých zaměstnanců.
Omezil pracovní dobu na deset a půl hodiny.
Zřídil obecný fond, do kterého přispívali všichni zaměstnanci, a z fondu pak poskytoval bezplatnou zdravotní péči všem obyvatelům New Lanarku.
Odkoupil všechny obchody ve městečku.
Díky tomu, že nakupoval palivo, potraviny a jiné zboží ve velkém a vzdal se zisků, mohl v místním obchodě prodávat produkty běžné spotřeby za nižší cenu, než bylo kdekoli jinde zvykem.
Pracovat mohly pouze děti starší deseti let, a to jen pokud jim k tomu dali souhlas jejich rodiče.
Pro ty mladší zřídil školu, kde se mimo jiné vyučovaly na tehdejší dobu neobvyklé předměty, jako například zeměpis, tanec, umění či hudba.
Dívky se navíc učily číst, chlapci trénovali vojenské pochody.
Ještě větší raritou je to, že zřídil první mateřskou školu na světě.
Těm nejmladším dokonce poskytl možnost chodit si po škole hrát na dětské hřiště.
Dnes si těžko můžeme představit, jak byly tyto kroky v tehdejší době razantní.
V tehdejší době byla většina lidí přesvědčena, že vzdělání je pouze pro vyšší třídu a pro děti chudých pracujících není potřeba.
Reformy se proto nelíbily jeho spoluvlastníkům.
Mysleli si, že jsou tím ohroženy firemní zisky.
Owen roku 1813 za většinu svých peněz vykoupil staré společníky a nahradil je novými, kteří měli větší pochopení pro jeho plány a spoustu reforem uskutečnil až za jejich spolupráce.
Novými společníky se stali Jeremiáš Bentham, proslulý národohospodář, filosof a právník a William Allen, který byl známý svými pacifistickými myšlenkami.
Ani konkurenti nemohli pochopit, že Owen zvyšuje úroveň dělníků a zároveň zůstává úspěšným podnikatelem.
New Lanark se stal natolik slavným, že sem přijíždělo ročně 2000 hostů, aby si na vlastní oči mohli prohlédnout Owenovy reformy zavedené v praxi.
V tisku se stále častěji psalo o nově fungujících pracovních podmínkách továrny New Lanark, a když parlamentní komise potvrdila, že soudy během deseti let nevznesly díky Owenovým reformám a nově nastoleným poměrům trestní řízení proti žádnému z obyvatel New Lanarku, byl svět ohromen.
Friedrich Engels o Owenovi v tomto kontextu napsal:V průmyslové revoluci viděla většina příslušníků jeho stavu jen zmatek a chaos, dobrý jen k tomu, aby se v jeho kalných vodách lovilo, a k rychlému obohacení.
Owen v ní viděl příležitost uplatnit svou oblíbenou tezi, a tím vnést do chaosu řád.
Už se o to úspěšně pokusil v Manchesteru, kde řídil továrnu s více než pěti sty dělníky; od roku 1800 do roku 1829 vedl jako společník a ředitel podobným způsobem velkou prádelnu bavlny v New Lanarku ve Skotsku, měl jen větší volnost v jednání a dosáhl úspěchu, který ho proslavil po celé Evropě.
Obyvatelstvo New Lanarku, které postupně vzrostlo na 2500 osob a původně se skládalo z nejrozmanitějších a většinou značně demoralizovaných živlů, změnil v dokonalou vzornou kolonii, v níž opilství, policie, trestní soudy, procesy, chudinská péče a potřeba dobročinnosti byly neznámou věcí.
A to prostě tím, že přesadil lidi do poměrů, které byly důstojnější člověka, a zejména tím, že dbal o pečlivou výchovu dorůstající generace.
Vynalezl školky pro malé děti a poprvé je tu zavedl.
Od dvou let chodily děti do školky, kde se bavily tak dobře, že se jim ani nechtělo domů.
Zatímco jeho konkurenti nechávali dělníky pracovat 13 až 14 hodin denně, pracovalo se v New Lanarku jen 10 1/2 hodiny.
Když ho bavlnářská krize donutila zastavit na čtyři měsíce práci, vyplácela se nepracujícím dělníkům nadále plná mzda.
A přitom závod víc než zdvojnásobil svou hodnotu a vynášel majitelům až do konce bohatý zisk.
New Harmony  Zklamání z politického řešení problému dětské práce (kterou se mu podařilo legislativně omezit pouze zčásti) a zhoršení ekonomických podmínek vedlo Owena k soustředění jeho úsilí do jiné oblasti.
Friedrich Engels k tomu dodává:"S tím vším nebyl Owen ještě spokojen.
Existence, kterou připravil svým dělníkům, nebyla podle jeho názoru ještě zdaleka důstojná člověka; „lidé byli mými otroky“; poměrně příznivé okolnosti, do nichž je přesadil, ještě zdaleka neumožňovaly všestranný racionální vývoj charakteru a rozumu, o svobodné životní činnosti ani nemluvě.
„A přece produkovala pracující část těch 2500 lidí pro společnost právě tolik skutečného bohatství, kolik před necelým půlstoletím mohlo vyrobit 600 000 obyvatel.
Ptal jsem se sám sebe: co se děje s rozdílem mezi bohatstvím spotřebovaným 2500 osobami a bohatstvím, které by bylo dříve spotřebovalo 600 000?“Mír po napoleonských válkách, který byl uzavřen roku 1815, přinesl zároveň změnu v poválečné poptávce.
V době, kdy bylo propuštěno mnoho mužů z armády, byla uvolněna i další pracovní síla, která se podílela na výrobě produktů potřebných k boji proti Francii nebo ta, která byla nahrazována stroji.
V důsledku toho rapidně rostl počet nezaměstnaných.
Stroje zvýšily produktivitu práce, která však nebyla ekonomicky využita, protože nezaměstnaným se snížila jejich koupěschopnost.
Ekonomické podmínky se velice zhoršily – například mzdy v zemědělství se snížily téměř o 50 %.
Mír tak Britům paradoxně na nějaký čas zhoršil jejich životní situaci.
Owen, který viděl utrpení jiných, spatřil východisko v samostatných hospodářských celcích, ve kterých by bylo minimální množství strojů, a většinu práce by odváděli lidé.
Plánoval, že ve „vesnicích spolupráce“ by si lidé zajišťovali zboží pro vlastní potřebu a všechen přebytek by používali na obchodování s vnějším světem, a to pouze pro zajištění nezbytností, které by si nebyli schopni vyrobit sami uvnitř kooperativní komunity.
Když Owen poprvé přišel s myšlenkou vytvoření komunit, nebyly v ní vidět žádné rysy utopie.
Říkal, že se inspiroval spisem Johna Bellerse z roku 1695.
Přesnější představu o vesničkách spolupráce zveřejnil roku 1817 v jeho zprávě výboru sdružení pro pomoc průmyslové a zemědělské chudině, kde byl vepředu zobrazen závod společně s dalšími budovami a pozemky.
Budovy v osadách byly navrženy pro 1200 lidí a byly obklopeny pozemky o celkové rozloze 1000 až 1500 akrů.
Owen svůj plán neustále rozvíjel.
Chtěl mít ve svých osadách společné kuchyně, jídelny, školy, knihovny či společné noclehárny pro děti.
Ve vhodných vzdálenostech by se podle něj měly nacházet další osady, které by spolu navázaly spolupráci a vzájemně by se doplňovaly.
S těmito myšlenkami se už ale začal pomalu blížit k utopii.
To si samozřejmě pod vlivem svých přání a představ neuvědomoval a byl si tímto projektem naprosto jist.
Roku 1825 proto vroucně uvítal nabídku jistého George Rappa, který mu nabídl prodej osady v Americe, ve státě Indiana, na břehu řeky Wabash.
Rapp byl německý náboženský reformátor, který přivedl do Ameriky své stoupence.
Nazývali se „harmonisté“ a ve svých osadách v Pensylvánii a později v Indianě se vzdali alkoholu, zbraní, kouření a neuznávali instituci manželství.
Byli svým smýšlením velice blízko Owenovi.
Ten od nich odkoupil osadu za 150 000 dolarů.
Poté, co zakoupil pozemky, a přijel do Ameriky, představil své názory a plány ve Washingtonu, za přítomnosti prezidenta a dalších významných osob.
Sklidil spoustu kladných reakcí a plný optimistických představ neváhal začít s realizací.
Do nové osady se nastěhovalo 900 osob.
Demokratickým způsobem byli zvoleni předáci, kteří měli částečně dohlížet na správný chod tamní společnosti.
Owen jim svěřil veškerou svou důvěru a vrátil se zpět do Anglie.
Když se v roce 1826 vrátil do Indiany a zjistil, že zprávy, které mu byly do Anglie posílány ohledně fungování osady, byly lživé a že osadníci nehospodařili způsobem, jakým si přál.
Původní plán pro osadu byl ten, že ve vytvořené zemědělsko-průmyslové společnosti, by každý pracoval podle svých schopností a dostával podle svých potřeb.
Proto v komunitě nastolil nový pořádek, kvůli kterému odešlo 200 nespokojených osadníků.
Doufal, že vybudování osady se i přes počáteční nezdary podaří, a stane se příkladem k zakládání osad po celém světě.
Avšak materiální i psychologické obtíže Nové Harmonie byly nepřekonatelné.
Komunita nedokázala vyrábět v takovém množstvím, které by dokázalo pokrýt jejich potřeby.
Chyběly jim zkušenosti i vzájemná důvěra.
Navíc mezi obyvateli docházelo k vyhýbání se práci a kvůli nadměrnému množství času, který trávili spolu ve sdílených prostorách, se začínali nesnášet.
Owen v důsledku těchto faktů brzy musel začít rozprodávat jednotlivé části osady.
Roku 1827 se vrátil natrvalo do Anglie a v Americe nechal svou rodinu.
Jeho synové se ještě nějakou dobu snažili zachránit toto utopicko-komunistické dílo, ale ani jim se to nepodařilo.
Owen ale pevně stál za svými ideály a nenechal se odradit neúspěchem.
Roku 1828 se vrátil do Ameriky a vyjednával s mexickou vládou o koupi pozemků v Texasu, aby tam mohl založit další družstevní osadu.
Jednání zprvu vypadalo slibně, ale nakonec ztroskotalo na radikálních náboženských a mravních názorech Owena.
V roce 1841 vychází spis, v němž je pozměněno uspořádání osad.
Podle nových architektonických představ by prostředek čtvercového nádvoří o straně 500 metrů, byl uvolněn pouze pro zeleň.
Stavba by navíc měla být obklopena zemědělskými plochami o rozloze 1200 hektarů.
Navíc zde byla navržena muzea, laboratoře, kryté bazény, ochozy a spousta jiných luxusních prvků.
Je vidět, že představy týkající se této komunity byly ve výsledku až moc utopické.
V posledním plánu se objevuje spousta luxusních prvků, které nejdou logicky skloubit s nedostatečným výkonem a produkcí osady.
Je tedy jasné, že přání, aby se kolonie během pěti let rozšířily do Evropy a celé Americe, nevyšel.
Owen s vizí nové společnosti přichází příliš brzy: nemá dostatek odborníků, řemeslníků a ani dostatečně zapálených lidí, kteří byli stále zatížení sobectvím a individualismem.
Směnné banky  Další Owenova snaha probíhala v letech 1830–1832, kdy zavedl zprostředkovatelnu práce.
Dělníci zde za svůj hotový výrobek obdrželi poukázku, za kterou si mohli koupit to, co potřebovali.
Hodnota poukázek byla určena cenou použitého materiálu a dobou, kterou dělník vynaložil na zhotovení výrobku.
Myšlenkou bylo, aby práce byla vyměněna za práci.
V podstatě se jednalo o navrácení se k prostředku směny, která byla používána ve středověku.
Projekt ztroskotal, protože tehdy už byla zavedena dělba práce.
Individuální výroba trvala mnohem déle a navíc se v obchodě, kde Owen shromažďoval výrobky a zprostředkovával tam směnu, hromadily zbytečnosti.
Lidé si odnášeli nejdůležitější věci pro život a výrobky méně potřebné či nepraktické tam zůstávaly, protože o ně nebyl dostatečný zájem.
Filosofie dějin  Lukáš Perný uvádí, že podle Owena jsou dosavadní dějiny lidstva dějinami omylů a považuje je za nerozumné období lidské existence.
To, že se hromadil omyl za omylem, Owen dokládá dobovými dokumenty, statistikami a citacemi o bídě, chudobě a úpadku.
Odhalení tohoto omylu může zavést lidstvo k pokroku, znalostem, dokonalosti, pravdě a štěstí prostřednictvím reorganizace společnosti a přetvoření člověka k jednotě.
Kdyby byla podle Owena dána světu moudrost, dávno by byl pochopil v průběhu staletí, že tento dar byl světu vždy k službám.
Lidstvo však nedosáhlo štěstí, vznikla chudoba, nevědomost, bída, nesvornost, hřích, jen díky tomu, že člověk nezná sám sebe.
Podle Owena je utopie možná, pokud by se do kolektivního rozvoje civilizace (pokroku a zlepšení položení všech tříd) investovalo vše přebytečné bohatství v rukou majetné menšiny.
Tyto prostředky jsou (a to dodnes) využívané na její individuální blahobyt, imperiální války či půjčky jiným státům.
Engels k tomu napsal: "Robert Owen si osvojil učení materialistických osvícenců, že charakter člověka je produktem z jedné strany vrozené organizace a z druhé strany okolností, které člověka obklopují po celý život, zejména však v období vývoje."
Pedagogický přínos  Owen navíc předpověděl duální vzdělávání, večerní školy a školky, a bezplatné školství.´  Owenismus  Owenizmus se spolu s fourierismem a ikarským hnutím staly prvními populárními socialistickými ideologiemi.
Owen kromě toho, že založil kolonii New Harmony, inspiroval zakládání dalších kolonií v USA (Forestwille, Franklin, Kendal, Hunt, Yellow Springs, Nashoba, Haverstraw, Forestville, Blue Spring, Valley Forge, Goose Pond, Promisewell), Spojeném království (Spa Fields, Orbiston, Ralahine, Queenwood Farm) a Kanadě (Maxwell).
Owen ovlivnil i dalšího utopistu, Etienna Cabeta, který podobně zakládal utopické komunity v USA a dokonce se s Owenem osobně setkali.
Literární tvorba  Owenova díla   A New View of Society.
Observations on the Effect of the Manufacturing System.
The Report communicated to the Committee on the Poor Law.
Two memorials on behalf of the working classes. 1818.
An Address to the Master Manufacturers of Great Britain.
Report to the County of Lanark of a Plan for Relieving Public Distress and Removing Discontent by Giving Permanent Productive Employment to the Poor and Working Classes.
An Explanation of the Cause of Distress which pervades the civilized parts of the world.
An Address to All Classes in the State.
The Marriage System of the New World.
The Book of the New Moral World.
The Revolution in the Mind and Practice of the Human Race.
The Life of Robert Owen.
České překlady  Slovenské překlady   OWEN, Robert.
Bratislava: Slovenské pedagogické nakladateľstvo, 1960  ZAMAROVSKÝ, Vojtech, HANZEL, Lev. Utopisti.
Bratislava: Slovenské vydavateľstvo politickej literatúry, 1961  OWEN, Robert.
Robert Owen a jeho pedagogické názory.
Bratislava: Slovenské pedagogické nakladateľstvo, 1983  Díla o Owenovi   Sergeant, W. L., Robert Owen and his social philosophy.
Packard, F. A., Life of Robert Owen.
Booth, A. J., Robert Owen, the Founder of Socialism in England.
Loyd, Jones, The Life, Times, and Labours of Robert Owen.
Podmore, Frank, Robert Owen: a biography - Vol 1.
Podmore, Frank, Robert Owen: a biography - Vol 2.
Cole, G. D. H., Life of Robert Owen.
Johnson, D. C., Pioneer of Reform.
Cole, Margaret, Robert Owen of New Lanark.
The Life and Ideas of Robert Owen.
Owen, Robert Dale, Threading my Way, Twenty-seven Years of Autobiografy.
Tames, Richard, Radicals, Railways & Reform.
Santilli, David, Life of the Mill Man. London, 1987.
Dejiny politického myslenia v 19. storočí.
Trnava : UCM, 2017  PERNÝ, Lukáš.
Vizionári sveta budúcnosti: Dejiny utópií a utopizmu. [s.l.] : Matica slovenská, 2020  ZAMAROVSKÝ, Vojtech, HANZEL, Lev. Utopisti.
Bratislava : Slovenské vydavateľstvo politickej literatúry, 1961  NIKODYM, Tomáš.
Z knihovničky utopického socialismu.
Praha : Ludwig von Mises Institut, o. s., 2014  Reference  Externí odkazy             Johanisová, Naďa: Robert Owen: Jak se vymanit z nefunkčního systému – portrét Roberta Owena v časopise Sedmá generace 1/2009  Velšští socialisté Pořadatelé družstev Utopický socialismus Osobnosti průmyslové revoluce Narození 14. května Narození v roce 1771 Narození v Powysu Úmrtí 17. listopadu Úmrtí v roce 1858 Úmrtí v Powysu Muži Poštmistři
Sněžka (polsky Śnieżka, německy Schneekoppe) je se svými 1603 m (dříve uváděný údaj 1602 m) nejvyšší horou Krkonoš, Sudet, Slezska, Čech, i celého Česka.
Vzhledem k tomu, že vrchol Sněžky leží v Polsku, je nejvyšším vrcholem ležícím uvnitř hranic Česka tedy Luční hora vysoká 1555 m.
Sněžka je významná dominanta východní části Krkonoš.
Poblíž jejího vrcholu prochází česko-polská hranice, nejvyšší bod hory se nachází na polské straně hranice, několik metrů západně od kaple sv.
Na vrchol vede ze 4,5 km vzdálené Pece pod Sněžkou kabinková lanovka.
Severní, polská strana spadá do údolí řeky Lomničky, západní do Úpské rašeliny, jihozápadní část do Obřího dolu, jihovýchodní do údolí Jeleního potoka a východní přecházejí v Obří hřeben.
Vrcholek hory je skalnatý a má rozlohu okolo 120 000 m².
Jelikož je Sněžka nejvyšší hora v širokém okolí, je z vrcholu rozsáhlý panoramatický rozhled.
Historie  Georgius Agricola v roce 1546 označil horu názvem Risenberg.
V roce 1871 je poprvé zaznamenáno množné číslo Riesengebirge (Obří hory) jako dosud užívaný německý název pro celé pohoří.
Původní německý název dosud zanechal dozvuky v dnešních názvech Obří důl a Obří hřeben.
Přibík Pulkava již v roce 1380 pro celé Krkonoše použil název Sněžné hory.
Název Sněžka pochází z 19. století, je odvozen od pojmenování Sněžná – jako „sněhem pokrytá“.
První český název byl Pahrbek Sněžný, pak Sněžovka, od roku 1823 pak definitivně Sněžka.
Narazit lze ale i na názvy Sněhovka či doslovný překlad z němčiny Sněhkopa.
V němčině se zase kromě častějšího Schneekoppe objevoval i tvar Riessenkoppe.
První v historii zaznamenaný výstup je z roku 1456, kdy jistý Benátčan hledal v horách drahé kamení.
V letech 1563–1566 se pokusil změřit nadmořskou výšku hory slezský učenec Kryštof Schilling.
Naměřil 5880 pařížských stop, tj. 1910 m.
V roce 1569 kutnohorský důlní měřič Jiřík z Řásné naměřil 774 láter (cca 1620 m).
Dne 23. srpna 1935 vyjeli na Sněžku ve Škodě Popular Břetislav Jan Procházka a Mojmír Urbánek.
Před nimi však na vrchol Sněžky vyjel již v roce 1932 konstruktér Josef Bašek, arci méně náročnou cestou po tehdejší československo-německé hranici.
V roce 1936 byl na vrcholu osazen trigonometrický bod číslo 12, jehož výška 1602 m (přesněji 1602,02 m) byla až do roku 2014 považována za nejvyšší nadmořskou výšku Sněžky.
Na přelomu let 2013 a 2014 však byla provedena geodetická měření jež určila polohu a výšku nejvyššího bodu Sněžky.
Nejvyšší bod se nachází na polském území u kaple sv.
Vavřince přibližně 3,5 m od státní hranice a jeho výška činí 1603 m (1603,296 m).
Nejvyšší bod na území Česka je o cca 10 cm nižší a nachází se v jeho blízkosti.
Stavby na vrcholu   Vrchol Sněžky je poměrně rozlehlý.
Nejstarší stavba je na polské (slezské) straně vrcholu.
Je to 14 metrů vysoká kaple sv.
Vavřince, o jejíž stavbu se zasloužil šlechtic Kryštof Leopold Schaffgotsch.
Kaple byla postavena v letech 1665–1681, ale první práce na výstavbě začaly již roku 1653.
Práce ale musely být ukončeny kvůli majetkové při s hrabětem Humprechtem Černínem, který si Sněžku nárokoval z titulu vlastnictví panství Schmiedeberg (dnes Kowary).
Spor o pozemky se táhl 11 let, a tak se se stavbou mohlo začít až v roce 1665.
Bohoslužby se zde konaly pětkrát ročně.
Kaple byla v roce 1810 uzavřena a do roku 1850 sloužila jako hospoda a útulek.
Roku 1854 byla znovu vysvěcena a následně několikrát poničena požárem a obnovena.
V roce 1850 byla postavena Polská (dříve Slezská) bouda.
O sedm let později vyhořela, ale byla obnovena a sloužila až do roku 1976, kdy byl dán do užívání současný horský hotel.
Ten je postaven podle projektu polského architekta Lipińského.
Polská meteorologická observatoř byla postavena v letech 1966 až 1974 několik metrů od místa bývalé Polské boudy na Sněžce.
Budovu, tvořenou ocelovou konstrukcí připomínající vesmírné talíře, navrhli architekti Witold Lipinski a Waldemar Wawrzyniak z Wroclawské univerzity.
Observatoř je v nejvyšším disku, ve středním disku je technické zázemí a sklady, největší spodní disk o průměru 30 metrů je částečně zapuštěn do terénu.
V roce 2009 nevydržel horní disk (Meteorologická stanice) nápor sněhu a zřítil se na spodní.
Po důkladné expertize bylo rozhodnuto, že k žádnému dalšímu poškození by nemělo dojít a stavba byla do října 2009 obnovena do původního stavu.
Na podzim 2015 Rádio Wroclaw oznámilo, že Ústav meteorologie a vodního hospodářství chce budovu opustit a prodat nebo pronajmout, restaurace v přízemí byla od začátku listopadu 2015 uzavřena kvůli rekonstrukci. Ústav meteorologie a vodního hospodářství tuto zprávu popřel a označil za spekulaci médií. Ústav prý neplánuje meteorologickou observatoř prodat, ale vedení ústavu a národního parku pouze diskutují s cílem dojít ke společné dohodě o způsobu využití budovy jak pro vědecké, tak pro turistické účely.
Mluvčí potvrdila, že spodní část budovy vyžaduje nutnou rekonstrukci.
Je potřeba zpevnit ocelovou konstrukci, opravit elektroinstalaci, větrání a sociální zázemí, datum zahájení prací závisí na zajištění finančních prostředků, přičemž poskytování služeb v cestovním ruchu není zahrnuto v rozpočtu ústavu a je nad rámec jeho zákonných činností.
V roce 1900 byla postavena dřevěná budova meteorologické stanice.
Stavba vysoká 18 metrů byla po 2. světové válce jedinou fungující meteorologickou stanicí ve střední Evropě.
Stržena byla v osmdesátých letech 20. století.
Na české straně Sněžky stála v letech 1868 až 2004 Česká bouda.
V roce 1990 byla uzavřena a od té doby chátrala, zlikvidována byla na podzim 2004.
Na jejím místě byla v letech 2005–2006 postavena nová Česká poštovna.
Mezi lety 1899 a 2009 stála opodál budova původní poštovny, jež byla v červnu 2009 rozebrána a převezena na Javorovou skálu, kde byla posléze znovu sestavena.
Další stavbou je horní stanice lanovky z Pece pod Sněžkou.
Lanovka má dva úseky a do provozu byla uvedena v roce 1949.
Lanovky   Lanová dráha na vrchol Sněžky funguje již od roku 1949.
Původní lanovka měla podobu dvojsedačky, kde cestující seděli bokem ke svahu.
Vyrobena byla švýcarskou firmou Von Roll.
Cesta na vrchol trvala 20 minut.
Od 21. prosince 2013 je v provozu nová kabinková dráha, která nahradila původní lanovou dráhu sedačkovou.
Z Pece pod Sněžkou nyní kabinka pro čtyři osoby vyveze na vrchol až 250 návštěvníků za hodinu.
Celá trasa sestává ze dvou lanovek, které mají mezistanici na Růžové Hoře.
Kromě přepravy turistů slouží také k zásobování turistických chat na Růžové hoře a na Sněžce.
Z polské strany vede sedačková lanovka z Karpacze na předvrchol Kopa, odkud je nutné pěšky dojít na Obří sedlo a vystoupat na Sněžku.
Turistické výstupy  Na Sněžku vede sedm základních pěších výstupů.
Z Velké Úpy stoupá žlutá turistická značka po bývalé nosičské trase, kudy se na Sněžku nosily zásoby a stavební materiál.
Na hřeben se dostává na rozcestí Nad Portášovými boudami, s lanovkou se setkává na Růžové hoře a pokračuje v jejím směru až na vrchol.
Z Pece pod Sněžkou prochází modrá turistická značka skrz Obří důl na Obří sedlo, kde se u polské chaty Slezský dům napojí na hlavní hřeben Krkonoš.
Tato cesta je v zimě uzavřena kvůli nebezpečí lavin.
/; Ze Špindlerova Mlýna je možné vyjít k Luční boudě buď po modré turistické značce podél Bílého Labe nebo po červené turistické značce přes Kozí hřbety.
Tyto obě trasy k Luční boudě mohou být v zimě ohroženy lavinami.
Dále je možné pokračovat po modré přes Úpské rašeliniště do Obřího sedla a potom na vrchol po severozápadním hřebeni.
Ze Slezského sedla od Špindlerovky vede červeně značené cesta Česko-polského přátelství víceméně po hlavním krkonošském hřebeni většinou na polském území na Obří sedlo ke Slezskému domu a dále na vrchol po severozápadním hřebeni zajištěném řetězovým zábradlím.
// Z Karpacze na Obří sedlo vedou tři varianty tras údolím říčky Plasawa po modré značce, údolím říčky Lomnica po žluté značce a údolím Zlatého potoka po černé značce.
Všechny tři se spojují na Obřím sedle.
Cesta podél Zlatého potoka je v zimě ohrožována obrovskými lavinami z kotle Bialy Jar nad ní.
; Z Wilcza Poreba strmě stoupá žlutá turistická značka podél potoka Lomnička, u turistické chaty Nad Lomniczka se spojuje s červenou značkou z Karpacze a vede na Obří sedlo.
V zimě je cesta uzavřena kvůli nebezpečí lavin.
Z Malé Úpy vede červeně značená cesta Česko-polského přátelství od Pomezních bud přes Soví sedlo a Svorovou horu až na vrchol Sněžky.
Na Soví sedlo se lze z Pomezních bud dostat také po modré značce po Lesním hřebeni, nebo z Karpacze po černé značce.
Na Svorovou horu lze dorazit také po žluté značce přes turistickou boudu Jelenka.
Po úbočí Sněžky vedou dvě promenádní vyhlídkové cesty.
Na české straně traverzuje jihovýchodní úbočí zeleně značená pěší cesta dlážděná velkými kameny mezi Jelenkou a rozcestím Nad Růžovohorským sedlem.
Na polské straně protíná severní stěnu stará Slezská silnice vydlážděná kočičími hlavami, po které dodnes ve výjimečných případech vyjede terénní auto.
Slezská silnice je v zimě uzavřena kvůli lavinovému nebezpečí.
Lyžařské sjezdy  Sněžka je tradičním místem pro turistické i extrémní lyžování.
V současné době je většina sjezdových tras uzavřena z důvodu ochrany přírody.
Na běžkách se dá sjet dlouhým bezpečným sjezdem na Pomezní Boudy.
Zpočátku s lyžemi v rukou a potom na běžkách se jezdí na Růžovou horu a Portášky.
V současnosti jsou skialpinistické sjezdy možné jen po výše uvedených značených cestách a to z důvodu, že vrchol Sněžky leží v 1. zóně KRNAP, což nedovoluje pohyb mimo značené stezky.
Historické (dnes zakázané) sjezdové trasy vedou skalnatou jižní stěnou do Obřího dolu a dál do Pece pod Sněžkou.
Sutí zasypanou severní stěnou se sjíždí do Karpacze.
Další varianty jsou možné z Obřího sedla na sever i na jih a z Růžovohorského sedla na západ.
Podnebí    Průměrná celoroční teplota na povrchu hory se pohybuje pouze okolo 0,2 °C.
Na Sněžce byla naměřena rychlost větru 223 km/h (český rekord).
Botanika (řidčeji fytologie, dříve též rostlinopis) je přírodní věda spadající do velkého okruhu biologických oborů.
Zkoumá tu část přírody, kterou označujeme termínem flóra, tedy rostliny (Archaeplastida) a ze spíše tradičních důvodů i nepříbuzné skupiny řas (všechna fotosyntetizující protista) a houby.
Někdy bývají pod její působnost zahrnovány i bakterie či prokaryota obecně.
Za zakladatele botaniky je tradičně považován řecký myslitel Theofrastos.
Dělení oboru   Klasicky se botanika dělí na:  obecnou či teoretickou, která studuje obecné a společné aspekty rostlin,  systematickou, která se zabývá jednotlivými rody a druhy,  aplikovanou, jež se zabývá využitím rostlin v hospodářství, zahradnictví a ochraně prostředí.
Rostliny a jejich plody byly dlouho hlavní potravou člověka a téměř jediným prostředkem léčitelů, kteří shromažďovali a předávali znalosti o jednotlivých druzích rostlin a jejich léčebném použití.
První známý náznak nějaké teorie rostlin zaznamenal Aristotelův žák a nástupce ve vedení jeho školy Theofrastos, ale ještě o 3 století mladší lékař Pedanius Dioscorides shromáždil své znalosti o asi 600 léčivých rostlinách ve spise Materia medica.
Dioskoridův spis se hojně opisoval a zůstal hlavní autoritou ohledně rostlin až do 16. století.
V pozdním středověku se rostlinopisné znalosti staly součástí lékařského studia a při univerzitách se začaly zakládat botanické zahrady, až do 18. století ovšem omezené na rostliny užitkové a léčivé.
Nejstarší zachovaná botanická zahrada v Padově byla založena roku 1545 (dnes památka UNESCO).
Roku 1537 vydal Otto Brunfels první „herbář“ s dřevoryty významných léčivých rostlin a následovala řada dalších.
V češtině – to znamená pro laiky - vydal roku 1562 Tadeáš Hájek z Hájku překlad velkého herbáře Pietro Andrea Mattioliho (Mattioliho herbář), který italský učenec napsal během svého pobytu v Praze.
Oblíbené herbáře vycházely se stále dokonalejšími obrázky (mědirytinami), byla to však jen florilegia (katalogy rostlin) a nekladly si otázky systematické botaniky.
Roku 1583 vydal Ital Andrea Caesalpino knihu O rostlinách, kde si začal všímat obecnějších vlastností rostlin, ale teprve francouzský lékař, botanik a cestovatel Joseph Pitton de Tournefort položil základy botanického systému, když na základě podobnosti květů a plodů zavedl pevné rody (genera).
Podobným směrem se vydal i lékař Adam Zalužanský ze Zalužan na konci 16. století, který jako jeden z prvních hájil názor, že i rostliny mají dvě pohlaví.
Vynález mikroskopu v 17. století byl převratný objev, který umožnil nahlédnout do anatomie rostlin.
Tím se otevřela cesta k vědečtějšímu studiu botaniky.
Na jejím začátku stojí švédský lékař a přírodovědec Carl Linné (Linnaeus, 1707–1778), autor rozsáhlých katalogů rostlin i živočichů, tvůrce binomiální nomenklatury a prvního vědeckého systému botaniky, i když budovaného podle nahodilých kritérií.
Linnéův systém rozšířil a zdokonalil francouzský vědec Antoine Laurent de Jussieu (1748-1836).
V této podobě se užíval téměř sto let.
Stále běžnější užívání mikroskopu dovolilo rozvoj buněčné teorie (Jan Evangelista Purkyně) i řady nových botanických disciplín (anatomie, fyziologie, biochemie, atd.) a už v roce 1851 německý botanik Wilhelm Hofmeister studiem reprodukce kvetoucích rostlin a jejich křížení prokázal skutečnost evoluce.
Stephan Endlicher zavedl vyšší taxonomické jednotky.
V letech 1820–1838 položil Kašpar Šternberk základy paleobotaniky.
V téže době začal vydávat Jan Svatopluk Presl (1791-1849) svůj velkolepý Rostlinář, který nemohl dokončit, a roku 1846 vydal Všeobecný rostlinopis, jimiž vytvořil českou botanickou terminologii.
Mezi českými botaniky – vedle Purkyně – vynikli například Gregor Mendel, Ladislav Čelakovský, Ctibor Blattný, Karel Kavina, Karel Domin, Josef Dostál, a Josef Velenovský.
Během 20. století se botanika významně proměnila, hlavně pod vlivem myšlenky evoluce, molekulární genetiky a na ně navazující kladistiky.
Dosavadní taxonomie řadila jednotlivé taxony (druhy, rody, čeledi atd.) podle vnější podobnosti a celkového fenotypu.
Původní Linnéova klasifikace se sice měnila a modernizovala, byla však stále značně subjektivní.
Ve 20. století se objevilo několik pokusů uspořádat taxony určité oblasti (druhy, rody, čeledi atd.) do stromového grafu (kladogramu), jehož uzly jsou nejmladší společní předkové.
Zjednodušeně lze říci, že kladogram představuje vztahy mezi taxony tak, aby se jejich pozorovaná rozmanitost dala vysvětlit co nejmenším počtem mutací.
Struktura větví kladogramu tedy vzniká mechanicky (obvykle s použitím počítače), jen s využitím pozorovaných fenoménů, a je tedy podstatně objektivnější.
Odkazy  Reference  Literatura   Ottův slovník naučný, heslo Botanika.
Sv. 4, str. 456  Ottův slovník naučný nové doby, heslo Systematická botanika.
Sv. 11, str. 668  KUBÁT Karel, ed. Klíč ke květeně České republiky.
Academia: Praha 2002. 927 s.
Související články   Vyšší rostliny  Externí odkazy         Fotografický klíč k určování českých rostlin dle základních parametrů    Biologické obory
Právo je multidimenzionální fenomén a vícevýznamový výraz, který je nutno definovat ve všech jeho rovinách, neboli dimenzích.
Nelze jeho definici tedy zúžit pouze na jeho normativní význam, ač především v této rovině je chápán nejčastěji, tedy ve smyslu soustavy právních norem, tj. pravidel chování (příkazů, zákazů nebo dovolení), kterými se řídí lidské spolužití a které jsou uznávané nebo přímo stanovené státem.
Této oblasti nejlépe odpovídá pojem objektivního práva.
Mimo rovinu normativní působí právo též v rovině sociální, axiologické, mocenské a informační.
Objektivní právo je tedy univerzálním normativním systémem.
V praxi se jeho součástí mohou stávat i normy pocházející z jiných normativních systémů, ač už se jedná o systémy s hodnotovým významem, nebo technického charakteru.
V případě nedodržování práva ho stát mocensky vynucuje.
Ve svém souhrnu všechny platné právní normy tvoří právní řád daného státu.
Protože slovo právo má (nejméně) dva různé významy, používají právníci tento termín také pro subjektivní právo, právo určitého subjektu na něco.
V tomto případě jde tedy o objektivním právem zaručenou možnost chovat se určitým způsobem.
Právo z různých hledisek zkoumá právní věda.
Všeobecné znalosti o něm, představy o jeho platnosti a oprávněnosti se pak označují jako právní vědomí.
Historie   Dějiny práva zahrnují tisíce let vývoje zákonů.
První právo bylo právo zvykové (obyčejové), existovalo ve vědomí lidí, šlo o nepsané právo předávané z generace na generaci.
Právo v podobě písemných předpisů vzniklo až po vzniku státu.
Pozitivní právo je platné právo, lze jej odvodit z platných právních norem vyjádřených nejčastěji ve formě nějakého právního předpisu, naopak přirozené právo je odvozováno z mravního zákona, z přírodních zákonů, je to vysněné, ideální a nejdokonalejší právo.
Chammurapiho zákoník je jeden z nejstarších zaznamenaných právních systémů.
Vznikl cca 1800 př. n. l., byla to kamenná deska vystavená na veřejném místě.
Zahrnoval rodinné, obchodní a především trestní právo.
Další známý historický zákon je římský Zákon dvanácti desek, který vznikl v 5. století př. n. l. Byl to souhrn práva soukromého i trestního ve formě bronzových desek vystavených také na veřejném místě.
Zákon sudnyj ljudem byl zákon pro laiky, širokou veřejnost, vznikl v 9. století, byl vytvořen Konstantinem a Metodějem.
Ve 13.–14. století nechal Václav II. sepsat Horní zákoník.
Magna charta libertatum (Velká listina práv a svobod) byl anglický právní dokument vydaný v roce 1215, omezoval některé panovnické pravomoci.
Výrazný vliv na formování práva má také Bible.
Dělení objektivního práva  Právo pozitivní a přirozené  Pozitivní právo stanovuje především zákonodárce, rozlišuje se právo jako takové a morálka jako mimoprávní normativní systém.
Naproti tomu u přirozeného práva jsou hlavními původci práva Bůh nebo příroda, stát je jen může uznávat.
Dnes je vnímáno hlavně jako teorie o lidských právech.
Právo soukromé a veřejné   Toto dělení objektivního práva pochází už z práva římského, kde se odlišovalo především to, jaký zájem chrání.
Pokud šlo o zájem státu, bylo to právo veřejné, jestliže jednotlivce, pak právo soukromé.
Existuje ale více teorií, jak tímto způsobem právo dělit, např. podle vztahu jeho adresátů, pokud jsou si rovni a vzájemná práva a povinnosti si stanoví dohodou, jde o soukromé právo, naopak pokud je jeden z nich v nadřízeném postavení a práva a povinnosti může stanovit ostatním i proti jejich vůli, jde o právo veřejné.
Další dělení  Objektivní právo lze dále dělit podle různých kritérií.
Například podle jeho územní platnosti na vnitrostátní právo a mezinárodní právo, podle metody a oblasti právní úpravy na hmotné právo a procesní právo, nebo podle toho, zda je stanoveno někým, zejména státem, zvnějšku (právo heteronomní), či si ho účastníci právního vztahu stanoví sami (právo autonomní).
Právní odvětví   Celý právní řád, který se skládá především ze všech platných právních norem, lze teoreticky rozdělit i na jednotlivá právní odvětví, jestliže splňují tzv. odvětvotvorná kritéria (existence společných institutů a právních principů, vnitřní systémová soudržnost a akceptovatelnost ze strany odborné veřejnosti).
V soukromém právu jsou nejdůležitějšími právními odvětvími občanské právo, rodinné právo, obchodní právo a lze sem zařadit i pracovní právo.
V oblasti veřejného práva pak jde zejména o ústavní právo, trestní právo, správní právo a finanční právo.
Právní normy   Všeobecně závazná pravidla chování, jejichž dodržování je vynutitelné státem.
Právní normy přijímá normotvůrce, většinou parlament jako subjekt nadaný zákonodárnou mocí.
Lze je rozlišovat mj. na:  zavazující  přikazující – stanoví povinnost nějak jednat, např. platit daně.  zakazující – zakazují činit určité kroky, např. uzavírat kartelové dohody.  opravňující – umožňují se nějak zachovat, např. uzavřít smlouvu.
Souhrn právních norem, které upravují určitý druh společenských vztahů, např. vlastnictví, manželství apod., se nazývá právní institut.
Prameny práva   Právní normy jsou obsaženy v různých druzích pramenů práva, odkud je lze zjistit.
Základní dělení pramenů práva je na materiální a formální.
Materiálními prameny jsou různé reálné skutečnosti, např. společenské a hospodářské poměry dané společnosti nebo její historie, tedy důvody, které vedou k přijetí určité právní úpravy.
Formálními prameny jsou pak ty zdroje, které právo přímo obsahují, a to:  nepsané právo (ius non scriptum) – právní obyčeje a právní principy.  psané právo (ius scriptum) – především normativní právní akty čili právní předpisy (publikované zejména ve Sbírce zákonů), ale také normativní smlouvy či soudní precedenty.
U nejčastějšího pramene práva, kterým je právní předpis, se pak rozlišuje:  jeho platnost – předpis se stal součástí právního řádu,  legisvakanční lhůta – období mezi platností a účinností,  jeho účinnost – nastává povinnost se předpisem řídit,  jeho působnost – územní, osobní, časová i věcná.
Odkazy  Reference  Související články   Právní stát  Bezpráví  Spravedlnost  Antropologie práva  Externí odkazy             Humanitní a společenské vědy
Seznam je soupis povětšinou v jistém pořádku (např. abecedním), a to z praktických důvodů pro usnadnění vyhledávání v seznamu.
Vhodně uspořádaný informačně obohacený seznam se nazývá katalog.
Uspořádaný soubor navzájem souvisejících záznamů povětšinou na papírových médiích se nazývá kartotéka.
Nejstarší seznamy se objevují již v sumersko-akkadské literatuře.
V matematice se seznam obvykle nazývá konečná posloupnost, uspořádaná n-tice, nebo uspořádaná množina.
Související články    Seznam článků začínajících na „Seznam“  Reference  Externí odkazy
Státní nebo národní hymna je vlastenecká píseň nebo hudební skladba hraná a zpívaná při státních nebo národních oslavách a slavnostních příležitostech.
Patří ke státním nebo národním symbolům a bývá určena patřičnými zákony či ústavou země.
Národní hymna může být buď zároveň hymnou státní, nebo může, zejména v případě mnohonárodnostních států, představovat specifický etnický symbol (etnická hymna), aniž by byla hymnou oficiální.
Vznik státní nebo národní hymny je mnohdy spojován s počátky státu nebo formováním národní identity nebo nezávislosti.
Hymna je formou oficiálního vyjádření národní a státní myšlenky.
Královská hymna je vlastenecká píseň, podobně jako národní hymna, avšak svým textem obzvláště oslavující konkrétního monarchu nebo panovnický rod.
Státní hymny   Seznam hymen států, i částečně uznaných, uznaných de iure i de facto:  Státní hymny zaniklých států  Hymny závislých území   Seznam závislých území zde není kompletní, některá území užívají hymnu mateřského státu.
Některé hymny jsou neoficiální.
Národní/regionální hymny   Uvedeny pouze hymny s článkem.
Národní/etnické hymny  Odkazy  Reference  Externí odkazy         Hymna.cz    Hymna.ic.cz   National Anthems of the World   Hymny ve formátu MIDI   National Anthems Info   NATIONAL ANTHEMS   National Anthems   National Anthems: Audio, Lyrics, & Sheet Music   Hymny ve formátu MP3 a MIDI     Státní symboly Hudební terminologie
Švýcarsko (zastarale Švýcary, , , , , ), plným názvem Švýcarská konfederace (, , , , ), je vnitrozemský stát ve střední Evropě.
Švýcarsko leží mezi Bodamským jezerem na severovýchodě, Ženevským jezerem na západě, Horním a Alpským Rýnem na východě a Rýnem na severu, Jurou na severu a jižními Alpami.
Švýcarsko sousedí s následujícími státy, se kterými má suchozemské hranice: s Itálií je hranice dlouhá 734,2 km, s Francií 571,8 km, s Německem 345,7 km, s Rakouskem 165,1 km (přerušena Lichtenštejnskem) a s Lichtenštejnskem 41,1 km. Celková délka švýcarských hranic je 1857,9 km.  V názvu státu sice přetrvávají historické výrazy konfederace či spříseženství, ale z hlediska fungování politického systému jde o federaci skládající se ze 26 kantonů, z nichž šest byly původně polokantony.
Švýcarsko má  obyvatel, z toho je přibližně 25 % cizinců.
Vláda a parlament sídlí ve městě Bern, hlavní město Švýcarské konfederace však není oficiálně určeno.
Nejvýznamnějšími městskými centry jsou Curych, Ženeva a Basilej.
Švýcarsko je členem Rady Evropy, OSN, EFTA, OECD a WTO.
Je součástí schengenského prostoru a jednotného evropského trhu.
Jednání o vstupu do Evropské unie však občané v roce 1992 v referendu odmítli.
Švýcarsko a Lichtenštejnsko jsou jediné dvě země v prostoru Střední Evropy, jež zůstaly mimo EU.
Švýcarsko je křižovatkou germánské a románské kultury, většina obyvatel mluví německy, ale významnou roli sehrávají i tři další, románské, jazyky: francouzština, italština a rétorománština.
Aby nebyl upřednostněn některý z jazyků, je někdy, například na poštovních známkách, užíván latinský název země Helvetia.
Identita Švýcarů je silně spjata s federalismem, přímou demokracií a Alpami, mohutným pohořím, které pokrývá značnou část povrchu země.
Švýcarsko, vzhledem ke své tradici neutrality, je sídlem řady mezinárodních institucí – Úřad Vysokého komisaře OSN pro uprchlíky, Mezinárodní červený kříž, Evropská vysílací unie, YMCA, Světová obchodní organizace, Světové ekonomické fórum, UEFA, FIFA, Mezinárodní olympijský výbor, Mezinárodní federace ledního hokeje ad.
Švýcarsko má velmi vyspělou ekonomiku založenou na finančním sektoru a sofistikovaném průmyslu.
Některé produkty jsou takřka ikonické (hodinky, čokoláda).
Podle Mezinárodního měnového fondu jde z hlediska hrubého domácího produktu v paritě kupní síly na obyvatele o pátou nejbohatší zemi planety (k roku 2021).
Švýcarský index lidského rozvoje je dle OSN druhý nejvyšší na světě (k roku 2019).
Světové ekonomické fórum Švýcarsko označuje za 5. nejkonkurenceschopnější zemi na světě.
Název   Název Švýcarsko vychází z pojmenování jednoho z dnešních kantonů, Schwyzu.
Schwyz hrál v počátcích stále ještě volného konfederačního spojenectví (viz Dějiny Švýcarska) tak aktivní roli, že agresivně-expanzivní zahraniční politika představitelů Schwyzu dala Švýcarsku jeho současný název: již ve 14. století kronikáři ve Svaté říši římské označovali konfederační spojence souhrnně jako  nebo také  (Švýcary).
Forma Švýcarsko (, s typickým nealemanským diftongem), přenesená do moderní spisovné němčiny, se následně stala běžnou v celém německy mluvícím světě jako název celého státu; původní forma (jako ve středověké spisovné němčině s monoftongem) byla naopak přejata do francouzštiny jako .
Vlajky Schwyzu a Švýcarska, taktéž na první pohled podobné, naopak vznikly nezávisle na sobě.
Vlajka  Na švýcarské vlajce čtvercového tvaru je bílý kříž v červeném poli.
(Švýcarsko a Vatikán jsou jediné dvě země, které mají vlajku čtvercového tvaru).
Dějiny   Archeologické nálezy ve Švýcarsku naznačují přítomnost lovců a sběračů v nížinách na sever od Alp již v období pozdního paleolitu.
V neolitickém období bylo území celkem hustě zalidněno a pozůstatky obydlí zbudovaných na kůlech nad hladinou vody pocházejících z doby bronzové (kolem roku 3800 př. n. l.) byly nalezeny v mělkých vodách mnoha jezer.
Kolem roku 1500 př. n. l. osídlily oblast keltské kmeny, přičemž západní oblasti osídlili Helvéciové, zatímco východní část území Rétové (patrně příbuzní s Etrusky).
Keltská laténská kultura je pojmenována podle archeologického naleziště La Tène, jež se nachází právě na území dnešního Švýcarska, na severním břehu Neuchâtelského jezera.
V 1. století byla oblast přičleněna k Římské říši.
Kmen Helvéciů, snažící se o migraci na západ (aby unikl sílícím útokům germánského kmene Svébů vedených Ariovistem), byl Juliem Caesarem donucen v bitvě u Bibracte roku 58. př. n. l. vrátit se na švýcarské území.
Dobytí oblasti pak zařídil římský císař Tiberius a jeho bratr vojevůdce Drusus v roce 15 př. n. l. Západní část obývaná Helvécii byla připojena k římské provincii Gallia Belgica, později k provincii Germania Superior, východní část obývaná Réty k provincii Raetia. Údolí Valais bylo začleněno do provincie Alpes Graiae et Poeninae.
V následujících staletích byli Helvéciové silně romanizováni.
Římské správní středisko oblasti se nacházelo ve městě Aventicum (dnes Avenches).
Roku 259 přišli na zdejší území germánští Alamani poté, co pronikli přes limes a usadili se na hranici s Římskou říší.
Spolu s pádem Západořímské říše přišly do oblasti další germánské kmeny.
Burgundové zabrali západní část země, Alamani, před nimiž se kelto-románská populace stáhla do hor, spíše východ.
Na konci 4. století se tak území Švýcarska stalo součástí Burgundského království a od 5. století zčásti i Alamannie.
Christianizace započala také již ve 4. století, dynamiku však nabrala až na počátku 7. století zásluhou irských mnichů, jako byl například Svatý Havel, dnes patron Švýcarska.
Burgundsko se roku 534 stalo součástí Franské říše a o dva roky později čekal stejný osud i stát Alamanů.
Verdunská smlouva rozdělující tehdejší Franskou říši mezi vnuky Karla Velikého (843) přisoudila Burgundsko (západní část dnešního Švýcarska) Středofranské a Alamanii (jeho východní část) Východofranské říši. Území scelila znovu až Svatá říše římská, která v oblasti získala kontrolu okolo roku 1000.
Místní elity převzaly kontrolu ve 12. století, klíčovými rody byli Zähringové, Kyburgové a Habsburkové.
Vymření rodu Kyburgů umožnilo Habsburkům získat většinu území na jih od Rýna pod svou kontrolu.
To vyvolalo paniku mezi ostatními oblastmi, které si nepřály habsburskou centralizaci moci.
Její hrozba zesílila poté, co se roku 1273 Rudolf I. Habsburský stal římským králem (panovníkem Svaté říše římské).
Roku 1291 tak spolu uzavřely kantony Uri, Schwyz a Unterwalden na obranu proti Habsburkům dohodu o věčném spolku, čímž vznikla Švýcarská konfederace (tzv.
Spolek byl úspěšný – v bitvách u Morgartenu roku 1315 a Sempachu roku 1386 Švýcaři porazili habsburskou armádu.
Do roku 1353 se k původním kantonům přidaly další – Glarus a Zug a městské státy Lucern, Curych a Bern.
Ve 14. století byla sepsána i tzv. federální charta, jakási zárodečná ústava.
K posílení moci a bohatství spolku přispělo vítězství nad burgundským vévodou Karlem Smělým v burgundských válkách (klíčová bitva u Nancy roku 1477).
Vítězství nad Habsburky ve švábské válce roku 1499 pak přispělo k faktické nezávislosti na Svaté říši římské.
V 16. století se část kantonů (primárně curyšský) nadchla pro reformaci, zejména v pojetí, které reprezentoval Huldrych Zwingli.
Část kantonů ale zůstala katolická, což vedlo k náboženským válkám v letech 1529 a 1531.
Zwingli na jednom z bojišť těchto konfliktů zemřel.
Druhá válka o Kappel (1531) zabránila plné protestantizaci země a nastolila jistou rovnováhu sil.
Občasné střety ale pokračovaly až do 18. století.
Do bojů třicetileté války se konfederace nezapojila, velkou roli v ní nicméně sehráli švýcarští žoldnéři.
Vestfálský mír z roku 1648 právně potvrdil nezávislost Švýcarska na Svaté říši římské.
Během Napoleonova tažení Evropou bylo Švýcarsko roku 1798 obsazeno Francií a stalo se centralizovanou Helvétskou republikou, v níž kantony přišly o autonomii a zároveň došlo ke zredukování jejich počtu.
Neoblíbený okupační režim čelil několika povstáním.
Vídeňský kongres roku 1815 úplně obnovil švýcarskou nezávislost a evropské mocnosti souhlasily s trvalým uznáním švýcarské suverenity podmíněné neutralitou.
V tomto období se územní rozsah Švýcarska opět zvýšil o nové kantony Valais, Neuchâtel a Ženeva.
Až do roku 1848 švýcarské kantony a jejich elity navzájem politicky, ideologicky a dokonce i vojensky soupeřily o moc a vliv.
Po posledním ozbrojeném konfliktu, občanské válce mezi „konzervativními“ a „liberálními“ kantony zvané Sonderbundskrieg, která trvala od 3. do 29. listopadu 1847, se tyto elity odhodlaly ukončit staletou tradici válčení.
Podle vzoru několika předcházejících menších uskupení či svazků (Bünde) se dohodly na vytvoření „národa vzešlého z vůle“ – německy „Willensnation“.
V roce 1848 tyto snahy vyvrcholily změnou státního zřízení z konfederace na federaci, jejímž základem je švýcarská spolková ústava.
Ta byla revidována v roce 1874 zejména v oblasti rozšíření politických práv.
K vytvoření federativního státu vedly vedle ekonomických důvodů i důvody politické a obranné, neboť na území dosavadní konfederace válčily nejen kantony a města mezi sebou, ale i mnohé evropské mocnosti.
Menší správní celky totiž samy o sobě nemohly jednotlivě obstát jak ekonomicky, tak ani vojensky.
Mimo spojenectví zvolily i směr zahraniční politiky, která ustanovila Švýcarsko jako přísně neutrální, tedy neúčastnící se žádného vojenského spojenectví.
Zároveň začala federace budovat silnou spolkovou armádu určenou pro případnou vlastní obranu – jak výstižně říká anglické rčení „neutral but heavily armed“.
Velmoci během první světové války respektovaly švýcarskou neutralitu, a Švýcarsko tak do války nijak významněji nezasáhlo, přestože byla jeho neutralita ohrožena Grimmovou–Hoffmannovou aférou.
Během druhé světové války Němci vypracovali detailní invazní plány, ale útok na Švýcarsko nakonec nikdy podniknut nebyl.
Zemi se podařilo zůstat nezávislou díky vojenskému zastrašování a ekonomickým ústupkům Německu.
Pokus malé švýcarské nacistické strany provést anšlus k Německu naprosto ztroskotal.
Švýcarsko bylo za války také důležitou základnou špionáže obou stran a často sloužilo jako prostředník při vyjednávání sil Osy a Spojenců.
Obě strany zároveň zvyšovaly svůj tlak na Švýcarsko, aby s jejich soupeřem neobchodovalo.
To se žádné nepodařilo, byť vliv nacistického Německa byl přece jen větší.
Po dobu války se švýcarský frank stal jedinou významnou volně směnitelnou měnou na světě a jak Spojenci, tak Osa prodávali značné množství zlata Švýcarské národní bance výměnou za švýcarské franky a další zahraniční měny.
Stovky milionů franků byly zaplaceny za zlaté rezervy získané z centrálních bank okupovaných zemí.
Také 581 000 franků „melmerského“ zlata získaného od obětí holokaustu ve východní Evropě se prodalo švýcarským bankám.
O této ožehavé záležitosti se ve Švýcarsku diskutuje dodnes, v 90. letech Světový židovský kongres švýcarské banky kvůli tomu i žaloval.
Na druhou stranu Švýcarsko přijalo za války 300 000 uprchlíků, z toho asi 27 000 Židů.
Zvláštním druhem lidové rezistence vůči nacismu za války byl důraz na švýcarské dialekty němčiny, takže švýcarská němčina se postupně dosti vzdálila němčině německé.
Od roku 1959 je Spolková rada (vláda) skládána na základě tzv. kouzelné formule, tedy vytvoří ji vždy čtyři největší politické strany.
Dlouhodobě jsou to protestantští svobodní demokraté, katoličtí křesťanští demokraté (od roku 2021 seskupeni ve straně Střed), levicoví sociální demokraté a pravicoví lidovci, čímž je vytvořen politický systém bez větší parlamentní opozice.
Švýcarská demokracie, se svým důrazem na demokracii přímou, bývá dávána za vzor, ale zvláštností je, že například ženy získaly ve Švýcarsku hlasovací právo až roku 1971.
V kantonu Appenzell Innerrhoden ženy toto právo v kantonálních volbách získaly dokonce až v roce 1990.
Od roku 1971 se ve švýcarském Davosu každoročně pořádá setkání nejvlivnějších světových politiků a podnikatelů zvané Světové ekonomické fórum.
Tradiční plná neutralita byla ve 2. polovině 20. století oslabena, roku 1963 Švýcarsko vstoupilo do Rady Evropy, v roce 2002 do OSN, roku 2008 země vstoupila do schengenského prostoru.
Všechny tyto kroky následovaly, dle silné tradice, až po schválení v referendu.
V referendu z roku 2020 Švýcaři odmítli ze schengenského prostoru vystoupit.
Evropská unie dlouhodobě usiluje o komplexní rámcovou dohodu o vztazích EU a Švýcarska, která by vedla ke sblížení a sladění zejména legislativy, avšak v roce 2021 švýcarská vláda po sedmi letech jednání jednostranně ukončila, což média označila za „švýcarský brexit“.
Švýcarsko porušilo svou neutralitu během ruské invaze na Ukrajinu 28. února 2022, kdy se Spolková rada připojila k balíku sankcí uvalených Evropskou unií na Rusko (týkají se omezení ruského přístupu ke kapitálu, míří rovněž na energetiku, dopravu či obchod).
Zároveň uvalila finanční sankce na ruského prezidenta, premiéra, šéfa ruské diplomacie a také pět ruských (nejmenovaných) oligarchů, kteří údajně mají k ruskému prezidentovi velmi blízko.
Také vyjádřila podporu napadené Ukrajině.
Díky těmto krokům se 7. března (stejně jako státy EU a dalších 20 zemí světa) dostala na oficiální seznam nepřátel Ruska.
Geografie   Švýcarsko je se svou rozlohou 41 000 km² malou zemí.
Počet obyvatel země je 8 milionů a hustota obyvatelstva je 188/km², což je asi o ⅓ více než v Česku.
Ve Švýcarsku jsou tři typy horských oblastí: Jura, Švýcarská plošina a Švýcarské Alpy.
Jura je úzké, 250 km dlouhé vápencové pohoří s výškou až 1 700 m n. m. Jura se od Alp odděluje jižně od Ženevského jezera a táhne se obloukem podél hranice s Francií.
Pokrývá zhruba 10 % území země.
Švýcarské Alpy tvoří více než 57 % území země a patří převážně k Západním Alpám.
Táhnou se převážně v od jihozápadu k severovýchodu.
Rozdělují se na severní a jižní pásmo.
Severní část Švýcarských Alp tvoří Bernské Alpy na západě a Glarnské Alpy.
Jižní část tvoří Walliské Alpy, Tessinské Alpy a Bündnerské Alpy.
Centrem Švýcarských Alp je masiv sv.
Nejvyšším štítem Švýcarských Alp je Dufourspitze (Dufourův štít se 4 634 m n. m. je nejvyšší hora Švýcarska, druhá nejvyšší hora alp po Mont Blanc a druhá nejvyšší hora Evropy).
Pramení zde několik evropských řek: Aare, Rýn, Rhôna či Inn.
Švýcarská plošina pokrývá asi 37 % území země.
Nachází se mezi Jurou a Alpami a mezi Ženevským a Bodamským jezerem.
V jejím centru leží město Bern.
Jezera, doliny a kopce na ní vznikly působením ledovce.
Tato pahorkatina je hospodářským centrem země.
Politický systém  Občan   Politickou, zákonodárnou – ale i výkonnou – moc na úrovni obcí, kantonů a konfederace představují občané, jimž jsou podřízeny i jejich parlamenty (spolkový, kantonální, městské), někde nazývané radou (kantonální, městská, obecní) – „občan je nejvyšším suverénem“.
Suverénem na úrovni obcí/měst, kantonů a na úrovni spolkové je lid, tedy občané, jimž podléhají s konečnou platností všechna rozhodování, což je zakotveno ve spolkové ústavě a ústavách kantonů:  o zákonech a ústavách,  o věcných záležitostech.
V praxi je zvykem, některá práva – podle oblasti a zájmů – propůjčit reprezentantům.
Jedná se ale vždy o propůjčení dočasné a záleží na spokojenosti občanů, jestli si tu či onu pravomoc nevrátí do svých výlučných kompetencí.
Poměrný systém   Původní starší většinový systém v reprezentativní části politiky během 19. a 20. století nahradil systém poměrný.
Tato – ve vyspělých demokraciích běžná – forma zaručuje účast i těch, kteří jsou mnohde jinde stále ještě z reprezentativní politiky vyloučeni.
Jedním ze základů jeho fungování je kolegialita a konkordance, tedy nutnost, ne-li samozřejmost („společenská objednávka“), najít věcná řešení a to přes často rozdílná stanoviska, názory a zkušenosti.
Rovnoprávnost žen  Zajímavostí je, že na spolkové úrovni bylo volební a hlasovací právo pro švýcarské ženy ustaveno až v únoru roku 1971.
Předtím volili a hlasovali pouze muži starší 20 let, v 19. století ale jenom, pokud byli schopni vojenské služby.
Na kantonální úrovni trvalo zrovnoprávnění žen ještě déle.
V roce 1990 bylo hlasovací právo pro ženy zavedeno i v Appenzellu Innerrhodenu a to i přes odpor voličů (mužů) rozhodnutím nejvyššího soudu.
Spolkový parlament   I když v oficiálním názvu státu přetrvává historické označení – v románských jazycích výraz pro konfederaci, v němčině výraz Eidgenossenschaft, tedy spříseženství, z hlediska fungování politického systému je Švýcarsko federace tvořená 26 spolkovými státy (kantony), kde „dolní“ komora parlamentu je volena v přímých všeobecných volbách.
Spolkový parlament je dvoukomorový a tvoří jej Rada stavů a Národní rada.
Tyto komory volí nejvyšší spolkový výkonný orgán, sedmičlennou spolkovou radu.
Spolková rada je volena na základě principu konkordance, tj. začlenění pokud možno největšího podílu stran do vlády.
Momentálně  mají strany zastoupené ve Spolkové radě 217 z 246 křesel v parlamentě.
Členové parlamentu i Spolkové rady jsou voleni na 4 roky.
Rada stavů  Rada stavů (Ständerat – slovem Stände se zde míní kantony) má 46 členů (po dvou zástupcích za 20 původních kantonů a po jednom za vyjmenované kantony, které historicky vznikly jako polokantony); způsob volby do Rady stavů je v kompetenci jednotlivých kantonů.
Národní rada  Národní rada (Nationalrat) má 200 členů, kteří jsou voleni proporčním systémem v každém kantonu zvlášť na dobu 4 let.
Schází se po dobu 3 týdnů 4x do roka.
Prezident a vláda  Prezident konfederace je volen Sjednoceným spolkovým parlamentem (obě komory se při těchto příležitostech sloučí) ze členů Spolkové rady na jeden rok.
Švýcarský prezident stojí v čele Federální rady (Bundesrat, Conseil fédéral), která plní funkci federální vlády. Ústava definuje pozici prezidenta v celém systému jako „prvního mezi rovnými“.
V praxi to znamená, že nemá pravomoc rozpustit parlament a už vůbec nemůže určovat směr vládní politiky.
Prezidentský úřad slouží ke snadnější reprezentaci vrcholných orgánů Švýcarska v zahraničí, ale i uvnitř země.
Spolková rada byla zřízena roku 1848, na základě přijetí federální ústavy.
Schází se v západním křídle Federálního paláce v Bernu, kde sídlí i parlament.
Zatímco celá Rada je zodpovědná za správu Švýcarska, každý člen rady stojí v čele jednoho ze sedmi resortů (1. finance, 2. energetika, doprava, komunikace a životní prostředí, 3. vnitro, 4. hospodářství, školství a výzkum, 5. zahraničí, 6. obrana a sport, 7. spravedlnost a policie).
Funkce prezidenta (je předsedou vlády i prezidentem země) se každoročně střídá mezi sedmi radními, přičemž prezidentem je vždy ten, kdo byl rok předtím viceprezidentem.
Od roku 1959 se Spolková rada skládá dle tzv. kouzelné formule, takže ji vždy vytvoří čtyři nejsilnější politické strany ve volbách.
Poměry mezi nimi se přitom moc nemění.
V současné radě má dva posty Švýcarská lidová strana, Sociálně demokratická strana Švýcarska a Svobodná demokratická strana: Liberálové.
Jeden post pak drží strana Střed.
Žádná jiná strana součástí rady nikdy nebyla, vezmeme-li v potaz, že stranu Střed v současnosti tvoří dva bývalí členové rady.
Od 1. ledna 2022 vede radu Ignazio Cassis.
Hlavní město  Švýcarská ústava nezná pojem hlavní město federace.
Většina federálních institucí a zastupitelské úřady sídlí v Bernu, sídly nejvyššího federálního soudu jsou Lausanne a Luzern.
Aktivismus  Švýcarsko vzhledem ke své tradici občanské svrchovanosti generovalo vždy osobnosti, jež chtěly ovlivnit dění nejen ve Švýcarsku, ale i v celém světě, čemuž nahrávala i švýcarská neutralita.
Henri Dunant založil kupříkladu Mezinárodní červený kříž a inicioval Ženevské úmluvy.
Za to také v roce 1901, jakožto vůbec první, obdržel Nobelovu cenu za mír.
Hned při druhém udělování této ceny uspěli znovu Švýcaři – míroví aktivisté a zakladatelé Stálého mezinárodního výboru míru Élie Ducommun a Charles Albert Gobat.
Administrativní rozdělení   Švýcarsko je federací 26 autonomních kantonů, které jsou zcela rovnoprávné navzájem i na federální úrovni, s výjimkou šesti kantonů (dříve úředně a dodnes hovorově nazývaných polokantony), které mají pouze jednoho zástupce v Radě stavů a poloviční váhu při hlasováních podle kantonů.
Každý z kantonů má vlastní parlament, zákony, vládu, rozpočet i ústavu, podobně jako je tomu ve spolkových zemích Německa nebo státech USA.
Ekonomika   Dnes je Švýcarsko velmi vyspělým státem, ale ještě v 19. století bylo Švýcarsko jen v některých oblastech hospodářsky vyspělým státem, vynikalo však v řemeslech a průmyslu (zpočátku hodinářství, které vzniklo jako zimní zaměstnání zemědělců).
Malé a jemné přístroje, které nevyžadovaly mnoho surovin a nákladnou dopravu materiálů, daly základ přesnému strojírenství, později i těžkému.
Současně s tímto se rozvíjejí obory chemie a farmacie.
I zemědělství se s rozvojem průmyslu rozvíjí, stoupá produkce a zpracování potravin (např. proslavené sýry, čokolády).
Pro udržení ekonomiky hovoří i integrovaná specializovaná ekonomika, špičkový průmysl, produkční a distribuční systémy a finančnictví na trzích Evropy a celého světa.
Síla a základ švýcarské ekonomiky je v malých a středních firmách, které vytvářejí přes 90 % jejího HDP.
Průmysl   Švýcarsko v průběhu rozvoje změnilo z převážně zemědělsky orientovaného státu (kantonů) ve stát s rozvinutým průmyslem různého charakteru: hodinářství, přesné a jemné strojírenství, přístrojová technika, chemický průmysl, potravinářský průmysl, farmaceutický průmysl, lékařské přístroje a vybavení aj.
Ke známým firmám patří Rolex, ABB, Nestlé, Logitech, Novartis, Hoffmann-La Roche, Victorinox, Lindt & Sprüngli, Toblerone, Omega, TAG Heuer, Patek Philippe, Tissot či Adecco.
Služby   Patrně nejznámější oblastí služeb ve Švýcarsku je bankovnictví, dříve známé bankovním tajemstvím.
To však zásadně oslabilo kvůli tlakům konkurence (USA, nověji Londýna, ale i Německa).
Významnou bankou je UBS (největší švýcarská a jedna z největších na světě), Credit Suisse (druhá největší) a mnoho dalších.
Zajímavostí jsou soukromé bankovní domy, kde jejich majitelé ručí celým svým jměním.
Do této oblasti patří i pojišťovny jako jsou Winterthur, Zurich Insurance Group, Baloise aj.
Ve finančních službách (banky nebo pojišťovny, zakládané s rozvojem průmyslu a železnice) se Švýcarsko stalo mezinárodním pojmem.
Započínající ekonomický rozmach země, sice zpomalený 2. světovou válkou, umožnil po jejím ukončení rychlý rozvoj a prosperitu.
Po válce způsobilo kontroverzi odhalení, že během války nacisté prodávali švýcarským bankám zlato, které uloupili Židům a také v centrálních bankách v okupované Evropě, a za švýcarské franky potom od neutrálních zemí nakupovali suroviny důležité pro vedení války.
Podle jednoho odhadu z 90. let zkorumpovaní politici, diktátoři a zločinci z celého světa ukryli ve švýcarských bankách okolo 6 biliónů franků.
Zpočátku záležitost patřící bohaté aristokracii se v druhé polovině 20. století stala záležitostí dostupnou pro širokou oblast obyvatel planety.
Turistika v Alpách je po rozvoji dopravy, a tím i dostupnosti do hor, k jezerům atd., významnou oblastí hospodářství Švýcarska, neboť na sebe váže množství činností, které s ní souvisejí: hotely, penziony, privátní ubytování, restaurace, sport, kultura.
K nejnavštěvovanějším místům patří:  Alpy – Švýcarské Alpy, Arosa, Davos, Engelberg, Bernské Alpy, Jungfrauregion, St. Moritz, Zermatt a Matterhorn, …a jezera – Bodamské (Bodensee), Curyšské (Zürichsee), Lucernské (Vierwaldstättersee), Lago Maggiore, Luganské (Lago di Lugano), Thunské (Thunersee), Ženevské (Lac Léman), …,  francouzská část – Lausanne, Ženeva, …,  italská část – Locarno a Ascona, Lugano, … a  německá část – Basilej, Bern, Curych, Lucern, …, Ballenberg, …
Švýcarské speciality, zajímavosti: Glacier Express, SBB-CFF-FFS, …Nejznámější tradiční švýcarská jídla: fondue ze sýra, Raclette, Rösti, …
Obyvatelstvo   Švýcarsko má 8 606 033 obyvatel (2019) a mluví se zde převážně čtyřmi úředními jazyky: němčinou (67,3 %), francouzštinou (20,4 %), italštinou (8,3 %) a rétrorománštinou (0,8 %).
V roce 2015 bylo Švýcarsko vyhodnoceno jako nejšťastnější země na světě.
Uvědomění národa  Důležité bylo pro Švýcary poznání, že války nevedou k prosperitě a spokojenosti lidu.
Poznání na svou dobu revoluční, které se v ostatních státech Evropy prosadilo teprve až o století později, po ukončení 2. světové války.
Ve Švýcarsku (kde „občan je nejvyšším suverénem“) a některých státech USA byl běžný vliv lidu na politiku státu již od posledních desetiletí 18. století.
Ostatní evropské státy dospěly k tomuto taktéž, ale až o století později, kdy se v ostatní Evropě začíná diskutovat o participaci občanů na politice.
Jazyk   Švýcarsko již ve své ústavě přijaté v 19. století deklarovalo rovnoprávnost jazyků původně žijících obyvatel.
Zákonem zaručené je právo na komunikaci se spolkovými úřady ve všech úředních jazycích.
Švýcarsko má tedy čtyři úřední jazyky.
Dobrovolně, podle svých možností, se přidávají i některé další úřady na úrovni kantonů a obcí.
S pokračující integrací cizinců a imigrantů úřady umožňují komunikaci i v jiných jazycích.
Hojně rozšířeným jazykem je také angličtina.
Všeobecně rozšířeným omylem je názor, že všichni Švýcaři hovoří všemi čtyřmi úředními jazyky své země. Např. Švýcaři, jejichž mateřštinou je němčina, se ve škole sice většinou učí jako první cizí jazyk francouzštinu a jako další angličtinu (v některých kantonech je tomu naopak), ale italsky již mluví jen málokterý z nich.
Němčina  Němčinou hovoří 62,1 % obyvatel.
Němčina je hlavním úředním jazykem na severu, ve středu a na východě Švýcarska (celkem ve 13 kantonech a 6 polokantonech včetně kantonu Graubünden) a dále druhým úředním jazykem v kantonech Fribourg a Wallis.
V německy mluvících částech se v běžném styku používá švýcarská němčina, jeden z alemánských dialektů.
Francouzština  Francouzštinou hovoří 22,8 % obyvatel.
Francouzština je hlavním úředním jazykem v 6 kantonech (Fribourg, Jura, Neuchâtel, Vaud, Wallis, Ženeva) a druhým úředním jazykem kantonu Bern.
Italština  Italštinou hovoří 8,0 % obyvatel.
Italština je hlavním úředním jazykem v kantonu Ticino a druhým úředním jazykem kantonu Graubünden.
Rétorománština  Rétorománštinou hovoří 0,5 % obyvatel.
Rétorománština je třetím úředním jazykem kantonu Graubünden.
O rétorománštině se někdy hovoří jako o poloúředním (polooficiálním) jazyce.
Právo na komunikaci se spolkovými úřady v tomto jazyce mají pouze lidé, pro něž je rétorománština jazykem mateřským.
Toto právo získali navíc rétorománsky hovořící Švýcaři až po referendu v roce 1996, teprve tehdy dostala rétorománština status úředního jazyka (do té doby byla od roku 1938 pouze národním jazykem Švýcarska, do této doby mohli Švýcaři komunikovat s úřady rétorománsky jen na kantonální úrovni v kantonu Graubünden).
Imigrace  Po počáteční segregační a pozdější integrační kontrole pod rostoucím tlakem protestů proti cizincům se Švýcarsko pokusilo přibrzdit imigrační trendy a přesunout toto stěhování více do kolejí dočasné nebo sezónní pracovní migrace.
Tímto přístupem byla pracovní migrace do roku 1960 pokrývána ze čtyř hlavních zdrojů.
Především to byla Itálie, s níž byla v roce 1948 uzavřena smlouva o najímání pracovních sil, v menším rozsahu pak Německo, Rakousko a Francie.
Po druhé světové válce zažilo Švýcarsko nejmohutnější hospodářský růst ve svých dějinách, který trval téměř třicet let a způsobil i silný početní vzestup zaměstnaných cizinců.
Po odchodech velké části nejpočetnější skupiny Italů se změnily i národnostní proporce.
Zvýšil se podíl Jugoslávců, Turků a Portugalců.
Smlouvou o náboru pracovních sil uzavřenou v roce 1948 s Itálií začal fungovat švýcarský rotační model časově omezených, avšak obnovitelných pracovních smluv pro „saisoniers“ a „osoby s ročním pobytem“.
Po osmnácti měsících pracovního pobytu byla nabídnuta možnost pozvat další rodinné příslušníky, po pěti letech pak volný výběr pracovního místa při pravidelném obnovování pracovního a pobytového povolení a konečně po dalších pěti letech právo usadit se v zemi na základě plné rovnoprávnosti s výjimkou politických práv, která byla tradičně vázána na těžko dostupné státní občanství.
Proti pracovnímu a sociálnímu zrovnoprávnění zahraničních pracovníků ve druhé „italské smlouvě“ z roku 1963 se zvedly mohutné protestní vlny, které vyústily v proticizinecká hnutí a vznik politických stran zaměřených proti „zahlcení země cizinci“.
Pod vlivem řídících mechanismů migrační politiky, vytvořených ještě před propuknutím krize v polovině sedmdesátých let 20. století, počty cizinců klesaly.
Protestní hnutí umlkla a objevila se až koncem osmdesátých let 20. století, kdy se k trvalému příchodu dalších rodinných příslušníků již usazených osob přidal rostoucí počet žadatelů o azyl.
Náboženství   Svoboda vyznání je garantována švýcarskou ústavou (článek 15 Ústavy).
Referendem v roce 1973 byly z Ústavy vypuštěny články bránící jezuitskému řádu usadit se v zemi, které byly součástí ústavy od roku 1848.
V zemi neexistuje oficiální státní církev, většina kantonů (kromě Ženevy a Neuchâtelu) však finančně podporuje buď římskokatolickou, starokatolickou nebo švýcarskou reformovanou církev.
Zastoupení příslušníků jednotlivých vyznání: římští katolíci 38,21 %, švýcarská reformovaná církev 26,93 %, jiní protestanti 2,89 %, muslimové 4,95 %, pravoslavní 2,14 %, hinduisté 0,50 %, židé 0,25 %, buddhisté 0,52 %, jiní křesťané 0,65 %, bez vyznání 21,42 % (ateisté, agnostici a náboženství bez církve) a ostatní 0,28 %.
V roce 2009 si lidová iniciativa vynutila referendum o zákazu stavby minaretů na muslimských mešitách.
Zákaz výstavby nových minaretů schválilo 57,5 % zúčastněných voličů.
Proti se postavily pouze tři z dvaceti švýcarských kantonů, většinou ve francouzsky mluvící části Švýcarska.
Švýcarská vláda doporučila navrhovanou změnu zamítnout jako neslučitelnou se základními principy ústavy, ale po oznámení výsledků referenda okamžitě oznámila, že zákaz je v platnosti.
K datu hlasování byly ve Švýcarsku čtyři minarety připojené k mešitám v Curychu, Ženevě, Winterthuru a Wangen bei Olten.
Těchto stávajících minaretů se zákaz netýkal, protože již byly postaveny.
Zákaz minaretů kritizovali představitelé islámských států, libyjský vůdce Muammar Kaddáfí dokonce vyhlásil proti Švýcarsku džihád.
Kritika přišla i ze západních zemí a od Rady pro lidská práva OSN, avšak ve švýcarském pojetí demokracie nelze rozhodnutí lidu nadřadit žádný jiný princip.
K dalšímu střetu s islámem došlo, když švýcarský parlament roku 2011 schválil zákaz zakrývat si na veřejnosti tvář, který byl podle muslimů namířen proti islámským ženám.
Kultura  Památky   Švýcarská kultura vznikla na rozhraní okolních kulturních oblastí, kterými byla ovlivněna.
Časem se však vyvinula jako samostatná kultura.
Někdy je těžké mluvit o švýcarské kultuře jako o homogenní, protože se sama dělí podle jazykových oblastí.
Pro zemi je typické zejména vzájemné ovlivňování s Francií, Německem a Itálií.
Mnoho švýcarských umělců je pokládáno v těchto zemích za jejich vlastní.
Vznik kulturních památek v zemi měla zpočátku na svědomí církev, později měšťané a patriciát neboť země nebyla na rozdíl od zbytku Evropy ovládaná feudály.
Podporováno bylo hlavně stavitelství (románské katedrály v Curychu, Sionu, Churu, gotická katedrála v Lausanne, Bernu, Fribourgu a Basileji, renesanční kostely v kantonu Ticino či radnice v Lucernu, Solothurnu a Brigu, barokní kláštery v Einsiedelu, Muri a St. Gallenu).
Cizí stavitelé, přitahováni i větší svobodou země, vybudovali krásná centra měst jako Bern, Freiburg, Lucern či St. Gallen.
Klášter svatého Jana v Müstairu, který byl založen již roku 775, byl zapsán na seznam Světového dědictví UNESCO, stejně jako výše zmíněný klášter v Sankt Gallenu, tři hrady ve městě Bellinzona (Castelgrande, Montebello a Sasso Corbaro) a historická centra Bernu a La Chaux-de-Fonds.
Ve Švýcarsku se nacházejí rovněž dvě ze sedmnácti staveb Le Corbusiera na seznam zapsaných, Dům pro Corbusierovy rodiče u Ženevského jezera a bytové domy Clarte v Ženevě.
Na seznamu je i jedna technická památka, Rhétská dráha. Územní opatství Saint Maurice d'Agaune, založené roku 515 burgundským králem sv.
Zikmundem, je pravděpodobně nejstarším existujícím klášterem křesťanského Západu.
Hrad Chillon patří k nejzachovalejším středověkým hradům v Evropě.
Hrad Habsburg je svědectvím švýcarských kořenů habsburského rodu, který měl později sehrát význačnou úlohu v dějinách celé Evropy.
Kapellbrücke v Lucernu je nejstarší dřevěný most v Evropě.
Literatura  Co se týče literatury, je Švýcarsko rozděleno podle jazykových oblastí na čtyři části: německou, francouzskou, italskou a rétorománskou.
Její vznik se datuje do období 15.–16. století.
Jedním z nejvýznamnějších moderních dramatiků je Friedrich Dürrenmatt, představitel epického divadla.
Jeho hry Návštěva staré dámy, Fyzikové nebo Play Strindberg se staly světovou divadelní klasikou.
Hermetismem bylo velmi ovlivněno dílo spisovatele Hermana Hesseho.
Nositelem Nobelovy ceny za literaturu je Carl Spitteler.
Významnými autory byli rovněž Max Frisch, Robert Walser, Gottfried Keller, Blaise Cendrars, Charles-Ferdinand Ramuz, Conrad Ferdinand Meyer, Jeremias Gotthelf, dnes kupříkladu Agota Kristofová.
Známou autorkou literatury pro děti byla Johanna Spyri (Heidi, děvčátko z hor).
Vizuální umění   Alberto Giacometti je možná nejslavnějším avantgardním sochařem.
Jedním z nejvýznamnějších představitelů výtvarné avantgardy 20. století je Paul Klee.
Rodačkou ze Švýcarska je i neoklasicistická malířka Angelica Kauffmanová.
Mezi expresionisty si vydobyl důležité místo malíř Johannes Itten.
Prací na filmu Vetřelec se proslavil surrealistický malíř H. R. Giger.
Svými dřevoryty proslul Félix Vallotton, svým kinetickým uměním Jean Tinguely.
K vlastnímu stylu zvanému paralelismus, blízkému secesi, se propracoval v 19. století malíř Ferdinand Hodler.
Díky svým výjevům ze švýcarského venkova 19. století si drží post národního malíře Albert Anker.
Významným symbolistickým malířem byl Arnold Böcklin, romantickým Henry Fuseli.
Jedním z nejslavnějších Švýcarů je také Le Corbusier, otec moderní architektury.
Ředitelem slavného Bauhausu byl Hannes Meyer.
Představitelem modernismu je i Mario Botta.
Prestižní Pritzkerovu cenu získal i Peter Zumthor.
Firma Herzog & de Meuron architektů Jacquese Herzoga a Pierra de Meurona postavila například mnichovskou Allianz Arenu.
Představitelem architektonického dekonstruktivismu je Bernard Tschumi.
Francesco Borromini a Carlo Maderno (oba narozeni ve švýcarském Ticinu) patří k nejvýznamnějším barokním architektům.
Hudba  Hudebním nástrojem zvláštním pro Švýcarsko je dechový nástroj Alphorn, v minulosti používaný pastýři.
Nejvýznamnějšími švýcarskými skladateli klasické hudby jsou Othmar Schoeck a Arthur Honegger.
Zpěvačka Lys Assia zvítězila ve vůbec prvním ročníku soutěže Eurovize.
V 90. letech se mezinárodně prosadil představitel eurodance DJ Bobo.
Oceňovaným skladatelem elektronické hudby je Robert Miles nebo i Dieter Meier, který spolu s Borisem Blankem tvoří skupinu Yello.
V rocku se prosadili skupiny Celtic Frost, která položila základy extrémnímu metalu, či progresivní thrasheři Coroner.
Od roku 1967 se v Montreux každoročně koná jeden z nejvýznamnějších jazzových festivalů Montreux Jazz Festival, kde vystupují i rockoví a popoví hudebníci a často zde také nahrávají své živé desky obvykle nazývané Live at Montreux.
Film a média   Režisér Xavier Koller se stal v roce 1990 prvním Švýcarem, který získal Oscara za nejlepší cizojazyčný film.
Stejné ocenění obdržel již roku 1984 švýcarský snímek La Diagonale du fou, který ovšem režíroval francouzský režisér Richard Dembo.
Nominaci na Oscara si připsali Claude Goretta a Markus Imhoof.
Vůbec první nominaci na Oscara zajistil Švýcarsku v roce 1970 Maximilian Schell, rakousko-švýcarský herec, který uspěl se svou režijní prvotinou Erste Liebe.
Herečka Ursula Andressová se zapsala do dějin populárního filmu jako bond girl v první filmové bondovce Dr. No. Mezinárodní filmový festival v Locarnu patří k nejprestižnějším filmovým přehlídkám.
Hlavní cenou je Zlatý leopard (Leopardo d'oro).
Projekce filmů se mimo jiné konají také pod širým nebem na velkém plátně na náměstí Piazza Grande.
V zemi vycházejí regionální periodika (také podle jazykových oblastí), ale i několik celostátních, například Neue Zürcher Zeitung.
Švýcarská veřejnoprávní vysílací společnost SRG SSR vysílá televizní program v jazykových mutacích pro každou jazykovou skupinu (kromě rétorománské) a rozhlasové programy (včetně rétorománských).
Kuchyně   Švýcarská kuchyně používá obvykle suroviny, které byly dostupné švýcarským farmářům, tedy hlavně různé sýry a brambory.
Používá se také maso nebo ryby (pstruzi, siveni).
Příkladem může být sušené hovězí maso bünder fleisch, které se nejprve marinuje ve slaném nálevu a bylinkách, pak se suší.
Uzeniny jsou národním jídlem Švýcarska a vzniklo zde mnoho specialit.
Oblíbený je klobásový salát cervelatsalat nebo vepřový párek schublig.
Uzeniny jsou často podávané na mísách, známá je bernská nebo waliská mísa.
Dalšími typickými surovinami jsou kravské mléko a sýry.
Nejproslulejšími sýry jsou ementál, polotuhý appenzeller nebo gruyère, jenž je slanější a s ořechovou příchutí.
Ve Švýcarsku vznikl fenomén zvaný sýrové fondue.
Další sýrové jídlo raclette je sýrový bochník, který se přiloží k ohni a jak sýr postupně odtává, shrnuje se na talíř.
Švýcarským vynálezem je také müsli, lékař Maximilian Bircher-Benner ho původně vyrobil jako čistě zdravotní stravu.
Oblíbenou pochoutkou jsou rösti, smažené bramborové placky podobné bramborákům.
Na povrchu mají rozpuštěný sýr.
Curyšskou specialitou je Zürcher Geschnetzeltes (telecí po curyšsku), pokrm z telecího masa podávaný s omáčkou z vína a smetany.
Oblíbenou přílohou jsou spätzli, kuličky vařeného těsta pokapané máslem.
Z pečiva je místní zvláštností hruškový chléb birnbrot.
Ve světě je známá především švýcarská čokoláda.
Mléčná čokoláda vznikla ve Švýcarsku roku 1875, inovátorem byl Daniel Peter.
Nejznámějšími moučníky jsou Bündner Nusstorte, Zuger Kirschtorte, Baarer Räbentorte, Engadiner Torte či Solothurner Torte.
Originálními nápoji jsou šumivá limonáda z mléčné syrovátky Rivella, nebo mléčný nápoj s kakaovou příchutí Ovomaltina.
Věda   Ve Švýcarsku má sídlo mnoho renomovaných vědeckých a výzkumných společností, např.
Evropská organizace pro jaderný výzkum (CERN).
Ta v podzemí na švýcarsko-francouzských hranicích vybudovala největší urychlovač částic na světě, známý jako Velký hadronový urychlovač nebo LHC.
Spuštěn byl 30. března 2010.
Vědci díky němu napodobili podmínky, které panovaly ve vesmíru těsně po Velkém třesku a potvrdili existenci Higgsova bosonu ("božské částice"), což je důležitý objev pro udržení konzistence standardního modelu částicové fyziky.
Další významnou institucí je HFSJG (High Altitude Research Stations Jungfraujoch and Gornergrat) na observatoři Sphinx, která se věnuje výzkumu kosmického záření.
Vědecké úspěchy Švýcarska především stojí na jeho špičkových univerzitách.
Spolková vysoká technická škola v Curychu (ETH Zürich) je jedinou kontinentální univerzitou, která v mezinárodních žebříčcích dlouhodobě konkuruje slavným americkým a anglickým univerzitám.
Například v Šanghajském žebříčku (který tradičně měří kvalitu vysokých škol po celém světě), v edici z roku 2021, je ETH označena za 21. nejlepší univerzitu na světě, přičemž všechny instituce před ní jsou buď britské nebo americké a jedna nedávno založená je francouzská.
Švýcaři mají v první stovce žebříčku ještě další čtyři školy: Curyšská univerzita (54.), Ženevská univerzita (60.), Univerzita v Basileji (87.) a Švýcarský federální technologický institut v Lausanne (91.).
Pro srovnání: sousední Rakousko a Itálie nemají v první stovce žádnou školu.
Francie tam má čtyři, z toho jsou však tři nedávno založená centra excelence, jejichž cílem bylo právě dobýt podobné žebříčky.
Rusko má v první stovce jednu univerzitu, zbylá střední a východní Evropa (včetně Česka) žádnou.
Tradice vědeckého bádání je ve Švýcarsku velká.
Matematik a fyzik Daniel Bernoulli položil základy hydrodynamiky.
Byl též zakladatelem slavného matematického rodu, jehož dalším představitelem byl Jacob Bernoulli, který rozvíjel například teorii pravděpodobnosti, či jeho bratr Johann Bernoulli, učitel Leonharda Eulera, pravděpodobně nejslavnějšího švýcarského matematika vůbec.
Eulerovým spolupracovníkem byl další člen slavné rodiny Nicolaus II.
K matematikům tohoto okruhu patřil i Gabriel Cramer, autor tzv.
Cramerova pravidla pro řešení soustav lineárních rovnic metodou determinantů.
Švýcarský původ měl i britský kvantový fyzik Paul Dirac.
Fyzik Fritz Zwicky (jehož matka byla Češka, jeho otec Švýcar v norských diplomatických službách, přičemž Fritz se narodil během jeho diplomatické mise v bulharské Varně) přišel s průlomovým konceptem tzv. temné hmoty.
Auguste Piccard se proslavil výstupem do stratosféry za pomoci balónu.
Jeho syn Jacques Piccard byl známým oceánografem a vynálezcem batyskafu a jeho syn Bertrand Piccard zas proslul jako balónový letec a průkopník solárního letectví.
Horace-Bénédict de Saussure vynalezl sluneční pec.
Jakob Steiner je autorem tzv.
Steinerovy věty o momentu setrvačnosti v mechanice otáčivého pohybu.
Johann Heinrich Lambert mj. dokázal, že číslo Pí je iracionální, vynalezl vlhkoměr, studoval světlo, komety, mlhoviny či zásadně ovlivnil kartografii.
Vzorec pro výpočet vlnové délky viditelných spektrálních čar atomu vodíku, od něhož se odvíjí moderní pojetí atomu vůbec, je dílem Johanna Jakoba Balmera.
Hodinář Joost Bürgi pracoval i na pražském dvoře Rudolfa II.
V informatice se prosadil Niklaus Wirth, autor programovacího jazyka Pascal.
Významným astronomem byl Paul Guldin.
Zakladatelem moderního lékařství byl Paracelsus.
Všestranný renesanční učenec Conrad Gessner založil mj. moderní zoologii.
Bakteriolog Alexandre Yersin objevil původce dýmějového moru.
Friedrich Miescher objevil DNA, ačkoli neznal její strukturu a přesnou roli v dědičnosti.
Albert Hofmann se proslavil objevem halucinogenu LSD.
Geolog Louis Agassiz zavedl koncept tzv. doby ledové.
Nobelovu cenu za fyziku získali Charles Edouard Guillaume, Felix Bloch, Heinrich Rohrer, Karl Alexander Müller, Michel Mayor a Didier Queloz, za chemii Paul Karrer, Alfred Werner, Kurt Wüthrich, Richard R. Ernst a Jacques Dubochet, za fyziologii Emil Theodor Kocher, Paul Hermann Müller, Werner Arber, Walter Rudolf Hess, Rolf Martin Zinkernagel a Edmond Henri Fischer.
V oblasti humanitních a sociálních věd ovlivnilo svět asi nejvíce dílo filozofa a ženevského rodáka Jeana-Jacquese Rousseaua.
Tradičně se ve Švýcarsku daří psychologii.
Jean Piaget je tvůrcem druhé nejvlivnější psychologické školy 20. století, tzv. kognitivní psychologie.
Carl Gustav Jung došel věhlasu díky svému propojení psychologie a magie.
Jeho učitel Eugen Bleuler je autorem pojmu schizofrenie.
Psycholog Hermann Rorschach je autorem nejznámějšího projektivního testu na světě, tzv.
Rorschachových karet, které se časem staly jakýmsi symbolem psychologie, často parodovaným.
Karl Barth patřil k nejvlivnějším teologům 20. století.
Průkopníkem v oblasti moderní pedagogiky byl Johann Heinrich Pestalozzi.
Metodu výuky hudby za pomoci pohybu vyvinul Émile Jaques-Dalcroze.
Slavnou tezi o prapůvodním matriarchátu formuloval antropolog Johann Jakob Bachofen.
Vztah mezi fyziognomií a charakterem se pokoušel definovat Johann Kaspar Lavater.
Především posmrtně vydaným deníkem se proslavil filozof Henri-Frédéric Amiel.
Benjamin Constant je významným teoretikem liberalismu.
Jedním z nejznámějších historiků umění byl Jacob Burckhardt, který je dnes vyobrazen na švýcarské tisícifrankové bankovce.
Jeho pokračovatelem byl Heinrich Wölfflin.
Jako cestovatel a orientalista se proslavil Johann Ludwig Burckhardt.
Nejznámějším "záhadologem" světa je bezpochyby Erich von Däniken, který od 60. let 20. století dráždí vědu svou paleoastroanautickou tezí.
K známým vědcům žijícím ve Švýcarsku patřil Albert Einstein, který se do země přistěhoval roku 1895 a občanství získal v roce 1901.
Podobným případem byl fyzik Wolfgang Pauli, nositel Nobelovy ceny za fyziku Jack Steinberger, matematik George Pólya či představitel pozitivismu Richard Avenarius.
Sport   V 21. století se Švýcaři výrazně prosazují v tenise.
Roger Federer patří k nejlepším tenistům všech dob, se svými dvaceti grandslamovými tituly drží historický rekord (spolu s Rafaelem Nadalem).
Stan Wawrinka vyhrál US Open, Australian Open i Paříž.
Mezi ženami uspěla Martina Hingisová.
Olympijské zlato má Marc Rosset.
Ve 21. století se rovněž zvedla popularita ledního hokeje a přišly také mezinárodní úspěchy.
Švýcarská hokejová reprezentace získala dvě stříbrné medaile na mistrovství světa, v roce 2013 a 2018 (krom toho má ještě jedno pradávné stříbro z roku 1935).
Hokejista Roman Josi byl dvakrát vybrán do NHL All-Star Game, povedlo se to i brankáři Jonasu Hillerovi či Marku Streitovi, který s Pittsburgh Penguins také vyhrál Stanleyův pohár.Tradičně vozí mezinárodní úspěchy švýcarští lyžaři – čtyři zlaté olympijské medaile má skokan na lyžích Simon Ammann či běžec na lyžích Dario Cologna.
Stejnou olympijskou bilanci má i meziválečný gymnasta Georges Miez.
Mezi ženami je nejúspěšnější sjezdařka Vreni Schneiderová, která má olympijská zlata tři.
Tři zlaté má i střelec Konrad Stäheli.
Stéphane Chapuisat byl zřejmě nejslavnějším švýcarským fotbalistou.
Průkopník sportu Joan Gamper založil kromě řady švýcarských fotbalových klubů také katalánský klub FC Barcelona.
Nejúspěšnějšími švýcarskými kluby jsou Grasshoppers Curych, FC Basilej, Young Boys Bern a FC Curych.
Rostoucí kvalitu má švýcarská nejvyšší soutěž Super League.
Země pořádala v roce 1954 fotbalové mistrovství světa, roku 2008 spolupořádala s Rakouskem mistrovství Evropy.
Někdejší hvězdou formule 1 je Clay Regazzoni, který se v roce 1974 stal vicemistrem světa.
Zakladatelem stáje formule 1 Sauber je Peter Sauber.
Stefan Dörflinger je čtyřnásobným mistrem světa v závodech silničních motocyklů, Luigi Taveri trojnásobným.
Zajímavostí je, že v samotném Švýcarsku je pořádání jakýchkoli automobilových a motocyklových závodů zakázané, a to od neštěstí v Le Mans roku 1955, při němž zemřelo 83 diváků.
Roku 2007 dolní komora švýcarského parlamentu zákaz zrušila, ale horní komora její rozhodnutí neposvětila, čili zůstává nadále v platnosti.
Tony Rominger třikrát vyhrál cyklistickou Vueltu, Alex Zülle dvakrát.
Ferdinand Kübler a Hugo Koblet dokázali vyhrát i slavnou Tour de France, Carlo Clerici Giro d'Italia.
Ve Švýcarsku se také každoročně jede cyklistický závod Kolem Švýcarska (Tour de Suisse).
Poprvé byl závod uspořádán v roce 1933.
Závod nabízí kopce a také minimálně jednu individuální časovku.
V roce 2008 zde vyhrál Roman Kreuziger.
Nejúspěšnějším cyklistou na Tour de Suisse je čtyřnásobný vítěz Pasquale Fornara.
Spolu s Critérium du Dauphiné je závod přípravou na Tour de France.
Ve Švýcarsku se dvakrát konaly zimní olympijské hry, ty historicky druhé roku 1928 ve Svatém Mořici a tamtéž se konaly hry v roce 1948.
Specifickým místním druhem zápasu je tzv. schwingen.
Nejde jen o lidovou zábavu, každoroční mistrovství ve Frauenfeldu je masově navštěvované a sledované médii.
Rok 1348 (MCCCXLVIII) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5108 a 5109, dle islámského kalendáře 769 a 770.
Události   8. března – Karel IV. založil Nové Město pražské  7. dubna – Karel IV. založil pražskou univerzitu, první ve střední Evropě (dnes Karlova univerzita)  Karel IV. položil základní kámen ke stavbě hradu Karlštejna  V západní Evropě řádí morová epidemie  zemětřesení v Korutanech, zcela zničeno město Villach  Probíhající události   1345–1348: Česko-polská válka  Narození   2. dubna – Andronikos IV.
Palaiologos, byzantský císař († 28. června 1385)  1. října – Izabela Francouzská, manželka milánského vévody († 11. září 1372)   ?
Lehnický, kníže lehnický a niský a biskup vratislavský († 30. prosince 1419)  ?
– Alice Perrersová, milenka anglického krále Eduarda II. († 1400)  Úmrtí   8. února – Alžběta Svídnická, opolská kněžna jako manželka Boleslava II.
Opolského (* po 1310)  3. dubna – Jan Sicilský, regent Sicilského království (* 1317)  1. srpna – Blanka z Valois, první manželka českého a římského krále Karla IV. (* 1316)  2. září – Johana Anglická, anglická princezna (* 1335)  12. září – Jana Burgundská, francouzská královna jako manželka Filipa VI. (* 1293 nebo 1294)  29. října – Eleonora Portugalská, královna Aragonie, Valencie, Sardinie, Korsiky a Mallorky jako manželka Petra IV. (* 1328)  ?
– Hynek Berka z Dubé, český šlechtic a nejvyšší pražský purkrabí (* ?)  ?
– Alžběta Svídnická, opolská kněžna (* ?)  ?
– Bernardo Tolomei, italský teolog, zakladatel řádu olivetánů a světec (* 1272)  ?
– Giovanni Villani, italský kronikář (* asi 1280)  ?
– Laura de Noves, múza Francesca Petrarcy (* 1310)  ?
– Pietro Lorenzetti, italský malíř (* 1280) ?
– Izabela Francouzská, francouzská princezna (* 1312)  Hlavy státu   České království – Karel IV.
Moravské markrabství – Karel IV.
Svatá říše římská – Karel IV.
Anglické království – Eduard III.
Francouzské království – Filip VI.
Francouzský  Kastilie – Alfons XI.
Kastilský  Dánsko – Valdemar IV.
Dánský  Švédsko – Magnus IV.
Švédský  Rusko – Semjon Hrdý  Norsko – Hakon VI.
Magnusson  Polské království – Kazimír III.
Veliký  Uherské království – Ludvík I. Uherský  Lucemburské hrabství – Karel IV.
Byzantská říše – Jan V. Palaiologos a Jan VI.
Kantakuzenos (regent)  Osmanská říše – Orhan I.  Externí odkazy       14. století
Rok 2004 (MMIV) gregoriánského kalendáře začal ve čtvrtek 1. ledna, skončil v pátek 31. prosince a byl přestupný.
Události  Česko    1. května – Česko se stalo členem Evropské unie.
června – Někdejší člen skupiny Beatles, Paul McCartney, koncertoval poprvé v Praze.
srpna – Prezident Václav Klaus jmenoval novou vládu Stanislava Grosse.
srpna – Vláda Stanislava Grosse získala důvěru Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR.
září – 12. září – Česko: Mistrovství světa v rádiovém orientačním běhu (Brno)  15. září – Společnost Microsoft uvolnila českou aktualizaci opravného balíčku „Service Pack 2“ pro operační systém Windows XP.
Balíček má řešit bezpečnostní problémy systému, ale řada komentátorů jeho nasazení nedoporučuje vzhledem k nekompatibilitě s některými aplikacemi pro Windows.
září – Vláda schválila návrh rozpočtu na příští rok se schodkem 83,6 miliardy korun.
Výdaje rozpočtu činí 908,4 miliardy korun, příjmy 824,8 miliardy.
Výdaje rozpočtu překračují o 2,5 miliardy korun limit stanovený takzvaným konvergenčním programem.
K jeho plnění se Česká republika zavázala u Evropské unie  9. října – Dosud největší obecní referendum v historii České republiky je neplatné.
O plánu na odsun hlavního nádraží v Brně přišlo hlasovat jen 24,9 procent voličů, pro platnost referenda by bylo potřeba alespoň 50% účast. 85,1 % hlasujících bylo proti přesunu nádraží ze současné polohy.
listopadu – Ve všech krajích s výjimkou Prahy začaly odpoledne volby do zastupitelstev krajů.
Ve třetině senátních volebních obvodů se také volí noví senátoři.
listopadu – Krajské a senátní volby skončily.
Za vítěze krajských voleb lze označit ODS (36,35 %), za nimi následují KSČM (19,68 %), ČSSD (14,03 %) a KDU-ČSL (10,67 %). Účast v krajských volbách činila 29,62 %.
V prvním kole senátních voleb byl zvolen jediný kandidát, v ostatních obvodech se bude 12.–13. listopadu konat druhé kolo voleb. Účast voličů byla 28,97 %.
listopadu – Začalo druhé kolo senátních voleb, volí se 26 senátorů.
listopadu – Skončilo druhé kolo senátních voleb za rekordně nízké účasti voličů – 18,41 %.
listopadu – Vláda rozhodla, že političtí vězni komunistického režimu z let 1948–1968 dostanou příspěvek k důchodu jako odškodné.
Příspěvek bude činit 50 Kč za každý započatý měsíc věznění.
prosince – Nejvyšší správní soud zrušil platnost senátních voleb na Praze 11.
Vyhověl tak stížnosti neúspěšného kandidáta za KDU-ČSL Antonína Zápotockého.
prosince – Prezident, a čestný předseda ODS, Václav Klaus ostře kritizoval rozhodnutí Nejvyššího správního soudu, který zrušil výsledky senátních voleb na Praze 11 kvůli neregulérnosti kampaně.
prosince – Nejsilnější opoziční strana ODS zvolila na kongresu v Praze nové vedení, předsedou strany zůstal Mirek Topolánek.
prosince – Při střetu vojenského nákladního auta s rychlíkem na železničním přejezdu u Prostějova zahynulo 5 vojáků ze speciální jednotky a dalších 6 vojáků, strojvůdce a jedna cestující byli zraněni.
Nehodu zavinil řidič, České dráhy utrpěly škodu asi 10 milionů korun.
Jde o jednu z nejtragičtějších nehod v historii Českých drah.
prosince – Mezi Českými Budějovicemi a Vídní začaly jezdit dva páry přímých vlaků, z nichž jeden je prodloužen do Plzně.
Obnovilo se tak důležité dopravní spojení, které zpřetrhala druhá světová válka a železná opona.
prosince  Poslaněcká sněmovna schválila vládní návrh státního rozpočtu na rok 2005.
Novým předsedou Senátu Parlamentu ČR se stal Přemysl Sobotka z ODS.
prosince – Domů se vrátil poslední voják základní vojenské služby.
Armáda bude po asi 140 letech sestávat pouze z vojáků z povolání.
Svět   3. ledna  Letadlo egyptských aerolinií Flash Airlines se zřítilo do Rudého moře u pobřeží Egypta.
Při katastrofě zahynulo všech 148 lidí na palubě.
Sonda NASA MER-A (Spirit) přistála na Marsu.
ledna – Michail Saakašvili zvítězil v prezidentských volbách v Gruzii  13. ledna – Při havárii letadla uzbeckých aerolinií v Taškentu zahynulo 37 lidí.
ledna – Sonda NASA MER-B (Opportunity) přistála na Marsu.
ledna – V Londýně byly zveřejněny výsledky šetření lorda Huttona ohledně sebevraždy britského zbrojního experta Davida Kellyho.
Zpráva je příznivá pro britskou vládu, která prý nezkreslila údaje výzvědných služeb o zbraních hromadného ničení v Iráku; naopak ostře je zde kritizována BBC.
února – Byla založena sociální síť Facebook.
února – Sebevražedný útočník zabil 41 cestujících v moskevském metru.
Odpovědnost za útok je připisována čečenským separatistům.
února – Při sebevražedném útoku automobilem naloženým výbušninami na policejní náborové středisko jižně od Bagdádu zahynulo přinejmenším 50 osob.
února – Výbuch vlaku přepravujícího benzín, hnojiva a síru v Íránu zabil 320 lidí.
března – Při bombových útocích ve čtyřech předměstských vlacích v Madridu zahynulo 191 lidí.
Vláda z útoku, ke kterému došlo tři dny před volbami, obvinila baskickou extrémistickou organizaci ETA, skutečnými pachateli však byli muslimští teroristé.
března – V parlamentních volbách ve Španělsku zvítězila Socialistická strana vedená José Luisem Rodríguezem Zapaterou nad Lidovou stranou dosavadního premiéra José María Aznara.
Zapatera prosazoval stažení španělských vojáků z Iráku.
března – Rozšíření NATO o Bulharsko, Estonsko, Litvu, Lotyšsko, Rumunsko, Slovensko a Slovinsko.
dubna – Při výbuchu bomby v madridském bytě zahynul španělský policista a 5 osob podezřelých z účasti na atentátech v Madridu 11. března tohoto roku.
dubna – Při raketovém útoku z izraelské helikoptéry na svůj automobil byl zabit vůdce Hamásu v Pásmu Gazy Abdel Azíz al-Rantísí.
května – Rozšíření Evropské unie o Česko, Estonsko, Kypr, Litvu, Lotyšsko, Maďarsko, Maltu, Polsko, Slovensko a Slovinsko.
června – 5:13 – 11:26 UTC – přechod Venuše přes sluneční kotouč  15. června – Ivan Gašparovič se stal slovenským prezidentem.
června – SpaceShipOne jako první soukromá kosmická loď dosáhla hranic vesmíru.
června – Američany vedená okupační správa formálně předala suverenitu nad Irákem prozatímní irácké vládě.
června  V Iráku začala předběžná slyšení v rámci procesu s bývalým prezidentem Saddámem Husajnem.  ukončení rozšířené podpory operačního systému Windows NT 4.0  1. července – Sonda Cassini-Huygens navedena na oběžnou dráhu kolem Saturnu.
července – Mistry Evropy ve fotbale se stali Řekové, kteří porazili v Lisabonu domácí Portugalsko 1:0.
července – Na 100 000 odpůrců plánu Ariela Šarona na odchod Izraele z okupovaného Pásma Gazy vytvořilo lidský řetěz 90 kilometrů dlouhý, táhnoucí se z Pásma Gazy až do Jeruzaléma.
srpna – Při požáru supermarketu v Asunciónu v Paraguayi zahynulo přes 400 lidí.
srpna – Při ofenzívě amerických sil v Iráku proti místním ozbrojencům byly zabity desítky až stovky lidí.
srpna – Cena ropy vystoupala na jednadvacetileté maximum cen téměř 45 dolarů za barel.
srpna – Při dvou bombových útocích v Istanbulu zahynuli 2 lidé a 7 jich bylo zraněno.
srpna – Americká armáda a jednotky tzv. dočasné irácké vlády zahájily velkou ofenzívu proti stoupencům šíitského duchovního Muktady Sadra.
Trh s ropou reagoval překročením hranice 45 dolarů za barel.
– 22. srpna – Letní olympijské hry v Aténách.
září – Rusko čelí vlně teroristických útoků.
Výbuch na autobusové zastávce, exploze dvou letadel, útok u stanice metra a stovky zajatých dětí ve škole v Beslanu, prezident Putin zatím nijak nereagoval.
září – Ruské jednotky obsadily školu v Beslanu, ve které teroristé drželi mnoho dětí, jejich rodičů a učitelů; podle oficiálního oznámení „většina“ rukojmích přežila.
září – Po upřesněných informací přesáhl počet obětí při obsazení školy 350, z toho 156 dětí.
září – Radikální vůdce čečenských separatistů Šamil Basajev se na internetu přiznal k odpovědnosti za poslední teroristické útoky v Rusku – ve škole v Beslanu, pumové útoky na dvě dopravní letadla v srpnu a na moskevské metro.
října – Komerční kosmické plavidlo SpaceShipOne získalo cenu 10 milionů dolarů za dvojnásobný výlet do kosmického prostoru (výška letu nad 100 km) během jednoho týdne.
října – Cena americké lehké ropy West Texas v poledne dosáhla 51,48 dolarů za barel.
Na nejvyšší ceně v historii vyskočila i severomořská ropa Brent – 47,50 dolarů.
října – Při třech teroristických útocích v letoviscích na egyptském pobřeží Rudého moře v oblasti Sinaje přišlo o život minimálně 31 lidí a 122 bylo zraněno.
K útokům se přihlásily tři teroristické organizace.
Většina obětí pochází z Izraele.
října  Volby v Austrálii vyhrála vládní Liberálně-národní koalice, Labouristická strana zůstává v opozici.
První prezidentské volby v Afghánistánu skončily ve zmatku. 15 z osmnácti prezidentských kandidátů vyzvalo k bojkotu voleb po zjištění, že údajně nesmytelný inkoust, sloužící k označování voličů, kteří již hlasovali, lze velmi snadno smýt.
října – Z ruského kosmodromu Bajkonur v Kazachstánu odstartovala nad ránem ruská transportní kosmická loď Sojuz TMA-5.
října – Sunnitští muslimové zahájili ramadán.
října  Referendum v Bělorusku, které umožnilo autoritářskému prezidentu Lukašenkovi kandidovat v dalších prezidentských volbách i na třetí funkční období.
Barmský vojenský režim sesadil předsedu vlády Kchina Ňjuna.
V Iráku byla neznámou ozbrojenou skupinou unesena britská vedoucí irácké pobočky humanitární organizace Care Margaret Hassanová vdaná za Iráčana a v Iráku žijící přes 30 let.
Povstalci bojující proti prozatímní irácké vládě dosazené USA podnikli minometný útok na základnu irácké národní gardy ve městě Mašahidán 40 kilometrů severně od Bagdádu.
Čtyři vládní vojáci byli zabiti a přes 80 zraněno.
října  Počet mrtvých jako následek tajfunu Tokage v Japonsku dosáhl počtu 66.
Dalších 22 lidí se pohřešuje a 300 jich bylo zraněno.
V Japonsku se jedná o největší živelní katastrofu tohoto druhu od roku 1991, kdy tajfun zabil 62 osob.
Výbuch plynu v uhelném dole v provincii Che-nan ve střední Číně připravil o život nejméně 150 lidí.
Dvě stě horníků se dostalo na povrch.
Je to jedno z největších neštěstí v čínských dolech za posledních několik let.
října – Ruská Duma (dolní komora parlamentu) schválila ratifikaci Kjótského protokolu o omezení emisí skleníkových plynů.
října – V Kazachstánu bezpečně přistála návratová kabina kosmické lodi Sojuz TMA-4.
října – Ve volbách do parlamentu srbské provincie Kosovo zvítězila Demokratická liga Kosova vedená albánským umírněným nacionalistou Ibrahimem Rugovou.
října – Izraelský parlament schválil poměrem hlasů 67 ku 45 plán Ariela Šarona na stažení Izraele z okupovaného pásma Gazy.
října – Státní rada (horní komora ruského parlamentu) schválila Kjótský protokol o omezení emisí skleníkových plynů.
října – Designovaný šéf Evropské komise José Manuel Barroso stáhl svůj návrh nového složení komise.
října  V Kambodži byl korunován nový král – Norodom Sihamoni.
Vrcholní představitelé 25 členských zemí Evropské unie v Římě slavnostně podepsali návrh ústavní smlouvy EU.
První ústava EU vstoupí v platnost poté, co ji ratifikuje všechny členské země EU.
Televize al-Džazíra odvysílala videozáznam projevu Usámy bin Ládina k Američanům (přepis projevu v angličtině, překlad do češtiny).
Vážně nemocný Jásir Arafat byl převezen do vojenské nemocnice v Paříži.
Z palestinského Rámaláhu odletěl na palubě jordánské vojenské helikoptéry do Ammánu, kam pro něj francouzská vláda vypravila zvláštní letadlo.
října  V Iráku padlo 9 příslušníků námořní pěchoty USA a dalších 9 bylo zraněno.
Jde o největší ztráty amerických okupačních sil za jediný den od letošního 2. května.
V Bagdádu bylo nalezeno tělo dvacetičtyřletého japonského turisty, uneseného před týdnem. Únosci ho zavraždili poté, co japonská vláda odmítla stáhnout z Iráku své vojáky.
U bagdádské redakce arabské satelitní televizní stanice Al-Arabíja vybuchl automobil naložený výbušninami.
Sedm lidí bylo zabito a nejméně šestnáct zraněno.
Dosud neznámá skupina, označující se za „Brigády 1920“, uvedla, že pracovníci stanice jsou „američtí špióni hovořící arabsky“.
října  Při minometném útoku na hotel v iráckém městě Tikrít zahynulo 15 Iráčanů.
V prvním kole prezidentských voleb na Ukrajině nezvítězil žádný kandidát, do druhého kola postoupili současný premiér Viktor Janukovyč a opoziční kandidát Viktor Juščenko.
Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě prohlásila, že volby nevyhověly evropským demokratickým standardům.
listopadu  Šestnáctiletý palestinský útočník se odpálil na rušném tržišti v izraelském Tel Avivu a kromě sebe tak zabil tři Izraelce.
Izraelské okupační síly následně srovnaly se zemí dům jeho rodiny v Náblusu.
Odvolací soudci Mezinárodního trestního tribunálu pro bývalou Jugoslávii přiznali bývalému jugoslávskému prezidentovi Slobodanu Miloševičovi právo hájit se sám, musí však využít pomoci jiných právníků.
V Bagdádu byl neznámými útočníky zastřelen náměstek guvernéra města Hatem Kamil Abdúl Fatáh.
Ozbrojenci také unesli z jedné bagdádské kanceláře občana USA, Nepálu a čtyři Iráčany.
listopadu  Při výbuchu bomby před ministerstvem školství v Bagdádu zahynulo 8 lidí.
Další oběti si vyžádali boje mezi silami prozatímní vlády a protivládními bojovníky.
Americká armáda pokračovalo v bombardování města Fallúdža.
V Amsterdamu byl zastřelen filmový režisér a novinář Theo van Gogh.
Pachatelem byl zřejmě islámský fundamentalista, který Goghovi zazlíval natočení film, ve kterém je islám označen za náboženství podněcující násilí vůči ženám.
V USA začaly volby prezidenta, Sněmovny reprezentantů a třetiny senátorů.
Hlavními uchazeči o post amerického prezidenta jsou demokrat John Kerry a stávající prezident, republikán George W. Bush.  3. listopadu  V prezidentských volbách v USA zvítězil George W. Bush.  Vítězem prezidentských voleb v Afghánistánu byl prohlášen dosavadní prozatímní prezident Hámid Karzaj.
Maďarsko oznámilo, že do konce března 2005 stáhne svých 300 vojáků z Iráku.
listopadu  Podle izraelské televize a některých francouzských sdělovacích prostředků palestinský vůdce a držitel Nobelovy ceny za mír Jásir Arafat zemřel ve vojenské nemocnici Percy u Paříže.
Francouzští lékaři a palestinští činitelé však tuto zprávu dementovali.
Podle některých pozorovatelů je Arafat pravděpodobně ve stavu nevratné klinické smrti, ale stále jsou udržovány tělesné funkce, aby si Palestinci mohli zvyknout na myšlenku, že Arafat zemřel a aby se palestinští představitelé připravili na oznámení jeho smrti.
Ruský prezident Vladimir Putin podepsal zákon, kterým Rusko ratifikovalo Kjótský protokol o omezení emisí skleníkových plynů.
Ruská ratifikace byla nutnou a současně postačující podmínkou pro vstup tohoto protokolu v platnost.
Tři britští vojáci byli zabiti a osm zraněno při sebevražedném útoku na základnu Dogwood vzdálenou necelých 40 kilometrů od Bagdádu.
Zahynul i irácký tlumočník.
Britští vojáci v počtu 850 mužů byli vysláni z jihu Iráku do americké okupační zóny 29. října 2004.
Mezinárodní humanitární organizace Lékaři bez hranic oznámila, že se stahuje z Iráku kvůli sílícím násilnostem.
Bojující strany podle ní „opakovaně prokázaly, že nerespektují nezávislou humanitární pomoc“.
listopadu  Generální tajemník OSN Kofi Annan varoval před zamýšleným útokem amerických a vládních iráckých sil na odbojné město Fallúdža.
Taková akce podle něj ohrozí volby plánované na leden 2005.
S chystaným útokem nesouhlasí rovněž prozatímní irácký prezident Ghazí Adžil, předseda prozatímní vlády Ajád Aláví však na něm trvá.
Euro dosáhlo nejvyššího kursu vůči americkému dolaru ve své historii.
Jedno euro se prodávalo za 1,295 USD.
listopadu  37 osob zemřelo při pumových útocích a přestřelkách v iráckém městě Samarra a dalších 62 lidí bylo zraněno.
Ve městě explodovaly tři automobily naložené trhavinami, čtvrtý explodoval krátce po poledni na jihu Sámarry u policejní stanice, kde exploze zabila deset policistů a pět jich zranila.
Při leteckém útoku vládních sil republiky Pobřeží slonoviny na oblast kontrolovanou povstalci bylo zabito 9 a zraněno 22 francouzských vojáků, kteří v zemi působí v rámci mírových sil OSN.
Francouzské jednotky poté obsadily letiště v hlavním městě Abidžan a zničily téměř celé letectvo této africké republiky.
listopadu  Libanonské milice Hizballáh poprvé vyslaly bezpilotní průzkumný letoun nad severní Izrael.
Podle izraelské armády se letoun po návratu do Libanonu zřítil do moře, podle Hizballáhu se bezpečně vrátil na základnu.
Vlak s nákladem jaderného odpadu přejel nohu jednoho z demonstrantů poblíž francouzského města Avricourt. 23letý muž na následky zranění zemřel při převozu do nemocnice.
Transporty jaderného odpadu do závodu na jeho přepracování u německého města Gorleben jsou pravidelně terčem protestů místních obyvatel a protijaderných aktivistů.
Předseda irácké prozatímní vlády Ajád Aláví vyhlásil v zemi na 60 dní výjimečný stav.
Reagoval tak na vlnu útoků protivládních bojovníků na vládní policejní a vojenské jednotky a zahraniční okupační vojska, při nichž zahynula rovněž řada civilistů.
listopadu – Předseda irácké prozatímní vlády Ajád Aláví dal zelenou k útoku amerických a iráckých vládních sil na odbojné město Fallúdža.
Podle USA se ve městě ukrývá jordánský terorista Abú Musab az-Zarkáví.
Američané Fallúdžu již několik dní nepřetržitě bombardují, podle nemocničních zdrojů to mělo za následek početné civilní oběti.
Během dnešního dne bylo v Iráku zabito 11 amerických vojáků – americké okupační síly tak utrpěly největší ztráty během jednoho dne od jara.
listopadu  Nadace Mozilla Foundation zveřejnila první oficiální verzi prohlížeče Firefox.
V Iráku byli uneseni příbuzní šéfa prozatímní vlády Ajáda Alávího. Únosci z dosud neznámé skupiny Ansar džihád prohlásili, že bratrance s manželkou a snachou podřežou, pokud nebude zastaven útok na Fallúdžu.
V reakci na boje ve Fallúdži opustila prozatímní vládu hlavní politická strana zastupující irácké sunnity a vlivná Asociace muslimských duchovních vyzvala k bojkotu voleb plánovaných na leden 2005.
listopadu – V Haagu byli zatčeni dva údajní muslimští extrémisté.
Policejní akce, kvůli které byl uzavřen i vzdušný prostor nad městem a při které byly těžce zraněni tři policisté, souvisí s vraždou kontroverzního holandského režiséra Theo van Gogha.
Po vraždě, kterou 2. listopadu spáchal zřejmě muslimský fundamentalista, došlo v Nizozemsku k vandalským útokům na mešity.
listopadu  Litva jako první členská země EU ratifikovala ústavní smlouvu Evropské unie, která byla podepsána 29. října 2004 v Římě.
Litevský parlament hlasoval pro její ratifikaci v poměru 84 ku 4 hlasům.
Americká armáda ztratila v bojích s iráckými povstalci u Fallúdže dva vrtulníky typu Superkobra, jejich osádky údajně nebyly zraněny.
listopadu –  V Káhiře proběhlo slavnostní rozloučení se zemřelým vůdcem OOP a předsedou palestinské autonomní správy Jásirem Arafatem.
Jeho tělo bylo poté převezeno do Rámaláhu na okupovaném západním břehu Jordánu a provizorně pohřbeno v betonovém sarkofágu.
listopadu – Únosci propustili dvě příbuzné předsedy irácké prozatímní vlády Ajád Aláví.
Bratranec Alávího je dosud zadržován.
listopadu – Americký ministr zahraničí Colin Powell oznámil rezignaci, jeho demise souvisí s povolebními změnami v americké vládě.
listopadu  První evropská měsíční sonda SMART-1 dosáhla oběžné dráhy kolem Měsíce.
Americký prezident Bush jmenoval novou ministryní zahraničí svoji poradkyni Condoleezzu Riceovou.
Zatímco odcházející ministr zahraničí Colin Powell představoval v Bushově vládě umírněné křídlo, Riceová je obecně považována za stoupenkyni agresivní zahraniční politiky.
V Iráku byla zavražděna unesená humanitární pracovnice britského původu Margaret Hassanová.
Podle humanitárních organizací brání americké jednotky v zásobování obyvatel Fallúdže, kde dosud neustaly boje mezi protivládními povstalci a americkými a vládními iráckými jednotkami.
Odpor povstalců zřejmě slábne, silné boje však vypukly v Mosulu.
Irácká prozatímní vláda oznámila dobytí Fallúdže již 12. listopadu.
listopadu  Výstřel z izraelského tanku zabil 3 egyptské vojáky na hranici mezi Egyptem a Izraelem okupovaným Pásmem Gazy.
Izrael se za incident oficiálně omluvil s tím, že posádka tanku si vojáky spletla s palestinskými ozbrojenci.
Evropský parlament schválil novou Evropskou komisi, v jejímž čele stojí Portugalec José Manuel Barroso.
listopadu  Vichřice na Slovensku ve Vysokých Tatrách napáchala stamiliónové škody.
Od Podbanského až po Tatranskou Kotlinu vznikl tři kilometry široký pás zdevastované přírody.
Za oběť vichřici padly asi 3 milióny kubíků dřeva, tj. 90 % slovenské roční těžby. Úřady zakázaly vstup do lesů v SR.
listopadu – Druhé kolo prezidentských voleb na Ukrajině.
listopadu  Sčítání hlasů v ukrajinských prezidentských volbách.
Po počátečním vedení vládního Janukovyče začal Juščenko dotahovat a Centrální volební komise přerušila sčítání hlasů, ale pak po sečtení 99,38 % hlasů prohlásila vítězem prezidentských voleb Viktora Janukovyče s 49,42 % hlasů.
Opoziční Viktor Juščenko podle komise získal 46,70 % hlasů.
V Kyjevě opozice zorganizovala 50tisícovou demonstraci.
Více v článku Oranžová revoluce.  Írán pozastavil výrobu obohaceného uranu, který je důležitou součástí nejen při výrobě elektřiny v atomových elektrárnách, ale také při výrobě atomové bomby.
Rozhodnutí Íránu přišlo pár dní před čtvrtečním zasedáním Mezinárodní agentury pro atomovou energii, kde se bude projednávat, zda by se Íránem měla zabývat Rada bezpečnosti OSN a uvalit na něj sankce.
listopadu  Mluvčí ukrajinské Centrální volební komise oznámila, že CVK zatím oficiální výsledky po sečtení 100 % hlasů tohoto neoznámí.
Ukrajinská Centrální volební komise nepřijala 300 protestů Juščenkova volebního štábu.
Juščenkův právník nebyl vůbec vpuštěn dovnitř.
Prý nebyl přítomný nikdo, kdo by mohl odemknout dveře a hlídající milice oznámila, že nemá klíč.
O půlnoci uplynula lhůta, kdy se mohly podávat protesty proti průběhu voleb.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Tři pracovníci OSN, kteří byli uneseni v Afghánistánu 28. října, byli propuštěni.
Ruským federálním bezpečnostním silám se podařilo osvobodit slovenskou studentku Miriam Jevíkovou, která byla na přelomu května a června 2004 unesena v oblasti severního předhůří Kavkazu.
listopadu – Centrální volební komise odpoledne oficiálně oznámila, že vítězem druhého kola prezidentských voleb je dosavadní premiér Viktor Janukovyč.
Opoziční lídr Viktor Juščenko vyzval Ukrajince ke generální stávce na protest proti volebním podvodům.
Opozice také oznámila, že podá protest proti zveřejněným výsledkům voleb Nejvyššímu soudu.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
listopadu – Viktor Juščenko podal stížnost ukrajinskému Nejvyššímu soudu na postup Centrální volební komise.
Ukrajinský Nejvyšší soud zakázal zveřejnit v tisku výsledky voleb (čímž by nabyly právní moci), dokud neprošetří stížnost Juščenkova na průběh voleb.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
listopadu  Ukrajinská opozice zablokovala všechny vchody do sídla ukrajinského prezidenta v Bankovní ulici a budovy Rady ministrů (vlády) v Hruševského ulici.
Podle Jurije Lucenka, jednoho ze spoluorganizátorů protestních akcí, tím chtěli zabránit tomu, aby odstupující prezident Leonid Kučma předal moc Viktoru Janukovyčovi.
Večer se sešli k jednání dosavadní ukrajinský prezident Leonid Kučma a oba prezidentští kandidáti Viktor Janukovyč a Viktor Juščenko za přítomnosti hlavního diplomata EU Javiera Solany a polského prezidenta Aleksandra Kwaśniewského.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Ukrajinský parlament na svém mimořádném zasedání prohlásil druhé kolo voleb za neplatné a že zveřejněné výsledky neodráží vůli voličů.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
listopadu – Při explozi v uhelném dole v čínské provincii Šan-si zahynulo 166 horníků, 127 dalších se podařilo zachránit.
listopadu  V Rumunsku proběhly parlamentní a prezidentské volby.
Čína a deset států jihovýchodní Asie sdružených v organizaci ASEAN podepsaly dohodu o postupném vytvoření společného obchodního prostoru.
Výsledkem by mohla být zóna volného obchodu zahrnující čtvrtinu světové populace.
listopadu  Rumunská opozice žádala opakování voleb.
Podle rumunské Ústřední volební komise vyhrál dosavadní premiér a levicový kandidát Adrian Nastase s 40,24 % (ještě neúplná data).
Na druhém místě se ocitl pravicový kandidát a primátor Bukurešti Traian Basescu.
Podle rumunské opozice bylo zfalšováno alespoň 160 tisíc (podle jiných zdrojů až 350 tisíc) hlasů.
Problém byl například s dodatečnými volebními seznamy, které umožňovaly lidem volit několikrát na různých místech a vládní strana si na den voleb najala několik desítek autobusů, kterým vozila voliče po různých volebních okrscích.
Mezinárodní pozorovatelé OBSE přinejmenším zčásti potvrzují argumenty opozice.
Z Bělehradu byl hlášen údajný pokus o atentát na srbského prezidenta Borise Tadiće.
Černé audi se v centru Bělehradu několikrát snažilo narazit do prezidentského automobilu, poté z místa incidentu ujelo.
Vyšetřování ukázalo, že šlo o autonehodu, při níž řidič černého audi vjel do prezidentské kolony, zazmatkoval a ujel.
Ministr vnitřní bezpečnosti USA Tom Ridge oznámil, že 1. února 2005 odstoupí z funkce.
Jeho ministerstvo vzniklo v lednu 2003 jako reakce na teroristické útoky ze září 2001.
prosince  Izraelem vězněný vůdce palestinského povstání (intifády) Marwan Barghouti se rozhodl kandidovat na post předsedy Palestinské autonomie.
Volby nástupce Jásira Arafata mají proběhnout 9. ledna 2005  Izraelská vláda prohrála parlamentní hlasování o rozpočtu.
Premiér Ariel Šaron z bloku Likud poté odvolal ministry za stranu Šinui; poslanci této strany hlasovali proti vládnímu návrhu rozpočtu.
Vláda tak ztratila většinu v izraelském parlamentu – Knesetu.
prosince –  Evropská unie převzala od NATO dohled nad dodržováním míru v Bosně a Hercegovině.
V rámci operace Althea zde bude rozmístěno 7000 vojáků z 22 členských zemí EU a 11 nečlenských zemí.
prosince  Nejvyšší soud Ukrajiny zrušil platnost druhého kola prezidentských voleb a nařídil opakovaní voleb 26. prosince.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Při útoku na silně opevněnou policejní stanici v Bagdádu zabili protivládní povstalci 16 policistů, osvobodili zatčené zadržované na stanici, ukořistili zbraně a munici a zapálili policejní auta a jedno americké obrněné vozidlo typu Humvee.
Při výbuchu vozidla naloženého výbušninami poblíž šíitské mešity nedaleko Bagdádu zahynulo 11 civilistů a 19 dalších bylo zraněno.
Ukrajinský parlament odhlasoval poměrem hlasů 257:0 výzvu prezidentu Leonidu Kučmovi, aby stáhl z Iráku 1600 ukrajinských vojáků.
Ukrajinský kontingent je čtvrtým největším vojenským sborem, který se podílí na Američany vedené okupaci Iráku.
Oba prezidentští kandidáti – Viktor Janukovyč i Viktor Juščenko – stažení vojáků z Iráku podporují.
Pro prezidenta není toto usnesení závazné.
Kosovský parlament zvolil předsedou vlády této jihosrbské provincie Ramushe Haradinaje, bývalého velitele Kosovské osvobozenecké armády (UÇK).
Prezidentem Kosova, které je v současnosti pod správou OSN, byl zvolen umírněný nacionalista Ibrahim Rugova.
Zvolení Haradinaje, kterému hrozí obvinění z válečných zločinů před soudem OSN v Haagu, kritizoval srbský prezident Vojislav Koštunica, který to označil za politickou provokaci.
Vydána třetí verze časového standardu ISO 8601:2004.
prosince  Rumunský Ústavní soud nevyhověl žádosti dvou opozičních stran o zrušení prvního kola voleb prezidenta.
Případné podvody podle něj nebyly tak rozsáhlé, aby ovlivnily pořadí kandidátů.
Požadavek vzneslo spojenectví dvou uskupení – strany Spravedlnosti a pravdy a Strany Velké Rumunsko.
Do druhého kola postoupili vládní kandidát (současný premiér) Adrian Nastase s 40,94 % hlasů a opoziční kandidát (současný starosta Bukurešti, šéf strany Spravedlnost a pravda) Traian Basescu s 33,92 % hlasů.
Vyslanec OSN v Iráku Lachdar Brahímí prohlásil, že se volby plánované na 30. ledna 2005 nebudou moci uskutečnit, pokud se nezlepší bezpečnostní situace v zemi.
USA i jimi dosazená prozatímní irácká vláda na termínu voleb trvají.
prosince  Maďarské referendum o udělení maďarského občanství zahraničním Maďarům a o zákazu privatizace nemocnic je neplatné.
Nebyla totiž splněna podmínka, že na otázku musí alespoň 25 procent všech oprávněných voličů odpovědět shodně (tedy ano, či ne).
Referenda, které prosadila maďarská opozice, se zúčastnilo pouze 37 % voličů.
Při sebevražedném útoku na policejní stanici poblíž tzv.
Zelené zóny v Bagdádu zahynulo nejméně sedm osob a 59 bylo zraněno.
Dalších 17 mrtvých z řad kurdských policistů si vyžádal atentát u Mosulu a poblíž města bylo nalezeno 9 mrtvých iráckých vládních vojáků.
K zodpovědnosti za útok na kurdské policisty se hlásí skupina jordánského teroristy Abú Musab az-Zarkávího.
Při výbuchu v uhelném dole v Kazachstánu zahynulo 23 horníků.
prosince – Konzulát USA v saúdskoarabské Džiddě se stal terčem útoku neznámých ozbrojenců, patrně muslimských fundamentalistů. Údaje o počtu obětí se různí, uvádí se 8 či 12 obětí, z toho mají být tři členové útočícího komanda a nejméně 5 zaměstnanců velvyslanectví včetně pracovníků ochranky.
Mezi oběťmi údajně není žádný Američan.
prosince  Dosavadní prozatímní afghánský prezident Hámid Karzaj, který zvítězil v letošních prezidentských volbách, složil v Kábulu přísahu a ujal se funkce jako zvolený prezident.
Palestinská militantní organizace Hamas zabila jednoho příslušníka izraelské armády a 4 zranila, když se jí podařilo vojáky okupačních sil působících v pásmu Gazy vlákat do léčky.
V přestřelce byli zabiti dva členové Hamasu, při útocích izraelských vrtulníků byli poté zabiti i dva členové jiné palestinské skupiny, Islámského džihádu.
Ukrajinský prezident Leonid Kučma podepsal dekret, kterým poslal premiéra Viktora Janukovyče na dovolenou, během které se Janukovyč chystá vést svou volební kampaň před druhým kolem prezidentských voleb.
Jeho zástupcem jmenoval Kučma prvního místopředsedu vlády Mykolu Azarova.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
prosince  Ukrajinský parlament schválil balík zákonů, kterým se mění volební zákon a omezují pravomoci prezidenta, a odhlasoval nové složení Ústřední volební komise.
Prezident Leonid Kučma zákony okamžitě po schválení podepsal přímo v budově parlamentu.
Otvírá se tak cesta k řešení vleklé politické krize kvůli sporným volbám nového prezidenta.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Britského premiéra Tonyho Blaira vyzvalo 46 předních britských osobností, aby dal vyšetřit počet civilních obětí současného konfliktu v Iráku a příčiny jejich úmrtí.
Signatáři výzvy, mezi nimiž jsou duchovní a vysloužilí důstojníci a diplomaté, reagují na nedávnou zprávu lékařského časopisu The Lancet, podle které se počet civilních obětí americko-britské invaze do Iráku pohybuje kolem 100 000.
IBM, firma, která vyrobila první osobní počítač v dnešním slova smyslu, prodala svou divizi vyrábějící PC čínské firmě Lenovo za 1,75 miliardy amerických dolarů.
prosince  Rasová diskriminace je podle britských lordů-soudců přípustná.
Vyplývá to z jejich rozsudku v kauze kontrol cestujících z ČR do Spojeného království.
Lordové uznali, že britské úřady při kontrolách cestujících diskriminovali Romy, ale takovou diskriminaci označili za přípustnou vzhledem k výrazně vyšší pravděpodobnosti, že budou ve Spojeném království žádat o azyl.
Stoupenci ukrajinského opozičního kandidáta na úřad prezidenta Viktora Juščenka zrušili blokádu vládních budov, ale stále blokovali budovu úřadu prezidenta Ukrajiny.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Izraelský předseda vlády Ariel Šaron získal souhlas své strany Likud k přizvání opoziční Strany práce do vlády.
Pro tento krok se vyslovilo 62 procent z více než 3000 členů ústředního výboru Likudu.
Dosavadní izraelská vládní koalice se počátkem prosince rozpadla.
Představitelé šíitské komunity v Iráku představili jednotnou kandidátku do voleb zákonodárného shromáždění, které mají proběhnout 30. ledna 2005.
Koalice 22 politických stran s názvem Sjednocená irácká aliance má podporu předního šíitského duchovního, ajatolláha Alí Sistáního.
prosince  Při výbuchu bomby na tržišti v pákistánském městě Kvéta zemřelo přinejmenším 10 lidí.
Italský premiér Silvio Berlusconi nebude odsouzen za údajnou korupci.
Milánský soud ho v jednom bodě obžaloby zprostil obvinění a druhý označil za promlčený (v tomto případě šlo o podplácení soudců).
Soud trval 4 roky a Berlusconi před ním stanul pouze třikrát.
prosince  Vedení rakouské nemocnice, ve které se léčí ukrajinský prezidentský kandidát Viktor Juščenko, uvedlo, že příčinou jeho choroby byla otrava dioxiny.
Lékaři nevědí, zda šlo o úmyslnou otravu.
Juščenko se domnívá, že byl otráven 5. září 2004 na večeři u náměstka ředitele ukrajinských bezpečnostních služeb.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
V parlamentních volbách na Tchaj-wanu zvítězila opoziční koalice kolem Kuomintangu, která je proti odtržení ostrova od pevninské Číny.
Americký vojenský soud v Bagdádu odsoudil vojáka, který zavraždil zraněného šestnáctiletého Iráčana, ke třem letům.
Třicetiletého vojáka rovněž degradoval, propustil z armády a snížil mu mzdu.
Johnny Horne se účastnil útoku americké armády na popelářský vůz, o němž se okupanti domnívali, že klade na ulici bomby.
Zavražděný Iráčan byl členem posádky popelářského vozu.
Horne se hájil tím, že těžce zraněného zabil z milosti.
prosince  Mahmúd Abbás, nástupce Jásira Arafata ve funkci předsedy Organizace pro osvobození Palestiny (OOP), se při návštěvě Kuvajtu omluvil za podporu, kterou tehdejší palestinské vedení vyjádřilo iráckému prezidentu Saddámu Husajnovi po obsazení Kuvajtu Irákem v roce 1990.  Útočníci z palestinské militantní organizace Hamás a z Fatáhu, frakce OOP, vyhodili do vzduchu kontrolní stanoviště izraelské armády na hranici mezi Egyptem a Izraelem okupovaným pásmem Gazy.
Při výbuchu zahynulo 5 vojáků okupačních vojsk a 6 bylo zraněno, byl zabit rovněž nejméně jeden palestinský útočník.
Izraelem vězněný vůdce palestinského povstání (intifády) Marwan Barghouti se vzdal kandidatury na post předsedy Palestinské autonomie a podpořil oficiálního kandidáta OOP Mahmúda Abbáse.
Volby nástupce Jásira Arafata mají proběhnout 9. ledna 2005  V prezidentských volbách v Rumunsku zvítězil těsným poměrem opoziční kandidát, starosta Bukurešti Traian Basescu.
Porazil současného premiéra Adriana Nastase.
Při bojích v irácké provincii Anbar zahynulo osm příslušníků americké námořní pěchoty.
prosince  Sebevražedný atentátník odpálil automobil naložený výbušninami před vjezdem do tzv.
Zelené zóny v Bagdádu – opevněné oblasti města, kde sídlí úřady irácké prozatímní vlády a velvyslanectví USA a Spojeného království.
Počet obětí není jasný, BBC, Al-Džazíra a Reuters hovoří o sedmi mrtvých, Associated Press udává 13.
Desítky lidí byly zraněny.
Bývalý chilský diktátor Augusto Pinochet (89) má domácí vězení.
Uložil mu ho chilský soudce vyšetřující zločiny vojenské junty, v jejímž čele Pinochet stál v letech 1973 až 1990.
Ukrajinec Andrij Ševčenko získal Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy.
prosince  Maďarský nejvyšší soud zrušil výsledky referenda o udělení maďarského občanství zahraničním Maďarům a o zákazu privatizace nemocnic. Ústřední volební komise totiž vyhlásila referendum za neplatné v době, kdy ještě nebyly prověřeny stížnosti na výsledky voleb z některých obvodů.
Hlasy budou ve sporných obvodech znova přepočítány.
Při sebevražedném útoku automobilem u vstupu do Zelené zóny v Bagdádu zahynulo sedm lidí a nejméně 13 bylo zraněno.
Jde o druhý takový útok ve dvou dnech.
Čtyři příslušníci irácké národní gardy byli zabiti při útoku na konvoj mezi Basrou a Bagdádem.
Polsko hodlá do půlky února snížit počet svých vojáků podílejících se na okupaci Iráku ze současných 2400 na 1700.
Předseda prozatímní irácké vlády Ajád Aláví řekl, že příští týden začnou procesy s vedoucími představiteli svrženého iráckého režimu.
Není jasné, zda mezi nimi má být i Saddám Husajn.
prosince – Dva ozbrojení Albánci unesli ráno v Athénách autobus s 23 cestujícími.
Vymáhali výkupné 1 milion eur, ale krátce před půlnocí se vzdali.
prosince  Britští lordové soudci rozhodli, že zadržování podezřelých z terorismu po neomezeně dlouhou dobu bez soudu je nezákonné.
Postup britské vlády odporuje Evropské úmluvě o lidských právech, rozhodla nejvyšší britská soudní instance.
Summit Evropské unie rozhodl, že jednání o přistoupení Turecka do EU začnou 3. listopadu 2005.
Rozhovory o přistoupení Chorvatska začnou v dubnu 2005.
Rada Doněckého obvodu (správní jednotka na východě Ukrajiny) odvolala lokální referendum o přetvoření Ukrajiny na federální stát.
Referendum bylo plánováno na 9. ledna 2005.
Referendum by i tak nemělo žádné právní důsledky, protože o takovéto věci na Ukrajině smí být referendum pouze celostátní.
Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
prosince  Turečtí představitelé v první reakci vyjádřili zklamání nad nabídkou EU na zahájení rozhovorů o přistoupení – připojené podmínky, zejména to, aby Turecko uznalo Kypr, považují za nepřijatelné.
Později však Turecko ustoupilo a přislíbilo do 3. října 2005 podepsat dokument, kterým Kypr uzná.
Turecká opozice tento ústupek vlády odmítá.
Mluvčí OSN potvrdila, že v budově OSN v Ženevě bylo nalezeno odposlouchávací zařízení na vysoké technické úrovni.
Francouzský salónek, kde bylo nalezeno, používali loni ministři významných států k soukromým rozhovorům o Iráku.
prosince – Izraelská armáda zabila při dvoudenní operaci v palestinském uprchlickém táboře v Pásmu Gazy celkem 11 lidí (z toho 3 civilisty), zranila přes 40 osob a zničila několik domů.
Z tábora byly předtím vypalovány rakety na izraelské osady na okupovaném palestinském území; 1 zahraniční dělník byl přitom zabit a 17 lidí zraněno.
prosince – Výbuchy aut naložených výbušninami zabily v iráckých městech Nadžaf a Karbalá nejméně 64 lidí a zranily přes 140 dalších.
Obě města jsou obývána iráckými šíity.
Zdá se, že útoky byly původně namířeny proti policejní stanici v Karbale a místním představitelům v Nadžafu; oběťmi jsou však téměř výhradně civilisté.
prosince – Proběhla televizní debata ukrajinských prezidentských kandidátů Viktora Janukovyče a Viktora Juščenka.
Oba si dávali dotazy a odpovídali na ně.
Moderátor hlídal čas, každý měl 50 minut.
Janukovyč prohlásil, že pokud se Juščenko stane prezidentem, bude prezidentem pouze části Ukrajiny.
prosince  Při útoku iráckých povstalců na jídelnu na vojenské základně USA v severoiráckém městě Mosul bylo zabito 24 osob a dalších 72 zraněno.
Mezi mrtvými je 14 amerických vojáků, 4 tzv. civilní dodavatelé z USA a 4 iráčtí vládní vojáci.
K zodpovědnosti za útok se přihlásila radikální muslimská skupina Ansar al-Sunnah, která je součástí al-Káidy.
Dva francouzští novináři, Georges Malbrunot a Christian Chesnot, unesení 20. srpna 2004 v Iráku, byli propuštěni.
Z programu jednání Rady EU o zemědělství a rybolovu byla na poslední chvíli stažena směrnice umožňující patentování softwaru.
Stalo se tak na žádost Polska.
Proti možnosti patentování software vystupují příznivci tzv. svobodného softwaru z celé Evropy.
prosince  Podle varšavského soudu byl předseda polského parlamentu a nově zvolený šéf vládní strany Svaz demokratické levice Jósef Oleksy tajným spolupracovníkem tajné policie bývalého komunistického režimu v letech 1970–1978.
Za svou činnost prý bral i peníze.
Rozsudek, vynesený po šestiletém procesu, dosud není pravomocný a Oleksy se proti němu hodlá odvolat.
Sonda Evropské kosmické agentury (ESA) Huygens se na oběžné dráze kolem Saturnu oddělila od mateřské sondy Cassini.
Sonda dne 14. ledna 2005 přistála na povrchu Saturnova měsíce Titanu.
prosince  Ničivé zemětřesení postihlo v neděli ráno ostrov Sumatru.
Zemětřesení a zvláště jím vyvolaná vlna tsunami o výšce až 10 metrů mají na svědomí zřejmě kolem 250 000 lidských životů.
Opakované druhé kolo prezidentských voleb na Ukrajině vyhrál opoziční lídr Viktor Juščenko se ziskem 52 % hlasů.
Jeho protikandidát, předseda vlády Viktor Janukovyč, získal 44 %.
Voleb se zúčastnilo 77 procent voličů.
U Mezinárodní kosmické stanice ISS přistála ruská nákladní loď Progress s nákladem zásob a vánočních dárků pro dvoučlennou rusko-americkou posádku.
Kosmonauti měli zásoby jen do poloviny ledna 2005.
prosince  Izraelská policie na krátkou dobu zatkla ve Východním Jeruzalémě kandidáta na palestinského prezidenta Mustafu Barghútího.
Bratranec vězněného vůdce palestinského odboje Marwana Barghoutiho je generálním tajemníkem opoziční strany Palestinska národní iniciativa a ve volbách nejvážnějším soupeřem hlavního kandidáta, Mahmúda Abbáse.
Při pumovém útoku na sídlo šíitské strany SCIRI (Nejvyššího shromáždění islámské revoluce) v Bagdádu zahynulo 13 lidí a 66 bylo zraněno.
Mrtví jsou hlavně pracovníci ochranky vůdce této strany, Abdala Azíze Hakíma.
Strana SCIRI má podporu významného iráckého ajatolláha Alí Sistáního a podporuje konání voleb v lednu 2005.
Hlavní irácká sunnitská politická strana, Irácká islámská strana, oznámila neúčast na volbách plánovaných na 30. ledna 2005.
Reagovala tak na skutečnost, že nebylo vyhověno její žádosti o odklad voleb zdůvodněné pokračujícím násilím v zemi.
prosince –  Několik desítek příslušníků vládního vojska a policie bylo zabito při útocích povstalců v Iráku.
Zabito bylo rovněž nejméně 6 civilistů. Útoky jsou hlášeny ze sunnitských měst Tikrít, Samarra a Bakúba, jakož i z hlavního města Bagdádu.
prosince – Síly iráckého hnutí odporu vlákaly v Bagdádu do léčky skupinu iráckých vládních policistů.
Při výbuchu náloží v domě, který tito policisté prohledávali, zahynulo 7 policistů a 23 civilistů.
prosince – Ukrajinský nejvyšší soud nevyhověl stížnostem poraženého prezidentského kandidáta Viktora Janukovyče na průběh opakovaného druhého kola voleb.
prosince – Při požáru diskotéky v Buenos Aires v noci z 30. na 31. prosince zahynulo 174 lidí a přes 400 jich bylo zraněno.
Zdravotnictví je soubor opatření, postupů a zařízení tvořící systém organizace zdravotní péče a zajišťování veřejného zdraví.
Zdravotní péčí se rozumí prevence, ošetřování a zvládání chorob a ochrana duševního a fyzického zdraví využitím služeb zdravotního, ošetřujícího a pomocného personálu.
Mezi zdravotnická zařízení patří nemocnice, polikliniky, ordinace lékařů, zdravotnická záchranná služba, hygienická služba, lékárny, specializované léčebné ústavy, výzkumné ústavy, laboratoře a doprava nemocných, raněných a rodiček.
Vizuální komunikace ve zdravotnictví  Rychle vnímatelná a jazykové bariéry překonávající vizuální komunikace je ve zdravotnictví nezbytná, neboť zde dochází ke komunikaci mezi odborníky a veřejností a také mezi různými jazykovými skupinami.
Středozemní moře je rozsáhlé vnitřní moře Atlantského oceánu, které se rozkládá mezi Evropou, Asií a Afrikou.
S oceánem je propojeno 13 km širokým Gibraltarským průlivem.
Přes průlivy Dardanely a Bospor (a Marmarské moře) na něj navazuje Černé moře.
Uměle je propojeno také s Rudým mořem (a potažmo Indickým oceánem) prostřednictvím Suezského průplavu.
Ačkoliv z definice je Středozemní moře součástí Atlantiku, často je bráno jako samostatná část světového oceánu, neboť hydrologicky i geologicky je na Atlantském oceánu prakticky nezávislé a nadto má samo řadu vlastních okrajových moří.
Severní (evropské) pobřeží je členité s množstvím ostrovů a velkými poloostrovy Pyrenejským, Apeninským, Balkánským a Malou Asií.
Jižní (africké) pobřeží je členité poměrně málo.
Oblast okolo Středozemního moře se označuje jako Středozemí nebo Středomoří.
Středozemí je kolébkou řady vyspělých starověkých kultur, např.
Egypta, Řecka nebo Říma.
V moderní době se jedná především o jednu ze světově nejvyhledávanějších turistických destinací.
Pojem středozemní moře má v oceánografii také obecný význam značící část světového oceánu, která je převážně obklopena pevninou a má jen zanedbatelnou výměnu vody s okolním oceánem.
Konkrétní Středozemní moře se v tomto kontextu specifikuje jako „evropské“, „africké“ nebo „euroafrické středozemní moře“.
Názvy  Středozemní moře má řadu označení v jazycích národů obývajících jeho pobřeží, převážně ale téhož významu.
Označení pro moře je  („Vnitřní moře“) nebo , , , , , , , , černohorsky a , ,  (Mesógeio Thálassa, Mesojio Thalasa), ,  (al-bahhr al-abyadd al-mutawasitt),  (ha-yam ha-tíqón) a .
V minulosti bylo nazýváno též Bílé moře, což je význam jeho tureckého pojmenování (z pohledu Turků jde o protiváhu Černému moři).
Římané ho nazývali Mare nostrum, tedy „Naše moře“.
Geografické charakteristiky   rozloha 2,6 mil. km²  maximální hloubka 5 267 m  objem 3,7 mil. km³  teplota vody v zimě 11 °C na západě až 16 °C na východě, v létě 20 až 28 °C  salinita vody od západu k východu stoupá a pohybuje se mezi 3,60 až 3,95 % (36 – 39,5 promile)  příliv nízký, většinou do 0,5 m  Okrajová moře a zálivy  Středozemní moře má na severní straně svá vlastní okrajová moře (s Atlantským oceánem jsou spojena pouze jeho prostřednictvím), která mohou a nemusejí být považována za jeho součást.
Rozdíl mezi mořem a zálivem tkví v některých případech jen v názvu.
Černé moře se obvykle za součást Středozemního moře nepovažuje.
Cestou od západu na východ jsou to zejména Baleáry, Korsika, Sardinie, Sicílie, Malta, Džerba, Kréta a Kypr.
V okrajových mořích se dále nacházejí Toskánské ostrovy, Liparské ostrovy, Kvarnerské ostrovy, Dalmatské ostrovy, Jónské ostrovy či Egejské ostrovy.
Nejvíce středomořských ostrovů patří Řecku, na celkovou rozlohu ostrovů vede Itálie.
Ostrovy nebo jejich skupiny vymezují některá středomořská okrajová moře (Ligurské, Tyrhénské, Egejské, Krétské, Thrácké).
Zejména na členitém severním pobřeží se nachází i mnoho poloostrovů.
Největší jsou Apeninský a Balkánský poloostrov (z nějž vybíhá Peloponéský a řada dalších) a Malá Asie.
Velký strategický význam má výběžek Gibraltar.
Na jižním pobřeží jsou významné poloostrovy Bon a Kyrenaika.
Přítoky  Zdaleka největší řekou ústící do Středozemního moře je africký veletok Nil.
Další významné přítoky jsou z Evropy: Júcar, Ebro, Rhôna, Tibera, Pád, Adiže, Piava, Soča, Neretva, Drin, Aliákmon, Vardar, Struma, Marica.
Z asijské strany jsou největšími přítoky Gediz, Velký Menderes, Seyhan, Ceyhan, Orontes.
Státy na pobřeží  Díky své rozloze a členitosti omývá Středozemní moře břehy mnoha států (přes 20); pro většinu z nich tvoří jediný přístup k moři.
To jsou: Albánie, Alžírsko, Bosna a Hercegovina, Černá Hora, Chorvatsko, Itálie, Libanon, Libye, Monako, Řecko, Slovinsko, Sýrie, Tunisko, Turecko, případně Palestina (skrze Pásmo Gazy).
Rovněž 2 z Britských zámořských teritorií, Gibraltar a vojenská základna Akrotiri a Dekelia na Kypru, jsou omývany pouze Středozemním mořem.
Dva ostrovní státy leží celé přímo v tomto moři: Kypr, Malta.
Pět států na pobřeží má přístup do oceánu i jinou cestou: Egypt, Francie, Izrael, Maroko a Španělsko.
Středozemní moře je také jedinou námořní cestou do světového oceánu pro tyto státy u Černého moře: Bulharsko, Gruzie, Rumunsko, Ukrajina.
Města a přístavy  Největšími městy na pobřeží jsou (tučně hlavní města): Alexandrie, Alžír, Antalya, Athény, Barcelona, Bejrút, Benghází, Janov, Málaga, Marseille, Neapol, Oran, Palermo, Smyrna, Soluň, Tel Aviv, Tripolis, Tunis, Valencie.
Blízko pobřeží se nachází také Řím.
Pokud bychom za součást Středozemního moře považovali i Marmarské moře, byl by největším městem na pobřeží Istanbul.
Nejrušnějšími středomořskými přístavy co do kontejnerové dopravy jsou Pireus, Valencie, Algeciras a Port Said.
Mezi nejvýznamnější přístavy dále patří (z dosud neuvedených) Alicante, Bar, Bari, Bastia, Benátky, Cagliari, Civitavecchia, Drač, Gioia Tauro, Gozo, Haifa, Iraklion, Koper, La Spezia, Limassol, Mersin, Messina, Nice, Palma de Mallorca, Patra, Pula, Reggio Calabria, Rijeka, Rhodos, Salamis, Savona, Sfax, Split, Taranto, Terst, Valletta, Zadar.
Odkazy  Reference  Související články  Bitva o Středozemní moře  Středomořská kuchyně  Středomořská strava  Externí odkazy         článek „Šok: Na dně Středozemního moře byla poušť!“  článek „Středozemní moře vzniklo díky ohromné potopě“  „Články o Chorvatsku“    Moře Evropy Moře Atlantského oceánu Vodstvo Afriky Moře Asie Geografie střední Evropy Geografie jižní Evropy Geografie západní Evropy Středomoří
Kréta (též Candia, řecky Κρήτη, anglicky Crete) je největší řecký a celkově pátý největší ostrov ve Středozemním moři.
Zahrnuje více než 99 % rozlohy stejnojmenného kraje a nacházejí se na něm čtyři řecké regionální jednotky – Iraklio, Chania, Rethymno a Lasithi.
Podle starořeckých mýtů je Kréta považována za místo zrození Dia – vládce olympských bohů.
Hlavní město je Iraklio, dalšími významnějšími městy jsou Chania, Rethymno a Ágios Nikólaos, která zároveň představují centra jednotlivých prefektur.
Geografické údaje   Rozloha ostrova činí 8261 km².
Ze severu ho omývá Krétské moře (jižní část Egejského moře) a z jihu Libyjské moře.
Kréta je hornatý ostrov, nejvyšší hora Psiloritis 2456 m n. m. ve stejnojmenném pohoří, zvaném též Idi leží v centrální části ostrova.
Druhá nejvyšší hora Pachnes v západním pohoří Lefka Ori („Bílé hory“) má 2453 m n. m. Ve východní části se rozkládá pohoří Dikti, nejvyšší hora Spathi 2148 m n. m. Severní pobřeží je pozvolné, na jihu však je strmé a jsou tam útesy.
Krétu tvoří vápencová kra, která byla vytvořena při stejném vrásnění jako Balkánská pohoří.
Výjimku tvoří Mesarská nížina, která je největší v celém Řecku.
Samotný ostrov je obklopen velkým množstvím dalších menších ostrůvků.
Většina z nich je neobydlená a rozlohou velmi malá, některé z nich jsou ale velmi unikátní a často sem míří loďky s turisty.
Známé jsou zejména ostrov Gramvousa, ostrov Dia, ostrov Gavdos či ostrov Chrisi.
Klima  Počasí na ostrově Kréta je typicky středozemní a patří k nejteplejším z Řecka, jeho ostrovů i celé Evropy.
Léta jsou zde horká a suchá, zimy mírné se sněhem v horských oblastech a deštěm v nížinách.
Za celý rok tu spadne pouze 500 mm srážek.
Teploty na pobřeží zřídkakdy klesnou pod 10 °C, zatímco na horách může ležet sníh až do konce května.
V zimě a v jarních měsících je Kréta vzhledem k vysokým teplotám, dostatku srážek a vysoké vlhkosti jeden z nejzelenějších ostrovů ve Středozemním moři.
Hornatost Kréty dává jejímu počasí nevyzpytatelný charakter.
Jeho změny mohou být velmi náhlé.
V létě je ale téměř vždy slunečno a jasno s vysokými teplotami, které činí snesitelné jen severní vítr Meltemi, také nazýván Etesian.
Teploty mají své maxima mezi 35 a 40 °C ve dne a mezi 25 a 30 °C v noci.
Podzim je nejmírnější ze všech ročních období, teploty jsou vyšší než na jaře, ale není tak nesnesitelné horko jako v létě, a slunce svítí ještě poměrně dlouho.
Déšť hrozí již od půlky října, ale s větší pravděpodobností spíše až od listopadu.
Díky výšce pohoří, až 2453 m n. m., které vytváří bariéru mezi jižní a severní Krétou, se v obou částech vyskytují jiné povětrnostní a teplotní podmínky.
Turista by si měl být těchto rozdílů vědom.
Lépe si pak bude schopen vybrat oblast Kréty pro ubytování i návštěvu z dostupných turistických lokací.
Teplotní rozdíly mezi severní a teplejší jižní Krétou jsou asi 3 °C, přičemž teplota vody je podobná.
Jednotlivé části ostrova Kréta mají ale i další rozdíly.
Východ  Východní část Kréty (oblast okolo městečka Sitia) je spíše sušší s menším množstvím srážek.
Krajina je vyprahlá, některá území mají jen řídký porost nebo připomínají poušť (například Karoumbes).
Teplota je celkově vyšší než ve střední a západní části.
Mnoho koryt potoků a říček je kvůli tomu vyschlých a používají se jen jako cesty ke skrytým krásám pobřeží (například kaňon Hohlakies nebo Údolí mrtvých u Kató Zakros).
Západ  Pro oblast okolo města Chania a západní Kréty je typických více srážek a vlhkosti.
Tato část ostrova je mnohem zelenější než východ.
Průměrné teploty jsou o trochu nižší než ve východní části.
Některé potoky a říčky jsou zavodněné celoročně, což podporuje větší hustotu keřů a stromů.
Jižní pobřeží   U jižního pobřeží bývají teploty vzduchu vyšší než na severu.
Voda je však mnohem hlubší a rychleji se svažuje, proto bývá o jeden až dva stupně studenější.
Severní pobřeží  Na severním pobřeží jsou teploty vzduchu o trochu nižší než na jihu, pobřeží se ale naproti tomu svažuje postupně, proto je teplota vody vyšší a jsou zde celkově lepší podmínky ke koupání.
Hory  V horách je obecně chladněji než v nížinách nebo na pobřeží.
V létě se pohybuje teplota okolo 15 – 20 °C.
Všude je sucho a prameny a říčky jsou bez vody.
Horské oblasti jsou často úplně vyprahlé a ve vyšších polohách bez vegetace.
V zimě na horách sněží a v horních partiích pohoří Lefka Ori nebo Psiloritis se sníh drží často až do května či června.
Fauna a flóra  Původní porost Kréty tvořily cypřišové a cedrové lesy, jejichž počet však značně poklesl kvůli hospodářství a kácení.
V pobřežních oblastech roste nízká borovice halepská, mezi horami a přímořskou rovinou houštiny tvořené například vřesovcem, zakrslými duby nebo myrtou.
Tyto porosty se nazývají macchie nebo garrigues.
Pro Krétu jsou typické olivovníky, kterých tu roste kolem 25 miliónů.
Na jaře je ostrov přímo zasypán květinami, především vlčím mákem, kopretinami, divokými tulipány nebo orchidejemi. Údajně tu roste přes 2000 různých druhů bylin a rostlin, 160 z nich se pak nevyskytuje nikde jinde na Zemi.
Z bylin zde roste např. levandule, majoránka, oregano, rozmarýn, tymián, šalvěj a mnoho dalších.
Na ostrově se pěstují ovocné stromy, vinná réva a mnoho druhů zeleniny a květin.
Na suchých místech rostou agáve, rohovníky a fíkové kaktusy.
I skrze rostlinstvo je vidět velká pestrost Kréty, která ještě více vynikne z mnoha volně dostupných fotek.
Fauna svou rozmanitosti za flórou zaostává.
Na ostrově žije jen jeden druh vysoké zvěře, divoká koza kri-kri.
Z menší zvěře zde pobývají jezevci, lasičky a často je slyšet cvrkot cikád.
Na Krétě žily trpasličí druhy slona Palaeoloxodon chaniensis a mamuta Mammuthus creticus, který byl velký jako největší známý druh psa.
Trpasličí sloni na Krétě vyhynuli asi před 10 tisíci lety.
Historie   V době neolitu, tj. v 3. a 2. tisíciletí př. n. l., byla Kréta jedním z center velmi vyspělé mínojské civilizace, nazvané podle krále Mínóa.
Ta po sobě zanechala ruiny svých paláců, z nichž největší je Knóssos.
Znalost výroby bronzu, rozvoj hrnčířství a kovotepectví, obchodní styky způsobily, že se mínojská civilizace rozvinula ve významnou námořní velmoc.
Původní písmo minojců zatím nebylo zcela rozluštěno.
Někdy mezi lety 1470 až 1450 př. n. l. říše náhle zanikla.
Spekuluje se o následcích erupce sopky Thera (Santorini) kolem roku 1550 př. n. l., silném zemětřesení v uvedených letech.
Po pádu této civilizace, která na Krétě žila přes 1500 let, se ostrova postupně zmocňovaly jiné kultury - mykénská, dórská.
V roce 67 př. n. l. ovládli ostrov Římané -Římská říše, za níž ostrov poměrně prosperoval, ačkoliv se dostal na periferii dění.
V letech 395–823 a 964–1204 vládla ostrovu říše Východořímská, později Byzantská, v mezidobí roků 823–961 ostrov ovládli Arabové.
Od konce roku 1204 město spravovala Benátská republika, která zde vytvořila svou kolonii Království Kandia.
Následovala vláda Osmanská říše od roku 1669, která po dvaadvacetiletém obléhání dobyla Iraklio.
V 19. století probíhal boj za připojení Kréty k Řeckému království, v roce 1898 dostal ostrov díky intervenci Velké Británie vlastní samosprávu (tehdy klesl podíl muslimů z asi 45 % na 11 %), roku 1913 byl ostrov oficiálně postoupen Řecku Na základě smlouvy z Lausanne byl i zbytek muslimské populace repatriován do Turecka, ačkoliv to de facto byli místní islamizovaní Kréťané.
V roce 1941 byl ostrov obsazen Němci při první parašutistické výsadkové vojenské akci v dějinách, ale Němci při této vzdušné operaci utrpěli poměrně značné ztráty asi 4000–7000 vojáků.
Po osvobození byl ostrov navrácen Řecku a dodnes je jednou z nejosobitějších oblastí Řecka s vlastním dialektem a uvědoměním.
Kréta: nejen po stopách mínojské civilizace.
Historický obzor, 2000, 11(9/10), s. 194-201.
Související články   Mykénská civilizace  Invaze na Krétu  Externí odkazy         nakrete.cz, historie, mytologie, tradice, pláže, města, místa a spousta dalších užitečných informací  Kréta - Historie, města, vesničky, pláže, kláštery, tipy na výlety.
Ostrovy Kréty Ostrovy Egejského moře Krétské moře Historická území Řecka Archeologické lokality v Řecku Starověký řecký místopis
21. únor je 52. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 313 dní (314 v přestupném roce).
Svátek slaví Lenka a Eleonora.
Události  Česko   1420 – Husité s Petrem Hromádkou dobyli Sezimovo Ústí.  1946 – Obnovena Univerzita Palackého v Olomouci.
Svět   1431 – V Rouenu byla Jana z Arku postavena před anglický soud.   1583 – Holandský Groningen začal používat gregoriánský kalendář.    1613 – Michail I. Fjodorovič byl na národním shromáždění zvolen všemi hlasy za ruského cara.
V Dháce (ve Východním Bengálsku) studenti demonstrovali za bengálštinu jako jednací jazyk v Pákistánu, byli zabiti čtyři lidé.
Začal celostátní protest, který vyústil v uznání bengálštiny jedním z národních jazyků Pákistánu.
Sovětská planetární sonda Luna 20 přistála na Měsíci.  1973 – Izraelské stíhačky sestřelily nad Sinajskou pouští zloudilý Let Libyan Arab Airlines 114, jehož pilot je odmítl následovat na letiště.
Narození  Česko    1296 – Markéta Přemyslovna, dcera českého krále Václava II.
prosince 1443) 1575 – Claude Francouzská, francouzská princezna (* 12. listopadu 1547)  1677 – Baruch Spinoza, nizozemský filozof (* 24. listopadu 1632) 1714 – Evžen Alexandr František Thurn-Taxis, první kníže Thurn-Taxis a generální poštmistr císařské pošty (* ?)  1730 – papež Benedikt XIII.
února 1649)  1738 – Gottlieb Siegfried Bayer, německý filolog (* 5. nebo 6. ledna 1694)  1741 – Jethro Tull, anglický agronom (* březen 1674)  1788 – Johann Georg Palitzsch, německý astronom (* 11. června 1723) 1789 – Karel Boromej Josef z Lichtenštejna, rakouský šlechtic (* 29. září 1730)  1823 – Charles Wolfe, irský badatel a dějepisec.
Petr Damiani  Randoald  Externí odkazy         Únorové dny
22. únor je 53. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 312 dní (313 v přestupném roce).
Svátek má Petr.  Události  Česko   1903 – Smíchov byl povýšen na město.  1950 – STB mučením zlomila Josefa Toufara, tři dny nato kněz umírá.  1973 – V Praze byl zahájen provoz na Nuselském mostě.  1993 – Samostatné Česko se stalo členem UNESCO.  1998 – Čeští hokejisté získali zlatou medaili na Zimních olympijských hrách v Naganu.
Je-li na svatého Petra nastolení mráz, bude mrznout ještě 14 dní.
Jak tlustý a hrubý mráz bude za noce před Stolováním svatého Petra, takový bude za 40 dní pořád.
O svatém Petru nastolení je-li mráz, po 40 dní mu konec není.
Když mrzne na Petra nastolení, mrznout bude 40 dní bez prodlení.
Svatý Kliment zimu oblibuje, svatý Petr ji ucezuje.
Svatý Petr za stolem nenechává na holém, a teprve v okovech (1. srpna) posílá sedlákům výsluhy  Externí odkazy         Únorové dny
23. únor je 54. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 311 dní (312 v přestupném roce).
Svátek má Svatopluk.
Události  Česko   1654 – Císař Ferdinand III. vytvořil v Praze tzv.
Karlo-Ferdinandovu univerzitu tím, že spojil Karolinum s jezuitskou kolejí.
Práva a medicína zůstaly v Karolinu, sídlem fakult filozofické a teologické se stalo jezuitské Klementinum.
Karlo-Ferdinandova univerzita pak existovala až do roku 1920.  1856 – Premiéra Wagnerovy opery Lohengrin v Praze.  1943 – K. H. Frank pronesl v pražské Lucerně projev k zahájení totální mobilizace v českých zemích.
To znamenalo zvýšení nároků na pracovní sílu, totální nasazení na práci do říše a další omezování a likvidaci výroby nedůležité pro válku.  1991 – Zaniklo Občanské fórum.  2017 – Při výbuchu a požáru v areálu Poličských strojíren bylo zraněno 19 lidí včetně zasahujících hasičů.
Svět   303 – Císař Dioklecián přikázal zničit křesťanský kostel v Nicomedii a zahájil tím osmileté všeobecné pronásledování křesťanů.  532 – Byzantský císař Justinián I. položil základní kámen ortodoxní křesťanské baziliky v Konstantinopoli – Hagia Sofia.  1530 – Poslední císařská korunovace papežem.
Papež Klement VII. korunoval Karla V. v Bologni císařem.  1893 – Rudolf Diesel získal patent na dieselový motor.  1941 – Glenn Seaborg v USA jako první izoloval čisté plutonium.  1945 – Druhá světová válka: Američané osvobodili Manilu, hlavní město na Filipínách.
V Polsku v Poznani kapitulovali Němci pod tlakem polských a ruských sil.    1947 – Byla založena Mezinárodní organizace pro normalizaci – ISO.  1981 – Ve Španělsku proběhl neúspěšný pokus o státní převrat.  1987 – Byla pozorována supernova SN 1987A.  1999 – Obří lavina zasypala rakouskou alpskou vesnici a lyžařské středisko Galtür.
Pronikla až do tzv. zelené zóny, která byla do té doby považována za lavinami neohroženou, a zabila 31 lidí.   2016 – Jihoafrický soud odsoudil českého občana Radovana Krejčíře k 35letému trestu odnětí svobody za únos, pokus o vraždu a  drogové delikty.
Polykarp ze Smyrny  sv.
Romana  Pranostiky  Česko   Na svatého Polykarpa, sněhu plná škarpa.
Externí odkazy         Únorové dny
Karl Hermann Frank (24. ledna 1898, Karlovy Vary – 22. května 1946, Praha) byl sudetoněmecký knihkupec, později prvorepublikový politik, člen Sudetendeutsche Partei (SdP) a aktivní nacista s hodností SS-Obergruppenführera.
Po okupaci českých zemí a vytvoření Protektorátu Čechy a Morava působil jako státní tajemník Úřadu říšského protektora.
V srpnu 1943 byl jmenován německým státním ministrem pro Protektorát Čechy a Morava.
V roce 1946 byl na základě rozsudku českého soudu popraven za válečné zločiny – mj. za svoji roli ve vyhlazení obce Lidice.
Mládí  Narodil se v Karlových Varech v tehdejším činžovním domě Toronto – dříve Školní ulice č. 603, nyní Kolmá č.
Odmala byl učen svým otcem, který podporoval politiku Georga von Schönerera nenávidět Čechy a Židy.
V dětství při hře utrpěl vážné zranění pravého oka, které mu podle jeho slov (později zesílených nacistickou propagandou) měli údajně způsobit čeští spolužáci.
O oko definitivně přišel v roce 1918, kdy muselo být nahrazeno skleněnou náhražkou.
Po neúspěšném roce stráveném na Právnické fakultě Německé univerzity v Praze se na konci první světové války rozhodl vstoupit do rakousko-uherské armády, kam však nebyl přijat kvůli svému zranění oka.
Byl horlivým zastáncem Sudet a byl toho názoru, že by měly být začleněny do Německé říše.
Proto vstoupil roku 1919 do Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei (Německá národně-socialistická dělnická strana).
Vzhledem ke své profesi knihkupce – měl obchod s knihami nejprve v Lokti, poté v Karlových Varech – dodával nacistické propagandistické publikace i do některých obchodů s knihami.
V roce 1935 se stal zástupcem Sudetoněmecké strany (SdP) a byl zvolen do Československého parlamentu.
Přicházeje reprezentovat nejradikálnější národní socialisty v SdP, stal se gauleiterem (vedoucím regionální pobočky NSDAP) v Sudetech, které Československo na základě Mnichovské dohody postoupilo Německu a kde byla ustavena území, jež se podle zákona „O opětovném sjednocení sudetoněmeckých území s Německou říší“ oficiálně stala 21. listopadu 1938 součástí nacistického Německa.
Svým radikalismem si získal přízeň zejména Heinricha Himmlera, který ho ještě v listopadu téhož roku povýšil na SS-Brigadeführera.
Druhá světová válka   Roku 1939 byl Frank povýšen na SS-Gruppenführera a zároveň byl jmenován velitelem policie a říšským sekretářem Protektorátu Čechy a Morava pod vedením říšského protektora Konstantina von Neuratha (v této funkci byl nazýván „krvavý pes Frank“).
Jako státní sekretář a šéf policie rychle pochopil politiku krutosti, začal prosazovat zadržení ministerského předsedy Aloise Eliáše a tajně pracoval na zdiskreditování von Neuratha ve snaze získat funkci říšského protektora.
Doufal v podporu Heinricha Himmlera, ale když byl Konstantin von Neurath v září roku 1941 de facto odvolán z funkce říšského protektora, nebyl jmenován.
Místo něho byl zastupujícím říšským protektorem jmenován SS-Obergruppenführer Reinhard Heydrich.
Ačkoli vztahy mezi ním a Heydrichem byly zpočátku napjaté, postupem času odložili vzájemné neshody stranou a navázali spolupráci.
Když po úspěšné operaci Anthropoid Reinhard Heydrich zemřel na následky zranění, vyhlásil Frank 27. května 1942 „civilní výjimečný stav“.
Poté však byl při povyšování opět přeskočen.
Novým zastupujícím říšským protektorem se stal Kurt Daluege.
Daluege s Frankem jako odplatu za Heydrichovu smrt vypálili české vesnice Lidice a Ležáky.
Během Daluegeho vlády si Frank upevnil postavení do té míry, že přes následné jmenování Wilhelma Fricka říšským protektorem byl fakticky nejmocnějším úředníkem v protektorátu.
V srpnu roku 1943 byl jmenován německým státním ministrem pro Čechy a Moravu (Deutscher Staatsminister für das Protektorat) a byl povýšen do hodnosti SS-Obergruppenführer und General der Polizei v Praze; byl také jmenován generálem Waffen-SS.
Od 30. dubna do 5. května 1945, před Pražským povstáním, varoval v rozhlasovém proslovu, že jakékoli protiněmecké povstání utone v krvi.
Když se rozšířily zprávy, že se spojenecké jednotky blíží k Praze, a obyvatelstvo vyšlo do ulic vítat vítěze, vydal zákaz vycházení a nařídil vojenským a policejním složkám, aby byl zastřelen každý, kdo poruší zákaz.
Když 5. května 1945 vypuklo Pražské povstání, zprvu si myslel, že situace není vážná.
Nechal pouze posílit hlídky, ale vojsko nechal v kasárnách.
Chtěl ustanovit přechodnou českou vládu, aby se zabránilo krveprolití, a zahájit jednání s Američany o kapitulaci.
Z Terezínského vězení nechal přivézt několik významných vězňů (například Vladimíra Krajinu, Kamila Kroftu, Arnošta Heidricha, Jaroslava Kvapila a další).
Všichni však účast v této vládě odmítli.
Parlamentáře, které Frank poslal k Američanům, vzbouřenci zatkli.
Okolo 11 hodiny navštívil Franka stávající předseda vlády Richard Bienert a požádal jej o předání vlády.
Snaha premiéra o vyhlášení Českomoravské republiky však ztroskotala, protože se před projednáváním textu ozvala z města střelba.
Frank požádal Bienerta, aby rozhlasem vyzval všechny Pražany ke klidu a pořádku, která je k převzetí moci nezbytná.  Útěk na Západ a odsouzení k trestu smrti  Časně ráno 9. května 1945 společně s rodinou uprchl z Prahy a vydal se směrem ke spojeneckým liniím.
V Rokycanech však byl zadržen americkými vojsky a dopraven do německého Wiesbadenu, kde se podrobil výslechu.
Poté byl předán československé justici, resp. Mimořádnému lidovému soudu v Praze.
Od března do května 1946 byl souzen; byl shledán vinným z válečných zločinů a z vyhlazení obce Lidice.
Jeho obhájcem byl JUDr.
Kamill Resler, žalobu pak zastupoval JUDr.
Rozsudek smrti mu přečetl v úterý 21. května 1946 soudce Vladimír Kozák, předseda Mimořádného lidového soudu.
Byl odsouzen k trestu smrti oběšením ve středu 22. května 1946, tři hodiny po dokončení čtení zdůvodnění rozsudku a zamítnutí všech žádostí o milost byl na dvoře Pankrácké věznice před zraky 5000 občanů oběšen.
Jeho tělo je anonymně pohřbeno na Ďáblickém hřbitově v Praze.
Osobní život  K. H. Frank byl dvakrát ženatý.
Dne 21. ledna 1921 si vzal Annu Müllerovou (* 5. ledna 1899, Karlovy Vary); rozvedl se s ní 17. února 1940.
Později téhož roku se Anna Müllerová opět provdala, a to za nástupce K. H. Franka ve funkci gauleitera Sudet SA-Brigadeführera Dr. Fritze Köllnera.
Z manželství s Annou Müllerovou měl dva syny.
Frank se znovu oženil 14. dubna 1940, vzal si Dr. Karolu Blaschekovou (* 13. srpna 1913, Most).
Spolu měli tři děti: dcery Eddu (* 16. srpna 1941) a Holle (* 8. března 1944) a syna Wolfa-Dietricha (* 20. srpna 1942).
Po válce byla Karola Blascheková zadržena, odvezena do Sovětského svazu a odsouzena k deseti letům vězení.
Roku 1956 byla propuštěna a v NSR se vrátila ke svému povolání.
Podařilo se jí také nalézt děti, které vyrůstaly v nových rodinách pod novými jmény.
Zpověď : podle vlastních výpovědí v době vazby u Krajského soudu trestního v Praze na Pankráci.
Praha: Toužimský & Moravec, 2016, s. 384. .
FRANK, Karl Hermann.
Zpověď K. H. Franka : podle vlastních výpovědí v době vazby u krajského soudu trestního na Pankráci s úvodem Karla Vykusy.
V Praze: Cíl, 1946. 191 s.
Karl H. Frank 1939–1946.
Obrazový životopis kata českého národa.
Ottovo nakladatelství, Praha 2016  Externí odkazy         Jednooký vrah: K. H. Frank.
Pořad z cyklu Historie.cs. Dostupné online (2016).
Reportáž Československého filmového týdeníku 1946 o procesu s K. H. Frankem.
Ke zhlédnutí v pořadu Lidové soudy a popravy.
Dostupné online, čas 14:18–14:52.
Frankova přednáška o českých dějinách z 24. června 1941  Karl Hermann Frank – video z cyklu České televize Historický magazín  Poprava K. H. Franka  Archivní zvukový záznam rozhlasové reportáže z předávání K. H. Franka do rukou československé justice (7.
Chiliasmus (z řeckého χίλιοι chilioi, tisíc) neboli milenarismus či milenialismus (z latinského millenium tisíciletí) znamená zejména křesťanské očekávání Boží pozemské říše trvající tisíc roků (srovnej eschatologie), jíž budou ukončeny světové dějiny.
Křesťanský chiliasmus se odvolával hlavně na biblickou knihu Zjevení Janovo.
Výraznější roli hrál chiliasmus v některých obdobích zvýšené náboženské vnímavosti jako byly počátky husitství nebo reformace - konkrétně některých jejích proudů (novokřtěnci v Münsteru).
Původ  Snahy odhalit Boží plán budoucnosti (eschatologie) navazují na starozákonní knihu Daniel (Dn 7) a některé apokryfy (Baruch, slovanský Henoch), číslovka 1000 pochází patrně z Žalmu 90,4.
Rozhodující pro křesťanský chiliasmus byla kniha Zjevení Janova (Apokalypsa), jejíž výklad je ovšem velmi obtížný a sporný.
Přesto lze v textu rozpoznat určité schéma, v němž konečné, věčné spáse předchází právě tisíciletá říše (Zj 20,1–10).
Předpokladem pro vznik tisícileté říše je spoutání Satana (ďábla) andělem, který sestupuje z nebe a spoutaného Satana uvrhuje na tisíc let do propasti.
Následuje částečné vzkříšení Kristových učedníků.
Po uplynutí tisíciletí bude Satan propuštěn z propasti a dojde ke konečné eschatologické bitvě, po níž je Satan zničen svrhnutím do ohnivého jezera.
Historie  Raně křesťanská církev rozvinula chiliasmus paralelně k judaismu do podoby nauky, která se udržela – přes stálé oslabování – až do doby sv.
Augustina, jenž pod vlivem Tichonia přispěl k nejvýznamnější změně obsahu chiliasmu od doby apoštolů.
Chiliasmus tvořil významný element v chronologických spekulacích s délkou kosmického týdne dokončené obnovy stvoření v starozákonní knize Genesis.
Jak dokazují odkazy z Listu Barnabášova 15,3–9, novozákonního apokryfu, rozuměl pisatel tohoto spisu tisíciletému panování Krista jako poslednímu článku z 6000 let trvajícího úseku od stvoření světa, podle vzoru šesti stvořitelských dnů z Genesis.
Každý stvořitelský den byl předobrazem pro počítání jednotlivých eschatologických dnů trvajících 1000 let na základě verše ze žalmu 90,4 o dni, který u Boha trvá tisíc let.
Na tento text odkazuje také Druhý list Petrův 3,8.
Oba texty připravily chiliastům různých směrů půdu pro nejrůznější spekulativně-chronologické koncepce, jež se v různých obměnách objevují dodnes.
Za hlavní raně křesťanské představitele chiliasmu konce 2. století jsou považování Papias z Hierapole, sv.
Justin Mučedník, sv.
Irenej z Lyonu, Metoděj z Olympu a Viktorín z Ptuje.
Zatímco Papiovy texty jsou dochovány jen fragmentárně v podobě citátů u Eusebia a Ireneje z Lyonu, poskytuje Justin Mučedník okolo roku 150 širší pohled na chiliaistické představy své doby (Dialog s Tryfónem, kap. 80).
Nejrozvinutější systém chiliasmu nacházíme pak v závěrečných kapitolách páté knihy Proti bludům (Adversus haereses) Ireneje z Lyonu.
Hippolyt Římský pokračuje v tradici svého učitele, ale jeho řecky psaný komentář na knihu Daniel (první křesťanský komentář této knihy) a Demonstratio de Christo et Antichristo (O Kristu a Antikristu) nachází na sklonku 2. století s ústupem řečtiny před latinou jen slabou odezvu.
Chiliasmus sloužil těmto otcům především jako účinný nástroj v boji proti gnózi, jež popírala vzkříšení těla a pozitivní hodnotu hmoty a dějin.
Již ve 3. století se formuje v samotném křesťanství též opačný názor a dochází ke spiritualizaci výkladu Písma, zvláště Janova Zjevení.
Eusebios z Césareje, sv.
Řehoř z Nyssy, Epifanios a Theodorétos z Kyrrhu chiliasmus odmítají.
Ondřej z Césareje (počátek 7. století) píše, že chiliastické komentáře Janovy Apokalypsy (Irenejovy, Hippolytovy a od Metoděje z Olympu) církev neuznává a chápe 1000 let jako dobu od Kristova vtělení až do Antikrista.
Svatý Augustin sice zprvu zastával chiliastický výklad Apokalypsy, ale pak se přiklonil k názoru, zastávanému už Tichoniem a Augustinovým přítelem Jeronýmem, a chiliasmus odmítl.
Jeho autoritou se pak v latinském křesťanství považoval za heretický (sv.
Tomáš Akvinský (1225–1274), i když nebyl nikdy oficiálně odsouzen.
Lidový chiliasmus ožil v očekávání roku 1000 a hrál roli při vzniku Křížových výprav.
Ve zduchovnělé podobě myšlenku oživil Jáchym z Fiore (asi 1130–1202).
V jeho době a částečně i přímo u něj lze hledat počátky pozdějšího evropského dispenzionalismu, jenž se plně rozvinul v církvi adventistů a jeho dalších variantách.
Eschatologické nálady hrály velkou roli v českých reformních snahách 14. století a obec, která se roku 1419 shromáždila na Táboře, očekávala bezprostřední příchod Kristovy říše (kněz Martin Húska, řečený Loquis).
Rozkol v západním křesťanství během reformace vyvolal také znovuoživení chiliasmu, a to na obou stranách – jak v katolictví, tak v protestantství.
V chiliasmu našla svoji ideovou základnu i různá sociálně-revoluční hnutí – v příslibu zlatého věku – jako např. státní zřízení novokřtěnců v Münsteru v 16. stol.
Augsburské vyznání chiliasmus odsoudilo jako heretické učení, v německy mluvících zemích jej však oživil radikální pietista Johann Albrecht Bengel (1687–1752) svým výkladem Apokalypsy a zejména chronologickými spekulacemi, na něž navázala řada osvíceneckých autorů na toto téma.
V anglickojazyčných zemích lze uvést např. jméno Isaaca Newtona.
Tyto přímé vlivy a dějinné události 18. a začátku 19. století (napoleonské války, první velké katastrofy vlivem urbanizace a populační exploze) našly své východisko ve vystěhovalectví do Severní Ameriky.
Zde došlo k prolnutí různých směrů a dalo vznik zejména Církvi adventistů a Svědkům Jehovovým, kteří působí až dodnes.
K Tisícileté říši se odvolávají i některá nová náboženská hnutí, mezi nimi například i Hnutí Grálu.
Koncem 19. a v první polovině 20. století byl chiliasmus zdiskreditován politickým zneužitím, zejména „tisíciletou říší“ Adolfa Hitlera.
Odkazy  Reference  Literatura   H. Haag (vyd.), Bibel-Lexikon.
Einsiedeln: Benziger 1968.
Heslo „Millenarismus“.
Novotný, Biblický slovník.
Heslo „Tisícileté království“  Ottův slovník naučný, heslo Chiliasmus.
Sv. 12, str. 189  Související články   Apokalyptika  Eschatologie  Křesťanství  Externí odkazy     Thiel, B.
"Did the Early Church Teach a Literal Millennium?"
List of links sorted by group type.
Center for Millennial Studies at Boston University.
Catholic encyclopedia, heslo Millenium and Millenarismus  Křesťanská eschatologie Dějiny křesťanství
Islám (: ) je monoteistické abrahámovské náboženství založené na učení proroka Mohameda, náboženského a politického vůdce působícího v 7. století.
Slovo islám znamená „pokora před Bohem“, „pokojné podřízení se Bohu“ či „vůči Bohu odevzdaný mír“ (slovo Bůh je arabsky Alláh).
Stoupenec islámu se nazývá muslim, což znamená „ten, kdo se pokojně podřizuje [Bohu]“.
Počet muslimů na světě je asi 1 až 1,8 miliardy, což z islámu činí po křesťanství druhé nejpočetnější náboženství světa.
Islám učí, že Bůh je jediný a nesouměřitelný.
Muslimové věří, že islám je úplnou a univerzální verzí prapůvodní víry, která byla mnohokrát zjevena prostřednictvím dřívějších proroků, jako byli mimo jiné Adam, Abrahám, Mojžíš a Ježíš; tato dřívější zjevení jsou připisována judaismu a křesťanství, které jsou v islámu považovány za duchovní předchůdce této víry.
Muslimové považují Korán za doslovné slovo Boží a nezměněné, konečné zjevení, za hlavního a posledního islámského proroka považují Mohameda.
Mohamedovo učení a normativní vzor (sunna) doložené v tradičních sebraných svědectvích (hadísy) představují pro muslimy druhotný ustavující model.
Islám učí o "posledním soudu", v němž budou spravedliví odměněni v ráji (džanna) a nespravedliví potrestáni v pekle (džahánnam), ať již pobytem dočasným či věčným.
Pět pilířů - považovaných za povinné úkony uctívání - zahrnuje islámskou přísahu a vyznání víry (šaháda), každodenní modlitby (salát), almužnu (zakát), půst (saum) v měsíci ramadánu a povinnou pouť (hadždž) do Mekky.
Islámské právo, šaría, se dotýká prakticky všech aspektů života, od bankovnictví a financí a sociální péče až po roli žen a životní prostředí.
Mezi významné náboženské svátky patří Íd al-Fitr (svátek přerušení půstu) a Íd al-Adhá (svátek oběti).
Třemi nejposvátnějšími místy islámu jsou v sestupném pořadí Masdžid al-Haram v Mekce, Al-Masdžid an-Nabawi v Medíně a mešita Al-Aksá v Jeruzalémě.
Islám vznikl v Mekce v 7. století, muslimská nadvláda se rozšířila mimo Arábii za Rášidského chalífátu a následný Umajjovský chalífát vládl od Pyrenejského poloostrova až po údolí Indu.
Během islámského zlatého věku, především za vlády Abbásovského chalífátu, zažila velká část muslimského světa vědecký, hospodářský a kulturní rozkvět.
Islámské vědecké úspěchy zahrnovaly širokou škálu oborů, zejména medicínu, matematiku, astronomii, zemědělství, ale také fyziku, ekonomii, inženýrství a optikuExpanze muslimského světa zahrnovala různé státy a chalífáty, stejně jako rozsáhlý obchod a náboženské konverze v důsledku islámské misionářské činnosti (dawah).
Zakladatel islámu byl na začátku 7. století arabský obchodník Mohamed, kterého muslimové považují za posledního proroka.
Muslimové věří, že Bůh Mohamedovi zjevil Korán, který společně se sunnou (Mohamedovy činy a slova) považují za základní prameny islámu.
Muslimové jsou povinni dodržovat pět pilířů islámu, tedy pět povinností, které muslimy spojují ve společenství, zahrnující jak pravidla uctívání, tak islámské právo (šaría).
Dále vyvinulo tradici různorodých pravidel, která se dotýkají prakticky všech aspektů života muslima i celé společnosti, zahrnuje vše od bankovnictví, společenské solidarity, pravidel boje (džihádu) či postojů k životnímu prostředí.
Islám bývá často kritizován za svou násilnou povahu ve vztahu k nevěřícím a omezování práv žen.
Existují dvě hlavní větve islámu: Sunnitský islám (85-90 %) a šíítský islám (10-15 %).
Zatímco původně rozpory mezi sunnity a šíity pramenily z neshod ohledně nástupnictví po Mohamedovi, postupně se rozrostly do širšího rozměru, a to jak teologického, tak právního.
Muslimové tvoří většinu obyvatelstva ve 49 zemích.
Přibližně 12 % muslimů na světě žije v Indonésii, nejlidnatější zemi s muslimskou většinou, 31 % žije v jižní Asii, 20 % žije na Blízkém východě a v severní Africe a 15 % v subsaharské Africe.
Značné muslimské komunity jsou přítomny také v Americe, Číně a Evropě.Především díky vyšší porodnosti je islám nejrychleji rostoucí hlavní náboženský směr na světě a předpokládá se, že do konce 21. století bude největším světovým náboženstvím.
Etymologie  V arabštině je islám (, doslova „podřízení se [Bohu]“) slovesné podstatné jméno pocházející ze slovesa  (salama), z trojslabičného kořene  (S-L-M), které tvoří velkou třídu slov většinou vztahujících se k pojmům celistvost, podřízení, upřímnost, bezpečí a mír.
Islám je slovesné podstatné jméno IV. tvaru tohoto kořene a znamená "podrobení se" nebo „úplné odevzdání se“.
V náboženském kontextu znamená "naprosté odevzdání se do vůle Boží".
Muslim (), označení pro stoupence islámu, je činné příčestí téhož slovesného tvaru a znamená "podřizující se (Bohu)" nebo „ten, kdo se (Bohu) odevzdává“.
Slovo islám („podrobení se“) má někdy v různých výskytech v Koránu odlišné konotace.
Některé verše zdůrazňují kvalitu islámu jako vnitřního duchovního stavu: „Koho chce Bůh vést, tomu otevře srdce islámu.“
Slovo silm () v arabštině znamená mír a také náboženství islámu.
Běžná jazyková fráze dokládající jeho použití je "vstoupil do as-silmu (), což znamená "vstoupil do islámu", s konotací nalezení míru podřízením své vůle Boží vůli.
Slovo islám může být použito v jazykovém významu podřízení se nebo v technickém významu náboženství islámu, které se také nazývá as-silm, což znamená mír.
V Gabrielově hadísu je islám představen jako jedna část triády, která zahrnuje také imán (víru) a ihsán (dokonalost).
Samotný islám se i v češtině (a dalších jazycích) historicky nazýván mohamedánstvím.
Tento termín se přestal používat a někdy se říká, že je urážlivý, a který sami muslimové chápou jako nesprávný a hanlivý, protože uctívají Alláha (boha), nikoliv proroka Muhammada (člověka).
Dějiny islámu  Počátek a rozmach   Počátky islámu jsou spojeny s působením arabského proroka Mohameda († 632) na Arabském poloostrově.
Klíčová událost je tzv. hidžra roku 622, kdy Mohamed se svými přívrženci přesídlil z Mekky do Medíny.
Islám se do počátku 8. století rychle rozšířil do velké části Středomoří díky islámské expanzi, vojenských výbojů arabských vyznavačů islámu.
V čele ummy, obce muslimů, po smrti Mohameda stanuli chalífové, kteří byli zprvu voleni.
Již zde došlo k rozkolu islámu na přívržence chalífů pokrevně spřízněných s prorokem (šíité) a většinové sunnity.
Později v čele chalífátu stanuli členové rodu Umajjovců (661–750) sídlící v Damašku a Abbásovců (750–1258), kteří přesídlili do Bagdádu.
Odstředivé tendence v rámci rozsáhlé islámské oblasti se také projevily například vyhlášením samostatného córdobského chalífátu na Pyrenejském poloostrově nebo chalífátu fátimovského v severní Africe (Maghreb).
Do uspořádání muslimského světa dále v 11. století zasáhl turkický rod Seldžuků, kteří prosadili nejvyššího světského panovníka, sultána (obdobu křesťanského císaře), zatímco pravomoci chalífy byly omezeny na oblast duchovní.
Rozkol  V původně jednotné obci věřících však již v polovině 7. století nastal rozkol v otázce nástupnictví, v pojetí nejvyšší nábožensko-politické hodnosti imáma a chalífy.
Většina, později nazvaná sunnité (sunna), uznává právní moci volby prvních čtyř chalífů (Abú Bakra, Umara, Uthmána a Alího) i další vývoj za Umajjovců a Abbásovců.
Podle nich má v čele obce stát chalífa volený předními muži z řad mekkánského vládnoucího rodu Kurajšá.
Proti nim se postavili stoupenci Alího, arabsky nazývaný ší'at Alí – strana Alího (ší'a), podle kterých funkce imáma přísluší pouze prorokově rodině.
Třetí frakci stanovila cháridža, která tvrdí, že imámem má být zvolen vždy nejzbožnější muslim bez ohledu na původ.
Dnes tvoří sunnité asi 90% všech muslimů, ší'iti (včetně různých odnoží) asi 10% a cháridžovci tvoří pouze několik menších enkláv.
Sunna   Po základním schizmatickém rozkolu obce věřících v otázce nástupnictví se za sunnity považovali všichni, kteří nesdíleli názor, že vedení obce by mělo zůstat v rukou přímých potomků Mohameda v rodové linii jeho zetě Alího a jeho manželky Fatimy, na nichž podle ší'y prochází Prorokovo božské posvěcení.
Sunnité z principu obhajovali zachování nástupnictví v rodě Kurajšá a v roce 661 přijali jako fakt uchvácení politické moci rodem Umajjovců.
Sunna se vyvinula v teologicko-ideologický model v odborné literatuře, nazývaný také islámská ortodoxie.
Sunna tvoří konformistický státotvorný a zákonodárný proud v islámu, převažující na většině území Dár al-islám; je hlavním nepřítelem opozičních disidentských proudů a nežádoucích jevů.
Ší'a  Jedná se o druhý nejvýznamnější směr v islámu.
Už během vlády třetího chalífy Uthmána (644-656) se jako reakce na jeho slabost a neúměrný vzestup členů jeho Umajjovského rodu ozývaly hlasy volající po nápravě a uplatnění práv členy Prorokovy rodiny.
Vražda Uthmána byla prvním velkým otřesem obce, který spory dále vyhrotil.
Alí nedokázal využít příznivé situace a podlehl rozhodnosti pozdějšího Umajjovského chalífy Muawíje, nakonec zemřel rukou stoupence cháridža.
Také jeho synové Hasan a Husajn byli odstraněni, jeden úplatky, druhý vraždou.
Postavení ší'y však obecně zůstalo poznamenáno okolnostmi počátku hnutí.
Mocenskou i početní převahu získala sunna.
Ší'a se většinou rozvíjela bez opory státní moci a byla ve všech svých odnožích považována za schizmatickou, heretickou a nežádoucí.
Její vyznavači byli pronásledováni, což ještě více upevňuje víru ve vlastní pravdu a vedlo k pěstování odolnosti vůči všem protivenstvím, někdy ke specifickým formám boje, jindy k pasivitě.
Také má několik odnoží, které se utvářely po odklonu od většinového směru.
Cháridža  Ti, kteří opustili Alího tábor po bitvě u Siffínu (657) a dali tak podnět k označení svého hnutí.
Vyjadřovali nespokojenost s očividně světskou povahou, kterou nabyl boj o moc v muslimské obci.
Vůdce obce, imám, má podle jejich názoru být volen výhradně podle náboženských a morálních stránek bez ohledu na původ.
Pokud si neplní své povinnosti, má být sesazen.
Jejich hnutí přitažlivé pro utlačované společenské vrstvy se sice početně rozšířilo, ale v prvních stoletích prošlo řadou krvavých srážek a rozštěpilo se do několika sekt, které pak v dalších stoletích hrály spíše okrajovou roli.
Středověk   V období od 11. do 15. století se islámský svět již nevyznačoval expanzivní dynamikou a formovaly jej rozhodujícím způsobem nearabské vlivy.
V západním Středomoří po rozpadu Córdobského chalífátu to bylo postupné dobývání Pyrenejského poloostrova křesťanskými vojsky (jimi nazývaná reconquista, znovudobývání), kterému nezabránilo ani sjednocení oblasti pod vládou berberských Almorávidů a Almohadů.
V Egyptě, Sýrii a přilehlých oblastech po Fátimovcích převzal vládu kurdský Saladin, zakladatel dynastie Ajjúbovců, které v polovině 13. století vystřídal Mamlúcký sultanát s vládci z kasty elitních otroků.
Do vývoje východního Středomoří také zasáhly křížové výpravy, dvě století trvající snaha křesťanských vojsk o získání území Svaté země.
V severovýchodní oblasti islámského světa hráli nejvýznamnější roli turkičtí vládci.
Do konce 12. století to byla Seldžucká říše, která mimo jiné expandovala na úkor Byzantské říše, dočasně také například východněji položená Chórezmská říše.
Od konce 13. století se zde začali prosazovat Osmané, kteří expandovali až na Balkán a roku 1453 dobyli Konstantinopol, čímž nejen zanikla Byzantská říše, ale také se islám rozšířil na práh Evropy a západokřesťanského světa.
Do této oblasti také dočasně, ale velmi výrazně zasáhly výboje mongolských dobyvatelů, zejména Čingischán, který vyvrátil Chórezmskou říši a islám vyznávající Tamerlán, který na začátku 15. století dočasně oslabil Osmanskou říši.
Novověk  V období od 16. století se rozsáhlé islámské oblasti dostaly pod správu velkých říší.
V oblasti východního Středomoří to byla osmanská říše, v oblasti Persie říše Safíovských šáhů a na indickém subkontinentu Mughalská říše.
Později se některé oblasti dostávaly pod správu koloniálních mocností včetně oblasti Blízkého východu po rozpadu osmanské říše po první světové válce.
Moderní dějiny  Ve 20. století počet muslimů stoupl z 200 milionů v roce 1900 na 551 milionů v roce 1970.
Na počátku 21. století populace muslimů dosáhla přibližně 1,6 miliardy.
Demografická studie agentury Pew Research Center předpovídá, že v roce 2050 vzroste počet muslimů na 2,8 miliardy a budou tvořit přibližně 1/3 světové populace.
Islám je nejrychleji rostoucím náboženstvím v Evropě a muslimové tvoří okolo 25 % obyvatel v Marseille, v Rotterdamu nebo v Bruselu.
Věrouka   Základní islámská věrouka klade důraz na přímý osobní vztah člověka s jediným existujícím Bohem Stvořitelem.
Důležitý je vysoký morální standard a poměrně pevný životní řád, vyjádřený přesně formulovanými představami o světě a člověku a závazným systémem právních vztahů k Bohu a norem interakce ve společnosti (šaría).
Propůjčuje relativně shodné kulturní rysy většinově náboženským společnostem i menšinovým komunitám.
Islámská věrouka je založena na pěti základních pilířích: nauka o jedinosti boží (tauhíd), nauka o prorocích (anbijá), nauka o andělech (malá'ika), nauka o soudném dni (Jaume al-kijáma) a trestu za hříchy a nauka o predestinaci (al-káď wa'l-kadar).
Islámská kosmologie spočívá v učení, že Bůh stvořil svět a člověka a zvěstoval lidem svou vůli prostřednictvím proroků.
K těm počítá velké postavy Starého i Nového zákona: významný jsou Núh (Noe), Ibrahím (Abrahám), jeho synové Ismá'íl (Izmael) a Ishák (Izák), Músá (Mojžíš), Dawud (David), Sulajmán (Šalomoun), Jahjá (Jan Křtitel) a Ísý (Ježíš Kristus).
Písmo islámu Korán uvádí také tří proroky staroarabské tradice Húda, Sáliha a Šu'ajba.
Lidé ale učení proroků a poslů, kteří přinášeli zjevenou knihu (Bible, Tóra) odmítali nebo pokřivili.
Proto byl Mohamed vybrán za "pečeť proroků" (chata al-anbijá), aby zvěstoval konečné zjevení – Korán (arab.
Al Kur'án al-Karím, dosl.
Vznešené čtení), které již nebude pokřivené.
Arabové, kterým byl korán zjeven, se příště mají ubírat po přímé cestě víry v jediného Boha a její odpovídající etiky a mají pro islám získat celé lidstvo.
Teologie  Islámská teologie a právní systém byly přepracovány hlavně v 8.-12. století. Ústředním teologickým pojmem je jednota boží (tauhíd), nejtěžším hříchem a herezí je přidružovat k Bohu jiná božstva nebo objekty náboženské úcty (širk), odpadlictví od víry (irtidád), úmyslné rozvracení obce a státu (Fitna), cizoložství (Zina) a krádež nad stanovené minimum.
V otázkách jedinosti Boha je normativní klasický islám striktní.
Odmítá dualismus nebo prvky gnóze, křesťanské učení o Trojici i Ježíšově synovstí Božím; uctívá ho pouze jako významného proroka syna panenské matky Marjam a tvůrce zázraků.
Nezná ani instituci církve a kněžstva.
Za organizační formu pokládá stát.
Duchovenstvo představují náboženští vzdělanci (Ulam), hlavně vykladači a tvůrci práva (fukahá).
Hlavní věroučné spory vyvolal v 9. století racionalistický teologický proud mu'tazila.
Ortodoxní řešení prosadil v 10. stol. al-Aš'arí, "středovou" polohu sunnitského islámu teoreticky dotvořil Al-Ghazálí, který smířil nepružné a rigidní myšlenky ortodoxie s racionalitou a umírněnými postuláty mystiky.
Oživení islámské teologie a právního myšlení přinesl od konce 19. století islámský reformismus (al-Afghan, Abduh, Rida), na který navazují různé proudy islámského modernismu a fundamentalismu.
Právo   Náboženské právo – Šaría – ztělesňuje ve struktuře islámu souhrn Božského pořádku přikázaného lidstvu, neproměnný morální Zákon.
Charakterizuje islám ještě výrazněji než soustava dogmatické teologie.
Muslimští učenci označují někdy své náboženství za jednotu dogmata (aqída), práva (šaría) a kultury (Hadar).
Právní systém přitom fakticky zahrnuje i celou dogmatiku do zákonné povinnosti víry, prvního z pěti pilířů.
Obsahuje celou oblast vztahů člověka k Bohu (ibádát) i k druhým lidem (mu'ámalát) a prostupuje celý způsob života.
V podrobných rozpracovaných právníkách se šaría zároveň stává vyčerpávající soustavou zákonů a kvalifikací vztahů a činů i východiskem pro morální filozofii.
Vědní obor islámského práva (usúl al-fiqh) se zabývá prameny práva a metodami, kterým se z těchto pramenů odvozují právní normy.
Pojmem fiqh označujeme znalost konkrétních norem, resp. masu práva získanou z pramenů na základě metod nalézání a odvozování norem.
Fiqh je tedy produktem usúl.
K pramenům islámského práva je řazen Korán,  hadísy (resp. sunna) a idžmá, podle školy či autora pak další prameny jako předchozí zjevené práva, názory resp. Fatwy druhů Prorokových, veřejný zájem (maslaha ) a další.
K tvorbě právních norem se používají spekulativní metodické postupy (analogie, konsensus).
Patřily sem i další postupy jako dočasné využití staroarabského zvykového práva (adát) nebo právní normy Byzance či Persie.
Méně známou metodou byla tzv. amelioracie (sitihsán, istisláh) – reforma či vylepšení předchozí právní normy, jejímž cílem bylo zajistit princip obecného blaha (al-maslaha al-'ámma).
Obecním metodologickým postupem zahrnujícím všechny výše zmíněné postupy byl princip idžtihád – právo samostatného úsudku a volné interpretace jevů s přihlédnutím k základním textům.
Islámské právo je souborem Bohem zjevených pravidel, které musí zbožný muslim dodržovat, má-li řádně plnit své náboženské povinnosti.
Svou platnost a legitimitu šaría odvozuje od svého božského původu – je manifestací vůle Všemohoucího, nezávisí na autoritě jakéhokoli pozemského zákonodárce nebo jednotlivce.
Islámské právo je stejně jako Korán nestvořené.
Jako zvláštní druh se vyděluje trestní právo (uqúbát), které vypočítává zakázané resp. nevhodné činy a za překračování zákazů stanoví systematicky rozpracovaný soubor trestů.
Lidské skutky se v šaríi dělí na pět kategorií: povinnosti (fard, farid), činy bohulibé (mandúb, mustahabb), činy indeferentní (mubáh), činy Bohu odporné (makruh) a zakázané (harám).
Porovnání se západním právem   V západním pojetí je právo projevem vůle zákonodárce (panovník, lid, volení zástupci lidu).
Právo je zde závislé na historickém vývoji, měnících se potřebách a přáních společnosti.
Také morální a etické normy umísťované do právního řádu podléhají změnám etického a morálního povědomí společnosti.
Právo je možné přizpůsobovat a měnit podle vůle zákonodárce a rozhodující pro tvorbu nebo formulování norem není absolutní „správnost“, ale dobové představy zákonodárce o tom, co je správné a hlavně vhodné a výhodné pro společnost.
Oproti tomu bylo islámské Boží právo podle islámské věrouky dané člověku jednou provždy – společnost se sama musí přizpůsobit právu, spíše než aby vytvářela své vlastní zákony jako odpověď na stále se měnící problémy běžného života.
Islámská právní teorie uznává, že Boží zjevení nebylo sesláno v zcela přístupné, srozumitelné a systematizované formě a bylo třeba vyvinout úsilí islámských právníků, aby byl získán a formulován plný rozsah práva na základě jím uznaných pramenů a aby mohlo být toto právo v praxi použito.
Toto úsilí však nesměřovalo k vytvoření nových právních norem, ale jakoby k objevení, pochopení a formulaci práva, které již existuje.
Pojem islámského práva je abstrakce.
Neexistuje obecné islámské právo.
Tento pojem se inherentně může dost výrazně lišit podle toho, zda jde o právo sunnitské nebo šíitské, a pokud jde o převládající právo sunnitské, najdeme rozdílné názory nejen mezi jednotlivými právními školami, ale rozdílné názory na řešení některých otázek existují i v rámci těchto škol.
Muslimové usilují o to, aby islámské právo upravovalo vztahy mezi všemi, kteří se hlásí k islámu, bez ohledu na to, na území jakého státu žijí.
Islámské právo jako právo určité náboženské skupiny tedy vychází z principu personality, vztahuje se na všechny muslimy a v celém rozsahu pouze na ně.
Právní školy   V sunnitském islámu se do současnosti uchovaly čtyři právní směry (mazhaby): hanífovský, málikovský, šáfi'ovský a hanbalovský.
Ší'iti mají vlastní právní systém, který je postaven na vlastních textech prorocké tradice (achbár), někdy se označuje podle 6. imáma jako dža'farovský.
V sunnitském islámu představují čtyři zmíněné mazhaby již několik století obecným konsensem přijímanou pluralitu pravd v rámci jediné ortodoxie.
Rozdíly mezi jednotlivými školami a nejednotnost názorů uvnitř jednotlivých škol mají původ jednak v uplatňování svobodného úsudku jednotlivých učenců, dále v místním zvykovém právu a lokálních právních tradicích a doktrínách, významné jsou i rozdílné metody práce s právními prameny resp. názory na to, co pramenem práva je, co není a jaká je hierarchie těchto pramenů.
Hanífovský mazhab převládal v oblastech, které byly součástí Osmanské říše a v Indii, málikovská škola je dominantní v severní Africe a saharské oblasti, Střední Asii a na Kavkaze, šáfi'ovský mazhab se ujal hlavně v Egyptě a některých oblastech Arabského poloostrova, hlavně však v Malajsii, Indonésii a na Filipínách, hanbalovský (nejpřísnější) mazhab se ve středověku neprosadil, ale byl reinterpretován a oživen Ibn Tajmíjem a stal se inspirací pro legislativu wahhábistů na arabském poloostrově.
Nové přístupy k právu přinesl pod tlakem evropského osvícenství a kolonialismu až reformismus v 19. století.
V 20. století se rozvinuly rozhořčené diskuse o povaze šaríi, její místa v moderní době a míře její reinterpretace.
Do těchto diskusí se zapojovaly jednak konzervativnější kruhy Ulam, jednak kazatelé a aktivisté fundamentalistických struktur, kteří zpravidla požadují zavedení "původní šaríi" (aš-šaría al-Asilů) o to urputněji, oč méně jsou kompetentní ji rozvíjet.
Pro fundamentalisty se jedná o základní požadavek bez ohledu na odlišnosti vyplývající z teritoriálních nebo kulturních specifik.
Pět pilířů islámu   Zásadní význam má pět povinností, které muslimské učení souhrnně označuje za pět sloupů nebo pilířů náboženství (arkán ad-dín).
Namísto obsahu víry, který je předmětem teologie, právní kompedie však rozebírají zpravidla nejdříve pojem rituální čistoty Tahar.
Dále následují salát, zakát, saum a hadždž.
Navíc se do tohoto souboru často připojuje ještě svatý boj (džihád).
Vyznání víry (šaháda)  Termín znamená „svědectví“ nebo „stanovení předmětu“, v moderní arabštině také „vysvědčení“ nebo „certifikát“; ve specifickém náboženském významu poté „vyznání víry“.
Islámská šaháda zní: „Ašhadu an lá ilaha illa-l-Láhu wa Muhammadan Rasúlu-l-Láhi“ (arab. ), česky: „Není boha kromě Boha a Mohamed je Posel Boží.“
Toto krátké vyznání svou první částí řadí islám k monoteistickému náboženství a dále poukazuje na Mohamedovo prorocké poslání, čímž zahrnuje víru ve zjevený Korán.
Pokud se chce nevěřící stát muslimem, musí pronést šahádu, dnes zpravidla před významným islámským činitelem.
Stačí ji však vyslovit v přítomnosti dvou svědků a pořídit úřední záznam.
Při tom je samozřejmě důležitá upřímnost a poctivost záměru.
Modlitba (salát)   Představuje hlavní, každodenní povinnost muslima.
Jako pokorný, čistě bohabojný projev nemůže být spojována se snahou vyprosit si od Boha cokoliv jiného než správné vedení.
Prosebnou modlitbu, bližší křesťanskému pojetí, islám označuje termínem du'á.
Ta je projevem čistě soukromým a není vázána žádnými předpisy.
Závaznou povinnost vůči Bohu představuje pouze modlitba salát, kterou je třeba provádět podle tradice a bez ohledu na místo a národnost věřících vždy pouze v arabštině.
Modlitba je platná pouze tehdy, pokud jsou splněny stanovené podmínky: čistota těla, čistota místa a oděvu, náležité oblečení, zaujetí správného modlitebního směru, znalost modlitebních časů a zbožné předsevzetí.
Modlitba je určena relativně přesnou právní normou, v detailech se modlitba liší podle právního mazhabu.
Předepsaná almužna (zakát)  Instituce povinné almužny či náboženské daně určené na obecně prospěšné a dobročinné účely se v medínské obci vyvíjely postupně.
Důraz na záslužnost dobročinnosti provázel islámské učení od samotného počátku.
Almužna se proměnila na daň hned po Mohamedově smrti spolu s rozmachem centralizované státní moci chalífátu.
Tradice připisuje pravověrným Chalífům podrobné fiskální nařízení, které právní věda s drobnými rozdíly podle jednotlivých právních škol kodifikovala.
Podle klasického práva se zakát odvádí každoročně z určených druhů majetku, pokud překračují stanovenou hranici.
Později zakát splynul se státními daněmi a ztratil bezprostřední charitativní smysl.
Přesto si zakát ve vědomí širokých vrstev věřících muslimů uchoval svou tvář jednoho z pilířů náboženství.
Půst v měsíci ramadán (sawm, sijám)   Třicetidenním půst v měsíci ramadán zavedl Mohamed v Medíně na jaře roku 624 namísto jednodenního půstu, který připomínal starší, židovský vzor.
Půst od jídla a pití platí pouze pro denní dobu.
Povinnosti jsou zbaveni staří lidé, nemocní, těhotné a kojící ženy, ti, kteří konají těžkou fyzickou práci a lidé na cestách.
Během půstu se mají věřící také vyvarovat neshod, násilí, neslušných řečí a pohlavního styku.
Člověk se má během dne chovat bohabojně a má konat dobro.
Součástí ramadánu jsou noční rodinné slavnosti.
V současných poměrech je dodržování půstu všemi obyvateli nemožné vzhledem k chodu hospodářství a bezpečnosti státu.
Pouť do Mekky (hadždž)   Povinnost vykonat alespoň jednou za život pouť do Mekky ukládá všem dospělým muslimům, mužům i ženám, koránský příkaz (3:97).
Povinnost platí pro každého, kdo je tělesně a duševně zdravý a má prostředky nutné pro cestu.
Ten kdo se vydává na pouť má nejdříve doma všestranně uspořádat materiální poměry, zaplatit případné dluhy a zabezpečit rodinu po dobu své nepřítomnosti a zároveň odčinit různé minulé provinění a učinit upřímné předsevzetí žít nadále ctnostněji vůči Bohu i lidem.
Rituál poutě určil Mohamed, ovlivněný arabskými kulty i židovským a křesťanským monoteismem.
Dal mu však nový ideový obsah v souladu s novým učením.
Mohamed nakonec udělal z Káby střed Dár al-islám, i když původně uvažoval o místě v Medíně nebo Jeruzalémě.
Uctívání Káby spojil s tradicí Ibrahimovou (Abrahám), aby si naklonil hidžázské židy a křesťany.
Pouť se koná zhruba mezi 7.–13. dnem měsíce dhú'l-hidždža.
Tehdy se v Mekce a okolí provádí složitý kanonizovaný rituál za účasti až dvou milionů muslimů.
Již v předislámské době vykrystalizovaly dvě úrovně poutí do Mekky: malá pouť (´umra), která se dala podniknout kdykoli v průběhu roku a velká pouť (hadždž), která byla vázána na konkrétní čas v lunárním roce.
Islám mnohé z těchto starších zvyků integroval do své (staro)nové poutní povinnosti.
Mystika   Jako duchovní protipól k striktním příkazem šaríi se na půdě islámu rozvinula mystika (súfismus, arab.
Projevovala se větší zbožností než požaduje šaría a askezí.
Později súfisté vytvořili systémy duchovních, teoretických i praktických nauk (Batin, Záhir), vedle rozumového poznání postavili intuici a poznatky získávané srdcem, své učení vykládali také pomocí poetických obrazů a do bohoslužby či modlitby (wird) vkládali hudbu a tanec (samá).
Vrchol mystika dosáhla představou o jedinosti Boha jako jednotě všeho bytí (Ibn Arabí).
Od 12. století se súfisté sdružovali do zřetelně vymezených mystických bratrstev a řádů (Tarik) pod vedením charismatických šejků.
Súfijské Tariky tvořily do 19. století hlavní formu islámské spirituality.
Orientalistika na tomto širokém poli životních postojů, idejí a duševních i tělesných cviků rozpoznává vlivy křesťanství (naznačeno již v Koránu 57:27), gnóze, novoplatónské filozofie (rozpracované arabskou falsafou), židovské kabaly, indické védanty a jógy.
O různých podobách zdrženlivého, osamoceného života svědčí i množství jmen dávaných askety: záhid, násik; bakká´ "plačlivec", faqír "chudák", qári´ horlivý "čitatel" Koránu, qáss " potulný kazateľ", persky devíš " žebrák" atď.
Už v 8. století se někteří začali sdružovat do škol, z nich nejvýznamnější byly zřízeny – podobně jako u většiny islámských vědních oborů – v jihoiráckých městech Basra a Kúfa.
Objevil se také výraz súfí, "mystik".
Konformní islám byl kolektivní vírou obce, islámská mystika se stala vyjádřením víry jednotlivce.
Otevřela prostor k individuálnímu hledání přímé cesty k Bohu bez prostředníka a poskytla člověku jinde nevídanou tvůrčí svobodu.
Tím se dá vysvětlit zdánlivá roztříštěnost mystických společenství, jde však o odraz individuálních a autentických přístupů ke společnému cíli.
Její počátky byly projevem nesouhlasu se způsobem provádění norem náboženského a společenského systému.
Mystika v mnohém obcházela omezující zásady kodifikovaného islámu, a proto bývala zavrhovaná a pronásledována.
V rámci tohoto členění se postupně etablovaly další mystické směry a na ně navazující bratrstva (čištíja, qádiríja, maulávíja, naqšbandíja, muhammadíja, rifáíja, šadhilíja, tidžáníja a další).
V moderní době (od konce 19. století) došlo k postupnému úpadku vlivu mystických bratrstev, i když někde ještě hrály výraznou roli v rozvoji nápravných hnutí (mahdistické povstání v Súdánu, sanúsíja v Libyi) nebo odporu muslimských etnik vůči evropskému kolonialismu (šajch Abd al-Kádir v Alžírsku, Imám Šamil na Kavkaze).
Pohromou pro existenci bratrstev byly kemalistické reformy v Turecku a převzetí moci na islámskými oblastmi bolševiky v Sovětském svazu, v menším rozsahu nástup sekulárních režimů v mnoha islámských zemích.
Oživení mystických bratrstev přinesly 80. a 90. léta 20. století v souvislosti s globální krizí sekularismu a liberalizací poměrů v bývalých komunistických zemích, které ze sebou přinesly islamizaci veřejného života (země Balkánu, Rusko).
Pro republikánské režimy "arabského socialismu" byly mystické struktury vždy nežádoucí, ale nepředstavovaly reálné vnitropolitické nebezpečí, protože vždy v dějinách byly sice nekonformní, avšak téměř výhradně nepolitické.
Pro fundamentalisty, pokud se k mystickým praktikám části společnosti vůbec vyjadřují, je tato sféra islámské religiozity jak jinak "společenským bahnem" (Maudúdí), "rakovinným vředem na těle ummy" (Farag), který je třeba vyoperovat.
Sufismus zahrnuje i vzory chování, etiku, estetiku a v některých formách společenství zasahuje i do hospodářského, politického a někdy vojenského úsilí, tedy za hranice běžného chápání mystiky.
Sufismus je někdy označován jako duchovní rozměr nebo spiritualita islámu.
Tento termín dnes, běžně používaný, svým polysémantickým dosahem meze súfismu překračuje.
Islámské učení  Korán   Základní knihou islámu je Korán, veršovaná sbírka božích sdělení věřícím, kterou podle muslimů Mohamedovi nadiktoval prostřednictvím archanděla Gabriela sám Bůh.
Skládá se ze 114 súr (skladeb – ty se dělí na jednotlivé áje, verše) a je rozdělena do čtyř období: První mekkánské období, Druhé mekkánské období, Třetí mekkánské období a Medínské období.
Podle muslimů kniha Korán představuje uzavření a zpřesnění poselství, které bylo lidem dáno.
Dřívější poselství v Bibli bylo, dle muslimské víry, lidmi pokřiveno.
Muslimové věří, že Korán byl dán muslimům jako dokonalý a navždy neměnný text.
Ten pak má být interpretován v původním smyslu, na rozdíl např. od Bible, která je vykládána dle kontextu a kritického myšlení.
Pomocí při interpretaci jsou pak komentáře islámských autorit.
Tato „neotřesitelnost“ Koránu zaručuje islámu pevné základy napříč dějinnými událostmi, neboť je tím prakticky potlačena jakákoliv možnost spekulace.
Určité náznaky „chápání v kontextu“, lze pozorovat jen u Šíitů, nicméně prostor pro pochybování je i zde naprosto minimální.
Tento fakt z velké části vysvětluje neúspěch uniformní arabské filosofie (zaniká již koncem 12. století) a proč jsou muslimové schopní i v moderní době odolávat kulturní relativizaci, která jinak postihla velkou část především křesťanského světa.
Zároveň ale také nastoluje znepokojivé otázky, protože za neměnné a navždy pravdivé jsou tak brány i velmi kontroverzní pasáže Koránu (např.
Není jisté, zda byl Mohamed gramotný a jakého se mu dostalo vzdělání, ale jako obchodník pravděpodobně ovládal alespoň základy čtení a psaní.
V počátku islámu se Korán tradoval především ústně a měl tak i větší hodnotu než písemné verze (také kvůli nedokonalosti arabského písma), neboť Korán je určen primárně k recitaci.
Oficiální písemná verze (dnes všeobecně uznávaná) vznikla až v roce 656 n. l., tedy po smrti Proroka, a to tzv.
Uthmánskou redakcí, zásluhou prvních chalífů.
V komisi stáli např.:
Zajdn ibn Thábit (jehož verze byla použita především), Saíd ibn al-Ás, Abdarrahmán ibn al-Hárith a Abdalláh ibn az-Zubajr (Kurajšovci).
Za plně autentickou verzi Koránu se považuje výlučně ta arabská.
Překlady však nejsou zakázány.
Dále existovaly a dochovaly se tyto sbírky-verze Koránu (kodexy): Ubajje ibn Kaba (Sýrie), Abdalláha ibn Masúda (Kúfa), Abú Músy al- Ašarího (Basra) a Miqdada ibn Amra (Hims v Sýrii).
Hadísy   Hadísy obsahují soubor učení, výroků a činů Mohameda, které byly sesbírány po jeho smrti.
Uvádí se vždy, kdo takto svědčil, a existuje-li více verzí jedné události, jsou uvedeny všechny.
Hadísy slouží jako pomocný instrument k objasňování nejasných pasáží Koránu.
Články víry   Víra v jediného Boha (ímánu bi lláhi).
Víra v anděly (malaky) i džiny (ímánu bi l-malá'iká).
Víra ve všechny seslané Knihy (včetně starozákonních spisů) (ímánu bi l-kutub).
Víra v posly Boží (včetně biblických) (ímánu bi r-rusul).
Víra v soudný den (ímánu bil-jawmi l-áchir).
Víra v Osud, dobrý či špatný, že všechno, co se děje, se děje s vůlí Boha (ímánu bi l-qadar, chajrihi wa šarrihi).
Islám a stát  Tradiční islámské pojetí náboženství a státu jako nedělitelného rámce pro obec věřících (umma) působí v moderní době někdy dost napjatě.
V islámu totiž neproběhlo oddělení náboženství od státu (sekularismus), a proto islám vstupuje do společenských vztahů a reálné politiky.
V prostoru současného islámského světa od Maroka a západní Afriky až po Indonésii a jižní ostrovy Filipín, s přesahy novodobé islámské diaspory na všechny kontinenty, se ale projevuje i silná kulturní rozmanitost domácích tradic.
Relativní jednotu islámu vytvářejí společná víra, korán, šaría a množství kulturních prvků, ale také vágní přítomné pouto politické solidarity – např.
Organizace islámské spolupráce a mnoho islámských institucí.
Islámský reformismus  19. století přineslo postupnou konfrontaci světa islámu s dynamickým evropským kapitalismem a jeho původním rysem – kolonialismem.
Islámští politici a myslitelé se během evropských vojenských intervencí poprvé setkali nejen s technicky vyspělými a triumfujícími armádami "nevěřícího" nepřítele, ale později také s hodnotami demokracie, hospodářskými metodami liberálního kapitalismu a tomu odpovídajícími hodnotami politického mechanismu – tedy hodnotami, které se jim Západ rozhodl vštípit.
Islámský svět na evropský koloniální impakt na tento pokus o "kulturní globalizaci" zareagoval různými způsoby a s intenzitou odpovídající tradicím a aktuálním poměrům v té které jeho části.
Hlavním rysem byla reforma islámu, která se však nesnažila o "pokrok", tedy uplatnění nové kvality, ale v retrospektivě, v idealizaci původního pravzoru a pokusu o jeho návrat s využitím některých hodnot a dovedností Západu.
Islámský reformismus je čistě západní akademický název pro široký proud snažení o nápravu islámu návratem k ideálu původní obce věřících.
Mnozí badatelé do ní zahrnují i jednotlivé reformační bojové hnutí 18.-20. století (fulbské džihády na Sahaře, Mahdího povstání v Súdánu, wahhábovské hnutí na Arabském poloostrově, džihád a hidžry v muslimských oblastech indického subkontinentu).
V užším smyslu se pod reformismem rozumí heterogenní intelektuální hnutí vznikající v druhé polovině 19. století jako reakce na prudce se rozvíjející politické a myšlenkové kontakty s Evropou.
Bojovná reformační hnutí   Jejich smyslem bylo vesměs vytvořit islámskou komunitu (umma) nové kvality, vtisknout její etický a organizační ráz podobný Mohamedově ummě v Medíně v letech 622-630 a muslimské společnosti v době prvních čtyřech "správně vedených" chalífů (632–661).
Za obrodu prvotní obce a nastolení autentického islámského řádu byly dotyčné reformační hnutí připraveny vést ozbrojenou formu džihádu.
Za ideově nejvyspělejší se v tomto smyslu považuje učení a politická praxe wahhábovského hnutí (vzniklo r. 1745) na Arabském poloostrově, jehož ideologickým dědicem je současný totalitní královský režim v Saúdské Arábii.
Intelektuální reformismus (přelom 19. a 20. století)  Tento amorfní proud islámského moderního myšlení zahrnuje koncepci muslimských učenců, který od osmdesátých let 19. století přemýšleli nad možnostmi reformy islámského práva a kvalitativní posunu v koránské exegezi.
Jejich cílem bylo různými způsoby zpružnit a obohatit strnulou islámskou doktrínu a přizpůsobit právní vědu potřebám a hodnotám moderního života, které byly do organismu "islámské civilizace" postupně implantovány pod vlivem koloniální politiky evropských mocností..
Islámský fundamentalismus  Zhruba od první poloviny sedmdesátých let 20. století se začal prohlubovat proces vytváření hnutí a aktivistických (někdy pomíjivých) skupin, které vesměs ideologicky navazovaly na tradicí muslimského bratrstva v Egyptě (založená 1929) a učeních dvou jejich teoretiků – Hasana al-Banny (1906–1949) a hlavně Sajjida Qutba (1906–1966).
Třetím významným teoretikem islámu byl Abdu'l-a'la Maudúdí (1903–1979), zakladatel a ideolog indické, později pákistánské, strany Ďzamá'ate Islámí.
Trend aktivistického islámu, jehož obecním cílem bylo svrhnout domácí "neislámský" režim a zároveň odrazit evropský kolonialismus ve všech jeho podobách, se po druhé světové válce prosadil v řadě dalších zemí a stal se základním inspirativním zdrojem tamních opozičních hnutí vystupujících z pozic radikálního islámu.
Pro tento směr se v evropské odborné literatuře nejdříve vžil termín islámský fundamentalismus, později se objevily jeho jiné varianty jako politický islám, islámský radikalismus, islamismus apod.
Islámský svět   Termín islámský svět má několik významů.
V oblasti kultury se jedná o celosvětovou komunitu stoupenců islámu, neboli muslimů, která pojímá zhruba 1,6 miliardy lidí, tedy asi jednu čtvrtinu světové populace.
Součástí této komunity jsou členové nejrůznějších kultur, národů a etnických skupin, jejichž jediným společným pojítkem je náboženství.
V historickém či geopolitickém smyslu tento termín znamená státy, kde dominuje obyvatelstvo s muslimskou vírou, či kde má islám hlavní vliv v politické rovině.
Celosvětová muslimská komunita se také souhrnně nazývá umma.
Islám zdůrazňuje především jednotu a ochranu ostatních muslimů, přestože existuje několik odvětví islámské víry.
Charakter islámského světa ovlivnily historicky zejména dva proudy: panislamismus a nacionalismus.
Dnes žije 1 miliarda muslimů v jižní a jihovýchodní Asii, 322 milionů na Blízkém východě a v severní Africe, 243 milionů v subsaharské Africe a 44 milionů v Evropě.
Indonésie je stát s největším počtem muslimů; asi 205 milionů.
Následují Pákistán se 178 miliony, Indie se 177 miliony, Bangladéš se 148 miliony, Egypt s 80 miliony, a Írán, Turecko a Nigérie s muslimskou populací 75 milionů v každé z těchto zemí.
Muslimská populace v Evropě se skládá z novodobých přistěhovalců do západní Evropy, například ve Francii tvoří 7,5% obyvatel, a dále pak ze starousedlých komunit na Balkáně z dob turecké expanze (slovanští Bosňáci a Pomaci, Albánci, Turci v Bulharsku), kde tvoří například 70% obyvatel Albánie a 30% populace v Makedonii, a v Rusku (Tataři v Povolží nebo Čečenci na Kavkaze).
Starousedlá menšina Tatarů žije i v Polsku.
Islám a české země   S islámem přicházejí české země častěji do kontaktu od 15. století v době expanze Osmanské říše na Balkán.
Na počátku 16. století osmanští Turci ovládli dvě nejposvátnější místa islámu, Mekku a Medínu, a osmanští sultáni se od té doby považovali za chalífy, tedy vůdce celého muslimského světa, kteří mají povinnost šířit islám všemi možnými způsoby včetně džihádu mečem.
Z českých cestopisů pozdního středověku a raného novověku lze zmínit například cestopis Cronica Boemorum, ve kterém Giovanni Marignoli líčí svoji cestu do Číny a věnuje prostor i muslimským zemím.
Ve svém cestopise z roku 1505 Putování ke Svatému hrobu zprostředkoval Jan Hasištejnský z Lobkovic českému čtenáři řadu informací o islámu a jeho historii.
Václav Budovec z Budova, který byl roku 1577 členem císařského poselstva k osmanskému sultánu, napsal polemický spis o islámu zvaný Antialkorán.
Obšírné informace o islámu podává ve svém cestopise Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic.
Islám a život v Osmanské říši popisuje také Václav Vratislav z Mitrovic, který strávil několik let v tureckém zajetí.
Na moravské území vpadli Turci poprvé v roce 1599 v průběhu tzv. dlouhé turecké války.
Roku 1663 podnikli Tataři z Krymského chanátu, od 15. století vazalové osmanského sultána, společně s Turky během osmansko-habsburské války několik vpádů na Moravu poté, co padla strategická pevnost Nové Zámky na jižním Slovensku.
Tehdy bylo odvlečeno do otroctví na 12 000 obyvatel Moravy.
„Čoskoro sa začalo ohavné neslýchané prznenie a znásilňovanie žien a panien,“ napsal očitý svědek evangelický farář Štefan Pilárik o ženách, které odvlekli Tataři.
Z unesených chlapců se mohli stát janičáři, což byli elitní vojáci a nejobávanější část osmanského vojska, kteří byli v dětství odebíráni z křesťanských rodin na základě tzv. „daně z krve“ a vychováni v muslimské víře.
Odtud pochází české přísloví poturčenec horší Turka.
Na vytlačování islámu z Evropy se podílel s českými zeměmi spjatý generál Laudon, který během osmé rakousko-turecké války v čele rakouské armády dobyl roku 1789 na Turcích Bělehrad.
V těchto bojích se vyznamenal Laudonův pobočník a později vojevůdce Josef Václav Radecký z Radče.
Češi sloužící v rakouské armádě potlačovali povstání bosenských muslimů proti „nevěřícím“ okupantům, které vypuklo poté, co se Bosna a Hercegovina stala roku 1878 protektorátem Rakousko-Uherska.
Přepadení rakouských vojáků místními muslimy u města Maglaj, které se změnilo v krveprolití, dalo hovorové češtině slovo „maglajz“.
Místní muslimové nebrali ohledy na běžné válečné zvyklosti, nebrali zajatce a vojákům uřezávali v duchu domácích muslimských zvyklostí hlavy, nosy, uši a další části těla.
V období romantismu v 19. století se objevuje zájem o orientální kulturu a také o islám.
Na přelomu století po islámském světě cestovali čeští orientalisté jako Alois Musil, který během první světové války působil mezi beduínskými kmeny v Arábii a stal se protivníkem svého slavnějšího kolegy Lawrence z Arábie.
Roku 1912 se stal islám oficiálně uznaným náboženstvím na území Rakouska-Uherska, jednalo se o vstřícný krok vůči muslimům v Bosně, která tehdy byla monarchií anektována. Ústředí muslimských náboženských obcí funguje od roku 1991 a v roce 1998 byla otevřena první mešita, a to v Brně, a o rok později i v Praze.
V roce 2011 se při sčítání lidu k islámu přihlásilo 3085 osob.
V roce 2018 žilo v Česku odhadem 22 000 muslimů.
Kritika   Mezi objekty kritiky patří mj. morální stránka proroka Mohameda, a to jak v jeho veřejném, tak i osobním životě.
Otázky týkající se pravosti a morálky Koránu, islámské svaté knihy, jsou kritiky také diskutovány.
Jiné kritiky se zaměřují na otázku lidských práv v dnešních islámských státech a postavení žen v islámském právu a praxi.
V návaznosti na nedávný trend multikulturalismu byl kritizován vliv islámu na schopnost, resp. neschopnost asimilace muslimských přistěhovalců na Západ.
Saúdská Arábie čelí kritice za šíření wahhábismu, což je sunnitská fundamentální forma islámu a státní ideologie Saúdské Arábie.
Striktní interpretací wahhábismu se inspirovala mnohá islamistická hnutí jako je Islámský stát v Sýrii a Iráku, Kavkazský emirát, syrští povstalci z Fronty an-Nusrá, teroristická organizace Al-Káida, nebo Tálibán.
Wahhábismus začal expandovat v 70. letech, když Saúdové využili svých příjmů z prodeje ropy na sponzorování výstavby mešit a medres po celém světě a na šíření své radikální a netolerantní interpretace islámu.
Vztah ke křesťanství a judaismu  Islám, judaismus a křesťanství jsou monoteistická a prorocká náboženství.
Arabské slovo Alláh je příbuzné hebrejskému Eloah, které se vyskytuje ve Starém zákoně.
Muslimové nepovažují Mohameda za zakladatele nového náboženství, ale za obnovitele původní monoteistické víry Adama, Noeho, Abraháma, Mojžíše, Ježíše i dalších proroků islámu.
Podle islámské tradice židé a křesťané zkreslili zjevení daná Bohem skrze proroky, a to buď změnou textu, nesprávnou interpretací nebo obojím.
Přesto je islám od křesťanství i judaismu zásadně odlišný.
Každý Mohamedův následovník se musí v první řadě podvolit Bohu a jeho vůli.
V rámci toho se hlásá naprostý fatalismus, takže každý krok lidské bytosti je předurčen Bohem a vše, co se stane, je jeho dílem (to má velký vliv na lidskou motivaci a na absenci individuality).
Ze stejného důvodu islám nepracuje ani s konceptem svobodné vůle.
Základní text islámu – Korán – je považován za absolutní neměnnou pravdu, takže v souvislosti s předchozím není v islámu místo nejen pro zpochybňování zjevení uvedených v Koránu, ale ani pro kritické myšlení jako takové.
Zjevené texty však podléhají určité interpretaci (výrazněji u šíitů) a v různé míře jsou též v interakci s kulturními vzorci kultur, ve kterých se šíří.
Tomu odpovídá nejen existence různých směrů a škol islámu, ale také praxe v různých zemích.
Někteří křesťanští teologové příslušnost islámu k abrahámovským náboženstvím interpretují tak, že muslimové věří ve stejného Boha jako obě starší náboženství , jiní to ovšem zpochybňují či ostře odmítají.
Islám v západních společnostech  Střet islámu a ostatních kultur si však uvědomuji i reformní muslimové.
Existují snahy islám reformovat směrem k sekularismu, tedy „odstranit“ politické aspekty.
Krajně liberální reformisté islámu dokonce problematický – „medínský“ islám považují za normativy určené tehdejší společnosti.
Reformu islámu zakládají především na islámu „mekánském“.
Radikální islamističtí salafisté mají stále větší vliv na muslimskou komunitu ve Francii.
Podle analýzy z roku 2016 zavedení islámského práva šaría podporuje 72% francouzských muslimů a 35% muslimů ve Francii považuje za ospravedlnitelné použít násilí na ochranu víry.
Ve Francii, Velké Británii, Německu či Švédsku roste počet protižidovských útoků.
Podle Tomáše Pojara „V prostředí muslimských přistěhovaleckých komunit je antisemitismus velmi silně rozšířený.
Čím jsou tyto komunity početnější, tím se zhoršuje možnost jejich integrace a zároveň narůstá počet projevů antisemitismu.“
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   'ABD AL-'AZÍM, Šaríf.
Ženy v islámu a ženy v židovsko-křesťanské tradici: mýtus a realita.
V Praze: Muslimská obec, 2011. 79 s. .
BAHBOUH, Charif, FLEISSIG, Jiří a RACZYŃSKI, Roman.
Encyklopedie islámu.
Brandýs nad Labem: Dar Ibn Rushd, 2008. 366 s. .
Dějiny náboženského myšlení: III.
Od Muhammada po dobu křesťanských reforem.
Praha: OIKOYMENH, 1997. 344 s. .
Islám: náboženství, historie a budoucnost = [Orig.:
Přeložil Richard Janda.
Brno: Jota, 2010. 379 s. .
Studijní antologie arabského islámského písemnictví.
Editoři: Ondřej Beránek, Bronislav Ostřanský, Pavel Ťupek.
Praha: Univerzita Karlova, Filozofická fakulta, 2020, 327 s.  (print),  (online: pdf)  Lidská práva v Islámu.
Praha: Islámská nadace v Praze v nakl.
NÚR – Fethi Ben Hassine Mnasria, 2006. 47 s. .
Povolené a zakázané v Islámu: (Al-Halál wal Harám fil Islám).
Překlad Robert Hýsek.
Praha: Islámská nadace v Praze, [2004]. 252 s.
OSTŘANSKÝ, Bronislav.
Malá encyklopedie islámu a muslimské společnosti.
Praha: Libri, 2009. 255 s. .
WERNER, Helmut, ed. Islámská Kniha mrtvých: představy islámu o onom světě.
Praha: Pragma, [2003]. 237 s. .
Ottův slovník naučný: illustrovaná encyklopaedie obecných vědomostí.
V Praze: J. Otto, 1897. 1072 s.
Monoteismus (možno též psát i jako monotheismus či monoteizmus) neboli jednobožství je forma náboženství, podle níž existuje a má být lidmi uctíván pouze jediný Bůh, který je (s jistými výhradami) stvořitelem světa, je vševědoucím, všudypřítomným a všemocným.
Monoteismus vyhrazuje slovo Bůh, monopolizuje ho a odmítá pluralitu božských bytostí a jejich případnou hierarchii typickou pro náboženství polyteistická a zpravidla proti nim stojí v záměrné aktivní opozici (někdy až fundamentalistické).
Složitější společnosti jsou pak příčinou vzniku větších a moralističtějších bohů.
Za první známý případ monoteistického náboženství je pokládán kult slunečního boha Atona v podobě, jak byl prosazován za vlády staroegyptského panovníka Achnatona (pod vlivem Teje) v rámci jeho náboženské reformy.
Monoteistické prvky v dnešním smyslu slova, třebaže postupem času stále sílily, jsou zde ovšem přítomny spíše implicitně a dávají prostor pro různé interpretace.
Motivace Achnatonova odporu vůči tradičnímu egyptskému náboženství s mnoha bohy není zcela jasná; dříve prosazovaná domněnka o jeho politickém pozadí, kdy královým cílem mělo být především potvrzení vlastní jedinečnosti a omezení moci kněžstva boha Amona, je v současné době pokládána za příliš jednostrannou.
Pokusy hledat v Atonismu počátky monoteistických světových náboženství někteří badatelé zpochybňují, ačkoliv jsou zde zároveň stopy, které by mohly napovídat o opaku.
Na tuto problematiku však dosud neexistuje jednotný názor a nejsou zatím ani známy přímé historické důkazy pro nebo proti existenci vazby mezi Atonismem a monoteistickými světovými náboženstvími.
Nejvýznamnějšími monoteistickými náboženstvími jsou dnes judaismus, křesťanství, islám a bahaismus (navazující na bábismus).
Všechna pocházejí ze stejného základu, z kázání proroků v rámci judaismu, někdy jsou proto nazývána abrahámovská náboženství.
Judaismus má kořeny možná už ve 20. století př. n. l. K jeho klíčovým postavám patřili Abrahám, Jákob a Mojžíš.
Na přelomu letopočtu vzniklo křesťanství kázáním Ježíše Nazaretského (Kristus znamená "pomazaný") a jeho pozdějších následovníků.
První křesťané byli židé přesvědčení o tom, že Ježíš je prorokem, nebo že je synem Božím, nebo částí Boha.
V 7. století vznikl podle kázání proroka Mohameda Korán, který hlásá pokračování prorocké řady přes Abraháma, Ježíše a další až k Mohamedovi, přičemž základem je informace, že všichni proroci hlásali stejnou myšlenku o jedinečnosti Boha.
Baháismus založil v 19. století, v lůně muslimského světa, Bahá'u'lláh, s cílem spojit všechny abrahámovské tradice a vůbec celý svět.
Vedle toho existují různé další sekty vycházející z abrahámovských náboženství (Drúzové, mandejství, rastafariánství, jezídismus).
Za monoteistická lze označit ovšem i některá náboženství, která nemají abrahámovský původ.
K takovým patří zejména páté největší světové náboženství sikhimus.
V minulosti byl vlivným náboženstvím zoroastrismus, který je také někdy označován jako monoteistická víra.
Dále jsou to menší, obvykle novější a synkretické kulty jako kaodaismus, čeondoismus nebo tenrikjó.
Určité monoteistické tendence či prvky lze nalézt v indických kultech jako je šivaismus nebo višnuismus, nebo v čínském lidovém náboženství.
Jde však již o hraniční případy, odborníci někdy hovoří o monolatrii či henoteismu, které je nutno od skutečného monoteismu odlišit - tyto pojmy značí uznání legitimity více bohů, přičemž ale k uctívání je vybrán jen jeden.
Ač se o tom vedou spory, obvykle se za monoteismus nepovažuje ani panteismus, panenteismus, deismus či různé mystické směry pokoušející se splynout s Bohem nebo se v něm rozpustit namísto jeho uctívání (ačkoli každé monoteistické náboženství si vlastní mystickou odnož vytvořilo - islám súfismus, judaismus kabalu, vznikla i křesťanská mystika, takže ani zde není hranice zcela jistá).
Původ monoteismu  Ačkoliv za nejstarší doložený monoteismus v dějinách lidstva je považován již zmiňovaný Atonismus, zůstává původ monoteismu jako takového nejasný.
Judaismus, jako druhý nejstarší monoteistismus, není zas o tolik mladší a je i možné, že Atonismu předcházel.
Mojžíšův odchod z Egypta je sice nejčastěji pokládán do období Ramesse II. (po Achnatonovi), ale interval, do kterého je Exodus pokládán, je mnohem širší a zahrnuje v sobě několik let vlády Ramesseova syna ale zároveň i celou předcházející dynastii (18).
Mojžíš mohl být současníkem oné náboženské reformy, nebo jí i předcházet, ovšem část historiků zpochybňuje jak samotného Mojžíše, coby historickou osobnost, tak samotný Exodus jako historickou událost (viz Snahy o vědecké vysvětlení událostí exodu).
Přinejmenším tu však máme nejstarší doložený záznam o izraelském národě v oblasti Kanaánu na tzv.
Merenptahově stéle (z roku 1209/1208 př. n. l.), tedy z doby po předpokládaném exodu.
Od atonistického období (zhruba 1355–1335) ji dělí zhruba 130 let.
Nápadná podobnost Achnatonova Hymnu na Slunce se 104. žalmem není jen teorií záhadologů, nicméně neexistuje jednoznačný názor na to, který text si vypůjčil z kterého, stejně jako není ani jisté, zda nejde o podobnost pouze náhodnou.
Monoteismus se ale začal prosazovat až v 7. století př. n. l., kdy Jóšijáš legalizuje pouze jediný kult.
Také později podobně z pozice moci prosadí monoteismus Konstantin I. Veliký a Mohamed.
Původ monoteismu, který je v současnosti ve světovém měřítku dominantní formou náboženství, je stále zahalen hávem nejasností a nezodpovězených otázek.
Srovnání monoteismu s polyteismem  Ve srovnání protichůdných náboženských doktrín - polyteismu a monoteismu se vyskytuje mnoho podobností až shod, které zmírňují antagonismus přísného oddělování těchto ideologií.
Křesťanství jako příklad monoteismu (obdobně je tomu i u ostatních monoteismů) zná celý systém bytostí kromě Boha a lidí: ďábel (Satan apod.), andělé a čerti, obecně "mocnosti nebeské" a "mocnosti pekelné", o jejichž počtech mnoho nevíme.
Také lidé se podle křesťanské nauky vnitřně dělí na tělo a ducha resp. duši, která je nesmrtelná.
Kdesi "na věčnosti" je mnohem víc bytostí (duší), než lidí na zemi.
I mezi nimi se pak rozlišuje na ty, které jsou mocnější, než jiné.
Křesťané je pak považují za "svaté".
Tyto zbožštělé duše konají zázraky a také mají vliv na Boha a křesťané je uctívají stejně, jako pohané své bohy a bůžky nebo duchy a duše zemřelých předků.
Oproti polyteismu se ovšem tyto nadpřirozené schopnosti spojují či přímo odvozují právě od jediného Boha.
Je tak možné pojímat rozdíl mezi monoteismem a polyteismem jako rozdíl v míře povýšení jediného Boha, kde hlavní součástí tohoto povýšení je monopolizace znaku – slova Bůh.
Odkazy  Reference  Související články   Idolatrie  Pohanství, Novopohanství  Polyteismus, Henoteismus  Proselytismus  Externí odkazy     Monoteismus a starověký Egypt   Pětidílné pojednání o Jediném Bohu z tradičního pohledu římskokatolické církve    Filozofie náboženství
Polyteismus, též polytheismus (ze starořeckého πολύ poly „mnoho“ a θεός theos „bůh“) či mnohobožství, je víra ve více božstev či jejich uctívání, jehož opakem je monoteismus – víra v jednoho Boha a jeho uctívání.
Často používán na odlišení abrahámovských náboženství – judaismu, křesťanství a islámu, od náboženství ostatních.
Termín pochází až z počátku 17. století a měl původně negativní a pejorativní význam a odkazoval na uctívání „falešných bohů“, tím se podobá starším pojmům jako modloslužebnictví-idolatrie, pohanství, židovskému gój „(pro)národ“ nebo muslimskému káfir „jinověrec“.
Rozdělování náboženství na polyteistická a monoteistická je však problematické, příkladem náboženství jež do takových kategorií nezapadají může být například zarathuštrismus, hinduismus, taoismus, buddhismus, džinismus nebo antické filosoficko-náboženské školy jako neoplatonismus a pythagoreismus.
Mnohá náboženství označovaná jako polyteistická znají představu nejvyššího boha či mají tendence identifikovat konkrétní božstvo s nejvyšším bohem, případně jsou bohové považováni za méně důležité či mocné v porovnání s určitým vyšším cílem nebo principem.
Henk Versnel upozorňuje na fakt že jak „monotheisté“, tak “polytheisté“ často sdílí víru v „menší božstva“ a „Jednoho Boha“ a jedná se tak o výrazy které lze užít pro jedno náboženství.
V kontextu antického náboženství nabízí zase příklady toho jak monoteistická teologie fungovala společně s polyteistickým kultem, nebo připomíná, že antičtí „polyteisté“ neoznačovali křesťany jako monotheoi „jednoho boha“, ale atheoi „bezbožné“.
Zároveň kromě Boha či bohů monoteistická i polyteistická náboženství často uznávají kromě bohů existenci dalších druhů bytostí s náboženským významem – duchů, andělů, démonů, světců a podobných.
Příkladem může být křesťanský kult svatých, Panny Marie, andělů a představa Svaté Trojice.
Z důvodu nejasnosti dichotomie mezi polyteismem a monoteismem se od ní na přelomu 20. a 21. století počalo upouštět, přičemž se někdy namísto toho mluví o „polysymbolické religiozitě“.
Katolický teolog Hans Küng, průkopník ekumenismu, nabízí dva možné náhledy na vztah polyteismu a monoteismu.
Podle prvního je bohem cokoliv vzývané modlitbou či obětí, v takovém případě by pak podle jeho názoru byl polyteismem hinduismus i katolické křesťanství.
Podle druhého je Bohem jediný a nejvyšší princip všeho, v tomto smyslu jsou pak katolíci, ale i většina hinduistů, monoteisty.
Původ pojmu  Termín je odvozen ze starořeckého πολυθεΐα polytheia, jež bylo poprvé užito poprvé Filónem Alexandrijským v první polovině 1. století, a to v polemice ve smyslu „modloslužebnictví“ v kontrastu k uctívání jednoho Boha židy.
Termín pak byl znovu použit až Jeanem Bodinem v jeho díle Démonomanie des sorciers z roku 1580, v němž vášnivě vystupoval proti údajnému čarodějnictví.
Religionista Francis Schmidt uvádí že po svém „znovuobjevení“ Jeanem Bodinem byl pojem polyteismus pouze náhradou staršího pojmu modloslužebnictví a celý koncept polyteismu v zásadě vycházel z biblických zdrojů.
Protikladný termín monoteismus je poprvé doložen až z roku 1660 z díla filosofa Henryho Morea, přičemž byl užit k popisu křesťanství.
V angličtině se termín poprvé objevil v roce 1614 v polemice Samuela Purchase jako pejorativní označení pro katolíky, čímž bylo naráženo na kult Panny Marie, světců, uctívání obrazů, pořádání procesí a další podobné formy náboženského života.
Chápání katolicismu jako formy „pohanství“ bylo mezi protestanty 16. a 17. století poměrně časté.
Termín polyteismus tak byl definován v rámci židovské a křesťanské učenosti a vztah polyteismu s monoteismem byl chápán jako vztah dvou vzájemně exkluzivních opozit, přičemž monoteismus byl jako vyspělejší forma náboženství.
Například filosof David Hume (1711–1776) označil polyteismus za „primitivní náboženství lidstva“ a uctívání antropomorfních bohů za „pověrečný ateismus“, jemuž chybí morální principy a intelektuální hloubka.
Na druhou stranu uznával větší míru tolerance a menší míru fanatismu, jež projevují polyteisté.
Religionistické bádání  Evropané znali polyteismus především z řecké a římské mytologie, která ovšem v psaných pramenech představuje poměrně pozdní stadium velmi diferencované společnosti, bohové a bohyně mají své více méně pevné oblasti či resorty a podobně.
Religionistické bádání však ukázalo, že postavy jednotlivých božstev se výrazně měnily, kult původně místních božstev se šířil a stěhoval a s tím se měnil i jejich charakter.
Religionisté 19. století (Herbert Spencer, Edward Burnett Tylor) se snažili různé typy náboženství uspořádat do jediné evoluční linie (evolucionismus) a polyteismus pokládali za přechod od animismu k monoteismu.
Religionisté 20. století (Mircea Eliade, Georges Dumézil, Jan Assmann aj.) především ukázali na velkou rozmanitost „polyteistických“ náboženství, na jejich souvislost s konkrétní kulturou a s organizací společnosti i vlády.
Polyteistická náboženství řadí své bohy obvykle do různých hierarchií s jedním nejvyšším bohem v čele.
Jiní autoři ukázali souvislost vývoje různých panteonů s vývojem příslušné říše: jednotliví bohové byli podle nich do panteonu zařazeni jako zástupci podmaněných měst a krajin, zejména na Blízkém východě.
Opačný názor na vznik polyteismu se objevuje v díle antropologa Andrewa Langa (1844–1912) a především v díle religionisty Wilhelma Schmidta (1868–1954), podle kterých byl prvním náboženstvím lidstva „prvotní monoteismus“, jež až později „degeneroval“ do polyteismu.
Již v době svého vzniku však taková hypotéza nalezla mnoho kritiků a na přelomu 20. a 21. století byla považována za překonanou.
Odkazy  Reference  Literatura   J. Heller – J. Mrázek, Základy religionistiky.
Praha: Kalich 1988  Lexikon der Religionen.
Freiburg: Herder 1992.
Ottův slovník naučný nové doby, heslo Polytheismus.
Sv. 8, str. 1273  Externí odkazy       Filozofie náboženství Pohanství
Bůh, bohyně či božstvo je bytost výjimečné moci, jež je předmětem náboženské úcty a kultu.
Bohové přesahují svou mocí jiné bytosti, včetně člověka a často je jim připisováno stvoření světa a jiné výjimečné činy.
Představují ústřední koncept většiny náboženství, která jsou tak označována jako teistická (z řeckého theos „bůh“).
Kromě osobních, často antropomorfních, božstev existují také náboženské koncepty neosobního božství.
Bůh, bohové i božství může být chápáno buď jako transcendentní nebo imanentní.
Teistická náboženství jsou zjednodušeně dělena na monotheistická a polytheistická.
Abrahámovská náboženství, typický příklad monotheismu, věří v jediného transcendentního Boha jež je stvořitelem veškerého bytí a který je dokonalý, spravedlivý, všemocný, nesmrtelný  a vševědoucí.
Polytheistická náboženství, například mnohá archaická náboženství, věří v bohy a bohyně jež jsou vůči světu zpravidla imanentní, velmi mocná nikoliv však všemocná, a jež navazují přátelské i nepřátelské vztahy s dalšími božstvy i jinými bytostmi včetně lidí.
Některá náboženství, jako například hinduismus, mají velmi variabilní pojetí Boha, božstev či božství, jež nelze na monotheismus a polytheismus zjednodušit.
Příkladem monoteismu je judaismus, křesťanství a islám.
Příkladem polyteismu jsou starověká náboženství Egypta, Sumeru a Řecka.
Etymologie  České slovo bůh je všeslovanské (polské , církevněslovanské богъ bogŭ, ruské  bog) a vychází z praslovanského *bogъ „bůh“, ale také „bohatství, podíl, štěstí“.
Praslovanský výraz vychází z praindoevropského *bhag- „(roz)dělit, dostat, požívat“, stejně jako staroperské baga „rozdělovatel, podíl, bůh“ a védské bhaga „pán, rozdělovatel“, jež je častým titulem božstev.
Podobný původ má i řecké daimón.
Původ těchto výrazů pro boha leží v indoevropském chápání božstev jako dárců bohatství.
Významnými cizojazyčnými výrazy pro boha jsou latinské  a řecké  theos, z nichž vychází například výrazy jako deus ex machina, Agnus Dei nebo deismus, respektive theologie, monotheismus nebo theogonie.
Latinský výraz vychází z praindoevropského *deiwós „bůh, nebešťan“, to z *d(i)jéus „nebe“ a to zase z *di či *dei „vydávat světlo“ a souvisí s indoevropskou představou bohů jako nebeských a světelných bytostí.
Odpovídají mu výrazy jako sanskrtské déva, irské día, severské tý nebo lotyšské dievs – všechna ve významu „bůh, božstvo“.
Ve češtině, a analogicky v dalších slovanských jazycích, došlo u toho výrazu k posunutí významu a vychází z něj tak slova jako div, divný a nejspíše také divoký, v íránských jazycích počala příbuzná slova označovat démona, příklad je avestánské daéva.
Řecké theos vychází z praindoevropského dheh1 „bůh“ a to snad z *dheh1s „umístit, položit, založit, nastolit“ stejně jako arménské dik „bohové“ nebo latinské feria „sváteční den“ a fanum „svatyně“.
Původ představy boha  Archeologie umožňuje z některých artefaktů činit omezené závěry o náboženských kultech, které vyžadují odpovídající víru.
Jelikož však myšlenka něčeho „božského“ předcházela vynálezu písma, neexistuje způsob, jak určit místo a čas jejich vzniku.
Takové myšlenky navíc unikají jasné definici a ponechávají velký prostor pro imaginativní interpretace.
Existují určité náznaky, že „pán nebo paní zvířat“ - jak se objevilo téměř ve všech kulturách lovců a sběračů jako ochránce světa zvířat a vládce nad zármutkem a strastí lovců jako první božská idea paleolitického lovce a skupiny sběračů.
Konkrétní rekonstrukce a přenosy nedávných kultur do pravěku jako jsou šamanistické praktiky nebo náboženské myšlenky jsou považovány za vysoce spekulativní a neprokazatelné.
Prvními nálezy, které jsou spojeny s myšlenkou na božstvo, jsou převážně ženské figurální reprezentace (figurky Venuše) z období mladého paleolitu (40 000 až 9 700 př. N. L.), které někteří autoři interpretují jako sochy matek bohyň, stejně jako ty, které se později vyskytnou grafická znázornění lidí se symboly, které lze relativně spolehlivě interpretovat jako označení božstev.
Klasifikace pojetí boha  Jeden a více bohů  Často se rozlišují polyteistická náboženství, která znají několik bohů, a monoteistická náboženství s jediným bohem.
V kosmologii monoteistických náboženství jsou polyteističtí bohové s jejich různými funkcemi částečně zahrnuty jako atributy jediného Boha, částečně přeneseny na nadpřirozené bytosti, jako jsou andělé.
V mnoha polyteistických náboženstvích jsou bohové organizováni v pantheonu.
V této svaté komunitě existuje hierarchie, která vyplývá z různých funkcí jednotlivých bohů.
Někdy nad panteonem vládne vládce, otec všech bohů (například El mezi Kanaánci) nebo bohyně (například Amaterasu na počátku šintoismu).
Náboženství s hlavním bohem se nazývají henoteistická.
Filosofové jako Platón a stoici občas ve stejném odstavci hovořili bez rozdílu o „Bohu“ a „bozích“.
Rozdíl mezi mono- a polyteismem není vždy objektivně jasný, protože v některých náboženstvích bůh existuje v několika formách nebo hypostázách (Trimurti v hinduismu, Nejsvětější Trojice v křesťanství, „Bůh nad / pod“ u lidu Bari, „otec, matka, syn u lidu Ndebele v Zimbabwe).)
Na zvláštní lidi, jako je Maria (matka Ježíšova) nebo Siddhártha Gautama, lze navíc pohlížet jako na bohy podobné nebo další bohy, přinejmenším v kontextu srovnávacích náboženských studií nebo z pohledu jiných náboženství.
Náboženství může také kombinovat mono- a polyteistické aspekty, pokud lze najít různé Boží představy v závislosti na denominaci a dokonce v závislosti na následovníkovi.
Například raní křesťané věřili v jednoho, dva, 30 nebo 365 různých bohů, v závislosti na seskupení, a učení o Trojici sahají od víry ve tři bohy (triteismus) až po představu, že tito tři jsou jen různé aspekty jednoho bůh (modalismus).
Všechna tři abrahamovská náboženství jsou dnes výslovně monoteistická.
Nejvyšší bohové  Bohové monoteistických náboženství, nejvýznamnější a nejmocnější božstva v polyteistických náboženstvích (viz také: henoteismus), ale také představy o nejvyšší nadpřirozené moci v některých etnických náboženstvích, například Velký duch (Kitchi Manitou) u Algonkinců, jsou nazýváni v náboženských studiích a antropologii jako nejvyšší bůh nebo nejvyšší bytost.
Do začátku 20. století bylo eurocentricky myslícími etnology a misionáři předčasně a nediferencovaně s křesťanským pojetím Boha ztotožněno mnoho nejvyšších bohů (především afričtí, australští nebo severoameričtí bohové nebo božské mocnosti).
Nejvyšší bůh je často považován za stvořitele, ale není uctíván, protože poté již neměl žádný vliv na životy lidí.
Tato myšlenka je podobná chápání Boha v deismu.
Ve skutečnosti jsou bohové různých kultur popsáni velmi odlišně.
Pojetí Boha podle náboženství a kultury   Monoteistická náboženství uctívají a uznávají existenci pouze jednoho Boha.
Polyteistická náboženství uctívají více bohů.
Bohové v polyteismu plní různé role jako bohové války nebo moře či podsvětí a v jejich čele stojí vládce bohů například v řecké mytologii Zeus.
Ne všechny kultury jasně rozlišují mezi bohy, duchy, anděly, démony a jinými nadpřirozenými bytostmi; v jiných jazycích je odpovídající termín poměrně široký.
Takoví „funkční bohové“, kteří také představují autoritativní duchy předků, také existují u Ewe.
V jazyce Fon je slovo vodon (srv.
Voodoo) překládáno jak Bůh, tak Duch, stejně jako japonské slovo Kami.
Buddhističtí dévové, většinou překládaní jako bohové, jsou nadpřirozené bytosti s vlastní osobností, ale nejsou považováni za dokonalé, nesmrtelné, všemocné nebo vševědoucí.
Zobrazení božstev  Polyteističtí bohové mohou nabývat různých podob, od zvířecích (od skutečných po mytická zvířata) po lidské, ať již plně humanoidní (dvě ruce, dvě nohy…) či nějak upravených (viz mnohoruká božstva Indie).
Existují i zobrazení smíšená, částečně lidská částečně zvířecí.
Vzácněji se lze setkat s bohy majícími i jinou než lidskou podobu (viz Aton výlučně v podobě slunečního kotouče).
Důkazy existence Boha  Filozofické argumenty či důkazy pro boží existenci byly jako součást přirozené teologie a teodiceje vytvořeny scholastickými filozofy, přičemž hlavní vklad přinesli Anselm z Canterbury a Tomáš Akvinský.
Ontologický důkaz tvrdí, že Bůh existuje nutně či samotnou definicí boha, tj. boží existence je přímým důsledkem vlastností boží přirozenosti.
Kosmologický důkaz říká, že existence vesmíru je kontingentní skutečností závislou na existenci Boha.
Teleologický důkaz tvrdí, že struktura a různé vlastnosti vesmíru, např. pozorovaná vysoká míra jeho komplexity závisející na přesném nastavení fyzikálních konstant, vyžaduje Boha, který vesmír takto navrhl či zamýšlel.
Mravní důkaz zakládá boží existenci na prosté existenci konceptu dobra a zla.
Odkazy  Reference  Literatura   Th. de Boer, Bůh filosofů a Bůh Pascalův: na pomezí filosofie a theologie.
Benešov: Eman, 2003 - 213 s.
Gilson, Bůh a filosofie.
Praha: ISE, 1994 - 77 s.
Chlup (vyd.), Bůh a bohové: pojetí božství v náboženských tradicích světa.
Praha: DharmaGaia, 2004 - 195 s.
Ottův slovník naučný, heslo Bůh. Sv. 4, str. 862  W. Gross - J. Kuschel, Bůh a zlo.
Praha: Vyšehrad, 2005 - 212 s.
Ritter – Gründer, Historisches Wörterbuch der Philosophie.
Heslo Gott. Sv. 3, sl. 183nn  K. Skalický, Po stopách neznámého Boha.
Svitavy: Trinitas 1999  Externí odkazy            God and other necessary beings – Stanford encyclopedia of philosophy      Teologie Stvořitelská božstva Bohové nebes
19. únor je 50. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 315 dní (316 v přestupném roce).
Události  Česko   982 – V Levém Hradci byl zvolen pražským biskupem svatý Vojtěch.  1920 – V ČSR byl přijat zákon č. 135, o poměru pražských univerzit.  1948 – Předseda vlády a současně předseda KSČ Klement Gottwald nabídl vedení sociálně demokratické strany možnost ustavit většinovou vládu pouze z komunistů a ze sociální demokratů.
Vedení sociální demokracie návrh odmítlo.  1960 – V Řeži u Prahy byl uveden do provozu první cyklotron v Československu.  2002 – Papež Jan Pavel II. jmenoval salesiánského kněze Karla Herbsta pomocným biskupem pražské arcidiecéze.  2017 – V Česku bylo identifikováno 29 ohnisek ptačí chřipky a utraceno bylo v této souvislosti 58 000 kusů drůbeže.
Svět   1537 – Stávka tkalců v Leidenu.  1594 – Již zvolený král polský a litevský v roce 1587, Zikmund III.
Vasa, byl korunován i králem Švédska jako nástupce svého otce Jana III.  1600 – Peruánská sopka Huaynaputina vybuchla v nejsilnějším zemětřesení v zaznamenané historii Jižní Ameriky.  1861  Alexandr II.
Nikolajevič zrušil v Rusku nevolnictví.
Českoslovenští sportovci získali šest medailí, a to znamenalo dosud největší úspěch čs. výpravy na zimní olympiádě.  1986 – Byla zahájena výstavba vesmírné stanice Mir.  2008 – Kubánský prezident Fidel Castro oznámil, že již nebude znovu kandidovat na funkci prezidenta a vrchního velitele ozbrojených sil.
září 1630)  1594 – Jindřich Frederik Stuart, nejstarší syn skotského krále Jakuba VI.
17. únor je 48. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 317 dní (318 v přestupném roce).
Svátek má Miloslava.
Události  Česko   1754 – Marie Terezie nařídila sčítání lidu, první na území Česka.  1934 – První devalvace československé koruny.
Její zlatý obsah byl snížen o šestinu, z 44,58 mg na 37,15 mg  1948 – Krize československé vlády.
Klement Gottwald přerušil zasedání a odjel informovat prezidenta Edvarda Beneše o vládní krizi.  1956 – Byla vyhlášena Přírodní rezervace Dubno.  1982 – Při nehodě tramvaje v Praze zahynulo 7 lidí a 12 jich bylo zraněno.  2013 – Ve Frenštátě pod Radhoštěm při výbuchu plynu a následném požáru panelového domu zemřelo 6 lidí.
Svět   1448 – Papež Mikuláš V. a německý císař Friedrich III. uzavřeli vídeňský konkordát, způsob obsazování biskupství v římskoněmecké říši a hranici mezi říší a papežským územím.  1864 – Americká občanská válka: Konfederační ponorka CSS H. L. Hunley provedla první úspěšný ponorkový útok v historii, když potopila unionistickou šroubovou šalupu USS Housatonic.
Jelikož však nebyla dostatečně odolná proti vedlejším účinkům svých zbraní, při útoku se potopila i ona a celá její posádka zahynula.  1904 – Premiéra Pucciniho opery Madam Butterfly v milánské La Scale.  1944 – Skončila Korsuň-ševčenkovská operace.
Bojů se účastnila i 1. československá samostatná brigáda.  1950 – Na londýnském mistrovství Evropy v krasobruslení v soutěži žen zvítězila čs. reprezentantka Ája Vrzáňová.
Je to její poslední start v československém dresu.   1959 – Byla vypuštěna první meteorologická družice Vanguard 2.  1965 – V rámci programu Ranger pořídila na Měsíci bezpilotní sonda Ranger 8 fotografie Moře Klidu.
Akce se konala v rámci přípravy na mise programu Apollo, v tomto místě měla v budoucnu přistát posádka Apolla 11.  1979 – Vypukla čínsko-vietnamská válka.  2000 – Společnost Microsoft uvolnila operační systém Windows 2000.  2003 – V platnost vstoupil London Congestion Charge.  2004 – Byla objevena planetka Orcus.  2008  Kosovo vyhlásilo nezávislost na Srbsku.
Otevřena Íránská ropná burza.
16. únor je 47. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 318 dní (319 v přestupném roce).
O svaté Juliáně schovej sáně.
Když slunce na svatou Juliánu stromy osvítí, bude mnoho jablek.
Externí odkazy         Únorové dny
14. únor je 45. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 320 dní (321 v přestupném roce).
Svátek slaví Valentýn a Valentýna.
Události  Česko   1140 – Kníže Soběslav I. zemřel, novým knížetem se stal jeho synovec Vladislav II.  1402 – Král Václav IV. jmenoval svého bratra Zikmunda Lucemburského správcem Českého království.  1580 – Petr Vok z Rožmberka se oženil s Kateřinou z Ludanic.
Jejich snaha zajistit Rožmberkům dědice však vyšla na prazdno.  1945 – Poprvé v průběhu 2. světové války byla bombardována Praha.  1970 – Prvním pokusným vysíláním barevné televize v Československu byl přímý přenos z mistrovství světa v lyžování ve Vysokých Tatrách.
Zimní olympijské hry.  1956 – Začal XX. sjezd Komunistické strany SSSR, na němž během tajného zasedání přiznal Nikita Chruščov Stalinovy zločiny.  1961 – V laboratořích kalifornské univerzity v Berkeley byl připraven umělý prvek lawrencium.  1989 – Na oběžnou dráhu bylo umístěno prvních 24 satelitů pro GPS.  2000 – Kosmická sonda NEAR Shoemaker vstoupila na oběžnou dráhu okolo planetky 433 Eros.  2005 – Byl spuštěn YouTube.
Valentýn – svátek zamilovaných  Slovensko – Valentín  Bulharsko – Trifon Zarezan  Pranostiky  Česko   Na svatého Valentina zamrzne i kolo mlýna.
Svatý Valentínek – jara tatínek.
Na svatého Valentýna zima sílit počíná.
Na svatého Valentina nemá hospodyně nasazovat husy na vejce; nebudou prý dobrá housata.
Reference  Externí odkazy         Únorové dny
2. únor je 33. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 332 dní (333 v přestupném roce).
Události  Česko   1983  Mluvčími Charty 77 se stali Anna Marvanová, Jan Kozlík a Marie Rút Křížková.
Tým lékařů vedený profesorem Vladimírem Kořístkem z II. chirurgické kliniky Fakultní nemocnice u sv.
Anny v Brně poprvé v Československu transplantuje játra člověku.  1989 – V Československu byla vykonána poslední poprava v české části republiky (pětinásobný vrah Vladimír Lulek).  1993 – Prvním českým prezidentem se stal Václav Havel.  1998 – Českým prezidentem se stal podruhé Václav Havel.
Svět   506 – Vizigótský král Alarich II. vydal Lex Romania Visigothorum.  962 – Východofranský král Ota I. Veliký byl papežem Janem XII. korunován římským císařem.  1709 – Byl zachráněn trosečník Alexander Selkirk, předloha pro postavu Robinsona Crusoe spisovatele Daniela Defoea.  1943 – Kapitulovala severní skupina 6. armády polního maršála Friedricha Pauluse.
Tím skončila Bitva u Stalingradu.  1944 – Američané dobyli atol Kwajalein.  1945  V Berlíně byl popraven Carl Friedrich Goerdeler.
Bývalý starosta Lipska byl vedoucím členem německého odboje.
Ekvádor vyhlásil válku Německu a Japonsku.  1971 – Byla vyhlášena Ramsarská úmluva o mokřadech.
Tudora († 10. února 1503)  1522  Matouš Cythardus, probošt litoměřické kapituly († 31. října 1566)  Lodovico Ferrari, italský matematik († 5. října 1565)  1536 – Hidejoši Tojotomi, japonský daimjó († 18. září 1598)  1551 – Mikuláš Reimarus Ursus, matematik a astronom na dvoře Rudolfa II.
října 1600)  1566 – Michal Sendivoj ze Skorska, polský chemik a alchymista († 18. srpna 1636)  1568 – Peter Révai, slovenský spisovatel, básník, zemský hodnostář († 4. června 1622)  1596 – Jacob van Campen, nizozemský barokní umělec († 13. září 1657)  1649 – papež Benedikt XIII.
Provensálský, provensálský hrabě (* 1179)  1250 – Erik XI.
Švédský, švédský král (* 1216)  1294 – Ludvík II.
Hornobavorský, bavorský vévoda a rýnský falckrabě z dynastie Wittelsbachů (* 13. dubna 1229)  1392 – Anežka Habsburská, slezská vévodkyně (* asi 1321 až 1326)  1432 – Alžběta Visconti, bavorská vévodkyně (* 1374)  1435 – Johana II.
Neapolská, neapolská královna (* 25. června 1373)  1594 – Giovanni Pierluigi da Palestrina, italský hudební skladatel (* okolo 1525)  1657 – Nicole Lotrinská, vévodkyně lotrinská (* 3. října 1608)  1660 – Gaston Orleánský, třetí syn francouzského krále Jindřicha IV.
Na Hromnice – půl zimnice – půl píce.
Na Hromnice zimy polovice.
Hromnice – půl krajíc, půl píce a bůhví, co ještě více.
Na Hromnice zima s létem potkala se.  Na Hromnice vezmi dvě kabanice.
Na Hromnice – skřivánek přes hranice.
Na Hromnice musí skřivánek vrznout, i kdyby měl zmrznout.
Jak dlouho skřivan před Hromnicemi vrzá, tak dlouho po nich zmrzá.
Je-li o Hromnicích studeno, přijde brzy jaro.
Na Hromnice má sedlák raději vlka ve chlévě i ženu na marách než slunce.
Pakli o Hromnicích jasno bývá, jistě potom zima dodržívá;jestli ale bouřlivo a sněžení, jistě že jaro daleko není.
Hromnice jasné a čisté, potrvá déle zima jistě.Pakli sněží nebo hřímá, jaro jistě vblízku dlívá.
Svítí-li slunce na Hromnice, bude zimy o šest neděl více.
Jestli slunce svítí na den Hromnic, sníh bude ještě větší než prve.
Svítí-li o Hromnicích celý den, tahej, sedláče, slámu z hnoje ven!
Na Hromnice jasná noc – bude ještě mrazů moc.
Je-li na Hromnice světlý den, bude konopě i len.
Panenka Maria hromničná čistá – úroda jistá.
Když o Hromnicích svítí slunce, bude prý úrodný rok.Potřebuje svítit jen tak dlouho, nežli bys se čtyřmi páry koňů otočil.
Když na Hromnice svítí, budou dlouhé niti.
Svítí-li slunce na Hromnice, hojnost žita i pšenice.
Tmavé Hromnice – sedláka radost;jasno-li ale, sněží ještě dost.
Pošmourný Hromnice – sedlákům milý velice.
O Hromnicích zamračeno – sedlákovi spomoženo.
Na Hromnice – chumelice, netrvá pak zima více.
Chumelice na Hromnice končí zimu tuhou;jestli pak jasný den, očekávej druhou.
Když na Hromnice ze střech teče, zima dlouho se povleče.
Když o Hromnicích sněží, jaro není daleko.
Kdyby o Hromnicích napadlo jen tolik sněhuco je na černé krávě znát, bude úrodný rok.
Jestli na Hromnice mrzne a sněží, úrodný rok na to běží.
Na Hromnice – sněženice, medvěd otevírá boudu;není-li vánice, zavírá ji.
Metelice na Hromnice cesty umetá a píci podmetá.
Přejdou Hromnice – konec sanice.
O Hromnicích déšť – na jaře sního Hromnicích sníh – na jaře déšť.
Zelené Hromnice – bílé Velikonoce.
Na Hromnice husa po vodě – na Velikonoce po ledě.
Na Hromnice kopalinky – uschovávejte obědinky.
Na Hromnice o hodinu více.
Leze-li jezevec o Hromnicích z díry, za čtyři neděle zpátky zas pílí.
O Hromnicích anebo okolo Hromnic jistá zima bývá;odkudž mnozí chtějí, že jest toho času polovice zimy.
Externí odkazy         Únorové dny
3. únor je 34. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 331 dní (332 v přestupném roce).
Události  Česko   1342 – Při povodni byl v Praze zničen 170 let starý Juditin most.  1622 – "Generálním pardonem" byli omilostněni účastníci stavovského povstání, kteří přiznali své provinění proti císaři Ferdinandu II.
Jejich majetek však byl zkonfiskován  1646 – Císař Ferdinand III.
Habsburský vydal Brnu "švédské privilegium": za úspěšnou obranu proti Švédům poskytl výpomoc ze zemských daní.
Město nemuselo pět let splácet dluhy, změnil městský znak a dal brněnským měšťanům bezplatné měšťanské právo ve všech českých a rakouských zemích.  1900 – V Praze byl založen Pražský automobilní klub.  1907 – V Praze se konala premiéra pětivěté Sukovy Symfonie č.2 c moll Asrael, kterou věnoval Antonínu Dvořákovi.  1926 – Zvláštním dekretem byla v Praze čeština ustanovena jako národní jazyk.
Svět   1488 – Bartolomeu Dias přistál v Mosselu Mosselbaai (Angra dos Vaqueros) nedaleko Kapského Města po proplutí Mysem Dobré naděje  1945 – Letectvo USA provedlo nálet na Berlín.
Zahynulo 22 000 lidí.  1966 – Na Měsíci přistála sovětská Luna 9.  1969 – Jásir Arafat byl jmenován vůdcem Organizace pro osvobození Palestiny  2005 – Boeing 737 afgánských aerolinií se 104 osobami na palubě zmizel za sněhové bouře při letu z Herátu do Kábulu.
Bavorský, bavorský vévoda a falckrabě rýnský z dynastie Wittelsbachů (19. listopadu 1235)  1327 – Jindřich Habsburský, vévoda rakouský a štýrský (* 1298)  1399 – Jan z Gentu, vévoda z Lancasteru, syn anglického krále Eduarda III.
Na svatého Blažeje kamínek se ohřeje.
Na svatého Blažeje pije skřivan z koleje.
Prší-li na svatého Blažeje tak, že teče voda kolejem, povede se len  Když na svatého Blažeje slunce hřeje, budou pěkné jařiny  Prší-li na svatého Blažeje tak, že teče voda kolejempovede se len.
Na svatého Blažeje teče-li voda kolejí jen tolik,co by vozka střapec od biče smočil, čekají dlouhý len.
Je-li pěkné počasí na svatého Blažeje, zvedou se brambory.
Je-li pěkně na svatýho Blažeje, urodí se zemáky  Externí odkazy         Únorové dny
4. únor je 35. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 330 dní (331 v přestupném roce).
Události  Česko   1016 – Podle kroniky Václava Hájka z Libočan propukla v Praze morová epidemie.
Během osmi měsíců zahubila devět desetin všech obyvatel města.  1600 – Tycho Brahe a Johannes Kepler se poprvé setkali před Prahou.   1719 – V Praze vyšly první české noviny "Sobotní (outerní) pražské poštovní noviny z rozličných zemí a krajin přicházejících s obzvláštním jeho císařské a královské milosti obdarováním."
1920 – Na základě Versailleské smlouvy bylo k Československu připojeno Hlučínsko.  1994 – Začala vysílat televize Nova.
Se odehrála Bitva v Makassarském průlivu.  1944 – Japonci zahájili ofenzívu proti Britům v Barmě.  1945  Začala jaltská konference.
Belgii opustily poslední německé jednotky.  1948 – Srí Lanka získala nezávislost.  1961  Odstartovala 1VA (proto-Veněra) – pro selhání motoru 4. stupně neopustila parkovací orbitu Země.
Sputnik 7 – pokus o dopad na Venuši.  2003 – Rozpadla se Svazová republika Jugoslávie.  2005  Ukrajinský parlament schválil kontroverzní opoziční političku Julii Tymošenkovou do funkce předsedkyně vlády.
Javal Davis, americký voják, který se koncem roku 2003 podílel na mučení iráckých vězňů v bagdádské věznici Abú Ghrajb, byl americkým vojenským soudem odsouzen k 6 měsícům vězení a propuštění z armády.
Bourbonský, vévoda bourbonský († 10. srpna 1410)  1338 – Ludvík Sicilský, sicilský král († 16. října 1355)  1495 – František II.
Ondřej Corsini  Pranostiky   O svaté Veronice bývá ještě sanice.
Svatá Veronika seká ledy z rybníka.
Externí odkazy         Únorové dny
5. únor je 36. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 329 dní (330 v přestupném roce).
Svátek má Dobromila.
Události  Česko   1365 – na hradě Karlštejně byla vysvěcena Kaple svatého Kříže.  1796 – V Praze proběhla 1. schůze Společnosti vlasteneckých přátel umění, předchůdkyně dnešní Národní galerie.
Svět   62 – Zemětřesení a sopečná činnost zničila asi 60 % Pompejí.  1907 – Belgicko-americký chemik Leo Baekeland poprvé připravil bakelit.  1919 – Byla založena nová filmová společnost United Artists (Spojení umělci).
Jejími zakladateli byli filmové hvězdy té doby Charlie Chaplin, Mary Pickfordová, Douglas Fairbanks a D. W. Griffith.  1936 – Premiéru měl film Moderní doba, jehož režisérem i hlavním hrdinou byl Charlie Chaplin.  1974 – Sonda Mariner 10 provedla jako první při průletu okolo Venuše gravitační manévr.
Svatá Háta bývá na sníh bohatá.
Svatá Agáta na ranní mlhy bývá bohatá.
Když na svatou Hátu napadne málo sněhu, vyjede z jara potok z břehů  Háty – nafouká za všecky laty  Svatá Háta rozpúšťa zvířata  Dyž neprší na svatou Hátu, skovej slámu za latu  Na svatou Agátu strkej věchtě za latu  Je-li hátová voda ve stavení, nedrží se myší  Třeskutá zima v únoru naplňuje stodolu  Reference  Externí odkazy         Únorové dny
6. únor je 37. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 328 dní (329 v přestupném roce).
Svátek v Česku má Vanda.
Události  Česko   1228 – Václav I. byl korunován na „mladšího“ českého krále.  1620 – Habsburská vojska vstoupila na české území, aby porazila české stavovské povstání.   1951 – Člen ÚV KSČ a poslanec Národního shromáždění Gustáv Husák byl zatčen svými kolegy a ve věznicích potom strávil přes devět let, z toho šest v samovazbě a přísné izolaci.
Svět   60 – První zmínka o názvu dne: Nápis na pompejské zdi označil tento den jako Solis (neděle).
(Podle Juliánského kalendáře byla středa.)  1508 – Maxmilián I. Habsburský se stal v Tridentu se souhlasem papeže císařem a začal se titulovat zvolený císař římský.  1579 – Papežskou bulou bylo v Manile založeno biskupství a prvním biskupem se stal Domingo de Salazar.  1685 – Jakub II.
Stuart nastoupil na anglický, irský a skotský trůn po smrti svého bratra Karla II.  1906 – Theodore M. Davis objevil v Údolí králů hrobku rodičů královny Teje, matky Cuji a otce Juje.  1936 – V Garmisch-Partenkirchen byly zahájeny IV.
Odpovědnost za útok je připisována čečenským separatistům.  2016 – Nejméně 116 lidí bylo zabito poté, co zemětřesení o síle 6,7 stupně Richterovy škály zasáhlo město Pching-tung na ostrově Tchaj-wan.  2023 – Zemětřesení o síle 7,8 stupně Richterovy škály zasáhlo Turecko a Sýrii a způsobilo rozsáhlé škody.
Klevský, německý šlechtic, otec Anny Klevské, čtvrté manželky anglického krále Jindřicha VIII.
listopadu 1490)  1552 – Jindřich V. Meklenburský, meklenburský vévoda (* 3. května 1479)  1597 – Francesco Patrizi, chorvatský filosof (* 25. dubna 1529)  1612 – Christopher Clavius, německý jezuitský matematik a astronom (* 25. března 1538)  1616 – Prospero Alpini, italský botanik (* 23. listopadu 1553)  1685 – Karel II.
Stuart, anglický, skotský a irský král (* 29. května 1630)  1699 – Josef Ferdinand Bavorský, předčasně zesnulý následník španělského krále Karla II.
Svatá Dorota stromy sněhem vomotá.
Na svatou Dorotu odmeť sníh od plotu.
Na svatou Dorotu rádo teče do botů.
O svaté Dorotě uschne košile na plotě.
Po Dorotě uschne prádlo na plotě.
Svatá Dorota – sněhu forota.
Dorothea v rychlém běhu přinášívá nejvíc sněhu.
Když na Dorotu svítí slunce, ponesou hodně slepice.
Svatá Dorota donese skřivánka v košíčku  Na Dorotu jdou si ptáci píšťalky na trh kupovat  Visí-li na den svaté Doroty ze střechy hodně veliké rampouchy, budou krávy hodně dojit  Mráz-li na Dorotu uhodí, len i konopě se pěkně urodí  Je-li svatá Dorota ucouraná, zvedou se brambory  Externí odkazy             Únorové dny
28. prosinec je 362. den roku podle gregoriánského kalendáře (363. v přestupném roce).
Do konce roku zbývají 3 dny.
Události  Česko   1623 – Vyšel patent o tzv. mincovní kaládě, to znamená o státním bankrotu.
Peníze ztratily devět desetin své původní hodnoty.  1969 – Byla vyhlášena CHKO Orlické hory.  1989  Novým předsedou Federálního shromáždění byl zvolen Alexander Dubček.
AZNP Mladá Boleslav vyrobily oficiálně poslední exempláře osobního automobilu Škoda 105/120.
Svět   1492 – Na ostrově Hispaniole byla zbudována pevnost La Navidad poté, co ztroskotala jedna z lodí Kryštofa Kolumba – Santa María.
Stuartovna, anglická královna (* 30. dubna 1662)  1706 – Pierre Bayle, francouzský filosof (* 16. listopadu 1647)  1734 – Robert Roy MacGregor, skotský lidový hrdina (pokřtěn 7. března 1671)  1736 – Antonio Caldara, italský violoncellista a hudební skladatel (* ? 1670)  1757 – Karolina Alžběta Hannoverská, třetí dcera britského krále Jiřího II.
Prší-li na Mláďátka, budou děti mříti.
Když se na Mláďátka chumelí ráno, mrou toho roku děti,když v poledne, mrou lidé středních let, a když večer, mrou starci.
Je-li na Mláďátka mha, mrou děti.
Na Mláďátka mlha na Lysé hoře, kobzole se neurodí a mladí lidé budou mříti.
Máme-li na Mláďátka a svatého Josefa pěkné počasí, zvednou se příští léto brambory.
O Mláďátkách den se omlazuje.
Je-li na Mláďátka mlha od Lysé hory, kobzole se neurodí; je-li mlha v údolích, bude kobzolí dost.
Padají-li na Mláďátka velké kusy sněhu, mřou velcí lidé; pakli malé – děti.
Externí odkazy         Prosincové dny
29. prosinec je 363. den roku podle gregoriánského kalendáře (364. v přestupném roce).
Do konce roku zbývají 2 dny.
Události  Česko   1908 – Na Dornychu vzniklo brněnské biografické divadlo s 396 sedadly.
Později neslo názvy Brněnský biograf, kino Edison, Viktoria.  1938 – Konal se pohřeb Karla Čapka v Praze.
Zorganizoval jej Čapkův přítel Metoděj Jan Zavoral, opat premonstrátského kláštera na pražském Strahově.   1941 – Jozef Gabčík s Janem Kubišem, účastníci odbojové operace Anthropoid, byli vysazeni na území České republiky  1981 – Byla vyhlášena CHKO Blaník.  1989 – Československým prezidentem byl zvolen dramatik a disident Václav Havel.
Ve funkci vystřídal Gustáva Husáka, který abdikoval 10. prosince téhož roku.
Při náletu Luftwaffe vypukl v City druhý velký požár Londýna.
dubna 1764)  1753 – Vilemína z Lichtenau, milenka pruského krále Fridricha Viléma II.
Tomáš Becket  Externí odkazy         Prosincové dny
30. prosinec je 364. den roku podle gregoriánského kalendáře (365. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 1 den.
Události  Česko   1938 – Světová premiéra baletu Sergeje Prokofjeva Romeo a Julie v choreografii Ivo Váni Psoty v Brně.  1977 – František kardinál Tomášek jmenován 34. arcibiskupem pražským.
Jedná se o nejtragičtější požár v amerických divadlech.  1907 – Perská revoluce: Írán se stal konstituční monarchií.  1912 – Nad Marokem byl vyhlášen protektorát rozdělený na francouzské a španělské Maroko.
Důvodem byla nespokojenost s některými články Vjesniku, které se vyjadřovaly kriticky až útočně k politickému kurzu Srbska pod vedením Slobodana Miloševiće.  2004 – Ukrajinský nejvyšší soud nevyhověl stížnostem poraženého prezidentského kandidáta Viktora Janukovyče na průběh opakovaného druhého kola voleb.  2006 – V Iráku byl popraven bývalý prezident Saddám Husajn.
31. prosinec je 365. a poslední den roku podle gregoriánského kalendáře (366. v přestupném roce).
Štýrský, markrabě štýrský (* 1125)  1299 – Markéta z Anjou, hraběnka z Anjou a Maine a první manželka Karla z Valois (* 1273)  1384 – John Wycliffe, anglický teolog a reformátor (* asi 1320)  1408 – Alžběta Falcká, manželka Fridricha IV.
Silvestr I. Sv. Gelasius Palestinský Mučedníci z Catanie  Svět   Silvestrovské oslavy  Kongo: Národní den  Japonsko: Omisoka Day  Libanon: Den evakuace  Benin: Feed Yourself Day  Pranostiky  Česko   O Silvestru papeži snížek si již poleží.
Jak byl celý rok samá voda a blatona Silvestra nenapadne zlato.
Je-li o Silvestru v noci vítr a ráno jasno, bude dobrého vína pořídku.
Na Silvestra větry a ráno slunce svítí,nelze nám dobrého vína se nadíti.
Když na Silvestra ráno sluní, v noci prudký vítr zavěje,není na vína hrubé naděje.
Externí odkazy           Prosincové dny
24. únor je 55. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 310 dní (311 v přestupném roce).
Svátek slaví Matěj a Matyáš.
Ve starších kalenádřích býval tento den v přestupním roce zdvojován, nyní tuto roli plní 29. únor.
Přestupný den  Ve starověkém Římě se v tento den slavil svátek Regifugium, „útěk krále“, připomínající konec posledního římského krále Tarquinia Superba a vznik římské republiky (509. př. n. l.).
V původním římském republikánském kalendáři se mezi 23. únor (svátek Terminalia) a 24. únor každý druhý rok vkládal přestupný měsíc (zvaný mensis intercalaris nebo Mercedonius).
Caesarův juliánský kalendář zavedl rok o 365 dnech s přestupným 366. dnem jednou za 4 roky, který se do kalendáře vkládal na místo původního přestupného měsíce.
Aby zůstalo zachováno označení zbývajících únorových dní, započítával se 24. únor dvakrát.
V římské dataci byl tento den označován ante diem sextum Kalendas Martias, tedy „šestý den před březnovými Kalendami“.
Pro odlišení se první, vložený den označoval slovem bis, „dvakrát“: ante diem bis sextum Kalendas Martias (a. d. bis VI Kal. Mart.).
Ze spojení slov bis sextus („dvakrát šestý“) vzniklo označení anus bis sextus („přestupný rok“) a přídavné jméno bissextilis ve významu „přestupný“ přejaté do dalších jazyků.
Matěje se v přestupném roce slavil až po přestupném dni, tedy 25. dne měsíce února.
Stejně byly i další svátky slavené v běžných letech 25.–28. února o den posunuty.
Během novověku byla opuštěna datace římská i dle křesťanských svátků a prosadila se datace pomocí pořadového čísla dne v měsíci, která toto zdvojování ignorovala.
Tím 29. únor, kterého se lze dopočítat jen v přestupném roce, prakticky nahradil římský a. d. bis VI Kal. Mart. Původní způsob s posunutými svátky byl zachován v církevním kalendáři až do roku 1970.
Události  Česko   1527 – Arcivévoda Ferdinand I. Habsburský byl v Praze korunován českým králem  1904 – V Praze na Žofíně se konal první autosalon v Česku.   1948  Ve 12 hodin začala hodinová generální stávka, které se zúčastnilo 2,5 milionů pracujících.
V redakci Lidových novin v Praze proběhl komunistický převrat.
Ferdinand Peroutka byl sesazen z úřadu šéfredaktora, jeho nástupcem se stal komunistický spisovatel Jan Drda.  2015 – Střelba v Uherském Brodě – třiašedesátiletý útočník v hospodě zastřelil osm osob, jednu těžce zranil a poté spáchal sebevraždu.
Modest  Pranostiky  Česko   Najde-li Matěj led, seká ho hned;nenajde-li led, dělá ho hned.
Nenajde-li Matěj led, dělá ho hned;najde-li led, seká ho hned.
Svatý Matěj láme vždy led, není-li ho, zmrzne hned.
Svatý Matěj ledy láme, nemá-li jich, nadělá je.
Svatý Matěj boří mosty, nebo staví.
Nenajde-li led Matějova pila, najde Josefova širočina.
Svatý Matěj zimu tratí, když netratí obohatí.
Na svatého Matěje každá myší díra se zavěje.
Na svatého Matěje do závěje naleje.
Na svatého Matěje pije skřivan z koleje.
Na svatého Matěje lidské srdce okřeje,slunce pozře závěje, nad polem si skřivan zapěje.
Prší-li na svatého Matěje, bude se brzy síti.
Jaký mráz bude večer a v noci na svatého Matěje,takový bude za 40 dní napořád.
Je-li na svatého Matěje mráz malý, je jich po něm 40 malých;je-li velký, jest 40 velkých, není-li mráz žádný, je jich po něm bezpočtu.
Matěja – k vesnu náděja.
Matěja – léta naděja.
Na svatého Matěje rampouchy – ourodný rok na mouchy.
Svatý Matěj přidá polínko, svatý Josef dvě a Panna Maria celou náruč.
Svatý Matěj šel sekat ledy, stavil se v hospodě,Svatý Josef šel za ním a zůstal tam, Panna Maria je vyhnala oba.
Svatý Matěj ledy boří a Josef je dělá. (a naopak)  Externí odkazy         Únorové dny Přestupnost
8. únor je 39. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 326 dní (327 v přestupném roce).
Události  Česko   1449 – Ve Strakonicích sešla katolická šlechta z jižních a západních Čech.
Pod vedením Oldřicha II. z Rožmberka založili tzv.
Cyrila a Metoděje v Praze proběhla slavnostní kanonizace svatých českých novomučedníků.
Svět   1238 – Mongolové vypálili ruské město Vladimir.  1250 – Vojska sedmé křížové výpravy se střetla s vojskem Ajjubovců v bitvě u Al-Mansura.
Šagrat Al Durr se rozhodl město ubránit a zvítězil.  1347 – Byzantská občanská válka 1341–1347 skončila rozdělením moci mezi Janem VI.
Portugalský, portugalský král († 28. května 1357  1405 – Konstantin XI.
Angelos, byzantský císař (* 1182)  1250 – Robert I. z Artois, první hrabě z Artois (* 1216)  1265 – Hülegü, mongolský chán (* 1217)  1296 – Přemysl II.
Velkopolský, polský král z dynastie Piastovců (* 14. října 1257)  1382 – Blanka Francouzská (1328), vévodkyně orleánská, dcera francouzského krále Karla IV.
10. únor je 41. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 324 dní (325 v přestupném roce).
Události  Česko   1364 – V Brně uzavřena dynastická smlouva mezi Lucemburky a Habsburky.
Svět   1258 – Mongolové, vedení chánem Hülegüm, vyplenili Bagdád a povraždili většinu jeho obyvatel (odhadem 250 000 lidí).
Anglie získala Kanadu a Floridu.  1799 – Počátek Napoleonova tažení do Sýrie  1937 – V Berlíně bylo uzavřeno Mezinárodní ujednání o přepravě mrtvol, zaveden tzv.
Umrlčí pas.  1940 – Byla zahájena deportace Poláků do SSSR.  1945 – Sovětskou ponorkou S-13 byla potopena německá transportní loď General von Steuben.
Akvitánský, akvitánský vévoda a hrabě z Poitiers (* 22. října 1071)  1134 – normandský vévoda Robert II. (* 1051/1054?)  1162 – Balduin III., král křižáckého Jeruzalémského království (* 1130)  1242 – Šidžó, 87. japonský císař (* 17. března 1231)  1307 – Temür, druhý císař říše Jüan a šestý veliký chán mongolské říše (* 15. října 1265)  1503 – Kateřina Tudorovna, sedmé a poslední dítě krále Jindřicha VII.
Externí odkazy         Únorové dny
11. únor je 42. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 323 dní (324 v přestupném roce).
Události  Česko   1252 – Sňatek Přemysla Otakara II. s Markétou Babenberskou v Hainburku.   1893 – Císař František Josef I. podepsal zákon o pražské asanaci.  1929 – V Litvínovicích u Českých Budějovic byla naměřena nejnižší teplota na území Česka: −42,2 °C  1955 – První přímý televizní sportovní přenos v Československu ze štvanického zimního stadionu, kde hráli hokejisté Prahy se švédským klubem Leksand.
Zápas komentoval Vít Holubec.  1970 – AZNP Mladá Boleslav expedovaly půlmiliontý exemplář typové řady Škoda 1000 MB a Škoda 100/110.
Svět   660 př. n. l. – Dle tradice bylo císařem Jimmu Tenno založeno Japonsko.  1531 – Anglický král Jindřich VIII.
Tudor byl jmenován nejvyšší hlavou anglikánské církve.  1575 – Dánský král Frederik II.
Dánský nabídl Tycho Brahovi ostrov Hveen.  1790 – Kvakeři žádalI Kongres o likvidaci otroctví.   1794 – Konalo se první zasedání Senátu Kongresu Spojených států amerických otevřené pro veřejnost.  1808 – Antracitové uhlí bylo poprvé experimentálně spáleno jako palivo.  1814 – Byla vyhlášena nezávislost Norska.  1826 – V Londýně byla založena University of London.  1928 – Ve Svatém Mořici byly zahájeny II.
Moc dočasně předal Nejvyšší vojenské radě.
Dolnobavorský, budoucí uherský král Béla V. († 9. září 1312)  1466 – Alžběta z Yorku, anglická královna, manželka Jindřicha VII.
12. únor je 43. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 322 dní (323 v přestupném roce).
Události  Česko   1348 – Král Karel IV. potvrdil Brnu všechna předchozí privilegia, která jim udělili králové čeští i markrabata moravská.  1784 – Spojením čtyř samostatných královských měst (Staré Město, Nové Město, Malá Strana, Hradčany) vzniklo Královské hlavní město Praha.  1825 – V Praze byla založena důležitá instituce – „Bohmische Sparkasse“ – Česká spořitelna.
Pražský městský hejtman Hoch vyzval českou šlechtu, aby tento peněžní ústav, jenž měl zajistit rozvoj českého podnikání, finančně podpořila.  1889 – Premiéra opery Antonína Dvořáka Jakobín v pražském Národním divadle.  1911 – V Těšíně (dnes Český Těšín a Cieszyn) byl zahájen provoz elektrické tramvaje.  1949 – Při výbuchu metanu na Dole Doubrava v Orlové zahynulo 19 horníků.
Svět   1049 – Nejvýznamnější německý papež středověku Lev IX. nastupuje na stolec jako 152. papež.
Korunoval ho Bruno, hrabě z Egesheimu a Dagsburgu.  1130 – 164.
července 1553)  1627 – Karel I. z Lichtenštejna, zakladatel knížecího rodu Lichtenštejnů (* 30. července 1569)  1649 – Jan Antonín I. z Eggenbergu, český a štýrský šlechtic, vévoda krumlovský (* 1610)  1684 – Pietro Andrea Ziani, italský varhaník a hudební skladatel (* 21. prosince 1616)  1689 – Marie Louisa Orleánská, španělská královna, manželka Karla II.
13. únor je 44. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 321 dní (322 v přestupném roce).
Svátek slaví Věnceslav a Věnceslava.
Události  Česko   921 – Po smrti Vratislava I. se jeho manželka kněžna Drahomíra ze Stodor stala regentkou za jejich syna Václava  1306 – Po smrti Václava II. provdal Anežku Přemyslovnu její bratr, [český a polský král Václav III., za korutanského vévodu Jindřicha   1992 – Oficiální připojení ČSFR k Internetu.
Jako první bylo připojeno ČVUT v Praze.
Svět   962 – Císař Otto I. a papež Jan XII. podepsali Diploma Ottonianum, uznávající papeže Jana jako vládce Říma  1542 – Kateřina Howardová, pátá manželka Jindřicha VIII., byla popravena za cizoložství  1633 – Galileo Galilei přijel do Říma před katolický soud – inkvizici, aby obhajoval svou teorii o kulatosti a otáčení Země.  1668 – Byla podepsána Lisabonská mírová smlouva, která stvrdila portugalskou nezávislost.  1689 – Vilém III.
Oranžský a Marie II. byli prohlášeni spoluvládci Anglie, Skotska a Irska.
Skotsko a Irsko je však nepřijalo.  1692 – Masakr v Glencoe: asi 78 lidí z klanu MacDonaldů z Glencoe bylo zabito v údolí Glen Coe ve Skotsku brzo ráno, když okamžitě neslíbili oddanost novým panovníkům, Marii II.
Stuartovně a jejímu manželovi Vilému III.
Oranžskému.  1706 – Severní válka:bitva u Fraustadtu.  1880 – Thomas Edison objevil termoemisi.  1894 – Bratři Lumièrové patentovali kinematograf – kombinaci filmové kamery a projektoru.  1932 – Skončily III.
Zimní olympijské hry.  1942 – V SSSR byla vyhlášena všeobecná mobilizace mužů (do 55 let) a žen (do 45 let).  1945  Rudá armáda dobyla maďarské hlavní město Budapešť.
června 1934)  2019 – Miroslav Kusý, slovenský politolog, filosof, publicista, pedagog a politik (* 1. prosince 1931)  Svátky  Česko    Věnceslav, Věnceslava, Věnek, Věnka  Jordan, Jordana  Svět    Světový den rádia  Slovensko – Arpád  Švédsko – Agne  Pranostiky  Česko   O svatém Řehoři mrazy přituhnou a vše moří.
Externí odkazy         Únorové dny
25. únor je 56. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 309 dní (310 v přestupném roce).
V Praze začalo svou činnost nové divadlo Činoherní klub Smočkovou hrou Piknik.  1969 – Na Václavském náměstí se upálil 19letý student Jan Zajíc.  2005 – Obyvatelé obcí Horní Jiřetín a Černice se v místním referendu většinou vyjádřili pro zachování územních limitů těžby hnědého uhlí.
července 1925)  Svět    1220 – Albrecht II.
Braniborský, braniborský markrabě z rodu Askánců (* mezi  1171 a 1177)  1321 – Beatrix z Avesnes, lucemburská hraběnka 1495 – Džem, syn osmanského sultána Mehmeda II.
Socialistický kalendář – Vítězství československého pracujícího lidu (1948)  Svět   Slovensko: Frederik  Kuvajt: Národní den  Mexiko: Coronado Day  Chorvatsko: svatý Donát, arcibiskup zadarský  Liturgický kalendář   Sv.
Valpurga  Reference  Externí odkazy         Únorové dny
Následující rodiny jsou seřazeny podle zeměpisného hlediska bez ohledu na jejich případnou mezirodinovou příbuznost.
Afrika)  jazyky křováků a hotentotů (jižní Afrika)  Rodiny původních obyvatel Ameriky  Počet rodin indiánských jazyků se obvykle stanovuje přibližně na 86.
To je způsobeno hlavně rozdrobeností a různorodostí obyvatelstva.
Uvádíme proto pouze základní přehled.   austrálské jazyky pama-nyunganské jazyky a další  tasmánské jazyky (†)  papuánské jazyky  rodina trans-novoguinejská a další  Izolované jazyky  Izolované jazyky jsou jazykovými rodinami o jednom jazyku a je jich okolo 88 (bez původních jazyků Ameriky, Austrálie a Papuy pouze zhruba 14, např. burušaski, baskičtina, nehali, kušunda, ainština a některé vymřelé, např. sumerština).
Mezinárodní pomocné jazyky  Volapük (první mezinárodní umělý jazyk, vrchol rozvoje 1879–1890).
Esperanto, (aktivně jej používají asi 2 miliony lidí, stovky lidí jej mají jako rodný)   Ido reformované esperanto, aktivně ho používá cca 500 lidí.
Novial sólový projekt reformy ido, autorem byl dánský lingvista Otto Jespersen  Occidental neboli Interlingue, dnes již neužívaný umělý jazyk, jehož autorem byl Estonec Edgar de Wahl.
Interlingua  Basic English je 850 speciálně vybraných anglických slov.
Na podobném principu, ne však tak striktním je založena Simple English Wikipedia.
Slovio je umělý jazyk na základě zobecnění slovanských jazyků, který v roce 1999 vytvořil Mark Hucko.
Toki pona v roce 2001 prezentovala kanadská lingvistka Sonja Elen Kisa.
Sci-fi a fantasy jazyky  Středozemě (z knih J. R. R. Tolkiena)  Quenya (kwenyjština)  Sindarin  Star Trek  Klingonština  Programovací jazyky  Literatura   Aleš Klégr, Petr Zima et al.: Světem jazyků, Albatros, Praha, 1989.
Související články   Jazyk  Jazyková rodina  Seznam jazyků a jazykových rodin  Znakové jazyky   Ohrožené jazyky  Mrtvé jazyky  Externí odkazy   Ethnologue  Rodiny jazykové
Judaismus je termín latinského původu (z řeckého ιουδαϊσμός, iudaismos, od jména Juda), který označuje (zhruba od 19. století) abrahámovské náboženství židovského národa.
Do té doby se v křesťanském prostředí používaly pro víru židů obraty jako „izraelitská víra“ (), „židovská víra“ () nebo „mojžíšská víra“.
Židé sami své náboženství označovali a označují jako emuna (víra) nebo da'at (náboženství).
Moderní termín jahadut (židovství) se vztahuje spíše na kulturně-národnostně-náboženský celek (odvozen z německého Judentum).
V této souvislosti je třeba rozlišit mezi judaismem jako náboženstvím, a židovstvím jako kulturně-nábožensko-nacionálním souborem, zahrnujícím historii, jazyk (hebrejština), zemi (státní útvar), liturgii, filozofii, umění, soubor etických zásad, náboženských praktik apod.
Teologie judaismu slouží jako základ mnoha jiných náboženství včetně dvou nejrozšířenějších, křesťanství a islámu.
Kdo je Žid   Judaismus byl od svého vzniku a stále silně je spojen s Izraelem, původně izraelskými kmeny, posléze izraelským národem.
Výraz Židé proto označuje příslušníky vyvoleného národa, kteří jsou vyznavači židovského náboženství, judaismu.
Toto sepětí národa a náboženství přetrvalo i téměř dvě tisíciletí židovské diaspory, kdy Židé žili v uzavřených komunitách jako menšina v zemích, kde většinovým náboženstvím bylo nejčastěji křesťanství nebo islám, tedy náboženství z judaismu vycházející.
Těsná vazba židovského národa a jeho náboženství se začala uvolňovat v 19. století v důsledku poklesu významu náboženství – sekularizace společnosti.
Tyto tendence se projevovaly jednak asimilací, tedy splýváním jednotlivých Židů s národy hostitelských zemí, jednak pod vlivem nacionalismu novým chápáním židovského národa, které již nebylo založeno na náboženství.
Důsledkem druhé tendence byl vznik sionismu, snahy o založení vlastního národního státu.
Rasové teorie související se semitským původem Židů vedly později k definování „etnických Židů“ na základě biologického původu, což vedlo k jejich rasistické diskriminaci formulované Norimberskými zákony.
Různá pojetí židovství se uplatnila i při formování židovského státu Izrael a jeho přijímání občanů na základě Zákona o návratu.
Halachický žid  S uvedenými změnami souvisí potřeba rozlišení Židů, příslušníků národa či etnika, a židů (s malým písmenem), vyznavačů judaismu.
Podle židovského náboženského práva (halachy) je možné se židem narodit nebo se jím stát konverzí.
Tzv. halachickým židem je každý, kdo:  se narodil židovské matce, která sama byla halachickou židovkou (židovství se dědí materlineárně, nikoli paterlineárně, jako je tomu např. u islámu)  každý, kdo podstoupil předepsaným způsobem gijur a konvertoval k judaismu.
Konvertita je rovněž i státem Izrael uznán za člověka, kterému náleží právo návratu.
Vznik a vývoj judaismu  Biblické období   Judaismus a jeho dějiny jsou neodmyslitelně spjaty s dějinami Izraele a židovského národa.
Judaismus vznikl jako kmenové náboženství hebrejských kmenů přibližně ve 2. tisíciletí př. n. l. Podle Tóry jsou předky izraelského národa tři praotcové, Abrahám, Izák a Jákob – tito jsou líčeni jako lidé, kteří věřili v jednoho Boha.
Se změnou Jákobova jména na Izrael (Bůh bojuje), se Bůh Abrahámův, Bůh Izákův a Bůh Jákobův stává Bohem Izraele.
Jákob, poslední z patriarchů, měl 12 synů, z nichž povstalo dvanáct kmenů, které se jednotně nazývaly Izraelem.
Po vyjití z egyptského otroctví jim byl skrze Mojžíše dán Boží zákon – Tóra, což je jeden z momentů, který je považován za „vznik“ židovského náboženství.
Vědecká teorie je mnohem méně květnatá, než jak je historie předkládaná v Bibli – pro naprostou většinu údajů obsažených v Tóře neexistuje jediný hmotný pramen, a většina biblických postav je postavena na úroveň postav mytických, pro jejichž existenci nemáme žádné důkazy.
Navíc Biblí popisovaný nomádský život v sobě obsahuje anachronismy, které mluví o poměrně pozdním ucelení jednotlivých legend.
Vznik Izraele   Současný nejčastěji zastávaný názor předpokládá, že na území současného Izraele začaly někdy kolem 15.–14. století př. n. l. pronikat skupiny západosemitských hebrejských kmenů, které v několika vlnách ovládly tamní obyvatelstvo, roztříštěné do řady malých kmenů.
Částečně byly tyto kmeny asimilovány, a později, s nástupem hlavní vlny (kterou někdy ztotožňují s biblickým Jozuem), vytvořily kmenové společenství zvané Izrael.
Teorie, že k Exodu došlo za vlády faraona Ramesse II. (a k obsazení země tedy v průběhu následujících sta let) je sice velmi populární a nabízí se jako velmi srozumitelné vysvětlení, nicméně pro ni neexistuje jediný hmotný doklad či zápis.
Bible sama neuvádí ani faraónovo jméno, pouze udává dvě města v Egyptě, na nichž měli hebrejští otroci pracovat – Pitom a Ramesse, což jsou města, která založil právě Ramesse II.
Nejstarší mimobiblická zmínka o Izraeli pochází z Egypta, z tzv.
Merneptahovy (Izraelské) stély, datované do roku 1208 př. n. l. Izrael je na ní jmenován jako národ či společenství, které je „potřeno a už nemá žádné sémě“.
Stéla popisuje vítězné tažení faraona Merneptaha blízkým východem.
Z 12. stol. př. n. l. pochází nejstarší biblický text, Debóřina píseň (5. kapitola knihy Soudců) – lze se tedy domnívat, že již v tomto období Izrael existoval jako národ.
Pobiblický vývoj   Judaismus prodělal od vzniku království až po babylónské zajetí dramatický vývoj, během kterého se nakonec podařilo potlačit všechny vnější znaky polyteismu, dříve hojně praktikovaného.
Nicméně řada vědců se domnívá, že určité známky babylónského a perského vlivu se v judaismu projevily, a to především přítomností andělů, kteří se vyskytují i v Bibli, dále démonů, zároveň byla velmi podrobně rozpracována víra v Mesiáše jakožto konečného vykupitele (která se v Bibli rovněž nevyskytuje zcela tak, jak je podávána dnes).
Během babylónského zajetí a v následujících staletích pravděpodobně začaly práce na postupné kanonizaci textu Tóry a ostatních knih Starého zákona.
Tento proces byl definitivně uzavřen až po zničení starověkého judského státu v prvních staletích n. l. Judaismus byl rovněž ovlivněn řeckou filosofií, což souviselo s přítomností Židů v helénském prostředí, především v Alexandrii.
Výsledkem byl vznik helénsko-židovské literatury, mezi jejíž nejvýznamnější zástupce patří řecký překlad Bible – Septuaginta, dále deuterokanonické knihy, biblické apokryfy a pseudoepigrafy.
Pod vlivem dualistických tendencí, ať již ze strany zoroastrismu nebo helénismu vznikala též eschatologicky zabarvená a apokalyptická literatura.
Rozvoj helénsko-židovské literatury, náboženský synkretismus a růst popularity judaismu mezi Řeky jakož i proselytismu byl později jedním z faktorů, které vedly ke vzniku křesťanství.
Nástup ústní Tóry   Již za Ezdrášova období bylo čtení z Tóry povýšeno na liturgický a posvátný akt, ke kterému bylo také přidáno vykládání a studium daného textu – právě zde započíná fenomenální nástup ústního učení, jehož nositeli se stanou farizeové, kteří jako jediná skupina přežijí zánik starověkého judského státu v r. 70, a určí směr, kterým se judaismus bude ubírat následujících dva tisíce let.
Rabínské období   Období judaismu, který označujeme jako „rabínský judaismus“, začíná krátce po zničení Chrámu v r. 70 a v podstatě trvá až dodnes.
Po ztrátě národní, státní a náboženské suverenity převzali otěže vedení národa namísto králů či kněží nebo proroků učenci – chachamim, nazývaní též učitelé – rav, pl. rabbanim, tedy rabíni.
Rabíni byli příslušníci farizejského směru, původě minoritní společnosti, která získala značný vliv během vlády královny Salómé Alexandry.
Poměrně úspěšně potlačili v prvních staletích n. l. eschatologické a mesianistické tendence, které v jejich očích znamenaly především ohrožení židovského národa jako celku, a dali jim pevné hranice, aby výskyt mesianistických excesů omezili na minimum.
Zároveň sebrali veškeré tradice, které byly do té doby předávané ústně, a zkompilovali dvě fenomenální díla, Mišnu a Talmud, která jsou pramenem veškeré původně ústně předávané právní tradice judaismu.
Zákon – Tóra a její naplňování – se stal středobodem každodenního života Židů.
Veškerá právní ustanovení, ať už se týkala práva náboženského nebo civilního, byla pevně svázána s Tórou, stejně každodenní činnosti jednotlivce i společnosti.
V této době pozdního starověku byl rovněž pevně ustanoven kalendář, svátky a veškeré rituály byly přizpůsobeny nastalé situaci, totiž aby mohly být vykonávány a řádně prováděny i bez Chrámu a vlastního státu, na jakémkoli místě, v jakékoli době.
Výroky učenců byly postaveny na nižší úroveň, než výroky Bible.
V principu je možné o výrocích a učení rabínů polemizovat a argumentovat, o výrocích Bible nikoli.
Toto je princip, který si judaismus, zvláště pak jeho ortodoxní a konzervativní forma, udržel dodnes.
Principy víry v judaismu  Víra v Boha  Judaismus je monoteistickým náboženstvím, tzn. že uctívá jediného Boha.
Uctívání jiných bohů je zapovězeno, stejně jako uctívání soch, jiných předmětů či míst nebo přírodních úkazů.
Současná religionistika se domnívá, že židovský monoteismus vznikl synkrezí starších, polyteistických kultů blízkovýchodního starosemitského panteonu, které byly následně sjednoceny do kultu jediného Boha.
Pozůstatky tohoto dávného mnohobožství spatřují religionisté v množství jmen, která Bůh v judaismu má.
Monoteismus  Esencí biblické zvěsti je neustálé hlásání monoteismu, tedy víry v jednoho jediného Boha (Dt 6, 4) a vyzývání Izraele, aby odvrhl modly a polyteismus, který byl náboženstvím okolních národů.
Skutečnost, že se v prvním tisíciletí př. n. l. na blízkém východě vyskytoval národ, který nejenže měl ideu jediného vládnoucího a všemohoucího Boha, ale navíc zakazoval uctívat bohy jiné, považované za neexistující modly, je jedinečná a judaismus v tomto ohledu nemá obdoby, a to ani v Achnatonově monoteistické náboženské reformě, ani v zoroastrismu.
K prosazení judaismu však došlo ale až v Judském království.
Podle vědecké teorie absorboval Izrael celou řadu okolních kultů, včetně starých kanaánských božstev, jako El (bůh), El eljon (bůh nejvyšší), El šadaj (bůh všemohoucí), které byly sjednoceny do kultu jediného Boha, označovaného čtyřpísmenným jménem JHVH a do češtiny překládaného jako „Hospodin“ (staroslovansky „Pán“).
Zhruba kolem roku 1000 př. n. l. dochází ke konstituci Izraele pod královskou vládou, přičemž „státním“ kultem Izraele se stává kult jediného Boha, avšak tím není vývoj judaismu zdaleka uzavřen.
Jméno Boží   Boží Jméno je jednou z nejposvátnějších věcí v judaismu.
Nakládání s Božími jmény vyžaduje zvláštní úctu a obezřetnost, neboť jedno z přikázání Desatera nařizuje „nebrat je nadarmo“.
Ve starověku se věřilo, že jméno vyjadřuje i charakter – znalost jména osoby tudíž znamenala i znalost jeho charakteru a vnitřního já, znalost jmen bohů pak měla umožňovat ostatním bohům nebo i lidem tyto bohy vzývat, eventuálně mohli svého boha „přemluvit“ či jinak jej přimět, aby konal dle jejich přání – báje o moci božských jmen a o síle, kterou propůjčují, jsou známé již ze starého Egypta.
Zjevení Božího jména Mojžíšovi je jedna z nejdůležitějších skutečností pro židovský národ, pro jeho samotné ustavení jako národa vyvoleného, pro jeho zákon, který posléze Izrael od Boha dostává.
Zjevení jména JHVH je teologickým středem Tóry.
Jméno je vyloženo pomocí slovesa „být“: „JSEM, KTERÝ JSEM.“ (Ex 3,14), hebrejsky „´ehjé ašer ´ehjé“.
Jméno podle teologa O. Havelky vypovídá o vztahu Boha k Izraeli; hebrejské „hajá“, „být“ je pojem dynamický, s významem existovat, být ve vztahu.
Boží jméno JHVH se vyslovuje Jahve.
Eschatologie   Židovská eschatologie se začíná rozvíjet již v biblickém období (viz Nu 24,17) a především v období rozděleného království, v době smrtelného ohrožení nejprve severního Izraele a posléze i jižního Judska.
Vpády cizích vojsk byly v židovství brány jako Boží trest a dochází k prudkému vzestupu prorockého hnutí, jehož cílem bylo napravit lid a přimět jej k pokání v naději, že se Bůh slituje nad svým lidem a nenechá jej padnout.
Mesiášská eschatologie, tak jak ji známe dnes, se ale rozvíjela až v dobách Druhého Chrámu, především během období vlády Hasmonejců a po něm.
Svůj vrchol zažila na přelomu letopočtů – právě v této době vzniklo křesťanství, původně pouze jako židovská apokalyptická sekta, která se později transformovala na svébytný náboženský směr.
Někteří vědci (např.
Norman Cohn) se domnívají, že víra v mesiáše je ve svém konečném důsledku rovněž ovlivněna perským zoroastrismem, především ideou závěrečného souboje sil dobra a zla, které se stává hnacím motorem ideologie řady židovských sekt, především esejců.
Definice víry v judaismu   Judaismus odmítá dogmata a podobné „nezvratné pravdy“.
Po dlouhou dobu bylo jediným dogmatem to, že Tóra je Boží Zákon seslaný Bohem a Izrael jej následuje, aby dodržel podmínky smlouvy s Bohem uzavřené, totiž vyvolení výměnou za následování jediného, pravého Boha.
Situaci v období na přelomu letopočtů dobře ilustruje následující příběh z Talmudu:  V talmudickém období nacházíme další pokusy zjednodušit a zestručnit zásady víry.
V traktátu Makot 23b–24a se učí, že Bůh dal Mojžíšovi 613 přikázání, David je zestručnil na 11 (Žalm 15), Izajáš na šest (Iz 33, 15–16), Micheáš na tři (Mi 6, 8) a Abakuk na jedno a to „Spravedlivý z víry živ bude“ (Ab 2, 4).
Maimonidových 13 článků víry  Nutnost mít stručné základy a principy víry se ukazovala stále více po nástupu křesťanství a islámu.
Ačkoli vzniklo mnoho pokusů shrnout učení judaismu do několika vět, nejuznávanějším se stalo třináct článků víry (šaloš esre ikarim), jejichž autorem je Maimonides, který je sepsal ve svém komentáři k 10. kapitole Mišny Sanhedrin.
Třináct článků ve stručnosti zní:  Bůh existuje.
Jedině Bůh sám může být uctíván.
Proroctví zaznamenaná v Tóře jsou pravdivá.
Mojžíš byl největším prorokem.
Tóra je božského původu.
Tóra je neměnná a nezaměnitelná.
Je odměna za dodržování přikázání a trest za jejich porušování.
Mesiáš jistě přijde.
Nastane vzkříšení mrtvých.
Maimonidových třináct článků nebylo vždy bezvýhradně uznáváno.
Dokonce ani dnes, kdy jsou součástí většiny sidurů, jsou brány více jako doporučení, než jako závazné dogma.
Přesto tyto variace na vyznání víry poměrně dobře ilustrují základní body věrouky židovského náboženství.
Klasická díla judaismu  Posvátné spisy   Tyto spisy mají status svatých knih a jakožto slovu seslanému Bohem jim je prokazována náležitá úcta:  Tanach – nazývaný křesťany „Starý zákon“ a biblisty „hebrejská Bible“ – je hlavním normativním dílem, určující celkový charakter židovského náboženství a kultury.
Skládá se z Tóry, prorockých knih a spisů.
Tanach popisuje dějiny světa od jeho stvoření, a vývoj vztahu Izraelitů (také nazývaných Hebrejci) k Bohu, jak je zobrazen v jejich historii od počátku času až do stavby druhého chrámu (515 př. n. l.).
K Tanachu samotnému existuje množství komentářů, jejichž výklad ovšem není nutné brát jako závazný, nýbrž raději jako orientační.
Komentáře samy o sobě, ač jsou součástí řady tištěných verzí Tanachu, nemají status svatých knih.
Další spisy  Tyto spisy se týkají výkladu tanachu a židovského náboženského práva.
Míra úcty, kterou uvnitř judaismu požívají, stejně jako míra závaznosti, je různá.
Tyto spisy ovšem nemají status svatých knih, tedy ne v tom smyslu, v jakém je svatou knihou Bible.
Obřízka je v judaismu znamením smlouvy s Bohem, kterou uzavřel Abrahám, praotec židovského národa.
Provádí se osmý den po porodu.
Během obřadu dostává chlapec hebrejské jméno.
U dívek a žen se tzv. ženská obřízka nikdy, nikde a za žádných okolností neprovádí.
V řadě komunit se místo toho provádí obřad Simchat bat (radost [z narození] dcery), který rovněž zahrnuje udělení židovského jména.
Pidjon ha-ben   Narodí-li se prvorozený syn, musí jej otec podle biblického nařízení vykoupit (Ex 13,15, Dt 15,19).
Tento obřad se provádí třicátý prvý den po narození.
Při obřadu musí být přítomen kohen, který obdrží peníze, za něž je chlapec vykoupen.
Bar micva   Chlapec je považován za dítě (z náboženského hlediska) do svých třinácti let, dívka do dvanácti.
Tento věk byl vybrán proto, že v něm jsou děti již schopny nést alespoň částečně odpovědnost za své činy – minimálně co se týče náboženského života.
Třináctiletý chlapec tak podstupuje obřad bar micva (aramejsky: Syn příkazu; dívky v konzervativních a reformních synagogách podstupují obřad Bat micva – dcera příkazu), kdy je poprvé vyvolán k Tóře, dostává svůj talit a tfilin a stává se nábožensky způsobilým tj. povinným vykonávat všechna přikázání Tóry a žít podle nich.
Svatba   Svatbu provádí obvykle rabín za účasti dvou svědků.
Svatba probíhá pod baldachýnem – chupou – bývá zvykem, že chupu drží čtyři svobodní mládenci.
Nevěsta sedmkrát obejde ženicha, poté započne samotný svatební obřad.
Ženich navlékne nevěstě prsten na ukazováček a dá jí napít vína.
Nevěstě je pak přečtena svatební smlouva – ketuba – kterou pak převezme a opatruje po celou dobu trvání manželství.
Ketuba je brána jako regulérní smlouva týkající se věna, majetku nevěsty, jakož i majetku ženicha, společného majetku snoubenců a majetku, který má právo nevěsta si odnést v případě rozvodu.
Na konci obřadu ženich rozbije skleněný pohár, což je obřad, kterým je připomínáno zničení Chrámu.
Poté započne všeobecné svatební veselí.
Pohřeb   Zesnulý je pohřben v rakvi nebo pouze zahalen do svého talitu, oblečen v bílém pohřebním rubáši.
Zpopelňování je halachickými autoritami zakázáno, ačkoli jsou k nalezení hroby, kde jsou zesnulí zpopelněni.
Na pohřbu se říkají zádušní modlitby, pozůstalí jsou nazýváni avelim (truchlící) a vztahují se na ně zvláštní povinnosti – prvních sedm dní po úmrtí drží tzv. šiva (dosl.
Sedm (dní)) – nevzdalují se ze svého domu, a to ani do synagogy (s výjimkou šabatu).
Říkají zvláštní verzi Birkat ha-mazon.
Muži se během sedmi dnů šivy dodržují určitá omezeni, např. se neholí.
Po uplynutí šivy až po zbytek roku od úmrtí říkají pozůstalí při bohoslužbách Kadiš sirotků, která je tak někdy mylně považována za „modlitbu za mrtvé“ – jejím cílem je ovšem naopak utěšit pozůstalé a posílit jejich víru v Boha a vůli k životu.
Po uplynutí jedenácti měsíců říkají pozůstalí kadiš již jen během výročí úmrtí jejich příbuzného – toto výročí se nazývá termínem v jidiš jarcajt.
Bývá také zvykem v období po pohřbu studovat vybrané kapitoly Mišny na paměť zesnulého – slovo mišna se v hebrejštině skládá ze stejných písmen jako slovo nešama, tedy duše.
Také po studiu mišny věnovaném zesnulému se říká zvláštní modlitba.
Na hroby je zvykem dávat místo květin a svíček (jak je obvyklé v Evropě) kamínky, ke hrobům významných učenců se pak připojují i přání nebo prosby napsané na kousku papírku.
U hrobů takových významných autorit se pak pořádají i modlitby při výročí jejich smrti.
Židovská domácnost  Někteří židovští učenci učí, že zatímco v diaspoře by žid měl zapadnout do prostředí, ve kterém žije, a přizpůsobit se mu, jeho vlastní domov by měl být „malým Izraelem“ – tedy jeho vlastním mikrokosmem, kde budou platit zákony týkající se pouze jeho.
Mezuza   Již u dveří je prvním signálem mezuza – malé pouzdro umístěné ve výšce dvou třetin veřejí na pravé straně.
Je v něm uložen svitek s textem Dt 6, 4–10 a je zároveň naplněním přikázání „a napíšeš je (tato slova) na veřeje svého domu a své brány“.
Mezuzou by měly být opatřeny každé dveře v židovské domácnosti.
Často jsou zdobeny, někdy pouze písmeny š-d-j, což může znamenat jak „Šadaj“ (tedy všemohoucí), tak i zkratku „Šomer daltot Jisra’el“, tedy Strážce dveří Izraele.
Připomínka zničení Chrámu  V domácnostech zbožných Židů bývá zvykem nechat jednu stěnu případně její část neomítnutou – jakoby nedokončenou – a to na paměť zničení Chrámu.
Dokud není postaven Dům Boží, nemůže být ani úplně dostavěn dům pro člověka.
Na východní stěnu (nebo na stěnu, která je obrácena k Jeruzalému) se pak někdy věší malý obrázek nazvaný „Mizrach“ (hebr.
Východ), který věřícím ukazuje směr k Jeruzalému, což se hodí zvlášť při modlitbě.
Kuchyně a kašrut   Asi nejmarkantnější znak židovské domácnosti je kuchyně.
Judaismus velmi přesně na základě biblických veršů i závěrů z nich odvozených pečlivě vyvodil povolená a nepovolená jídla.
Souhrn těchto zásad se nazývá kašrut, od slova kašer (v aškenázské výslovnosti košer), tedy to, co je vhodné k jídlu.
Protože judaismus přísně zapovídá smísení masa a mléka, nacházejí se ve zbožných židovských domácnostech většinou dvě až tři soupravy nádobí a příborů, a to na pokrmy mléčné a masité (třetí se používá zvlášť na Pesach).
Stejně tak bývají v takovéto domácnosti pokud možno i dva oddělené dřezy.
Povolené druhy zvířat jsou vyjmenovány v Bibli:  Ze savců to jsou ta zvířata, která mají rozpolcená kopyta a přežvykují (skot, skopové, jelenovití, antilopa apod.)
Z ryb to jsou ty, které mají ploutve a šupiny (zásadně nejsou košer paryby, chobotnice, mlži apod.)
Z ptáků jsou povoleny druhy, u nichž je zachována židovská tradice jejich jedení.
Nejsou povoleni dravci, mrchožrouti apod.; povolen je kur a jiné druhy drůbeže, holubi a další.
Maso z povoleného druhu ovšem ještě nemusí být košer k jídlu – je potřeba, aby zvíře bylo poraženo rituálně správným způsobem, který se nazývá šchita (hebr. porazka).
Provádí tak, že šochet (řezník) přetne souvislým tahem dokonale nabroušeného nože hrtan a jícen zvířete a zpravidla společně s nimi i krční tepny.
Zvíře tak během několika sekund umírá a je z něj odstraněna většina krve.
Zbylá krev, kterou Tóra zapovídá jíst, je odstraněna při nasolování masa.
Zvíře, které by nebylo poraženo rituálně správným způsobem, se nazývá nevela (mršina) a nesmí se jíst.
Zvíře (nebo i jiný pokrm), které je zakázáno jíst je označováno jako trejfe (od slova trefa, roztrhané).
Rituální čistota  Kromě běžných situací, jako např. po návštěvě toalety, je nařízeno si vždy před jedením chleba umýt ruce a to stejně, jako byly ruce omývány kohenům, když žehnali v Jeruzalémském Chrámu Izraeli.
Omývání rukou se provádí tak, že se vezme nádoba se dvěma uchy (hebr. natla) a třikrát se poleje vodou nejprve pravá, poté levá ruka.
Při tom se říká požehnání „al netilat jadajim“ (dosl. za pozvedání (odvozeno od kněžského žehnání), tedy umývání, rukou).
Rituální omývání rukou se provádí i při některých dalších příležitostech.
Rituální čistota je jedním ze základních předpokladů zbožného života, proto věřící již od starověku chodí každý týden vykonat očistnou koupel do rituální lázně, zvané mikve.
Člověk se do ní musí ponořit úplně celý, bez jediného kousku ošacení či šperků, a to tak, aby se voda dotkla každého místa na těle (tzn. nesmí v mikvi ani stát, alespoň na sekundu se musí ve vodě vznášet tak, aby proudila zcela kolem něj).
Židovský kalendář   Židovský kalendář je lunární, má 353–385 dní.
Letopočet se počítá od 1. tišri, pořadí měsíců se ovšem počítá od měsíce nisan (nisan je první měsíc, ijar druhý atd.).
Měsíc nisan musí podle biblického příkazu připadnout vždy na začátek jara.
Protože se v důsledku lunárního kalendáře posunuje měsíc nisan každým rokem blíž k zimě, vkládá se přibližně dvakrát za sedm let mezi měsíc adar a nisan třináctý měsíc, zvaný adar šeni, druhý adar.   nisan – neboli měsíc aviv (jara), březen až duben, odpovídá znamení Skopce.  ijar – duben až květen, znamení Býk.  sivan – květen až červen.
Ve znamení jsou Blíženci.  tamuz – červen až červenec.
Ve znamení je Rak.  av – červenec až srpen.
Ve znamení je Lev.  elul – srpen až září.
Ve znamení je Panna.  tišri – září až říjen.
Měsíc princů a silných jedinců, ve znamení jsou Váhy.  chešvan – říjen až listopad, ve znamení je Štír.
Zvaný též marchešvan.  kislev – listopad až prosinec, ve znamení je Střelec.  tevet – prosinec až leden.
Ve znamení je Kozoroh.  švat – leden až únor, ve znamení je Vodnář.  adar – neboli šťastný měsíc, jelikož v něm byl narozen Mojžíš. Únor až březen.
Židovské svátky    Šabat – den odpočinku, svatý den, sedmý den týdne, nejdůležitější židovský svátek, daný Desaterem.
Pesach – svátek nekvašených chlebů, Velikonoce.
Lag ba-omer – významný den, kdy se připomíná řada událostí (připadá na 18. ijar)  Šavu'ot – svátek týdnů, svátek darování Tóry.
(6.) sivanu  Roš ha-šana – židovský Nový rok.
Jom kipur – Den smíření, nejsvětější den v roce, desátý den měsíce tišri.
Sukot – svátek stánků.
Rodina si na tento den vytváří přístřešek ozdobený květinami a s průhlednou střechou na upomenutí dnů strávených v poušti. 15.–21. tišri.
Šmini aceret – osmý den shromáždění, následuje ihned po Sukot, 22. tišri.
Přesto považován za samostatný svátek.
Simchat Tóra – radost z Tóry, oslava skončení ročního cyklu čtení z Tóry.
V Izraeli se slaví společně se Šmini Aceret, v diaspoře až následující den  Chanuka – svátek světel, svátek znovuzasvěcení Chrámu.
Probíhá po osm dní od 25. kislevu až do 2. nebo 3. tevetu.
Tu bi-švat – Nový rok stromů, připadá na 15. ševat.
Purim – veselý svátek připomínající záchranu Židů a události popsané v knize Ester.
Připadá na 14. adaru (v Jeruzalémě se slaví 15. adaru)  Viditelné symboly židovství  Talit a tfilin   Tyto předměty se dnes nosí pouze při modlitbě, ačkoli zbožní židé chodí o svátcích v talitech i po ulicích a někteří během všedního dne nosí tfilin až do odpoledních hodin.
Kipa   Slovo kipa znamená totéž co kopule nebo klenba, užívá se ho kromě jiného i pro kopuli např.
Dómu či pro označení nebeské klenby.
Kromě jiného se tak také nazývá pokrývka hlavy, kterou věřící židé nosí.
V Izraeli samotném je kipa ukázkou pro rozlišení mezi věřícím a sekulárním židem.
Kipy (hebr. pl. kipot) mohou mít různé tvary, velikosti, barvy a mohou být vyrobeny z různého materiálu.
Kipa slouží jak pokrývka hlavy – podle rabínů nesmí skutečně zbožný člověk ujít větší vzdálenost než deset loktů s nepokrytou hlavou.
Řada neortodoxních halachických autorit zastává názor, že člověk by měl mít pokrytou hlavu minimálně v těchto případech:  když se nachází v synagoze  při modlitbě a studiu svatých textů  při jídle  při návštěvě hřbitova Kipa, přestože je jedním ze symbolů židovství, nemá v žádném případě status sakrálního předmětu, může být bez problémů nahrazena čepicí, šátkem či kloboukem nebo jakoukoli jinou pokrývkou hlavy.
Kipa je také známá pod výrazem z jidiš „jarmulka“, což je slovo pravděpodobně slovanského původu.
Menora   Sedmiramenný svícen nazývaný menora (od kořene ner, světlo či lampa) je již od starověku symbolem židovství.
Menora byla umístěna v Chrámu a nepřetržitě hořela věčným světlem (ner tamid).
Jako menora bývá někdy nazýván i osmiramenný (resp. devítiramenný) svícen používaný při svátku Chanuka, nicméně tento svícen se dnes nazývá chanukija.
Menora je společně se dvěma olivovými ratolestmi hlavním motivem ve znaku Státu Izrael.
Davidova hvězda   Hexagram, zvaný též Davidova hvězda nebo Davidův štít (magen David) je tvořen dvěma propletenými rovnostrannými trojúhelníky.
Tento symbol je často považován za oficiální symbol židovství.
Pravda je ta, že ve starověku byl používán pouze jako dekorativní symbol (stejnou výzdobu ze šesti a osmicípých hvězd můžeme najít i v řadě středověkých mešit nebo i kostelů) a poprvé byl jako symbol označující židovskou komunitu použit v Praze ve 14. století.
Ani poté se jako symbol judaismu příliš neujal a jako takový je brán až od 19. století, kdy Židé hledali jednoduchý symbol, který by se mohl stát emblémem jejich náboženství, podobně jako je tomu u křesťanů kříž nebo u muslimů půlměsíc.
Volba padla na hexagram, který byl již od středověku ztotožňován s Davidem případně s jeho synem Šalamounem, ačkoli prokazatelně nemá ani s jedním z nich nic společného.
Davidův štít si na svůj prapor zvolilo i sionistické hnutí, a tento se stal později vlajkou Státu Izrael.
Synagoga   Synagoga (někdy nazývaná „židovský kostel“) je místem, kde se věřící scházejí k modlitbě, ke studiu i ke společenským aktivitám – odtud i její pojmenování v jidiš – šul (z něm.
Synagoga se může nacházet v jakékoli budově.
Do synagogy by se podle tradice mělo sestupovat, měla by tedy ležet pod úrovní země (ale to není vždy pravidlem).
V synagoze by měl být uložen svitek Tóry a neměly by se v ní nacházet žádné obrazy lidí nebo bohů.
Směry uvnitř judaismu  Židovství není monolitní uskupení a standardně se rozděluje do množství skupin a odnoží.
Ultraortodoxní judaismus   Ultraortodoxní judaismus je z teologického hlediska nejkonzervativnější směr ortodoxního judaismu a judaismu.
Hranici mezi ortodoxním a ultraortodoxním judaismem lze vymezit podle přístupu k modernímu světu – ultraortodoxní jsou pak ti Židé, kteří se staví negativně k určitým aspektům moderního způsobu života, mnohdy i k sionismu (jakož i k světskému státu Izrael), apod.
Ortodoxní judaismus   Ortodoxní judaismus je proud judaismu, který v současnosti zastává zhruba 20–30 % židů na světě.
Tento termín se objevil začátkem 20. století, když se od judaismu začaly odštěpovat volněji smýšlející skupiny, ze kterých později vzešel reformní, liberální a konzervativní judaismus.
Název „ortodoxní“ pochází z řečtiny a od ὀρθός orthos – správný, a δόξα doxa – mínění.
Konzervativní judaismus   Konzervativní judaismus je vedle ortodoxního a reformního judaismu jedním z hlavních proudů současného judaismu.
Masorti judaismus vznikl v první polovině 19. století v Americe.
Jedná se o kompromis mezi ortodoxním judaismem a reformním judaismem.
Jeho vznik je spojený se jménem Zachariáše Frankela.
Jedná se o směr, který vznikl v USA.
Tento směr si uchovává pevné vazby k tradičnímu studiu a zbožnosti, avšak uznává i historický vývoj judaismu.
Klade důraz hlavně na hebrejský jazyk a původní společnou kulturu židů v diaspoře.
Nejvíce konzervativních židů žije v USA (cca 1,5 milionu).
Reformní judaismus   Reformní judaismus, ve Velké Británii známý zase jako liberální judaismus, vznikl ve čtyřicátých letech 18. století v Německu.
Za jeho zakladatele je považován Abraham Geigera z Frankfurtu nad Mohanem, jenž v letech 1863 až 1870 působil jako obecní rabín.
V tomto směru mohou být ordinovány i ženy do úřadu rabína.
První českou rabínkou se stala Kamila Kopřivová, která již dříve působila jako "Rabínka v zácviku", vedla stejnojmenný blog a objevila se v různých médiích.
Další skupiny spjaté s judaismem  Kromě toho existují různé okrajové skupiny a sekty, které sice nejsou (nebo nebyly) přímou součástí mainstreamového judaismu, nicméně se od něj nikdy zcela neoddělily a Státem Izrael jim je přiznáváno právo návratu (tzn. z etnického hlediska jsou považováni za židy).
Jsou to například:  Samaritáni  Falašové  Karaité  Vztah judaismu k ostatním světovým náboženstvím  Z judaismu přímo vycházejí dvě největší světová náboženství, křesťanství a islám.
Protože obě náboženství stejně jako judaismus označují za svého „prapůvodce“ Abraháma, jsou někdy tato náboženství označována jako abrahámovská.
Judaismus a křesťanství  Vztah judaismu a křesťanství prošel velmi komplikovaným vývojem.
Křesťanství samo sebe považuje za pokračovatele a mnohdy i za nástupce judaismu a Nový zákon za naplnění Starého zákona – Tanachu.
Hlavní komplikace vztahu mezi judaismem a křesťanstvím spočívá v postoji k Tóře.
Judaismus trvá na tom, že zákony Tóry jsou stále platné, kdežto křesťanství toto popírá.
Jsou sice církve, které lpí na dodržování některých přikázání Tóry, např.
Adventisté sedmého dne zdůrazňují zachovávání sobotního odpočinku či rozlišování mezi čistými a nečistými druhy zvířat, přesto však odmítají učení Tóry o zachovávání povinnosti obřízky předkožky v případě věřících židovského původu.
Za zmínku jistě stojí verš který opisuje slova Ježíše a to Matouš 5, 17: Nedomnívejte se, že jsem přišel zrušit Zákon nebo Proroky; nepřišel jsem zrušit, nýbrž naplnit.
„Mesiánští věřící“  Kromě řady křesťanských denominací existuje i tzv. „mesiánské hnutí“.
Toto hnutí založili lidé, kteří pocházeli z židovských rodin, avšak uvěřili v Ježíše jako Mesiáše a přijali učení, obsažené v tzv.
K nim se postupně přidávají i neobřezaní lidé z národů, kteří v různé míře zachovávají židovské tradice a zvyky.
Některé mesiánské komunity se scházejí ve svých vlastních synagógách.
Nemesiánské židovské komunity však tyto mesiánské věřící vnímají jako křesťany a odmítají uznat za židy i obřezané mesiánské věřící židovského původu, kteří se drží zásad mesiánského judaismu a dodržují Tóru.
Judaismus a islám   Podobně jako v případě křesťanství, i s islámem má judaismus komplikovaný vztah.
Ačkoli se Mohamed považoval za nástupce Mojžíše i Ježíše a islám uznává starozákonní i novozákonní postavy za proroky a byli to právě Židé, u nichž Mohamed hledal oporu pro své učení, Mohamedův nárok na prohlášení se poslem Božím (rasúl l-lláh) byl Židy odmítnut a Židé (i křesťané) zdůrazňují rozpory mezi učením Koránu a Bible.
Na rozdíl od křesťanství je ale islám považován Židy za plně monoteistické náboženství.
Důvody, proč se Židé nepřiklonili k islámu, jsou tyto:  Judaismus neuznává Mohameda jako posla Božího a jeho proroctví jako autentické  Korán není podle judaismu zjevené slovo Boží, neboť obsahuje učení, které je v rozporu s učením Tóry.
Ve Státě Izrael je víkend v pátek a sobotu.
Judaismus a neabrahámovská náboženství  Většina neabrahámovských náboženství má vůči judaismu neutrální vztah, který vychází především z toho, že si tato náboženství navzájem „nekonkurují“.
V 60. letech se vyskytly u některých liberálně-židovských skupin tendence přijmout některé ze zásad tehdy módních náboženských směrů, jako např. buddhismus.
Tyto tendence jsou ale většinou duchovních autorit judaismu odmítány a vnímány jako škodlivé pro obě strany.
Jindy naopak se otevírá prostor pro mezináboženský dialog.
Vliv judaismu  Skrze křesťanství a islám judaismus nepřímo ovlivnil dvě a půl miliardy lidí na světě.
Ve všedním životě existuje řada zdánlivě běžných věcí, které svůj původ čerpají z židovské a biblické kultury – například sedmidenní týden.
Ačkoli se způsob slavení svátků a modliteb mezi křesťanstvím a islámem velmi liší, ani jedno z těchto náboženství nezapře společného předka – judaismus.
Kostel a mešita jsou přímými následovníky synagogy, v církevní i islámské liturgii nacházíme řadu věcí převzatých z původní chrámové a posléze synagogální liturgie.
Slova jako „amen“, „haleluja“ či „košer“ jsou běžně používána lidmi po celém světě a svůj původ mají právě v židovství.
V českých zemích je třetina běžně užívaných „českých“ jmen hebrejského původu, stejně jako jméno pro šestý (v hebrejském kalendáři sedmý) den v týdnu – sobota.
Odkazy  Reference  Literatura   DOLEŽALOVÁ, J., PUTÍK, A., ŠEDINOVÁ, J. Židovské tradice a zvyky.
Praha, Státní židovské muzeum 1992.
Související články   Jidiškajt  Externí odkazy           Judaismus (Cyklus České televize Náboženství světa) – video on-line v archivu ČT  Pavlát: Židé roku 2011 poslouchají Tóru on-line  Mýty a fakta historie, „Židé – Dějiny jednoho národa“, (5dílný historický filmový dokument).
Náboženství v Izraeli, 14.
2010, Česká televize    Náboženské směry Hebraistika Náboženství v Izraeli Abrahámovská náboženství
Hekaté (řecky: Ἑκάτη; 2. pád jednot. čísla Hekaty) je v řecké mytologii titánka, bohyně, patronka rybářů, jezdců na cestách, křižovatek, pastýřů i matek a porodů, mládeže, vládkyně tajemných sil (zvláště magie), měsíce, noci a podsvětí.
Hekaté je zároveň čarodějnicí.
Historie  Hekaté byla ctěna původně v maloasijské Kárii.
U Řeků si podržela rysy všemocné bohyně, ochránkyně jezdců, rybářů, pastýřů a matek, a jako podsvětní božstvo se stala bohyní strašidel a kouzel.
Tato druhá funkce v 5. stol. př. n. l. daleko převládla a Hekaté pak mohla být ztotožněna s Persefonou, staly se vládkyní mrtvých.
Místem jejího působení byly cesty, kde se proháněla za noci v doprovodu černých psů.
Hekaté se stala též ochránkyní žen, a bývala proto ztotožňována s Artemidou (neboť podobně jako ona pomáhala při porodu) a s Isidou.
Za helénismu byla hlavním božstvem kouzelnic (a magie); nakonec se změnila v mocnou vládkyni démonů.
Až do konce starověku byla proslulá její mystéria na Aigíně.
Hekaté má také přezdívku Trivia - trojcestná, podle toho, že slouží jako ochranitelka cest a křižovatek.
Mytologie   Dcera Titána Persea a Asterie, podle některých tradic matka Skylly.
Hekaté jediná bojovala ve válce s Giganty na straně nejvyššího boha Dia, dokonce zabila Giganta Klytia rozpálenými kameny.
Za to ji Zeus povýšil mezi bohy, dal moc na zemi (paní porodu), na nebesích (paní měsíce) i v říši stínů.
V jedné variantě mýtu o Persefoně byla Hekaté prostřednicí mezi Hádem a Démétér  Atributy, zobrazení  Hekaté je zobrazována ve třech podobách, které během dne střídala – ráno panna, v poledne žena, večer stařena.
Spolu s Artemis a Seléné byla také bohyní Měsíce.
Jejím emblematickým zvířetem je had.
Mezi atributy patří pochodeň.
Uctívání  Oběti jí byly kladeny na rozcestích.
Její obraz stával před každým domem jako apotropaion.
Byli jí obětováni psi, černé ovce a med.  V Thesálii existoval kult měsíce, přístupný pouze ženám.
Zde byla uctívána jako dárkyně štěstí a bohatství.
Jiné významy   Podle Hekaté byl pojmenován asteroid (100) Hekaté.
Hécate, maîtresse de la nuit (Hekaté, paní noci) je titul francouzsko-švýcarského filmového dramatu, natočeného podle novely Paula Moranda roku 1982.
Odkazy  Související články   Řecká mytologie  Hádés  Reference  Literární prameny  Hésiodos - Theogonia  Literatura   Ludvík Svoboda a kolektiv: Encyklopedie antiky.
Academia Praha 1973, s. 224.
Externí odkazy     https://www.tajemna-hekate.cz/Stranky/O-Hekate  Řečtí bohové Bohyně Měsíce Psychopompové
Zeus (starověký řecký Ζεύς [Zeús]; moderní řecký Δίας [Dias]; skloňování Dia, Diovi, Die, Diem) je nejvyšší z bohů řecké mytologie.
Původ  Zeus je původem indoevropské božstvo nebes.
Výraz je odvozen od indoevropského kořene Djaus a má paralelu ve jménech Deus, Jupiter (řím.), Zeus pater (řec.), Djaus Pitar (védský Nebeský otec), Týr (germ.) aj.
Zeus je jediným bohem olympského panteonu, který má etymologicky jasný indoevropský původ.
Nenacházíme u něj ovšem atribut ztracené ruky tak jako u jeho germánské podoby Týra, dále pak frýžského boha Sabazia, s nímž byl později ztotožněn a který byl zobrazován s bronzovou pravou rukou zdobenou symboly dobrotivosti a laskavosti, a Jupitera, jenž byl při jemu věnovaných oslavách představován mužem jedoucím na voze s pravým předloktím zakrytým v hávu.
Ve védách se v podobě Djaus Pitar jedná o původně nejstarší božstvo.
V mnoha indoevropských náboženstvích byl později buď zastíněn původně nižšími božstvy (Ódinem u severních germánských národů, Indrou u Indů), nebo si udržel vůdčí postavení v trojici nejvyšších božstev (keltský Teutatis, baltský Dievs, římský Jupiter a řecký Zeus).
Ve slovanském panteonu se pravděpodobně projevil jako Svarog, základem jehož jména je indoevropské svar (světlo), souvisí i se sanskrtským výrazem svarga (nebe) a íránským hvar (slunce).
Vývoj Dia   Zeus byl původně relativně nedůležitý indoevropský bůh jasného nebe, časem splynul s několika jinými bohy a stal se bohem počasí.
V této podobě se dostal na Krétu, kde se stal i ochráncem mykénských králů.
Tato funkce nejpravděpodobněji vyplynula z jeho původní funkce boha dobrého počasí a jasné oblohy.
Pro námořně založenou Krétu mělo počasí velký vliv.
V této podobě se dostal do Řecka, kde se stal ochráncem řeckých králů.
Jak se bůh počasí stal i bohem hor, je doposud nejasné, nejpravděpodobnější teorie hovoří o tom, že vzhledem k proměnlivosti počasí na horách se Řekové domnívali, že vládce počasí vládne i horám.
V této podobě ho Řekové začali umisťovat na horu Olymp.
Někdy po roce 1000 př. n. l. se z tohoto boha začal, nejprve lokálně, stávat nejvyšší bůh.
Tento přerod byl patrně nejsilnější a nejrychlejší v okolí Smyrny (Izmir), byl velmi dynamický a zdá se, že v době Homéra (cca 750 př. n. l.) již byl téměř dokončený.
Jisté je, že právě Homér a později Hésiodos dali tomuto bohu základní podobu, nicméně lze usuzovat, že v době, kdy Hésiodos psal Zrození bohů, byl již Zeus všeobecně považován za jedinou alternativu nejvyššího boha.
U Homéra je přesto silně patrný Diův vznik z boha počasí; jako takový je velmi prchlivý a často i snadno oklamatelný.
V Iliadě se však ukazuje i jeho nová funkce, kdy se pomalu stává ochráncem práva.
Tato funkce je pak zesílena Hésiodem, který ji evidentně považoval za primární.
Tím je ukončen jeho přerod v nejvyššího boha a původní vlastnosti boha počasí se dostávají do pozadí.
Přesto ho ještě Aischylos v Prosebnicích (Prosebnice, Hiketides, psáno po bitvě u Marathónu – 490 př. n. l.) a zejména v Upoutaném Prométheovi vnímá jako boha značně rozporuplného a stále nezpochybňuje jeho některá primitivní jednání či negativní vlastnosti, které pocházejí právě z raného období bohova života.
Ve stejné době se však od Xenofanea objevuje první významnější pokus proměnit Dia v boha bez těchto negativních vlastností.
Tato a především pozdější polemika o příliš lidských vlastnostech Dia vedla k tomu, že se z něj pomalu stával všemocný bůh.
Ve 3. století př. n. l. někteří filosofové naznačovali, že jde vlastně o jediného boha a že ostatní bohové jsou buď jeho vtělení, nebo pouze pomocníci.
Tento vývoj by nepochybně vedl k monoteismu a k představě jakéhosi universálního, dokonalého Boha.
Zajímavé je, že tento trend byl nastolen několika významnými stoiky, což naznačuje, že právě myšlenka rovnosti lidí je jedna z podmínek vytvoření monoteismu.
Tyto představy byly nepochybně ovlivněny stylem vlády Alexandra Makedonského.
Jejich další rozvoj v podobě Boha Dia nebyl umožněn, neboť ten již v tuto dobu začínal splývat s římským bohem Jovem.
Důvody vývoje   Vývoj Dia je relativně zajímavý.
Z hlediska vývoje bohů je vcelku typické, že s rozvojem společnosti dochází ke snižování počtu bohů.
Nejběžnější způsob je, že se z boha něčeho dobrého (v případě Dia dobrého počasí) stane bůh, který přijme i aspekty boha k němu opačného.
Tento vývoj nastal pravděpodobně v době raně mykénské (16. století př. n. l.).
Zde však Zeus zažil velké povýšení a stal se ochráncem králů; to samozřejmě zvýšilo jeho důležitost, což bylo způsobeno právě výjimečnou důležitostí dobrého počasí na krétskou ekonomiku.
Z Mykén se toto pojetí dostalo zpět do Řecka pravděpodobně až někdy ve 13. století př. n. l. U Dia poté nastal relativně nezvyklý přechod, kdy jako bůh počasí přijal funkci boha hor. Tento krok je nezvyklý a u Dia je i problematické ho časově zařadit.
V této podobě vydržel až do příchodu dórských kmenů (po roce 1100 př. n. l.).
Po celou dobu si však podržel i funkci ochránce řeckých králů.
Po roce 1000 př. n. l. se situace v Řecku ustálila a začala vznikat centra.
S těmi samozřejmě vznikla potřeba hlavního boha.
Je ale zvláštní, že se prosadil právě Zeus, neboť v tomto období se začala projevovat zaostalost řeckých horských oblastí.
Dalším nečekaným faktorem je rychlost, s jakou se Zeus jako hlavní bůh prosadil – např. v roce 776 př. n. l. se na jeho počest konaly první Olympijské hry.
Z toho lze vyvodit, že je pravděpodobné, že v dórském pojetí měl tento bůh nějakou významnou roli a představa toho, že by tento bůh byl ochránce panovníka, pro ně nebyla nepřijatelná.
Vzhledem k tomu, že moc jednotlivých lokálních vládců stoupala, musela stoupat i moc jejich ochránce.
(Srovnatelný vývoj boha-ochránce panovníka lze pozorovat u mnoha společenství, např. v egyptském náboženství.)
Dalším nezanedbatelným faktorem bylo i to, že Dórové přišli do klimaticky příznivé oblasti a jelikož byl původním řeckým kmenům zatlačeným do hor znám i jako bůh hor, byl všemi ochotně přijat za nejvyššího boha.
Jako nejvyšší bůh měl Zeus příliš lidské vlastnosti, což odpovídá jeho rychlému vzniku, neboť se ještě mýty a báje nestačily posunout z vypravování bardů do fáze odlidštění bohů.
(Tento sklon se nejvýrazněji projevila u stoiků, ale tento pohled byl spojen s potřebou vytvořit boha, který by lidi morálně převyšoval.)
Tyto tendence sílily s rozvojem vzdělanosti v Řecku; protože na lidskou morálku se kladly stále větší nároky, a tak bylo potřeba zmoralizovat i bohy.
Schopnosti a možnosti   Z původní funkce vyplývalo, že Zeus byl vládce počasí, a jako takový ovládal i blesky, které používal jako zbraň.
Dále z titulu této funkce shromažďoval mraky, zařizoval déšť, sníh, duhu a ostatní počasí – např. „probouzel vítr“.
Především z Íliady lze usoudit, že nebyl všemocný ani vševědoucí.
Mohl se proměňovat v cokoli a kohokoli a zároveň měl možnost proměňovat i lidi.
Zajímavé je, že Diova funkce ochránce vladaře se postupně zcela vytratila a přenesla se na ochránce měst.
To bylo patrně způsobené rozvojem demokracie, která neměla přímého vládce, jenž by cítil povinnost za svou vládu někomu děkovat.
Přesto mu podléhalo nejen lidstvo, ale i jednotlivec.
Došlo také k vývoji od pojetí, že člověk pouze plní Diovu vůli až po silné omezení této funkce, která připadla Moiře.
Jako nejvyšší bůh dohlížel nad řádem světa, což znamenalo, že zajišťoval střídání noci a dne a ročních dob.
Z toho vyplynula jeho funkce ochránce práva, cizinců, přísahy, domu (ve smyslu rodinného krbu) a pohostinnosti.
Společensky pak působil jako ochránce sněmu a měst.
Méně známé je i jeho spojení s věštěním.
Byla mu zasvěcena druhá nejvýznamnější řecká věštírna v Dódóně, kde se věštilo podle šumu listů posvátného dubu.
Kromě věštění mohl svoji vůli lidem zjevovat pomocí snů, dále pak hromem, bleskem, či letem orla.
Především v pozdějším podání vystupuje i jako ochránce práva a spravedlnosti, v této funkci ho ale častěji zastupuje bohyně Diké.
Podle Iliady má v domě dva sudy, ze kterých posílá jednotlivým lidem dobré nebo špatné věci.
Výběr a poměr dobra a zla je závislý jen na něm.
Podle některých mýtů byl Zeus i tím, kdo rozhodoval o válce a vítězství.
Tato funkce však byla limitována ostatními bohy a Zeus si v této oblasti rozhodně nemohl počínat suverénně.
Obvykle byl považován za toho, kdo lidem dává nejen moc, ale i spokojenost a statečnost.
Diovy morální vlastnosti mají velice nestálý charakter, každopádně ho lze označit za mstivého, často i záludného a intrikářského.
Manželce byl nevěrný a často se s ní hádal.
Měl silně bisexuální sklony, přičemž jeho homosexuální tendence se z dnešního pohledu pohybovaly na hranici pedofilie.
Zeus podle klasických řeckých autorů   O postavě tohoto boha si děláme představy z mýtů, které sepsali řečtí autoři.
Na těchto mýtech je patrný silný neřecký vliv, který pojetí tohoto boha značně ovlivnil.
Protože řecké mýty tvoří jakýsi chronologicky pojatý systém, lze sestavit něco jako Diův životopis.
Zeus je synem Titána Krona a jeho manželky Rheie.
Narodil se na Krétě v jeskyni v pohoří Ída (nebo v jeskyni v Aigaiském pohoří, podle dalších verzí šlo o kopec Dikté}, kde ho uschovala jeho matka před Kronem, který se obával vzpoury a každé její dítě preventivně pozřel.
Tato obava vycházela z proroctví, že ho jedno z jeho dětí svrhne.
Živil se mlékem Amaltheie (což byla podle některých verzí koza, podle jiných nymfa a medem, kterým ho krmily včely a pečovaly o něj kúréti (podle některých verzí i nymfy).
Místo Dia dala Rheia Kronovi spolknout kámen zabalený do dětských plen, tento kámen Zeus později umístil v Delfách.
Mýtus o jeho narození má evidentně krétské kořeny a dochází zde ke spojení Dia s některým z vegetačních božstev mykénské Kréty.
Poté, co Zeus vyrostl vedl spolu se svými staršími sourozenci (ty Kronos také původně spolkl, ale jelikož ho tlačil kámen spolknutý místo Dia, vyvrhl je) vzpouru proti Kronovi.
V tomto boji, kterého se účastnila většina Titánů na straně Krona, na straně Dia a jeho sourozenců bojovali jednoocí obři Kyklopové a storucí obři Hekatoncheirové.
Zeus a jeho spojenci zvítězili po desetiletém boji.
Tato část mýtu je zcela jasně řeckého původu a krétský vliv je zde zcela nepatrný.
Poté si losem rozdělil vládu nad světem se svými bratry – Diovi připadla vláda nad nebem a zemí.
Sídlo Dia se tak dostalo do pohoří Olymp, kde sídlil s dalšími vybranými bohy nazývanými Olympané.
Diovu vládu vážně ohrozilo povstání obrů Gigantů, které za pomoci ostatních bohů a svého pozemského syna Hérakla potlačil.
Další mýty pak popisují různé Diovy zálety, nebo jeho zasahování do lidských záležitostí, nemusí v nich nutně vystupovat jako bůh, který člověku pomáhá (např.
Prométheus), jako dohlížitel na řád se projevil třeba, když bleskem srazil Faethónta.
Symboly   Diovým symbolem byl orel, svazek blesků a žezlo.
Jeho posvátným stromem je dub.
Vlastnil rovněž nezničitelný štít aigis, který mu zhotovil Héfaistos z kozí kůže.
Rodinné poměry  Z velkého množství dětí lze říci, že pouze některé si vynutila mytologická logika, v takovýchto případech lze najít u tohoto potomka jistou příbuznost s jasným nebem.
U ostatních se jednalo pouze o snahu logicky uspořádat mytologii a vytvořit příbuzenskou linii zpravidla s královskými rody.
Rodiče  Kronos (otec)  Rheia (matka)  Sourozenci  Sestry  Hestiá  Démétér  Héra (zároveň manželka...)
Co se obětí týče tak v tomto kultu je zaznamenáno několik lidských oběti, později docházelo ke klasicky řeckému způsobu obětování.
K jeho poctě se konaly závody v Olympii (olympijské hry) a v Nemei.
Dále existovala řada běžných oslav na jeho počest a řada mimořádných oslav, kdy si ho bylo třeba naklonit.
Zeus měl relativně důležitou roli v očistných a smírných obřadech.
Zeus v umění  Zeus samozřejmě zasáhl výrazným způsobem do umění, jednak mu bylo zasvěceno několik chrámů a jednak byl často zobrazován ve výtvarném umění.
Z chrámů se nejznámějším stal Diův chrám v Olympii, který byl dlouhou dobu největším řeckým chrámem.
V tomto chrámu byla umístěna nejznámější Diova socha tzv.
Feidiova socha Dia v Olympii z roku 453 př. n. l., která byla pokládána za jeden ze sedmi divů světa.
Jejím autorem byl sochař Feidiás.
Další velmi známý chrám byl Olympion v Athénách.
Velký význam měla i věštírna v Dódóně, která byla zasvěcena Diovi.
Mimo Řecko byl nejznámějším chrámem patrně chrám v Akragantu na Sicílii.
Ve výtvarném umění byl Zeus zobrazován nejčastěji, jak vrhá blesky, nebo při některých výjevech z mytologie, nejvděčnějším tématem se stalo svržení Titánů do Tartaru, či boj s Giganty.
Mimo Feidiovy sochy se stalo slavné sousoší Dia s Ganymédem, či socha Zeus s Oticoli.
Z novější doby jsou známa zobrazení především jeho milostných afér jako je Léda s labutí, nebo scény zobrazující všechny Olympské bohy.
Externí odkazy       Bohové bouře Olympští bohové Drakobijci
Slovanská mytologie je soubor předkřesťanských slovanských představ a příběhů o stvoření a přirozenosti světa, bozích, démonech a hrdinech.
Je součástí slovanského předkřesťanského náboženství a sdílí mnohé společné rysy s ostatními indoevropskými mytologiemi, například významné postavení hromovládného boha.
Některé z jejích prvků se zachovaly ve slovanské lidové tradici, společně s prvky křesťanskými a neslovanskými, a zároveň je významnou součástí rodnověří – slovanské novopohanské tradice.
Stav poznání slovanské mytologie je velké míře limitován vzácností a torzovitostí dobových písemných pramenů o ní.
Autentické slovanské mýty prakticky nejsou zachovány a na její podobu se usuzuje kromě historických pramenů především z komparativní mytologie, lingvistiky, archeologie a pozdního folklóru.
Studium   Písemné prameny o slovanské mytologii jsou velmi chudé, jak co do množství, tak co do obsahu.
Veškeré prameny, s výjimkou několika z arabského prostředí, také pochází od křesťanských autorů a jsou zatíženy jejich vírou a znalostí antického náboženství.
Mnoho pramenů je také dílem autorů, kteří neuměli slovanský jazyk.
Dalším problémem je, že až na výjimky prameny pocházejí až z doby christianizace či doby těsně předcházející nebo následující.
V té době už byly náboženské a mytologické představy Slovanů diferencovány, a tak nelze tyto zprávy vztáhnout na celé slovanské náboženství.
Ve východoslovanském prostředí je hlavním pramenem Pověst dávných let z 12. století a různá díla církevní literatury, především kázání, pro mytologii Polabských Slovanů zase různé kroniky křesťanských autorů z 11. a 12. století, například Dětmara z Merseburku nebo Helmolda z Bosau.
Akademický zájem o slovanskou mytologii se počal rozvíjet především s nástupem romantismu na počátku 19. století v rámci takzvané mytologické školy vycházející z díla bratří Grimmů.
Od poloviny 19. století počal nastupovat do této oblasti pozitivistický přístup vymezující se proti spekulativním hypotézám a nekritickému čerpání z pozdní lidové kultury.
Od poloviny 20. století byla tato oblast zájmu silně ovlivněna archeologickými poznatky a srovnávací mytologií založenou na trojfunkční hypotéze.
Mytologické představy  Slovanské mýty se zachovaly pouze v zlomkovité a nepůvodní podobě.
Existuje však bohatý materiál svědčící o animistickém pohledu na svět a bytostech, které jej obývaly, a také o sezónních slavnostech, svědčících o cyklickém chápání času.
Kosmogonie  Mýtus o stvoření světa se u Slovanů zachoval pouze ve folklórním podání a v Povesti vremenných let, která sice má spíše podobu křesťanského apokryfu, ale její podání stvoření světa folklóru odpovídá.
Obecně se jedná o stvoření dvěma demiurgy.
Jeden z nich má tvůrčí potenciál, ale je pasivní, druhý je aktivní, ale bez tvůrčího potenciálu.
Byli představováni většinou v ptačí podobě, a později christianizováni na Boha a Ďábla.
Bůh je pasivním stvořitelem, který někdy ani neví, jak svět stvořit.
Ďábel se na jeho příkaz potápí na dno světového oceánu a přináší mu odtud hrst písku a zeminy, ze které Bůh stvoří svět.
Podle některých názorů je pasivním stvořitelem Svarog a aktivním Veles, případně nejasná božstva Bělboh a Černoboh.
V Povesti vremenných let zní mýtus následovně tak, že podstatou stvoření světa je součinnost Boha a Satana, kteří se na počátku oba vznášeli nad nekonečným praoceánem.
Podle jedné z verzí vytvoří Satan zemi ze své vlastní vůle, podle jiné na příkaz Boha.
Je toho schopen jako jediný, protože andělé jsou příliš lehcí.
Vyzvednutí země z vody se mu podaří až napotřetí, když ji vyzvedává ve jménu Božím.
Kromě hrsti písku v rukou pro Boha skryje další v ústech.
Když však začne písek růst, vykašlává ho, a tak vznikají pustiny, hory, skály a bažiny.
Bůh tvoří roviny a úrodná pole.
Mýtus o stvoření světa prostřednictvím dvou demiurgů se ke Slovanům dostal ze severní Eurasie, nejspíš prostřednictvím ugrofinských či turkotatarských národů.
Podle jiných teorií jde o mýtus dualistický, ovlivněný íránským prostředním.
Existují i další mýty o stvoření, jako například slovinský o kosmickém vejci sneseném božským kohoutem, z něhož se vylilo sedm řek, které zúrodnily zemi.
Vznikl nejspíše pod vlivem orfismu.
Ve slovinském, slovenském a podkarpatském prostředí existují také mýty o vzniku světa z ohně.
Antropogonie  Také o stvoření člověka hovoří Povest vremenných let: „Víme, jak byl člověk stvořen.
Bůh se myl v lázni a zpotil se, i otřel se věchtem a hodil jej z nebe na zem.
Vznikl spor mezi Satanem a Bohem, kdo z nich má z věchtu stvořit člověka.
I stvořil Satan člověka, a Bůh vložil do něj duši, aby až člověk umře, tělo šlo do země a duše k Bohu.“
Podle některých mýtů stvořil člověka Bůh, ale Satan ho poplival, čímž vzniklo všechno lidské trápení.
Také ve Slovinsku se tradovalo, že člověk vznikl z kapky potu, která spadla z Božího čela na zem.
Tím byl člověk odsouzen pracovat.
V Rusku byl znám příběh o Rodovi, který stále tvoří nové lidi házením hrud hlíny na zem, tento motiv je analogický mýtu o Deukaliónovi a Pyrze.
U západních Slovanů byl zas znám mýtus o prvním člověku králi Muži (Mandžakovi), který je analogický germánskému Mannovi.
Kosmologie   Ve slovanském folklóru je často země líčena jako spočívající na rybě, velrybě či několika rybách.
Svět býval rozdělován na horní – nebe, střední – zemi a dolní – podsvětí.
Ty jsou spojeny světovým stromem, kterým je dub, méně často borovice.
Na vodorovné ose je pak svět rozdělen na čtyři světové strany.
Zemi ztotožňované s Mokoš se dostávalo veliké úcty a například tráva byla chápána jako její vlasy, skály jako její kosti a řeky jako její žíly.
Země byla chápána jako matka a nebesa, jejichž bohem je Svarog, jako otec.
I nebeská tělesa mají božskou podstatu, Slunce bylo chápáno jako vševidoucí oko, jako okřídlený mladík s křídly nebo v indoevropském duchu jedoucí po obloze v zlatém voze taženém bělouši.
Ráno se koupalo v moři, při své denní pouti bojovalo s démony mraků a při zatmění bylo ohrožováno drakem či vlkodlakem.
Nejčastěji je ztotožňované s bohem Dažbogem.
Měsíc je jeho mladším bratrem, v Rusku někdy sestrou, nejspíš pod řeckým vlivem.
Hrál důležitou úlohu v magii a léčitelství a věřilo se, že k němu putují duše zemřelých.
Obě tato tělesa tradičně sídlí za mořem.
Jejich sestrou byla Zora, často milenka jednoho z nich či obou.
Ostatní hvězdy byly chápány nejčastěji jako děti Slunce a Měsíce.
Věřilo se, že každý člověk má svou hvězdu a ta v okamžiku jeho smrti padá.
Podsvětí zvané nav, někdy ležící za mořem, je chápáno jako klidné a vlhké místo.
Vládl mu nejspíš Veles.
Jakožto ráj bývá někdy označován jako Irij nebo ztotožňován s ostrovem Bujan.
V pohádkách se často Onen svět vyskytuje spíš jako říše přízračných bytostí než mrtvých duší.
Bývá také nazýváno „Třikrát desáté království“, které leží za hranicemi lidského světa.
Cesta hrdiny do něj se většinou neobejde bez průvodce, který může být třeba čarodějnice, kůň či pták, případně bez pomoci kouzelného předmětu.
Tento motiv může být ovlivněn sibiřským šamanismem a průvodce pak má funkci psychopompa.
Zakladatelské mýty  Ve slovanském prostředí lze nalézt celou řadu pověstí o počátcích kmenů či dynastií, které vykazují rysy mýtu.
Byly zaznamenány středověkými křesťanskými kronikáři, jejichž dílo bylo ovlivněno biblickými a antickými motivy, přesto se v nich objevuje řada prvků které vychází z předkřesťanských tradic.
Ve své původní formě mohly mít podobu eposu, jako například Slovo o pluku Igorově, ruské byliny a jihoslovanské junácké písně.
V českém prostředí představuje zakladatelský mýtus příběh zaznamenaný Kosmou ve 12. století o příchodu bezejmenného lidu k hoře Říp, který si zvolí po svém vůdci Čechovi jméno Čechové.
Následuje vyprávění o soudci Krokovi a jeho dcerách Kazi, Tetce a Libuši, z nichž poslední jmenovaná zdědí po svém otci soudcovskou funkci a nakonec si bere za manželka oráče Přemysla, s kterým zakládá přemyslovskou dynastii.
Příběh o bezejmenné panně hadačce, která si bere Přemysla, už je však zaznamenán z Kristiánově legendě z konce 10. století.
V Kosmově díle se objevuje ještě epizoda o Dívčí válce, Lucké válce a seznam legendárních přemyslovských knížat.
Tyto pověsti byly dále přepracovávány a doplňovány v dalších dílech, především Dalimilově kronice, Hájkově kronice a Starých pověstech českých.
V Polsku existuje o počátcích polského národa a dynastie více verzí.
Legendární praotec Lech se objevuje až v Kronice velkopolské z 13. a 14. století.
Kronika Vincenta Kadlubka z 13. století vypráví o Krakovi, drakobijci zakladateli Krakova, jeho stejnojmenném synovi a dceři Wandě.
Až poté uvádí knížete Popela, uváděného již Kronikou Galla Anonyma z 12. století, po jehož smrti nastoupil na trůn Zemomysl, syn oráče Piasta a zakladatel dynastie Piastovců.
Přestože tyto příběhy obsahují některé mytické motivy, například oráče – zakladatel dynastie jako v českých pověstech, mají spíše podobu dvorské pověsti ovlivněné cizími prvky.
Již ze 7. století je doložena ruská pověst o založení Kyjeva třemi bratry jménem Kyj, Šček a Choriv, společně s jejich sestrou Lybeď´.
Podle Jaana Puhvela jsou mytickým eposem také dějiny Kyjevské Rusi až do roku 988, a postavy jako Rurik, Oleg, Igor a Svjatoslav nejsou historické.
Mytické bytosti   Kromě bohů znali pohanští Slované i celou řadu nižších bytostí, nazývány byly většinou slovem běs či div, které souvisí s indickým déva.
Některé z nich též ctili a obětovali jim.
Mezi ty patřili například beregině, víly či upíři.
K nejvýznamnějším patří zmiňované víly.
V různých podáních existují víly lesní, vzdušné, horské a také víly zlé.
Existují další ženské bytosti jim podobné, patří mezi ně především rusalky, divé ženy nebo divoženky doprovázené divými muži.
Ženské bytosti byly spojovány také s osudem a časem, patří mezi ně například Rožanice čili sudičky nebo polednice.
Známi byli také duchové lesní, zvaní lešijové, a polní, jako je žithola.
Voda byla obývána vodníky, oheň duchem jménem ovinnik.
Rozsáhlá byla také skupina domácích duchů jako je domovoj.
U západních Slovanů byly známy malé bytosti jako jsou ludkové.
Mnoho duchů bylo také spojováno s mrtvými nebo jim byly přisuzovány démonické vlastnosti, patří mezi ně například Baba Jaga, Kostěj, vlkodlak, čert nebo upír.
Bohové   Písemné záznamy o slovanské mytologii neuvádí jednotný panteon, dá se mluvit minimálně o dvou okruzích, jednom ruském a druhém polabském.
Někteří badatelé zcela odmítají existenci jednotného slovanského panteonu a mytologie, spíše se však předpokládá že jednotná archaická kultura u Slovanů existovala až do počátku 9. století.
Slovanské slovo „bůh“ souvisí se sanskrtským bhaga, „rozdělující bohatství“ či „dárce dobra“.
Archeologické nálezy dokládají že Slované už v době své expanze ctili bohy v lidské podobě.
U všech Slovanů je předpokládána víra v Peruna, boha hromu a blesku, obecně známý také nejspíš byl chtonický bůh Veles spojovaný se stády, bohatstvím a magií a Mokoš, bohyně vody a země.
Perun společně s Velesem však představovali hlavní božstvo.
Ruské prameny pak uvádí nejvyššího boha-stvořitele Svaroga, boha slunce Dažboga a několik dalších božstev s více či méně nejasnou funkcí.
V pozici stvořitele podle některých teorií nahrazuje Svaroga Rod.
U polabských Slovanů jsou známa jména především hlavních kmenových božstev, ačkoliv prameny zmiňují i další idoly, ovšem bez udání jména i funkce.
Jejich jména spíše než teonyma připomínají přízviska a tituly.
A tak je možné, že pod více jmény lze najít jedno božstvo.
Mezi nejznámější patří Svantovít ctěný Rány, Svarožic ctěný Ratary, Triglav ctěný Pomořany a Jarovít ctěný ve Wolgastu.
Podle Helmondovy zprávy znali také pasivní nebeské božstvo, nejspíš totožné se Svarogem.
Odmítnuta byla teorie, že bohové polabských kmenů jsou zbožštěná knížata a vojevůdci.
Uvádí se další slovanská božstva, jejichž existence je však většinou zpochybňována.
Jedná se například o postavy uváděné v polských raně novověkých kronikách, které však podle některých názorů skutečně jsou reliktem archaické tradice.
Dále se jedná o vymyšlené bohy uváděné v lužickosrbských kronikách jako je Flins a v kronikách českých jako Vesna nebo Devana.
Některými badateli byly za božstva považovány svátky či při nich používané figury, jako je Jarilo nebo Kračun.
Figury jarních slavností, jako je Jarilo, však skutečně původně byly zpodobněním vegetačního božstva a bývá připouštěna existence bohyň Lady a Morany.
Mnozí badatelé také předpokládají u Slovanů henoteismus zaměřený na Peruna chápaného jako nejvyšší božstvo.
To by pak znamenalo že se v kultu přiblížili sousedním ugrofinským a turkotatarským národům.
Ve skutečnosti Perunovi zcela určitě konkuroval Veles.
Trojfunkční hypotéza  Slovanská mytologie byla zkoumána z hlediska trojfunkční hypotézy George Dumézila, která byla formulována v polovině 20. století.
Ta předpokládá u Indoevropanů „univerzální klasifikační systém“ sestávající ze tří funkcí: svrchovanosti, války a plodnosti, který se odráží jak v sociální, tak náboženské sféře.
Funkce svrchovanosti v tomto konceptu zahrnuje náboženství, vládu, magii a právo.
Aplikace této hypotézy na slovanskou kulturu je však problematizována její odlišnou sociální strukturou.
Výše zmíněné funkce v Dumézilově konceptu odpovídají složkám kněží, válečníků a zemědělců vyjádřenou například indickými varnami bráhmanů, kšatrijů a vaišjů, zatímco u Slovanů, ale také u Germánů, zpravidla figurovala trojice šlechta-svobodní zemědělci-otroci.
S výjimkou Polabských Slovanů, u kterých je doložena kněžská vrstva, tak první dvě funkce ve slovanské společnosti splývaly.
Ojedinělým dokladem klasické trojné koncepce je pouze ruská píseň Golubinaja kniga, v které je přisuzován různým společenským vrstvám původ z různých částí prvního člověka Adama, carům z hlavy, knížatům-bojarům z ostatků a rolníkům z kolene, což navíc vykazuje silnou podobnost s rgvédským podáním o vzniku lidstva z Puruši.
Přestože se jedná o folklórní dílo vzniklé v křesťanské prostředí a doložené až v 19. století, může se jednat o dědictví společných indoevropských kořenů.
Kromě odlišností v sociální struktuře je však aplikace trojfunkční hypotézy ztížena nedostatkem pramenů o slovanské mytologii.
Funkce božstev je zpravidla předmětem spekulací, v případě bohů Polabských Slovanů zase dochází ke kumulaci mnoha různých funkcí, například Svantovít nese rysy božstva svrchovanosti, války a částečně i plodnosti.
S ohledem na nedostatek pramenů se slovanskou mytologií ve svých pracích, až na výjimky, nezabýval ani Georges Dumézil.
Upozornil však na nápadnou shodu „starších bohatýrů" ruských bylin: Volcha Vseslajeviče, Svjatogora Kolyvaniče a Mikuly Seljanoviče s třemi indoevropskými funkcemi.
S ohledem výše zmíněné problémy zpochybnili vhodnost aplikace trojfunkční hypotézy na slovanskou mytologii badatelé jako Zdeněk Váňa nebo Naďa a Martin Profantovi.
Váňa také spíše než na trojnou koncepci usuzuje na dvojnou, přičemž jedna funkce první by slučovala válku se suverenitou a byla by reprezentována Perunem, zatímco druhá funkce by slučovala magií s plodností a byla by reprezentována Velesem.
U Slovanů nelze také nalézt trojici božstev zastupující všechny funkce, za které jsou považována římská archaická triáda: Jupiter, Mars, Quirinus nebo božstva ctěná v pruské Romuvě: Patollo, Perkun, Potrimpo.
Nelze tak interpretovat trojici Rujevít, Porevít a Porenut ctěnou v rujánské Korenici, nejasný je také význam zmínky o ctění severské trojice Ódin, Thór a Freya Lutici.
Existují také pokusy v rámci trojfunkční hypotézy interpretovat zbručský idol a boha Trihlava.
Rozdělení funkcí  Mezi prvními badateli, kteří se pokusili aplikovat trojfunkční hypotézu na slovanskou mytologii, figuroval především Vladimír Toporov a Vjačeslav Ivanov.
Ti jako božstvo první funkce chápou Striboga, kterého na základě jedné z etymologií vykládají jako „boha otců, boha předků“.
Jako božstvo druhé funkce pak identifikovali Peruna, jako božstvo třetí funkce Velese, přičemž tyto dvě postavy považují za vzájemně nepřátelské na základě své hypotézy základního mýtu.
Aleksander Gieysztor ve své aplikaci hypotézy počítal i s vnitřní dualismem první funkce, za božstvo varunovského pólu označil Velese a za mitrovské Peruna, včetně jeho hypostazí, kterými podle jeho názoru jsou Svantovít a Jarovít.
Válečnickou druhou funkci pod něj reprezentovali sluneční božstva Svarog, Dažbog a Svarožič, zatímco funkci třetí Mokoš, Rod a případní slovanští blíženci – Lel a Polel.
Gieysztorovým závěrům se podobá názor Michala Téry, který však Peruna považuje za božstvo druhé funkce, zatímco otázku duality druhé funkce nechává nerozřešenou.
S Perunovým zařazením k druhé funkci souhlasí i Martin Golema, který vidí dualitu první funkce reprezentovanou Svarogem a Velesem ve východoslovanském prostředí a Černobohem a Provem v polabském prostředí.
Prototeismus  Polský historik Henryk Łowmiański v roce 1979 formuloval hypotézu že Slované znali pouze jedinou výraznou božskou postavou – boha nebes, a existoval u nich tedy prototeismus či pramonoteismus.
Ten byl podle něj u západních Slovanů nazýván Svarog, zatímco u východních Perun – v důsledku akcentu na jeho hromovládné atributy.
Až v důsledků kontaktů s křesťanstvím mělo dojít k individualizaci hypostazí nebeského boha a také deifikaci původně démonických bytostí.
Tuto hypotézu zakládá na pasáži z díla Válka s Góty Prokopia z Kaisareie pocházejícího přibližně z roku 560 ve které se o Slovanech a Antech uvádí následující:  Łowmiańského hypotéza je tak založena pouze na jedné z rukopisných variant, zatímco druhá by spíše poukazovala na kultický henoteismus známý z polabského prostředí.
Je také v rozporu s rozvinutým polyteismem jiných indoevropských náboženstvích, jejichž podoba je lépe doložena dobovými prameny, který vede k předpokladu že již Praindoevropané měli bohatou mytologii a věřili ve více božstev.
Prokopios, jehož znalost slovanského náboženství byla nejspíše jenom povrchní a setkal se jen s úzkou částí slovanské společnosti – účastníky válečných výprav, mohl také použít interpretatio christiana či interpretatio graeca – nabízí se ovlivnění postavou Dia. Je taktéž možné že Slované které potkal akcentovali kult nebeského boha s válečnickou funkcí.
Henoteismus  Mírnější verzi hypotézy o prototeismu představuje názor že Slované byly henoteisty, tedy uctívali jedno božstvo jako nejvyšší, ale zároveň znali a uctívali i jiné bohy.
Napovídá tomu například tvrzením Helmolda z Bosau o Polabských Slovanech v jeho díle Kronika Slovanů z konce 12. století, která prezentuje božstvo typu deus otiosus:  V podobném duchu byl jako deus deorum „bůh bohů“ označován Svantovít a jako summus deus „nejvyšší bůh“ zase Trihlav.
Stará vieronauka slovenská : Vek 1:kniha 1.
Pešť: Minerva, 1871. 122 s. - dostupné online v Digitální knihovně UKB
Veganství je filozofie a životní styl, postoj spočívající v odmítnutí užívání zvířat k lidskému užitku jakožto surovin či výrobních jednotek.
Pojem veganství zavedli v roce 1951 zakladatelé britské The Vegan Society, která zůstává autoritou ohledně definice veganství.
Aktuální česká definice veganství zní: „Veganství je způsob života, jehož snahou je v co největší možné a praktikovatelné míře vyloučit všechny formy využívaní zvířat a krutosti páchané na zvířatech kvůli jídlu, oblečení nebo jakémukoli jinému účelu.“
V praktické rovině se veganství projevuje zejména vyloučením živočišné potravy z jídelníčku, popř. nevyužíváním žádných živočišných výrobků (např. kůže, vlny, peří), nezneužíváním zvířat (odmítání testování na zvířatech, zvířecích cirkusů).
Jako důvody, které vedou k veganství, lidé nejčastěji uvádí etické, environmentální a zdravotní, přičemž se většinou jedná o kombinaci více důvodů.
Tento termín byl poprvé definován jako „ne-mléčný vegetarián“, nicméně od roku 1951 The Vegan Society termín definovala jako „princip, kde člověk žije bez vykořisťování zvířat.“
Zájem o veganství postupně roste od roku 2010.
Otevírá se stále více veganských obchodů a existuje více možností veganského stravování a potravin, a to dostupných v supermarketech a restauracích po celém světě.
Průzkum neziskové organizace Faunalytics z roku 2014 nicméně ukázal, že 86 % respondentů z řad amerických vegetariánů a 70 % veganů se posléze vrátilo ke konzumaci masa.
Vegany odmítané druhy stravy  Vegani nejí maso, sádlo, mořské plody, vejce, mléčné výrobky, med a jiné živočišné produkty.
U lidí, kteří se pouze stravují vegansky (tzn. nejsou vegani, ale jen se stravují rostlinně), není vyloučeno používání zvířecích produktů v oblečení (kůže, vlna, hedvábí), kosmetiky apod.
Etické veganství vylučuje nejen potraviny, ale také používání produktů ze zvířat obecně.
Vegani odmítají komodifikaci zvířat, tj. nahlížení na zvířata jako na zboží ke směně.
Britská Veganská společnost certifikuje produkty, jestliže neobsahují žádné živočišné složky a nejsou testovány na zvířatech.
Společnost nicméně „uznává, že ne vždy je možné vyhnout se užití produktů ze zvířat.“
Případem jsou medikamenty, které jsou obvykle testované na zvířatech z důvodů zaručení jejich efektivity a bezpečnosti.
Mohou obsahovat látky živočišného původu, jako je laktóza, želatina nebo stereany.
Je možné, že k těmto lékům neexistují žádné veganské alternativy, nebo mohou být méně efektivní, nevyhovující či s více vedlejšími účinky.
Na zvířatech jsou taktéž prováděny experimenty za účelem testování bezpečnosti vakcín, potravinových přídatných látek, kosmetiky, chemikálií a dalších látek.
Podle filozofa Gary Steinera není možné být úplným veganem, protože využívání zvířat a živočišných produktů je „hluboce a neodvratně vetkáno do struktury lidské společnosti.“
Mezi hojně používané živočišné produkty je řazen například bílek, alantoin, včelí vosk, krev, živočišné uhlí, karmín, kasein, kastoreum, elastin, olej z emu, med, keratin, lanolin, sádlo, syřidla, retinol, šelak, skvalen, lůj, syrovátka a živočišné tuky.
Někteří vegani nekupují svetry vyrobené z vlny, hedvábné šátky, kožené boty, lůžkoviny, které obsahují husí nebo kachní peří, perlové šperky, lastury, mýdla obsahující živočišné tuky nebo kosmetiku, která obsahuje živočišné produkty.
Dále se vyhýbají určitým typům vakcín.
Vejce, mléčné výrobky, med a hedvábí  Hlavní rozdíl mezi veganskou a vegetariánskou stravou je ten, že vegetariánská strava vylučuje pouze maso, kdežto veganská strava vylučuje všechny produkty živočišného původu.
Etičtí vegani se jim vyhýbají na základě myšlenky utrpení zvířat a předčasné smrti při jejich výrobě.
Produkce vajec zahrnuje úmrtí samčích kuřat, z důvodů nemožnosti produkce vajec.
Krávy pro produkci mléka, jsou po dobu 3–7 let dokola uměle oplodňovány, poté odvezeny na jatka.
Samičí telata jsou od matky oddělena během prvních 24 hodin po porodu a krmena náhražkou mléka tak, aby mléko krávy mohlo být využito pro lidskou spotřebu.
Mladí býci jsou na jatka posíláni ihned po narození za účelem produkce telecího masa, nebo dále vychováváni na hovězí.
Veganství nesouhlasí také s produkty obsahující hmyzí složky.
Britská Vegan Society a americká Veganská společnost nepovažuje med, hedvábí a další produkty vyrobené hmyzem, pro vegany vhodné, zatímco podle Vegan Outreach je to otázka osobní volby.
Vegan Society doporučuje jako alternativy k medu datlový, javorový sirup, melasu, karamelový sirup či nektar z agáve.
Definice produktů vyrobených hmyzem může být také rozšířena o fakt, že včely jsou komerčně využívány k opylování více než 100 druhů různých plodin jako jsou například mandle, avokáda, brokolice, okurky, broskve, hrušky, slunečnice a rajčata.
Ideové souvislosti  Etické veganství   Etické veganství je založeno na opozici ke speciesismu, přiřazování hodnoty jednotlivcům na základě zařazení do určité druhové kategorie.
Rozdělení v rámci teorie práv zvířat zahrnuje utilitární, ochranářský přístup, který usiluje o zlepšení podmínek pro zvířata, a právní abolicionismus, který se zasluhuje o ukončení vlastnictví zvířat lidmi.
Abolicionisté tvrdí, že protekcionismus slouží pouze k morálnímu ospravedlnění využívání zvířat společností lidí.
Profesor práv Gary Francione, abolicionista, tvrdí, že všichni vnímající živočichové mají právo, aby s nimi nebylo zacházeno jako s majetkem, a současně, že osvojení veganismu je základ pro každého, kdo věří, že „ne-lidé“ mají svou vnitřní morální hodnotu.
Dodává také, že usilování o lepší chovné podmínky je jako kampaň pro „svědomité násilníky“, kteří znásilňují bez bití.
Filozof Tom Regan říká, že zvířata mají svoji vlastní hodnotu jako „subjekty života“, protože mají svá přesvědčení, touhy, paměť a také schopnost konat v závislosti na svých cílech.
Právo „subjektů života“ na život bez ublížení může být potlačeno, avšak Regan dodává, že požitek, konvence a ekonomické zájmy farmářů nejsou dostatečně silným argumentem pro újmu zvířatům.
Filozof Peter Singer, protekcionista a utilitarista, tvrdí, že neexistuje žádné morální či logické ospravedlnění pro schvalování zvířecího utrpení a že zabíjení zvířat by mělo být přípustné pouze v případě nutnosti pro vlastní přežití.
Navzdory tomu, píše, že etické myšlení by mělo brát v potaz také okolnosti.
Argument vyřčený Brucem Friedrichem, protekcionistou, je založen na předpokladu, že veganství škodí zvířatům, protože se soustředí spíše na osobní naplnění než vyzývání společnosti k zastavení používání zvířat jako produktů.
Podle filozofa Vala Plumwooda je etické veganství zaměřeno spíše na lidi, příkladem je lidský/přírodní dualismus, který odděluje lidstvo od zbytku přírody.
Etičtí veganové se zasluhují o to, aby byli „ne-lidi“ zařazeni do kategorie, která si zaslouží speciální ochranu, spíše než aby uznávali „ekologickou zakotvenost“ jako takovou.
Ideovou antitezí veganství je karnismus.
Environmentální vegani   Environmentální vegani se soustřeďují na ochranu přírody, odmítání živočišných produktů na základě myšlenky, že rybolov, lov, odchyt zvířat a farmy, konkrétně velkochovy, jsou environmentálně neudržitelné.
V roce 2010 Paul Waston z Sea Shepherd Conservation Society označil prasata a kuřata jako „hlavní vodní predátory“ protože hospodářská zvířata spotřebují kolem 40 % chycených ryb.
Všechny lodě organizace Sea Shepherd jsou od roku 2002 veganské z environmentálních důvodů.
Podle zprávy Organizace pro výživu a zemědělství z roku 2006, Livestock’s Long Shadow, roku 1999 bylo celosvětově vyprodukováno 222 miliónů tun masa.
Zpráva dále předkládá, že přibližně 26 % zemní půdní plochy je využíváno jako pastvy pro hospodářská zvířata.
Ve Spojených státech 10 miliard suchozemských živočichů je z důvodu jejich konzumace každý rok zabito.
V roce 2005 bylo ze stejného důvodu celosvětově usmrceno 48 miliard ptáků.
Zpráva OSN dále dochází k závěru, že hospodaření s dobytkem (krávy, kuřata a prasata) ovlivňuje vzduch, půdu, vodu, biodiverzitu a také působí negativně na klimatickou změnu.
V roce 2002 přibližně 1174 milionů tun potravy bylo použito na výkrm hospodářských zvířat včetně 7,6 miliónů tun rybí potravy a 670 miliónů tun obilovin, jednu třetinu celosvětové sklizně – v roce 2001 bylo hospodářskými zvířaty zkonzumováno 45 milionů tun kořenové zeleniny a 17 milionů tun luštěnin.
V roce 2006 průmysl s hospodářskými zvířaty vyprodukoval z celkového množství emisí 9 % oxidu uhličitého, 37 % metanu, 65 % oxidu dusného a 68 % amoniaku.
Odpad, vyprodukovaný hospodářskými zvířaty toho roku vyprodukoval 30 miliónů tun amoniaku ročně, což přispělo k výskytu kyselých dešťů.
V roce 2007 studie publikovaná v časopise Carbon Balance and Management zjistila, že metan vyprodukovaný v hospodářském průmyslu je o 11 % vyšší, než se na základě dat z Mezivládního panelu pro změnu klimatu původně předpokládalo.
Ve zprávě Organizace Spojených Národů z roku 2010 je uvedeno, že živočišné produkty „obecně vyžadují více zdrojů a způsobují více emisí než rostlinné alternativy“.
Na tomto základě navrhuje snížit spotřebu živočišných produktů za účelem redukce environmentálních škod.
V roce 2007 ze studie prováděné Cornellovou univerzitou vyplynulo, že vegetariánská strava spotřebuje nejméně půdy na osobu, nicméně vyžaduje vyšší kvalitu půdy, než jaká je potřeba k produkci krmiva hospodářských zvířat.
V roce 2015 studie publikovaná v časopise Science of the Total Environment udala, že významná ztráta biodiverzity může být způsobena rostoucí poptávkou po mase, což je také významný prvek v deforestaci a destrukci druhově bohatého biotopu, který je z důvodu zemědělského průmyslu přeměněn na zemědělskou půdu.
Studie z roku 2017 provedena Světovým fondem na ochranu přírody (WWF) odhalila, že 60 % ztráty biodiverzity je způsobeno rozsáhlým pěstováním plodin potřebných ke krmení dobytka.
To způsobuje enormní nápor na přírodní zdroje, jehož výsledkem je značná ztráta půdy a úbytek druhů.
V listopadu 2017 15 364 celosvětově uznávaných vědců podepsalo varování lidstvu, ve kterém mimo jiné také podporuje změnu stravy na převážně rostlinnou.
Veganská strava a vliv na zdraví  Při veganství je třeba dbát na dostatečný příjem vitamínu B12, vitamínu D, jódu, selenu, vápníku a omega-3 mastných kyselin.
Veganská dieta je založena na obilninách, luštěninách, ovoci, zelenině, semínkách, houbách a oříšcích a výrobcích z nich.
Základem polotovarů, které jsou alternativou k masným produktům, jsou například sójové boby (tofu, tempeh) nebo seitan (pšeničný základ).
Můžeme se s nimi setkat například v podobě párků, v mleté podobě nebo ve veganských burgerech.
Rostlinné mléko, sýr a majonéza  Rostlinná mléka, jako je sójové, mandlové, ovesné, rýžové, konopné nebo kokosové, jsou používána jako náhrada za kravské nebo kozí mléko.
Sójové mléko obsahuje 7 gramů proteinu na jeden šálek (240 ml), ve srovnání s 8 gramy na jeden šálek u mléka kravského.
Mandlové mléko má nízkou kalorickou hodnotu, sacharidy a bílkoviny.
Sójové mléko by nemělo být používáno jako náhrada za mateřské mléko pro děti.
Děti, které nejsou krmeny mateřským mlékem, jsou krmeny kojeneckými přípravky se základem v kravském mléce nebo sóje.
Máslo a majonéza mohou být nahrazeny veganskou alternativou.
Veganské sýry jsou často vyráběny ze sóji, ořechů a tapioky a není problém je vyrobit doma.
Častou náhradou za sýr bývá ve veganských pokrmech také lahůdkové droždí.
Náhrada vajec  Náhrad za vejce lze nalézt mnoho, záleží do čeho je vejce potřeba. Úlohu vejce například může nahradit lněné semínko smíchané s vodou.
Dalšími variantami může být kypřící prášek, také sójová mouka smíchaná s vodou, rozmačkané banány, rozmačkané sušené švestky, jablečné pyré a další.
V másle mohou být vejce nahrazena dvěma lžícemi bílé mouky, lžičkou rostlinného oleje, dvěma lžícemi vody a lžičkou kypřícího prášku.
Jako vhodná náhrada je také Silken tofu či rozmačkané brambory.
Bílkoviny  Bílkoviny se skládají z aminokyselin.
Vegané je získávají výlučně z rostlin, všežravci čerpají protein z rostlin z jedné třetiny a u vegetariánů tvoří jednu polovinu zdroje bílkovin.
Zdroje rostlinných bílkovin jsou luštěniny, sójové boby a produkty ze sóji (tofu, tempeh, veganský protein, sójové mléko a další), hrášek, arašídy či cizrna (například hummus), obiloviny jako je merlík čilský (quinoa), hnědá rýže, kukuřice, ječmen, bulgur a pšenice; oříšky a semínka.
Kombinace, která obsahuje vysoké množství všech základních aminokyselin, zahrnuje rýži a fazole, kukuřici a fazole či hummus a pšeničnou pitu.
Vitamín B12  Vitamín B12 je produkt bakterií potřebný pro správné buněčné dělení, tvorbu červených krvinek, syntézu DNA a celkové fungování nervového systému.
Jeho nedostatek může způsobit megaloblastickou chudokrevnost a nervové poškození a pokud není doplněn, tak jeho nedostatek může vést i ke smrti.
Vegani, kteří by vitamín B12 nedoplňovali, mohou dříve či později trpět jeho nedostatkem.
Vegetariáni se také vystavují riziku nedostatku vitamínu B12, stejně jako jsou jím ohroženy starší osoby a lidé s jistými zdravotními potížemi bez ohledu na stravu.
Studie z roku 2013 ukázala, že vegetariáni mohou trpět tímto nedostatkem nehledě na demografické ukazatele, jejich geografickou polohu nebo typ vegetariánské stravy.
Veganům je doporučováno kromě jiných vitamínů doplňovat i vitamín B12.
Vitamín B12 je přirozeně vytvářen pouze určitými druhy bakterií a archaey, jednobuněčnými organismy.
Není produkován zvířaty, houbami nebo rostlinami.
Dále je syntetizován střevními bakteriemi člověka či zvířete, nicméně lidé nemají schopnost ho syntetizovaný ze střev vstřebávat, tento proces se děje u krav nebo ovcí.
Zvířata dále ukládají vitamín B12 v játrech, ve svalech a také dále je vitamín B12 obsažen v jejich vejcích, mléce, játrech, produkty, které jsou lidmi konzumovány.
Za potenciální zdroje vitamínu B12 byly v minulosti považovány mořské řasy nori, tempeh a potravinové droždí.
V roce 2016 Akademie výživy a dietetiky prokázala, že nori, fermentované potraviny (tempeh), spirulina, chlorela a potravinové droždí nejsou vhodnými zdroji vitamínu B12.
Vegani tak potřebují pravidelné doplňování vitamínu B12.
Mnoho studií ukazuje na nedostatek vitamínu B12 u veganů, který může vést k anémii či jiným vážným komplikacím.
Lékaři proto veganům doporučují přijímat vitamín B12 ve formě potravních doplňků.
V případě nesprávné stravy se lze setkat též s nedostatkem vápníku, železa, jódu, omega-3 mastných kyselin či některých aminokyselin, proto je nutné, na rozdíl od konvenční stravy, vždy velmi pečlivě hlídat skladbu jídelníčku.
Velkým podrazem nedostatku vitamínu B12 je v tom, že příznaky se projevují až po letech, protože člověk ze smíšené stravy přijímá víc než dostatek vitamínu B12.
Tedy nedostatek vitamínu B12 se může projevit až za 5 let.
Pravděpodobně tedy důsledek nedostatku na sobě nepoznáte.
A pokud to lidi ve vašem okolí neví, nejspíš neodhalí, že negativní aspekty jsou důsledkem nedostatku vitaminu B12.
Vápník  Vápník je potřeba pro zdraví kostí, různé metabolické funkce zahrnující správnou funkci svalů, cévní, nervovou, hormonální soustavu a další.
V kostech a zubech je uloženo 99 % vápníku.
Potraviny s vysokým obsahem vápníku jsou například rostlinná mléka nebo tofu a zelenina jako brokolice, tuřín či kapusta.
Pro správnou absorpci vápníku u veganů je potřeba konzumovat také dostatečné množství vitamínu D.  Vitamín D  Vitamín D je důležitý z hlediska absorpce vápníku, správné mineralizace kostí a jejich růst.
Při jeho nedostatku jsou kosti tenké a křehké.
Veganská strava obsahuje minimální nebo žádné množství vitamínu D kromě potravin o tento vitamín obohacených.
Nalezneme ho například v lososu, tuňáku, makrele, tresčím oleji, v malém množství také v sýru, vaječných žloutcích a některých houbách.
Lidé, kteří nemají přístup ke slunci, potřebují vitamín D doplňovat.
Podle Národního Institutu zdraví, většina lidí může získat a uložit si dostatečné množství vitamínu D ze slunce na jaře, v létě a na podzim, dokonce i v severních částech zeměkoule. Údajně stačí 5–30 minut na slunci bez použití opalovacího krému, a to nejméně dvakrát do týdne.
Český článek zmiňující zdroje nejen vitamínu D pro vegetariány i vegany je Vegetariánská výživa v kostce.
Problematika je ale složitější, existuje vitamín D3 a D2.
Železo  V některých případech se nedostatek železa a zinku může týkat veganů z důvodu biologické dostupnosti těchto minerálů.
U veganské strany se biologická dostupnost železa pohybuje okolo 5–15 %, kdežto u stravy všežravců je to 18 %.
Nedostatek železa se často objevuje jak u všežravců, tak u vegetariánů, nicméně u druhé skupiny lidí je zásoba železa nižší.
Vysoký obsah železa v případě veganských potravin nalezneme u sójových bobů, melasy, černých fazolí, luštěnin, cizrny, tempehu, tofu a měsíčních fazolí.
Vstřebatelnost železa může být podpořena vitamínem C a naopak nápoje jako je káva nebo bylinné čaje mohou absorpci železa snížit.
Železo v rostlinných potravinách není tělem tak snadno absorbováno jako z masa, důvodem je, že železo vázané v rostlinné stravě je vázáno kovalentní vazbou, zatímco v živočišné stravě je vázáno jako ligand.
Bakterie, které se vyskytují ve střevech lidí nemají vhodné enzymy pro štěpení této kovalentní vazby.
Omega-3 mastné kyseliny a jód  Kyselinu linolenovou (ALA) aj. omega-3 mastné kyseliny najdeme v listové zelenině, ořeších a v zeleninových olejích jako je kanolový a lněný olej.
EPA, DHA a jiné primární mastné omega-3 kyseliny jsou pouze ve živočišných produktech a v řasách.
Doplňování jódu je nezbytné u osob, a tedy i veganů, kteří žijí ve státech, kde nedostatečně užívá sůl s přídavkem jódu, jako je Velká Británie nebo Irsko.
V těchto zemích je doporučení pro vegany je jíst velmi malá množství mořské chaluhy zvané kelp či japonsky kombu (0,3 g sušiny za týden).
Jiný zdroj ale upozorňuje na velmi proměnlivý obsah jódu v chaluhách.
V Česku a na Slovensku je běžná kuchyňská sůl standardně jodovaná, pro vegany je tak dobré dát přednost jí před solí o jód neobohacenou (například tzv.
Podle některých výživových poradců může špatně sestavená veganská strava závažně poškodit lidský organismus.
Umělé formy suplementů nejsou často totožné s těmi přírodními a efekt jejich absorpce lidským organismem není dostatečně vědecky prostudován.
Mezi vědeckou obcí panuje proto názor, že pro lidský organismus je dobré všechny živiny přijímat raději přirozenou formou než umělým zpracováním.
Oproti tomu však odborníci z The American Dietetic Association a British Dietetic Association, které jsou největší výzkumné společnosti o stravování a zdravém životním stylu v USA a Velké Británii či organizace Dietitians of Canada tvrdí, že správná rostlinná strava je nutričně vhodná, zdravá a bezpečná pro všechny životní fáze, včetně těhotenství.
Na podporu takového tvrzení však dle jiných odborníků nejsou dostatečně zpracované výzkumy, které by jej potvrdily či vyvrátily.
Panuje shoda na tom, že veganství v těhotenství může způsobit velký pokles vitamínu B12 a zejména železa, což může vést k anémii, která zvyšuje riziko výskytu nízké porodní hmotnosti a riziko předčasného porodu, a dle průzkumů má v těhotenství veganská strava na některé matky a vývoj jejich plodu velmi negativní účinky.
S ohledem na stále trvající výzkum, panují mezi částí odborné veřejnosti z veganství stále obavy.
Typy stravy   Veganství – vegani odmítají veškeré živočišné produkty, např. všechny druhy masa a jatečných produktů, mléko a mléčné výrobky, vejce i med.  Vitariánství – podobné jako veganství, konzumují však jen tepelně neupravené potraviny.
Stránky o praktickém soucitu se zvířaty, vegan-veganstvi.cz; Navštíveno 2019-09-30.
Web o veganství ... a cestě k němu, GoVeg.cz; Motto: Každé zmenšení poptávky po masu, mléku a vejcích znamená méně utrpení, a je tedy vykročením správným směrem.
Navštíveno 2019-09-30.
Vegan Society   Vegan Outreach   Animal Equality - Veganism     Vegetariánství Životní styl
Benelux je označení pro volné společenství Belgie, Nizozemska a Lucemburska.
Jeho název je odvozen od počátečních písmen jmen těchto zemí, tedy Belgium, Netherlands, Luxembourg''.
Všechny tři státy mají i společnou historii, jelikož část dějin byly všechny součástí Habsburského Nizozemí, skládajícího se z řady malých autonomních provincií.
V roce 1948 byla vytvořena celní unie, později byla přeměněna na hospodářskou unii.
Země jsou malé a mají vysokou hustotu zalidnění, pokládají se za nejvyspělejší v Evropě.
Celková rozloha jejich území je 74 622 km², tedy lehce menší než Česká republika.
Nizozemsko   Rozkládá se na ústí řeky Rýn.
Nizozemsko spolu s Dánskem má nejintenzivnější zemědělství na světě.
Převažuje živočišná výroba, hlavně chov skotu na mléko, které se zpracovává na kvalitní sýry.
Světoznámé je i pěstování okrasných květin, například tulipánů a hyacintů.
Pro Nizozemsko je důležitý také mořský rybolov.
V průmyslu vyniká elektrotechnika se značkou Philips.
Země využívá zásob zemního plynu.
Největší je přístav Rotterdam, hlavním městem je Amsterdam.
Belgie   Hlavní město Belgie je Brusel, který je sídlem Evropské unie.
Největším přístavem jsou Antverpy.
Je obývána dvěma národy: na severu žijí Vlámové, kteří mluví nizozemsky, a na jihu žijí Valoni, mluvící francouzsky.
V hospodářství převažuje průmysl, především hutnický a strojírenský.
Tradicí v textilním průmyslu je především krajkářství.
Belgie je dále proslulá výrobou čokolády a broušením diamantů.
Lucembursko   Hlavní město Lucemburska je Lucemburk, který je zároveň největším městem v zemi.
Lucembursko je malý vnitrozemský stát a je vyspělé v oblasti hutnictví a výrobě oceli a sýra.
Lucembursko má nejvyšší nominální HDP na jednoho člověka na světě.
Příčinou této vysoce nadprůměrné hodnoty je, že asi třetinu pracovních sil (cca 100 000) tvoří příslušníci okolních států, kteří do Lucemburska dojíždějí a nejsou tudíž do obyvatelstva započítáni.
Zemědělství je zastoupeno pouze 0,5 procenty v celkovém HDP.
Odkazy  Externí odkazy     Regiony Evropy Mezinárodní hospodářské organizace Organizace založené roku 1944 Severozápadní Evropa
Hamburk (,  [ˈhaˑmbɔːχ]), plným názvem Svobodné a hanzovní město Hamburk (), je druhé největší město Německa, jeho největší přístav a jedna ze tří městských spolkových zemí Německa.
Současné hranice získal Hamburk 1. dubna 1937 na základě zákona „o Velkém Hamburku a dalších územních úpravách“.
Tehdy k němu byly připojeny některé sousední obce a města (například Altona), naopak ztratil svoje exklávy Geesthacht, Großhansdorf a Ritzebüttel s městem Cuxhavenem.
Ve středověku patřil do spolku Hanza, sdružujícího významné přístavy a obchodní města v severním Německu, Pobaltí a okolí; dodnes je jedním z devíti německých měst, která se označují za hanzovní.
Pro svůj význam v námořní dopravě a obchodě bývá nazýván „Tor zur Welt“, tj.
Pro hospodářství města jsou kromě samotného přístavu důležité loděnice a četné jiné průmyslové podniky.
Geografie  Hamburk leží na severu Německa na dolním toku řeky Labe při jeho ústí do Severního moře.
Ve městě je 2428 mostů (2001).
Tímto počtem se Hamburk řadí na první místo v Evropě.
Městské okresy a obyvatelstvo  Historie   Patrně první zprávy o osídlení oblasti pocházejí ze 2. století našeho letopočtu od řeckého geografa Klaudia Ptolemaia, který zde zmiňuje osadu s názvem Treva.
Sídlo později dostalo název podle tvrze Hammaburg, kterou v roce 808 dal postavit či rozšířit císař Karel Veliký na obranu nově založeného křesťanského baptisteria, při němž umístil misijní stanici.
Hamburk však zůstal pohanský a v bojích následujících století byl několikrát okupován a také značně poničen.
Roku 830 zde císař Ludvík Zbožný založil biskupství, prvním biskupem byl jmenován britský misionář Ansgar (Oskar).
Biskupství zde v roce 845 zničili Vikingové.
Roku 980 lokalitu napadli Polabští Slované z kmene Obodritů, kteří byli odvetou za to vyvražděni, a sídlo prvního arcibiskupství bylo usídleno v Brémách.
V roce 1030 město napadl a vypálil polský král Měšek II.
Hrabě Adolf I. ze Schauenburgu a Holštýna obdržel roku 1119 od císaře Lothara III. holštýnské území, dobyté na Slovanech, a na západním břehu řeky Alster založil obchodní a tržní osadu.
Té roku 1189 císař Friedrich Barbarossa propůjčil daňové privilegium a práva zakládání přístavů a obchodu na dolním toku Labe od Hamburku až k moři.
Během vrcholného středověku se město rozvinulo v obchodní centrum a se svými 600 pivovary bylo nazýváno sladovnou hanzy.
V letech 1201 a 1214 bylo město okupováno dánským králem Valdemarem II.
Ve 14. století se Hamburk stal prvním členem obchodního spolku měst hanza.
V roce 1350 60 % obyvatel zabil mor,černá smrt, která procházela celou Evropou a byla spojena také se židovským pogromem.
Městu se nevyhnuly ani další epidemie a přírodní pohromy: velká část obyvatel zahynula při požárech v roce 1284 a 1842 a během epidemie cholery roku 1892.
Po nich byly zlikvidovány hygienicky nevyhovující hrázděné domy v přístavu (Speicherstadt) a město se až do 2. světové války prudce rozvíjelo včetně okresních sídel v okolí.
Roku 1510 byl Hamburk vyhlášen svobodným říšským městem.
V roce 1558 byla v Hamburku založena první německá burza cenných papírů a v 17. století město díky vynikajícímu opevnění přežilo bez újmy třicetiletou válku.
Roku 1678 bylo na Husím trhu otevřeno první operní divadlo na území Německa pod názvem Opern-Theatrum.
Lutherova reformace znamenalo pro celé město změnu konfese.
Kulturním vrcholem bylo 17. a 18. století, roku 1767 bylo založeno první Národní divadlo.
Jako součást Svaté říše římské byl Hamburk hlavním městem provincie Elbmündung a během francouzské okupace za císaře Napoleona I. Département des Bouches de l’Elbe.
V letech 1813–1814 město obsadilo ruské vojsko pod vedením generála Bennigsena.
Svobodné město bylo obnoveno a osamostatnilo se opět jako člen německé konfederace usnesením Vídeňského kongresu roku 1815.
Roku 1867 kancléř Otto von Bismarck inicioval Severoněmecký spolek, trvající až do roku 1871.
V roce 1842 město zasáhl nejničivější požár v historii a většina hrázděných domů byla nenávratně zničena.
Proto je většina dochovaných staveb novějšího data.
Hamburk byl poničen také v průběhu druhé světové války, kdy byl již roku 1943 bombardován, zejména přístav byl jasným cílem spojeneckých vojsk.
V roce 1949 se stal součástí Spolkové republiky Německo.
Kultura  Slavnou kapitolou hamburské kultury bylo období baroka a klasicismu, stejně jako Hamburská secese na počátku 20. století.
Výtvarné umění  Tradici založila roku 1767 Patriotická společnost ustavením Akademie výtvarných umění, na níž se proslavili například malíř období klasicismu a romantismu Philipp Otto Runge, nebo architekt a designér dánského původu Christian Frederik Hansen (1756–1845).
Na zdejší střední odborné výtvarné škole začínal slavný představitel secese a pozdější příslušník Wiener Werkstätte Carl Otto Czeschka (1878–1960).
Hudba  Ředitelem všech pěti chrámových kůrů byl varhaník Buxtehude, z hudebních skladatelů chrámové i divadelní hudby se proslavil Georg Philipp Telemann, který zde byl i pohřben.
V roce 1955 byl v Hamburku založen Monteverdi-Chor Hamburg, známý německý koncertní sbor, který je od roku 1961 součástí Katedry akademické hudby Hamburské univerzity (Universität Hamburg).
Školství   V Hamburku sídlí 19 vysokých škol.
Nejstarší je Akademie výtvarných umění (Akademie der bildenden Künste), která byl založena již roku 1767.
K největším německým univerzitám patří Universität Hamburg, na které ve školním roce 2017/18 studovalo 43.326 studentů; sídlí ve čtvrti Rotherbaum a má osm fakult.
K významným pedagogům zde patřili filosof Ernst Cassirer, nebo fyzikové Wolfgang Paul a Wolfgang Pauli (oba držitelé Nobelovy ceny).
Doprava  Zásobování města a jeho zpracovatelského průmyslu potřebným zbožím a surovinami, vývoz hotových výrobků a přeprava osob jsou obstarávány zejména lodní a silniční dopravou.
Stejně významná je železniční a letecká přeprava.
Lodní doprava  Hamburk patří mezi přístavní města, která mají velmi rozvinutou jak námořní, tak říční lodní dopravu.
Ve městě je třetí největší kontejnerový přístav v Evropě (po Rotterdamu a Antverpách).  městská říční doprava - má 5 linek (označených 61, 62, 68, 72, 75); jízdenky jsou zahrnuty do integrovaného systému městské dopravy  Část přístavu Moldauhafen má Česká republika pronajatou od Německa do roku 2028.
Pronájem je důsledkem postavení Československa na straně vítězů první světové války.
Z právního hlediska bylo Československo s Německem ve válečném stavu od 28. října 1918 (vznik Československé republiky) až do jeho kapitulace 11. listopadu 1918.
V této krátké době došlo i k bojům německé armády s československými legiemi na západní frontě ve Francii u Terronu a Vouziers.
Německo v rámci mírové smlouvy z Versailles (podepsána dne 28. června 1919) uznalo Československo v jeho historických hranicích.
Uznalo tak i příslušnost pohraničních útvarů Německé Čechy, Šumavská župa, Sudetsko a Německá jižní Morava a vnitřních enkláv Jihlava, Brno a Olomouc, které usilovaly o separaci a připojení k Německu nebo Rakousku, k Československu.
Dále odstoupilo Československu dne 10. ledna 1920 ze svého území Hlučínsko a pronajalo část svých přístavů Štětín a Hamburk v roce 1920 Československu na 99 let od okamžiku realizace smlouvy.
V rámci téže smlouvy byly v Německu internacionalizovány vodní toky vedoucí k těmto přístavům.
Německo nesmělo zasahovat do provozu plavidel a mohlo zasáhnout pouze v případě ohrožení svých práv.
V rámci Versailleské smlouvy bylo navíc podepsáno, že každých 10 let komise složená ze zástupců Československa, Spojeného království a Německa budou prostory vhodné pro pronájem Československu vytyčovat a že Německo již v den podpisu Versailleské smlouvy dopředu souhlasí se všemi rozhodnutími a závěry této komise.
K realizaci Versailleské smlouvy došlo v Hamburku až v roce 1929, kdy město Hamburk pronajalo vhodné prostory Československu.
Při rozdělení Československa dne 31. prosince 1992 připadla celá československá část hamburského přístavu České republice.
Část Hamburku dlouhodobě pronajatá Česku se nachází ve středu města a přístavu.
Je tvořena molem s přilehlým prostorem, administrativními a skladovými budovami.
Nad českou částí Hamburku Česká republika vykonává svrchovanou moc, jako na kterémkoliv svém území.
Silniční doprava  Hamburk je napojen na celoněmeckou dálniční síť.
Zahnuje dálkovou dopravu dálniční a silniční, stejně jako městskou autobusovou dopravu.
Městské linky autobusů jsou součástí městského integrovaného systému dopravy, na displayi mají trojmístné číselné označení a vyznačení trasy.
Podle dopravní situace se toto značení může náhle změnit.
Železniční doprava  Po lodní dopravě začala od poloviny 19. století bojovat o své místo s dopravou koňskou.
Od 90. let 19. století se zařadila na druhé místo.
Největším nádražím ve městě je  Hamburg Hauptbahnhof, křižovatka a největší z nádraží ve městě; odbaví denně kolem 450 000 cestujících.
Hamburg Altona - druhé největší nádraží a hlavová stanice, jeho kapacita dosahuje přes 150 000 cestujících denně, je výchozí a cílovou stanicí většiny linií vlaků ICE, EuroCity, InterCity a EuroNight spojujících Hamburk s mnoha německými a evropskými městy včetně Prahy a Brna..
Podzemní dráha - U-Bahn - hustá síť tří linek pokrývá území všech 7 hamburských okresů, místy je dráhou nadzemní  Rychlodráha - S-Bahn - hustá síť tří linek (S1, S2, S3) a jejích větví (značených S21, S31,..)
Příměstská (regionální) dráha - RB prodlužuje trasy U-Bahnu a S-Bahnu, neplatí v ní jízdenky městské dopravy  Letecká doprava  Asi osm kilometrů severovýchodně od města se nachází Letiště Hamburk (IATA kód: HAM), díky němuž má město spojení do celého světa.
Letiště je nejstarší v Německu, bylo otevřeno v roce 1911 ve čtvrti Hamburg-Fuhlsbüttel.
Působí na něm přibližně 60 leteckých společností, které v roce 2016 obsluhovaly 120 cílových letišť.
Oficiální název letiště je Hamburg Airport.
Od roku 2009 je letiště spojeno linkou rychlodráhy (S-Bahn) S1 se středem města, na hlavní železniční nádraží lze dojet za 30 minut.
Pamětihodnosti  Chrámy   kostel sv.
Michaela - významná barokní architektura, dominanta starého města, má dvoje varhany  Kostel sv.
Kateřiny - gotický chrám, hostí také výstavy současného umění  Kostel sv.
Petra - interiér upraven jako galerie starého umění, v přilehlé předsíni je kavárna  kostel sv.
Mikuláše - ruina vybombardovaného kostela gotického původu, jediná vyhlídková věž v centru města  Mariánský dóm - hlavní římskokatolický chrám v Hamburku, založený benediktiny ve středověku, znovupostavený v 19. století a po bombardování z roku 1943  Flusschifferkirche - kostel umístěný do lodi, kotvící v přístavu  Kostel sv.
Josefa - římskokatolický kostel ve čtvrti St. Pauli, významná vídeňská architektura z doby kolem roku 1750  Profánní architektura    Radnice - neorenesanční budova s věží z roku 1897, sídlo městské správy a senátu, hlavní sály slouží jako prohlídkový okruh pro turisty.
Ve vyšších patrech je luxusní hotel s restaurací, dole 2 patra podzemních garáží.
Pomníky   Pomník kancléře Otty Bismarka v podobě stojící postavy opřené o meč je složený ze žulových kvádrů a tvarovek, navrhl a postavil jej sochař Hugo Lederer v leteh 1903–1906 na návrší nad přístavem, roku 1908 a 1945 byl poškozen požárem.
Přiléhá k němu park.
Pomník Martina Luthera, bronzový, před kostelem sv.
Galerie současného umění   Hamburger Kunsthalle  Deichtorhallen Hamburg expozice a výstavy fotografického umění  Příroda   jezero Alster – největší ze tří jezer ve městě o rozloze více než 160 ha  zoologická zahrada, kde žije téměř 3000 druhů zvířat  Sport  Ve městě sídlí fotbalové kluby Hamburger SV a FC St. Pauli.
Osobnosti spojené s městem   Otto von Guericke (1602–1686), německý fyzik, politik, vědec a vynálezce, objevitel vývěvy a vakua.
Aritmetika (starořečtina ἀριθμητική , arithmētikḗ  - z ἀριθμός , arithmós „číslo“) je obor matematiky, který studuje čísla, jejich vztahy a vlastnosti.
Předmětem aritmetiky je pojem čísla (přirozené, celé číslo, racionální, reálné, komplexní číslo) a jeho vlastnosti.
Aritmetika se zabývá měřeními, operacemi s čísly (sčítání, odčítání, násobení, dělení), atd.
Teoretická aritmetika věnuje pozornost definici a analýze pojmu číslo.
Formální aritmetika pracuje s logickými konstrukcemi predikátů a axiomů.
Aritmetika je nejstarší ze základních matematických věd; úzce souvisí s algebrou, geometrií a teorií čísel.
Historie   Nejstarší písemné záznamy naznačují, že Egypťané a Babyloňané používali základní aritmetické operace již v roce 2000 př. n. l. Hieroglyfický systém (egyptské číslice) a pozdější římské číslice se používali pro počítání.
V obou případech byla používána desítková soustava, ale nebyla poziční.
Poziční soustavy čísel používaly základ 60 pro babylonské číslice a základ 20, který definoval mayské číslice.
Schopnost opětovného použití již definovaných číslic pro různé hodnoty přispěla k jednodušším a efektivnějším metodám výpočtu.
Kontinuální historický vývoj moderní aritmetiky začíná u helénistické civilizace starověkého Řecka (vznikl však později než babylonské a egyptské příklady).
Euklides shromáždil všechny znalosti té doby z matematiky.
Jeho práce obsahuje nejen geometrii, ale jsou zde shrnuty všechny výsledky bádání z této doby v oblasti matematiky.
Na vznik matematických pojmů a operací s nimi, působily praktické podněty (obchod, peněžnictví, zeměměřičství, mořeplavby, astronomie…).Pythagoras ze Samu a jeho žáci velkou měrou přispěli k rozvoji aritmetiky, Pythagorejci prosazovali studium tzv. kvadrivia, které sestávalo z geometrie, aritmetiky, astronomie a hudby.
Ve středověku byla aritmetika podle novoplatonistů zařazena mezi sedm svobodných umění.
Na základě praktického používání aritmetiky, měly význam přibližné výpočty iracionálních čísel, které byly nezbytné pro geometrické konstrukce.
Aritmetika se vyvíjela v Indii a zemích islámu, odkud nejnovější úspěchy té doby v oblasti matematického myšlení pronikly do západní Evropy.
Potřebná znalost matematické symboliky nebyla ve středověku a v raném novověku dostačující pro praktické využití.
Vznikaly různé předpisy pro výpočet.
Toto pojetí se zachovalo až do přelomu středověku a novověku.
William Oughtred(1574–1660) používal x jako znak násobení, které někdy vynechával.
Thomas Harriot (1560–1621) používal dnes běžné symboly pro „větší než“ (>) a „menší než“ (<), i malá písmena pro označení proměnné.
Robert Recorde (1510–1558) zavedl znaménko rovná se (=).
Zápis čtverce zavedl René Descartes (1596–1650).
Na začátku 17. století vynalezl John Napier logaritmy a Fermat poté oddělil teorii čísel do nezávislé větve aritmetiky.
Pro numerické výpočty byly vynalezeny a široce používány různé typy nástrojů.
Před renesancí to byly různé druhy abaků.
Mezi novější patřily mechanické kalkulačky, např.
Pascalova kalkulačka.
K axiometrickému vybudování aritmetiky dochází až v 19. století.
Na Bolzanově pojmu množin, vybudoval Georg Cantor teorii kardinálních a ordinálních čísel.
Na začátku 20. století Ernst Zermelo publikoval axiomatiku teorie množin, která se stala mimo jiné i základem při výstavbě aritmetiky.
Předmět aritmetiky   Aritmetika je nauka o číslech; zabývá se jejich definicí, způsoby zápisu a operacemi s nimi prováděnými.
Giuseppe Peano v roce 1889 formuloval axiomy přirozených čísel.
Na základě axiomatické teorie množin přirozených čísel jsou konstruovány další číselné množiny (celých čísel, reálných, komplexních čísel).
K hlavním operacím s čísly (sčítání, odčítání, násobení a dělení), lze přiřadit operace mocnění a odmocnění, i řešení rovnic.
Seznam aritmetických operací historicky zahrnoval také dělení dvěma i dělení se zbytkem a hledání součtu aritmetických a geometrických řad.
V reálném životě jsou matematické výpočty a měření potřebné pro praktické účely (zlomky, procenta, trojčlenka) označovány jako praktická aritmetika, zatímco logická analýza pojmu čísla je označována jako teoretická aritmetika.
Aritmetické operace, jako je umocňování a řešení kořenů rovnic jsou součástí algebry.
V tomto ohledu je po Newtonovi a Gaussovi považována algebra za zobecnění aritmetiky.
Neexistují jasné hranice mezi aritmetickou, elementární algebrou a teorií čísel.
Elementární aritmetika  Elementární aritmetika je matematická disciplína zabývající se počítáním s přirozenými, celými a racionálními čísly.
Vyučuje se již na základní škole.
Běžně používané základní operace elementární aritmetiky jsou sčítání, odečítání, násobení a dělení, ale do aritmetiky samozřejmě patří i další operace jako počítání s procenty, mocniny a odmocniny, exponenciální a logaritmické funkce.
Číselné obory  První písemné záznamy o přirozených číslech pocházejí z Mezopotámie a Egypta z období asi 3500 před n. l. Jako přirozená čísla označujeme čísla, která používáme k vyjádření počtu prvků konečných neprázdných množin (počtu osob, zvířat, předmětů apod).
Nulu začali používat v zápisech babylonští matematikové asi 2000 let před n. l., nezávisle na nich objevili nulu i Mayové.
Do Evropy přinesl nulu Leonardo Pisánský (Fibonacci) - v díle Liber Abaci (Kniha o abaku) z roku 1202.
Sčítání, násobení, umocňování   Při sčítání (součet) a násobení (součin) přirozených čísel výsledek je číslo přirozené.
Násobení (resp. opakované sčítání) přirozených čísel je také přirozené číslo.
Analogicky s definicí násobení sčítáním lze vícenásobné násobení použít jako definici operaci umocňování.
Lze říci, že množina přirozených čísel je uzavřená vzhledem k operaci sčítání a násobení, pro odčítání a dělení není uzavřená.
Základní zákony aritmetiky   Pro každé přirozené číslo platí:   věta o komutativnosti: sčítání: 2 + 3 = 3 + 2 = 5 (zamění-li se pořadí sčítanců, součet se nezmění); násobení: 5 . 4 = 4 . 5 = 20 (zamění-li se pořadí činitelů, součin se nezmění)  věta o asociativnosti: sčítání: (2 + 4) + 5 = 2 + (4 + 5) = 11 (změní-li se umístění závorek, součet se nezmění; násobení: (10 .
2) = 100 (změní-li se umístění závorek, součin se nezmění)  věta o neutrálnosti čísla 1 vzhledem k násobení: 10 . 1 = 10 (násobením čísla jedničkou se číslo nezmění  věta o distributivnosti násobení vzhledem ke sčítání : 5 . (2 + 3) = 5 . 2 + 5 . 3 = 25  Kromě základních zákonů aritmetiky jsou pro přirozená čísla splněna i pravidla monotónnosti sčítání a násobení, zápis v algebraické formě:   a   Základní pravidla pro operaci umocňování vyplývají z její definice.
V algebraické formě je lze psát následovně:  ;  ;  Odčítání, záporná čísla   Odčítáním většího čísla od menšího vznikne záporné číslo.
Poprvé se koncept záporných čísel objevil v Indii, byl interpretována jako „dluh“ (kladná čísla - „majetek“).
Záporná čísla se rozšířila až v 17. století.
Termín „odčítání“ vytvořil Boethius , termíny „odečteno“ a „zmenšený“ vytvořil Wolf v roce 1716, „rozdíl“ - Widman v roce 1489.
Moderní označení se značkami „+“ a „-“ zavedl také Widmann na konci 15. století.
Teprve v 18. století Leonhard Euler, Isaac Newton nebo René Descartes začali zavádět záporná čísla.
Množina čísel, zahrnující přirozená čísla, nulu a záporná čísla je obor celých čísel.
Dělení, racionální čísla   Při dělení přirozených čísel, často nebyl výsledek v oboru přirozených čísel.
Např. 6 : 3 = 2, ale již 6 : 4 = 1,5 (resp.  ).
Byla zavedena nová čísla – zlomky, které se poprvé objevily už 3000 před n. l. v Mezopotámii a Egyptě.
Zlomky společně s celými čísly tvoří množinu racionálních čísel, používají se k vyjádření počtu celků a jejich dílů, změn těchto počtů apod.
Množina racionálních čísel je uzavřená pro předchozí čtyři operace.
Odmocnění, reálná čísla, komplexní čísla   Odmocnit některá racionální čísla není problém, např.  ; ale  V rozvoji se žádná skupina číslic neopakuje, nejedná se tedy o číslo racionální s periodickým rozvojem, ale o množinu čísel, které se nazývají iracionální.
Kladná iracionální čísla se objevila okolo roku 300 před n. l. ve spisech Eukleida.
Množina iracionálních čísel se označuje I a patří sem √2, √5, π atd.
Množina, která obsahuje všechna přirozená, celá, racionální a iracionální čísla se nazývá množina reálných čísel, značí se R.  Odmocňování např. při řešení kvadratické rovnice ; její řešení vede na .
Aby rovnice měla řešení, byla zavedena komplexní jednotka , (platí   Komplexní jednotka je součástí imaginárního čísla (např. 4i), jehož označení pochází od René Descartesa.
Komplexní číslo se zapisuje jako dvojčlen  , v tomto zápisu se číslo  nazývá reálná část,  imaginární část komplexního čísla.
Množina komplexních čísel se značí C.  Ve starověkém Řecku (na příkladu výpočtu úhlopříčky čtverce - straně byla přiřazena hodnota 1), byly učiněny pokusy získat přesnou číselnou hodnotu dané úhlopříčky.
Což se odrazilo v Euklidových „Počátcích“.
Skutečná čísla se stala předmětem výzkumu až v 17.
Ve druhé polovině 19. století formulovali Dedekind, Cantor a Weierstrass své konstruktivní metody pro stanovení reálného počtu.
Formální aritmetika  Formální teorie aritmetiky je nedílnou součástí matematické logiky.
Existuje mnoho formálních aritmetik, nejdůležitějšími jsou aritmetiky Presburgerova, Robinsonova a Peanova.
Zkoumáním vlastností formálních aritmetik lze dosáhnout mnoha významných výsledků – jednoznačně nejslavnějším z nich jsou Gödelovy věty o neúplnosti.
Reference  Související články   Algebra  Aritmetická funkce  Základní věta aritmetiky  Externí odkazy       Sedm svobodných umění Obory a disciplíny matematiky
Kostnice () je velké okresní město ležící na jihozápadě Německa ve spolkové zemi Bádensko-Württembersko, v těsném sousedství se švýcarským městem Kreuzlingen, s nímž tvoří jednu aglomeraci.
Původně keltská osada, později římské opevněné sídlo, nejvýznamnější jako středověké tržní a řemeslnické centrum.
Se svými zhruba  obyvateli je největším městem na březích Bodamského jezera.
Historie  Město bylo založeno jako keltské, později rozšířeno na římské opevněné sídlo s okrskem kolem pozdějšího Münsteru.
Základy kvádříkového zdiva z té doby byly zachyceny archeologickým výzkumem z roku 2004 a jsou zčásti přístupné v podzemí.
Za císaře Augusta se stalo součástí Říše římské, provincie Raetie.
Název získalo po císaři Konstantinovi II., strýci Konstantina Velikého.
Nad Římany zvítězili ve 4. století germánské kmeny Alamanů, kteří od iro-skotských a fríských misionářů postupně přijali křesťanskou víru.
Roku 585 se město stalo sídlem křesťanského biskupa Maxima a byl pro něj vybudován dóm v podobě trojlodní raně křesťanské baziliky.
Na jeho základech vznikl gotický münster.
V letech 585–1821 byla Kostnice sídlem diecéze.
V letech 1192–1548 bylo svobodným říšským městem s právem ražby vlastní mince a pravidelnými trhy.
Za trhový sklad zboží sloužila pozdější Koncilní budova.
Za svoji samostatnost město vděčilo císaři Fridrichu Barbarossovi.
Stalo se tržním a řemeslnickým centrem, obchodovalo se zemědělskými produkty i s výrobky řemesel, zejména s plátnem.
V letech 1414–1418 se město stalo dějištěm ekumenického koncilu, nazývaného kostnický koncil, který řešil otázku velkého západního schizmatu a reformy církve.
V průběhu tohoto koncilu byl odsouzen jako kacíř a 6. července 1415 upálen světskou mocí mistr Jan Hus.
O rok později potkal stejný osud Jeronýma Pražského.
V letech 1548–1806 byla Kostnice pod vládou Habsburků.
V letech 1806–1952 byl Kostnice součástí velkoknížectví bádenského.
Roku 1848 se revolucionáři v čele s Konradem Kerzerem neúspěšně pokusili nastolit republiku.
Geografie  Podnebí  Současnost  Ve městě sídlí Univerzita Kostnice, založená roku 1966 v aule Inselhotelu, dnes působí ve vlastním univerzitním kampusu.
Památky   Münster – biskupská katedrála (velechrám), trojlodní gotická bazilika se západním chórem, kryptou a dvěma podzemními kaplemi, sv.
Konráda a oktogonální kaplí sv.
Mauricia, v níž je umístěna raně gotická osmiboká stavba Božího hrobu, významná kamenosochařská památka z doby kolem roku 1260 prezentuje v nástavcích atiky 12 soch stojících apoštolů a po obvodu christologický cyklus.
Významné gotické prvky v interiéru katedrály: nástěnná malba sv.
Kryštofa s Ježíškem, gotické dřevořezby: dvoje západní vrata s cykly reliéfů ze Starého zákona a Kristova života , chórové lavice s řezanými figurkami na čelech a v nástavcích vimperků.
Nedochovaly se staré chórové stupně, které byly lavicemi účastníků koncilu.
U vchodu je v dlažbě vsazena mosazná destička, označující legendární místo,kde stál obžalovaný Jan Hus.
Raně barokní kazatelna (1680) – dřevořezba, skříň se symboly čtyř evangelistů je nesena sloupem v podobě sochy praotce Abraháma s obětním beránkem u nohou.
Na severní straně chrámu je mj. barokní kaple sv.
Jana Nepomuckého se stříbrnou relikviářovou bustou světce a s oltářním obrazem Svržení sv.
Jana z Karlova mostu.
Některé sloupy mezilodní arkády jsou původem románské.
Křížová chodba münsteru – gotická stavba s křížovými klenbami a rekonstruovanými okenními kružbami; na severní straně je zavěšeno 5 malovaných genealogických tabulí jihoněmecké šlechty; biskupská rezidence stojí po jižní straně od münsteru  Mariánský sloup – socha stojící Panny Marie s Ježíškem z roku 1753, odlitá ze železné litiny, na paměť předchozích morových epidemií  Kostel sv.
Dreifaltigkeitskirche) – klášterní kostel někdejšího kláštera řádu augustiniánů – eremitů, založeného roku 1268; nástěnné malby na stěnách lodi: 2 pásy, v horním pásu starší výjevy z dějin řádu, ve spodním jsou ve cviklech zpodobeni svatí patroni a proroci, mj. nad kruchtou trůnící sv.
Zikmund – je kryptoportrétem císaře Zikmunda Lucemburského, který tuto část maleb objednal jako dík za své ubytování v klášteře v době koncilu; razantní restaurátorské zásahy z roku 1906.
Kristův kostel (Christuskirche) – bývalý jezuitský kostel, raně barokní architektura, vystavěná po roce 1623; nyní slouží starokatolické církvi; přiléhá k němu budova někdejšího jezuitského – nyní městského divadla; na fasádě v úrovni 1.patra je polychromovaný raně barokní reliéf s divadelní scénou jezuitských herců.
Konzilsgebäude – dvoupatrová budova kostnické radnice, která sloužila k zasedání účastníkům koncilu; na jižní straně dochovaný gotický portálek s erby; v regotizované podobě přestavěné ve 2.polovině 19. století (s nástěnnými malbami v přízemí) dnes slouží jako restaurace.
Steigenberger Inselhotel – luxusní hotel na ostrově v Bodamském jezeře, přestavěný v letech 1870–1874 rodinou Ferdinanda von Zeppelina z gotického kláštera a kostela dominikánů ze 13. století (činného do roku 1785), zde v polokruhové věžičce byl vězněn Jan Hus; kámen k němuž byl přikován, se v sakristii chrámu ukazoval nejméně od 18. století (dnes je v tzv.
Husově domě); cyklus nástěnných maleb v gotické křížové chodbě znázorňuje významné dějinné okamžiky Kostnice od mytických počátků po otevření hotelu.Z gotických staveb se dochovalo také zdivo kostela, dnes je kostel přepažený a slouží jako součást slavnostního sálu.
Městské opevnění bylo zbořeno před stavbou želenice v 60. letech 19. století; dochovaly se z něj tři kamenné věže s branami: Schnetztor ze 14. století, Rheintorturm' z doby kolem roku 1400, a Pulverturm (Prašná věž) s částí hradební zdi.
Husův kámen (Hussenstein) – památka na upálení Mistra Jana Husa a Jeronýma Pražského, tzv. bludný kámen (balvan z Bodamského jezera nalezený při stavbě železnice) byl roku 1868 opatřen dvěma pamětními tabulkami, vsazen do travnaté plochy na kostnickém předměstí Paradise, a označen za místo Husova upálení; kostnickým aktivistou Karlem Zoglmannem byl za účasti českých poutníků slavnostně odhalen.
Muzea    Husův dům   Takzvaný Husův dům se nachází nedaleko Římské brány v Hussenstrasse 64.
Podle místní tradice zde Jan Hus se svým doprovodem měl být ubytován od 3. do 28. listopadu 1414 u vdovy Fidy Pfisterin.
V 16. století byla na domovní fasádu umístěn obraz s posměšným čtyřverším, sejmutý až ve 20. století.
V roce 1785 byla na průčelí osazena menší Husova kamenná busta.
Roku 1878 směřovala do Kostnice již druhá národní pouť, jejímž výsledkem bylo osazení pamětní desky, která je na fasádě dodnes.
V roce 1922 dům zakoupilo konsorcium českých bank a předalo ho Společnosti Husova muzea se sídlem v Praze.
Tato společnost, která stále zajišťuje provoz domu, byla založena roku 1919.
První muzejní expozice byla otevřena roku 1965, v roce 1980 proběhla rozsáhlá rekonstrukce budovy a expozice přepracována.
Ve spolupráci s Husitským muzeem v Táboře byla další úprava expozice provedena v 90. letech minulého století; zatím poslední expozice byla otevřena v roce 2015.
Rosgartenmuseum  Nejstarší muzeum ve městě založil roku 1870 v někdejším cechovním domě řezníků Ludwig Leiner (1830–1901), sběratel archeologických, paleontologických, geologických a mineralogických památek.
Dnes kromě toho vystavuje velký dřevěný model města rekonstruovaný podle plánu z roku 1605, sbírku gotických soch a deskové malby, cechovní a církevní památky.
Zemské archeologické muzeum  Prezentuje regionální památky od pravěku až po raný novověk.
Sídlí v někdejších budovách konventu benediktinů v Petershausenu.
Praha 1926  Pavel B. KŮRKA, Peripetie s českým názvem města Kostnice, Medievalia historica Bohemica 10, 2005, s. 353–364.
DEHIO, Handbuch der Kunstdenkmäler, Land Baden-Württemberg, Stadt Konstanz  Související články   Kostnický koncil  Jan Hus  Diecéze kostnická  Externí odkazy     Údaje o muzeu na oficiálních stránkách města    Zemský okres Kostnice Sídla rozdělená státní hranicí Sídla na Rýnu Velká okresní města v Bádensku-Württembersku Obce v Bádensku-Württembersku Svobodná říšská města
Rok 1416 (MCDXVI) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5176 a 5177, dle islámského kalendáře 837 a 838.
Události   27. leden – Republika Dubrovník se stala prvním státem v Evropě, kde bylo otrokářství postaveno mimo zákon.
květen – Jeroným Pražský upálen jako heretik.
Byl zničen most Trezzo sull'Adda (nejdelší obloukový most na světě té doby).
Byla uzavřena námořní smlouva mezi Osmanskou říší a Benátkami – mír, který ukončil krátký konflikt a nastavil pravidla vzájemného námořního obchodu.
Congkhapův žák Džamjang Čhödže založil v Tibetu buddhistický klášter Däpung, který se stal největším klášterem v Tibetu schopným pojmout až 7 700 mnichů.
Husitská bible dokončují Tamás Pécsi a Bálint Újlaki.
Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  Narození   26. února – Kryštof III.
Bavorský, dánský, švédský a norský král († 1448)  27. března – František z Pauly, poustevník a zakladatel řeholního řádu paulánů († 1507)  ?
– Markéta Habsburská, saská vévodkyně († 1486)  ?
– Tongwa Döndän, 6. karmapa školy Karma Kagjü, školy tibetského buddhismu († 1453)  ?
– Pcheng Š’, politik čínské říše Ming († 27. dubna 1475)  ?
– Mara Branković, dcera srbského knížete Đurađa Brankoviće, manželka osmanského sultána Murada II.
září 1487)  Úmrtí   27. února – Eleonora Kastilská, navarrská královna jako manželka Karla III. (* asi 1352)  2. dubna – Ferdinand I., aragonský král (* 27. listopadu 1380)  21. května – Anna Celjská, polská královna jako manželka Vladislava II. (* mezi 1380–1386)  30. května – Jeronýma Pražského, upálen v Kostnici (* 1378/1380)  15. března – Jan z Berry, francouzský princ a vévoda (* 30. listopadu 1340) 27. června – Markéta Těšínská, těšínská kněžna (* ?)
listopadu – Konstancie z Yorku, anglická šlechtična a hraběnka z Gloucesteru (* 1374)   ?
– Wang Fu, čínský malíř, kaligraf a básník (* 1362)  Hlavy státu   České království – Václav IV.
Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež –  Anglické království – Jindřich V.  Francouzské království – Karel VI.
Šílený  Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1417 (MCDXVII) gregoriánského kalendáře začal ve středu 1. ledna a skončil ve středu 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5177 a 5178, dle islámského kalendáře 838 a 839.
Události   24. červen – na ostrově Man se konal první známý Tynwald; každoroční setkání parlamentu (Tynwald), které se každoročně opakovalo až do současnosti  27. červenec – avignonský papež Benedikt XIII. byl sesazen, tím bylo ukončeno papežské schizma  12. srpen – král Jindřich V. Plantagenet začal v korespondenci používat angličtinu (když psal z Francie, kde byl na tažení, zpět do Anglie).
listopad – na kostnickém koncilu byl zvolen papežem Odo z Colonny a přijal jméno Martin V. – konec trojpapežství  První zmínka o použití pouličního osvětlení v Londýně, když starosta Sir Henry Barton, nařídil vyvěšovat lucerny za zimních večerů mezi předvečerem Slavnosti všech svatých a Hromnicemi.
Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  Narození   23. února – Pavel II., papež († 1471)  21. března – Svatý Mikuláš z Flüe, švýcarský poustevník († 21. března 1487)  Úmrtí   18. října – Řehoř XII., 205. papež (* okolo 1326)  Huitzilhuitl, první kmenový aztécký vládce (* 1380)  Hlavy států   České království – Václav IV.
Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V.  Anglické království – Jindřich V.  Francouzské království – Karel VI.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1418 (MCDXVIII) gregoriánského kalendáře začal ve čtvrtek 1. ledna a skončil ve čtvrtek 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5178 a 5179, dle islámského kalendáře 839 a 840.
Události   22. duben – koncil v Kostnici ukončil své jednání  Portugalci objevují ostrov Madeira (ostrov) a osídlují jej  19. květen – Paříž obsadil Jan Nebojácný, vévoda burgundský  září – Angličané začali obléhat Rouen  Po Mirceovi I. nastoupil valašský kníže Michael I.  Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  Narození   18. prosince – Albrecht VI.
Habsburský, rakouský vévoda († 1463)  Agostino di Duccio, italský sochař († asi 1481)  Úmrtí   2. června – Kateřina z Lancasteru, kastilská královna jako manželka Jindřicha III. a regentka Kastilského království (* 1372/1373)  12. června – Bernard VII. z Armagnacu, francouzský hrabě (* 1360)  Hlavy států   České království – Václav IV.
Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V.  Anglické království – Jindřich V.  Francouzské království – Karel VI.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1419 (MCDXIX) gregoriánského kalendáře začal v pátek 1. ledna a skončil v pátek 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5179 a 5180, dle islámského kalendáře 840 a 841.
Události  Česko  30. července – První pražská defenestrace: Pražský lid vedený knězem Janem Želivským zaútočil na Novoměstskou radnici a přítomné konšely sházel z oken a ubil.
Začátek husitské revoluce.
srpna – Václav IV. je donucen potvrdit do velké obce zvolené konšely a ponechat defenestraci bez trestu.
srpna – Na Novém hradě u Kunratic umírá Václav IV.
Pražský lid útočí na kláštery a vyhání katolické duchovní.
září – velké shromáždění lidových radikálů „na Křížkách“ u Sulic, asi 14 km jihovýchodně od Prahy.
října – Pražští husité obsadili Vyšehrad  4. listopadu – Bitva u Živohoště mezi venkovskými husity přicházejícími k Praze a oddíly katolické šlechty.
listopadu – Úspěšné boje umožnily husitům uzavřít výhodné příměří s vdovou po Václavovi IV., královnou Žofií, s katolickým a kališnickým panstvem a s arcibiskupem.
Novoměstští vrací Vyšehrad.
Aktivizují se radikální lidové vrstvy na venkově.  prosinec – Jan Žižka vítězí nad Bohuslavem ze Švamberka v bitvě u Nekmíře severozápadně od Plzně, když poprvé použil taktiky ochranné vozové hradby.
Svět  19. ledna – Stoletá válka: Rouen se vzdal anglickému králi Jindřichovi V., tím byla zajištěna Anglii vláda nad Normandií.
července se Portugalci João Gonçalves Zarco a Tristão Vaz Teixeira, kapitáni ve službách Jindřicha Mořeplavce vylodili na ostrově Madeira.
Nastalo znovuobjevování Madeirského souostroví (o jeho existenci věděli Féničané i staří Římané).
září – Jan I. Burgundský, vévoda burgundský, byl zavražděn přívrženci Dauphina.
září – Papež Martin V. (zvolený kostnickým koncilem 1417) po dlouhém vyjednávání i s pomocí zbraní dosáhl toho, že mohl vstoupit slavnostně do Říma, který byl předtím obsazen Neapolci.
Congkhapův žák Čhamčhen Čhödže po svém návratu z Číny založil v Tibetu buddhistický klášter Sera, který se stal druhým největším klášterem v Tibetu, schopným pojmout až 5 500 mnichů.
Byla založena univerzita v Rostocku  Vládce Persie z dynastie Timurovců, Mirza Shahrukh (1404–1447), vyslal velikou delegaci k Mingům během vlády císaře Yongle (1402–1424).
O cestě Čínou si psal záznamy jeden z perských diplomatů, Ghiyasu'd-Din Naqqaha.
Část z nich byla zachována v dvorských listinách díky historikovi Hafizovi Abruovi.
Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války  Narození   ?
– Wan An, velký sekretář čínské říše Ming († 11. dubna 1489)  Úmrtí   5. dubna – Vincent Ferrer, španělský dominikánský mnich a světec (* 23. ledna 1350)  10. června – Giovanni Dominici, italský kardinál, biskup a spisovatel; blahoslavený (* 1356)  11. června – Rudolf III.
Saský, vévoda sasko-wittenberský a kurfiřt Svaté říše římské (* 1373)  16. srpna – Václav IV., český král (* 26. února 1361)  10. září – Jan I. Burgundský, burgundský vévoda (* 1371)  22. prosince – Jan XXIII., vzdoropapež (* okolo 1370)  30. prosince – Václav II.
Lehnický, kníže Lehnický a Niský a arcibiskup vratislavský (* 1348)  ?
– Congkhapa, tibetský láma, zakladatel buddhistického řádu Gelugpa (* 1357)  Hlavy států   České království – Václav IV.
– Zikmund Lucemburský  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V.  Anglické království – Jindřich V.  Francouzské království – Karel VI.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1420 (MCDXX) gregoriánského kalendáře začal v sobotu 1. ledna a skončil v neděli 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5180 a 5181, dle islámského kalendáře 841 a 842.
Události  České země  Husité vydávají Čtyři artikuly pražské.
Mikuláš z Pelhřimova byl zvolen nejvyšším duchovním Tábora.
Jaro – Bylo založeno město Tábor.
března – Papežem Martinem V. byla vyhlášena první křížová výprava proti husitům.
března – V bitvě u Sudoměře odrazili husité s Janem Žižkou z Trocnova útok české katolické šlechty.
dubna – Proběhla bitva u Mladé Vožice.
května – Proběhla bitva u Poříčí nad Sázavou.
června – Proběhla bitva o Tábor.
července – V bitvě u Vítkova porazili pražští husité s Janem Žižkou z Trocnova křižáky.
července – Zikmund Lucemburský byl korunován českým králem.
srpna – Pod vedením kněze Václava Korandy vydrancovali husité klášter Zbraslav.
Přemyslovská nekropole byla vyloupena, kostry rozházeny, mrtvola Václava IV. ověnčena senem a napájena pivem.
října – Proběhla bitva u Panského Boru (též bitva u Horažďovic).
listopadu – V bitvě u Vyšehradu porazili husité křižáky.
prosince – V domě někdejšího kutnohorského mincmistra Petra Zmrzlíka ze Svojšína došlo k prvnímu tzv. velkému hádání.
Svět  Jindřich Mořeplavec se stal světským správcem Kristova řádu.
Filippo Brunelleschi zahájil výstavbu kupole chrámu Santa Maria del Fiore ve Florencii.
Vzniklo Zakázané město v Pekingu.
Byla založena nemocnice Pammatone v italském Janově.
Jindřich V. Plantagenet se oženil s Kateřinou Francouzskou.
Byla uzavřena smlouva z Troyes.
Benátky ovládly Trogir.
Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války  Narození  Česko  23. dubna – Jiří z Poděbrad, český král († 22. března 1471)  Svět  9. února  – Dorotea Braniborská, braniborská a meklenburská princezna († 19. ledna 1491)  7. srpna – Markéta Savojská, královna neapolská jako manželka Ludvíka III. z Anjou, donátorka iluminovaných rukopisů († 1479)  ?
– Nicolas Jenson, francouzský rytec a knihkupec († 1480)  ?
– Tomás de Torquemada, dominikánský mnich, první španělský Velký inkvizitor a zpovědník Isabely I. Kastilské († 1498)  ?
– Benozzo Gozzoli, italský malíř († 4. října 1497)  ?
– Hans Pleydenwurff, německý gotický malíř († 9. ledna 1472)  ?
– Marie z Armagnacu, francouzská šlechtična († 1473)   ?
– Seššú Tójó, japonský tušový malíř († 26. srpna 1506)   ?
– Simeon Olelkovič, poslední kyjevský a slucký kníže († 1470)  Úmrtí  Česko  Jan z Jesenice, český právník a kazatel (* ?)
listopadu Vok IV. z Holštejna, moravský šlechtic (* ?)
Jaroslav ze Šternberka a Veselí, český šlechtic (* ?)
Petr Konopišťský ze Šternberka, český šlechtic (* ?)
Vilém Zajíc z Valdeka na Židlochovicích, český šlechtic (* ?)
listopadu – Jan mladší z Hradce, český šlechtic a bojovník na katolické straně (* ?)
prosince – Mikuláš z Husi, český zeman a husitský válečník (* kolem 1375)  Svět  12. května – Alžběta z Pilicy, polská královna jako manželka Vladislava II.
Jagella (* okolo 1372)  9. srpna – Petr z Ailly, francouzský teolog, logik, astrolog a kardinál (* 1351) 1. září – Filip Orleánský, hrabě z Vertusu (* 1396)  ?
– Michal I., kníže Valašského knížectví (* ?)
Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V.  Anglické království – Jindřich V.  Francouzské království – Karel VI.
Benátská republika – dóže Tommaso Mocenigo  Kalmarská unie – král Erik VII.
Pomořanský  Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Osmanská říše – Mehmed I.  Externí odkazy       15. století
Rok 1421 (MCDXXI) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5181 a 5182, dle islámského kalendáře 842 a 843.
Anglický, anglický král († 21. května 1471)  neznámé datum  Agnès Sorel, milenka francouzského krále Karla VII.
února 1450)  Úmrtí  Česko   6. února – Petr Hromádka, český husitský kněz a hejtman (* ?)  14./16. srpna – Petr starší Zmrzlík, člen královské rady a nejvyšší mincmistr, otec Petra Zmrzlíka mladšího ze Svojšína  22. dubna – Hynek z Ronova, kolínský kněz upálený husity (* ?)
července – Štěpán z Dolan, římskokatolický duchovní (* ?)
srpna – Petr Zmrzlík ze Svojšína, husitský šlechtic (* asi 1375)   21. srpna – Martin Húska, táborský kněz (* ?)
Vavák z Hradce, šlechtic na straně Jana Žižky během husitských válek (* ?)
října – Jan Sádlo ze Smilkova, šlechtic u dvora krále Václava IV. (* ?)   neznámé datum  Petr Kániš, táborský kněz (* ?)
Svět   15. ledna – Helvisa Brunšvicko-Grubenhagenská, kyperská a arménská královna (* 1353)  3. března – Jan Kropidlo, opolský kníže, biskup poznaňský (* 1360)  26. května – Mehmed I., osmanský sultán (* mezi 1382–1390)   neznámé datum květen – Bayezid Paša, osmanský státník a velkovezír (* ?)
Nanni di Banco, italský sochař (* 1380)  Š’ Ťin-čching, čínský muslim a správce přístavu (* ?)
Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V.  Anglické království – Jindřich V.  Francouzské království – Karel VI.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1422 (MCDXXII) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5182 a 5183, dle islámského kalendáře 843 a 844.
Události   8. ledna – Husité pod vedením Jana Žižky z Trocnova poráží v bitvě u Habrů poblíž Německého Brodu vojsko katolické šlechty v čele s císařem Zikmundem Lucemburským.
O dva dny později obsadili Německý Brod a povraždili jeho obyvatele.
března – Na Staroměstské radnici v Praze byl popraven kněz Jan Želivský  Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války  1421–1422: Druhá křížová výprava proti husitům  Narození    ?
– Hund Şehzade, osmanská princezna († červenec 1455)   ?
– Mircea II., valašský kníže († 12. prosince 1446)   ?
– Federico da Montefeltro, vévoda urbinský († 10. září 1482)  Úmrtí   9. března – Jan Želivský, husitský kněz (* 1380) květen – Mustafa Çelebi, syn osmanského sultána Bajezida II. (* 1380)   31. srpna – Jindřich V. Plantagenet, anglický král (* 9. srpna nebo 16. září, 1386 nebo 1387)  21. října – Karel VI.
Francouzský, francouzský král z dynastie Valois (* 3. prosince 1368) ?
– Küçük Mustafa, syn osmanského sultána Mehmeda I. (* asi 1409)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V.  Anglické království – Jindřich V. – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VI.
Vítězný  Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Saské kurfiřtství – Albrecht III.
Externí odkazy       15. století
Události  Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války  Narození   30. května – Georg von Peuerbach, rakouský matematik a astronom († 8. dubna 1461)  2. června – Ferdinand I. Ferrante, neapolský král († 25. ledna 1494)  3. července – Ludvík XI., francouzský král († 30. srpna 1483)  Úmrtí   ?
– Štěpán z Pálče, učenec a husitský teolog (* ?)  ?
– Kao Ping, čínský literární kritik a básník (* 1350)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Klement VIII.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1424 (MCDXXIV) gregoriánského kalendáře začal ve čtvrtek 1. ledna a skončil v pátek 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5184 a 5185, dle islámského kalendáře 845 a 846.
Události   vypleněn klášter Pohled  7. července – Bitva u Malešova  28. října – Husité dobyli Mohelnici a povraždili na 700 jejích obyvatel.
Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války  Narození   6. června – Blanka Navarrská, kněžna z Asturie a navarrská královna († 2. prosince 1464)  31. října – Vladislav III.
Varnenčik, polský král († 10. listopadu 1444)  25. prosince – Markéta Skotská, dcera skotského krále Jakuba I. († 16. srpna 1445)  Marguerita de Sassenage, milenka francouzského krále Ludvíka XI.  Úmrtí  Česko  11. října – Jan Žižka z Trocnova, český vojevůdce a autor tzv. vozové hradby (* 1360) ?
Opavský, kníže ratiborský a nejvyšší hofmistr Českého království (* 1365)  Svět  10. června – Arnošt Habsburský (1377–1424), rakouský vévoda (* 1377)  12. srpna – Jung-le, čínský císař (* 2. května 1360)  Jana z Boulogne, hraběnka z Auvergne a Boulogne (* 1378)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Klement VIII.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos Srbsko – Stefan Lazarević Kastilie – Jan II.
Kastilský Litevské velkoknížectví – Vytautas Veliký Vlámské hrabství – Filip III.
Dobrý  Externí odkazy       15. století
Rok 1425 (MCDXXV) gregoriánského kalendáře začal v sobotu 1. ledna a skončil v sobotu 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5185 a 5186, dle islámského kalendáře 846 a 847.
Události   založena Katolická univerzita v Lovani  Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války  Narození  Česko  18. listopadu – Kunhuta ze Šternberka, česká šlechtična, první manželka Jiřího z Poděbrad, pozdějšího českého krále († 1449)  Svět  5. ledna – Jindřich IV.
Kastilský, kastilský král († 11. prosince 1474)  ?
– Vlad IV., kníže Valašského knížectví z rodu Drăculești († 1495)  ?
– Čang Pi, čínský kaligraf a básník († 1487)  Úmrtí   26. ledna – Kateřina Burgundská, rakouská vévodkyně (* 1378)  27. února – Vasilij I., velkokníže moskevský (* 30. prosince 1371)  29. května – Chung-si, čínský císař (* 16. srpna 1378)  21. července – Manuel II.
Palaiologos, byzantský císař (* 27. června 1350)  17. září – Čeněk z Vartenberka, český šlechtic, nejvyšší číšník a purkrabí Českého království (* ?)
září – Žofie Bavorská, římská a česká královna jako manželka Václava IV. (* 1376) ?
– Bohuslav IV. ze Švamberka, český šlechtic (* ?)
Hlavy států   České království – bezvládí (interregnum)  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Klement VIII.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Manuel II.
Palaiologos – Jan VIII.
Palaiologos  Dánsko, Švédsko, Norsko – Erik VII.
Kastilský  Portugalsko – Jan I. Portugalský  Osmanská říše – Murad II.
Externí odkazy       15. století
Burgenland či Burgenlandsko (zastarale , , , , zámuřsky Gradišče) je nejvýchodnější a třetí nejmenší rakouská spolková země, ležící podél rakouské hranice s Maďarskem.
Má rozlohu 3 962 km² a žije zde necelých 300 tisíc obyvatel (nejméně ze všech spolkových zemí).
Správním centrem je Eisenstadt, nejmenší rakouské zemské hlavní město.
V Burgenlandu žijí především německy hovořící Rakušané (asi 87 %), ale také významné menšiny Chorvatů (asi 7 %), Maďarů (2 %) a Romů a Sintů, do holocaustu zde žila početná židovská komunita (5 %).
Chorvati zde hovoří burgenlandskou chorvatštinou.
Nejvyšším legislativním orgánem země je Burgenlandský zemský sněm.
Dějiny a název  Burgenlandsko bylo ve svých původních hranicích tvořeno územím, které od středověku až do 20. století patřilo k Uhrám a původní hranice Burgenlandu se zbytkem Rakouska odpovídala někdejší hranici mezi Předlitavskem a Zalitavskem.
Během druhé poloviny dvacátého století však došlo k několika malým změnám zemských hranic se sousedními spolkovými zeměmi Štýrskem a Dolními Rakousy a tak již Burgenland není čistě v původních Uhrách.
Současná západní hranice Burgenlandu se od hranice někdejšího Zalitavska s Předlitavskem liší jen zanedbatelně.
Dlužno dodat, že další okrajová území bývalých Uher s územím Burgenlandu nijak územně nesouvisejí a nacházejí se na rakouském území v Dolních Rakousích podél řek Moravy a Dunaje (zde se jedná o části katastrálních území Hainburgu a Volfsthalu).
Toto převážně (tehdy 74 %) německy hovořícími obyvateli osídlené území připadlo Rakousku teprve po první světové válce v rámci Pařížských dohod, roku 1921.
Pouze město Sopron se zázemím, původně zamýšlené středisko oblasti, zůstalo rozhodnutím plebiscitu součástí Maďarska.
Poté, co území dnešního Burgenlandu opustila maďarská armáda, nakrátko zde vznikl samozvaný maďarský stát jménem Litavský banát (Lajtabánság, Leitha-Banat), než bylo území 5.
1921 fakticky ovládnuto Rakouskem.
Náhradním hlavním městem země byl roku 1925 určen Eisenstadt.
O pás území, který propojoval Západní a Jižní Slovany a byl i Slovany (hlavně Chorvaty) zčásti obydlen, měla zájem i československá diplomacie, která zde chtěla zřídit tzv.
Český koridor, který by fyzicky odděloval německý živel od podunajského prostoru a naopak posílil slovanskou jednotu.
Tyto návrhy byly ovšem zamítnuty.
Název nové spolkové země, která neměla v Rakousku žádnou tradici, byl původně navržen jako Vierburgenland ("Čtyřhradsko"), podle toho, že měla být tvořena částmi území čtyř uherských žup, jejichž německé názvy obsahovaly -burg ("hrad") - Ödenburg (Šoproňská župa), Wieselburg (Mošoňská župa), Eisenburg (Vas) a Pressburg (Prešpurská župa).
Po zmenšení skutečného území byl ponechán název Burgenland, který měl odkazovat také obecně k velkému množství hradů v této pomezní krajině.
Odsud je pak odvozen chorvatský název Gradišće.
Maďarské pojmenování Őrvidék znamená "strážní kraj" (odkaz na pohraniční polohu) a označuje vlastně širší území i na maďarské straně hranic.
Proto se v Maďarsku pro rakouskou spolkovou zemi běžně užívá i nepřeložený název Burgenland.
V době připojení (anšlusu) Rakouska k nacistickému Německu byl Burgenland jako samostatná jednotka zrušen a jeho území bylo rozděleno mezi Dolnodunajskou župu a Štýrsko.
Spolková země Burgenland byla obnovena 1. října 1945.
Český název  V českých textech se název spolkové země vyskytuje ve třech variantách: Burgenland, Burgenlandsko i Hradsko. Ústav pro jazyk český Akademie věd ČR uvádí v Internetové jazykové příručce poznámku s odkazem na standardizační příručku Index českých exonym z roku 2019.
Název „Burgenlandsko“ je standardizované české exonymum, závazné pro státní instituce.
V ostatních případech lze užít název Burgenland.
Podobu Hradsko, považuje za zastaralou, používanou častěji jen v historických souvislostech.
Český úřad zeměměřický a katastrální uvádí v příručce Index českých exonym jen název „Burgenlandsko“ a jako historické jméno Hradsko.
Geografie  Burgenland má protáhlý tvar zhruba směru SSV-JJZ.
Šoproňským výběžkem Maďarska je téměř rozpolcen, v nejužším místě má šířku jen 5 km. Hraničí na východě s Maďarskem, na severním konci se Slovenskem (Bratislava) a na jižním konci se Slovinskem.
Vnitrostátní hranici má na severozápadě s Dolními Rakousy a na západě se Štýrskem.
Geomorfologicky je území Burgenlandu nejednotné a svým klínovitým tvarem zasahuje do rozličných krajinných celků.
Na severovýchodě se prostírá svým západním okrajem Malá dunajská kotlina, plochá nížina, jíž dominuje mělké stepní Neziderské jezero, největší vodní plocha v Rakousku.
Východně od něj v oblasti Seewinkel ("Jezerní kout") se nachází nejnižší bod Rakouska (114 m n.m.).
Severozápadně nad jezerem se zvedají Litavské hory se svahy pokrytými vinicemi.
Dále na severu přetíná území Burgenlandu řeka Litava (Leitha), která výše na svém toku tvoří část zemské hranice s Dolními Rakousy.
Do střední části Burgenlandu zasahuje podhůří Alp, svažující se k východu do Maďarska a rozbrázděné řadou údolí.
Zde v masivu Kyseckých hor (Günser Gebirge) leží nejvyšší bod Burgenlandu, pohraniční kopec Geschriebenstein (884 m).
Jižní část země pak pokrývá zvlněná pahorkatina na horním povodí Ráby, přecházející plynule mezi Štýrskem a Zadunajím.
Kromě severní části, která je pod vlivem Vídně, Bratislavy a dalších větších center, je Burgenland převážně zemědělskou, řídce zalidněnou oblastí.
Kromě zmíněného vína se pěstuje hlavně kukuřice, pšenice, cukrovka a ovoce.
Administrativní rozdělení  Burgenland se administrativně člení na 7 okresů a 2 statutární města.
Okresy (Bezirke):  Eisenstadt-okolí (Eisenstadt-Umgebung)  Güssing  Jennersdorf  Mattersburg  Neusiedl am See  Oberpullendorf  Oberwart  Statutární města (Statutarstädte)  Eisenstadt  Rust  Doprava  Burgenland je svou povahou zejména tranzitní území ve směru východ-západ.
Nejsevernější částí procházejí dálnice A4 (Ostautobahn, E60) a A6 (Nordostautobahn, E58), propojující Vídeň a Budapešť, resp. Bratislavu, jižněji vede dálnice A3 (Südostautobahn) z Vídně k Eisenstadtu (dále pokračuje státní silnice B16 směr Sopron).
Ta se zde kříží se silnicí B50, dopravní osou Burgenlandu, která vede z Kopčan u Bratislavy přes Nezider, Eisenstadt, Mattersburg, Oberpullendorf a Oberwart a u Markt Allhau se napojuje na dálnici A2 (Südautobahn, E59).
Silnici B50 doplňuje v úseku Eisenstadt–Oberpullendorf rychlostní silnice S31 (Burgenland Schnellstrasse).
Dále na jih Burgenlandu pokračují silnice B56 (podél hranic) a B57, které se setkávají v Güssingu a dále v Heiligenkreuz im Lafnitztal křižují silnici B65 na trase Graz–Székesfehérvár (E66).
Do nejjižnějšího cípu země vede přes Jennersdorf silnice B58.
Krajinná a historická nesourodost Burgenlandu se ještě výrazněji promítá do rozmístění jeho železnic, které jsou roztříštěny do několika izolovaných částí.
Ucelená síť existuje pouze na severu, kudy prochází mezinárodní trať Vídeň–Budapešť.
Z ní ve stanici Parndorf vychází trať do Bratislavy-Petržalky (přes Kittsee) a trať směr Nezider–Eisenstadt–Wulkaprodersdorf.
Na tyto tratě ÖBB navazují tratě rakousko-maďarské společnosti Győr-Sopron-Ebenfurti Vasút (Raaberbahn) z Ebenfurtu do Sopronu a z Nezideru přes Pamhagen do Fertőszentmiklóse.
Od Vídeňského Nového Města vede opět trať ÖBB do Mattersburgu a peáží přes Sopron do Deutschkreuzu.
V celé jižní polovině Burgenlandu pak dnes najdeme železnici pouze jako krátký úsek trati ÖBB 530 Graz–Feldbach–Szentgotthárd vedoucí přes Jennersdorf.
Galerie  Odkazy  Reference  Externí odkazy     Oficiální web zemské vlády  Mapa historických uherských žup na území Burgenlandu    Jména světa    Rakouské spolkové země
Pravopis, též ortografie či starším pravopisem orthografie, z řeckého , což je složenina ze slov  (orthos) „správný“ a  (grafos) „píšící“, je ustálený způsob záznamu zvukové podoby spisovného jazyka systémem grafických znaků.
Obecně bývá uznáván pravopis vyhlášený příslušnou státní nebo vědeckou institucí nebo významným odborníkem nebo užívaný významnou skupinou uživatelů jazyka.
V rozporu s určitým pravopisem je psaní s chybami nebo užívání jiného pravopisu.
Vývoj písma a pravopisu  Nejčastějším předchůdcem písma byla tzv. „písma" obrázková či piktografická.
Tím, že se jednalo o sled více či méně stylizovaných obrázků, které bylo možno interpretovat poměrně volně s ohledem na konkrétní jazykovou formulaci, nešlo v přísném slova smyslu o písma, jak jsou dnes běžně definována.
Výhodou oproti mluvenému jazyku bylo nejen trvanlivé uchování sdělení, ale zvlášť v tomto případě i usnadnění komunikace mezi kmeny užívajícími různé jazyky.
Teprve pevným a přímočarým konvenčním spojením určité grafické jednotky s jednotkou jazyka z těchto soustav vznikalo skutečné písmo.
Další etapou vývoje byl v období cca 3000 až 2000 př. n. l. vznik písem, v nichž původní piktogramy nebyly již spojovány volně s označovanými předměty, ale přímo s jednotkami konkrétního jazyka – slovy nebo morfémy, nezachycovaly však výslovnost těchto jednotek.
Někdy se jim proto říká písma ideografická, kterýžto pojem se však pro svou kontroverznost v odborných kruzích takřka nepoužívá.
Zjednodušením symbolu a ztrátou jeho podobnosti s označovaným předmětem se z piktogramu stává tzv. „ideogram".
Značnou nevýhodou tohoto druhu písma je potřeba velkého počtu znaků.
Fonetické písmo vzniklo tak, že jednotlivé znaky přestaly být spojovány s významovými jednotkami (pojmy a morfémy) a začaly označovat zvuky jazyka – slabiky, později v některých systémech i jednotlivé hlásky nebo další fonetické rysy (přízvuk ap.).
Velká výhoda hláskového písma spočívá v jeho jednoduchosti – namísto tisíců až desítek tisíců znaků jich postačí pár desítek.
Náznaky hláskovosti písma lze nalézt již v egyptských hieroglyfech a mezopotámském klínovém písmu.
Prvním jednoznačně hláskovým písmem je fénické písmo o 22 písmenech odvozené ve 13. století před n. l. s využitím některých egyptských hieroglyfů.
Semitská písma včetně fénického a arabského jsou pouze souhlásková a vznikla zjednodušením slabikových písem.
Řekové obohatili fénické písmo o samohlásky a vytvořili abecedu (resp. alfabetu) o 24 písmenech.
Později se vyvinuly dvě větve řeckého písma – západní, z níž pochází latinská abeceda a z ní odvozené abecedy včetně anglické a české, a východní, z níž v 9. století vznikla staroslovanská (hlaholice) a z ní další včetně ruské cyrilice.
Nevýhodou fonetického písma je, že jeho vývoj je méně pružný než vývoj jazyka, a proto v některých živých jazycích (zejména angličtině) nabývá písmo částečně zpět charakteru ideografického.
Hláskové písmo nemůže rozlišit všechny zvukové nuance, a proto se někdy podobné hlásky označují stejným písmenem.
K dalším odchylkám od fonetické pravidelnosti písma dochází hláskovou spodobou při ohýbání a navazování slov a morfémů.
Protože se mluvený jazyk vyvíjí, postupem času dochází u hláskových a jiných fonémových písem (např. slabikových) k odchylkám od běžné výslovnosti a obvyklý způsob psaní (pravopis) se více či méně podřizuje přirozenému vývoji mluveného jazyka.
Nejrozšířenější, latinská abeceda, má 26 písmen.
Latina má 31 hlásek (21 souhlásek a 10 samohlásek), angličtina má 40 hlásek (27 souhlásek a 13 samohlásek), čeština má 37 hlásek (27 souhlásek a 10 samohlásek).
Některé vzájemně podobné hlásky se totiž v písmu nerozlišují.
Pokusem o plně fonetickou abecedu použitelnou pro celý svět je IPA.
Ze základního písma mohou být odvozeny další navazující písma nebo jiné kódy, například Braillovo slepecké písmo, Morseova abeceda, těsnopis, kryptografické kódy, gestikulační kódy atd.
Konvenční písma obvykle vznikla uměle jako tvůrčí dílo jedné osoby či úzkého okruhu osob pod patronací státní či říšské moci, s využitím předchozích písem.
Spisovný jazyk a oficiální pravopis obvykle stírají nebo zmírňují rozdíly mezi dialekty a rozdílnými pravopisnými zvyklostmi.
Při následném užívání písmo podléhá přirozenému vývoji, který popisují i usměrňují formální i neformální autority příručkami, vědeckými pojednáními, nařízeními nebo reformami.
V českých zemích původně byli těmito autoritami vědecké osobnosti a reformátoři (Jan Hus, později obrozenci), později státní ministerstva s působností pro školy a akademická vědecká pracoviště.
Pravopis hláskových písem v některých jazycích  Čeština  Viz Český pravopis.
Kodifikační příručkou jsou Pravidla českého pravopisu, která vydává Ústav pro jazyk český AV ČR.
Slovenština  Ve slovenštině jsou kodifikační pravopisnou příručkou Pravidlá slovenského pravopisu (PSP), jejímž vydavatelem je v současnosti Slovenská akademie věd.
Afrikánština  Stejně jako je angličtina kreolizovaná francouzština (ta ale na anglosaském substrátu), je afrikánština kreolizovaná nizozemština.
Její podstatou je ztráta zbytků ohýbání: sloveso nemění svůj tvar, stejně tak zájmeno.
Není rozlišován určitý člen a ukazovací zájmeno.
Afrikánština byla nejprve používána v novinách, od roku 1914 ve škole, od roku 1919 v kostele.
V roce 1925 byla afrikánština prohlášena úředním jazykem Jižní Afriky.
V roce 1933 byl dokončen překlad Bible do afrikánštiny.
Angličtina   Angličtina má jeden z nejstabilnějších pravopisů vůbec.
Samohlásky především v otevřených slabikách jsou vyslovovány jinak než ve všech ostatních evropských jazycích, samohlásky a a u též v zavřených slabikách.
Francouzština  Francouzština se vyznačuje velkými rozdíly mezi psanou a mluvenou podobou jazyka.
Francouzský pravopis má historický charakter, ve srovnání s mluvenou francouzštinou došlo od renesance jen k minimálním změnám.
Nizozemština  Současný pravopis je v nizozemštině kodifikován Usnesením o pravopisu (Spellingbesluit) z roku 1996 formou pravidel a seznamem slov, jejichž psaní není možné z těchto pravidel odvodit.
Tato norma je uveřejněna ve Staatscourant, obdobě Sbírky zákonů.
Nizozemská jazyková unie je vydavatelem velkého přehledu slov v souladu s pravopisnou normou, tzv.
Zelené knížečky, obdoby českých Pravidel.
První návrh nizozemského pravopisu pochází z roku 1860, který byl oficiálně zaveden v Belgii v roce 1864 a v Nizozemsku v roce 1883.
Norština  Situace v Norsku je komplikována existencí 2 pravopisných standardů: většinový Bokmål (Riksmål) (ovlivněný dánštinou) a menšinový Nynorsk (původně Landsmål)(vytvořen na základě norských dialektů).
Bokmål kodifikoval Knud Knudsen (1812–1895) a nyní ho užívá 90 % Norů.
Nynorsk kodifikoval Ivar Aasen (1813–1896) a nyní ho užívá 10 % Norů, tj. cca 500 000, převážně na venkově.
Polština  Po reformě z r. 1936 změny pravopisu vycházejí vydáváním Pravopisu polského jazyka (Pisownia języka polskiego), původně z r. 1936, se změnami zaváděnými Komisí jazykové kultury Výboru lingvistiky Polské akademie věd (Komisja Kultury Języka Komitetu Językoznawstwa PAN), zejména vydání XII. (1956), XIII. (1963) (distribuce zastavena z rozhodnutí Ministerstva školství).
V roce 1971 byly schváleny drobné změny pravopisu slov cizího původu, roku 1975 byly zavedeny další drobné změny v Pravopisném slovníku polštiny (Słownik ortograficzny języka polskiego) s pravidly pravopisu a interpunkce ve vydavatelství PAN (PWN).
Od 90. let jsou změny pravidel pravopisu zaváděné Radou polského jazyka při prezidiu PAN (Rada Języka Polskiego przy Prezydium PAN) a vyhlašované v oznámeních této rady, v odborných časopisech a v následných vydáních pravopisných slovníků.
Ruština  Pravopis je kodifikován příručkou Правила русской орфографии и пунктуации.
Podrobněji o současném ruském pravopise viz článek Ruský pravopis.
Řečtina  Je jedním z nejstarších jazyků na světě.
Vzhledem k tomu prošla velkými výslovnostními změnami, které se však v pravopise neodrazily.
Proto se řecká ortografie liší od ortoepie téměř tolik jako anglická:  β	původně se vyslovovala raženě [b], od přelomu letopočtu spirantně – třeně [v].
Hláska b se nyní zapisuje jako μπ.  γ 	původně se vyslovovala raženě [g], od přelomu letopočtu spirantně – třeně.
Hláska g nyní se zapisuje jako γγ nebo γκ.  δ	původně se vyslovovala raženě [d], od přelomu letopočtu spirantně – třeně [ð].
Hláska d se nyní zapisuje jako ντ.  η	původně se vyslovovala jako [é], nyní jako [i].  θ	původně se vyslovovala aspirovaně – dyšně [th], nyní spirantně – třeně [θ].
Češi θ vyslovují aspirovaně – dyšně [th].  σ	původně se vyslovovala jako [s] – i mezi samohláskami, nyní téměř jako [ś].  υ	původně se vyslovoval jako [u], v ionštině od 7. století př. n. l. jako [ü čili y], nyní jako [i].
Hláska u se zapisuje jako ου.  φ 	původně se vyslovovalo aspirovaně – dyšně [ph], nyní spirantně – třeně [f].
Češi φ vyslovují spirantně – třeně [f].  χ 	původně se vyslovovalo aspirovaně – dyšně [kh], nyní spirantně – třeně [x].
Češi χ vyslovují spirantně – třeně [x].  ω	původně se vyslovovala jako [ó], nyní jako [o].
V roce 1843 kodifikoval Ľudovít Štúr slovenštinu, založenou na středoslovenských nářečích.
Podle Bernolákova vzoru byl štúrovský pravopis fonetický (používalo se pouze měkké i, měkkost předchozí souhlásky se vyznačovala háčkem: di, chybělo ještě ô, ä, ľ). 1849 se na Slovensku jako jazyk na školách a v tisku zavedla „staroslovenština“, slovenskými nářečími ovlivněná čeština.
Štúrova slovenština se nakonec prosadila, její pravopis byl upraven v mluvnici, která vyšla 1852.
V „opravené slovenštině“ se rozlišuje psaní i/y jako v češtině, byly zavedeny nové hlásky a měkčení háčkem odpovídalo dnešní podobě). 1890 a 1902 vydává Samo Czambel normativní díla, která pravopis vylepšují a vystupují proti přejímání českých slov.
V roce 1931 vydala Matice slovenská 1. vydání PSP, na kterém se podíleli i čeští jazykovědci, a která byla poplatná politické doktríně čechoslovakismu.
Nová pravidla, usilující o vzdálení od češtiny, vyšla ve Slovenském státě v roce 1940 (ze synonym se zpravidla zakázala ta, která zněla česky).
V nové společenské situaci po válce vyšla v roce 1953 nová pravidla s dílčími úpravami pravopisu (znovuzavedení zakázaných synonym, zjednodušení psaní předložek a předpon s, z atd.), vydané již Slovenskou akademií věd.
Rok 1991 přinesl menší pravopisné změny v oblasti psaní vlastních jmen, psaní čárek, rytmického krácení.
Poslední změny pravopisu byly provedeny v roce 1997, obsahovaly však jen nepatrné změny.
Angličtina  Nejzásadnější změnou anglického pravopisu je zavedení amerického pravopisu.
Jeho autorem je americký nacionalista Noah Webster (1758–1843), otec známého slovníku An American Dictionary of the English Language (Americký slovník angličtiny, 1828).
George Bernard Shawův, který v roce 1908 založil Simplified Spelling Society (SSS), selhaly.
Francouzština  Ve 12. století se francouzština ještě psala fonetickým pravopisem, s využitím písmen latinské abecedy.
Pro lepší čitelnost a rozlišení homonym se začínají později vkládat do slov nevyslovované souhlásky.
Od 16. století se vedle dalších změn v tisku začínají objevovat interpunkční znaménka, všeobecně se nový způsob psaní prosazuje od 18. století.
Interpunkce zčásti vytlačuje nevyslovované souhlásky, způsob psaní prakticky určují tiskaři.
V roce 1740 vychází 3. vydání Akademického slovníku (Dictionnaire de l'Académie), používá nový pravopis, který mění přibližně třetinu slov.
Od 6. vydání 1836 je tento slovník považován za kodifikační dílo. 1878 zavádí Akademie do francouzštiny „w“.
Na začátku 20. století z některých slovních spojení mizí apostrof.
Četné pokusy o další reformy se setkaly s odporem veřejnosti, poslední změny jsou z roku 1976 a 1990, s cílem opatrného odstranění pravopisných nedůsledností ve školní výuce.
Němčina  Po celé 19. století nedošlo k žádné reformě.
Zato ve 20. století došlo hned ke třem:  1903 – jejím autorem je Konrad Duden (1829–1911), autor známého slovníku.
Předchozí pokus o reformu vetoval v roce 1876 konzervativní kancléř Otto von Bismarck.
Obecně se rozšířila norma germanisty Konrada Dudena (především díky Dudenově slovníku „Vollständiges Orthographisches Wörterbuch der deutschen Sprache“ (1880).
Tato norma byla v roce 1894 zavedena ve Švýcarsku.
Reformy pravopisu byly dovršeny na II. pravopisné konferenci v Berlíně v roce 1901.
Její podstatou a hlavním přínosem bylo především sjednocení pravopisu v německy mluvících zemích, spočívalo např. ve zrušení th a jeho náhradou písmenem t ve slovech domácího původu (zu thun, nyní zu tun (dělat), Heimath, nyní Heimat (vlast), Athem, nyní Atem (dech)).
Na základě nařízení císaře Viléma II. byl ponechán původní pravopis slova Thron (trůn).
Bylo zrušeno zdvojování souhlásek v cizích slovech tam, kde to nemá význam pro výslovnost: Literatur místo Litteratur, místy zrušeno psaní c v cizích slovech, zavedeno psaní -ieren (původně v -iren) v koncovce sloves cizího původu.
Dále bylo zrušeno dlouhé s (ſ).
Odstraněno ß v koncovce -nis. Úplně stranou byla ponechána interpunkce.
Byla schválena v roce 1901 a účinnosti nabyla v roce 1903.  1944 – její podstatou bylo především poněmčení cizích slov: Filosof, Fosfor, Rabarber, rytmisch, Teater, Tese, Kautsch, Miliö, Ragu, Träner, Tur. Hitler ji nechal odsunout jako nedůležitou pro vedení války, později už nebyla provedena.
Ještě předtím, v roce 1941 bylo zakázáno používání tzv. „německých“ písem fraktury a kurentu.  1996 – byla dlouho odkládána vzhledem k rozdělení Německa.
Po desetiletích jednání byla schválena na Vídeňské konferenci 22 – 24. listopadu 1994.
Podle nových pravidel se učí od roku 1996, všeobecně se používají od 1. srpna 1998, na přechodné období do začátku roku 2005 platila souběžně i stará pravidla.
Cílem pravopisné reformy bylo opatrné odstranění nedůsledností a zjednodušení pravidel.
Pravopisná reforma vyvolala v německy hovořících zemích velkou diskusi.
Některá média se rozhodla používat starý pravopis, jiná zavedla svá vlastní pravidla, spočívající v konsekventním používání jedné z dublet.
Řada spisovatelů trvá na vydávání svých knih ve starém pravopisu.
Nizozemština  Pravopis se v roce 1934 zjednodušil (tzv.
Marchantův pravopis podle tehdejšího ministra školství), ovšem jen pro potřeby nizozemského školství.
V roce 1946 v Belgii a 1947 v Nizozemsku byl tento pravopis upraven pro všeobecné používání.
Tato reforma přinesla radikální zjednodušení psaní slov, po válce i se zřejmým cílem odstranit tvary, které by mohly vyvolávat podobnost s němčinou.
Mizí tak koncové -sch (mensch>mens) a zavádí se pravidlo otevřených a zavřených slabik (v zavřených slabikách se dlouhé samohlásky nezdvojují, v otevřených ano: deelen>delen, noodig>nodig).
V Zelené knížečce, poprvé vydané v roce 1954, byly v pravopisu zavedeny dublety (tradiční a progresivní psaní) s jednou explicitně „preferovanou“ a jednou „přípustnou“ variantou (productie/produktie).
Poslední pravopisná reforma 1996 „preferovaný pravopis“ zrušila a byla zavedena nová pravidla pro spojovací písmeno ve složených slovech.
V současnosti se diskutuje o možných menších změnách.
Norština  V letech 1907 a 1917 byl Bokmål předmětem pravopisné reformy, která ho měla přiblížit výslovnosti.
Jejich výsledkem bylo prohlášení norštiny za samostatný jazyk a v roce 1919 se objevil první překlad z dánštiny do norštiny.
Další reforma proběhla v roce 1938, jejíž cílem bylo sblížit Bokmål a Nynorsk v jeden společný jazyk – Samnorsk.
Výsledkem ale bylo rozkolísání pravopisného standardu, takže nyní existuje mnoho variant obou dialektů podle míry radikálnosti.
Proti trendu, který přibližně odpovídal snaze sblížit češtinu a slovenštinu vznikl odpor.
Soukromá a konzervativní Norská akademie pro jazyk a literaturu obnovila původní podobu Riksmål.
Na druhou stranu vznikl Høgnorsk, který je radikálnější než Nynorsk.
Poslední pravopisná reforma Bokmål z roku 1981 je obrácením dřívějšího trendu a opětovným přiblížením k dánštině.
Řečtina  V 3. století př. n. l. bylo v Alexandrii zavedeno psaní přízvuku pro školní potřeby, od 3. století n. l. pro literární texty.
Vyznačování všech přízvuků (kromě jednoho – dnes důrazového pomocí dřívějšího ostrého) bylo zrušeno v roce 1976.
Ruština  Ruský pravopis prošel dvěma velkými reformami:  1708 – car Petr Veliký v rámci evropeizace Ruska zavedl graždanku, tj. latinizované tvary azbuky.
V rámci této reformy bylo zavedeno tvrdé e (э) a j (й) a zrušena tradiční písmena – jusy.
Proti zrušení jusů se postavila pravoslavná církev, ale přesto za carevny Alžběty (1741–1761) zmizely z užívání.  1917 – bolševici zrušili 4 tradiční písmena: і (nahradilo ho и), ѳ (nahradilo ho ф), ѣ (nahradilo ho е) a ѵ (nahradilo ho и) a psaní tvrdého znaku na konci slov po tvrdé souhlásce.
Psaní jať (ѣ) se stalo symbolem odporu proti komunismu.
Proto cenzura nepropouštěla texty psané starým pravopisem, který tak vymizel.
Michail Vasiljevič Lomonosov (1711–1765) se pokusil zavést rozlišování mezi e přízvučným (vyslovováno [jo]) a nepřízvučným (vyslovováno [je]) tím, že by se přízvučné e psalo ё.
Tato norma se stala obligatorní za druhé světové války.
V období Tání se opět stala pouze fakultativní a s rozvojem počítačové techniky je považována za zastaralou.
Čínština  V roce 1956 byl na pevninské Číně a Singapuru zjednodušen systém psaní znaků (simplified, GB, CN).
Na Tchaj-wanu a v Hongkongu zůstal systém starý (traditional, Big5, TW).
Používání tradičních znaků je považováno za kontrarevoluční činnost.
Pod patronací státu se občas v Čínské lidové republice konají akce „Ať jarní vítr odvane špatně napsané znaky“, při nichž pionýři přepisují na ulicích nápisy neodpovídající platnému pravopisu.
Vzhledem k tomu, že jde o písmo, které informaci o výslovnosti podává jen zprostředkovaně, lze oba systémy snadno převádět jeden na druhý bez ztráty informace.
Číňané také věnovali pozornost romanizaci čínských znaků.
Tradiční systém Wade-Giles nahradil pinyin.
Reference  Literatura   Jiří Černý, Jan Holeš: Sémiotika, Praha, Portál 2004  Související články   Písmo  Typografie  Výslovnost  Pravidla českého pravopisu  Lingvistika  Externí odkazy     Pravopis a sazba cizích jazyků
Etymologie je obor lingvistiky zkoumající původ a vývoj slov.
Tyto informace jsou sdruženy mj. v etymologických slovnících.
Pokud v daném jazyce existují historické (psané) texty, pak jsou využívány k získání povědomí o tom, jak byla slova dříve používána a kdy se v dotyčném jazyce objevila.
Etymologové také používají metodu komparativní lingvistiky k rekonstrukci jazyků, které jsou příliš staré na to, aby o nich existovala jakákoliv přímá informace.
Analýzou příbuzných jazyků pomocí komparativní metody mohou zjistit něco o jazyku, který byl jejich společným předchůdcem, a jeho slovní zásobě.
Tímto způsobem byly nalezeny kořeny, které vedou mj. k původu indoevropské jazykové rodiny.
Ačkoliv etymologický výzkum vzešel z filologické tradice, v dnešní době se zkoumají především jazykové rodiny, o kterých je jen nedostatečná nebo žádná dokumentace, jako uralská nebo austronéská.
Zvláštním, převážně etymologickým oborem je onomastika, zkoumající původ vlastních jmen.
Etymologická příbuznost slov se nazývá filiace.
Etymologie slova  Slovo etymologie pochází z řeckého ἐτυμολογία (etymologia), které je složeno ze slov ἔτυμον (etymon), což znamená „pravdivý smysl“, „kořen slova“ a -λογία (-logia), „nauka“.
Lidová etymologie   Již před vznikem vědecké etymologie existovala lidová etymologie, kdy lidé mnohdy pouze odhadují původ slova, a to nesprávně na základě podobnosti.
Vznik slov  Ve vývoji jazyka dochází ke změnám významu stávajících slov i ke vzniku jak nových slov, tak nových skutečností, které potřebují pojmenování.
Nová slova (neologismy), ať už jakkoliv vzniklá, se zažívají (zdomácňují, neutralizují atd.) zpravidla po dobu desítek let, a ne vždy se stejnou úspěšností, u slangů je vývoj rychlejší.
Prvotní původ slov, podobně jako u malých dětí, bývá autentický, nekonvenční.
Takto vzniklé projevy postupně mohou nabýt významu konvenčních znaků.  expresivita, citoslovečnost (interjekce), žvatlavost – spontánní zvuky, náhodný projev mluvidel, tvorba zvuků vyjadřujících emocionální stav (specifickým projevem této snahy je i zpěv a hudba)  onomatopoie, napodobování zvuků z okolí (fičet, bručet).
Tento aspekt zvukomalebnosti ovlivňuje i oblíbenost slov vzniklých jinak, například traktor, trabant, mašinka.
U některých slov lze mluvit i například o pohybomalebnosti (sklápět).
Viz též makarónština.  analogie – přizpůsobování slova nebo tvaru slovu s podobným významem (rozinka – hrozinka podle slova hrozen)  kontaminace – dvě slova s podobným významem se vzájemně ovlivňují nebo splynou (tip a typ, bujarý z bujný a jarý, rozřešení a rozhřešení, krumpáč z der Krumm a kopáč, hřbitov z břitov a hrob).  tabu – názvy označující nebezpečné nebo mocné jevy se měnily i proto, že vyslovování pravé podoby bylo tabuizováno.
Eurodicautom je databáze obsahující terminologii EU.
Byla spuštěna v roce 1973 jako jeden z vnitřních nástrojů pro překladatele sloužící pro Evropskou komisi.
Eurodicautom není aktivní, migruje do databáze IATE.
Externí odkazy   Brána do Eurodicautom – anglicky  Evropská unie
Rok 1426 (MCDXXVI) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v neděli 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5186 a 5187, dle islámského kalendáře 847 a 848.
Události   vypovězení Židů z katolické Jihlavy  16. června – bitva u Ústí nad Labem  Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války  Narození   2. února – Eleonora Navarrská, hraběnka z Foix a navarrská královna († 12. února 1479)  únor – Kristián I., dánský král († 1481) 13. července – Anna Beauchampová, anglická šlechtična a hraběnka z Warwicku († 20. září 1492)   ?
– Císařovna Čchien, čínská císařovna († 1468)  Úmrtí   6. října – Ču Kao-sü, čínský kníže a vojevůdce (* 30. prosince 1380)  Pippo z Ozory, italský válečník, kondotiér (* 1369)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Klement VIII.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1427 (MCDXXVII) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5187 a 5188, dle islámského kalendáře 848 a 849.
Události   4. srpna – Bitva u Tachova, v níž vojsko spojených husitských svazů zvítězilo nad vojskem čtvrté křížové výpravy.
Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války 1427 - 1429 - první sčítání lidu ve Florencii  Narození   26. října – Zikmund Habsburský, tyrolský vévoda († 4. března 1496)  29. listopadu – Jing-cung, čínský císař († 1464)  30. listopadu – Kazimír IV.
Jagellonský, polský král († 7. června 1492)  Antonio Bonfini, italský humanista a básník († 1502 – 1505)  Jindřich IV. z Rožmberka, český šlechtic († 25. ledna 1457)  Úmrtí   14. července – Stefan Lazarević, srbský vládce (* 1377)  1. srpna – Gentile da Fabriano, italský renesanční malíř (* asi 1370)  23. srpna – Zikmund Albík z Uničova, osobní lékař krále Václava IV. (* asi 1358)  Ondřej z Brodu, český teolog (* ?) ?
– Vilém I. z Pernštejna, moravský šlechtic, moravský zemský hejtman a komorník olomouckého a brněnského zemského soudu (* 1360)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Klement VIII.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1428 (MCDXXVIII) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončil ve středu 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5188 a 5189, dle islámského kalendáře 849 a 850.
Události   Milán a Benátky uzavřely mír  výpravy Husitů na Slovensko, do roku 1436  Probíhající události   1405–1433: Plavby Čeng Chea  1406–1428: Čínsko-vietnamská válka  1419–1434: Husitské války  Narození   21. září – Ťing-tchaj, čínský císař († 1457)  22. listopadu – Richard Neville, anglický šlechtic a vojenský velitel, jedna z hlavních postav válek růží († 1471) ?
– Jana Skotská, dcera skotského krále Jakuba I. († 22. června 1493)  Úmrtí   Masaccio, italský malíř, průkopník renesančního pojetí výtvarného umění (* 1401)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Klement VIII.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1429 (MCDXXIX) gregoriánského kalendáře začal ve čtvrtek 1. ledna a skončil ve čtvrtek 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5189 a 5190, dle islámského kalendáře 850 a 851.
Události   Johanka z Arku vstupuje do Remeše.
Probíhající události   1405–1433 – Plavby Čeng Chea  1419–1434 – Husitské války  Narození   ?
– Gentile Bellini, italský malíř († 23. února 1507)  Úmrtí   12. července – Jean Charlier de Gerson, francouzský filozof a teolog (* 14. prosince 1363)  9. srpna – Jakoubek ze Stříbra, český spisovatel a kazatel (* asi 1375)  28. září – Cimburgis Mazovská, rakouská vévodkyně  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Klement VIII.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1430 (MCDXXX) gregoriánského kalendáře začal v pátek 1. ledna a skončil v pátek 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5190 a 5191, dle islámského kalendáře 851 a 852.
Události   Isabela Portugalská se vdala za Filipa III.
– Niccolò Alunno, italský malíř († 1502)  ?
– Ferdinand II. z Braganzy, španělský šlechtic a vévoda († 20. června 1483)   ?
– Kacumoto Hosokawa, Sengoku daimjó († 1473)  ?
– Císařovna vdova Čou, matka císaře Čcheng-chuy († 1504)  ?
– Edmund Tudor, šlechtic velšského původu a otec anglického krále Jindřicha VII.
listopadu 1456)  Úmrtí  České země   9. října – Jan XII.
Železný, litoměřický a olomoucký biskup (* ?)  ?
– Jan Pňovický ze Sovince, moravský šlechtic (* ?)
Svět   6. ledna – Filipa Anglická, královna Dánska, Norska a Švédska jako manželka Erika VII.
Pomořanského (* 1394) 29. ledna – Andrej Rublev, nejvýznamnější malíř pravoslavných ikon (* 1360)   27. října – Vytautas, velkokníže litevský (* kolem 1350)  ?
– Christine de Pisan, francouzská spisovatelka (* 1364)  ?
– Sia Jüan-ťi, čínský státník v mingském období (* 1366)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Benedikt XIV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1431 (MCDXXXI) gregoriánského kalendáře začal v sobotu 1. ledna a skončil v sobotu 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5191 a 5192, dle islámského kalendáře 852 a 853.
Události   Papež Martin V. svolává Basilejský koncil (avšak umírá před jeho zahájením).
Křížová výprava proti husitům vedená Zikmundem Lucemburským.
Založeny university v Caen a Poitiers.
srpen – bitva u Domažlic znamenala vítězství husitů nad křížovou výpravou.
To vedlo k tomu, že byli husité nakonec pozváni ke slyšení na basilejském koncilu.
říjen – Basilejský koncil řízený kardinálem Cesarinim vyzývá české husity k slyšení.
Portugalci na svých objevitelských cestách objevují Azorské ostrovy.
Probíhající události   1405–1433 – Plavby Čeng Chea  1419–1434 – Husitské války  1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  Narození   1. ledna – Alexandr VI., papež († 1503) neznámé datum   Eleanor Beaufortová, anglická šlechtična († 16. srpna 1501)  Vlad III.
Tepes, valašský kníže († 1476)  Andrea Mantegna, italský renesanční malíř († 1506)  Úmrtí   20. února – Martin V., 206. papež (* 1368) 6. května – Boleslav I. Těšínský, těšínský kníže (* ?)
května – Jana z Arku, francouzská bojovnice a světice (* 6. ledna 1412)  13. srpna – Jolanda z Baru, aragonská královna jako manželka Jana I. (* 1364)  1. listopadu – Nuno Álvares Pereira, portugalský šlechtic, vojevůdce a světec (* 1360)  ?
– Li Caj, čínský malíř, kaligraf a básník (* ?)
Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Martin V. – Evžen IV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Rok 1432 (MCDXXXII) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5192 a 5193, dle islámského kalendáře 853 a 854.
Události   21.–27. července – ničivá povodeň na Vltavě v Praze, která pobořila Karlův most.
Pod vodou bylo Staroměstské náměstí, kde se jezdilo ve člunech.
S velkou pravděpodobností se jednalo o největší povodeň na dolní Vltavě za celé druhé tisíciletí.
Portugalci kolonizují Azory  Probíhající události   1405–1433 – Plavby Čeng Chea  1419–1434 – Husitské války  1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  Narození   15. ledna – Alfons V., portugalský král († 1481)  1. března – Isabela de Coimbra, portugalská královna († 2. prosince 1455)  30. března – Mehmed II., turecký sultán († 1481) 12. dubna – Anna Habsburská, lucemburská vévodkyně a durynská lankraběnka († 14. listopadu 1462)  ?
– Inocenc VIII., papež († 1492)  Úmrtí   2. února – Alžběta Visconti, bavorská vévodkyně (* 1374)   ?
– Janus Kyperský, kyperský král (* 1375)  ?
– Anna Brunšvická, vévodkyně rakouská a tyrolská (* 1390)  ?
– Ceng Čchi, básník a úředník čínské říše Ming (* 1372)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Evžen IV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Reference  Externí odkazy       15. století
Rok 1433 (MCDXXXIII) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince.
Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5193 a 5194, dle islámského kalendáře 854 a 855.
Události   mor či hladomor v českých zemích  Vládce dynastie Ming rozpouští čínskou námořní flotu po poslední expedici vedené admirálem Čengem Che.
května Zikmund Lucemburský korunován v Římě na římského císaře.
Byla to poslední korunovace, která byla provedena v Římě a to z rukou samotného papeže.
Tuaregové dobývají Timbuktu a získávají kontrolu nad subsaharskými obchodními stezkami  Probíhající události   1405–1433 – Plavby Čeng Chea  1419–1434 – Husitské války  1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  Narození   27. února – Liou Ťien, politik čínské říše Ming († 9. prosince 1526)  19. října – Marsilio Ficino, italský filosof a lékař († 1499)  10. listopadu – Karel Smělý, burgundský vévoda († 1477)  ?
– Hans Memling, vlámský malíř († 1494)  ?
– Eleonora Skotská, skotská princezna († 20. listopadu 1480)  ?
– Antonio del Pollaiolo, italský renesanční malíř a sochař († 4. února 1498)  Úmrtí  Česko  23. července – Pavel Kravař, husitský emisař (* 1391)  28. září – Přemysl I. Opavský , opavský vévoda (* kolem 1365) ?
– Smil Holický ze Šternberka, český šlechtic (* ?)
Svět  14. dubna – Svatá Lidwina, nizozemská světice (* 18. března 1380)  14. srpna – Jan I., portugalský král (* 11. dubna 1357)  ?
Gorjanský, uherský palatin a chorvatský bán (* 1367)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Evžen IV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události  České země   mor či hladomor v českých zemích  30. května – bitva u Lipan, koalice umírněných husitů a katolíků porazila radikální husity; konec husitské revoluce  21. prosince – porada měst ovládaných husity v Táboře  Svět   Ve Florencii se jako neoficiální vládce prosadil Cosimo Starý z rodu Medici.
Portugalský cestovatel Gil Eanneas obeplul při své cestě podél Afriky mys Bojador.
Poprvé se tak Evropan dostal za hranici severní Afriky a tato cesta symbolicky otevřela dveře nejen zámořským objevům, ale i cestu do novověku  Probíhající události   1419–1434 – Husitské války  1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  Narození   29. srpna – Janus Pannonius, uherský chorvatský humanista, latinsky píšící básník, diplomat a biskup († 1472)  23. září – Violanta Francouzská, savojská vévodkyně a regentka († 1478)  ?
– Michael Wolgemut, německý malíř a grafik († 30. listopadu 1519)  Úmrtí   30. května – Prokop Holý, radikální husitský kněz, politik a vojevůdce (v bitvě u Lipan) (* asi 1380)  1. června – Vladislav II.
Jagello, polský král (* kolem 1362) 4. srpna – Kuneš III. ze Zvole, olomoucký biskup (* ?)  ?
– Šen Tu, čínský kaligraf a malíř (* 1357) ?
– Petr z Kravář a Strážnice, moravský šlechtic, moravský zemský hejtman a nejvyšší komorník olomoucké cúdy (* ?)
Hlavy států   České království – bezvládí (interregnum)  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Evžen IV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav II.
Jagello – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události   uzavřena Arraská smlouva mezi Burgundskem a Francií  založení Jablunkova  s Karlem z Anjou vymřeli Anjouovci  Probíhající události   1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  Narození   23. června – František II.
Bretaňský , bretaňský vévoda († 1488)  28. října – Andrea della Robbia, florentský sochař toskánské renesance († 1525) neznámé datum  Amadeus IX.
Savojský, savojský vévoda († 1472) Tomáš Stanley, hrabě z Derby, anglický šlechtic a nevlastní otec krále Jindřicha VII.
Neapolská, královna Neapole (* 25. června 1373  1. září – Zikmund Korybutovič, husitský hejtman, kníže litevský a český zemský správce (* okolo 1400)  14. září – Jan z Lancasteru, anglický princ (* 20. června 1389)  29. září – Isabela Bavorská, královna Francie jako manželka Karla VI. (* 1371)  12. října – Anežka Bernauerová, milenka bavorského vévody Albrechta III. (* okolo 1395)  30. prosince – Bona z Berry, vikomtka z Carlatu (* 1365)  ?
Bavorský, vévoda bavorský (* 1375)  ?
– Ťien I, politik čínské říše Ming (* ? 1363)  Hlavy států   České království – bezvládí  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Evžen IV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Zemědělství je věda a umění pěstování rostlin a chovu hospodářských zvířat.
Zemědělství hrálo klíčovou roli při vzniku usedlé lidské civilizace, přičemž kultivace domestikovaných druhů rostlin a zvířat vytvořila potravinové přebytky, které lidem umožnily žít v městských sídlech.
Dějiny zemědělství počínají před tisíci lety.
Nejméně před 105 000 lety počali lidé sbírat zrna divokých rostlin.
Raní zemědělci je začali cíleně vysazovat přibližně před 11 500 lety.
Před více než 10 000 lety byla domestikována prasata, ovce a skot.
Plodiny se nezávisle pěstovaly v nejméně 11 oblastech světa.
Ve dvacátém století ovládlo zemědělskou produkci průmyslové zemědělství, založené na velkoplošných monokulturách.
Přesto ještě na počátku 21. století dvě miliardy lidí stále závisejí na samozásobitelském zemědělství.
Moderní agronomie, šlechtění rostlin, agrochemikálie, jako jsou pesticidy a hnojiva, a technické inovace umožnily výrazné zvýšení výnosů, na druhé straně však vedly k rozsáhlému poškozování životního prostředí.
Selektivní šlechtění a moderní postupy v chovu hospodářských zvířat podobně zvýšily produkci masa, nastolily ale otázky ohledně životní pohody zvířat a ničení životního prostředí.
Environmentální otázky zahrnují příspěvek zemědělství ke globálnímu oteplování, vyčerpávání podzemních vod, odlesňování, antibiotické rezistenci a používání růstových hormonů v průmyslové produkci masa.
Rozsáhle se uplatňují geneticky modifikované organismy, i když některé z nich jsou v určitých zemích zakázány.
Hlavní zemědělské produkty lze zhruba rozdělit na potraviny, vlákna, paliva a suroviny (například kaučuk).
Skupiny potravin zahrnují obiloviny, zeleninu, ovoce, oleje, maso, mléko, houby a vejce.
Zemědělství zaměstnává více než třetinu světové pracovní síly, což je nejvíce hned po sektoru služeb, i když počet pracovníků v zemědělství se v rozvinutých zemích v průběhu staletí výrazně snížil.
Definice  Zemědělství je obvykle míněno jako lidská činnost, avšak plodiny také pěstují jisté druhy mravenců, termitů a nosatců.
Zemědělství má řadu definic, lišících se zahrnovaným rozsahem.
Ve svém nejširším smyslu využívá přírodní zdroje k „produkci komodit zajišťujících život, včetně potravin, textilních vláken, lesnických produktů, zahradnických plodin a souvisejících služeb“.
Takto definovaný záběr pokrývá zemědělství, zahradnictví, chov hospodářských zvířat a lesnictví, v praxi se však zahradnictví a lesnictví do zemědělství nezahrnují.
Dějiny  Vznik   Vynález a rozvoj zemědělství umožnil růst lidské populace na mnohonásobně větší úroveň, než by byla udržitelná lovem a sběrem.
Zemědělství vzniklo nezávisle v různých částech světa a zahrnovalo různorodou škálu taxonů v nejméně 11 samostatných centrech původu.
Již nejméně před 105 000 lety raní lidé sbírali a pojídali zrna divoce rostoucích obilnin.
Asi před 11 500 lety bylo v oblasti Levanty pěstováno osm základních plodin neolitu, pšenice jednozrnka (Triticum monococcum) a dvouzrnka  (Triticum dicoccum), plevnatý ječmen (Hordeum vulgare), hrách setý (Pisum sativum), čočka jedlá (Lens culinaris), vikev čočková (Vicia ervilia), cizrna beraní (Cicer arietinum)  a len setý (Linum usitatissimum).
Rýže byla domestikována v Číně mezi 11 500 a 6200 př. n. l., nejstarší známá kultivace se datuje 5700 př. n. l., následovaná fazolemi mungo, azuki a sójou.
Domestikace ovce proběhla v Mezopotámii před 13 000 až 11 000 lety.
Skot vznikl zhruba před 10 500 lety domestikací divokého pratura v oblastech moderního Turecka a Pákistánu.
Chov prasat začal v oblasti Eurasie, zahrnující Evropu, východní Asii a jihozápadní Asii, divoká prasata zde byla poprvé domestikována před 10 500 lety.
V jihoamerických Andách před 10 000 až 7 000 lety člověk domestikoval brambory, spolu s fazolemi, kakaem a zvířata jako lamy, alpaky a morčata.
Cukrová třtina a některé druhy kořenové zeleniny byly domestikovány na Nové Guineji přibližně před 9 000 lety.
Čirok byl domestikován v oblasti afrického Sahelu před 7 000 lety.
Bavlna byla vyšlechtěna v Peru před 5 600 lety a nezávisle také v Eurasii.
Kukuřice vznikla před 6 000 lety v Mezoamerice šlechtěním divoké trávy teosinte.
Badatelé uvádějí několik hypotéz vysvětlujících historický původ zemědělství.
Studie přechodu od lovců-sběračů k agrární společnosti naznačují počáteční období intenzifikace a rostoucí sedentismus; příklady jsou kultura Natúfien v Levantě a raný neolit v Číně.
Divoké plodiny, dříve pouze sklízené, začali lidé cíleně vysazovat, a postupně je tak domestikovali.
Civilizace   Asi 8 000 let př. n. l. začali Sumerové žít ve vesnicích, jejich zemědělství spoléhalo na řeky Eufrat a Tigris a jimi napájené závlahové systémy.
Na piktogramech z doby asi 3 000 let př. n. l. se objevují první pluhy a 2 300 let př. n. l. secí pluhy.
Sumerští zemědělci pěstovali pšenici, ječmen, čočku, cibuli a jinou zeleninu a ovoce, včetně datlí, vína a fíků.
Zemědělství starověkého Egypta záviselo na řece Nil a jejích sezónních záplavách.
Začalo v předdynastické době na konci paleolitu, po roce 10 000 př. n. l. Základními potravinovými plodinami bylo obilí, především pšenice a ječmen, spolu s průmyslovými plodinami, jako len a papyrus.
V Indii byly pšenice, ječmen a jujuba domestikovány 9 000 let př. n. l., brzy je následovaly ovce a kozy.
Domestikace skotu, ovcí a koz proběhla v kultuře Méhrgarh 8 000–6 000 let př. n. l. Bavlna byla vyšlechtěna v 5.
tisíciletí před naším letopočtem.
Archeologické nálezy dokládají užívání pluhu se zvířecím potahem v civilizaci poříčí Indu před 2500 lety př. n. l. V Číně existoval od 5. století před naším letopočtem celostátní systém sýpek a rozšířené hedvábnictví.
K 1. století před naším letopočtem se datuje používání vodních mlýnů na obilí, následované rozvojem zavlažování.
Na konci 2. století byl vyvinut těžký pluh se železným nožem a odhrnovací deskou.
Tento typ pluhu se postupně rozšířil na západ přes Eurasijský kontinent.
Asijská rýže byla domestikována v oblasti kolem Perlové řeky v jižní Číně, před 8 200–13 500 lety (v závislosti na konkrétním použitém odhadu molekulárních hodin), z jediného genetického předka, divoké rýže Oryza rufipogon.
Ve starověkém Řecku a Římě byly hlavními pěstovanými obilninami pšenice setá a dvouzrnka a ječmen, mezi pěstovanou zeleninu patřil hrách, fazole a olivy.
Ovce a kozy se chovaly hlavně pro mléčné produkty.
Zemědělství se vyvíjelo také na amerických kontinentech.
V Mezoamerice se kromě kukuřice domestikovala také tykev, fazole a kakao.
Kakao bylo domestikováno kolem roku 3000 př. n. l. na území dnešního Ekvádoru kulturou Mayo-Chinchipe.
Krocan byl pravděpodobně domestikován v Mexiku nebo na jihozápadě dnešních Spojených států.
Aztékové vyvinuli zavlažovací systémy, terasovitá pole, hnojení půd a vynalezli chinampas neboli umělé ostrovy pro pěstování plodin v zavodněné krajině.
Mayové od 4. století př. n. l. využívali k obhospodařování bažin rozsáhlé systémy kanálů a vyvýšených polí.
V Andách byla domestikována koka, stejně jako arašídy, rajče, tabák a ananas.
V Peru byla 3 600 let př. n. l. domestikována bavlna a zvířata jako lama, alpaka a morče.
Domorodí obyvatelé východní části Severní Ameriky domestikovali plodiny, jako je slunečnice, tabák, tykev a merlík.
Sklízeli také divoké plodiny včetně divoké rýže a javorového sirupu.
Domestikovaná jahoda je kříženec chilského a severoamerického druhu, který vznikl šlechtěním v Evropě a Severní Americe.
Domorodí obyvatelé dnešní Kalifornie a severozápadního pobřeží Severní Ameriky uplatňovali v lesích, stepích, lesostepích a mokřadech různé formy lesního zahradnictví a žárového hospodaření.
Domorodci praktikovali zakládání požárů omezeného rozsahu, kterými udržovali nízkointenzivní zemědělství s volnou rotací, jakýsi druh divoké permakultury.
Na Velkých planinách se vyvinul systém společné výsadby zvaný „tři sestry“, sestávající ze zimní dýně, kukuřice a pnoucí fazole.
Domorodí Australané, dlouho považovaní pouze za kočovné lovce-sběrače, podle novějších výzkumů praktikovali žárové hospodaření.
Systematickým vypalováním porostů zvyšovali produktivitu přirozeného prostředí.
Před asi 5000 lety vyvinul kmen Gunditjmara a další skupiny systém chovu úhořů a pastí na ryby.
Existují důkazy o probíhající „intenzifikaci“ na celém kontinentu.
Ve dvou oblastech Austrálie, centrálním západním pobřeží a východní části střední Austrálie, raní zemědělci žijící ve stálých sídlištích pěstovali jamy (Dioscorea hastifolia), domorodé proso (Panicum decompositum) a divokou cibuli (Cyperus bulbosus).
Revoluce   Během středověku, a to jak v islámském světě, tak v Evropě, došlo v zemědělství k významným přeměnám.
Ty byly způsobeny zdokonalením technik a šířením plodin, včetně zavádění cukru, rýže, bavlny a ovocných stromů (například pomerančovníku) do Evropy přes Araby ovládaný Pyrenejský poloostrov (Al-Andalus).
Kolumbovská výměna po roce 1492 přinesla do Evropy plodiny z Nového světa, jako je kukuřice, brambory, rajčata, sladké brambory a maniok.
Ze Starého světa se do Ameriky dostala pšenice, ječmen, rýže a řepa a hospodářská zvířata včetně koní, skotu, ovcí a koz.
Během středověku začal být starší dvoupolní systém nahrazován systémem trojpolním, ve kterém se jedno ze tří polí každoročně  ponechalo ladem.
Došlo tím ke zvýšení produktivity a obohacení půdy, neboť změna osevního postupu umožnila pěstování dusík vázajících luštěnin, jako hrách, čočka a fazole.
Britská zemědělská revoluce probíhající od 17. století vedla k rozmachu zavlažování, střídání plodin a užívání hnojiv, což dovolilo výrazný růst celosvětové populace.
Od počátku 20. století zemědělství ve vyspělých zemích, a do menší míry v rozvojovém světě, zaznamenalo velké zvýšení produktivity nahrazením lidské práce mechanizací a zavedením syntetických hnojiv, pesticidů a šlechtění.
Haberův–Boschův proces umožnil syntézu hnojiv na bázi dusičnanu amonného v průmyslovém měřítku, což výrazně zvýšilo výnosy plodin a tím umožnilo další prudký nárůst lidské populace.
Významné zvýšení produktivity také přinesla ve 2. polovině 20. století tzv. zelená revoluce.
Moderní zemědělství nastolilo řadu politických, ekonomických a environmentálních otázek jako znečišťování vod, biopaliva, geneticky modifikované organismy nebo celní a dotační politika, což vedlo k rozvoji alternativních přístupů jako je ekologické zemědělství.
Typy   Pastevectví (pastoralismus) je způsob chovu domestikovaných zvířat.
V kočovném pastevectví se stáda hospodářských zvířat přemísťují z místa na místo při hledání pastvin, potravy a vody.
Tento typ hospodaření se praktikuje v aridních a semiaridních oblastech Sahary, Střední Asie a některých částech Indie.
Při střídavém hospodaření je malá plocha lesa vyčištěna mýcením a vypalováním stromů.
Vyklizená půda se využívá pro pěstování plodin po dobu několika let, než se půda příliš vyčerpá a plocha se opustí.
Vybere se nová část lesa a proces se opakuje.
Tento způsob zemědělství se praktikuje hlavně v oblastech s hojnými srážkami, kde dochází k rychlé regeneraci lesa.
Střídavé hospodaření se praktikuje v severovýchodní Indii, jihovýchodní Asii a Amazonii.
Samozásobitelské zemědělství zajišťuje potřeby rodiny nebo lokální komunity, vytváří jen málo přebytků využitelných vzdálenějšími spotřebiteli.
Je rozšířené v monzunových oblastech Asie a v jihovýchodní Asii.
Podle odhadů existovalo v roce 2018 asi 2,5 miliardy samozásobitelských zemědělců, kteří obdělávali asi 60 % světové orné půdy.
Intenzivní zemědělství je způsob pěstování a  chovu, zaměřený na maximalizaci produktivity, s vysokým stupněm využití půdy a velkou spotřebou vstupů (voda, hnojiva, pesticidy).
Značná je také míra automatizace.
Intenzivní zemědělství se praktikuje především ve vyspělých zemích.
Současné zemědělství  Stav   Intenzivní zemědělství dvacátého století přineslo zvýšení produktivity.
Manuální práci nahradila technika a syntetická hnojiva a pesticidy, za cenu zvýšeného znečišťování vod a dalších negativních vlivů.
V rozvinutých zemích je častou praxí poskytování zemědělských subvencí.
V reakci na ekologické dopady konvenčního zemědělství se v poslední době prosazují alternativní způsoby hospodaření, ve formě ekologického, regenerativního a udržitelného zemědělství.
Jednou z hlavních hybných sil tohoto hnutí je Evropská unie, která poprvé certifikovala biopotraviny v roce 1991 a roku 2005 zahájila reformu své společné zemědělské politiky (SZP), s cílem postupně ukončit komoditně zaměřené zemědělské dotace, a to odstraněním vázanosti dotací na velikost produkce (tzv. decoupling).
Růst ekologického zemědělství obnovil výzkum alternativních technik, jako je integrovaná ochrana proti škůdcům, selektivní šlechtění a zemědělství v kontrolovaném prostředí.
Mezi nedávno vyvinuté obecně využívané postupy patří geneticky modifikované potraviny.
Poptávka po nepotravinářských plodinách pro biopaliva, výstavba na původně zemědělských půdách, rostoucí náklady na dopravu, změna klimatu, rostoucí poptávka spotřebitelů v Číně a Indii a růst populace ohrožují potravinovou bezpečnost v mnoha částech světa.
Mezinárodní fond pro rozvoj zemědělství (IFAD) předpokládá, že částí řešení problému vzrůstajících cen potravin a celkové potravinové bezpečnosti může být rozvoj maloplošného zemědělství, vzhledem k příznivým zkušenostem z Vietnamu.
Celosvětovým problémem je také degradace půd a nemoci plodin, jako je rez travní.
Přibližně 40 % zemědělské půdy na světě je vážně znehodnoceno.
K roku 2015 byla světově největším zemědělským producentem Čína, následovaná Evropskou unií, Indií a Spojenými státy.
Podle ekonomických ukazatelů celkové produktivity je současné zemědělství ve Spojených státech zhruba 1,7krát produktivnější než v roce 1948.
Pracovní síla   Podle třísektorové teorie se počet lidí zaměstnaných v zemědělství a jiných primárních odvětvích (jako je rybolov) pohybuje od méně než 2 % ve většině vyspělých zemí až po více než 80 % v nejméně rozvinutých státech.
Od časů průmyslové revoluce prodělalo mnoho zemí přechod na rozvinutou ekonomiku a podíl lidí pracujících v zemědělství neustále klesá.
Například v 16. století v Evropě zemědělství zaměstnávalo 55 až 75 % obyvatel; do 19. století tento podíl klesl na 35 až 65 %.
Ve stejných zemích je to dnes méně než 10 %.
Na začátku 21. století pracovala v zemědělství přibližně jedna miliarda lidí, neboli více než 1/3 práceschopné síly.
Zahrnuje to i přibližně 70 % celosvětové zaměstnanosti dětí.
V řadě zemí je odvětvím zaměstnávajícím největší procento žen.
Zemědělství v pozici největšího světového zaměstnavatele předstihl v roce 2007 sektor služeb.
Bezpečnost práce   Zemědělství, zejména polní práce, dosud zůstává rizikovým povoláním.
Zemědělci na celém světě jsou vystavováni vysokému riziku pracovních úrazů, onemocnění dýchacích cest, poškození sluchu způsobeném hlukem, kožních chorob, jakož i některých druhů rakoviny související s používáním chemikálií a dlouhodobému pobytu na slunci.
Na průmyslových farmách jsou úrazy často spojeny s obsluhou zemědělských strojů.
V rozvinutých zemích je běžnou příčinou smrtelných zranění zemědělských pracovníků převrácení traktoru.
Zdraví nebezpečné mohou být také pesticidy a jiné chemikálie používané v zemědělství.
Vystavení pesticidům může vyvolat zdravotní potíže nebo vést k vrozeným vadám u dětí.
Na rodinných farmách spolu často žijí a pracují všichni její členové, celé rodiny tak bývají vystaveny riziku zranění, nemocí a smrti.
Obzvláště zranitelné jsou nejmenší děti do 6 let.
Mezi běžné příčiny úmrtí mladých zemědělských pracovníků patří utopení, nehody a úrazy při obsluze zemědělských strojů a traktorů.
Mezinárodní organizace práce (ILO) považuje zemědělství za „nejnebezpečnější ze všech hospodářských odvětví“.
Odhaduje, že na světě dochází ročně nejméně ke 170 000 úmrtím spojených s prací v zemědělství, což je dvojnásobek průměru jiných povolání.
Kromě toho výskyt úmrtí, zranění a nemocí souvisejících se zemědělskými činnostmi často není hlášen.
ILO v roce 2001 vydala Úmluvu o bezpečnosti a ochraně zdraví v zemědělství, která pokrývá rozsah rizik v zemědělství, prevenci těchto rizik a roli, kterou by měli hrát jednotlivci a organizace zabývající se zemědělstvím.
V Evropské unii vydává Evropská agentura pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci pokyny k provádění směrnic v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví v zemědělství, chovu hospodářských zvířat, zahradnictví a lesnictví.
Ve Spojených státech označil Národní institut pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci (National Institute for Occupational Safety and Health) zemědělství za prioritní odvětví v Národní agendě pro výzkum povolání (National Occupational Research Agenda), která má identifikovat a vytvořit intervenční strategie v otázkách bezpečnosti a ochrany zdraví při práci.
Produkce  Celková zemědělská produkce vybraných zemí světa je uvedena v grafech níže.
Systémy pěstování plodin   Pěstební systémy se v různých oblastech liší v závislosti na dostupných zdrojích a omezeních, jako jsou: poloha a podnebí; vládní politika; hospodářské, sociální a politické tlaky; a filozofie a kulturní zvyklosti zemědělce.
Žďárové nebo také střídavé zemědělství (Shifting cultivation) je systém, kdy se vypaluje lesní porost a na popelem zúrodněné půdě se následně několik let pěstují jednoleté a trvalé plodiny.
Po vyčerpání půdy se pozemek nechá ladem, aby opět zarostl lesem, a zemědělec se přesune na novou plochu, aby se po delší době (10–20 let) postupně vrátil zpět.
Růst hustoty obyvatelstva vede ke zkracování období úhoru.
Půda pak potřebuje dodatečný přísun živin (umělého hnojiva nebo mrvy) a manuální likvidaci plevele a škůdců.
Dalším stupněm intenzifikace je každoroční kultivace, která nezahrnuje dobu úhoru.
Je ještě náročnější na dodávky živin a omezování škůdců.
Průmyslový vývoj vedl k zavedení monokultur, kdy se jeden kultivar vysazuje na velké ploše.
Vzhledem k nízké biologické rozmanitosti je využití živin jednostranné a dochází k přemnožování škůdců, což vyžaduje větší používání pesticidů a hnojiv.
Dalšími druhy systémů každoroční kultivace, známými jako polykultury, jsou postupné pěstování (Multiple cropping), kdy se několik plodin pěstuje postupně během jednoho roku, a smíšené pěstování (Intercropping) několika plodin současně.
Omezujícím faktorem zemědělství v subtropických a aridních oblastech je roční úhrn a rozdělení dešťových srážek.
Zužuje vegetační období a počet ročních sklizní, případně vyžaduje zavlažování.
Ve všech těchto oblastech se pěstují víceleté plodiny (káva, kakao) a praktikují se méně intenzivní způsoby hospodaření, jako je agrolesnictví.
V mírném podnebním pásmu, kde původní ekosystémy tvořily převážně stepi, je dominantním systémem vysoce produktivní celoroční hospodaření.
Významné kategorie potravinářských plodin zahrnují obilniny, luštěniny, píci, ovoce a zeleninu.
Mezi přírodní vlákna patří bavlna, vlna, konopí, hedvábí a len.
V různých pěstitelských oblastech celého světa se pěstují specifické plodiny.
Tabulky níže uvádějí světovou produkci dle odhadu Organizace pro výživu a zemědělství, v milionech metrických tun.<ref name="FAO_2017" /  Systémy živočišné výroby   Živočišná výroba zahrnuje všechny aspekty chovu hospodářských zvířat .
Hospodářská zvířata se chovají kvůli produktům, což je maso, mléko, vejce nebo vlna, kromě toho také pro práci a přepravu.
Pracovní zvířata, jako koně, mezci, skot, vodní buvoli, velbloudi, lamy, alpaky, osli a psi, se po staletí využívala při obdělávání půdy, sklizni plodin, pastvě a ochraně stád a přepravě zemědělských produktů na trhy.
Systémy živočišné výroby lze definovat na základě zdroje krmiva, jako pastevní (extenzivní), ustájený (intenzivní) nebo smíšený.
K roku 2010 živočišná výroba využívala 30 % nezaledněné zemské plochy a zaměstnávala přibližně 1,3 miliardy lidí.
Mezi rokem 1960 a 2010 došlo k významnému nárůstu živočišné výroby, a to jak počty kusů, tak i váhou jatečního zvířete, zejména u skotu, prasat a kuřat.
Produkce posledně jmenovaných se přitom zvýšila téměř desetinásobně.
Významný nárůst zaznamenala také zvířata chovaná pro další produkty, jako mléčná plemena skotu a nosnice.
Předpokládá se, že do roku 2050 budou celosvětové počty skotu, ovcí a koz dále prudce narůstat.
Jedním z nejrychleji rostoucích odvětví produkce potravin je také akvakultura, tedy chov ryb a jiných vodních živočichů v moři a přírodních i umělých nádržích.
Mezi lety 1975 a 2007 rostla v průměru o 9 % ročně.
V druhé polovině 20. století se chovatelé využívající selektivní šlechtění zaměřili na vytváření produktivnějších plemen a kříženců hospodářských zvířat, přičemž většinou zanedbávali potřebu zachování genetické rozmanitosti.
Tento trend vedl ke značnému snížení genetické rozmanitosti a genetického rezervoáru plemen hospodářských zvířat.
Následkem je nižší odolnost vůči chorobám a horší lokální adaptace oproti tradičním plemenům.
Při pastevním chovu závisí obživa přežvýkavců na rostlinném materiálu dostupném na pastvinách, jako jsou louky nebo křoviny.
Hlavním zdrojem živin pro pastvinou vegetaci jsou výkaly pasoucích se zvířat, někdy se používá také doplňkové přihnojování.
Tento systém je obzvláště důležitý v oblastech, kde není možné pěstování plodin kvůli nepříznivému klimatu nebo půdě.
Pastevním chovem se celosvětově zabývá asi 30–40 milionů pastevců.
Smíšené produkční systémy využívají travní porosty, pícniny a obilniny jako krmivo pro přežvýkavce a monogastrická zvířata (tzn. s jedním žaludkem, hlavně kuřata a prasata).
Ve smíšených systémech se mrva obvykle recykluje jako hnojivo.
Bezpůdní systémy spoléhají na dodávku krmiv z vnějších zdrojů, mizí zde místní propojení rostlinné a živočišné produkce.
Tento systém se častěji vyskytuje v členských zemích Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD).
Rostlinná výroba spoléhá především na syntetická hnojiva.
Využití kejdy a mrvy je problematické, často se stává zdrojem znečištění.
Průmyslové země tímto způsobem vytvářejí většinu celosvětové produkce drůbeže a vepřového masa.
Vědci odhadují, že 75 % růstu živočišné výroby v letech 2003 až 2030 bude ve formě intenzivního velkochovu, někdy nazývaného průmyslové zemědělství.
Velký podíl na tomto růstu mají rozvojové země Asie, v mnohem menší míře Afrika.
Některé z postupů používaných v průmyslové živočišné výrobě, jako používání růstových hormonů, vzbuzují kontroverze.
Zpracování půdy   Zpracování půdy je způsob její úpravy pomocí nástrojů, jako pluh nebo brány.
Slouží k přípravě půdy na výsadbu nebo setí, doplnění živin a omezení výskytu škůdců a plevele.
Používané způsoby sahají od konvenční orby až po bezorebné.
Orba zvyšuje produktivitu půdy jejím zkypřením, prohřátím, zapravením hnojiva a zamezením růstu plevelů.
Zvyšuje však náchylnost půdy k erozi, podporuje rozklad organických látek uvolňujících CO2 a snižuje množství a rozmanitost půdních organismů.
Ochrana před škůdci zahrnuje likvidaci plevelů, hmyzu, roztočů a chorob.
Používají se postupy chemické (pesticidy), biologické (biologický boj), mechanické (orba) a kulturní.
Kulturní postupy zahrnují střídání plodin, utrácení nakažených chovů, využívání krycích plodin a smíšených porostů, kompostování, pěstování rezistentních druhů a vyvarování se faktorů, příznivých šíření škůdců.
Integrovaná ochrana proti škůdcům se pokouší využít všechny tyto metody, aby populace škůdců nedosáhla úrovně, působící významné ekonomické ztráty.
Používání pesticidů doporučuje až jako poslední možnost.
Živinové hospodářství (živinový management) se zabývá jak zdroji přívodu živin pro rostlinnou a živočišnou výrobu, tak i způsoby využití biologického odpadu produkovaného hospodářskými zvířaty (chlévská mrva, kejda, exkrementy).
Zdroji živin mohou být průmyslová anorganická hnojiva, hnůj, zelené hnojivo, kompost a minerály.
Využití živin plodinami lze také řídit pomocí kulturních technik, jako je střídání plodin nebo provádění úhorů.
Živočišný odpad se do půdy dostává buď chovem hospodářských zvířat na plochách krmné plodiny, například při řízené intenzivní rotační pastvě, případně rozmetáním jeho suché či kapalné formy na ornou půdu nebo na pastviny.
Vodní hospodářství je nutností v místech s nedostatečnými nebo proměnlivými vodními srážkami.
To se do určité míry týká většiny oblastí světa.
Někteří pěstitelé používají zavlažování, aby doplnili deficit srážek.
V jiných oblastech, například na Velkých planinách v USA a v Kanadě zemědělci nechávají pole rok ladem, aby se nastřádala v půdě vlhkost.
V následujícím roce ji využijí pro pěstování plodin.
Na zemědělství připadá 70 % celosvětové spotřeby sladké vody.
Podle zprávy Mezinárodního institutu pro výzkum potravinové politiky (IFPRI) bude dopad zemědělských technik na produkci potravin největší v případě jejich zavedení ve vzájemné kombinaci.
IFPRI vytvořil model, který měl vyhodnotit, jak by jedenáct technik mohlo do roku 2050 ovlivnit zemědělskou produktivitu, potravinovou bezpečnost a obchod.
Podle získaných výsledků by počet lidí ohrožených hladem mohl klesnout až o 40 % a ceny potravin by se mohly snížit téměř o polovinu.
Platby za ekosystémové služby jsou metodou poskytování doplňkových finančních pobídek, které mají motivovat zemědělce k zachování některých aspektů životního prostředí.
Opatření mohou například zahrnovat platby za zalesňování kolem toků řek před městy, s cílem zlepšit dostupnost pitné vody.  Úpravy plodin a biotechnologie  Šlechtění rostlin   Lidé praktikují úpravy plodin po tisíce let, od počátků civilizace.
Změny plodin pomocí šlechtitelských postupů mění genetické složení rostliny za účelem vývoje plodin s příznivějšími vlastnostmi pro člověka, například větších plodů nebo semen, tolerance vůči suchu nebo odolnosti vůči škůdcům.
Významný pokrok v šlechtění rostlin přinesla práce genetika Gregora Mendela.
Jeho výzkum dominantních a recesivních alel, ačkoli nejprve do značné míry přehlížen téměř 50 let, nakonec umožnil pěstitelům lépe porozumět genetice a technikám šlechtění.
Šlechtění plodin zahrnuje techniky, jako je výběr rostlin s požadovanými vlastnostmi, samoopylení a křížové opylení a molekulární techniky, které geneticky modifikují organismus.
Domestikace rostlin v průběhu staletí zvýšila výnos, zlepšila odolnost vůči chorobám a suchu, usnadnila sklizeň a zlepšila chuť a výživovou hodnotu plodin.
Pečlivý výběr a šlechtění měly značný vliv na vlastnosti plodin.
Výběr a šlechtění trav a jetele ve 20. a 30. letech 20. století zlepšilo pastviny na Novém Zélandu.
Rozsáhlé výzkumné úsilí zaměřené na mutagenezi vyvolanou rentgenovým a ultrafialovým zářením (tedy primitivní genetické inženýrství) během padesátých let 20. století vytvořilo moderní komerční odrůdy obilnin, jako je pšenice, kukuřice a ječmen.
Zelená revoluce popularizovala použití konvenční hybridizace k prudkému zvýšení výnosu vytvořením vysoce výnosných odrůd.
Například průměrné výnosy kukuřice v USA vzrostly z přibližně 2,5 tuny na hektar (t/ha) v roce 1900 na přibližně 9,4 t/ha v roce 2001.
Průměrné celosvětové výnosy pšenice podobně vzrostly z méně než 1 t/ha v roce 1900 na více než 2,5 t/ha v roce 1990.
Průměrné výnosy pšenice v Jižní Americe se pohybují kolem 2 t/ha, v Africe méně než 1 t/ha a v Egyptě a Arábii až 3,5 až 4 t/ha s využitím zavlažování.
Naproti tomu průměrný výnos pšenice v zemích, jako je Francie, přesahuje 8 t/ha.
Rozdíly ve výnosech jsou způsobeny zejména odlišným klimatem, genetikou a úrovní intenzivních zemědělských technik (používání hnojiv, chemická ochrana proti škůdcům, kontrolovaný vzrůst pro omezení poléhání).
Genetické inženýrství   Geneticky modifikované organismy (GMO) jsou organismy, jejichž genetický materiál byl změněn technikami genetického inženýrství obecně známými jako technologie rekombinantní DNA.
Genetické inženýrství rozšířilo nabídku genů, které mají šlechtitelé k dispozici při vytváření požadovaných zárodečných linií pro nové plodiny.
Pomocí genetického inženýrství bylo možné u plodin například zvýšit jejich houževnatost, nutriční obsah, odolnost vůči hmyzu a virům a toleranci vůči herbicidům.
GMO plodiny u některých lidí vyvolávají obavy ohledně bezpečnosti potravin.
Řada zemí zavedla omezení týkající se pěstování, dovozu nebo konzumace GMO potravin a plodin.
V současné době upravuje obchod s GMO mezinárodní úmluva, Cartagenský protokol o biologické bezpečnosti.
Probíhá také diskuse ohledně označování potravin vyrobených z geneticky modifikovaných organismů.
Zatímco EU v současné době vyžaduje, aby byly označeny všechny potraviny pocházející z geneticky modifikovaných organismů, v USA toto není třeba.
Semeno rezistentní vůči herbicidům má do svého genomu implantovaný gen, který rostlině umožňuje tolerovat expozici herbicidu, včetně glyfosátu.
Tato osiva dovolují pěstování plodin, které lze postřikovat herbicidy k likvidaci plevelů, aniž by došlo k poškození rezistentní plodiny.
Kultury tolerantní k herbicidům používají zemědělci po celém světě.
S rostoucím používáním těchto plodin dochází k nárůstu používání herbicidních postřiků na bázi glyfosátu.
V některých oblastech se vyvinuly plevele rezistentní vůči glyfosátu, což donutilo zemědělce přejít na jiné herbicidy.
Některé studie také spojují rozšířené používání glyfosátu s nedostatkem železa u některých plodin.
To snižuje jak produktivitu, tak i výživovou hodnotu plodiny, s negativními ekonomickými a zdravotními důsledky.
Pěstitelé také využívají GMO plodiny odolné vůči hmyzu.
Mají gen z půdní bakterie Bacillus thuringiensis (Bt), který produkuje toxin specifický pro hmyz.
Tyto plodiny odolávají poškození hmyzem.
Existují názory, že podobné nebo lepší odolnosti vůči škůdcům lze dosáhnout tradičními šlechtitelskými postupy, například hybridizací nebo křížovým opylováním divokými druhy.
V určitých případech jsou primárním zdrojem rezistentních vlastností divoké druhy; některé kultivary rajčete získaly pomocí křížení s divokými populacemi rajčat rezistenci vůči nejméně 19 chorobám.
Dopady na životní prostředí  Náklady a vlivy   Zemědělství zatěžuje společnost řadou externích nákladů kvůli dopadům, jako je poškozování přírody pesticidy (zejména herbicidy a insekticidy), odčerpávání živin, nadměrná spotřeba vody a ztráta přirozených prostředí.
Posouzení účinků zemědělství ve Spojeném království z roku 2000 stanovilo celkové externí náklady za rok 1996 ve výši 2 343 milionů liber, tj. 208 liber na hektar.
Analýza těchto nákladů v USA z roku 2005 dospěla k závěru, že externality rostlinné výroby dosahují přibližně 5 až 16 miliard USD (30 až 96 USD na hektar), zatímco živočišné výroby 714 milionů USD.
Obě studie, které se zaměřovaly výhradně na fiskální dopady, dospěly k závěru, že externí náklady by se měly více internalizovat, tj. přenést na jejich původce.
Tyto analýzy nezohledňovaly subvence, uváděly však, že subvence též ovlivňují náklady zemědělství pro společnost.
Zemědělství se snaží zvyšovat výnosy a snižovat náklady.
Výnos roste díky vstupům, jako jsou hnojiva a odstraňování patogenů, predátorů a konkurentů (jako jsou plevele).
Náklady se snižují s rostoucí plochou farem, například zvětšováním polí; to znamená odstraňování mezí, příkopů a dalších biotopů.
Pesticidy likvidují hmyz, rostliny a houby.
Tato a další opatření na intenzivně obhospodařované půdě drasticky snižují biologickou diverzitu.
Mezinárodní skupina pro zdroje v rámci Programu OSN pro životní prostředí (UNEP) vyhodnotila v roce 2010 environmentální dopady spotřeby a výroby.
Zjistil, že zemědělství a spotřeba potravin jsou dva z nejdůležitějších faktorů tlaku na životní prostředí, zejména změny biotopů, změny klimatu, spotřeby vody a toxických emisí.
Zemědělství je hlavním zdrojem toxických látek uvolňovaných do životního prostředí, včetně insekticidů, zejména těch používaných při pěstování bavlny.
UNEP ve zprávě z roku 2011 o zelené ekonomice uvádí, že „zemědělské činnosti, s výjimkou změn ve využívání půdy, produkují přibližně 13 procent světových antropogenních emisí skleníkových plynů.
Patří sem skleníkové plyny emitované používáním anorganických hnojiv, agrochemických pesticidů a herbicidů; (emise vznikající při výrobě těchto látek jsou zahrnuty do průmyslových emisí) a spotřebou fosilních paliv.
Dopady chovu dobytka   Vysoký představitel OSN Henning Steinfeld uvedl, že „dobytek je jedním z nejvýznamnějších přispěvatelů k nejzávažnějším environmentálním problémům dneška“.
Pro účely živočišné výroby slouží 70 % veškeré půdy využívané k zemědělství, nebo také 30 % zemského povrchu.
Je to jeden z největších zdrojů skleníkových plynů, odpovídající za 18 % světových emisí skleníkových plynů vyjádřených v ekvivalentech CO2.
Pro srovnání, veškerá doprava se podílí 13,5 %.
Zemědělství produkuje 65 % oxidu dusného antropogenního původu (který má 296 násobný potenciál globálního oteplování vůči CO2) a 37 % veškerého antropogenního metanu (23 násobný potenciál CO2).
Vytváří také 64 % emisí amoniaku.
Rozšiřování chovu dobytka se uvádí jako klíčový faktor odlesňování; v Amazonii je nyní 70 % dříve zalesněné oblasti přeměněno na pastviny a zbývající část se využívá na pěstování krmiv.
Chovem dobytka způsobené odlesňování a degradace půdy vede též ke snižování biologické diverzity.
UNEP dále uvádí, že „při současném způsobu chovu a spotřebních vzorců se do roku 2030 předpokládá celosvětový nárůst emisí metanu z hospodářských zvířat o 60 %“.
Dopady na půdu a vodu   Transformace půdy, využití půdy k získání zboží a služeb, je nejzásadnější způsob, jakým lidé mění ekosystémy Země.
Považuje se za hlavní příčinu ztráty biologické rozmanitosti.
Odhady množství půdy transformované lidmi se pohybují mezi 39 až 50 %.
Odhaduje se, že k degradaci půdy, dlouhodobému poklesu funkce a produktivity ekosystémů dochází na 24 % světových půd, u orné půdy je tento podíl ještě vyšší.
Společná zpráva OSN a FAO označuje nevhodné hospodaření s půdou za hnací faktor degradace a uvádí, že 1,5 miliardy lidí závisí na degradujících půdách.
Degradací může být odlesňování, dezertifikace, eroze, vyčerpání minerálů nebo chemická degradace (acidifikace a zasolování).
Eutrofizace, neboli nadměrné množství živin ve vodních ekosystémech, vede k přemnožení sinic a řas a odkysličení vody.
Následkem je úhyn ryb, ztráta biodiverzity a nevhodnost vody k pití nebo průmyslovému použití.
Nadměrné hnojení zemědělské půdy a vysoká koncentrace chovu způsobují splach živin (zejména dusíku a fosforu) a jejich vyluhování ze zemědělské půdy.
Tyto živiny jsou hlavními polutanty přispívajícími k eutrofizaci vodních ekosystémů a znečištění podzemních vod, což má škodlivé účinky na lidské populace.
Hnojiva také snižují biologickou rozmanitost tím, že zvyšují konkurenci rostlin o světlo a zvýhodňují ty druhy, které jsou schopny využívat dodané živiny.
Zemědělství má 70 % podíl na spotřebě sladkovodních zdrojů.
Je hlavním spotřebitelem vody z vodonosných vrstev a v současnosti čerpá z těchto zdrojů podzemní vody neudržitelným tempem.
Již dlouho je známo, že jsou vyčerpány zvodně v tak rozmanitých oblastech, jako je severní Čína, Horní Ganga a západ USA, a nové výzkumy tento problém rozšiřuji i na zvodně v Íránu, Mexiku a Saúdské Arábii.
Průmysl a městské oblasti vyvíjí rostoucí tlak na vodní zdroje, což znamená, že se prohlubuje nedostatek vody a zemědělství čelí výzvě produkovat více potravin pro rostoucí světovou populaci se zmenšenými vodními zdroji.
Také způsob využívání vody v zemědělství může tvořit značné environmentální problémy, například zánik mokřadů, šíření vodou přenášených nemocí nebo degradace půdy zasolením a podmáčením, zapříčiněná nevhodnými způsoby zavlažování.
Pesticidy   Světová spotřeba pesticidů od roku 1950 vzrostla na téměř 2,3 milionu tun ročně, ztráty na úrodě způsobené škůdci však zůstávají relativně konstantní.
Podle odhadu Světové zdravotnické organizace z roku 1992 dochází každoročně ke třem milionům případům otravy pesticidy, které způsobují 220 000 úmrtí.
Užívání pesticidů vede v populaci škůdců k vyvinutí rezistence, což si vyžaduje vývoj nového pesticidu, a cyklus se dále opakuje.
Existují názory, že intenzivní zemědělství a s ním spojené používání pesticidů je nezbytné pro zabránění hladomorům a že též v jistém smyslu přispívá k ochraně přírody – dosažené vysoké výnosy zmenšují plochu potřebnou pro zemědělské činnosti.
Kritici však tvrdí, že kompromis mezi ochranou životního prostředí a potřebou produkce potravin není nevyhnutelný a že pesticidy pouze nahrazují dobré agronomické postupy, jako je střídání plodin.
Technika ochrany před škůdci „přilákej – odpuzuj“ (push-pull) zahrnuje smíšené pěstování, využívající rostlinné pachy k odpuzení škůdce z plodiny (push) a jeho nalákání na místo, kde může být poté odstraněn (pull).
Globální oteplování   Globální oteplování a zemědělství jsou v globálním měřítku vzájemně propojeny.
Globální oteplování zasahuje zemědělství prostřednictvím změn průměrných teplot, srážek a extrémů počasí (jako jsou bouře a vlny veder); proměn škůdců a chorob; změn koncentrací oxidu uhličitého v ovzduší a koncentrací přízemního ozonu; změn nutriční hodnoty některých potravin a vzestup hladiny oceánů.
Globální oteplování již nyní ovlivňuje zemědělství, s různými dopady v různých částech světa.
Budoucí změna klimatu pravděpodobně negativně ovlivní produkci plodin v zemích bližších rovníku, v severních zeměpisných šířkách mohou být efekty pozitivní nebo negativní.
Globální oteplování pravděpodobně zvýší riziko nedostatku potravin u některých zranitelných skupin, jako jsou chudé vrstvy obyvatel.
Také chov hospodářských zvířat nese zodpovědnost za produkci CO2 ve skleníkových plynech a podíl na světové produkci metanu, jakož i za degradaci půd a vytlačování fauny.
Zemědělství přispívá ke změně klimatu antropogenními emisemi skleníkových plynů a přeměnou nezemědělské půdy, jako je les, pro zemědělské účely.
Zemědělství, lesnictví a změny ve využívání půdy se v roce 2010 podílely na světových ročních emisích přibližně 20 až 25 %.
Řada politik může snížit riziko negativních dopadů změny klimatu na zemědělství a emise skleníkových plynů ze sektoru zemědělství.
Udržitelnost   Současné způsoby hospodaření vedly k nadměrnému exploatování vodních zdrojů, vysokému stupni eroze a snížené úrodnosti půdy.
Pro zemědělství v současné podobě není do budoucna dostatek vody.
Proto je třeba znovu zvážit, jakým způsobem se využívá voda, půda a ekosystémy ke zvýšení výnosů plodin.
Řešením by mohlo být přiřazení hodnoty ekosystémům.
Tím nastavit kompromis mezi cenou přírody a cenou živobytí a vyvážit práva různých uživatelů a zájmů.
Přijetím takových opatření vzniknou nerovnosti, které bude zapotřebí řešit.
Příkladem je přerozdělení vody z chudých na bohaté, mýcení ploch za účelem jejich přeměny na produktivnější půdu, nebo ochrana mokřadů, omezujících možnost rybolovu.
Technický pokrok poskytuje zemědělcům zařízení a zdroje, umožňující udržitelnější hospodaření.
Nové technologie přinášejí inovace, jako je ochranné zpracování půdy, které pomáhá předcházet ztrátám půdy erozí, snižuje znečištění vody a zvyšuje sekvestraci (ukládání) uhlíku.
Mezi další potenciální praktiky patří ochranné zpracování půdy, agrolesnictví, zlepšené spásání, zamezení rozorávání stepí a aplikace biouhlu.
Podle zprávy Mezinárodního institutu pro výzkum potravinářské politiky (IFPRI) bude dopad nových zemědělských technologií na produkci potravin největší, budou-li přijaty ve vzájemné kombinaci.
S použitím modelu, který hodnotil, jak by do roku 2050 mohlo jedenáct technologií ovlivnit zemědělskou produktivitu, bezpečnost potravin a obchod, IFPRI vyvodil, že počet lidí ohrožených hladem lze snížit až o 40 % a ceny potravin mohou klesnout téměř o polovinu.
Kalorická poptávka předpokládané budoucí populace Země, s ohledem na současné předpovědi změn klimatu, může být uspokojena dalším zlepšením zemědělských postupů, rozšiřováním zemědělských oblastí a spotřebitelským přístupem zaměřeným na udržitelnost.
Energetická závislost   Od čtyřicátých let 20. století zemědělská produktivita dramaticky vzrostla, a to zejména díky zvýšenému využívání energeticky náročné mechanizace, hnojiv a pesticidů.
Převážná většina tohoto energetického přísunu pochází z fosilních paliv.
Zelená revoluce mezi 60. a 80. lety 20. století změnila zemědělství na celém světě.
S tím jak se zdvojnásobila světová populace, významně narostla také světová produkce obilí (mezi 70 % a 390 % u pšenice a 60 % až 150 % u rýže, podle zeměpisné oblasti).
Silná závislost zemědělství na ropných produktech vyvolává obavy, že nedostatek ropy by mohl vést ke zvýšení nákladů a snížení zemědělské produkce.
Závislost průmyslového zemědělství na fosilních palivech spočívá ve dvou základních oblastech: přímá spotřeba a výroba vstupů.
K přímé spotřebě patří použití paliv a maziv k provozu zemědělských vozidel a strojů.
K nepřímé spotřebě patří výroba hnojiv, pesticidů a zemědělských strojů.
Zejména výroba dusíkatých hnojiv může představovat více než polovinu spotřeby energie v zemědělství.
Ve Spojených státech představuje přímá a nepřímá spotřeba zemědělských podniků dohromady 2 % energetické spotřeby země.
Vrcholu tam dosáhla v roce 1979 a od té doby postupně klesá.
Potravinové systémy zahrnují nejen zemědělství, ale i zpracování mimo zemědělský podnik, balení, přepravu, marketing, spotřebu a likvidaci potravin a souvisejících produktů.
V USA se samotné zemědělství podílí na celkové spotřebě energie potravinářského sektoru méně než jednou pětinou.
Obory  Zemědělská ekonomika  Zemědělská ekonomika je oborem ekonomie, týkajícím se „výroby, distribuce a spotřeby [zemědělského] zboží a služeb“.
Kombinování zemědělské produkce s obecnými teoriemi marketingu a obchodu jako studijního oboru začalo koncem 19. století a během 20. století prodělalo významný rozvoj.
Ačkoli je samotný obor zemědělské ekonomiky relativně nový, hlavní trendy v zemědělství v průběhu dějin značně ovlivňovaly národní a mezinárodní ekonomiky.
Náklady související se zpracováním, distribucí a obchodem, někdy označované jako hodnotový řetězec, se zvýšily, zatímco náklady v zemědělství se snížily.
To souvisí s vyšší efektivitou zemědělství v kombinaci s rostoucí úrovní přidané hodnoty (např. složitěji zpracované produkty) vytvářené dodavatelským řetězcem.
Tržní koncentrace v tomto odvětví také vzrostla, a přestože celkovým výsledkem zvýšené tržní koncentrace je pravděpodobně vyšší efektivita, změny vedou k přerozdělování marží na úkor producentů (zemědělců) a spotřebitelů a mohou mít negativní dopady na venkovské komunity.
Národní vládní politiky mohou výrazně ovlivnit hospodářský trh se zemědělskými produkty, a to ve formě zdanění, subvencí, cel a dalších opatření.
Přinejmenším od 60. let 20. století ovlivňuje zemědělce v rozvojových i rozvinutých zemích kombinace obchodních omezení, kurzových politik a dotací.
V 80. letech 20. století postihly nesubvencované zemědělství rozvojových zemí negativní dopady národních zemědělských politik, které na světovém trhu vytvářely uměle nízké ceny zemědělských produktů.
Mezi polovinou 80. let a začátkem 21. století omezilo několik mezinárodních dohod zemědělská cla, subvence a jiné obchodní překážky.
Přesto však ještě na konci 1. desetiletí 21. století stále docházelo ke značnému pokřivení světových cen zemědělských produktů způsobeném politickými tlaky.
Největším regulacím podléhají cukr, mléko a rýže, především z důvodu zdanění.
Z olejnin byl nejvíce zdaněn sezam, celkově však bylo zdanění krmných obilnin a olejnin mnohem nižší než produktů živočišného původu.
Od 80. let 20. století dochází vlivem globálních reforem zemědělské politiky k narovnávání trhu, které se projevuje především u živočišných produktů, méně u plodin.
Navzdory tomuto pokroku vyspělé země stále dotují produkci některých plodin, například bavlny, což se projevuje uměle nízkými světovými cenami komodity.
To má neblahý vliv na zemědělce z chudších zemí, kteří subvence nedostávají.
Surové komodity, jako je kukuřice, sója a skot, jsou obvykle odstupňovány do tříd podle kvality, s odpovídajícím rozdílem mezi výkupní cenou.
Statistiky komodit se obecně sestavují podle množstevních parametrů, jako je objem, počet nebo hmotnost.
Ceny zemědělské prvovýroby určuje převážně Pařížská burza a Chicagská burza.
Zemědělská věda   Zemědělská věda je široká multidisciplinární oblast biologie, zahrnující části přírodních, ekonomických a společenských věd, které se používají v praxi a chápání zemědělství.
Pokrývá témata jako agronomie, šlechtění rostlin a genetika, patologie rostlin, modelování růstu plodin, pedologie, entomologie, produkční techniky a zlepšování, studium škůdců a jejich kontroly a studium nepříznivých dopadů na životní prostředí, jako je degradace půdy, nakládání s odpady a bioremediace.
Vědecké zkoumání zemědělství začalo v 18. století, kdy Johann Friedrich Mayer provedl experimenty s použitím sádrovce (hydratovaného síranu vápenatého) jako hnojiva.
Systematičtější výzkum začal v roce 1843 v Anglii, kde John Lawes a Henry Gilbert zahájili řadu dlouhodobých polních experimentů na Rothamsted Research Station.
Některé z nich, jako Park Grass Experiment, stále běží.
Ve Spojených státech umožnil Hatch Act z roku 1887 financování výzkumů, poprvé označovaných jako „zemědělská věda“, motivovaných zájmem zemědělců o hnojiva.
V roce 1881 zahájilo Ministerstvo zemědělství Spojených států amerických (USDA) výzkum v oblasti zemědělské entomologie, za účelem biologického boje proti škůdcům.
Roku 1905 spustilo svůj první rozsáhlý program hledání přirozených nepřátel bekyně velkohlavé a bekyně zlatořitné v Evropě a Japonsku.
Jeho výsledkem bylo zavedení parazitoidů (například samotářské vosy) a predátorů obou škůdců v USA.
Politika   Zemědělská politika je souborem vládních rozhodnutí a opatření týkajících se domácího zemědělství a dovozu zahraničních zemědělských produktů.
Vlády obvykle provádějí zemědělskou politiku aby dosáhly konkrétního cíle na domácích trzích se zemědělskými produkty.
Mezi některá zastřešující témata patří řízení rizik a zemědělské přizpůsobení (včetně politik zabývajících se změnou klimatu, bezpečností potravin a přírodními katastrofami), dosažení ekonomické stability (zahrnuje daňové politiky), přírodní zdroje a udržitelnost (zejména vodní politika), výzkum a vývoj a tržní uplatnění domácích komodit (vztahy s celosvětovými organizacemi a mezistátní dohody).
Zemědělská politika se může dotýkat také kvality potravin, ve smyslu zajištění stabilní a definované kvality potravin, potravinové bezpečnosti a zachování zdrojů.
Programy politik se mohou pohybovat od finančních (například subvence) až po pobídky zemědělcům, aby se zapojili do dobrovolných programů zabezpečení jakosti.
Vytváření zemědělské politiky ovlivňuje řada činitelů, včetně spotřebitelů, agropodnikatelů, obchodních lobby a dalších zájmových skupin.
Agropodnikatelské zájmy značně ovlivňují tvorbu politik, a to formou lobbování a příspěvků na volební kampaně.
Svůj vliv uplatňují i aktivistické politické skupiny, včetně environmentalistů nebo odborů.
Dále lobbistické organizace zastupující jednotlivé zemědělské komodity.
Organizace pro výživu a zemědělství (FAO) stojí v čele mezinárodního boje proti hladu a poskytuje platformu pro vyjednávání globálních zemědělských regulací a dohod.
Samuel Jutzi, ředitel divize FAO pro živočišné produkty a zdraví zvířat, uvádí, že lobbování velkých společností zastavilo reformy, které mohly zlepšit lidské zdraví a životní prostředí.
Například v roce 2010 byly předloženy návrhy na dobrovolný kodex chování pro živočišný průmysl, poskytující pobídky ke zlepšování zdravotních norem, a předpisy v oblasti životního prostředí, jako je udržitelný počet zvířat, které může daná plocha půdy dlouhodobě uživit bez jejího poškození.
Tyto návrhy však kvůli tlaku velké potravinářské společnosti neprošly.
Jedná se o migrační chov koz a ovcí na velkém prostoru, avšak s malými zisky.  tradiční, rotační, samozásobitelské – typické pro Střední a Západní Afriku, severozápadní Asii, Amazonii a stepi Jižní Ameriky.
Charakteristická je nízká produktivita i efekt.
Rostlinná produkce je doplněna lovem a sběrem.
Část úrody je postoupena na osivo, zbytek je spotřebován.  tradiční samozásobitelské zemědělství malých zemědělských závodů – typické pro jižní a Jihovýchodní Asii s předpokladem využití závlah.
Rostlinná výroba je doplněna chovem prasat a drůbeže.
Nízká mechanizace a využití ruční práce.
Během roku jsou 2 až 3 sklizně.  tradiční smíšené zemědělství malých podniků – samozásobitelský typ, který část výnosu postupuje na trh.
Charakteristické střídání pěstované kultury.
Převládá rostlinná výroba, využívání závlah a ruční práce.  tradiční polotržní zemědělství specializované – rostlinná výroba hlavně v Jihovýchodní Asii a Oceánii, extenzivní způsob je využíván v Latinské Americe.
Jedná se o specializovanou výrobu na vyšší úrovni.  tradiční zemědělství latifundií – charakteristické pro Latinskou Ameriku a Evropu.
Jedná se o oblasti vzdálené od center.
Typická kombinace rostlinné a živočišné výroby za využití mechanizace a chemizace při extenzivním zemědělství.  plantážní zemědělství – tradiční typ pro Latinskou Ameriku.
Většinou se jedná o střední a velké závody s dostatkem pracovních sil.
Charakteristická je vysoká specializace, která přináší vysoké výnosy.  tržní zemědělská malovýroba – nachází se v USA, západní Evropě a Japonsku.
Výroba za účelem zisku.
Typickým druhem jsou rodinné statky se značně rozdílnou specializací.
Jedná se většinou o soběstačné závody s vysokým vkladem do práce.  zemědělství velkostatků – může se jednat o soukromý i akciový podnik.
Typické jsou velké výnosy podmíněné vysokou mechanizací a chemizací.
Řadíme zde pěstování průmyslových plodin, ale i skleníkářství (velkozahradnictví).
Jedná se o smíšený typ, kde je přítomno jak pěstování krmiva, tak chov zvířat.  tržní specializované zemědělství – charakteristické jsou velké rodinné statky, vysoká efektivita práce, specializace a náročnost na pracovní sílu.  rančerství – tento typ je typický v USA a Austrálii.
Majitel stáda najímá zaměstnance na ochranu a pastvu dobytka.
Typická je zde vysoká efektivita.  vysoce zprůmyslněné zemědělství – pro tento typ zemědělství je charakteristická vysoká mechanizace a chemizace.
Řadí se sem vepříny, drůbežárny, skot na mléko.
Silná je zde i rostlinná výroba.  ekologické zemědělství – způsob hospodaření, který vylučuje použití umělých hnojiv a pesticidů, regulátorů růstu, přídatných látek v krmivech a geneticky modifikovaných organismů.
Je opakem všeobecně rozšířeného konvenčního zemědělství.  biodynamické zemědělství  precizní zemědělství  integrované zemědělství  konvenční zemědělství  Odkazy  Reference  Literatura   BIČÍK, Ivan.
Ekonomická geografie.
Díl 1: Geografie zemědělství.
BIČÍK, Ivan et al. Geografie zemědělství 2.
Praha : Katedra sociální geografie a regionálního rozvoje PřF UK, 1991.
Naučný slovník zemědělský.
Praha : SZN, 1968-1992.
Související články   Agrarismus  Zemědělství v Česku  Externí odkazy         Databáze Národní knihovny ČR - zemědělství a příbuzné obory  Organizace pro výživu a zemědělství Spojených národů - FAO
Karel Bohuš Kober (13. prosince 1849, Tábor – 2. října 1890, Praha) byl český sportovec a spisovatel.
Život  Karel Bohuš Kober byl syn předního českého nakladatele Ignáce Leopolda Kobera, vydavatele (Riegrova) Slovníku naučného, první české encyklopedie.
Studoval na pražském Akademickém gymnáziu a pak na prestižním Hermannově vzdělávacím ústavu ve Vídni.
Odtud putoval před soud a pak do žaláře, když byl jako čtrnáctiletý mladík spolu s několika přáteli odsouzen za přípravu atentátu na císaře Františka Josefa I. k pětiletému trestu.
Po roce věznění byl roku 1865 císařem amnestován (v téže době byl krátce vězněn i jeho otec pro své vlastenecké politické angažmá).
Když se Kober vrátil do Prahy, byl už jeho otec vážně nemocen a Kober se musel připravit na převzetí podniku – studoval proto krátce na obchodní škole a pak praktikoval jako volontér u otcova kolegy, knihkupce a nakladatele Calveho.
V roce 1866 jeho teprve jedenačtyřicetiletý otec zemřel při léčení v Janských Lázních v Krkonoších.
Zatímco o jeho otci Jan Neruda napsal, že byl „českým nakladatelem a knihkupcem par excellence“, Kober jeho nadání nezdědil a podnik přivedl na pokraj krachu, pro který ovšem vytvořilo počáteční předpoklady také finančně vyčerpávající vydávání první české encyklopedie (11 svazků, 1860–1874).
Kober byl svým současníkům známý více jako nakladatel a sportovec než jako spisovatel.
V Praze založil šermířský spolek a veslařský klub; angažoval se také v Sokole.
Tělovýchově věnoval několik drobných publikací, z nichž první, Úvod do tělocviku, vydal již ve čtrnácti letech.
Proslul také jako šachista a šachový úlohář.
Této hře věnoval několik ve své době ceněných knih (Příruční hra šachovní, Hra v šachy).
Koberovo literární dílo nebylo příliš rozsáhlé a tiskem vyšlo jen zčásti.
Jako čtyřiadvacetiletý si vydal soubor črt Zimní večery, zajímavý text s místy až naturalistickými obrazy lidských vztahů a bídy, vyvážený idylickými momenty stejně jako parodickým nahlédnutím do světa zvířecích obyvatel domu.
Rozsáhlejší společenskou novelu Dvě léta v Janských Lázních, reprezentantku dobové konzumní prózy s několika osobitými momenty, si Kober vydal v roce 1883.
Ze souboru povídek Z různých kruhů vyšel pouze první díl roku 1885, druhý díl Kober již nevydal.
Ani další kniha, veřejnosti již ohlášená jako „v tisku“, pro finanční potíže nakladatelství nevyšla a její rukopis je dnes nezvěstný.
Měla se jmenovat Obrazy lesní s podtitulem Fantasie lesní prosou.
Ilustrovat ji měl Adolf Liebscher, a to „více než 20 výbornými ilustracemi, dílem ve velikosti celé strany, půlstrany, iniciálkami atd.“
Jako překladatel se Kober uvedl především překlady Hanse Christiana Andersena, které vyšly pod názvem Výbor veškerých povídek a báchorek H. C. Andersena za Koberova života ve dvou vydáních.
Kniha, vyzdobená 43 dřevoryty, došla značné čtenářské obliby.
Zemřel roku 1890 v Praze.
Pohřben byl na Olšanských hřbitovech.
Odkazy  Reference  Externí odkazy           http://www.agstepanska.cz  https://web.archive.org/web/20040221002259/http://www.sokol-cos.cz/index.html  Soupis pražských domovských příslušníků 1830-1910, Kober, Karel *1849   Čeští nakladatelé Čeští překladatelé Čeští spisovatelé 19. století Čeští šachisté Šachoví skladatelé Čeští atentátníci Popularizátoři sportu Narození v Táboře Narození v roce 1849 Úmrtí v Praze Úmrtí v roce 1890 Muži Úmrtí 2. října Narození 13. prosince Pohřbení na Olšanech Členové Sokola
Události   Papež Evžen IV. vysvětil florentskou katedrálu Santa Maria del Fiore.
Uznána kompaktáta v Jihlavě.
Paříž, do té doby v rukou Armagnaků a Angličanů, dobyta francouzským králem Karlem VII.
První zmínka o pěstování pohanky v Evropě.
První zmínka o Půtovi ze Sovince a Doubravice.
– Mistr Francke, německý malíř (* kolem 1380)  Hlavy států   České království – Zikmund Lucemburský  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Evžen IV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Zikmund Lucemburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události   26. července – V Chebu se konal říšský sněm, který svolal císař a král Zikmund Lucemburský.
prosince – Při cestě do Uher zemřel ve Znojmě český král a císař Svaté říše římské Zikmund Lucemburský a jeho smrtí vymírá lucemburský rod.
prosince – Českým králem byl zvolen Albrecht Rakouský z rodu Habsburků.
prosinec – Český sněm zvolil šestičlennou radu, aby spravovala zemi, než se Albrecht II.
Habsburský ujme vlády.
Tábor se stává královským městem.
Probíhající události   1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  1436–1449 – Lučchuan-pchingmienské války  Narození   7. března – Anna Saská, braniborská kurfiřtka († 1512)  30. dubna – Ján III.
Turzo, kremnický komorský hrabě a podnikatel († 10. října 1508)  ?
– Izák Abrabanel, židovský filozof († 1508) ?
– Jan z Rabštejna, český diplomat, spisovatel a 32. probošt litoměřické kapituly Sv.
Štěpána († 19. listopadu 1473)  Úmrtí  Česko  9. září – Jan Roháč z Dubé, husitský hejtman, popraven (* asi 1380)  9. prosince – Zikmund Lucemburský, král český a císař římský (* 14. února 1368)  Svět  3. ledna – Kateřina z Valois, anglická královna jako manželka Jindřicha V. (* 1401)  21. února – Jakub I., král skotský (* 10. prosince 1394)  10. července – Jana Navarrská, bretaňská vévodkyně a anglická královna jako manželka Jindřicha IV. (* 1370)  Boleslav IV.
Opolský, opolský, falkenberský a střelecký kníže (* ?)
Ulrich Richental, německý historik, autor Kroniky kostnického koncilu (* okolo 1360)  Hlavy států   České království – Zikmund Lucemburský  Svatá říše římská – Zikmund Lucemburský  Papež – Evžen IV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Zikmund Lucemburský – Albrecht II.
Habsburský  Chorvatské království – Albrecht II.
Habsburský  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události   Byl zahájen církevní koncil ve Ferraře.
Inkové porážejí nepřátelský stát Chanků.
července vyhlašuje francouzský král Karel VII. v Bourges Pragmatickou sankci, již se papežský vliv na francouzskou (galikánskou) církev výrazně omezil ve prospěch královské moci (tzv. národní církev).
Probíhající události   1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  1436–1449 – Lučchuan-pchingmienské války  Narození   5. února – Filip II.
Savojský, savojský vévoda († 7. listopadu 1497)  ?
– Sönam Čhoglang, druhý pančhenlama tibetské buddhistické školy Gelugpa († 1505)  ?
– Melozzo da Forlì, italský malíř († 8. listopadu 1494) 4. dubna — Ctibor Tovačovský z Cimburka, moravský šlechtic, od roku 1469 moravský zemský hejtman a v letech 1471 - 1479 nejvyšší kancléř Království českého († 26. června 1494)  Úmrtí   8. ledna – Diviš Bořek z Miletínka, husitský polní hejtman (* ?)
července – Arnošt Bavorský, bavorsko-mnichovský vévoda (* 1373)   9. září – Eduard I., portugalský král (* 1391)  Khädub Geleg Palzangpo, první pančhenlama tibetské buddhistické školy Gelugpa (* 1385) Vaněk Černohorský z Boskovic, moravský šlechtic a zemský hejtman (* ?)
Hlavy států   České království – Albrecht II.
Habsburský  Svatá říše římská – Albrecht II.
Habsburský  Papež – Evžen IV.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Albrecht II.
Habsburský  Chorvatské království – Albrecht II.
Habsburský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události   Velká morová epidemie v českých i v okolních zemích.
června byla na koncilu ve Florencii podepsána bula Laetentur coeli o církevní unii, jež stanovila mimo jiné svrchovanost papeže nad východní církví (tzv.
Florentská církevní unie – ta formálně existovala v l. 1439–1472).
Z tohoto roku pochází nejstarší židovský náhrobek Abigdora Karo ze hřbitova na Starém Městě pražském.
Počátek portugalské kolonizace Azor.
Probíhající události   1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  1436–1449 – Lučchuan-pchingmienské války  Narození   20. března – Jana Portugalská, kastilská královna († 12. prosince 1475)  9. května – Pius III., papež († 1503)  Úmrtí   24. června – Fridrich IV.
Habsburský, vévoda tyrolský (* 1382)  8. července – Ču Jou-tun, kníže z Čou, čínský básník a spisovatel (* 7. února 1379)  4. září – Křišťan z Prachatic, český astronom, matematik, lékař a teolog (* před 1370)  28. října – Albrecht II.
Habsburský, český král (* 16. srpna 1397) 31. prosince – Markéta Hollandová, anglická šlechtična a pravnučka krále Eduarda I. (* 1385)  Jan I. Opolský, opolský kníže (* ?)
Hlavy států   České království – Albrecht II.
Habsburský  Svatá říše římská – Albrecht II.
Habsburský  Papež – Evžen IV.
– Felix V. (vzdoropapež)  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Albrecht II.
Habsburský – Alžběta Lucemburská  Chorvatské království – Albrecht II.
Habsburský – Alžběta Lucemburská  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
–Bartolomé Bermejo, španělský malíř ovlivněný vlámským stylem († 1495)  ?
– Felix V. (vzdoropapež)  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Alžběta Lucemburská – Ladislav Pohrobek – Vladislav III.
Varnenčik  Chorvatské království – Alžběta Lucemburská – Vladislav III.
Varnenčik  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Říše Aztéků – Montezuma I.  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události  Probíhající události   1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  1436–1449 – Lučchuan-pchingmienské války  Narození   11. listopadu – Šarlota Savojská, královna francouzská jako manželka Ludvíka XI. († 1483)  ?
– Martín Alonso Pinzón, španělský mořeplavec († 1493)  ?
Meklenburský, meklenburský vévoda († 20. listopadu 1503)  Úmrtí   1. dubna – Blanka Navarrská, sicilská a navarrská královna (* 1385)  9. července – Jan van Eyck, nizozemský malíř (* kolem 1390)  Hlavy států   České království – interregnum  Svatá říše římská – Fridrich III.
– Felix V. (vzdoropapež)  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Vladislav III.
Varnenčik  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Říše Aztéků – Montezuma I.  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Habsburského (* 1409) ?
– Aleš z Březí, litomyšlský biskup (* ?)
Hlavy států   České království – interregnum  Svatá říše římská – Fridrich III.
– Felix V. (vzdoropapež)  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Vladislav III.
Varnenčik  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události  Probíhající události   1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  1436–1449 – Lučchuan-pchingmienské války  Narození   23. února – Matyáš Korvín, uherský král v letech 1454–1490 († 6. dubna 1490)  29. května – Viktorín z Poděbrad, český, římskoněmecký, minsterberský a opavský kníže († 30. srpna 1500)  31. července – Albrecht III.
– Felix V. (vzdoropapež)  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Vladislav III.
Varnenčik  Uherské království – Vladislav III.
Varnenčik  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
1444 (MCDXLIV) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal středou.
Události  10. listopad – proběhla bitva u Varny, která ukončila křížové tažení proti Osmanům, jež bylo reakcí na uzavření církevní unie ve Florencii.
V bitvě padl nebo se ztratil polský a uherský král Vladislav III.
Probíhající události   1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  1436–1449 – Lučchuan-pchingmienské války  Narození   24. ledna – Galeazzo Maria Sforza, milánský vévoda († 1476)  ?
– Donato Bramante, italský architekt a malíř († 1514)  ?
– Elio Antonio de Nebrija, španělský jazykovědec († 2. červenec 1522)  ?
– Gaston z Foix, kníže z Viany, následník navarrského trůnu († 23. listopadu 1470)  Úmrtí   26. dubna – Robert Campin, nizozemský malíř (* kolem 1375)  20. května – Bernardin Sienský, italský kněz, františkán a světec (* 1380)  27. srpna – Hynce Ptáček z Pirkštejna, český šlechtic (* kolem 1400)  10. listopadu  Giuliano Cesarini, italský duchovní, kardinál a papežský diplomat, který přivedl do Čech čtvrtou křížovou výpravu proti husitům (* 1398)  Vladislav III.
Varnenčik, polský a uherský král (* 31. října 1424)  Jang Š'-čchi, politik mingské Číny (* 1364)  Hlavy států  Evropa  Území dnešní ČR a Střední Evropa     České království – interregnum    Moravské markrabství – interregnum    Polské království – Vladislav III.
Varnenčik, po jeho smrti Ladislav Pohrobek   Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský    Uherské království – Vladislav III.
Varnenčik  Německo     Svatá říše římská – Fridrich III.
Habsburský    Bavorské vévodství – Ludvík VIII.
Mladší (Ingolstadt), Jindřich XVI.
Bohatý (Landshut), Albrecht III.
(Mnichov)    Württemberské hrabství – Ulrich V. (Stuttgart), Ludvík I. (Urach)  Itálie     Papežský stát – papež Evžen IV., Amadeus VIII.
Savojský (vzdoropapež)    Sicilské království – Alfons V. Aragonský    Sardinské království – Alfons V. Aragonský    Benátská republika – Francesco Foscari    Neapolské království – René I. Dobrý    Milánské vévodství – Filippo Maria Visconti    Florentské vévodství – Cosimo I. Medicejský  Balkán      Srbský despotát – Đurađ Branković    Knížectví Zeta – Đurađ Branković   Chorvatské království – Vladislav III.
Varnenčik   Bosenské království – Tomáš Bosenský  Ostatní     Anglické království – Jindřich IV.
Anglický    Kalmarská unie – Kryštof III.
Bavorský   Francouzské království – Karel VII.
Francouzský    Kastilská koruna – Jan II.
Kastilský   Monacké knížectví – Jan I. Monacký    Granadský emirát – Muhammad IX.
Granadský  Blízký Východ a Severní Afrika     Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos    Osmanská říše – Murad II., po abdikaci jeho syn Mehmed II.
Akkojunluská říše – Hamza bin Osman, po jeho smrti Džahangir bin Ali  Dálný Východ a Asie     Dillíský sultanát – Muhammad Šáh IV.
Čínské císařství – Ču Čchi-čen   Japonské císařství – Go-Hanazono  Amerika     Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Externí odkazy       15. století
Události   velká morová epidemie v českých zemích  Malajsie přechází na islám  Probíhající události   1431–1445 – Basilejsko-ferrarsko-florentský koncil  1436–1449 – Lučchuan-pchingmienské války  Narození   ?
– Luca Pacioli, italský františkánský mnich a matematik, zakladatel účetnictví († 1514/1517)  ?
– Luca Signorelli, italský renesanční malíř († 16. října 1523)  ?
– Israhel van Meckenem mladší, německý grafik a zlatník († 10. listopadu 1503)  Úmrtí  Česko  ?
Bruntálský z Vrbna, slezský šlechtic a vůdce protihusitských vojsk (* ?)
Svět  7. ledna – Olivera Despina, srbská princezna a manželka osmanského sultána Bajezida I. (* 1372) 19. února – Eleonora Aragonská, manželka portugalského krále Eduarda I. (* 1402)  15. července – Johana Beaufortová, skotská královna jako manželka Jakuba I. a regentka Skotska (* asi 1404)  16. srpna – Markéta Skotská, dcera skotského krále Jakuba I. (* 25. prosince 1424)  Hlavy států   České království – interregnum  Svatá říše římská – Fridrich III.
– Felix V. (vzdoropapež)  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království –  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události   Korejský král Sedžong zveřejnil nové korejské písmo hangul.
Probíhající události   1436–1449 – Lučchuan-pchingmienské války  Narození   Tas z Boskovic, diplomat, šlechtic a olomoucký biskup († 25. srpna 1482)  Úmrtí   15. dubna – Filippo Brunelleschi, italský architekt (* 1377)  24. července – Giovanni Tavelli, italský biskup, blahoslavený (* 1386)  21. prosince – Ludvík z Vendôme, vrchní královský komoří a velmistr Francie (* 1376) ?
– Jakub z Nymburka, 31. probošt litoměřické kapituly Sv.
Štěpána (* kolem 1400)  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
– Felix V. (vzdoropapež)  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Uherské království – Ladislav Pohrobek  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Trevírské arcibiskupství-kurfiřtství – Jan ze Siercku  Externí odkazy       15. století
Rok 1447 (MCDXLVII) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal nedělí.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5207 a 5208.
Podle islámského kalendáře započal dne 28. března rok 851.
Události    6. března – Papež Mikuláš V. střídá ve funkci papeže Evžena IV. a stává se tak v pořadí 208. papežem  16. března – Centrum španělského města Valencie zasáhl masivní požár  15. července – Španělská inkvizice byla znovu obnovena.
Prosinec  Byl zavražděn valašský kníže Vlad II.
Dracul a jeho nejstarší syn Mircea II.
Na valašském trůnu jej vystřídal Vladislav II.
Valašský za pomocí Jana Hunyadiho.
Započala roční Albánsko-Benátská válka.
Bavorský, bavorsko-mnichovský vévoda († 1508)  neznámé datum  Francesco Bianchi-Ferrari, italský renesanční malíř († 1510)  Francesco Raibolini, italský renesanční malíř, zlatotepec a medailér († 5. ledna 1517)   Neroccio de’Landi, italský malíř a sochař († 1500)  Biagio Rossetti, italský architekt, urbanista a vojenský inženýr z Ferrary († září 1516)  Úmrtí  Česko    Albrecht ze Šternberka a Holešova, moravský šlechtic (* ?)
Svět   23. února Evžen IV., papež (* 1383) Humphrey z Gloucesteru, anglický šlechtic a regent (* 3. října 1390)  6. března – Koleta z Corbie, francouzská světice (* 1381)  11. dubna – Henry Beaufort, anglický kardinál a biskup ve Winchesteru (* ? 1374)  1. května – Ludvík VII.
Bavorský, bavorsko-ingolstadtský vévoda (* 1368)   9. srpna – Konrád IV.
Starší, biskup vratislavský a kníže niský (* 1384)  2. prosince – Vlad II.
Dracul, kníže Valašského knížectví (* 30. srpna 1400)   neznámé datum  Masolino da Panicale, italský, pozdně gotický malíř (* 1383)  Jean I. Michel, francouzský římskokatolický duchovní (* 1387)  Eufemie Mazovská, polská šlechtična a regentka těšínského knížectví (* 1395/98)  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
– Mikuláš V. – Felix V. (vzdoropapež)  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události   Jiří z Poděbrad dobyl Prahu 17.
října – Druhá bitva na Kosově poli  Probíhající události   1436–1449: Lučchuan-pchingmienské války  1448–1449: Povstání Teng Mao-čchiho  Narození   15. května – Jindřich I. Starší, kníže minsterberský a olešnický († 1498)  Úmrtí   5. ledna – Kryštof III.
Bavorský, dánský a švédský a norský král (* 1416)  21. června – Theodoros II.
Palaiologos, morejský despota (* 1395/1396)  31. října – Jan VIII.
Palaiologos, byzantský císař (* 1392)  20. prosince – Jan z Příbrami, český spisovatel a kazatel (* ?)  ?
– Ču Čchüan, kníže z Ning, čínský umělec (* 1378)  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Mikuláš V.  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Jan VIII.
Palaiologos – Konstantin XI.
Dragases Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Falcký, kurfiřt falcký z rodu Wittelsbachů (* 1. ledna 1424)   1. září  Cchao Naj, politik čínské říše Ming (* 1402)  Wang Čen, čínský eunuch ve službách císaře (* ?)
října – Ulugbek, turkický vládce, matematik a astronom (* 22. března 1394)  31. října – Alžběta Braniborská, kněžna břežsko-lehnická a těšínská (* 1403)   neznámé datum Emine Hatun, manželka osmanského sultána Mehmeda I. a matka sultána Murada II. (* 1389) Hüma Hatun, čtvrtá manželka osmanského sultána Murada II. a matka sultána Mehmeda II. (* asi 1410) Chuang Chuaj, politik čínské říše Ming (* 1367)  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Mikuláš V.  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Konstantin XI.
Dragases Palaiologos  Osmanská říše – Murad II.
Externí odkazy       15. století
Události   15. dubna – bitva u Formigny  4. června – bitva u Rokycan, Jiří z Poděbrad porazil Strakonickou jednotu  9. a 11. června – Jiří z Poděbrad uzavřel na hradě Vlčtejn (Vildštejn) tzv. vildštejnskou smlouvu s poraženou strakonickou jednotou  Narození  Česko  ?
– Jan Hasištejnský z Lobkovic, český šlechtic, humanista a diplomat († 8. srpna 1517)  Svět  11. ledna – Sie Čchien, politik a učenec čínské říše Ming († 6. března 1531)  18. srpna – Marko Marulić, chorvatský spisovatel († 5. ledna 1524)  25. září – Uršula Braniborská, princezna braniborská († 25. listopadu 1508)  ?
– Walter z Plettenbergu, vůdce Řádu německých rytířů, († 28. února 1535)  ?
– Franceschetto Cybo, nelegitimní syn papeže Inocence VIII († 25. července 1519)  ?
– Wang Ao, politik, esejista a básník čínské říše Ming († 1524)  ?
– Erasmus Grasser, německý pozdně gotický řezbář, sochař a architekt († 1518)  Úmrtí   25. ledna – Antonín z Amandoly, italský katolický světec (* 17. ledna 1355) 2. května – Pavel z Miličína a Talmberka, olomoucký biskup (* ?)
září – Kateřina Karlsdotter, královna Švédska a Norska jako manželka Karla VIII.
Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Mikuláš V.  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Konstantin XI.
Dragases Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události   město Celje je připojeno k Habsburské říši  založena University of Glasgow  velká morová epidemie u Čechách  Narození   22. dubna – Isabela I. Kastilská, vládnoucí královna kastilská († 26. listopadu 1504)  2. května – René II.
Lotrinský, první lotrinský vévoda († 10. prosince 1508)  10. července – Jakub III.
Skotský, král skotský († 11. června 1488)  5. září – Isabela Nevillová, vévodkyně z Clarence, hraběnka z Warwicku († 21. prosince 1476)  mezi 25. srpnem a 30. říjnem – Kryštof Kolumbus, objevitel Ameriky († 20. květen 1506)  Úmrtí   7. ledna – Amadeus VIII.
Savojský, savojský vévoda a poslední vzdoropapež (* 1383)  3. února – Murad II., sultán Osmanské říše (* 1404)  7. února – Petr z Mladoňovic, český spisovatel a husitský kazatel (* kolem 1390)  11. července – Barbora Celjská, římská císařovna, uherská a česká královna jako manželka Zikmunda Lucemburského (* 1390/1395)  3. srpna – Eliška Zhořelecká, vládnoucí lucemburská vévodkyně (* 1390)  ?
– Stefan Lochner, německý gotický malíř (* 1400)  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Mikuláš V.  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Osmanská říše – Murad II.
Byzantská říše – Konstantin XI.
Dragases Palaiologos  Externí odkazy       15. století
Události  České království  27. dubna – Zemským správcem Českého království byl zvolen Jiří z Poděbrad.
Svět  16. března se v Římě konala svatba císaře Svaté říše římské Fridricha III. s portugalskou infantkou Eleonorou.
března se v Římě konala korunovace Fridricha III. na římského císaře.
Korunoval ho sám papež Mikuláš V. Jednalo se o poslední korunovaci císaře Svaté říše římské v Římě.
Narození    6. února – Jana Portugalská, portugalská infantka z dynastie Avis († 12. května 1490)   10. března – Ferdinand II.
– Nigar Hatun, hlavní konkubína osmanského sultána Bajezida II. († březen 1503)   ?
– Abraham Zacuto, židovský rabín, astronom a historik († 1515)  Úmrtí   26. června – Georgios Gemistos Pléthón, řecký filozof-novoplatonik (* kolem 1355)  15. srpna – Vilém I. Opavský, spoluvládce na Opavsku (asi 1410)   ?
– Anna Bělská, těšínská kněžna (* okolo roku 1430)  ?
– Anna Granovská, opolská kněžna (* ?)  ?
Těšínský, těšínský a bytomský kníže (* ?)  ?
– Li Čen, čínský spisovatel z říše Ming (* 1376)   ?
– Mikuláš V. Krnovský, ratibořský kníže (* asi 1409)   ?
– Ota IV. z Bergova, český šlechtic (* 1399)  ?
- Hašek z Valdštejna, český šlechtic (*14. století), pán Železného Brodu a Uherského Ostroha (1404), kutnohorský mincmistr (1422) a roku 1437 hejtmanem Kladska  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
Habsburský  Papež – Mikuláš V.  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Konstantin XI.
Dragases Palaiologos  Osmanská říše – Mehmed II.
Externí odkazy       15. století
Události   29. květen – Turci v čele se sultánem Mehmedem II. dobyli Konstantinopol, Římská říše zanikla.
(Toto datum je některými historiky považováno za konec středověku.)
– Afonso de Albuquerque, portugalský admirál († 1515)  ?
– Čhökji Dagpa Ješe Pal Zangpo, tibetský buddhistický meditační mistr († 1524)   ?
– Gülbahar Hatun, manželka osmanského sultána Bajezida II., matka sultána Selima I. († asi 1505)  ?
– Simonetta Vespucciová, italská šlechtična z Janova († 26. dubna 1476)  Úmrtí    28. února – Izabela Lotrinská, lotrinská vévodkyně (* asi 1400)   29. května   Konstantin XI.
Dragases, poslední byzantský císař (* 8. února 1405)  Orhan Çelebi, osmanský princ (* 1412)   červen – Giovanni Giustiniani, janovský kapitán a válečník (* ?)
prosince – John Dunstable, anglický skladatel (* kolem 1390)  ?
– Šen Cchan, čínský kaligraf a malíř (* ? 1379)  ?
– Václav Koranda starší, radikální husitský kněží (* před rokem 1400)   ?
– Taccola, italský polyhistor (* 1382)   ?
– Thongwa Döndän, karmapa buddhistické školy (* 1416)   ?
– Mikuláš Trčka z Lípy, zakladatel dynastie Trčků z Lípy (* ?)   ?
– Žuan An, architekt a eunuch vietnamského původu (* 1381)  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Mikuláš V.  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Byzantská říše – Konstantin XI.
Dragases Palaiologos, v témže roce nastal zánik říše  Osmanská říše – Mehmed II.
Externí odkazy       15. století
– Jang I-čching, čínský politik, vojevůdce a spisovatel († ? 1530)  ?
– Čhödag Gjamccho, učitel tibetské školy buddhismu († 1506)  ?
– Hüsnüşah Hatun, konkubína osmanského sultána Bajezida II. († asi 1513)  ?
– Pinturicchio, italský renesanční malíř († 1513)  ?
– Benedikt Rejt, český architekt německého původu († 1536)  ?
– René z Alençonu, vévoda z Alençonu a hrabě z Perche († 1. listopadu 1492)  Úmrtí  Česko  ?
– Hynek Krušina IV. z Lichtenburka, český šlechtic a orebský hejtman (* asi 1392)  ?
– Hanuš z Fulneka, český šlechtic (* asi 1420)  25. ledna - Jindřich IV. z Rožmberka, český šlechtic a vrchní hejtman ve Slezsku (* 1427)   Svět  22. července – Jan II.
Kastilský, kastilský král (* 6. března 1405)  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Mikuláš V.  Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Osmanská říše – Mehmed II.
Externí odkazy       15. století
Události   1455–1485 – v Anglii probíhá válka růží  v celém Slezsku vypovězení a masové vraždy Židů spojené s násilným odebíráním dětí rodičům  23. února – Johann Gutenberg zahájil tisk bible  Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  Narození  Česko  ?
– Ladislav z Boskovic, moravský šlechtic pocházející z rodu pánů z Boskovic († 1520)  ?
– Jiří Tunkl, moravský šlechtic († asi 1494)  Svět  29. ledna – Johann Reuchlin, německý humanista († 30. června 1522)  2. února – Jan I. Dánský, král Dánska, Norska a Švédska († 20. února 1513)  3. května – Jan II., portugalský král († 25. října 1495)  2. srpna – Jan Cicero Braniborský, kurfiřt Braniborského markrabství († 9. ledna 1499) 4. září – Jindřich Stafford, 2. vévoda z Buckinghamu, anglický šlechtic († 2. listopadu 1483)   ?
– Adam Kraft, německý pozdně gotický sochař († 21. ledna 1509)  ?
– Peter Vischer starší, německý raně renesanční sochař († 7. ledna 1529) ?
Papež – Mikuláš V., Kalixtus III.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Externí odkazy       15. století
března 1485)  23. června – Markéta Dánská, skotská královna († 1486)  ?
– Jan Laský, hnězdenský arcibiskup a primas Polska († 19. května 1531)  Úmrtí   11. srpna – János Hunyadi, sedmihradský šlechtic, vojevůdce a uherský regent (* asi 1387)  1. září – Petr Payne, anglický teolog ve službách husitské revoluce (* 1380)  23. října – Jan Kapistrán, italský františkánský mnich, misionář, kazatel a světec (* 1386)  1. listopadu – Edmund Tudor, hrabě z Richmondu (* cca 1430)  4. prosince – Karel I. Bourbonský, vévoda z Bourbonu a Auvergne († 1401)  Václav IV.
Ratibořský, ratibořský kníže (* asi 1405)  Juan de Mena, španělský básník (* 1411) Hynek Krušina ze Švamberka, český šlechtic (* ?)
Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Kalixtus III.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský Osmanská říše – Mehmed II.
Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Externí odkazy       15. století
Události   Kunvald u Žamberka, založena Jednota Bratrská  vyjel z Prahy svatební kotčí vůz spolu s českým poselstvím do Paříže pro francouzskou princeznu, která se měla stát ženou českého krále Ladislava Pohrobka  Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  Narození   28. ledna – Jindřich VII.
Tudor, anglický král († 21. dubna 1509)  13. února – Marie Burgundská, vládnoucí burgundská, lucemburská a brabantská vévodkyně, pramáti rodu Habsburků († 27. března 1482) 17. srpna – Kateřina z Rožmberka, česká šlechtična, provdaná Šternberková († 20. srpna 1521)  16. listopadu – Beatrix Neapolská, uherská královna jako druhá manželka Matyáše Korvína a Vladislava Jagellonského († 23. září 1508)  ?
– Filippino Lippi, italský renesanční malíř († 18. dubna 1504)  Úmrtí  Česko  23. listopadu – Ladislav Pohrobek, český král z rodu Habsburků (* 12. února 1440)  Svět  1. srpna – Laurentius Valla, italský humanistický filosof a filolog (* 1405–1407)  14. března – Ťing-tchaj, čínský císař (* 1428)  22. května – Rita z Cascie, italská katolická světice (* 1377/1381)   ?
– Jü Čchien, čínský státník (* 1398)  Hlavy států   České království – Ladislav Pohrobek – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Kalixtus III.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Vítězný  Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Ladislav Pohrobek  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Říše Inků – Pachacútec Yupanqui  Externí odkazy       15. století
Události   2. března – Jiřík z Poděbrad přijal volbu českých stavů  7. května – korunovace Jiřího z Poděbrad českým králem  Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  Narození   2. května – Eleonora de Viseu, manželka portugalského krále Jana II.
listopadu 1525)  3. října – Svatý Kazimír, polský princ z rodu Jagellonců a patron Polska († 4. března 1484)  25. prosince – Cunehisa Amago, japonský vládce († 30. listopadu 1541)  ?
– Štefan Verbőci, zemský soudce a uherský palatin († 13. října 1541)  Úmrtí   25. března – Iñigo Lopez de Mendoza,kastilský básník a šlechtic (* 1398)  14. května – Juan ze Segovie, kastilský teolog (* kolem 1395  27. června – Alfonso V. Aragonský, král aragonský a neapolský (* 1396)  6. srpna – Kalixtus III., papež (* 31. prosince 1378)  ?
– Marie Kastilská, aragonská a neapolská královna z dynastie Trastámara (* 1401)  Hlavy států   Papež – Kalixtus III.
České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Aragonské království – Alfons V. / Jan II.
Externí odkazy       15. století
února 1495)   27. prosince – Jan I. Olbracht, polský král († 17. června 1501)  ?
– Mikuláš ze Salmu, rakouský vojevůdce († 4. května 1530)  ?
– Jean Mouton, francouzský hudební skladatel († 30. října 1522)  ?
– Cima da Conegliano, italský malíř († 1518)  ?
– Jang Tching-che, politik čínské říše Ming († 1529) ?
– Hersekzade Ahmed Paša, syn vévody Svaté Sávy a osmanský velkovezír († 21. července 1517)  Úmrtí   2. května – Antonín Florentský, italský dominikánský mnich a světec, florentský arcibiskup (* 1. března 1389)  16. června – Erik VII.
Pomořanský, norský král (* před 11. červnem 1382)  Hlavy států   Papež – Pius II.
České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín Bosenské království – Tomáš Bosenský  Osmanská říše – Mehmed II.
Dillíský sultanát – Bahlúl Chán Lódí Tímúrovská říše – Abu Sa'id Mirza  Externí odkazy       15. století
Události   17. dubna město Plzeň koupilo blízkou ves Bolevec, aby na jejích pozemcích založilo soustavu rybníků  v Praze se začaly na univerzitě provádět pitvy  založena univerzita v Bazileji  Portugalci objevili Sierru Leone, odkud dováželi do Evropy koření.
Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  Narození  Česko  Viktorin Kornel ze Všehrd, český spisovatel a právník († 21. září 1520)  Svět  ?
– Gerard David, holandský malíř († 13. srpna 1523)  ?
– Jean de Montalais, francouzský šlechtic  ?
– León Hebreo, španělský humanista († 1535)  ?
– Rodrigo de Bastidas, španělský mořeplavec († 28. června 1527)  ?
– Lorenzo Costa, italský renesanční malíř († 5. března 1535)  ?
– Pierre de La Rue, franko-vlámský renesanční skladatel († 20. listopadu 1518)  ?
– Čou Čchen, čínský malíř († 1535)  ?
– Ču Jün-ming, čínský kaligraf, básník a esejista († 1526)  ?
– Tilman Riemenschneider, německý sochař a řezbář († 7. července 1531)  ?
– John Skelton, britský satirik a básník († 21. června 1529)  ?
– Bernhard Strigel, německý malíř pozdní gotiky a rané renesance († 4. května 1528) ?
– Ferahşad Hatun, manželka osmanského sultána Bajezida II. († 1530)  ?
– Gevherhan Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Mehmeda II. († 1477)  Úmrtí   29. února – Albrecht III.
Bavorský, bavorsko-mnichovský vévoda (* 27. března 1401)  3. srpna – Jakub II.
Skotský, král skotský (* 16. října 1430)  13. listopadu – Jindřich Mořeplavec, portugalský princ, podporovatel objevitelských cest a námořního obchodu (* 1394)  20. listopadu – Gilles Binchois, burgundský hudební skladatel a spoluzakladatel franko-vlámské školy (* kolem 1400)  30. prosince – Richard Plantagenet, 3. vévoda z Yorku, anglický princ a státník (* 1411)  31. prosince – Richard Neville, yorský vojevůdce v počátečním období válek růží (* 1400)  ?
Kao Ku, politik čínské říše Ming (* 1391)  Chajim ben Juda íbn Musá, židovský lékař a myslitel (* 1380)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Jindřich VI.
Francouzské království – Karel VII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Kastilie – Jindřich IV.
Kastilský  Dánsko – Kristián I. Dánský  Norsko – Kristián I. Dánský  Švédsko – Kristián I. Dánský  Externí odkazy       15. století
– Jakoubek z Vřesovic, český husitský hejtman, válečník, politik a diplomat (* ?)
Svět  2. února – Owen Tudor, velšský voják, dvořan a druhý manžel anglické královny Kateřiny z Valois, zakladatel dynastie Tudorovců (* kolem 1400)  8. dubna – Georg von Peuerbach, rakouský matematik a astronom (* 30. května 1423)  22. července – Karel VII.
Francouzský, francouzský král (* 22. února 1403)  23. září – Karel z Viany, titulární navarrský král, básník a humanista (* 29. května 1421)  ?
– Sofie Litevská, polská královna jako manželka Vladislava II.
Jagella (* kolem 1405)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Moravské markrabství – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Trevírské arcibiskupství – Jan II.
Bádenský  Papež – Pius II.
Anglické království – Jindřich VI.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Karel VII.
Chorvatské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Kastilie – Jindřich IV.
Kastilský Aragonské království – Jan II.
Veliký  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Švédsko – Kristián I. Dánský  Uherské království – Matyáš Korvín  Externí odkazy       15. století
Události   začala občanská válka v Katalánsku (1462–1472)  Basilejská kompaktáta jsou neuznána papežem  Jiří z Poděbrad a Kazimír IV.
Jagellonský uzavřeli v Hlohově dohodu namířenou proti Turkům.
Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  Narození  Česko  17. ledna – Petr IV. z Rožmberka, český šlechtic, hejtman království českého († 9. října 1523)  Svět  1. února – Johannes Trithemius, německý opat a humanista († 1516)  27. června – Ludvík XII., francouzský král z dynastie Valois-Orleans († 1. ledna 1515)  16. září – Pietro Pomponazzi, italský filosof († 18. května 1525)  ?
– Piero di Cosimo toskánský renesanční malíř († 1521)  Úmrtí   27. dubna – Vasilij II., středověký ruský panovník, velkokníže moskevský (* 10. března 1415)  28. dubna – Oldřich II. z Rožmberka, český šlechtic a politik (* 13. ledna 1403) 14. listopadu – Anna Habsburská, lucemburská vévodkyně a durynská lankraběnka (* 12. dubna 1432)  ?
– Taj Ťin, čínský malíř (* 1388)  ?
– Čchen Sün, politik čínské říše Ming (* 1385)  ?
– Wang Č’, čínský politik říše Ming (* 1379)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Švédsko – Kristián I. Dánský  Externí odkazy       15. století
Události   Jan z Rabštejna byl povýšen do panského stavu.  morová epidemie v českých zemích  Turci dobyli Jajce  Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  Narození   24. února – Pico della Mirandola, italský humanista a filosof († 17. listopadu 1494)  Úmrtí   9. ledna – Vilém Neville, 1. hrabě z Kentu, anglický šlechtic a vojevůdce, účastník války růží (* asi 1410)  29. srpna – Jakob Kaschauer, rakouský pozdně gotický řezbář (* ?)
listopadu – Marie z Anjou, francouzská královna jako manželka Karla VII. (* 1404)  1. prosince – Marie z Guelders, skotská královna jako manželka Jakuba II. a regentka Skotska (* asi 1434)  18. prosince – Albrecht VI.
Habsburský, rakouský vévoda (* 1418)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Švédsko – Kristián I. Dánský Rakouské arcivévodství - Fridrich V.  Externí odkazy       15. století
Události   morová epidemie v českých zemích  vypovězení Židů z Mostu  v Praze založen cech mydlářů  začal opět vládnout Karel VIII.
Knutsson, král švédský.
Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  Narození   23. dubna – Johana Francouzská, francouzská královna jako manželka Ludvíka XII.
– Süe Süan, filozof a politik čínské říše Ming (* 1389)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Švédsko – Kristián I. Dánský – Karel VIII.
Knutsson  Sasko – Albrecht III.
Srdnatý  Externí odkazy       15. století
Události   26. listopadu – Z Plzně vyrazila více než čtyřicetičlenná diplomatická výprava Jaroslava Lva z Rožmitálu ke královským dvorům západní Evropy.
listopadu – Na sjezdu katolického panstva na zámku Zelená Hora se vytvořila Jednota zelenohorská, namířená proti českému králi.
Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  1465–1476 – Ťing-siangské povstání  Narození    16. března – Kunhuta Rakouská, dcera císaře Fridricha III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Švédsko – Karel VIII.
Knutsson  Externí odkazy       15. století
Rok 1466 (MCDLXVI) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal středou.
Jedná se o jeden z osmi let, u nějž je v římských číslicích použito každé písmeno jen jedenkrát.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5226 a 5227.
Podle islámského kalendáře započal dne 22. srpna rok 871.
Události   Gruzínské království se po anarchii rozpadá na soupeřící státy – Kartli, Kachetii, Imeretie a Samtskhe-Saatabago.
Dále pak vznikají další malá knížectví.
Rozpad vyvrcholil v roce 1490, kdy Konstantin II.
Gruzínský musel uznat ostatní nezávislé státy.
Je vydána první německy psaná Bible (Mentelinská bible).
Francouzský král Ludvík XI. zakládá v Lyonu tkalcovnu hedvábí.
Ve Štrasburku je otevřen první známý obchod s brýlemi.
Probíhající události   1454–1466 – Třináctiletá válka  1455–1487 – Války růží  Narození  Česko   24. ledna – Jan Šlechta ze Všehrd, český humanista a diplomat jagellonského období († 1525)  Svět   11. února – Alžběta z Yorku, anglická královna jako manželka Jindřicha VII. († 1503)  16. dubna – Ján IV.
Svět  8. března – Francesco I. Sforza, italský kondotiér a první milánský vévoda z rodu Sforzů (* 23. července 1401) 26. října – Isabela z Braganzy, italská a portugalská šlechtična (* říjen 1402)   13. prosince – Donatello, florentský sochař a umělec rané renesance (* asi 1386)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Švédsko – regent Jöns Bengtsson Oxenstiern  Externí odkazy       15. století
Události   22. dubna – Král Jiří z Poděbrad započal válečné operace namířené proti Zelenohorské jednotě.
V Japonsku propuká stoletá občanská válka, v níž znepřátelené samurajské armády bojují o nadvládu nad zemí.
Probíhající události   1455–1487 – Války růží  1467–1477 – Válka Ónin  Narození   1. listopadu – Zikmund I. Starý, polský král († 1. dubna 1548)  březen – Augustin Olomoucký, český spisovatel († 3. listopad 1513)  27. října – Erasmus Rotterdamský, holandský myslitel († 12. července 1536)  Úmrtí   22. ledna – Li Sien, politik čínské říše Ming (* ? 1408)  15. června – Filip III.
Dobrý, burgundský, brabantský a lucemburský vévoda (* 1396)  3. srpna – Eleonora Portugalská, císařovna jako manželka Fridricha III. (* 1434/1436)  12. prosince – Jošt II. z Rožmberka, biskup vratislavský, kníže niský a velkopřevor českých johanitů (* 1430)  ?
– João Gonçalves Zarco, portugalský mořeplavec (* 1394)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Švédsko – regent Jöns Bengtsson Oxenstierna – Karel VIII.
Knutsson  Externí odkazy       15. století
Založena rýžoviště v Itálii kolem Pisy, později také v Pádské nížině.
Karel Smělý, vévoda burgundský, nařídil, aby ceremoniální šat jeho dvořanů byl černý.
Rod pánů z Michalovic vymřel po meči a to v osobě Jindřicha II.
Kruhlaty z Michalovic poté, co utrpěl smrtelné zranění v bitvě u Turnova.
Jan Tovačovský z Cimburka (syn Jana Tovačovského z Cimburka), moravský šlechtic, získal zámek Hrubý Rohozec.
Probíhající události   1455–1487 – Války růží  1467–1477 – Válka Ónin  1468–1478 – Česko-uherské války  Narození   29. února – Pavel III., papež († 10. listopadu 1549)  28. března – Karel I. Savojský, savojský vévoda a král Kypru, Jeruzaléma a Arménie († 13. března 1490)  24. července – Kateřina Saská, rakouská arcivévodkyně, tyrolská hraběnka († 10. února 1524)  ?
– Juan de Zumárraga, první mexický biskup († 3. června 1548)  Úmrtí  Česko  20. dubna – Martin Lupáč, český husitský teolog a diplomat (* ?)
Svět  17. ledna – Gjergj Kastriot Skanderbeg, albánský národní hrdina (* 1405)  3. února – Johannes Gutenberg, německý vynálezce knihtisku (* 1397/1400)  ?
– Císařovna Čchien, čínská císařovna (* 1426)  24. listopadu – Jean de Dunois, francouzský šlechtic a válečník (* 23. listopadu 1402)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V. Portugalský  Švédsko – Karel VIII.
Knutsson  Externí odkazy       15. století
Události   Hanuš II. z Kolovrat zvolen proboštem pražské kapituly a administrátorem pražského arcibiskupství.
února kapituloval uherský král Matyáš Korvín, obležený vojsky českého krále Jiřího z Poděbrad u Vilémova.
října sňatkem Ferdinanda Aragonského s Isabelou Kastilskou skončil staletý boj o moc mezi španělskými královstvími a začal velký sjednocovací proces španělského národa.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francie – Ludvík XI.
Polsko a Litva – Kazimír IV.
Jagellonský  Uhersko a Chorvatsko – Matyáš Korvín  Osmanská říše – Mehmed II.
Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – Karel VIII.
Knutsson  Externí odkazy       15. století
– Jiří Dóža, sedmihradský zeman, vůdce Dóžova povstání († 20. července 1514)  ?
– Pánfilo de Narváez, španělský conquistador a cestovatel († 1528)  ?
– Juan Diaz de Solís, portugalský mořeplavec, objevitel a kartograf († 20. ledna 1515)  ?
– Bartoš Písař, pražský městský písař a kronikář († 6. května 1535)  ?
– Martin Waldseemüller, německý kartograf († 16. března 1520)  ?
– Wen Čeng-ming, čínský malíř, kaligraf a učenec († 1559)  ?
– Antonius Divitis, vlámský renesanční hudební skladatel († 1530)  ?
– Rueland Frueauf mladší, rakouský pozdně gotický malíř († 1545)  Úmrtí   23. listopadu – Gaston z Foix, kníže z Viany, následník navarrského trůnu (* 1444)  ?
Knutsson, král Švédska a Norska (* 1409)  ?
– Demetrios Palaiologos, guvernér ostrova Lémnos, Mesembrie a Selymbrie, despota Morejský (* 1407)  ?
– Sia Čchang, čínský malíř, kaligraf a básník (* 1388)  ?
– Rum Mehmed Paša, osmanský velkovezír, popraven (* ?)  ?
– Beneš Černohorský z Boskovic, podkomoří moravskéhk zemského sněmu (* ?)  ?
– Marguerite de Sassenage, milenka francouzského krále Ludvíka XI.
Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad – Matyáš Korvín  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – Karel VIII.
Knutsson – regent Sten Sture  Externí odkazy       15. století
Události   27. květen – Vladislav Jagellonský zvolen v Kutné Hoře českým králem  28. květen – v jihlavském chrámu sv.
Jakuba byl papežským legátem korunován na českého krále Matyáš Korvín.
Probíhající události   1455–1487 – Války růží  1467–1477 – Válka Ónin  1468–1478 – Česko-uherské války  Narození   17. ledna – Oldřich III. z Rožmberka, český šlechtic († 4. listopadu 1513)  21. května – Albrecht Dürer, německý malíř († 6. dubna 1528)  7. října – Frederik I. Dánský, dánský a norský král († 10. dubna 1533)  ?
Anglický, anglický král (* 6. prosince 1421)  25. července – Tomáš Kempenský, německý augustiniánský mnich a mystik (* 1379/1380)  26. července – Pavel II., papež (* 26. února 1418)  17. prosince – Isabela Portugalská, burgundská vévodkyně jako manželka Filipa III.
Dobrého (* 1397)  Hlavy států   České království – Jiří z Poděbrad – Vladislav Jagellonský – Matyáš Korvín  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Externí odkazy       15. století
7. březen je 66. den roku podle gregoriánského kalendáře (67. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 299 dní.
Události  Česko   1296 – Založení svatopetrské kapituly v Brně.  1422 – Jakoubek ze Stříbra podal žalobu na Jana Želivského.  1908 – Byla zahájena veřejná autobusová doprava v Praze.
Jediný vůz značky Laurin & Klement pro 22 sedících pasažérů jezdí po obtížné trase ze Starého Města přes Karlův most prudkým kopcem Nerudovy ulice na Hradčanské náměstí a Pohořelec.  1948 – Debut Václava Neumanna s Českou filharmonií, když pohotově zaskočil od violového pultu za onemocnělého dirigenta Rafaela Kubelíka.
Jednalo se o slavnostní koncert k narozeninám presidenta Masaryka.  2000 – Václav Havel odhalil pomník T. G. Masaryka na Hradčanech.  2003 – Václav Klaus byl inaugurován do funkce prezidenta.  2008 – Václav Klaus byl podruhé inaugurován do funkce prezidenta.
Čína vyhlásila válečný stav v tibetské Lhase.  1996 – Byl ustaven první demokraticky zvolený palestinský parlament.  2003 – Oficiální datum objevu plutoidu Haumea.
Tento den pořídil španělský astronom José-Luis Ortiz Moreno se svým týmem snímek, na němž v červenci roku 2005 těleso nalezl.
Jeho zásluhy o objev však byly zpochybněny.
Perpetua a Felicita  Pranostiky  Česko   O svatém Tomáši sníh bředne na kaši.
Zima, kterou Tomáš nese, dlouho námi ještě třese.
Externí odkazy         Březnové dny
Kohoutkova kometa, předběžné označení C/1973 E1, původní předběžné označení 1973f, definitivní označení 1973 XII, je kometou patřící do Jupiterovy rodiny.
Byla objevena koncem února 1973 českým astronomem Lubošem Kohoutkem na hvězdárně v Hamburku na snímku pořízeném 9. února téhož roku.
Vzhledem k tomu, že byla objevena ve vzdálenosti přes 4,6 AU jako těleso hvězdné velikosti 14m, astronomové předpokládali, že v blízkosti Slunce dosáhne mimořádné jasnosti srovnatelné s Měsícem v úplňku (hvězdná velikost až -12m).
Kometa byla proto médii prohlášena za „kometu století“, tato očekávání se však nenaplnila.
Perihéliem své dráhy prošla 27. prosince 1973.
Přesto byla astronomy intenzivně zkoumána, protože se původně předpokládalo, že jde o dlouhoperiodickou kometu, tedy málo změněnou průlety v blízkosti Slunce.
Jejího pozorování se v prosinci 1973 a v lednu 1974 účastnili také kosmonauti na palubě americké kosmické stanice Skylab, kteří pořídili její snímky v ultrafialové oblasti spektra.
Přitom bylo objeveno, že kolem komet se nachází obrovské halo tvořené vodíkem.
Naposledy byla při tomto návratu k Slunci pozorována 29. dubna 1974.
Zpětný výpočet dráhy této komety však odhalil, že před svým objevem prolétla ve vzdálenosti pouhých 21,2 mil. km od Jupiteru, který svojí gravitační přitažlivostí významně změnil dráhu komety.
Zkrátil dobu oběhu z původních 8,50 roku na 6,23 roku a zmenšil vzdálenost perihelu od Slunce z 2,51 AU na 1,57 AU.
Kohoutkova kometa byla ještě pozorována při svých návratech k Slunci v létech 1981 a 1987, ale při následujícím přiblížení ke Slunci v roce 1994 již pozorována nebyla.
Zajímavosti   Rocková skupina R.E.M. uvedla na svém albu Fables of the Reconstruction o této kometě písničku.
Kometa se také objevila v názvu písničky německé skupiny Kraftwerk.
V roce 1973 byl vydán singl s názvem Kohoutek-Kometenmelodie.
Kapela Journey vydala na albu Journey v roce 1974 písničku Kohoutek.
Stejný název měla i jedna ze skladeb z alba Don Solaris elektronické skupiny 808 State.
Seriál Simpsonovi (The Simpsons) epizoda Bartova kometa (Bart's Comet) 14. díl 6. řady seriálu zmiňuje tuto kometu.
Seriálová postava, ředitel Seymour Skinner, při zkoumání hvězdné oblohy říká Bartovi Simpsonovi, že než stihnul svůj objev nahlásit, předběhl ho ředitel Kohoutek.
Česká Undergroundová skupina The Plastic People of the Universe zkomponovala písně s názvy Kohoutkova Kometa a Kohoutkova Kometa II.
Vydány byly například v Do Lesíčka na Čekanou (cd1 a cd2).
Reference  Externí odkazy     Observations of Comet Kohoutek (from Skylab) (anglicky)  Periodické komety
Události   V Bologni vydány první tištěné notové zápisy.
Vznik arcibiskupství v St. Andrews (Skotsko).
– Peter Breuer, pozdně gotický saský sochař a řezbář († 12. září 1541)  Úmrtí   9. ledna – Hans Pleydenwurff, německý gotický malíř (* cca 1420)  27. března – Janus Pannonius, uherský chorvatský humanista, latinsky píšící renesanční básník, diplomat a biskup (* 1434)  30. března – Amadeus IX.
Savojský, savojský vévoda a blahoslavený (* 1435) 11. dubna – Prokop z Rabštejna, český šlechtic a nejvyšší kancléř (* 1420?)
dubna – Leon Battista Alberti, italský architekt a teoretik architektury období renesance (* 14. února 1404) 8. listopadu – Jan II. z Rožmberka, česky šlechtic (* asi 1430)  ?
– Sü Jou-čen, politik, kaligraf a spisovatel mingské Číny (* 1407)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský – Matyáš Korvín  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Externí odkazy       15. století
Rok 1473 (MCDLXXIII) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal pátkem.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5233 a 5234.
Podle islámského kalendáře započal dne 7. června rok 878.
Události   11. srpna – Bitva u Otlukbeli: Osmanský sultán Mehmed II. poráží Akkojunluská říše pod vedením Uzun Hasana.
Neznámé datum   Marsilio Ficino se stává knězem.
Ve slovinském městě Celje byly dokončeny městské ochranné hradby.
Moldavský kníže Štěpán III.
Veliký odmítá platit daně Osmanské říši.
Tento krok je považován za příčinu osmanské invaze rozpoutané v roce 1475.
V Pekingu byl dokončen buddhistický chrám Čen-ťüe na přání císaře Čcheng-chua.
Svět   15. dubna – Sózen Jamana, japonský samuraj a tzv. červený mnich (* 26. červen 1404)   6. června – Kacumoto Hosokawa, japonský samuraj jeden z šógunových zástupců v období Muromači (* 1430)   28. června – Nicolaus Gerhaert van Leyden, holandský gotický sochař (* ?)
července – Marie z Armagnacu, francouzská šlechtična (* 1420)   neznámé datum  Marie de Valois, nelegitimní dcera francouzského krále Karla VII. a jeho milenky Agnès Sorel (* 1444)   Kjonghje Korejská, korejská princezna z dynastie Čoson (* 1435)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský – Matyáš Korvín  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Chorvatské království – Matyáš Korvín  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Externí odkazy       15. století
– Juan Ponce de León, španělský conquistador († 1521)  ?
– María Enríquez de Luna, španělská šlechtična a vévodkyně z Gandie († 1539)  ?
– Giovanni Francesco Rustici, italský sochař († 1554)  ?
– Juan Diego Cuauhtlatoatzin, aztécký vizionář a svatý († 1548)  ?
– Roland de Velville, nemanželský syn anglického krále Jindřicha VII.
– John Seymour, otec třetí manželky Jindřicha VIII.
– Edward Guildford, anglický politik, vojevůdce a dvořan za vlády Tudorovců († 4. června 1534)   ?
– Wang Tching-siang, čínský konfuciánský filozof a spisovatel († 1544)  Úmrtí  České země    12. srpna – Bratr Řehoř, jedna z nejvýznamnějších osobností české reformace (* 1420)  ?
– Václav I. Těšínský, slezský šlechtic a těšínský a bytomský kníže (* 1413 nebo 1418)  ?
Opavský, český šlechtic a opavský kníže (* asi 1445)  Svět  4. dubna – Anna Brunšvicko-Grubenhagensko-Einbecká, bavorská vévodkyně (* 1414) 5. července – Erik II.
Pomořanský, vévoda z velehošťského a sjednoceného knížectví (* 1418 až 1425)  26. srpna – Jakub III., král Kypru a titulární král Jeruzalémský (* 28. srpna 1473)  27. listopadu – Guillaume Dufay, burgundský hudební skladatel a hudební teoretik (* 1397)  11. prosince – Jindřich IV.
Kastilský, kastilský král (* 5. ledna 1425) ?
– Gendündub, první v linii tibetských dalajlámů (* 1391)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský – Matyáš Korvín  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Externí odkazy       15. století
Události   10. leden – Moldavský kníže Štěpán III.
Veliký rozdrtil více než dvakrát silnější osmanskou armádu v bitvě u Vaslui.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Externí odkazy       15. století
Události  Probíhající události   1455–1487 – Války růží  1467–1477 – Válka Ónin  1468–1478 – Česko-uherské války  Narození   19. května – Helena Moskevská, polská královna a litevská velkokněžna jako manželka Alexandra Jagellonského († 1513)  28. června – Pavel IV., papež († 1559)  22. července – Ču Jou-jüan, čínský princ z dynastie Ming († 13. července 1519)  11. září – Luisa Savojská, francouzská vévodkyně, matka francouzského krále Františka I. a regentka Francie († 1531)  ?
– Juan Sebastián Elcano, španělský mořeplavec († 1526)  ?
– Juan Borgia, syn papeže Alexandra VI († 14. června 1497)  ?
– Ayşe Hatun, manželka osmanského sultána Selima I. († 1539)   ?
Dracula, valašský kníže (* 1431)  ?
– Alžběta Würtemberská, německá šlechtična (* ?)
Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský – Matyáš Korvín  Svatá říše římská – Fridrich III.
Braniborské markrabství – Albrecht III.
Meklenburské vévodství – Jindřich IV. der Dicke Rýnské falckrabství – Fridrich I. Falcký – Filip Falcký Vlámské hrabství – Karel Smělý  Papež – Sixtus IV.
Řád německých rytířů – Jindřich VII.
Reffle z Richtenberka  Anglické království – Eduard IV.
Skotské království – Jakub III.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Bretaňské vévodství –  František II.
Bretaňský  Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská Aragonské království – Jan II.
Aragonský Navarrské království – Jan I. Navarrský  Externí odkazy       15. století
Události   Matyáš Korvín vpadl do dědičných habsburských zemí  11. února podepsala Marie Burgundská důležitý dokument, o odstranění centrální moci, Grand Privilége.
srpna se konala svatba Marie Burgundské a syna císaře Fridrich III.
Habsburský a Maxmiliána v Gentu.  počátek dobývání Kanárských ostrovů  Probíhající události   1455–1487 – Války růží  1467–1477 – Válka Ónin  1468–1478 – Česko-uherské války  Narození   14. ledna –  Hermann V. z Wiedu, kolínský arcibiskup) († 15. srpna 1552)  25. ledna – Anna Bretaňská, bretaňská vévodkyně, později francouzská královna († 9. ledna 1514) ?
– Thomas Boleyn, anglický šlechtic a otec královny Anny Boleynové († 13. března 1539)  Úmrtí   5. ledna Karel Smělý, burgundský vévoda (* 10. listopadu 1433)  29. ledna Grzegorz ze Sanoku, polský humanista, lemberský arcibiskup (* 1403) ?
– Gevherhan Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Mehmeda II. (* 1460)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský – Matyáš Korvín  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské knížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Externí odkazy       15. století
Události   Novgorodská republika připojena k Velkoknížectví moskevskému  26. duben – v katedrále Santa Maria del Fiore byl spáchán atentát na hlavy rodu Medici, ovládajícího Florencii.
Lorenzo I. Medicejský atentát přežil, na rozdíl od bratra Giuliana.  červen – založení města Las Palmas de Gran Canaria  1. listopad – Papež Sixtus IV. na nátlak Ferdinanda Aragonského povolil zřízení španělské inkvizice, podléhající přímo španělským vládcům.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Externí odkazy       15. století
listopadu 1527)   6. listopadu – Jana I. Kastilská, kastilská královna († 12. dubna 1555)  5. prosince – Ayşe Hafsa Sultan, krymská princezna, manželka osmanského sultána Selima I. a matka sultána Sulejmana I. († 19. března 1534) ?
– Jakub z Braganzy, portugalský šlechtic, vévoda z Bragnzy a Guimarães († 20. září 1532)  Úmrtí   20. ledna – Jan II.
Aragonský, král navarrský, aragonský, valencijský, sicilský a hrabě barcelonský (* 1397/98)  12. února – Eleonora Navarrská, hraběnka z Foix a navarrská královna (* 2. února 1426)  11. června – Svatý Jan González de Castrillo, kněz augustiniánského řádu (* 1430)  30. září – Markéta Savojská, královna neapolská, manželka Ludvíka III. z Anjou, rýnská falckraběnka (* 1420) 14. října – Markéta Bavorská, bavorská princezna a markýza z Mantovy (* 1. ledna 1442)  ?
– Antonello da Messina, italský malíř rané renesance (* okolo 1430)  ?
– Jorge Manrique, španělský básník (* asi 1440)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský – Matyáš Korvín  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Události   Francouzský šlechtic Mathurin de Montalais se stal pánem lesů Anjou  Moskevské velkoknížectví přestalo platit tribut Zlaté hordě, čímž definitivně potvrdilo svou nezávislost.
Dcera sultána Bayezida II., princezna Ayşe Sultan, byla ve věku 15 let provdána za Damata Guveyi Sinana Paşu.
Manželství trvalo až do roku 1504, kdy Sinan zemřel.
Probíhající události   1455–1487 – Války růží  Narození   10. ledna – Markéta Habsburská, kněžna asturijská a vévodkyně savojská († 1. prosince 1530)  14. února – Fridrich II.
Lehnický, lehnický a břežský kníže († 18. září 1547)  18. dubna – Lucrezia Borgia, dcera kardinála Rodriga de Borgia, pozdějšího papeže Alexandra VI.
– Pedro Damiano, portugalský šachový mistr († 1544)  ?
– Johann Georg Faust, německý potulný alchymista a astrolog († 1540)  ?
– Mikuláš Konáč z Hodiškova, český spisovatel a tiskař († 3. dubna 1546)  ?
– Lorenzo Lotto, italský renesanční malíř († 1556)  ?
– Fernão de Magalhães, portugalský mořeplavec († 27. dubna 1521)  ?
– Juan Bermúdez, španělský mořeplavec († 1570)  ?
– Kajetán z Tiene, katolický světec, zakladatel řádu theatinů († 1547)  ?
– Johannes Sylvius Egranus, německý teolog, humanista a reformátor († 1. června 1535)  ?
– Stanisław Samostrzelnik, polský cisterciácký mnich, malíř, iluminátor a miniaturista († 1541)  ?
– Anna z Foix a Candale, uherská, česká a chorvatská královna († 26. července 1506)  Úmrtí   18. května – Jan Długosz, polský letopisec, diplomat a voják (* 1415)  10. července – René I. z Anjou, lotrinský vévoda, titulární král jeruzalémský a neapolský (* 1409)  20. listopadu – Eleonora Skotská, arcivévodkyně a tyrolská hraběnka (* 1433)  Tristão Vaz Teixeira, portugalský mořeplavec a objevitel (* asi 1395)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V.  Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Události   1. ledna se na nebi při soumraku ukázala velká kometa.
Byla pak v Čechách velká neúroda obilí i vína a mnoho dobytka pomřelo.
Probíhající události   1455–1487 – Války růží  Narození   1. července – Kristián II.
Dánský, švédský král († 25. ledna 1559)  Úmrtí   3. května – Mehmed II., turecký sultán (* 1432)  21. května – Kristián I. Dánský, dánský, norský a švédský král (* 1426)  28. srpna – Alfons V., portugalský král (* 1432)  Erik Axelsson, švédský státník, regent Kalmarské unie (* asi 1419)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Kristián I. Dánský – Jan I.  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Kristián I. Dánský  Portugalsko – Alfons V. – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Události   dobytí Granady  morová epidemie v českých zemích  Probíhající události   1455–1487 – Války růží  Narození   29. června – Marie Aragonská, portugalská královna jako manželka Manuela I. († 7. března 1517)  ?
– Antón de Alaminos, španělský mořeplavec († 1520)  ?
– Linhart I. z Lichtenštejna, moravský šlechtic († 1534)  Úmrtí   20. února – Luca della Robbia, italský sochař (* červenec 1400)  27. března – Marie Burgundská, burgundská, lucemburská a brabantská vládnoucí vévodkyně (* 13. února 1457) 2. července – Perchta II. z Boskovic, abatyše starobrněnského kláštera (* ?)
srpna – Markéta z Anjou, anglická královna, manželka Jindřicha VI. (* 1430) 25. srpna – Tas z Boskovic, olomoucký biskup a brněnský kanovník (* 1446)  22. září – Filibert I. Savojský, savojský vévoda (* 17. srpna 1465)  ?
– Hugo van der Goes, vlámský malíř (* asi 1440)  ?
– Abd Ar-Razzák, perský historik a cestovatel (* 1413)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – interregnum  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Rok 1483 (MCDLXXXIII) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal ve středu.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5243 a 5244.
Podle islámského kalendáře započal dne 18. února rok 888.
Události   1. ledna – Židé jsou vyhnáni z Andalusie  11. února – Ve Španělsku vzniká hlavní soud inkvizice  9. dubna – Eduard V. se stává novým anglickým králem  29. dubna – Gran Canaria, hlavní ostrov Kanárských ostrovů, je dobyt Kastilským královstvím.
Jedná se tak o jeden z největších kroků španělské expanze.
dubna – Podle moderních orbitálních výpočtů vstoupilo Pluto na oběžnou dráhu Neptunu, kde zůstalo do 23. července  Duben – Eduard V. a jeho bratr Richard ze Shrewsbury jsou uvězněni v londýnském Toweru.
Později v tomto roce přišly spekulace o jejich vraždě.
V prosinci se tyto zprávy dostaly až do Francie.
Začíná tak záhada zvaná Princové z Toweru.
června – William Hastings, 1. baron Hastings, je popraven a jedná se tak o první zaznamenanou popravu v Toweru.
června – Ferdinand II. z Braganzy je v Portugalsku popraven.
Spolu s ním bylo popraveno dalších 80 šlechticů, kteří údajně ohrožovali korunu.
června – Těsně před korunovací anglického krále Eduarda V. jej sesadil jeho strýc Richard, který nastoupil na trůn jako Richard III.
července – Richard III. je korunován anglickým králem.
července – Jan I. Dánský je korunován králem Norska  15. srpna – V Římě se otevírá Sixtinská kaple  3. září – V noci tohoto dne byli pravděpodobně zavražděni Princové z Toweru – dvanáctiletý Richard ze Shrewsbury a jeho desetiletý bratr, nekorunovaný král Eduard V.   24. září – Po vzbouření obyvatelstva probíhá Pražská defenestrace  Říjen – Povstání proti králi Jindřicha Stafforda, 2. vévody z Buckinghamu bylo potlačeno Richardem III.
října – Bitva u Uny: Armáda Chorvatského království poráží Osmany.
Neznámé datum   Izák Abrabanel uprchl z Portugalska poté, co se zapletl do spiknutí proti králi.
Moskevský kníže Ivan III. vybudoval pevnost u Ivangorodu.
Osmané zakládají ejálet Karaman   Giovanni Bellini byl jmenován hlavním malířem Benátské republiky  Sandro Botticelli namaloval Příběh Nastagia degli Onesti  Flavio Biondo vydává knihu Historiarum ab inclinatione romanorum imperii.
Bernard Bírka z Násile, slezský šlechtic, diplomat, komorník českého krále (* před 1429)   Jan IV.
Krnovský, kníže krnovský a kníže vladislavský (* asi 1440)   Jeroným, římskokatolický kněz, premonstrátský kanovník (* ?)
Svět   21. ledna – Magdaléna Francouzská, dcera krále Karla VII.
listopadu – Jindřich Stafford, 2. vévoda z Buckinghamu, anglický šlechtic (* 4. září 1455)   1. prosince – Šarlota Savojská, královna francouzská jako manželka Ludvíka XI. (* 1441)  neznámé datum  Richard ze Shrewsbury, anglický princ (* 17. srpna 1473)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Eduard IV.
– Eduard V. – Richard III.
Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Ludvík XI.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský Trevírské arcibiskupství-kurfiřtství – Jan II.
Bádenský Kolínské arcibiskupství-kurfiřtství – Heřman II.
Hesenský  Externí odkazy       15. století
Události   Papež Inocenc VIII. vydal bulu Summis desiderantes affectibus proti čarodějnicím.
května se v Remeši konala korunovace Karla VIII.
Do Vimperka přichází pasovský tiskař Johann Alacraw (psáno též Alakraw) a zakládá zde knihtisk.
Malé šumavské město se tak stává v pořadí druhým tiskařským střediskem na českém území.
– Půta ze Sovince, moravský šlechtic (* před 1436)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Richard III.
Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Události   Kutnohorský náboženský mír  Probíhající události   1455–1487 – Války růží  Narození   16. prosince – Kateřina Aragonská, anglická královna jako první manželka Jindřicha VIII.
– Hernán Cortés, španělský conquistador († 2. prosince 1547)  ?
– Garcia Jofre de Loaisa, španělský mořeplavec († 30. července 1526)  ?
– Giovanni da Verrazzano, italský (florentský) mořeplavec, cestovatel a objevitel († 1528)  ?
– Jan Houghton, převor kláštera v Londýně, katolický světec († 4. května 1535)  ?
– Bartolomé Torres Naharro, španělský renesanční básník, dramatik a kněz († 1520/1540)  ?
– Turgut Reis, osmanský pirát řeckého původu († 23. června 1565)  Úmrtí   16. března – Anna Nevillová, anglická královna jako manželka Richarda III.
června 1456)  22. srpna – Richard III., král Anglie (* 1452) 25. října – Selçuk Hatun, osmanská princezna a dcera sultána Mehmeda I. (* asi 1407)   27. října – Rodolphus Agricola, holandský filozof, renesanční humanista (* 28. srpna 1443)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Anglické království – Richard III.
Tudor  Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Rok 1486 (MCDLXXXVI) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal nedělí.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5246 a 5247.
Podle islámského kalendáře započal dne 16. ledna rok 891.
Události   18. leden – Anglický král Jindřich VII. se oženil s Alžbětou z Yorku.
Tímto sňatkem byl uzavřen mír mezi Lancastery a Yorky, čímž skončila definitivně Válka růží.
únor – Rakouský arcivévoda Maxmilián I. Habsburský byl ve Frankfurtu zvolen římským králem (korunován byl následně 9. dubna)  Neznámé datum   Z roku 1486 pochází první písemná zmínka o fotbalu  Johann Reuchlin se začal učit hebrejsky  Aztécký vládce města Tenochtitlán Tízoc zemřel.
Podle několika zdrojů byl otráven.
Podle ostatních zdrojů se stal obětí čarodějnictví nebo zemřel po nemoci.
Na trůnu jej vystřídal jeho bratr Ahuitzotl.
Zikmund, arcivévoda tyrolský, vydal první velkou stříbrnou minci v Evropě, která se později stala tolarem.
Ve Štrasburku byla vydána latinsky psaná rukověť Malleus maleficarum (česky Kladivo na čarodějnice).
Narození  Česko   Jan IV.
Zajíc z Hazmburka, český šlechtic († 2. října 1553)  Svět   6. ledna – Martin Agricola, německý hudební teoretik a skladatel († 10. června 1556)   16. června – Andrea del Sarto, italský renesanční malíř († 21. ledna 1531)  2. července – Jacopo Sansovino, italský sochař a architekt († 27. listopadu 1570)  25. července – Albrecht VII.
Meklenburský, meklenburský vévoda († 5. ledna 1547)  23. srpna – Siegmund von Herberstein, rakouský diplomat († 28. března 1566)  14. září – Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim německý okultista, alchymista a lékař († 18. února 1535)  20. září – Artur Tudor, princ z Walesu, syn anglického krále Jindřicha VII.
duben 1502)  10. října – Karel III.
Achilles, německý šlechtic a braniborský kurfiřt (* 1414)  15. května – Markéta z Foix, bretaňská vévodkyně (* 1449)   14. července – Markéta Dánská, skotská královna jako manželka Jakuba III.
Papež – Inocenc VIII.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
– Petar Hektorović, chorvatský šlechtic, básník a překladatel († 13. března 1572)  ?
– Cristóbal de Olid, španělský dobyvatel († 1524)  ?
– Udžicuna Hódžó, vůdce japonského klanu Hódžó z Odawary († 10. srpna 1541)  ?
– Tomás de Berlanga, španělský biskup, cestovatel, objevitel ostrovů Galapágy, biskup Panamě († 1551)  ?
– Kateřina Meklenburská, meklenburská princezna a saská vévodkyně († 6. června 1561)  Úmrtí   21. března – Svatý Mikuláš z Flüe, švýcarský poustevník (* 21. března 1417)  9. září – Čcheng-chua, čínský císař (* 1447)  12. září – Imrich Zápolský, uherský zemský hodnostář (* ?)
září – Mara Branković, srbská princezna a manželka osmanského sultána Murada II. (* cca 1416)   ?
– Čang Pi, čínský kaligraf a básník (* 1425) ?
– Gülşah Hatun, manželka osmanského sultána Mehmeda II.
Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Inocenc VIII.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
července – Anežka z Rožmberka, česká šlechtična (* 15. století)  Svět  11. června – Jakub III., král skotský (* 10. července 1451)  18. července – Alviso Cadamosto, benátský mořeplavec v portugalských službách (* cca 1432)  10. října – Andrea del Verrocchio, italský renesanční malíř, zlatník a sochař (* 1435)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Inocenc VIII.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Události   postavena staroměstská vodárenská věž na pravém břehu Vltavy 15. dubna – 21. května – Šest kurfiřtů potvrdilo českému králi Vladislavovi Jagellonskému kurfiřtskou hodnost a úřad arcičíšníka.
Papež – Inocenc VIII.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Události   portugalští katoličtí misionáři přicházejí do afrického Konžského království a zakládají zde první misii.
června – Šumperský sněm, kde byl dohodnut nástup českého krále Vladislava Jagellonského na moravský trůn  15. červenec – Po smrti Matyáše Korvína byl česky král Vladislav II.
Jagellonský zvolen též králem uherským.
Země Koruny české a uherské království se spojily v jeden stát, v unii, kterou spojovala postava panovníka.
Narození   4. dubna – Vojtěch z Pernštejna, nejvyšší hofmistr Království českého († 17. března 1534)  16. května – Albrecht Braniborsko-Ansbašský, pruský kníže, poslední velmistr řádu německých rytířů v Prusku († 20. března 1568)  28. června – Albrecht Braniborský, arcibiskup mohučský a magdeburský, kardinál († 24. září 1545)  10. listopadu – Jan III.
Klevský, německý šlechtic, otec Anny Klevské, čtvrté manželky anglického krále Jindřicha VIII.
– Florian Geyer, německý rytíř a diplomat († 10. června 1525)  ?
– Michael Sattler, jeden z prvních vůdců novokřtěneckého hnutí († 20. května 1527)  ?
– Dosso Dossi, italský renesanční malíř († 1542) ?
Popel z Lobkovic, český šlechtic, nejvyšší hofmistr a nejvyšší dvorský a zemský sudí Českého království († 14. června 1569)  Úmrtí  Česko  22. ledna – Vilém z Ilburka, český šlechtic z rodu Ilburků (* 1415)  Svět  27. ledna – Jošimasa Ašikaga, osmým šógun a vládce Japonska (* 1435)  13. března – Karel I. Savojský, savojský vévoda a král Kypru, Jeruzaléma a Arménie (* 28. března 1468)  6. dubna – Matyáš Korvín, uherský král (* 23. února 1443)  ?
– Laonikos Chalkokondyles, byzantský historik původem z Athén (* asi 1423)  ?
– Ján z Turca, uherský kronikář a historik (* 1435)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Inocenc VIII.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín/Vladislav Jagellonský  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Osmanská říše – Bajezid II.
Externí odkazy       15. století
Papež – Inocenc VIII.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Dánsko – Jan I.  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Kazimír IV.
Jagellonský  Uherské království – Matyáš Korvín / Vladislav Jagellonský  Litevské velkoknížectví – Kazimír IV.
Jagellonský  Norsko – Jan I. Dánský  Portugalsko – Jan II.
Švédsko – regent Sten Sture  Rusko – Ivan III.
Vasiljevič  Kastilie – Isabela Kastilská  Aragonské království – Ferdinand II.
Aragonský  Externí odkazy       15. století
Události  Země Koruny české  U Tábora byl vybudován Jordán, první přehradní nádrž v českých zemích.
Do Čech se po dvouletém putování po Malé Asii, Egyptě, Jeruzalému, Sýrii a Palestině vrátilo poselstvo Jednoty bratrské.
Její člen Martin Kabátník později napsal cestopis.
Svět  2. ledna – Po devítiměsíčním obléhání kapituloval poslední granadský vladař Muhammad XII. a po téměř 800 letech byla ukončena reconquista.
Španělé dobyli poslední arabské království na Pyrenejském poloostrově.
března – Katolická Veličenstva Isabela Kastilská a Ferdinand II.
Aragonský vydali Dekret z Alhambry, který nařizoval všem sefardským Židům opustit do 31. července Kastilské a Aragonské království.
Statisíce Židů konvertovalo ke katolicismu nebo opustilo zemi.
července – Zemřel papež Inocenc VIII.
srpna – Kryštof Kolumbus se vydal na první plavbu ze Španělska do domnělé Indie západním směrem.
srpna – Rodrigo Borgia byl zvolen papežem a přijal jméno Alexandr VI. Úřad zastával následujících 11 let.
října – V alsaském Ensisheimu spadl nejstarší dochovaný a prozkoumaný meteorit, u něhož je známo přesné datum dopadu.
Dochovaly se jeho zbytky o hmotnosti 56 kg.
října – Kryštof Kolumbus doplul k ostrovům v Karibiku a objevil tak Nový svět (domníval se však, že je v jihovýchodní Asii).
Tato událost se považuje za symbolický předěl mezi středověkem a novověkem.
října – Kryštof Kolumbus přistál na Kubě.
prosince – Kryštof Kolumbus se vylodil na Hispaniole  25. prosince – Kolumbova loď Santa María ztroskotala na ostrově Hispaniola  Kartograf Martin Behaim vytvořil v Norimberku první globus.
Španělský jazykovědec Elio Antonio de Nebrija vydal vůbec první národní gramatiku Arte de la lengua castellana (Umění kastilského jazyka).
Probíhající události   1492–1493 – První výprava Kryštofa Kolumba  Narození    11. dubna – Markéta Navarrská, navarrská královna a spisovatelka († 21. prosince 1549)  19. dubna – Pietro Aretino, italský básník, dramatik a satirik († 21. října 1556)  24. dubna – Sabina Bavorská, bavorská vévodkyně († 30. srpna 1564)  7. září – Jacopo Aconcio, italský filozof a reformační teolog († 1566)  12. září – Lorenzo II.
Medicejský, vládce Florencie († 4. května 1519)  30. října – Anna z Alençonu, francouzská šlechtična († 18. října 1562)  ?
– Edward Wotton, anglický lékař a zoolog († 5. října 1555)  ?
– Vittoria Colonna, italská renesanční básnířka († 25. února 1547)  ?
– Císařovna Sia (Čeng-te), mingská císařovna, manželka Čeng-tea († 1535)  Úmrtí    8. dubna – Lorenzo I. Medicejský, vládce Florencie (* 1. ledna 1449)  7. června – Kazimír IV.
– Kristina Abrahamsdotter, finská šlechtična, manželka švédského krále Karla VIII. († 1432)  ?
–  Johann Alakraw, pasovský tiskař  ?
– William Caxton, anglický diplomat, spisovatel a tiskař  ?
– Jaume Huguet, katalánský malíř  ?
– Baccio Pontelli, italský architekt (* kolem 1450) ?
– Emine Gülbahar Hatun, manželka osmanského sultána Mehmeda II. a matka sultána Bajezida II. (* asi 1432)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
Papež – Inocenc VIII.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Jan I. Olbracht  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Portugalské království – Jan II.
Portugalský  Externí odkazy       15. století
Události   Bitva na Krbavském poli  Svatba Bianky Marie Sforza a Maximiliána I, jehož zastupoval Kryštof Bádenský, v Miláně slavnostně vyzdobeném Leonardem da Vincim.
Kryštof Kolumbus přiváži do Španělska kukuřici, která se odtud postupně rozšíří do Itálie, Francie a celé střední Evropy.
– Nicolás Monardes, španělský lékař a botanik († 10. října 1588)  ?
– Paracelsus, lékař, alchymista a astrolog († 24. září 1541)  ?
– Ján Silván, slovenský renesanční básník, hudebník a kazatel († 14. února 1573)  ?
– Clarise Medicejská, italská šlechtična († 3. května 1528)  Úmrtí  České země    14. května – Jan V. Ratibořský, kníže ratibořský (* asi 1446) ?
– Dobeš Černohorský z Boskovic, moravský šlechtic (* ?)
Svět    22. června – Jana Skotská, dcera skotského krále Jakuba I. (* 1428)  19. srpna – Fridrich III.
Habsburský, císař německý a římský (* 21. září 1415)  11. září – Kateřina Habsburská, markraběnka bádenská, dcera rakouského vévody Arnošta Železného (* kolem 1420)  20. října – Giovanni Conti, italský kardinál (* 1414)  ?
– Pietro Antonio Solari, italský architekt a sochař (* asi 1450)  ?
– Martín Alonso Pinzón, španělský mořeplavec (* asi 1441)  Hlavy států    České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Fridrich III.
– Maxmilián I.  Papež – Alexandr VI.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Jan I. Olbracht  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Externí odkazy        15. století
Události   25. ledna – Alfons II. korunován neapolským králem.
Římský král Maximilián I. Habsburský se oženil s milánskou princeznou Biancou Marií Sforzou.
Francouzský král Karel VIII. zahájil první tažení Francouzů do Itálie s cílem dobýt Neapolsko, na něž si činil nárok jako dědic dynastie Anjou.
Války o ovládnutí Itálie trvaly až do roku 1559.
Pod vlivem vpádu Francouzů a kázání fanatického dominikánského mnicha Girolama Savonaroly vypuklo ve Florencii povstání, která vedlo k vyhnání dosavadního neoficiálního vládce Piera de Medici a obnovení republiky.
Morová rána v Itálii.
Veliký kníže moskevský Ivan III. přikázal uzavřít hanzovní dvůr v Novgorodu.
Walter von Plettenberg se stal představeným livonské větve řádu německých rytířů (magister provincialis).
Skončila první rusko-litevská válka (1486–1494) – veliký kníže litevský Alexandr Jagellonský uzavřel mírovou smlouvu s Ivanem III. a 1495 se oženil s jeho dcerou Jelenou.
června – Portugalsko a Španělsko uzavřely smlouvu o rozdělení světa, tzv. smlouvu z Tordesillas.
Probíhající události   1494–1498 – První italská válka  Věda, kultura   ?
– Vyšla tiskem první velká učebnice účetnictví Summa de arithmetica, geometria, proportioni et proportionalita od Luca Pacioli.
Narození  Česko   23. března – Jan Dernschwam, báňský odborník a cestovatel († 1568)  ?
– Adam I. z Hradce, nejvyšší kancléř Království českého († 15. června 1531)  Svět   2. února – Bona Sforza, polská královna jako manželka Zikmunda I. († 19. listopadu 1557)  8. března – Rosso Fiorentino, italský malíř († 1540)  24. března – Georgius Agricola, německý učenec († 1555)  12. září – František I. Francouzský, francouzský král († 31. března 1547)  5. listopadu – Hans Sachs, německý meistersinger († 9. ledna 1576)  ?
– Lucas van Leyden, nizozemský malíř a rytec († 8. srpna 1533)  ?
– Jacopo da Pontormo, italský malíř a kreslíř († 1557)  ?
– Alonso Alvarez de Pineda, španělský mořeplavec († 1520)  ?
– Dósan Saitó, japonský vládce († 28. května 1556)  ?
– William Tyndale, anglický náboženský reformátor († 1536)  ?
– Jean Parisot de La Valette, velmistr Maltézského řádu, zakladatel La Valletty († 21. srpna 1568)  ?
– Domingo de Soto, španělský řeholník, teolog, zpovědník císaře Karla V († 1560) ?
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Jan I. Olbracht  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Externí odkazy       15. století
Události   mor či hladomor v našich zemích  začala první neapolská válka  Probíhající události   1494–1498 – První italská válka  Narození   4. února – František II.
Maria Sforza, milánský vévoda († 24. října 1535)  8. března – Svatý Jan z Boha, pastýř, žoldnéř a ošetřovatel nemocných († 8. března 1550)  16. dubna – Petr Apian, německý matematik, astronom a kartograf († 25. dubna 1552)  5. září – Giovanni Agostino Abate, italský historik († asi 1575)  ?
–Barbora Zápolská, polská královna jako manželka Zikmunda I. Starého († 2. října 1515)  ?
–Pascual de Andagoya, španělský mořeplavec († 18. června 1548)  ?
–Juan de Ladrilleros, španělský mořeplavec († 1582)  ?
–Gonzalo Jimenéz de Quesada, španělský conquistador, zakladatel kolumbijského hlavního města Bogoty († 16. února 1579)  ?
– Şehzade Murad, vnuk osmanského sultána Bayezida II.
října 1519)  Úmrtí   25. února – Džem, syn osmanského sultána Mehmeda II.
prosince 1459)  31. května – Cecílie Nevillová, vévodkyně z Yorku a matka dvou anglických králů: Eduarda IV. a Richarda III. (* 1415)  25. října – Jan II.
Portugalský, portugalský král (* 3. května 1455)  10. listopadu – Dorotea Braniborská, královna Kalmarské unie jako manželka Kryštofa III. a Kristiána I. (* 1430/1431)  6. prosince – Jakob Sprenger, spoluautor spisu Kladivo na čarodějnice (* 1435) prosinec – Jasper Tudor, vévoda z Bedfordu a strýc anglického krále Jindřicha VII. (* asi 1430)  ?
– Bartolomé Bermejo, španělský malíř (* 1440)  ?
– Vlad IV., kníže Valašského knížectví z rodu Drăculești (* 1425)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Alexandr VI.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Jan I. Olbracht  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Externí odkazy       15. století
Události   21. srpna – sňatek Filipa I. Sličného a Jany I. Kastilské v Lieru  21. srpna – sňatek Jana Kastilského a Markéty Rakouské v Lieru  zavedena povinná školní docházka pro nejstarší syny šlechticů a vlastníků půdy ve Skotsku  vypovězení Židů z Portugalska  Benedikt Rejt postavil věž Daliborka jako součást zesíleného opevnění Pražského hradu  bratr Kryštofa Kolumba, Bartolomes, založil město Santo Domingo, nejstarší evropské město v Americe.
Probíhající události   1494–1498 – První italská válka  Narození   6. ledna – Jan starší Hodějovský z Hodějova, český šlechtic a humanista († 11. února 1566)  28. března – Marie Tudorovna, anglická princezna, jako manželka Ludvíka XII. francouzská královna († 1533)  12. května – Gustav I. Vasa, švédský král († 29. září 1560)  23. listopadu – Clément Marot, francouzský renesanční básník († 12. září 1544)  ?
– João de Barros, portugalský historik a zeměpisec († 20. října 1570)  ?
– Bernal Díaz del Castillo, španělský voják a kronikář († 1584)  ?
– Josef ha-Kohen, židovský lékař a historik († 1558)  ?
– Lu Č’, čínský malíř, kaligraf a básník († ? 1576) ?
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Jan I. Olbracht  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Externí odkazy       15. století
Události   8. července – Portugalský mořeplavec Vasco da Gama vyplul na svou první cestu kolem Afriky do Indie.
– Zikmund Hrubý z Jelení, český spisovatel a filolog († 1554)  ?
– Alberto Accarisi, italský gramatik († 1544) ?
– Beyhan Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Selima I. († 1559)  ?
Savojský, savojský vévoda (* 5. února 1438)  30. listopadu – Anna Marie Sforza, dcera milánského vévody a provdaná ferrarská princezna (* 19. července 1473)  Mistr Hanuš, hvězdář a matematik na univerzitě pražské, v letech 1467–1497 pražský orlojník (* ?)
Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Alexandr VI.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Karel VIII.
Polské království – Jan I. Olbracht  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Portugalsko – Manuel I.  Kastilie – Isabela I.  Dánsko – Jan I.  Švédsko – Jan II.
Osmanská říše – Bajezid II.
Externí odkazy       15. století
Události   Portugalský mořeplavec Vasco da Gama dorazil do Mosambiku.
května – Vasco da Gama doplul do indického Kalikatu, kam jako první Evropan doputoval obeplutím Afriky.
Obchod s kořením a indickým třtinovým cukrem se dostává cele do rukou portugalských plavců a obchodníků.
května – ve Florencii byl oběšen a poté upálen fanatický dominikánský mnich Girolamo Savonarola, který hrál klíčovou roli v politice tehdejší Florencie  31. července – Při třetí cestě na západní polokouli objevil Kryštof Kolumbus ostrov Trinidad.
Kryštof Kolumbus přistál na pobřeží Jižní Ameriky.
Portugalští mořeplavci dopluli k pobřeží dnešní Tanzanie a Keni.
John Cabot vyrazil na výpravu, ze které se již nevrátil.
Probíhající události   1494–1498 – První italská válka  Narození   1. června – Maarten van Heemskerck, holandský malíř († 1. října 1574)  15. listopadu – Eleonora Habsburská, portugalská královna jako manželka Manuela I. a francouzská královna jako manželka Františka I. († 18. února 1558)  listopad – Hans Holbein mladší, německý renesanční malíř a grafik(† 1543)  ?
– Žofie Pomořanská, dánská a norská královna jako manželka Frederika I. († 13. května 1568)  ?
– Felix Manz, jeden z prvních novokřtěnců († 5. ledna 1527)  ?
– Pier Paolo Vergerio, italský náboženský reformátor († 4. října 1565)  ?
– Wen Pcheng, čínský malíř, kaligraf a rytec († 1573)  ?
– Madeleine de la Tour d'Auvergne, matka budoucí francouzské královny Kateřiny Medicejské († 28. dubna 1519)  ?
– Giulio Clovio, italský malíř miniatur a iluminátor rukopisů († 5. ledna 1578)  Úmrtí  Česko  13. března – Dalibor z Kozojed, český šlechtic a rytíř (* ?)
června – Jindřich I. Starší, kníže minsterberský a olešnický (* 1448)  Svět  4. února – Antonio del Pollaiolo, italský renesanční malíř a sochař (* 1433)  7. dubna – Karel VIII., francouzský král (* 30. června 1470)  23. května – Girolamo Savonarola, italský kazatel a politik (* 1452)  23. srpna – Isabela Aragonská, portugalská královna jako manželka Manuela I. (* 2. října 1470)  16. září – Tomás de Torquemada, španělský inkvizitor (* 1420)  ?
– Michael Pacher, tyrolský malíř a sochař (* 1435)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Alexandr VI.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Karel VIII.
Kastilie – Isabela I. Kastilská  Portugalsko – Manuel I. Portugalský  Polské království – Jan I. Olbracht  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Dánsko – Jan I. Dánský  Švédsko – Jan II.
Osmanská říše – Bajezid II.
Externí odkazy       15. století
Události   18. ledna na mnoha místech v Čechách bylo velké blýskání a hřmění a do konce měsíce mnoho pršelo.
Tohoto roku se urodilo nebývalé množství ovoce a vína bylo tolik, že ho vinaři neměli kam líti, a to nejen v Čechách, ale i v zemích okolních.
Židé vypovězeni z Karlových Varů  Na evropském stole se poprvé objevuje krůta.
Španělský mořeplavec Pedro Alonso Niño přistál ve Venezuele a nakoupil tam plnou loď krůt po čtyřech skleněných korálcích za kus.
Probíhající události   1499–1504 – Druhá italská válka  Narození   29. ledna – Katharina Lutherová, německá řeholnice, manželka Martina Luthera († 20. prosince 1552)  31. března – Pius IV., papež († 1565)  3. září nebo 31. prosince – Diana de Poitiers, milenka Jindřicha z Valois († 26. dubna 1566)  13. října – Klaudie Francouzská, francouzská královna jako manželka Františka I. († 20. července 1524)  ?
– Bernardino de Sahagún, španělský misionář († 23. října 1590)  ?
– Johannes à Lasco, polský protestantský reformátor († 8. ledna 1560)  ?
– Niccolò Fontana Tartaglia, renesanční matematik a konstruktér († 13. prosince 1557)  ?
– Petr z Alkantary, španělský světec († 18. října 1562)  ?
– Giulio Romano, italský malíř a architekt († 1. listopadu 1546)  Úmrtí   9. ledna – Jan Cicero Braniborský, čtvrtý kurfiřt Braniborského markrabství z dynastie Hohenzollernů (* 2. srpna 1455)  1. října – Marsilio Ficino, italský filosof, lékař a humanista (* 1433) 28. listopadu – Eduard Plantagenet, 17. hrabě z Warwicku, anglický šlechtic a příbuzný vládnoucích králů (* 25. února 1475)   23. prosince – Štěpán Zápolský, uherský magnát a palatin (* ?)
Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Alexandr VI.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Jan I. Olbracht  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Externí odkazy       15. století
1500 (MD) byl přestupný rok, který dle juliánského kalendáře započal středou.
Podle islámského kalendáře započal dne 6. srpna rok 906.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 4746 a 4747.   1500 – rok stanovený IUCN jako předěl pro moderně vyhynulé taxony; tzv. recentně vyhynulý taxon.
listopadu – Granadský mír – Ludvík XII. a Ferdinand II.
Aragonský si rozdělili Neapolské království  16. listopadu – Go-Kašiwabara nahrazuje Go-Cučimikada a stává se 104. japonským císařem 24. prosince – Obléhání hradu Sv.
Jiří – tímto dnem bitva končí.
Ostrov Kefalonie byl dobyt benátsko-španělskou flotou.
Ruy Lopez de Villalobos, španělský mořeplavec († 4. dubna 1544)  Hugh Willoughby, anglický mořeplavec a průzkumník († 1554)  Cristóbal de Morales, španělský hudební skladatel († 1553) Sebald Beham, německý malíř a rytec († 22. listopadu 1550)   Martin Bošňák, slovenský básník a bojovník proti Turkům († 7. září 1566)  Hafsa Sultan, osmanská princezna a nejmladší dcera sultána Selima II.
července 1538)  Úmrtí  České země   23. ledna – Matěj Kunvaldský, první biskup jednoty bratrské (* 1442)  30. srpna – Viktorín z Poděbrad, minsterberský a opavský kníže, hrabě kladský a syn krále Jiřího z Poděbrad (* 29. května 1443)   ?
– Oldřich Trnavský z Boskovic, moravský šlechtic z rodu pánů z Boskovic (* ?)
Svět   25. března – Gaston II. z Foix-Candale, francouzský šlechtic a hrabě z Kendalu a Benauges (* 1448) 29. května – Bartolomeu Dias, portugalský mořeplavec (* asi 1450) 19. června – Edmund Tudor, vévoda ze Somersetu, anglický princ a syn krále Jindřicha VII.
února 1499)  12. září – Albrecht III.
Srdnatý, kníže saský, markrabě míšeňský, zemský správce Fríska (* 31. července 1443)  15. září – John Morton, arcibiskup z Canterbury (* 1420)  21. října – Go-Cučimikado, japonský císař (* 1442) neznámé datum  Neroccio de’Landi, italský malíř a sochař (* 1447) Čchen Sien-čang, čínský neokonfuciánský filozof (* 1428)  Hlavy států  Evropa  Asie  Externí odkazy       15. století
Rok 1501 (MDI) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal pátkem.
Podle islámského kalendáře započal dne 27. července rok 907.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5261 a 5262.
Události   25. března – portugalský mořeplavec João da Nova pravděpodobně objevuje ostrov Ascension.
Pojmenován byl až o tři roky později admirálem Afonso de Albuquerquem.
července – Koperník se formálně stává kanovníkem frauenberské katedrály červenec – Ismail I. se prohlašuje za šáha Ázerbájdžánu a za své hlavní město si vybírá Tabríz.
Zároveň zakládá dynastii Safíovců, která následně vládla v severním Íránu, za hlavní náboženství prohlašuje ve své zemi šíitský islám (stává se tak nepřítelem Osmanské říše, kde byl hlavní proud islámu sunnitský).  srpen – Jan I. Dánský je sesazen ze švédského trůnu.
Tato událost odstartuje Dánsko-švédskou válku.
listopadu – Amerigo Vespucci objevuje a pojmenovává Baía de Todos os Santos, pobřeží v Brazílii.
listopadu – král Filip I. a jeho manželka Jana opouštějí Španělsko 14. listopadu – anglický princ Artur Tudor se žení se španělskou princeznou Kateřinou Aragonskou 12. prosince – Alexandr Jagellonský se stal polským králem  Neznámé datum   Amerigo Vespuci zakresluje do mapy hvězdy Alfa Centauri a Beta Centauri, a Souhvězdí Jižního kříže, nacházející se nad horizontem Evropy.
června – Jan I. Olbracht, polský král (* 27. prosince 1459) 13. července – Markéta Saská, braniborská kurfiřtka a markraběnka (* 1449) 16. srpna – Eleanor Beaufortová, anglická šlechtična (* 1431) 12. října – Matteo Civitali, italský sochař, architekt a malíř (* 5. května 1436) prosinec – Beatriz de Bobadilla y Ossorio, španělská šlechtična (* listopad 1462) neznámé datum  John Doget, anglický diplomat a renesanční humanista (* 1435) Hipolit z Pruska, německý františkán (* ?)
Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Alexandr VI.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Jan I. Olbracht » Alexandr Jagellonský  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1502 (MDII) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal sobotou.
Podle islámského kalendáře započal dne 17. července rok 908.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5262 a 5263.
Události   12. února – Isabela Kastilská vydává zákon, který v její zemi zakazuje islám.
Nutila tak prakticky všechny muslimské obyvatele své země ke konvertování ke křesťanství.
dubna – anglický princ Artur Tudor umírá na hradě Ludlow na hemoragickou horečku.
Jeho manželka Kateřina Aragonská nemoc přežívá.
květen – portugalský mořeplavec João da Nova objevuje neobydlený ostrov, který dostal jméno Sv.
Probíhající události   1499–1504 – Druhá italská válka  Narození  Česko  Václav I. Kinský, šlechtic a zakladatel rodu Kinských († 1542)  Svět  7. ledna – Řehoř XIII., papež († 10. dubna 1585) 2. dubna – Zuzana Bavorská, německá šlechtična a markraběnka († 23. dubna 1543)   6. června – Jan III.
září 1486) neznámé datum  Ahuitzotl, krvavý aztécký vládce (* 1486) Niccolò Alunno, italský malíř (* 1430)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Alexandr VI.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Alexandr Jagellonský  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1503 (MDIII) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal nedělí.
Podle islámského kalendáře nastal dne 6. července rok 909.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5263 a 5264.
Události   21. duben – bitva u Cerignoly, Gonzalo Fernández de Córdoba rozdrtil francouzská vojska  10. květen – Kryštof Kolumbus objevil Kajmanské ostrovy  13. květen – Španělé obsadili Neapol 28. květen – Skotský král Jakub IV. se zasnoubil s Markétou Tudorovnou jako symbol uzavření míru mezi skotským a anglickým královstvím, na přání papeže Alexandra VI.
srpen – Skotský král Jakub IV. se oženil s Markétou Tudorovnou v holyroodském opatství v Edinburghu 30. července – Ostrov Svatá Helena je definitivně objeven portugalským námořníkem Estêvão da Gamou při návratu z východu.
srpen – Moldavský kníže Štěpán III.
Veliký z uzavírá s osmanským sultánem Bajezidem II., podle které se Moldávie stává součástí Osmanské říše, avšak má nadále vlastní vládu.
září – Papeže Alexandra VI. střídá Pius III. a stává se tak 216. papežem 18. října – Papež Pius III. po dvaceti šesti dnech úřadování umírá.
října – Královna Isabela Kastilská zakazuje násilí vůči původním obyvatelům v Novém světě 31. října – Novým papežem se stává Julius II.
Tudora († 10. února 1503)  18. dubna – Jindřich II.
Tudora (* 2. února 1503)  11. února – Alžběta z Yorku, anglická královna jako manželka Jindřicha VII.
Meklenburský, meklenburský vévoda (* 1441)   28. prosince – Piero de Medici, florentský vládce (* 15. února 1472)  neznámé datum  Nigar Hatun, manželka osmanského sultána Bajezida II. (* cca 1450)  Antonio Bonfini, italský humanista a básník (* 1427)   Petr Schöffer, raný německý tiskař (* 1425)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Alexandr VI.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Alexandr Jagellonský  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1504 (MDIV) byl přestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal v pondělí.
Podle islámského kalendáře započal dne 24. června rok 910.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5264 a 5265.
Události   1. leden – francouzská posádka pevnosti Gaeta kapitulovala před španělskými obléhateli, které vedl Gonzalo Fernández de Córdoba 21. leden – Po smrti Sten Stura staršího se regentem Švédska stává Svante Nilsson  31. leden – Francie odstoupila Neapol Aragonskému království 29. únor – Kryštof Kolumbus využívá svých znalostí k předpovězení zatmění Měsíce pro tuto noc.
Přesvědčil tak jamajské domorodce ke spolupráci.
duben – Anglické cechy se stávají předmětem státních kontrol 23. duben – Císař Maxmilián I. posílá vojáky do Bavorska 8. září – Michelangelo dokončil ve Florencii sochu Davida 13. září – Královna Isabela Kastilská a král Ferdinand II.
Aragonský nařizují výstavbu Královské kaple v Granadě 22. září – Filip I. Kastilský, Maxmilián I. a Ludvík XII. uzavírají mír  12. říjen – Isabela Kastilská podepisuje svou závěť 7. listopad – Kryštof Kolumbus se vrací ze své čtvrté cesty zpět do Španělska.
Během ní spolu se svým synem Fernandem objevili pobřeží Střední Ameriky od Belize po Panamu.
listopad – Po smrti Isabely Kastilské se novou katolickou královnou Aragonie a Kastilie stává Jana I. Kastilská  Neznámé datum   Ferdinand II.
Aragonský se stává králem neapolským (jako Ferdinand III.)
Šílený, polský šlechtic a zaháňský a hlohovský kníže (* 16. června 1435) 2. července – Štěpán III.
Veliký, moldavský kníže (* 1433) 29. července – Tomáš Stanley, hrabě z Derby, anglický šlechtic a nevlastní otec krále Jindřicha VII. (* 1435) 10. září – Filibert II.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Alexandr I. Jagellonský  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Španělsko – Isabela Kastilská / Filip I. Kastilský  Portugalsko – Manuel I. Portugalský  Rusko – Ivan III.
Dánsko – Jan I. Dánský  Švédsko – Jan II.
Dánský  Osmanská říše – Bájezíd II.
Perská říše – Ismá‘íl I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1505 (MDV) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal ve středu.
Podle islámského kalendáře započal dne 14. června rok 911.
Podle židovského kalendáře se přelomily roky 5265 a 5266.
Události    6. června – Zemětřesení o síle 8,2 stupně zasahuje Nepál.
Město Káthmándú je zničeno.
června – Čeng-te se stává novým čínským císařem Dynastie Ming  27. června – Budoucí anglický král Jindřich VIII. odmítá zasnoubení s Kateřinou Aragonskou, vdovou po svém bratru Arturovi.
července – Martin Luther ve věku 22 let přislibuje, že se stane mnichem poté, co nedaleko něj uhodil blesk ve vesnici Stotternheim  17. července – Martin Luther začíná svůj život mnicha v augustiniánském klášteře v Erfurtu  24. července – Skupina portugalských průzkumníků při cestě do Indie vyplenila město Kilwa ve východní Africe.
Zabila také zdejšího krále, který nechtěl zaplatit výkupné.
září – Vok II. z Rožmberka, šlechtic (* 18. července 1459)  neznámé datum  Kateřina Opavská, šlechtična a kněžna zaháňská (* ?)
Heinrich Kramer, dominikán a inkvizitor (* asi 1430)   Ladislav I. Popel z Lobkowicz, šlechtic z chlumecké větve Lobkowiczů (* ?)
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Alexandr Jagellonský  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Kastilské království – Jana I. Kastilská  Portugalsko – Manuel I. Portugalský  Osmanská říše – Bajezid II.
Dánsko – Jan I. Dánský  Skotsko – Jakub IV.
Skotský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1506 (MDVI) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal ve čtvrtek.
Podle islámského kalendáře nastal dne 3. června rok 912.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5266 a 5267.
Události    22. leden – Švýcarská garda přijíždí do Vatikánu, aby sloužila pro papeže Julia II.
duben – Papež Julius II. pokládá základní kameny Baziliky Svatého Petra .
- 21. dubna – Lisabonský masakr: ve španělském Lisabonu byly tisíce Židů zajato a popraveno katolickými kněžími   17. června vypukl v ulici Kovářská (Flašnéřská) na Novém městě v Praze požár, který zničil přes dvacet domů.
Spáleniště (zčásti nezastavěné ještě roku 1511) dalo ulici nový název – Spálená.
srpen – Bitva u Kletsku: Litevské velkoknížectví poráží Tatary z Krymského chanátu.
srpen – Na polském trůnu střídá svého bratra Zikmund I. Starý.
listopad – Papež Julius II. osobně vede své vojsko do Bologni a získává město zpět od exkomunikovaného tyrana Giovanni II.
září – Jeonsangun je sesazen z trůnu.
Na korejský trůn usedá jako nový král Jungjong.
Neznámé datum   Petr IV. z Rožmberka nařídil opustit Dívčí kámen, největší z rožmberských hradů.
Židé vypovězeni z královských Budějovic.
Fernão de Magalhães přistál v Indii.
Afonso de Albuquerque jmenován guvernérem Portugalské Indie.
Mnichov se stává hlavním městem Bavorska.
Portugalci poprvé přistáli na ostrově Madagaskar.
Konkvistador Pedro de Araňa dováží do Západní Indie cukrovník.
Ten se pak prostřednictvím jezuitských misionářů dostává do Brazílie a Severní Ameriky a plantáže těchto zemí se nadlouho stávají dodavateli cukru pro celou Evropu.
Vědy a umění   v Benátkách vydána Bible benátská, první česky psaná Bible vytištěná v zahraničí.
Albrecht Dürer namaloval slavný obraz Růžencová slavnost, který je ve sbírkách pražské Národní galerie.
Leonardo Da Vinci dokončil většinu práce na obraze Mony Lisy.
Narození    15. února – Juliana ze Stolbergu, matka Viléma I. Oranžského († 18. června 1580)  3. března – Ludvík Portugalský, portugalský princ a syn krále Manuela I. († 27. listopadu 1555)  7. duben – sv.
Smiřický ze Smiřic, šlechtic a zakladatel housecké větve Smiřických ze Smiřic (* 1470)  1. července – Matěj Rejsek, stavitel, sochař a kameník (* 1445/50)   26. července – Anna de Foix a Candale, česká a uherská královna (* 1484)  neznámé datum  Jan VI.
Ratibořský, šlechtic a ratibořský kníže (* asi 1484)   Mikuláš VII.
Ratibořský, šlechtic a ratibořský kníže (* asi 1483)  Svět   21. ledna – Jan IV.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Alexandr Jagellonský – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Odkazy  Reference  Externí odkazy       16. století
Rok 1507 (MDVII) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal v pátek.
Podle islámského kalendáře dne 23. května nastal rok 913.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5267 a 5268.
Události   Portugalsko ovládlo Mosambik  morová epidemie v Česku – podle Starého letopisce nákaza silnější než předchozí a umírají hlavně děti a mládež  král donucen stavy k vypovězení Židů z celých Čech, Moravy a Slezska – své nařízení z hospodářských důvodů vzápětí odvolal.
Narození  České země    29. března – Jindřich II.
září 1580)  Mikjö Dordže, tibetský karmapa († 1554)  Juan Baptista Pastene, janovský mořeplavec († 1580)  Kornelius Rakouský, levoboček císaře Maxmiliána I. Habsburského († ?)
Tchang Šun-č’, čínský politik a prozaik († 1560)  Úmrtí  Česko  17. ledna – Jindřich IV. z Hradce, nejvyšší komorník Království českého a nejvyšší purkrabí pražský (* 13. dubna 1442) neznámé datum Beneš Černohorský z Boskovic mladší, moravský šlechtic (* ?)
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Reference  Externí odkazy       16. století
Události  Česko  Židé byli vypovězeni z královského města Louny.
Zdeněk Lev z Rožmitálu se stal nejvyšším purkrabím.
července – Na svatojakubském sněmu bylo vyhlášeno opatření krále Vladislava Jagellonského proti Jednotě bratrské – tzv.
Svatojakubský mandát.
srpna – Byl vydán Svatojakubský mandát.
Svět  Začala válka ligy z Cambrai.
Krétská Sitia byla poničena zemětřesením.
února – Maxmilián I. Habsburský se stal v Tridentu se souhlasem papeže císařem a začal se titulovat zvolený císař římský.  únor – Maxmilián I. Habsburský napadl Benátskou republiku.
února – Ludvík V. Falcký se stal po smrti svého otce Filipa falckrabím a falckým kurfiřtem.  březen – Egyptsko-gudžarátská flotila překvapila Portugalce v přístavu Chaul.
června – Ludvík Jagellonský byl v Székesfehérváru korunován na uherského krále.
června – Maxmilián I. Habsburský byl poražen ve Friulii Benátskou republikou a byl nucen podepsat 3leté příměří a postoupit několik území Benátčanům.
července – Proběhla bitva u Orši.
července – Španělé pod velením Pedra Navarra dobyli Peñón de Vélez de la Gomera.  prosinec – Michelangelo Buonarroti začal malovat strop Sixtinské kaple.
prosince – V Cambrai bylo uzavřeno spojenectví mezi Ludvíkem XII., Maxmiliánem I., papežem Juliem II. a Ferdinandem II. – tzv. cambraiská liga, proti Benátské republice.
Bavorský, bavorsko-mnichovský vévoda (* 15. prosince 1447)  24. května – Lodovico Sforza, vévoda milánský  23. září – Beatrix Neapolská, manželka králů Matyáše Korvína a Vladislava Jagellonského (* 16. listopadu 1457)  10. října – Ján III.
Turzo, kremnický komorský hrabě a podnikatel (* 30. dubna 1437)  25. listopadu – Uršula Braniborská, princezna braniborská (* 25. září 1450)  10. prosince – René II.
Lotrinský, první lotrinský vévoda (* 2. května 1451)  ?
– Izák Abrabanel, židovský filozof (* 1437)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Julius II.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Benátská republika – dóže Leonardo Loredan  Kalmarská unie – Jan I. Dánský  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
– Leone Leoni, italský sochař a zlatník († 22. července 1590)  ?
– Bernardino Telesio, italský filosof († 2. října 1588)  ?
– Nicolò dell’Abbate, italský malíř († 1571) ?
– Șah Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Selima I. († 1572)  Úmrtí   21. ledna – Adam Kraft, německý pozdně gotický sochař (* 1455)  21. dubna – Jindřich VII.
Tudor, král anglický (* 28. ledna 1457) 29. června – Markéta Beaufortová, anglická šlechtična a hraběnka z Beaufortu (* 31. května 1441/43)   ?
– Annabella Skotská, skotská princezna a dcera krále Jakuba I. (* cca 1436)   ?
– João da Nova, španělský mořeplavec (* 1460)  ?
– Císařovna Wu (Čcheng-chua), manželka císaře říše Ming Čcheng-chuy (* 1449)  ?
– Dmitrij Ivanovič vnuk, velkokníže moskevský (* 1483)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Julius II.
Anglické království – Jindřich VII.
Tudor – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Rakouské arcivévodství – Maxmilián I. Habsburský  Braniborské markrabství – Jachym I. Nestor  Meklenbursko-Zvěřínské vévodství – Jindřich V.  Bretaňské vévodství – Anna Bretaňská  Navarrské království – Kateřina Navarrská  Externí odkazy       16. století
Události   Goa dobyta Portugalci a připojena k Portugalské Indii  Probíhající události   1508–1516 – Válka ligy z Cambrai  1510–1514 – Hvarské povstání  Narození  Česko  8. listopadu – Jan mladší Popel z Lobkovic, nejvyšší komorník Království českého († 12. dubna 1570)  ?
– Martin Kuthen ze Šprinsberku, český humanistický spisovatel († 29. března 1564)  Svět  28. října – František Borgia, třetí generál jezuitů († 30. září 1572)  ?
– Ambroise Paré, francouzský královský chirurg († 20. prosinec 1590)  ?
– Charles de Berlaymont, nizozemský politik († 4. června 1578)  ?
– Mikael Agricola, finský básník († 9. dubna 1557)  ?
– Matteo Borgorelli, italský architekt († duben 1572)  ?
– Francisco Vásquez de Coronado, španělský conquistador († 22. září 1554)  ?
– Jan Matsys, vlámský malíř († 8. říjen 1575)  ?
– Martynas Mažvydas, litevský spisovatel († 21. května 1563)  ?
– Leonard Stöckel, slovenský spisovatel, pedagog a teolog († 7. června 1560)  ?
– Diego Ortiz, španělský hudební skladatel († 1570)  ?
– Luis de Morales, španělský malíř  ?
– Oda Nobuhide japonský generál  ?
– Giovanni Battista Aostalli, italský architekt († 30. července 1575)  ?
– Nobuhide Oda, japonský vojevůdce a policejní soudce († 21. dubna 1551)  ?
– Hisahide Macunaga, japonský daimjó období Sengoku († 19. listopadu 1577)  ?
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Události   Portugalci ovládli Malaku  Byl dokončen obraz „Athénská škola“ (práce začala roku 1510) od Rafaela Santiho, italského renesančního malíře  italský kronikář Pietro Martire d´Áughiera popisuje jedlé hlízy (batáty), které Španělé poznali v Peru  Probíhající události   1508–1516 – Válka ligy z Cambrai  1510–1514 – Hvarské povstání  Narození  Česko  ?
Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Julius II.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1512 (MDXII) byl přestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal čtvrtkem.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5272 a 5273.
Podle islámského kalendáře započal dne 29. března rok 918.
Události  Leden – Červen    18. února – Válka ligy z Cambrai: Francouzi rabují město Brescia  11. dubna – Bitva u Ravenny: Francouzské vojsko pod vedením Gastona z Foix poráží španělskou armádu.
Gaston však během tohoto boje umírá.
května – Tohoto dne se sešel Pátý lateránský koncil  12. května – Thomas Howard, 2. vévoda z Norfolku, se vydává s anglickým vojskem do Francie, kde vypálil město Brest.
května – Po smrti osmanského sultána Bájezída II. se novým sultánem stává jeho syn Selim I.  Červenec – Prosinec    23. července – Sten Sture mladší byl zvolen regentem Kalmarské unie  10. srpna – Bitva u Saint-Mathieu: Anglické námořnictvo poráží francouzsko-breťanskou flotilu.
Obě námořnictva použily lodě střílející z děl přes přístavy a každé z nich ztrátilo svou hlavní loď.
října – Martin Luther se stává doktorem teologie   21. října – Martin Luther nastupuje na teologickou fakultu na univerzitě ve Wittenbergu, dnes známou jako Univerzita Martina Luthera  1. listopadu – Michelangelo dokončil malbu Sixtinské kaple, která je poprvé v nové podobně otevřena veřejnosti  27. prosince – Španělská koruna podepisuje zákon, který nařizuje, jak se mají osadníci Nového světa chovat k původnímu obyvatelstvu.
Cílem bylo Indiány ochránit.
Probíhající události   1508–1516 – Válka ligy z Cambrai  1510–1514 – Hvarské povstání  1512–1517 – Pátý lateránský koncil  Vědy a umění   1. listopad – Veřejnosti byla představena výzdoba stropu Sixtinské kaple, kterou namaloval Michelangelo.  vychází šachová učebnice Questo libro è da imparare giocare a scacchi a de la partite mistra Damiana da Odemira  Narození  Česko    30. dubna – Jiří II.
Koca Mustafa Paša, osmanský státník a velkovezír (* ?)
Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Julius II.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.   Osmanská říše – Bajezid II., po jeho smrti Selim I.  Externí odkazy       16. století
Události   7. červenec – blahořečen František z Pauly  vstup (polo)kantonů Appenzell Ausserrhoden a Appenzell Innerrhoden do Švýcarské federace  Martin Luther začíná kázat  Bednáři litoměřičtí zahájili stávku, která však ztroskotala.
Původce stávky byl vyhnán z města.
Ostatní mistři byli přinuceni podepsat revers, že se něco podobného nebude již nikdy opakovat, jinak že propadnou trestu 100 kop grošů míšeňských, začaž se muselo zaručiti 12 nejzámožnějších bednářů.
Probíhající události   1508–1516 – Válka ligy z Cambrai  1510–1514 – Hvarské povstání  1512–1517 – Pátý lateránský koncil  Vědy a umění   začíná vycházet Komplutenská polyglota  Niccolò Machiavelli napsal Vladaře (vyšel 1532) a začal psát Rozpravy nad prvními deseti knihami Tita Livia (dopsány 1519, vydány 1531)  vznikla mapa Piriho Reise  Narození   3. března – Tahmásp I., perský šáh z dynastie Safíovců († 14. května 1576)  24. září – Kateřina Sasko-Lauenburská, švédská královna († 23. září 1535)  ?
– Elizabeth Seymour, pravděpodobné datum  ?
– Džíva Gósvámí, indický básník a filosof († 1598)  ?
– Jiří Hartman I. z Lichtenštejna, kníže († 12. července 1562)  Úmrtí  Česko  3. listopadu – Augustin Olomoucký, český spisovatel (* 1467)  4. listopadu – Oldřich III. z Rožmberka, český šlechtic (* 17. ledna 1471)  Svět  20. února – Jan I. Dánský, dánský, norský a švédský král (* 2. února 1455)  21. února – Julius II., papež 13. března – Şehzade Korkut, syn osmanského sultána Bajezida II. (* 1467 nebo 1469)   9. září – Jakub IV.
Skotský, král skotský (* 17. března 1473)  Objevy   25. září španělský mořeplavec Vasco Núñez de Balboa překročil panamskou šíji a jako první Evropan spatřil Tichý oceán .
Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Julius II.
– Lev X.  Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Litevské knížectví – Zikmund I. Starý  Moskevská Rus – Vasilij III.
Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Litoměřičtí se usnesli, „aby žejdlíky dělány byly podle cajchu městského a žejdlík má každý správný dělati, a číkoli žejdlík nalezen byl menší, má konvář dáti dvě kopy pokuty a čtyřmistři (nákladníci starší) mají s pány choditi a míry častěji ohledávati“.
Probíhající události   1508–1516 – Válka ligy z Cambrai  1510–1514 – Hvarské povstání  1512–1517 – Pátý lateránský koncil  Narození  Česko  8. července – Cyprián Karásek Lvovický, český astronom, matematik a astrolog († 1574)  Svět  16. února – Georg Joachim Rhaeticus, rakouský matematik a astronom († 4. prosince 1574)  8. března – Akihisa Amago, japonský vojevůdce († 9. ledna 1562)  31. prosince – Andreas Vesalius, vlámský anatom († 15. října 1564)  ?
– Nobuharu Baba, japonský generál († 29. června 1575)  Úmrtí  Česko  7. březen – Řehoř Hrubý z Jelení, český spisovatel a překladatel (* 1460)  Svět  3. května – Anna Braniborská, manželka pozdějšího norského a dánského krále Frederika I. (* 27. srpna 1487)  20. července – Jiří Dóža, sedmihradský zeman, vůdce Dóžova povstání (* 1470)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Lev X.  Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1515 (MDXV) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal pondělím.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5275 a 5276.
Podle islámského kalendáře započal dne 25. února rok 921.
Události  Leden – Červen    25. ledna – František I. je korunován francouzským králem.
května – Bývalá francouzská královna Marie Tudorovna uzavírá v Greenwichi sňatek s vévodou ze Suffolku, Charlesem Brandonem.
června – Bitva u Turnadağ: Osmanská armáda pod vedením sultána Selima I. dobývá Dulkadirský beylik  Červenec – Prosinec    2. července – Hugh Oldham zakládá Manchesterskou základní školu.
Jedná se tak o první veřejnou základní školu na území Anglie.
července – Vídeňský kongres uzavírá dva sňatky, které uzavírají nejvýznamnější dohodu v Evropě všech dob.
Ludvík Jagellonský se žení s Marií Habsburskou.
Mariin bratr, arcivévoda Ferdinand (později císař Ferdinand I.) se žení se sestrou Ludvíka, Annou Jagellonskou.
Jagellonci a Habsburkové se dohodli, že v případě smrti jednoho z těchto mužů bez mužských potomků, se ten druhý stává českým a polským králem.
srpna – Španělský conquistador Diego Velázquez de Cuéllar zakládá na ostrově Kuba město Havana.
září – Vysvěcení Kostela Nanebevzetí Panny Marie v Blatné, který nechali postavit pánové z Rožmitálu.
- 14. září – Bitva u Marignana: Francouzský král František I. poráží Švýcary díky včasnému příjezdu benátské armády.
František obnovuje francouzskou nadvládu nad Milánem.
prosince – Thomas Wolsey byl v Anglii jmenován kardinálem.
prosince – Thomas Wolsey byl jmenován kancléřem.
února 1552)   21. července – Svatý Filip Neri, italský mnich († 26. května 1595)  22. září – Anna Klevská, čtvrtá manželka Jindřicha VIII.
Nigar Hatun, manželka osmanského sultána Bájezída II. (* asi 1450)  Mengli I. Geraj, krymský chán a děd osmanského sultána Sulejmana I. z matčiny strany (* 1445)  Ayşe Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Bajezida II. (* 1465) Abraham Zacuto, portugalský židovský rabín a astronom (* 1452)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Lev X.  Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – Ludvík XII.
– František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Události   Erasmus Rotterdamský a editor Frober z Basileje vydali tiskem řecký Nový zákon.
března Vyhlášením Karla V. španělským králem byla v zemi nastolena vláda Habsburků  po smrti Vladislava Jagellonského se stal v Čechách panovníkem jeho desetiletý syn Ludvík  v Jáchymově byly otevřeny doly na těžbu stříbra  Thomas More poprvé vydává své dílo Utopie  Nizozemí bylo včleněno pod Španělsko  poprvé vydán Vladař od Machiavelliho  Probíhající události   1508–1516 – Válka ligy z Cambrai  1512–1517 – Pátý lateránský koncil  Narození  Česko  ?
– Císařovna Fang, mingská císařovna, manželka Ťia-ťinga († 1547)  Úmrtí   23. ledna – Ferdinand II.
Aragonský, král sicilský a aragonský, sjednotitel Španělska (* 10. března 1452)  13. března – Vladislav Jagellonský, král český, uherský a chorvatský (* 1. března 1456)  20. srpna – Li Tung-jang, literární kritik, kaligraf, básník a politik čínské říše Ming (* 21. července 1447)  13. prosince – Johannes Trithemius, německý opat, učenec, humanista a spisovatel (* 1. února 1462)  ?
– Hieronymus Bosch, holandský malíř (* kolem 1450)  Hlavy států   České království – Vladislav Jagellonský – Ludvík Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Lev X.  Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Vladislav Jagellonský – Ludvík Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Události   24. října – Byla uzavřena tzv.
Svatováclavská smlouva upravující vztahy mezi šlechtou a královskými městy.
října uveřejňuje Martin Luther svých 95 tezí.  osmanský sultán Selim I. dobyl Egypt a získal titul chalífy.
Židé vypovězeni z královského města Chomutov  první tištěná mapa Čech – Klaudiánova mapa  Portugalci přivážejí do Evropy ze svých východoasijských osad prvé balíčky dobrého čaje.
– Pierre Belon, francouzský přírodovědec († 1564)  ?
– Henry Howard, anglický básník († 19. ledna 1547) ?
– Francisco Hernández de Córdoba, španělský mořeplavec (* ?)  ?
– Luca Pacioli, italský františkánský mnich (*1445)  ?
– Sü Aj, čínský úředník a filozof (* 1487)  Hlavy států   České království – Ludvík Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I.  Papež – Lev X.  Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský  Španělsko – Jana I. Kastilská Osmanská říše – Selim I.  Perská říše – Ismá‘íl I. Říše Ming – Čeng-te  Externí odkazy       16. století
– Thomas Gresham, anglický obchodník a finančník, zakladatel londýnské Královské burzy († 21. listopadu 1579)  Úmrtí   20. listopadu – Pierre de La Rue, franko-vlámský renesanční skladatel (* 1460)  ?
– Cima da Conegliano, italský malíř (* 1459)  ?
– Erasmus Grasser, německý pozdně gotický řezbář, sochař a architekt (* 1450)  Hlavy států   České království – Ludvík Jagellonský  Moravské markrabství – Ludvík Jagellonský  Svatá říše římská – Maxmilián I. Bavorské vévodství – Ludvík X. z Landshutu  Papež – Lev X. Benátská republika – Leonardo Loredan Neapolské království – Karel IV.
Švédské království – regent Sten Sture Dánské království – Kristián II.
Norské království – Kristián II.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor Skotské království – Jakub V.  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy     Španělsko – Jana I. Kastilská    16. století
Události   28. června – Svatá říše římská národa německého: Císařem byl zvolen Karel V.
Habsburský  V Mladé Boleslavi byla vytištěna první česká porodnická příručka s obrázky Zpráva o naučení ženám těhotným a babám pupkořezým  Námořní výprava vedena Fernão de Magalhãesem (Magellanem) poprvé obeplula svět.
Francouzský, francouzský král († 10. července 1559)  13. dubna – Kateřina Medicejská, francouzská královna, manželka krále Jindřicha II.
ledna 1589)  6. června – Andrea Cesalpino, italský filozof a botanik († 23. února 1603)  12. června – Cosimo I. de Medici, velkovévoda toskánský († 21. dubna 1574)  24. června – Theodor Beza, francouzský reformační teolog († 13. října 1605)  20. července – Papež Inocenc IX., († 30. prosince 1591)  ?
– Pavel Fabricius, osobní lékař císaře Maxmiliána II., přírodovědec († 20. dubna 1589)  ?
– Jošimoto Imagawa, japonský šlechtic († 12. června 1560)  ?
– Liang Čchen-jü, čínský dramatik v žánru kchun-čchü († 1593)  Úmrtí   12. ledna – Maxmilián I. Habsburský, římský císař (* 22. března 1459)  28. dubna – Madeleine de la Tour d'Auvergne, matka budoucí francouzské královny Kateřiny Medicejské (* ? 1498)  2. května – Leonardo da Vinci, umělec a učenec (* 15. dubna 1452)  24. června – Lucrezia Borgia, dcera kardinála Rodriga de Borja, pozdějšího papeže Alexandra VI.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Události   9. ledna – Zemský sněm povolil Štěpánu Šlikovi razit jáchymovský tolar.
června – Noche Triste – Smutná noc v Tenochtitlánu: aztécké vojsko rozzuřené smrtí Moctezumy II. začalo útočit na španělské conquistadory.
Hernán Cortés ztratil osm set mužů.  morová epidemie v českých zemích  Probíhající události   1519–1521 – Dobývání Aztécké říše  Narození  Česko   ?
– Adam Myslík z Hyršova, člen rodiny Myslíků z Hyršova († 1581)  ?
– Jan Adelf Městecký, kazatel Jednoty bratrské († 25. září 1593)  ?
– Matěj Dvorský z Hájku, český teolog, rektor Univerzity Karlovy († 23. března 1583) ?
– Šimon Ennius, český spisovatel († 20. února 1561)  ?
– Jan Merlian, český architekt, stavitel a kameník italského původu († 1593)  ?
– Tomáš Rešl, český katolický kněz a náboženský spisovatel († 1562)  Svět   22. února – Fridrich III.
Lehnický, slezský šlechtic († 15. prosince 1570)  3. března – Matthias Flacius Illyricus, chorvatský teolog, historik a filozof († 11. března 1575)  17. března – Thoinot Arbeau, francouzský hudební skladatel († 23. června 1595)  3. dubna – Vincenzo Galilei, italský loutnista, otec astronoma Galilea Galilee († 2. července 1591) 1. srpna – Zikmund II.
August, polský král († 7. července 1572) 10. srpna – Magdalena z Valois, skotská královna jako manželka Jakuba V. († 7. července 1537) 13. září – William Cecil, 1. baron Burghley, anglický státník († 4. srpna 1598)  6. prosince – Barbora Radziwiłłovna, polská královna jako manželka Zikmunda II.
Augusta († 8. května 1551) 13. prosince – Sixtus V., papež († 27. srpna 1590) 10. listopadu – Dorotea Dánská, dánská princezna, falcká kurfiřtka.
– Adam Bohorič, slovinský reformátor a jazykovědec († 20. listopadu 1598)  ?
– Fabián Puléř, český renesanční malíř († 1562) ?
– Girolamo Cassar, maltský architekt řádu johanitů († 1592)  ?
– Wilhelm Egckl, německý architekt a stavitel († 16. dubna 1588)  ?
– Christophe Plantin, francouzsko-belgický tiskař († 1. července 1589) ?
– Martino Rota, dalmátský rytec († 1583)  Úmrtí  Česko   31. května – Jan Rak, český básník a teolog (* v letech 1457–60) 21. září – Viktorin Kornel ze Všehrd, český spisovatel a právník (* 1460)  ?
– Ladislav z Boskovic, moravský šlechtic pocházející z rodu pánů z Boskovic (* 1455) ?
– Albrecht starší ze Šternberka a Lukova, moravský šlechtic (* ?) ?
– Jindřich Kostomlatský z Vřešovic, český šlechtic (* ?)
Svět  16. března – Martin Waldseemüller, německý kartograf (* 1470)  6. dubna – Raffael Santi, italský malíř a architekt (* 1483) 20. května – Petr Berislavić, chorvatský šlechtic (* 1475)  30. června – Moctezuma II., aztécký panovník (* kolem roku 1465)   2. srpna – Ján IV.
Turzo, slezský katolický biskup (* 16. dubna 1466)  6. srpna – Kunhuta Rakouská, bavorská vévodkyně (* 16. března 1465)  3. září – Hippolit Estei, italský kardinál a arcibiskup ostřihomský a milánský (* 20. března 1479)  22. září – Selim I., osmanský sultán (* 10. října 1465)  ?
– Alonso Alvarez de Pineda, španělský mořeplavec (* 1494) ?
– Čang Ling, čínský malíř (* 1470 ?)  ?
– Gülruh Hatun, konkubína osmanského sultána Bajezida II.
– Bartolomé Torres Naharro, španělský básník a dramatik (* 1485) ?
– Wolf Traut, německý malíř a dřevorytec (* 1485)   ?
– Cuitláhuac, aztécký vládce (* 1476)  Hlavy států  Evropa  Na území dnešní ČR     České království – Ludvík Jagellonský    Moravské markrabství – Ludvík Jagellonský  Itálie     Sicilské království – Karel V. Habsburský    Sardinské království – Karel V. Habsburský    Modenské vévodství – Alfonso I d'Este   Benátská republika – Leonardo Loredan   Milánské vévodství – František I. Francouzský   Florentská republika – Jiulius Medicejský (papež Klement VII.)
Ostatní     Svatá říše římská – Karel V. Habsburský    Papežský stát – Lev X.     Rakouské arcivévodství – Karel V. Habsburský    Anglické království – Jindřich VIII.
Rok 1521 (MDXXI) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal v úterý.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5281 a 5282.
Podle islámského kalendáře započal dne 11. prosince rok 928.
Jedná se o první asijsko-evropskou válku.
duben  Fernão de Magalhães připlouvá na ostrov Cebu  Martin Luther káže pobuřující kázání studentům v Erfurtu, když je na cestě do Worms.
- 18. duben – Martin Luther je vyslýchán před císařem Karlem V. a Wormským sněmem, kde prohlašuje památnou větu "Tady stojím", která odkazuje na Bibli, jako symbol křesťanské doktríny.
duben – Povstání komunérů, Bitva u Villalar: Kastilští monarchisté poráží rebely a popraví jejich tři hlavní vůdce.
duben – Martin Luther odjíždí z Worms a zmizí na jeden rok.
Společností se šíří teorie, že byl zavražděn, ve skutečnosti se skrývá na hradě Wartburg.
duben – Bitva u Mactanu: Fernão de Magalhães je zabit na Filipínách  Květen  Italská válka: Začíná konflikt mezi císařem Karlem V. a francouzským králem Františkem I.   do Prahy přijel německý kazatel Tomáš Müntzer, který vyvolal neklid svým kázaním a výzvami k vytvoření říše bratrské rovnosti  17. květen – Edward Stafford, 3. vévoda z Buckinghamu, je popraven v Londýně za zradu.
květen – Bitva u Pampeluny: Francouzsko-navarrské jednotky poráží Španělsko  25. květen – Končí Wormský sněm.
Karel V. vydává Wormský edikt, ve kterém prohlašuje Martina Luthera za psance.
květen – Ťia-ťing se stává novým čínským císařem z dynastie Ming  25. červen – Sultán Sulejman I. zahajuje obléhání Bělehradu  29. červen – Neacșův dopis: V rumunském městě Câmpulung je napsán dopis, ve kterém je vzneseno varování ohledně plánu Osmanů, jejichž cílem bylo obsadit Valašsko a Transylvánii.
červen – Bitva u Noáin: Francouzské jednotky pod vedením Henri d'Elberta, exilovaného navarrského krále, jsou poraženy španělskou armádou a jsou donuceni nesnažit se o obnovení jeho funkce.
Červenec – Prosinec    Červenec – Pfaffensturm: Studentské povstání v Erfurtu proti mnichům, na podporu Martina Luthera  15. červenec – V Porto Ricu je založeno město San Juan, které je dnes jeho hlavní městem.
srpen – Pád Tenochtitlanu: Aztécký vládce Cuauhtémoc se vzdává Hernán Cortésovi.
Končí pozdní postklasické období v Mezoamerice.
srpen – Bělehrad je dobyt osmanskou armádou a jeho novým vládcem se stává sultán Sulejman I.   25. říjen – Povstání komunérů je potlačen  13. listopad – vymření rodu Přemyslovců ratibořským vévodou Valentinem Hrbatým  23. listopad – Španělsko-německo-papežské síly pod vedením Prospera Colonny přinutí francouzského maršála Odeta de Lautreca opustit Miláno.
prosinec – Cvikovští proroci přijíždějí do Wittenbergu, narušují mír a předpovídají apokalypsu.
Klevský, klevský vévoda a hrabě z Marku (* 13. dubna 1458)   19. března – Juraj III.
Turzo, kremnický komorský hrabě  (* 26. březen 1467)   16. dubna – Hedvika Těšínská, těšínská princezna (* 1469)   20. dubna – Čeng-te, čínský císař (* 26. října)  27. dubna – Fernão de Magalhães, portugalský mořeplavec (* 1480)  10. května – Sebastian Brant, německý humanista a satirik (* 1457)   25. června – Čchien Ning, čínský generál a oblíbenec císaře (* ?)
Hlavy států   České království – Ludvík Jagellonský  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Lev X.  Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský  Španělské království – Karel V.  Portugalsko – Manuel I. Portugalský / Jan I. Portugalský  Burgundské vévodství – Karel V.  Dánsko, Norsko – Kristián II.
Dánský  Švédsko – Kristián II.
Dánský / Gustav I. Vasa  Moskevské knížectví – Vasilij III.
Ivanovič  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Události   9. leden – Adrian Florisz Dedel byl zvolen papežem a přijal jméno Hadrián VI.
Byl posledním neitalským papežem před Janem Pavlem II. (1978–2005)  22. duben – bitva u Biccoca, Španělé odrazili pokus švýcarsko-francouzské koalice o dobytí Milána 1. června – Marie Habsburská, manželka Ludvíka Jagellonského, je (s dvoudenním opožděním) korunována v Praze českou královnou.
červenec – 20. prosinec – bitva o Rhodos.
Sulejman I. přičlenil Rhodos k Osmanské říši na úkor Johanitů.
Rytířům přeživším bitvu byl umožněn odchod.
září – Juan Sebastián del Cano dovedl zbytky Magalhãesovy výpravy okolo světa (sestávající z jediné lodi Victoria) zpět do Španělska  založen Mostar  Svatý Tomáš a Princův ostrov se stávají portugalskou kolonií  Tzv. bruselskými dohodami byla Ferdinandovi I. přidělena vláda v dědičných rakouských zemích.
Tímto se stal zakladatelem rakouské větve habsburské dynastie.
Ludvík Jagellonský přijel do Čech, reorganizoval správu země a snažil se o restauraci královské moci a uklidnění situace v zemi. Úspěch však byl pouze dočasný a zanikl poté, co král zemi opět opustil.
– Guy de Bray, nizozemský protestantský teolog († 31. května 1567)  ?
– Antonio de Villegas, španělský renesanční básník († 1551)  ?
– Joachim du Bellay, francouzský renesanční spisovatel, básník a kritik († 1. ledna 1560)  ?
– Şehzade Abdullah, syn osmanského sultána Sulejmana I. († 1525)  Úmrtí   26. února – Cuauhtémoc, poslední Azték vládnoucí Tenochtitlánu (popraven)  30. června – Johann Reuchlin, německý humanista a mystik (* 29. ledna 1455)  30. října – Jean Mouton, francouzský hudební skladatel (* 1459)  Hlavy států   České království – Ludvík Jagellonský  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Hadrián VI.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Události   20. ledna – Kristián II.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Ismail I.  Externí odkazy       16. století
Události   Vasco da Gama podniká svou třetí a poslední cestu do Portugalské Indie  Probíhající události   1524–1525 – Německá selská válka  Narození   30. května – Selim II., osmanský sultán († 13. prosinec 1574)  3. srpna – Kašpar z Logau, vratislavský biskup (* 4. června 1574)  23. srpna – François Hotman, francouzský spisovatel († 12. února 1590)  11. září – Pierre de Ronsard, francouzský básník († 28. prosince 1585)  14. října – Alžběta Dánská, dánská princezna († 15. října 1586)  prosinec – Václav III.
– Hans Holbein starší – německý malíř (* asi 1460)  ?
– Vicente Yáñez Pinzón, španělský mořeplavec (* kolem 1462)  ?
– Diego Velázquez de Cuéllar, španělský conquistador a první guvernér Kuby (* 1465)  ?
– Cristóbal de Olid, španělský dobyvatel (* 1487)  ?
– Wang Ao, politik, esejista a básník čínské říše Ming (* 1450)  Hlavy států   České království – Ludvík Jagellonský  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský  Španělské království – Karel V.  Portugalsko – Jan III.
Portugalský  Burgundské vévodství – Karel V.  Dánsko – Frederik I. Dánský  Švédsko – Gustav I. Vasa  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Ismail I., poté Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
– Čang Ťü-čeng, úředník za vlády mingských císařů Lung-čchinga a Wan-liho († 1582)  ?
– Mathurin de Montalais, francouzský šlechtic († 1603)  ?
– Sehzade Bayezid, syn sultána Suleymana I., osmanský princ, následník trůnu († 25. září 1559)  ?
– Nurbanu Sultan, manželka sultána Selima II., matka sultána Murada III., Valide Sultan († 7. prosince 1583)  ?
– Raziye Sultan, osmanská princezna, dcera sultána Suleymana I. († 1570) ?
– Esmehan Baharnaz Sultan, osmanská princezna († 1550)  Úmrtí  Česko  29. srpna – Jan Šlechta ze Všehrd, český humanista a diplomat (* 24. ledna 1466)  Svět  18. května – Pietro Pomponazzi, italský filosof (* 16. září 1462)  27. května – Thomas Müntzer, náboženský reformátor a vůdce povstalců (* 1489 nebo 1490)  10. června – Florian Geyer, německý rytíř a diplomat (* 1490)  17. listopadu – Eleonora de Viseu, manželka portugalského krále Jana II.
května 1458)  30. prosince – Jakob Fugger, německý podnikatel (* 6. března 1459) ?
– Şehzade Abdullah, syn osmanského sultána Sulejmana I. (* 1522)  Hlavy států   České království – Ludvík Jagellonský  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Suleyman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Události roku 1526  14. leden – Madridský mír, francouzský král František I. odstoupil Karlu V. Burgundsko a vzdal se nároku na Flandry, Artois, Neapol a Milán.
leden – Lhůta, ve které mají španělští muslimové konvertovat ke křesťanství nebo odejít, uplynula v Aragonské koruně a Katalánském knížectví, jak bylo nařízeno ediktem z 25. listopadu Karlem V., císařem Svaté říše římské, jednajícím ve své funkci španělského krále.
Lhůta pro Valencijské království uplynula 31. prosince 1525.
květen – Francie odvolala Madridský mír a společně s papežem Klementem VII. a některými italskými městy vytvořila koalici proti Karlu V.  23. květen 16:12 – 21:48 UTC – přechod Venuše přes sluneční kotouč  9. června – Na japonský Chryzantémový trůn nastoupil císař Go-Nara.
červenec – Karel V. dobyl Milán.
srpna – Španělský mořeplavec Alonso de Salazar objevil v Pacifiku Marshallovy ostrovy.
srpen – V bitvě u Moháče zvítězila turecká vojska Sulejmana I. nad uherským vojskem Ludvíka Jagellonského, který při útěku zahynul.
Ludvíkem Jagelonským vymřela česko-uherská větev Jagellonců a na český trůn mohli nastoupit Habsburkové.
říjen – České stavy zvolily Ferdinanda Habsburského českým králem.
říjen – Byla otevřena první poštovní trať v Čechách.
Spojovala Prahu s Vídní, cesta trvala 36 hodin a poštovní spojení obstarávala rodina Taxisů.
listopadu – Uherské stavy zvolily sedmihradského vévodu Jana Zápolského uherským králem.
prosince – V Bratislavě se Ferdinand I. nechal zvolit uherským králem.
Bábur porazil v bitvě u Pánípatu dillíjského sultána a obsadil samotné Dillí.
Německý malíř Albrecht Dürer namaloval dvojobraz Čtyři apoštolové.
Narození  Česko   14. července – Jáchym z Hradce, šlechtic, nejvyšší kancléř Království českého a tajný rada císaře Maxmiliána II. († 1565)  ?
– Bavor Rodovský mladší z Hustiřan, šlechtic a alchymista († 1591)  ?
– Martin Hanno, renesanční spisovatel († 1550)  Svět   1. ledna – Ludvík Bertrán, španělský misionář v Latinské Americe, patron Kolumbie († 1581)  19. února – Carolus Clusius, nizozemský botanik († 4. dubna 1609)  9. července – Alžběta Habsburská, polská královna jako manželka Zikmunda II.
Augusta († 1545)  31. července – August Saský, saský kurfiřt († 11. února 1586)  1. listopadu – Kateřina Jagellonská, švédská královna jako manželka Jana III.
Švédského († 1583)  ?
– Elisabeth Brookeová, anglická šlechtična († 1565)  ?
– Benedikt Černý, katolický světec († 4. dubna 1589)  ?
– Hurtado Pérez, jezuitský teolog a první rektor Jezuitské koleje v Olomouci († 1594)  ?
– Wang Š’-čen, čínský spisovatel a historik († 1590)  Úmrtí    16. ledna – Kateřina Falcká, abatyše z Neuburgu am Neckar (* 1499)  19. ledna – Isabela Habsburská, švédská, norská a dánská královna jako manželka Kristiána II.
– Andrea Ferrucci, italský sochař (* 1465)  ?
– Konrád Grebel, humanistický učenec (* okolo 1498)  ?
– Jakub Heilmann ze Schweinfurtu, kameník (* okolo 1475)  ?
– Francisco Hernández de Córdoba, španělský dobyvatel  ?
– Ču Jün-ming, čínský kaligraf, básník a esejista (* 1460)  ?
– Štěpán Šlik, český šlechtic (* 1487)  Hlavy států   České království – Ludvík Jagellonský – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ludvík Jagellonský – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
července 1545)  23. listopadu – Li Č', čínský filozof, historik a spisovatel († 6. května 1602)  ?
– Alexander Colin, vlámský manýristický sochař († 17. srpna 1612)  ?
– Humphrey Llwyd, velšský kartograf, historik a politik († 31. srpna 1568)  ?
– Filipína Welserová, první manželka arcivévody Ferdinanda II.
Tyrolského († 24. dubna 1580)  ?
– Łukasz Górnicki, polský spisovatel a básník († 22. června 1603)  ?
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Ferdinand I. zakázal svolávání krajských sjezdů (tzv. sněmíků) bez svolení krále.
Zakázáno je i svolávání velkých obcí.  dobyvatel Hernán Cortés přivezl do Španělska ze země Aztéků v Mexiku kakao, čokoládové placky a semena kakaovníku  Usnesením bylo nařízeno, že „děvečkám svobodným nemá šenku vinného ani pivního dopuštěno býti, nýbrž do dvú nedělí se jim šenk vyzdvihuje pod trestem 1 kopy míšeňské“.
Narození  Česko  14. listopadu – Jaroslav z Pernštejna, český šlechtic († 27. července 1560)  ?
– Mordechaj Maisel, primas Židovského města pražského († 13. března 1601)  ?
– Lazar Ercker ze Schreckenfelsu, nejvyšší hormistr království Českého († 6. ledna 1594)  Svět  29. února – Albrecht V. Bavorský, vévoda bavorský († 24. října 1579)   21. června – Marie Španělská, španělská infantka a jako manželka Maxmiliána II. císařovna, královna česká, uherská, chorvatská a slavonská († 1603)  7. července – Anna Habsburská, rakouská arcivévodkyně a bavorská vévodkyně († 1590)  16. listopadu – Jana III.
Navarrská, královna navarrská († 9. června 1572)  ?
– Micuhide Akeči, japonský válečník († 2. července 1582)  ?
– Federico Barocci, italský malíř († 30. září 1612)  ?
– Pedro da Fonseca, portugalský teolog a filozof († 4. listopadu 1599)  ?
– Císařovna Čchen (Ťia-ťing), mingská císařovna, manželka Ťia-ťinga (* 1508)  ?
– Pánfilo de Narváez, španělský conquistador a cestovatel (* 1470)  ?
– Giovanni da Verrazzano, italský (florentský) mořeplavec, cestovatel a objevitel (* 1485)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Portugalsko – Jan III.
Portugalský  Dánsko, Norsko – Frederik I. Dánský  Švédsko – Gustav I. Vasa  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   5. srpen – v Cambrai podepsán tzv.
Dámský mír – mírová smlouva mezi Francií a Španělskem  23. září – začíná První obléhání Vídně Turky; turecké oddíly upustily od obléhání 14. října  1.–3. října – Marburské náboženské rozhovory  Narození  Česko  ?
– Martin Abdon, kněz Jednoty bratrské († 8. března 1561)  Svět  25. dubna – Francesco Patrizi, chorvatský filozof († 6. února 1597)  14. června – Ferdinand II.
Tyrolský, rakouský arcivévoda, místodržitel v českých zemích a tyrolský hrabě († 24. ledna 1595)  15. června – Josua Maaler, švýcarský farář a lexikograf († 5. června 1599)  ?
– Jean Bodin, francouzský právník, filozof a humanista († 1596)  ?
– Valerio Cigoli, italský renesanční sochař († 29. prosince 1599)  ?
– Castore Durante, italský lékař, botanik a básník († 1590)  ?
– Giambologna, vlámský sochař († 13. srpna 1608)  ?
– Anna Morganová, baronka Hunsdonová, anglická dvorní dáma († 19. ledna 1607)  Úmrtí   7. ledna – Peter Vischer starší, německý raně renesanční sochař (* kolem 1455)  9. ledna – Wang Jang-ming, čínský filozof a státník (* 31. října 1472)  2. února – Baldassare Castiglione, italský humanista (* 1478)  21. června – John Skelton, britský satirik a básník (* 1460)  6. září – Jiří Blaurock, jeden z prvních kazatelů novokřtěnců (* 1491)  ?
– Juan del Encina, španělský skladatel básník a dramatik (* 1469)  ?
– Jang Tching-che, politik čínské říše Ming (* 1459)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Portugalsko – Jan III.
Portugalský  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Rusko – Vasilij III.
Ivanovič  Dánsko, Norsko – Frederik I. Dánský  Švédsko – Gustav I. Vasa  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   nejvyšším purkrabím se v Čechách stává Jan z Vartemberka  rodina Taxisů na pokyn Ferdinanda I. zřídila poštovní spojení mezi Vídní a Bratislavou  svatba osmanského sultána Sulejmana a Roxelany  Narození  Česko  9. července – Vratislav II. z Pernštejna, český šlechtic, diplomat a nejvyšší kancléř českého království († 20. října 1582)  ?
– Simon Hüttel, malíř a kronikář města Trutnov († 1601)  ?
– Pavel Kristián z Koldína, český právník († 11. ledna 1589)  Svět  18. února – Kenšin Uesugi, japonský vládce († 19. května 1578)  7. května – Ludvík I. de Condé, princ z rodu Bourbonů, vůdce hugenotů († 13. března 1569)  25. srpna – Ivan IV., ruský car († 1584)  1. listopadu – Étienne de La Boétie, francouzský právník, humanista a politický filozof († 18. srpna 1563)  ?
– Giuseppe Arcimboldo, italský malíř († 11. července 1593)  ?
– Jan Kochanowski, polský renesanční básník († 22. srpna 1584)  ?
– Nicolas Remy, francouzský soudce, inkvizitor a lovec čarodějnic († 1612)  ?
– Anastasie Romanovna, ruská carevna, první manželka Ivana IV.
Hrozného († 7. srpen 1560)  ?
– Juan de Herrera, španělský architekt, matematik a geometr († 15. ledna 1597)  ?
– Quentin Massys, vlámský malíř (* 1465)  ?
– Antonius Divitis, vlámský renesanční hudební skladatel (* ? 1470)  ?
– Jang I-čching, čínský politik, vojevůdce a spisovatel (* ? 1454) ?
– Ferahşad Hatun, manželka osmanského sultána Bajezida II. (* 1460)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1531 (MDXXXI) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal nedělí.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5291 a 5292.
Podle islámského kalendáře započal dne 25. srpna rok 938.
Události  Leden – Červen    26. leden – Španělský Lisabon je zasažen zemětřesením.
únor – Lutheránská knížata utváří ve Svaté říši římské alianci, která je známá jako Šmalkaldský spolek.
duben – Askia Musa, vládce Songhajské říše, je zavražděn svými bratry.
Askia Mohammad Benkan je dosazen na trůn téhož dne.
duben – V Mexiku je založeno město Puebla.
červen – V Mexiku je založeno město San Juan del Río  Červenec – Prosinec    25. červenec – V Mexiku je založeno město Santiago de Querétaro  22. srpen – Bitva u Obertynu: Moldavci jsou poraženi polskými jednotkami pod vedením Jana Tarnowskeho a znovu dobývají území Pokutí (dnešní Ukrajina)  26. srpen – Halleyova kometa dosahuje svého perihelia  9. říjen – Katolické kantony vyhlásily válku kantonu Curych, začala druhá válka o Kappel.
říjen – Druhá válka o Kappel: Spojené síly katolických kantonů zaskočily a rozdrtily v bitvě u Kappelu vojska kantonu Curych dříve, než mohla být posílena svými protestantskými spojenci.
V bitvě padl duchovní vůdce a velitel protestantů Ulrich Zwingli.
říjen – Druhá válka o Kappel: Menší katolický oddíl zaskočil a drtivé porazil hlavní armádu spojených protestantských kantonů v bitvě u Gubelu.
říjen – Bitva u Amba Sel: Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi znovu poráží jednotky etiopeského císaře Dawita II.
Jižní část Etiopie tak spadla pod nadvládu Ahmada.
prosinec – Panna Maria Guadalupská se poprvé zjevuje v mexickém městě Juan Diego at Tepeyac  12. prosinec – Panna Maria Guadalupská se znovu zjevuje a je spatřena Juanem Diegem Cuauhtlatoatzinem.
Juan je prohlášen za svatého a mnozí Aztékové konvertovali ke křesťanské víře.
Neznámé datum    Únor nebo březen – Bitva u Antukyahu: Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi z Adalského sultanátu poráží etiopskou armádu.
Duben – Bitva na ostrově Puná: Francisco Pizarro poráží původní obyvatelstvo jihoamerického ostrova  Listopad – Invazní jednotky Kristiána II.
Dánského přijíždí do Osla  z tohoto roku pochází nejstarší církevní matrika z města Jáchymova  Bečváři v Čechách zvýšili ceny beček na víno vzhledem k mimořádné poptávce z 35 grošů na 1 kopu 90 grošů; avšak plný sud vína stál i při tomto zvýšení jen 2 až 3 kopy.
Alessandro Medici byl císařem Karlem V. povýšen na toskánského vévodu.
Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   požár v Chambery ve Francii, kde bylo uloženo Turínské plátno.
Narození  Česko  7. října – Vojtěch z Pernštejna, moravský šlechtic († 17. července 1561)  ?
– Vilém Trčka z Lípy, příslušník českého šlechtického rodu († 1569)  ?
– Šimon Proxenus, český spisovatel, univerzitní profesor a právník († 7. prosince 1575)  ?
– Jiří Bořita z Martinic, vysoký úředník Království českého († 22. ledna 1598)  ?
– Václav Krocín starší z Drahobejle, primátor Starého Města pražského († 23. prosince 1605)  Svět  14. srpna – Magdalena Habsburská, rakouská arcivévodkyně, dcera císaře Ferdinanda I. († 10. prosince 1590)  22. listopadu – Anna Dánská, dánská princezna a sňatkem saská kurfiřtka († 1585)  10. prosince – Orazio Samacchini, italský manýristický malíř († 1577)  ?
– Orlando di Lasso, vlámský hudební skladatel († 1594)  ?
– Giacomo della Porta, italský architekt a sochař († 1602)  ?
– František Esterházi, uherský šlechtic, podžupan Bratislavské župy († 1604)  Úmrtí  29. února – Jan III. z Rožmberka, český šlechtic a vladař domu rožmberského (* 24. listopadu 1484)  27. března – Jan II.
Opolský, opolský, tošecký a ratibořský kníže (* před 1466)  8. července – Andrea Briosco, italský sochař, zlatník, medailér a architekt (*1. dubna 1470)  ?
– Huáscar, vládce incké říše Tahuantinsuyu (* ?) ?
– Piri Mehmed Paša, osmanský státník a velkovezír (* 1465)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Francisco Pizarro dobývá říši Inků.
Kateřina Medicejská přijela do Paříže provdat se za Jindřicha II. a přivezla si z rodné Itálie své vynikající kuchaře, kteří se ihned pustili do zdokonalování francouzské kuchyně  Narození  Česko  24. února – Petr Codicillus z Tulechova, český humanista, matematik, astronom a básník († 29. října 1589)  ?
– Tobiáš Závorka Lipenský, moravský luterský kazatel a spisovatel († 1612)  ?
– Václav Šturm, český jezuita, kněz a spisovatel († 27. dubna 1601)  Svět  2. ledna – Johann Major, německý evangelický teolog, humanista a básník († 16. března 1600)  15. ledna – Kateřina Habsburská, rakouská arcivévodkyně a jako manželka Zikmunda II.
Švédský, švédský král († 26. února 1577)  ?
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Jindřich VIII. vydává zákon o svrchovanosti, čímž se stává hlavou anglické církve  15. srpna – Ignác z Loyoly zakládá jezuitský řád  Francouz Jacques Cartier zahajuje průzkum Kanady  Narození  Česko  ?
– Vilém Prusinovský z Víckova, olomoucký biskup († 16. června 1572)  ?
– Kateřina Brunšvická, první manželka Viléma z Rožmberka († 10. května 1559)  Svět  19. března – José de Anchieta, španělský kněz a světec († 9. června 1597)  2. listopadu – Eleonora Habsburská, dcera císaře Ferdinanda I. († 5. srpna 1594)  23. června – Nobunaga Oda, daimjó († 21. června 1582)  1. července – Frederik II.
Dánský, dánský a norský král († 4. dubna 1588)  ?
– Fernando de Herrera, španělský básník († 1597)  ?
– Volcher Coiter, holandský anatom († 2. června 1576)  ?
– García Loaysa y Girón, arcibiskup toledský († 22. února 1599)  Úmrtí  Česko   13. ledna – Kryštof I. ze Švamberka, český šlechtic (* mezi 1475–1489?)
– Antonio Pigafetta, italský mořeplavec (* 1491)  ?
– Linhart I. z Lichtenštejna, moravský šlechtic (* 1482)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Klement VII.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I.] – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Trevírské arcibiskupství-kurfiřtství – Jan z Metzenhausenu  Mohučské arcibiskupství-kurfiřtství – Albert z Mohuče Řezenské biskupství-knížectví – Jan III.
Falcký  Braniborské markrabství – Jachym I. Nestor  Externí odkazy       16. století
– Jakub Krčín, český rybníkář († 1604)  ?
– Brikcí z Cimperka, pražský zvonař († 1599)  ?
– Kašpar Kaplíř ze Sulevic, člen direktoria českých stavů v době stavovského povstání († 21. června 1621)  ?
– Jindřich Smiřický ze Smiřic, český šlechtic a zakladatel hruboskalské linie Smiřických ze Smiřic († 1569)  Svět 11. února – Řehoř XIV., papež († 1591)  22. února – Péter Bornemisza, maďarský protestantský kazatel a spisovatel († 1584) 24. února – Eléanor de Roye, francouzská šlechtična a kněžna z Condé († 23. července 1564)    26. února – Marcantonio II.
Colonna, generální kapitán Církve a místokrál Sicílie († 1. srpna 1584)  31. května – Alessandro Allori, italský manýristický malíř († 22. září 1607)  2. června – Lev XI., papež († 1605)  24. června – Jana Španělská, rakouská arcivévodkyně, španělská infantka a historicky jediná žena mezi členy jezuitského řádu († 1573)  22. července – Kateřina Stenbock, švédská královna jako třetí manželka Gustava I. Vasy († 1621) 29. září – Luis de Molina, španělský jezuitský teolog († 12. října 1600)   ?
– William Bourne, anglický matematik († 1582) ?
– Yemişçi Hasan Paša, osmanský velkovezír († 18. října 1603) ?
– Giambattista della Porta, italský učenec, vědec a dramatik († 4. února 1615)  Úmrtí  České země  6. května – Bartoš Písař, pražský městský písař a kronikář (* 1470) 14. července – Zdeněk Lev z Rožmitálu, český šlechtic a hofmistr (* před 1470)  22. srpna – Benedikt Bavorynský z Bavoryně a z Vlčího Pole, teolog, spisovatel a biskup Jednoty bratrské (* ?)  ?
– Abrahám z Čech, židovský dvorní bankéř a výběrčí daní (* po roce 1550)  Svět  18. února – Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim německý teosof, okultista, alchymista a lékař (* 14. září 1486)  28. února – Walter z Plettenbergu, vůdce Řádu německých rytířů, (* 1450)  5. března – Lorenzo Costa, italský malíř (* 1460)  4. května  Jan Houghton, převor kláštera v Londýně, katolický světec (* ? 1485)  Robert Lawrence, převor kláštera v Beauvale, katolický světec (* ?)
Augustin Webster, anglický kartuziánský mnich a mučeník (* ?)
června – Johannes Sylvius Egranus, německý teolog, humanista a reformátor (* 1480)  22. června – svatý John Fisher (* 1469)  25. června – Roland de Velville, nemanželský syn anglického krále Jindřicha VII. (* 1474)  6. července – Thomas More, anglický právník a politik (* 7. února 1478)  23. září – Kateřina Sasko-Lauenburská, švédská královna (* 24. září 1513)  24. října – František II.
Maria Sforza, milánský vévoda (* 4. února 1495)  ?
– Čou Čchen, čínský malíř (* 1460)  ?
– Císařovna Sia, mingská císařovna, manželka Čeng-tea (* 1492)  ?
– Fej Chung, čínský politik v říši Ming (* 1468)  Hlavy států   České království  Ferdinand I. (též král římský)  Svatá říše římská  Karel V. (též král španělský)  Papež Pavel III.
Francie František I. Francouzský  Uhry  Ferdinand I. Habsburský  Polsko Zikmund I. Starý  Anglie Jindřich VIII.
Osmanská říše  Sulejman I.  Perská říše   Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Ve skutečnosti to byly brambory, se kterými se tak Evropané poprvé setkali Osmanský sultán Sulejman I. nechává popravit svého velkovezíra a přítele Ibrahima Pašu, údajně si při nájezdech na Perskou říši přisvojil titul sultán  Narození  Česko  17. března – Bohunka z Rožmberka, česká šlechtična († 17. listopadu 1557)  ?
– Jan starší Kinský z Vchynic, český šlechtic a karlštejnský purkrabí († 27. dubna 1590)   ?
– Jana Greyová, anglická královna († 12. února 1554)  ?
– Ču Caj-jü, čínský aristokrat z dynastie Ming a hudebník († 19. květen 1611)  ?
– Hidejoši Tojotomi, japonský státník († 18. září 1598)   ?
– Alessandro Striggio, italský hudební skladatel († 29. února 1592)  Úmrtí  Česko  2. července – Matěj Korambus, opat Emauzského kláštera (* ?)
Svět  7. ledna – Kateřina Aragonská, první manželka Jindřicha VIII.
– Pargali Ibrahim Paša, velkovezír Osmanské říše za sultána Sulejmana I. (* 1493)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Narození  Česko  12. dubna – Eva z Rožmberka, česká šlechtična († 1591)  Svět  4. března – Lung-čching, čínský císař z dynastie Ming († 5. července 1572)  květen – Ismá‘íl II., perský šáh z dynastie Safíovců († 24. listopadu 1577)  3. června – Jan Manuel Portugalský, portugalský infant a brazilský kníže († 2. ledna 1554)  12. října – Eduard VI., anglický král z rodu Tudorovců († 6. července 1553)  5. prosince – Jošiaki Ašikaga, šógun († 15. října 1597)  20. prosince – Jan III.
Švédský, švédský král († 17. listopadu 1592)  ?
– Michael Peterle, saský dřevorytec, malíř, tiskař a iluminátor († 1588)  Úmrtí   12. ledna – Lorenzo di Credi, italský malíř a sochař (* asi 1459)  8. února – Svatý Jeroným Emiliani, italský kněz a zakladatel řádu „Clerici Regulares Congregationis Somaschae“ (* 1486)  7. července – Magdalena z Valois, dcera francouzského krále Františka I. a jako manželka Jakuba V. skotská královna (* 1520)  24. října – Jana Seymourová, třetí manželka Jindřicha VIII. (* kolem 1507/1508)  ?
– Císařovna Čang (Ťia-ťing), mingská císařovna, manželka Ťia-ťinga (* ?)
Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1538 (MDXXXVIII) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal úterým.
Podle islámského kalendáře započal dne 9. června rok 945.
Podle židovského kalendáře se přelomily roky 5298 a 5299.
Události   24. únor – mezi Ferdinandem I. (budoucím císařem) a Osmanskou říší byla uzavřena dohoda o Nagyváradu.
Za krále Východního Uherska byl uznán Jan Zápolský, zatímco králem na severu a západě Uherska byl uznán Ferdinand.
Mimo jiné tím zajistil dědictví pro své potomky.
Tomáše Akvitánského - konkrétně na ostrově Hispaniola  17. prosince – papež Pavel III. vyloučil anglického krále Jindřicha VIII. z římskokatolické církve  Narození  Česko  ?
– Antonio Abondio, italský medailér († 22. května 1591)  ?
– Stanisław Górka, poznaňský vojvoda († 23. října 1592)  ?
– Udžimasa Hódžó, vůdce klanu Hódžó († 10. srpna 1590)  ?
– Motočika Čósokabe, japonský daimjó období Sengoku († 11. července 1599)  ?
– Erasmus Habermehl, vynálezce a konstruktér hodin, astronomických a geodetických přístrojů († 15. listopadu 1606)  ?
Forgáč, uherský baron († 1599)   ?
– Matthias de l'Obel, vlámský botanik a lékař († 3. března 1616)  Úmrtí  Česko  7. června – Jindřich Sup z Fulštejna, římskokatolický kněz a kanovník olomoucké kapituly (* ?)   ?
– Tomáš z Litoměřic, český zvonař (* ?)
Svět  8. ledna – Beatrix Portugalská, savojská vévodkyně a hraběnka z Asti (* 31. prosince 1504)  12. února – Albrecht Altdorfer, německý renesanční malíř, rytec a stavitel (* kolem 1480) 4. dubna – Jelena Glinská, matka cara Ivana Hrozného (* asi 1510)   8. července – Diego de Almagro, španělský conquistador (* 1475) 10. července – Hafsa Sultan, osmanská princezna (* cca 1500)   ?
– Estevam Gomes, portugalský kartograf a mořeplavec (* 1483)  ?
– Hans Daucher, německý renesanční řezbář (* 1486)   ?
– Hatice Sultan, osmanská princezna, dcera sultána Selima I. a jeho manželky Ayşe Hafsa Sultan, manželka velkovezíra Ibrahima Paşi (* okolo 1494)  ?
– Císařovna vdova Ťiang, čínská císařovna (* ?)   ?
– Sü Lin, čínský dramatik, básník a malíř (* 1462)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Suleyman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   francouzština se stává úředním jazykem Provence  Narození  Česko  1. října – Petr Vok z Rožmberka, český šlechtic († 6. listopadu 1611)  ?
– Martin Bacháček z Nouměřic, český astronom a matematik († únor 1612)  Svět  15. ledna – Tošiie Maeda, japonský generál 16. stol.
dubna 1599)  30. dubna – Barbora Habsburská, dcera císaře Ferdinanda I. Habsburského († 19. září 1572)  ?
– Ekei Ankokudži, daimjó († 6. listopadu 1600)  ?
– Humphrey Gilbert, anglický mořeplavec († 9. září 1583)  ?
– José de Acosta, španělský historik, přírodovědec a jezuita († 15. února 1600)  ?
- Guillen de San Clemente, španělský politik, voják a velvyslanec v Praze († 3. září 1608)  Úmrtí  Česko  15. října – Jošt III. z Rožmberka, český šlechtic (* 30. června 1488)  Svět  13. ledna – Isabella d'Este, markýza z Mantovy, významná postava italské renesance a jedna z nejvýznamnějších postav tehdejší politiky a kultury (* 1474)  6. února – Jan III.
Klevský, německý šlechtic, otec Anny Klevské, čtvrté manželky anglického krále Jindřicha VIII.
listopadu 1490) 13. března – Thomas Boleyn, anglický šlechtic a otec královny Anny Boleynové (* 1477)   1. května – Isabela Portugalská, španělská královna (* 24. října 1503)  7. května  Ottaviano Petrucci, italský tiskař, vynálezce nototisku (* 18. června 1466)  Guru Nának, zakladatel sikhismu (* 1469)  ?
– Svatý Jan Stone, řeholník augustiniánského řádu, mučedník (* ?) ?
– Ayas Mehmed Paša, osmanský velkovezír (* 1483)  ?
– Ayşe Hatun, manželka osmanského sultána Selima I. (* 1476)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Papežem schválen Jezuitský řád.
García López de Cárdenas spatřil jako první Evropan Grand Canyon.
Tudor se 6. ledna oženil s Annou Klevskou a 9. července se s ní rozvedl.
V námořní bitvě o Alboránu zvítězili Španělé nad osmanskými korzáry.
Evropu zasáhlo mimořádně horké a suché počasí, nastala neúroda, vysychaly řeky a šířily se požáry.
– Marek Bydžovský z Florentina, profesor Karlovy univerzity, kronikář († 1612)  ?
– Jiří Rychnovský, český hudební skladatel († 1615)  Svět  18. ledna – Kateřina, vévodkyně z Braganzy, portugalská infantka († 15. listopadu 1614)  25. ledna – Svatý Edmund Kampián, anglický kněz, teolog a mučedník († 1. prosince 1581)  28. ledna – Ludolph van Ceulen, německý matematik († 31. prosince 1610)  8. dubna – Hidenaga Hašiba, japonský vojevůdce († 15. února 1591)  14. května – Bartholomaeus Scultetus, německý matematik a kronikář († 1614)  30. června – Karel II.
Štýrský, štýrský vévoda († 10. července 1590)  7. července – Jan Zikmund Zápolský, maďarský král a sedmihradský kníže († 1571)  4. srpna – Joseph Justus Scaliger, francouzský humanista, klasický filolog a básník († 1609)  ?
– Giovanni Maria Butteri, italský malíř († 4. října 1606)  ?
– Edmund Kampián, katolický kněz († 1581)  ?
– Pieter Dirkszoon Keyser, holandský mořeplavec († 1596)  ?
– Ruy López de Segura, španělský kněz a šachový mistr († 1580)  ?
– William Painter, anglický renesanční spisovatel († 1594)  ?
– Tristão da Cunha, portugalský mořeplavec (* 1460)  ?
– Johann Georg Faust, potulný alchymista a astrolog (* 1480) ?
– Ojíř z Fulštejna, moravský šlechtic a nejvyšší komorník Opavského knížectví (* ?)
Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zápolský – Jan Zikmund Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.   Říše Ming – Ťia-ťing  Reference  Externí odkazy       16. století
Události   2. červen – Požár Malé Strany a Hradčan.
Při požáru Pražského hradu zničeny zemské desky a další důležité dokumenty (cca 66 000 zápisů).
Turci opětovně zaútočili na Evropu, obsadili velkou část Uher včetně hlavního města Budína.
Narození  Česko  14. prosince – Žofie Braniborská z Hohenzollernu, druhá žena Viléma z Rožmberka († 27. června 1564)  ?
– Jindřich Otta z Losu, účastník stavovského povstání (popraven 21. června 1621)  Svět  9. listopadu – Menso Alting, nizozemský kazatel a teolog († 7. října 1612)  12. prosince – Johann Bauhin, švýcarský botanik a lékař († 26. října 1613)  ?
– Doménikos Theotokópulos známý jako El Greco, malíř, sochař a architekt († 1614)  ?
– David Gans, židovský kronikář, astronom a matematik († 1613)  ?
– Svatý Jan Leonardi, katolický kněz, zakladatel Společnosti kleriků Matky Boží († 9. října 1609)  ?
– Francisco Alvarez, portugalský kněz a cestovatel (* 1465)  ?
– Hernando de Alarcón, španělský mořeplavec (* 1500)  ?
– Wang Ken, čínský filosof (* 1483)  ?
– Stanisław Samostrzelnik, polský cisterciácký mnich, malíř, iluminátor a miniaturista (* 1480)  ?
– Gül Baba, osmanský básník a společník sultána Sulejmana I. (* ?)   ?
– Beatrix z Kolovrat, šlechtična (* ?)
Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I. – Jan Zikmund Zápolský  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Narození   24. června – Jan od Kříže, španělský mystik († 1591)  29. dubna – Jindřich III.
Minsterberský, olešnický kníže († 10. dubna 1587)  4. října – Robert Bellarmino, italský kardinál, jezuita a svatý († 1621)  15. října – Akbar Veliký, indický panovník, vládce Mogulské říše († 12. listopadu 1605)  8. prosince – Marie Stuartovna, královna Skotska († 8. února 1587)  ?
– Giovanni Leonardo Di Bona, italský šachový mistr († 1587)  ?
– Joris Hoefnagel, vlámský malíř († 9. září 1600 nebo 24. června 1601)  ?
– Jakub Spanmüller, jezuitský filolog a pedagog († 25. listopadu 1626)  Úmrtí   13. února – Kateřina Howardová, pátá manželka anglického krále Jindřicha VIII. (* mezi 1518–1524)  21. května – Hernando de Soto, španělský conquistador a guvernér Kuby (* 1486)  26. července – Dosso Dossi,, italský malíř činný v Mantově a Ferraře (*1490)  14. prosince – Jakub V. Skotský, skotský král (* 10. dubna 1512)  ?
– Nikolaus Federmann, německý conquistador (* 1506)  ?
– Dosso Dossi, italský renesanční malíř (* ? 1490)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Přechod vlastnických práv osady Nová Ves (předchůdce dnešního lázeňského městečka Lázně Bělohrad) prostřednictvím nákupu Jindřichem Škopkem z Bílých Otradovic  Mikuláš Koperník publikoval v Norimberku krátce před svou smrtí stěžejní dílo De revolutionibus orbium coelestium, ve kterém popřel tehdejší tezi, že Slunce obíhá kolem Země.
Narození   31. ledna – Iejasu Tokugawa, japonský vládce († 1. června 1616)  18. února – Karel III.
Lotrinský, vévoda lotrinský († 14. května 1608)  ?
– Anselmo Marzato, italský kardinál († 17. srpna 1607)  ?
– Michele Ruggieri, italský misionář, sinolog († 11. května 1607)  ?
– Sönam Gjamccho, 3. tibetský dalajlama († 1588)  ?
– Domenico Fontana, italský architekt, malíř a sochař († 28. června 1607)  ?
– Heinrich Bocksberger, rakouský renesanční malíř († 1600)  ?
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Portugalsko – Jan III.
Portugalský  Burgundské vévodství – Karel V.  Dánsko – Kristián III.
Dánský  Švédsko – Gustav I. Vasa  Rusko – Ivan IV.
Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Vědy a umění   10. listopadu – Vlámský malíř Jan Matsys je vyhnán z Antverp pro svoje odlišné náboženské přesvědčení  Vychází slavná krejčovská příručka H. Niedermayera: „Schneidermeisterbuch“.
Narození  Česko  19. července – Martin Špetle z Třibřich a Ostřešan, český diplomat († 13. října 1623)  Svět  19. ledna – František II.
Francouzský, francouzský král († 5. prosince 1560)  11. března – Torquato Tasso, italský barokní básník († 25. dubna 1595)  20. dubna – Renata Lotrinská, bavorská vévodkyně († 22. května 1602)  24. května – William Gilbert, anglický lékař a vědec († 1603)  23. prosince – Anna Saská, manželka nizozemského místodržitele Viléma I. Oranžského († 18. prosince 1577)  ?
– Terumune Date, japonský vládce († 29. listopadu 1585)  ?
– Masajuki Sanada, japonský válečník († 1608)  ?
– Marie Temrjukovna, ruská carevna, druhá manželka Ivana IV.
Hrozného († 1. září 1569)  ?
– Şah Sultan, osmanská princezna, dcera sultána Selima II. a jeho oficiální manželky Nurbanu Sultan († 1602)  ?
– Gevherhan Sultan, osmanská princezna, dcera sultána Selima II. a jeho konkubíny Selimiye Sultan († 1604) ?
– Ismihan Sultan, osmanská princezna, dcera sultána Selima II. a jeho manželky Nurbanu Sultan († 7. srpna 1585)   ?
– Čchen Čchun, čínský malíř a kaligraf (* 1483)  ?
– Pedro Damiano, portugalský šachový mistr (* 1480)  ?
– Wang Tching-siang, čínský konfuciánský filozof a spisovatel (* 1474)  ?
–  Alberto Accarisi, italský gramatik (* 1497)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1545 (MDXLV) byl nepřestupný rok, který započal podle juliánského kalendáře úterým.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5305 a 5306.
Podle islámského kalendáře započal dne 25. března rok 952.
Události  Leden – Červen    22. února – Dekret vydaný Osmanskou říší oficiálně sesadil z trůnu Radu Paisie, valašského knížete.
února – Bitva o Ancrum Moor: Skotové drtivě porážejí anglická vojska.
března – V německém městě Worms svolal papež Pavel III. radu, kde německá protestantská knížata žádala o národní náboženské uspořádání.
Císař Karel V. požadavek zamítl.
dubna – Španělé zakládají v Bolívii město Potosí v okolí velkých nalezišť stříbra.
Těžba přinášela Španělsku nevídané bohatství až do 19. století, kdy došlo k osamostatnění kolonií.
června – Španělský objevitel Yñigo Ortiz de Retez se vydává na první plavbu kolem severního pobřeží Nové Guiney.
Červenec – Prosinec    18./19. července – Bitva u Solenta mezi anglickým a francouzským námořnictvem: král Jindřich VIII. ustupuje od zásnub a loď Mary Rose se potápí.   asi 21. července – Italské války: Bitva u Bonchurch – Angličané zvrátili pokus o francouzskou invazi na ostrov Wight u pobřeží Anglie.
prosince – V Itálii začal Tridentský koncil, fungující do roku 1563.
Probíhající události   1493–1593 – Chorvatská stoletá válka  1526–1568 – Rakousko-turecké války v Uhersku  1532–1572 – Španělské dobytí Incké říše  1542–1546 – Italské války  1545–1563 – Tridentský koncil  Narození  Česko  3. ledna – Adam Huber z Riesenpachu, osobní lékař císaře Rudolfa II.
Minsterberský, slezský kníže († 10. ledna 1617)  28. dubna – I Sun-sin, korejský admirál († 16. prosince 1598)   24. května – Dorota Lotrinská, lotrinská šlechtična († 2. června 1621)   19. června – Anna Marie Švédská, dcera švédského krále Gustava I. Vasy († 20. března 1610)  8. července – Karel Španělský, nejstarší syn španělského krále Filipa II.
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   8. dubna – Tridentský koncil definitivně ustanovuje biblický kánon.
května – při požáru Litomyšle shořel bohatý archiv Jednoty bratrské  Formální zánik Řádu německých rytířů na českém území.
Císař Ferdinand I. Habsburský předává patronátní právo nad komendou v Plzni městské radě.
Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  1546–1547 – Šmalkaldská válka  Narození  Česko  31. srpna – Daniel Adam z Veleslavína († 18. října 1599)  ?
– Adam Slavata, český šlechtic z rodu Slavatů († 27. února 1616)  Svět  27. ledna – Jáchym Fridrich Braniborský, braniborský kurfiřt, regent pruského vévodství († 18. července 1608)  21. března – Bartholomeus Spranger, vlámský manýristický malíř, kreslíř a rytec († 1611)  25. března – Veronica Franco, italská básnířka, kurtizána, feministka, filantropka, milenka francouzského krále Jindřicha III.
července 1591)  4. července – Murad III., osmanský sultán († 16. ledna 1595)  14. prosince – Tycho Brahe, dánský astronom († 24. října 1601)  ?
– Kacujori Takeda, japonský vládce († 3. dubna 1582)  ?
Anglické království – Jindřich VIII.
Tudor  Francouzské království – František I.  Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   16. ledna – moskevský velkokníže Ivan IV. byl korunován jako první car vší Rusi.  18.–21. března – Sněm českých stavů v Praze vyslovil požadavky k omezení královy moci a dal pokyn k vytvoření vojska na podporu požadavků.
dubna – Bitva u Mühlberka v Německu.
Karel V. porazil vojsko protestantských knížat.
července – Kapitulace Prahy před králem Ferdinandem I.  22. srpna – Poprava čtyř vedoucích osobností stavovského odboje  29. září – Ferdinand I. Habsburský povyšuje Kralovice na město.
října – Byl obnoven tzv.
Svatojakubský mandát, namířený proti Jednotě bratrské.
– Mateo Alemán y de Enero, španělský spisovatel († 1615)  ?
– Jurij Dalmatin, slovinský teolog a spisovatel († 31. srpna 1589)  ?
– Marc'Antonio Ingenieri, italský hudební skladatel († 1. července 1592)  ?
– Matěj Stryjkowský, polský historik, spisovatel a básník († 1593)  Úmrtí  Česko  27. ledna – Anna Jagellonská, česká a uherská královna, choť Ferdinanda I. Habsburského (* 23. července 1503) 11. února – Jan Roh Domažlický, český básník a teolog (* 1485/7)  Svět  5. ledna – Albrecht VII.
Meklenburský, meklenburský vévoda (* 25. července 1486)   18. ledna – Pietro Bembo, italský renesanční spisovatel (* 20. května 1470)  19. ledna – Henry Howard, anglický aristokrat a básník, spoluzakladatel anglické renesanční poezie (* 1517)  28. ledna – Jindřich VIII.
Tudor, anglický král (* 1491)  25. února – Vittoria Colonna, italská renesanční básnířka (* 1492)  31. března – František I. Francouzský, francouzský král (* 12. září 1494)  11. dubna – Dorotea Dánská, dánská princezna a pruská vévodkyně (* 1. srpna 1504)  10. září – Pier Luigi Farnese, vévoda z Parmy, Piacenzy a Castra (* 19. listopadu 1503)  18. září – Fridrich II.
Lehnický, lehnický a břežský kníže (* 14. února 1480)  2. prosince – Hernán Cortés, španělský conquistador (* 1485)  ?
– Císařovna Fang, mingská císařovna, manželka Ťia-ťinga (* 1516)  ?
– Kajetán z Tiene, katolický světec, zakladatel řádu theatinů (* 1480)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Jindřich VIII.
Francouzské království – František I. – Jindřich II.
Polské království – Zikmund I. Starý  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
– Giordano Bruno, italský astronom a filozof († 17. února 1600)  ?
– Giulio Cesare Polerio, italský šachový mistr († 1612)  ?
– Tomás Luis de Victoria, španělský hudební skladatel († 27. srpna 1611)  ?
– Bianca Cappello, toskánská velkovévodkyně († 17. října 1587)  ?
– Simon Stevin, vlámský matematik, fyzik a inženýr († 1620)  ?
– Kateřina Klévská, vévodkyně de Guise († 11. května 1633)  Úmrtí  Česko  2. srpna – Jindřich II.
Minsterberský, šlechtic z minsterberské větve pánů z Poděbrad (* 29. března 1507)  5. září – Kateřina Parrová, šestá žena Jindřicha VIII. (* 1512)  ?
– Üveys Paša, osmanský princ a syn sultána Selima I. (* 1512)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Eduard VI.
Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund I. Starý – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   11. listopad – Jiří Melantrich z Aventina dokončil tisk prvního vydání své Bible, později známé jako Bible Melantrichova či Melantriška.
Anglický parlament vydává Knihu společných modliteb (Book of Common Prayer)  Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození  Česko  ?
– Adam II. z Hradce, nejvyšší pražský purkrabí a nejvyšší kancléř Rudolfa II.
– Johannes Werner Garten, jezuitský teolog a čtvrtý rektor Jezuitské koleje v Olomouci († 1607)  Úmrtí   10. listopadu – Pavel III., papež (* 19. února 1468) 13. listopadu – Šebestián z Veitmile, český šlechtic a nejvyšší mincmistr (* 1490?)
prosince – Markéta Navarrská, navarrská královna a spisovatelka (* 11. dubna 1492)  ?
– Antonio Abbondi, italský architekt a sochař (* ?)  ? (nebo 1544) – Jean Alphonse, francouzský mořeplavec (* 1484) ?
– Tas Černohorský z Boskovic na Černé Hoře, moravský šlechtic (* ?)
Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Pavel III.
Anglické království – Eduard VI.
Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Švédský král Gustav I. zakládá Helsinki  Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození  Česko  3. července – Jacobus Gallus, hudební skladatel († 18. července 1591)  ?
– Jiří Barthold Pontanus z Breitenberka, básník, prozaik, historik a církevní hodnostář († 20. února 1614)  ?
– Jan Rozenplut ze Švarcenbachu, katolický kněz a hudební skladatel († 4. června 1602)  Svět  31. ledna – Jindřich I. de Guise, francouzské princ, vůdce Katolické ligy († 1588)  8. února – Théodore Agrippa d'Aubigné, francouzský učenec, vojevůdce, státník a spisovatel († 29. dubna 1630)  25. května – Svatý Kamil de Lellis, patron nemocných a umírajících († 14. července 1614)  27. června – Karel IX.
Francouzský, francouzský král († 30. května 1574)  3. července – Jacobus Gallus, slovinský pozdně renesanční hudební skladatel († 1591)  10. září – Alonso Pérez de Guzmán, španělský generál († 26. července 1615)  24. září – Tchang Sien-cu, čínský dramatik († 29. července 1616)  30. září – Michael Mästlin, německý matematik a astronom († 1631)  4. října – Karel IX.
Švédský, švédský král († 30. října 1611)  6. října nebo 6. listopadu – Karin Månsdotter, švédská královna († 13. září 1612)  23. října – Juan de la Cueva, španělský básník a dramatik († 1609 nebo 1610)  28. října – Svatý Stanislav Kostka, polský jezuita, patron Polska a studentů († 15. srpna 1568)  6. prosince – Orazio Vecchi, italský pozdně renesanční hudební skladatel († 19. února 1605)  31. prosince – Jindřich I. de Guise, vůdce Katolické ligy († 23. prosince 1588)  ?
– Willem Barents, nizozemský mořeplavec († 20. června 1597)  ?
– Antonio Gabri, italský stavitel působící na Moravě († 1593)  ?
– Giovanni Giacomo Gastoldi, italský hudební skladatel († 4. ledna 1609)  ?
– John Napier, skotský matematik, fyzik a astronom († 4. dubna 1617)  ?
– Don Angelo Pietra, italský mnich, ekonom († 1590)  ?
– John Davis, anglický mořeplavec († 25. prosince 1605) ?
– Safiye Sultan, manželka osmanského sultána Murada III. († 1619)  ?
- Renée de Rieux de Châteauneuf, milenka francouzského krále Jindřicha III. († po roce 1586)  Úmrtí  Česko  ?
– Martin Hanno, český renesanční spisovatel (* 1526)  Svět  20. ledna – Gevhermüluk Sultan, dcera osmanského sultána Bayezida II. (* cca 1467)   13. února – Eleonora Gonzaga, vévodkyně urbinská (* 31. prosince 1493)  8. března – Svatý Jan z Boha, pastýř, žoldnéř a ošetřovatel nemocných (* 8. března 1495)  17. listopadu – Jón Arason, islandský básník (* 1484) ?
– Esmehan Baharnaz Sultan, osmanská princezna (* 1525)  ?
– Fülane Hatun, první manželka osmanského sultána Sulejmana I. (* 1496)  Hlavy států  Externí odkazy       16. století
Události   Vznikl velký nedostatek nádob na víno; prázdná bečka stála právě tolik jako její obsah.
Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození  Česko  28. srpna – Václav Budovec z Budova, český politik, diplomat a spisovatel († 1621)  ?
– Zbyněk Berka z Dubé a Lipé, kardinál, arcibiskup pražský († 6. března 1606)  ?
– Jiří Popel z Lobkovic, nejvyšší hofmistr Českého království († 28. května 1607)  Svět  2. února – Mikuláš Reimarus Ursus, matematik a astronom na dvoře Rudolfa II.
října 1600)  23. března – Marie Anna Bavorská, bavorská princezna a štýrská arcivévodkyně jako manželka arcivévody Karla II. († 1608)  19. září – Jindřich III.
Francouzský, francouzský král († 2. srpna 1589)  říjen – Alessandro Luzzago, italský teolog a filozof († 7. května 1602)  ?
– Tiburzio Vergelli, italský sochař († 7. dubna 1609)  ?
– Adolf Schwarzenberg, císařský polní maršálek († 29. července 1600)  ?
– John de Critz, vlámský malíř († 1642)  ?
– Faust Vrančić, chorvatský středověký učenec († 17. ledna 1617)  Úmrtí  Česko  ?
– Šimon Hájek, český měšťan a spisovatel (* 1485)  Svět  6. dubna – Joachim von Watt, švýcarský lékař a učenec (* 29. listopadu 1484)  21. dubna – Nobuhide Oda, japonský vojevůdce a policejní soudce (* 1510)  8. května – Barbora Radziwiłłovna, litevská šlechtična a jako manželka Zikmunda II.
Augusta polská královna a litevská velkokněžna (* 1520)  8. srpna – Tomás de Berlanga, španělský biskup a cestovatel (* 1487)  26. srpna – Markéta Eriksdotter Leijonhufvud, švédská šlechtična a jako druhá manželka Gustava I. švédská královna (* 1516)  ?
– Luis de Moscoso Alvarado, španělský conquistador (* 1505)  ?
– Antonio de Villegas, španělský renesanční básník (* 1522)  ?
– Sebastián de Belalcázar, španělský conquistador a guvernér (* 1479 až 1495)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Julius III.
Anglické království – Eduard VI.
Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   10. a 11. srpna – Bitva u Plášťovců mezi uherskými a tureckými vojsky u obce Plášťovce Velký požar zničil mnoha domů v dánském město Holstebro První písemná zmínka o vesnici Velká v Píseckém okrese Jihočeského kraje  Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození  Česko  25. ledna – Pavel Pistorius z Lucka, český kněz a spisovatel († 1630)  ?
– Šimon Lomnický z Budče, český spisovatel († asi 1622)  ?
– Jetřich Berka z Dubé, český šlechtic († 7. července 1585)  Svět  19. února – Melchior Klesl, kardinál, vídeňský biskup a kancléř Matyáše II.
– Hans von Aachen, německý malíř († 4. března 1615)  ?
– Boris Fjodorovič Godunov, ruský car († 13. dubna 1605)  ?
– Pietro Berno, švýcarský jezuitský misionář († 25. července 1583)  ?
– Juan de Oñate, španělský cestovatel, první guvernér provincie Nové Španělsko a Nové Mexiko († 1626)  ?
– Petrus Plancius, vlámský astronom, kartograf a teolog († 15. května 1622)  ?
– Edmund Spenser, anglický básník († 13. ledna1599)  ?
Ivanovič Šujskij, ruský car († 12. září 1612)  ?
– Alfonso Visconti, kardinál, papežský nuncius u dvora Rudolfa II.
– Marfa Sobakinová, ruská carevna, třetí manželka Ivana IV.
Hrozného († 13. listopadu 1571)  ?
– Marie Skuratovová-Bělská, ruská carevna, manželka Borise Godunova († 20. června 1605)  ?
– Ludovico de Torres, italský kardinál († 8. července 1609)  Úmrtí  Česko  1. května – Zigmund Antoch z Helfenberka, český filosof a matematik (* 1. května 1508)  Svět  22. ledna – Edward Seymour, 1. vévoda ze Somersetu, anglický šlechtic a regent Anglie (* kolem 1506)   6. února – Jindřich V. Meklenburský, meklenburský vévoda (* 3. května 1479)   20. února – Anna Herbertová, hraběnka z Pembroke, anglická dvorní dáma všech manželek Jindřicha VIII.
června 1515)  21. dubna – Petr Apian, německý matematik, astronom a kartograf (* 16. dubna 1495)  26. května – Sebastian Münster, německý humanistický učenec, teologii, matematik, geograf, kartograf a kosmograf (* 1488)  9. července – György Szondy, uherský hrdina boje proti Turkům (* ?)
července – Antonio de Mendoza, španělský šlechtic, první místokrál v Mexiku a Peru (* 1495)  3. prosince – František Xaverský, navarrský kazatel, misionář, spoluzakladatel Tovaryšstva Ježíšova a svatý (* 1506)  20. prosince – Katharina Lutherová, německá jeptiška, manželka Martina Luthera (* 1499)  ?
– Čchiou Jing, čínský malíř (* 1494)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Julius III.
Anglické království – Eduard VI.
Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události  Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození   22. ledna – Terumoto Móri, daimjó – hlava klanu Móri († 27. dubna 1625)  29. dubna – Albrecht Fridrich Pruský, pruský vévoda († 27. srpna 1618)  30. dubna – Luisa Lotrinská, francouzská královna jako manželka krále Jindřicha II.
Zajíc z Hazmburka, český šlechtic (* 1486)  Svět  31. ledna – Jiří II.
Minsterbersko-Olešnický, minsterbersko-olešnický kníže z rozrodu pánů z Poděbrad (* 1512)  19. února – Erasmus Reinhold, německý astronom a matematik (* 22. října 1511)  9. dubna – Francois Rabelais, francouzský spisovatel (* 1494)  18. března – Václav Hájek z Libočan, český spisovatel (* ?)
– Cristóbal de Morales, španělský hudební skladatel (* 1500)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Julius III.
Anglické království – Eduard VI.
– Marie I. Krvavá  Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Do Prahy se jako osobní lékař Ferdinanda Tyrolského přestěhoval Pietro Andrea Mattioli, autor známého herbáře, vydaného tentýž rok v Benátkách  Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození   9. ledna – Řehoř XV., papež († 18. července 1623)  20. ledna – Sebastián I., portugalský král († 4. srpna 1578)  26. března – Karel II.
Lotrinský, francouzský vévoda, guvernér Burgundska († 4. října 1611)  28. března – Ivan Ivanovič, druhorozený syn cara Ivana IV.
Hrozného († 19. listopadu 1581)  5. července – Alžběta Habsburská, rakouská arcivévodkyně a jako manželka Karla IX. francouzská královna († 22. ledna 1592)  20. září – Valentín Balaša, uherský renesanční básník († 30. května 1594)  30. listopadu – Sir Philip Sidney, anglický básník († 17. října 1586)  ?
– John Lyly, anglický spisovatel (pohřben 30. listopadu 1606)  ?
– Abataj-chán, mongolský kníže, zakladatel dynastie Tüšet-chánů († 1587)  Úmrtí  Česko  ?
– Pavel Severín z Kapí hory, pražský tiskař (* 1500)  ?
– Zikmund Hrubý z Jelení, český spisovatel a filolog (* 1497)  Svět  2. ledna – Jan Manuel Portugalský, portugalský infant a brazilský kníže (* 3. června 1537)  12. února – Jana Greyová de facto královna Anglie a Irska devět dní v roce 1553 (* 1537)  11. dubna – Thomas Wyatt, anglický povstalec (* 10. září 1521)  22. září – Francisco Vásquez de Coronado, španělský conquistador (* 1510)  ?
– Giovanni Francesco Rustici, italský sochař (* 1474)  ?
– Šlomo ibn Verga, španělský historik a lékař židovského původu (* 1460)  ?
– Hugh Willoughby, anglický mořeplavec a průzkumník (* 1500)  ?
– Mikjö Dordže, tibetský karmapa (* 1507)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Julius III.
Anglické království – Marie I. Krvavá  Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   29. září přijat augsburský náboženský smír Osmanský sultán Sulejman I. nechává popravit svého velkovezíra Karu Ahmeda Pašu, který byl obviněn z úplatkářství.
Funkcí pověřuje znovu svého zetě Rüstema Pašu.
Nostradamus zveřejnil svá proroctví  Zemětřesní ve Skopje – nejničivější zemětřesení v této oblasti od roku 563 do roku 1963.
Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození  Česko  6. ledna – Melchior z Redernu, rakouský šlechtic, císařský rada, polní maršál († 20. září 1600)  10. srpna – Vavřinec Benedikt z Nudožer, matematik, pedagog, básník, překladatel a filolog slovenského původu († 4. června 1615)  23. prosince – Mikuláš Dačický z Heslova, český spisovatel a šlechtic († 25. září 1626)  ?
– Adam Zalužanský ze Zalužan, český lékař, lékárník, botanik a pedagog († 8. prosince 1613)  ?
– Jan Boreň Chlumčanský z Přestavlk, český nižší šlechtic († 1615)  Svět  26. ledna – Karel II.
– Moderata Fonte, italská básnířka a spisovatelka († 1592)  ?
– Tung Čchi-čchang, čínský učenec mingského období († 1636)  ?
– François de Malherbe, francouzský básník, literární kritik a překladatel († 16. října 1628)  ?
– Imanuel Aboab, portugalský sefardský rabín († 1628)  ?
– Antonio Tempesta, italský malíř a grafik († 5. srpna 1630)  Úmrtí    8. ledna – Bohuslav Bílejovský, český kněz a kronikář (* asi 1480)  23. března – Julius III., papež (* 10. září 1487) 12. dubna – Jana I., kastilská královna, manželka Filipa I. Sličného (* 6. listopadu 1479) 1. května – Marcel II., papež (* 6. května 1501) 25. května – Jindřich II.
Navarrský, král Navarry (* 18. dubna 1503) 23. června – Pedro Mascarenhas, portugalský mořeplavec, koloniální správce a místokrál v Goa (* 1470/1484) 8. září – Svatý Tomáš z Villanovy, arcibiskup ve Valencii (* 1486)  29. září – Kara Ahmed Paša, osmanský státník albánského původu (* ?)
října – Edward Wotton, anglický zoolog a entomolog (* 1492) 4. listopadu – Anežka Hesenská, saská kurfiřtka a vévodkyně, manželka Mořice Saského a Jana Fridricha II.
května 1527)  20. listopadu – Šebestián Aerichalcus, český pedagog a spisovatel (* asi 1515) 21. listopadu – Georgius Agricola, německý učenec (* 1494)  5. prosince – Wolfgang ze Salmu, rakouský šlechtic a pasovský biskup (* 1514)  ?
– Isabela Navarrská, sestra navarrského krále (* 1512)  ?
– Jan Krakowský z Kolowrat, rakovnický šlechtic (* 1530)   ?
– Piri Reis, osmanský námořník a kartograf (* asi 1470)  ?
Druget, uherský šlechtic (* ?)
Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V.  Papež – Julius III., Marcel II., Pavel IV.
Anglické království – Marie I. Krvavá  Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Karel V.  Burgundské vévodství – Karel V.  Osmanská říše – Sulejman I.   Safíovská říše – Tahmásp I.   Mughalská říše – Humájún   Čínské císařství – Ťia-ťing  Externí odkazy       16. století
Události  Česko  Ferdinand I. povolal do Čech jezuitský řád a zřídil první jezuitskou kolej (Klementinum)  Svět  23. ledna – Zemětřesení v provincii Šen-si: Dosud nejničivější zemětřesení v historii, při kterém zahynulo až 830 tisíc lidí.
Podle odhadů bylo zemětřesení o síle 8-8,3 stupně Richterovy škály.
Zemětřesení proběhlo až na 800 km pásu a v některých čínských okresech zemřelo 60 % tamních obyvatel.
Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození   8. ledna – Kagekacu Uesugi, japonský daimjó († 19. dubna 1623)  ?
– Aurelio Lomi, italský malíř († 1622)  ?
– Karel Luyton, vlámský varhaník a hudební skladatel, který žil na dvoře císaře Rudolfa II. v Praze († 2. srpna 1620)  ?
– Carlo Maderno, italský architekt († 30. ledna 1629)  ?
– Giovanni Bizzelli, florentský malíř († 1612)  ?
– Anne Hathaway, manželka Williama Shakespeara († 6. srpna 1623)  ?
– Svatý Josef Kalasanský, zakladatel a první generální představený řádu piaristů († 25. srpna 1648)  ?
– Wangčhug Dordže, 9. karmapa školy Karma Kagjü († 1603)  Úmrtí   27. ledna – Násiruddín Humájún, druhý mughalský císař (* 17. března 1508)  21. března – Thomas Cranmer, hlavní představitel reformace v Anglii a arcibiskup canterburský v době vlády Jindřicha VIII. a Eduarda VI.
července 1489)  28. května – Dósan Saitó, japonský vládce (* 1494)  31. července – Ignác z Loyoly, zakladatel řádu jezuitů (* 24. prosince 1491)  24. srpna – Robert de Montalais, francouzský šlechtic  21. října – Pietro Aretino, italský spisovatel (* 20. dubna 1492)  30. října – Domingo Martínez de Irala, španělský conquistador (* 1506)  23. prosince – Nicholas Udall, anglický dramatik, vypravěč a kanovník ve Windsoru (* 1504)  ?
– Lorenzo Lotto, italský renesanční malíř (* 1480)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Karel V. – Ferdinand I.  Papež – Pavel IV.
Anglické království – Marie I. Krvavá  Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události  Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  Narození   1. ledna – Štěpán Bočkaj, uherský vzdorokrál († 29. prosince 1606)  24. února – Matyáš Habsburský, císař římský, král český, uherský a chorvatský a arcivévoda rakouský († 1619)  11. května – Fjodor I., ruský car, poslední člen dynastie Rurikovců na carském trůně († 7. ledna 1598)  4. září – Žofie Meklenburská, rodem meklenburská princezna a sňatkem s Frederikem II. dánská královna († 4. října 1631)  ?
– Izák Abrahamides, slovenský spisovatel († 3. září 1621)  ?
– Balthasar Gérard, vrah Viléma I. Oranžského († 13. července 1584)  ?
– Giovanni Gabrieli, italský skladatel († 12. srpna 1612)  ?
– Irina Godunovová, ruská carevna († 29. října 1603)  ?
– Nobutada Oda, japonský samuraj († 21. června 1582)  Úmrtí  Česko 29. října – Petr Bořek Hamza ze Zábědovic (* cca 1499), český šlechtic, regent českého dominia pánů z Pernštejna (1550 – 1554) 17. listopadu – Bohunka z Rožmberka, česká šlechtična (* 17. března 1536)  Svět  9. dubna – Mikael Agricola, finský literát a pedagog, tvůrce spisovného finského jazyka (* 1510)  4. května – Jiří Rakouský, biskup a arcibiskup, nemanželský syn císaře Maxmiliána I. (* cca 1505)  11. června – Jan III.
– Jacopo da Pontormo, italský malíř a kreslíř (* 1494)  ?
– Philibert Babou, francouzský kryptograf a ministr financí (* cca 1484)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Ferdinand I.  Papež – Pavel IV.
Anglické království – Marie I. Krvavá  Francouzské království – Jindřich II.
Španělsko – Filip II.
Portugalsko – Jan III.
/ Sebastián I.  Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Rusko – Ivan IV.
Hrozný  Švédsko – Gustav I. Vasa  Dánsko – Kristián III.
Dánský  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Rok 1558 (MDLVIII) byl nepřestupný rok, který podle juliánského kalendáře započal sobotou.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5318 a 5319.
Podle islámského kalendáře započal dne 24. října rok 966.
Události  Leden – Červen    7. ledna – Francouzská armáda vedená Františkem de Guise zabírá Calais, poslední město pod vlivem Anglie mimo Britské ostrovy.
ledna – V tento den začíná pětiletá Livonská válka.
února – V německém Durynsku byla založena Univerzita Jena.
února – Španělský vojevůdce Pedro de Avendaño spolu se šedesáti muži zajal Caupolicána, vládce regionu Araukánia (dnešní Chile)  8. března – Jan III.
Švédský (v tuto dobu ještě vévoda) zakládá u Botnického zálivu město Pori (švédsky: Björneborg)  17. dubna – Zemřela oficiální manželka osmanského sultána Sulejmana I., Roxelana.
Její místo ve správě harému zaujímá jejich dcera Mihrimah Sultan, která až do své smrti suplovala funkci Valide Sultan  24. dubna – Skotská královna Marie I. se provdala za dauphina Františka (později francouzského krále Františka II.) v Notre Damu.
Červenec – Prosinec    13. července – Bitva u Gravelines: Španělské jednotky pod vedením Lamoraala Egmonta porážejí francouzské vojsko pod vedením Paula de Thermes  18. července – Město Tartu (dnešní Estonsko) připadá pod nadvládu Ruska  17. října – Polský král Zikmund II.
August pověřil italského obchodníka žijícího v Krakově, aby zavedl v Polsku poštovní systém, který se stal předchůdcem Polské pošty.
listopadu – V Anglii začíná Alžbětinská éra; katolická královna Marie I. umírá a na trůnu ji střídá její mladá protestantská sestra Alžběta I., která vládla 44 let.
Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  1558–1583 – Livonská válka  Narození   15. června – Ondřej Rakouský, syn arcivévody Ferdinanda, kardinál a biskup kostnický († 12. listopadu 1600)  14. července – Gregorio Pagani, italský malíř z konce šestnáctého století († 3. prosince 1605)   19. srpna – František Bourbon-Conti, francouzský šlechtic († 3. srpna 1614)   12. října – Maxmilián III.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy        16. století
Události   Uzavření míru v Cateau Camrésis ukončilo dlouholeté války Francie a Habsburků o Itálii.
Renaldo Columbus publikoval knihu De re anatomica.  v Anglii potvrzen zákon o svrchovanosti  15. ledna – Alžběta I., korunována anglickou královnou.
Habsburský, nizozemský guvernér a portugalský místokrál († 1621)  únor – Jan Tserclaes Tilly, vlámský generál († 30. dubna 1632)  ?
– Gil González de Ávila, španělský historik († 1658)  ?
– Salomon Gesner, německý teolog († 1605)  ?
– Išida Micunari, japonský samuraj († 6. listopadu 1600)  ?
– Nurhači, zakladatel mandžuského státu, Čchingské říše († 30. září 1626)  Úmrtí  Česko  10. května – Kateřina Brunšvická, první manželka Viléma z Rožmberka (* 1534)  Svět  1. ledna – Kristián III.
Dánský, dánský a norský král (* 1503)  25. ledna – Kristián II.
Dánský, dánský, norský a švédský král (* 1. července 1481)  10. července – Jindřich II.
Francouzský, francouzský král (* 1519)  18. srpna – Pavel IV., papež (* 28. června 1476)  7. září – Robert Estienne, francouzský tiskař (* 1503)  15. září – Isabela Jagellonská, polská princezna, manželka uherského vzdorokrále Jana Zápolského, panovnice Opolsko-Ratibořského knížectví (* 1519)  25. září – Sehzade Bayezid, syn sultána Suleymana I., osmanský princ, následník trůnu (*1525)  20. listopadu – Frances Brandonová, anglická šlechtična, dcera Marie Tudorovny (* 16. července 1517)  ?
– Wen Čeng-ming, čínský malíř, kaligraf a učenec (* 1470)  ?
– Beyhan Sultan, osmanská princezna, dcera sultána Selima I., sestra sultána Suleymana I., manželka víza Ferhata Paši (* ?)
Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Ferdinand I.  Papež – Pavel IV.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Španělské království – Filip II.
Osmanská říše – Suleyman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
– Bartolomeo Carducci, italský malíř († 11. listopadu 1608)  ?
– Anton Praetorius, německý teolog, bojovník proti čarodějnickým procesům († 6. prosince 1613)  ?
– Ekard ze Schwoben, opat kláštera na Velehradě, († 6. prosince 1595)  ?
– Fabrizio Verallo, italský kardinál († 17. listopadu 1624) ?
– Constantia Eriksdotter, nelegitimní dcera švédského krále Erika XIV. († 1649) ?
Hrozného (* 1530)  29. září – Gustav I. Vasa, švédský král (* 12. května 1496)  30. září – Melchor Cano, španělský teolog (* 30. září 1509)  25. listopadu – Andrea Doria, italský námořník, admirál, voják, politik (* 30. listopadu 1466)  5. prosince – František II.
Francouzský, francouzský král (* 19. ledna 1544)  ?
– Domingo de Soto, španělský řeholník, teolog, zpovědník císaře Karla V (* 1494)  ?
– Thomas Harriot, anglický astronom, matematik a přírodovědec († 2. července 1621)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Ferdinand I.  Papež – Pius IV.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – František II.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   14. dubna – odehrál se tzv. norimberský nebeský úkaz  5. září – Ferdinand I. obnovil činnost Pražského arcibiskupství, jehož činnost dosud suplovala pražská kapitula.
Prvním arcibiskupem obnoveného arcibiskupství byl Antonín Brus z Mohelnice.
Edikt orleánský pozastavuje perzekuce hugenotů  Madrid se stává hlavním městem Španělska  Švédsko převzalo kontrolu na Tallinnem  katedrála sv.
Pavla v Londýně je těžce poškozena požárem  Michelangelo Buonarroti dokončil v Římě stavbu baziliky Santa Maria degli Angeli e dei Martiri  Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  1558–1583 – Livonská válka  Věda, kultura a sport   Ruy Lopéz vydává knihu Libro de la invencion liberal y arte del juego del Axedrez, jednu z prvních šachových učebnic  V Královci byl vydán pruský překlad Lutherova Katechismu.
Narození  Česko  13. ledna – Šimon Podolský z Podolí, český malíř a kartograf († 1617)  30. července – Jan V. z Pernštejna, moravský šlechtic († 30. září 1597)  16. prosince – Amand Polan z Polansdorfu, teolog a spisovatel († 17. července 1610)  ?
– Valentin Kochan z Prachové, měšťan, člen direktoria českých stavů v době stavovského povstání († 21. června 1621)  Svět  6. ledna – Thomas Fincke, dánský matematik a fyzik († 1656)  22. ledna – Sir Francis Bacon, anglický filosof, vědec a státník († 9. dubna 1626)  únor – Henry Briggs, anglický matematik († 26. ledna 1630)  4. března – Naomasa Ii, japonský daimjó († 24. března 1602)  9. března – Václav Habsburský, syn císaře Maxmiliána II.
– Johann Bernhard z Fünfkirchenu, rakouský šlechtic, bojovník proti habsburskému absolutismu († 1621)  ?
– Alonso Berruguete, španělský sochař a malíř (* asi 1488)  ?
– Hans Bocksberger starší, malíř doby vrcholné renesance (* ? 1510)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Ferdinand I.  Papež – Pius IV.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
dubna – Bitva u Sečan Mikuláš z Bubna kupuje hrad Litice od potomků Václava Okrouhlického z Kněnic.
– Jan Pieterszoon Sweelinck, nizozemský varhaník a hudební skladatel († 16. října 1621)  ?
– Bento de Góis, portugalský misionář a cestovatel († 11. dubna 1607)  ?
– Giovanni Garzia Millini, italský kardinál († 2. října 1629)  ?
– John Bull, anglický renesanční skladatel († 1628)  ?
– Kao Pchan-lung, čínský neokonfuciánský filozof a politik († 1626)  Úmrtí   9. ledna – Akihisa Amago, japonský vojevůdce (* 8. března 1514) 12. července – Jiří Hartman I. z Lichtenštejna, kníže (* 1513)  5. října – Anna z Rogendorfu, česká šlechtična (* asi 1500)  18. října – Petr z Alkantary, španělský světec (* 1499)  ?
– Christoph Amberger, německý portrétista (* 1505)  ?
– Fabián Puléř, český renesanční malíř (* kolem 1520) ?
– Gülfem Hatun, druhá manželka osmanského sultána Sulejmana I. (* 1497)  Hlavy států   České království – Ferdinand I.  Svatá říše římská – Ferdinand I.  Papež – Pius IV.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   vydáno zřízení opolsko-ratibořské (kodifikace zemského práva pro knížectví slezské) Listopad:  Tridentský koncil na svém 24. sezení jednajícím o reformě manželského práva rozhodl, že farář má vést knihu, do níž bude zapisovat jména snoubenců a svědků a den a místo uzavřeného sňatku.
Počátek vedení matrik.
Jiří Melantrich z Aventina v Praze vydává první německé vydání Mattioliho herbáře  Probíhající události   1545–1563 – Tridentský koncil  1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1563–1570 – Severská sedmiletá válka  Narození  Česko  ?
– Karel z Lamberka, arcibiskup pražský ([† 18. září 1612)  Svět  1. června – Robert Cecil, 1. hrabě ze Salisbury, anglický státník a šlechtic († 24. května 1612)  9. července – Orazio Gentileschi, italský barokní malíř († 7. února 1639)  4. září – Wan-li, čínský císař († 18. srpna 1620)  8. listopadu – Jindřich II.
Lotrinský, vévoda lotrinský († 31. července 1624)  20. listopadu – Žofie Württemberská, sasko-výmarská vévodkyně († 21. července 1590)   ?
– Mavro Orbini, jihoslovanský historik, († 1610)  ?
– Pedro Fernandes de Queirós, portugalský mořeplavec († 1615)  ?
– Kaspar Schwenckfeldt, slezský renesanční učenec († 1609)  ?
– Gracia Hosokawa, japonská samurajka († 25. srpna 1600)  ?
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I.  Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události  Česko  papež povolil v Čechách přijímat podobojí  Maxmilián II. nastoupil vládu po zemřelém Ferdinandu I. v Českých zemích, Uhrách a Svaté říši římské  Svět  6. září – španělský místokrál Sicílie García de Toledo dobyl Peñón.
Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1563–1570 – Severská sedmiletá válka  1564 – Pivovar Svijany  Narození  Česko  15. září – Karel starší ze Žerotína, český (resp. moravský) šlechtic a politik († 9. října 1636)  21. září – Matouš Děpolt Popel z Lobkovic, místodržící českého království († 11. října 1619)  ?
– Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic, český spisovatel († 21. června 1621)  ?
– Karel Spinola, jezuitský misionář v Japonsku († 10. září 1622)  ?
– Pedro Páez, španělský jezuita a cestovatel († 25. května 1622)  ?
– Pierre Belon, francouzský přírodovědec (* 1517)  Hlavy států   České království – Ferdinand I. – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Ferdinand I. – Maxmilián II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Ferdinand I. – Maxmilián II.
Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Angola se stává samostatným státem po odtržení od Konga  z Chile do Španělska se dostaly brambory a zahájily tak svou pouť po Evropě  Filip II. posílá nemocnému papeži Piovi IV. bramborové hlízy a vše nasvědčuje tomu, že byly použity jako lék.
květen – 11. září – velké obležení Malty osmanskými vojsky, skončilo porážkou a útěkem Osmanů  Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1563–1570 – Severská sedmiletá válka  Narození  Česko  ?
– Bohuslav z Michalovic, člen direktoria českých stavů v době stavovského povstání († 21. června 1621)  ?
– Diviš Černín z Chudenic, jediný katolík mezi popravenými za stavovského povstání († 21. června 1621)  ?
– Linhart Colona z Felsu, český šlechtic a vojevůdce († 13. dubna 1620)  ?
– Ješaja Horowitz, židovský rabín a učenec († 24. března 1630)  ?
– Kateřina z Ludanic, poslední manželka Petra Voka z Rožmberka († 22. června 1601)  Svět  30. listopadu – Svatý Pierre Fourier, francouzský teolog († 9. prosince 1640)  ?
– Camillo Mariani, italský barokní sochař († 1611)  ?
– Heřman Kryštof Russworm, generál císařských vojsk Rudolfa II.
– Ivan Bolotnikov, ruský vůdce povstání († 18. října 1608)  Úmrtí  Česko  26. července – Oldřich Prefát z Vlkanova, český spisovatel, matematik, astronom a cestovatel (* 12. květen 1523)  12. prosince – Jáchym z Hradce, nejvyšší kancléř Království českého, rytíř Zlatého rouna (* 14. července 1526)  Svět  23. června – Turgut Reis, osmanský pirát, korzár a admirál (* 1485) 28. června – Semiz Ali Paša, osmanský státník a velkovezír (* ?)
října – Lodovico Ferrari, italský matematik (* 2. února 1522)  7. října – Johannes Mathesius, kněz, kronikář, matrikář (* 24. června 1504)  9. prosince – Pius IV. papež (* 31. března 1499)  13. prosince – Konrad Gessner, švýcarský přírodovědec a bibliograf (* 26. března 1516)  ?
– Cipriano de Rore, vlámský hudební skladatel (* 1515)  Hlavy států   České království – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Maxmilián II.
Osmanská říše – Sulejman I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   červen – papež Pius V. vydává pokyn „Inter Omnes“ k matričním ustanovením, podle kterého má být u křestních zápisů uvedeno jméno a příjmení křtěného dítěte a dále jména a příjmení kmotrů.
srpen – 8. září – Bitva o Szigetvár  Obrazoborecké hnutí – souvisí s Nizozemskou revolucí, Nizozemí se chce osvobodit od nadvlády Španělska (král Filip II.)
Do odporu se zapojí širší vrstvy obyvatel, lidé útočí na šlechtická sídla, katolické kostely a ničí výzdobu  Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1563–1570 – Severská sedmiletá válka  Narození  Česko  24. srpen – Matyáš Borbonius z Borbenheimu, český lékař, lékárník a humanistický básník († 16. prosinec 1629)   27. prosince – Ján Jesenský, lékař, rektor Karlovy univerzity († 21. června 1621)  ?
Spravedlivý, turecký sultán († 22. prosince 1603)  19. června – Jakub I. Stuart, král Anglie, Skotska a Irska († 27. března 1625)  20. června – Zikmund III.
Vasa; litevský velkokníže, polský král a švédský král († 30. dubna 1632)  12. srpna – Isabela Klára Evženie dcera španělského krále Filipa II., místodržitelka Španělského Nizozemí († 1. prosince 1633)  24. srpna – Abraham Scultetus, protestantský teolog († 24. října 1624)  ?
– Filippo Spinelli, papežský nuncius na dvoře císaře Rudolfa II.
května 1616)  ? – Íñigo Vélez de Guevara, španělský politik a diplomat († 31. října 1644)  ?
– Matthäus Gundelach, dvorní malíř císaře Rudolfa II. († 1653)  ?
– Giambattista Basile, neapolský barokní básník, dvořan a sběratel pohádek († 23. února 1632)  ?
– Françoise de Montmorency-Fosseux, milenka navarrského krále Jindřicha III. (pozdějšího Jindřicha IV.
– Jacopo Aconcio, italský filozof a reformační teolog (* 7. září 1492)  Hlavy států   České království – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Papež – Pius V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Maxmilián II.
Osmanská říše – Sulejman I., po jeho smrti Selim I.  Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   leden – španělské síly pod velením kapitána Juana Parda založily Fort San Juan u indiánského sídliště Joara.
Pevnost byla prvním evropským osídlením dnešní Severní Karolíny  23. ledna – po pětačtyřicetileté vládě umřel v Zakázaném městě čínský císař Ťia-ťing  4. února – čínský císař Lung-čching nastoupil na trůn dynastie Ming  10. února – Jindřich Stuart, Lord Darnley, manžel Marie Stuartovny byl zavražděn v Proboštském domě v Edinburghu.
března – osmdesátiletá válka: vítězství španělských sil nad holandskými povstalci v bitvě u Oosterweel.
května – skotská královna Marie Stuartovna si vzala Jakuba Hepburna, 4. earla z Bothwellu.
června – Marie Stuartovna byla poražena u Carberry Hill skotskými šlechtici a uvězněna v hradu Lochleven Castle.
července – rusko-litevská válka: vítězství litevských vojsk pod velením vojvody bracławského knížete Romana Sanguszki v bitvě pod Czaśnikami.
července – Marie Stuartovna byla přinucena se vzdát skotského trůnu ve prospěch svého jednoletého syna Jakuba VI.
července – Diegem de Losadou bylo založeno město Santiago de León de Caracas ve Venezuele.
července – Jakub VI. byl korunován ve Stirlingu.
září – během slavnostní večeře, nechal Vévoda z Alby uvěznit hraběte Egmonta a hraběte Horna za zradu krále.
Vévoda z Alby přijechal do Nizozemí v čele španělských sil určených k potlačení zdejších nepokojů.
Nahradil Markétu Parmskou na pozici nizozemského místodržícího.
Vévoda Vilém Oranžský se stal psancem a uprchl a hrabě Lamoraal Egmont a geldernský guvernér hrabě Hoorn, uvězněni.
Král Frederik II. založil přístav a město Fredrikstad v jihovýchodním Norsku.
Ješiva v Lublině obdržela privileje přímo od krále.
Byla založena škola Rugby School, jedna z nejstarších public schools v Anglii.
Velšská bible: Nový Zákon byl poprvé vydán ve velšském jazyce.
Although sparse maritime trade existed since its founding, vládní aparát dynastie Ming v Číně oficiálně odvolal chaj ťin zákaz námořního obchodu, čímž opět zinstitucionalizoval zahraniční obchod se všemi zeměmi až na reinstating foreign trade with all countries except Japonsko.
Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1563–1570 – Severská sedmiletá válka  Věda a umění   Jan Blahoslav vydal spis Filipika proti misomusům  Terezie od Ježíše vydala spis Cesta k dokonalosti  Narození  Česko  24. února – Jindřich Matyáš Thurn, česko-německý šlechtic, jeden z vůdců českého stavovského povstání († 26. ledna 1640)  ?
– Vilém starší Popel z Lobkowicz, šlechtic († 1626)   Svět  25. ledna – Markéta Habsburská, dcera císaře Maxmiliána II.
července 1633)  28. ledna – Walter Gulton, anglický básník († 1592)  11. února – Honoré d’Urfé, francouzský písař († 1625)  12. února – Thomas Campion, anglický básník a skladatel († 29. listopadu 1620)  15. května – Claudio Monteverdi, italský skladatel († 1643)  21. srpna – Svatý František Saleský, ženevský biskup († 28. prosince 1622)  2. září – Juraj VII.
Turzo, hlavní župan Oravy († 24. prosince 1616)  5. září – Masamune Date, japonský daimjó († 27. června 1636)  10. října – Kateřina Michaela Španělská, dcera španělského krále Filipa II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Papež – Pius V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Maxmilián II.
Portugalsko – Sebastián I.  Španělsko – Filip II.
Španělský  Švédsko – Erik XIV.
Švédský  Rusko – Ivan IV.
Osmanská říše – Selim II.
Perská říše – Tahmásp I.  Reference  Externí odkazy       16. století
– Nicolas Ager, francouzský botanik († 20. června 1634)  ?
– Jan Brueghel starší, belgický malíř († 13. ledna 1625)  ?
– Giuseppe Cesari, italský manýristický malíř († 3. června 1640)  ?
– Wej Čung-sien, eunuch ovládající čínského císaře Tchien-čchiho († 19. října 1627)  ?
– Michael Maier, německý lékař a rádce císaře Rudolfa II.
Habsburského († ? 1622)  Úmrtí  Česko  ?
července 1545)  15. srpna – Svatý Stanislav Kostka, polský jezuita, patron Polska a studentů (* 28. října 1550)  21. srpna – Jean Parisot de La Valette, velmistr Maltézského řádu, zakladatel La Valletty (* ? 1494)  31. srpna – Humphrey Llwyd, velšský kartograf, historik a politik (* 1527)  3. října – Alžběta z Valois, španělská královna (* 2. dubna 1545)  4. října – Jacob Arcadelt, franko-vlámský renesanční hudební skladatel (* 1507)  ?
– Lozang Döndub, tibetský pančhenlama (* 1505)  ?
– Garcia de Orta, portugalský židovský lékař (* 1501)  Hlavy států   České království – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Papež – Pius V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Maxmilián II.
Osmanská říše – Selim II.
Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
Události   Cosimo I. de Medici byl povýšen na toskánského velkovévodu.
červenec – Stvrzení sjednocení Polského království a Litevského velkoknížectví Lublinskou unií  Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1563–1570 – Severská sedmiletá válka  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  9. září – Jáchym Ondřej Šlik, český šlechtic († 21. června 1621)  ?
– Řehoř Rumer, rektor olomoucké univerzity († 29. září 1627)  ?
– Seathrún Céitinn, irský kněz, básník a historik († 1644)  ?
– Ambrosio Spinola, italský generál sloužící ve španělské armádě († 25. září 1630)  Úmrtí  Česko 14. června – Jan III.
Popel z Lobkovic, český šlechtic, nejvyšší hofmistr a nejvyšší dvorský a zemský sudí Českého království (* 1490)  13. prosince – Matěj Červenka, biskup Jednoty bratrské (* 21. února 1521)  ?
– Vilém Trčka z Lípy – příslušník českého šlechtického rodu (* 1532)  Svět  13. března – Ludvík I. de Condé, princ z rodu Bourbonů, vůdce hugenotů (* 7. května 1530)  10. května – Svatý Jan z Avily, římskokatolický kněz a teolog (* 6. ledna 1500)  1. září – Marie Temrjukovna, ruská carevna, druhá manželka Ivana IV.
Hrozného (* 1544)  ?
August (1548–1572)  Uherské království – Maxmilián II. x Jan Zikmund Zápolský (1540–1571) Východní Evropa  Moldávie – Bohdan (1568–1572)  Valašsko – Alexandr II.
Mircea (1568–1574) Blízký východ a severní Afrika  Osmanská říše – Selim II.
Marocké království – Abdallah al-Ghalib (1557–1574) Afrika  Habešské císařství – Sarsa Dergel  Songhajská říše – Askia Daoud  Externí odkazy       16. století
1570 (MDLXX) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal nedělí.
Události    někdy kolem tohoto roku zakládají Portugalci třtinové plantáže v Brazílii.  v Čechách byla pozorována silná polární záře (dřevoryt výjevu 12.
1570 nad Kutnou Horou)  20. květen – První vydání Orteliova Theatrum Orbis Terrarum, prvního moderního atlasu.
Od této doby se datuje éra tzv.
Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1563–1570 – Severská sedmiletá válka  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  22. srpna – František z Ditrichštejna, kardinál a biskup olomoucký, první rádce čtyř císařů a gubernátor Moravy († 19. září 1636)  ?
– Václav Berka z Dubé, český šlechtic († 1608)  ?
– Filip Fabricius, písař vyhozený z okna pražského hradu († ? 1631)  Svět  13. dubna – Guy Fawkes, anglický voják a katolický terorista († 31. ledna 1606)  4. května – Girolamo Rainaldi, italský architekt období manýrismu († 15. července 1655)  12. září – Henry Hudson, anglický mořeplavec († 1611)  4. října– Péter Pázmány, ostřihomský biskup, kardinál, zakladatel univerzity v Trnavě († 19. března 1637) ?
– Gabriella d'Estrées, milenka, důvěrnice a snoubenka francouzského krále Jindřicha IV.
– Giorgi Saakadze, gruzínský politik a vojevůdce († 3. října 1629)  ?
– Karel z Harrachu, říšský hrabě, poradce císaře Ferdinanda II.
Štýrského († 25. května 1628)  ?
– Eliáš Lányi, slovenský církevní hodnostář a spisovatel († 5. listopadu 1618)  ?
– John Smyth, anglický baptistický kazatel († 28. srpna 1612)  ?
– Jakub Baševi z Treuenburka, finančník a obchodník († 2. května 1634)  ?
– Basilio Ponce de León, španělský teolog a spisovatel († 28. srpna 1629)  ?
– Hans Lippershey, nizozemský brusič skla, vynálezce dalekohledu († 29. září 1619) ?
– Kara Davud Paša, osmanský velkovezír v roce 1622 († 18. ledna 1623) ?
– Ayşe Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Murada III.
května 1605)  Úmrtí  Česko  12. dubna – Jan mladší Popel z Lobkovic, nejvyšší komorník Království českého (* 8. listopadu 1510)  Svět  19. ledna – Paris Bordone, italský malíř (* 5. července 1500)  20. října – João de Barros, portugalský historik a zeměpisec (* 1496)  27. listopadu – Jacopo Sansovino, italský sochař a architekt (* 2. července 1486)  ?
– Diego Ortiz, španělský hudební skladatel (* 1510)  ?
– Francesco Primaticcio, italský malíř, štukatér a architekt (* 30. dubna 1504)  ?
– Juan Bermúdez, španělský mořeplavec (* 1480)  ?
August (1548–1572)  Uherské království – Maxmilián II. x Jan Zikmund Zápolský (1540–1571) Východní Evropa  Moldávie – Bohdan (1568–1572)  Valašsko – Alexandr II.
Mircea (1568–1574) Blízký východ a severní Afrika  Osmanská říše – Selim II. (1566–1574)  Marocké království – Abdallah al-Ghalib (1557–1574) Afrika  Habešské císařství – Sarsa Dergel (1563–1597)  Songhajská říše – Askia Daoud (1549–1582)  Externí odkazy       16. století
1571 (MDLXXI) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal pondělím.
Události   1. leden – papež sv.
Pius V. bulou Licet ex debito potvrdil milosrdné bratry jako řeholní kongregaci.
Španělského († 18. listopadu 1578)  27. prosince – Johannes Kepler, německý matematik a astronom († 15. listopadu 1630)  ?
– Willem Blaeu, nizozemský kartograf († 21. října 1638)  ?
– Cunenaga Hasekura, japonský diplomat a velvyslanec († 7. srpna 1622)  ?
– Kašpar z Questenberku, katolický teolog, opat Strahovského kláštera († 28. června 1640)  ?
– Frederick de Houtman, nizozemský mořeplavec († 21. října 1627)  ?
– Thomas Hughes, anglický právník a dramatik († 1623)  ?
– Halime Sultan, Haseki sultan Osmanské říše (1588–1595), později Valide sultan Osmanské říše (1617–1618 & 1622–1623)  Úmrtí  Česko  24. listopadu – Jan Blahoslav, český spisovatel a biskup Jednoty bratrské (* 20. února 1523)  ?
Hrozného (* 1552)  27. prosince – Johann Criginger, německý spisovatel a kartograf (1521)  ?
– Udžijasu Hódžó, japonský daimjó, vůdce rodu Hódžó (* 1515)  ?
– Titu Cusi Yupanqui, inka ve Vilcabambě (* 1529)  ?
– Nicolò dell’Abbate, italský malíř (* 1509)  Hlavy států   České království – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Uherské království – Maxmilián II.
Papež – Pius V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Osmanská říše – Selim II.
Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
1572 (MDLXXII) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal úterým.
Události  Katolicko-protestantská Evropa   1. dubna – Nizozemská revoluce: tzv. mořští gézové dobyli a obsadili město Brielle a prohlásili nad ním vládu Viléma Oranžského.
To podnítilo další protestantská města,aby se k Brielle připojila a svolala generální stavy, které Viléma Oranžského jmenovaly místodržícím Hollandu a Zeelandu.
května – konkláve po smrti Pia V. (1. května) zvolilo kardinála Uga Boncompagniho, který přijal jméno Řehoř XIII.  23./24. srpen – Bartolomějská noc v Paříži, při které katolíci povraždili tisíce protestantů  září – v Polsko-litevském soustátí začal volební zápas o uvolněnou korunu po smrti posledního krále z rodu Jagelonců, Zikmunda II.
září – v Prešpurku, v dómu sv.
Martina, se odehrála za přítomnosti císaře Maxmiliána II. korunovace jeho syna Rudolfa.
Svět   22. července – 2. srpna – Molodinská bitva v době rusko-krymské války, ve které byly krymští Tataři pod vedením Devleta I. Gireje poraženi.
Poraženi byli armádou pod vedením knížete Michaila Vorotinského, carovi Opričnici podle cara selhali.
Proto byli téhož roku vyvražděni a Opričnina de fakto zrušena.
září byl v Cuzcu popraven Túpac Amaru I., poslední z řady panovníků incké říše.
Francisco de Toledo, Místokrál Peru v letech 1569 až 1581, obsadil poslední nezávislé území Inků.
Věda a umění   Tycho Brahe pozoruje supernovu SN 1572.
Pozorování významně ovlivnilo vývoj astronomie.
V Lisabonu byl vydán epos Lusovci portugalského básníka Luíse Vaze de Camõese  Italský matematik a architekt Rafael Bombelli vydává dílo Algebra.
V něm zavedl pravidla pro počítání s dalším typem nových čísel – s komplexními čísly.
Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  1. prosince – Vilém Slavata z Chlumu a Košumberka, český šlechtic, karlštejnský purkrabí a český královský místodržící († 19. ledna 1652)  27. prosince – Jan Campanus Vodňanský († 1622), český spisovatel  ?
– Jan Mydlář, staroměstský kat († 14. března 1664)  Svět  27. února – František II.
– Zikmund Báthory, vévoda sedmihradský († 27. března 1613)  ?
– Johann Bayer, německý astronom, zavedl současné označení planet († 7. března 1625)  ?
– Thomas Dekker, anglický spisovatel a dramatik († 26. srpna 1632)  ?
– Cornelius Drebbel, nizozemský vynálezce († 7. listopadu 1633)  Úmrtí  Česko  13. ledna – Jan Augusta , český kazatel a biskup Jednoty bratrské (* 1500)  16. června – Vilém Prusinovský z Víckova, biskup olomoucký (* 1534)  ?
– Jan Táborský z Klokotské Hory, český učenec a spisovatel (* 1500)  Svět  28. února – Kateřina Habsburská, manželka polského krále Zikmunda II.
Augusta (* 15. ledna 1533)  13. března – Petar Hektorović, chorvatský šlechtic, básník a překladatel (* ? 1487)  duben – Matteo Borgorelli, italský architekt (* 1510)  1. května – papež Pius V. (* 1504)  9. června – Jana III.
Navarrská, královna navarrská (* 16. listopadu 1528)  5. července – Lung-čching, čínský císař z dynastie Ming (* 4. března 1537)  7. července – Zikmund II.
– Șah Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Selima I. (* 1509)  Hlavy států   České království – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Papež – Pius V. – Řehoř XIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Zikmund II.
August  Uherské království – Maxmilián II.
Osmanská říše – Selim II.
Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
1573 (MDLXXIII) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   24. června – Vyhlášení a vydání zemského zřízení Těšínského knížectví.
V Kutné Hoře založil Václav Dačický z Heslova na tvrzi Lorec dodnes existující pivovar.
V Olomouci založena Univerzita císaře Františka, nyní Univerzita Palackého.
V Chorvatsku byla potlačena Selská vzpoura.
Majitel panství ve Stárkově Hertvík Žehušický z Nestájova dne 1. září 1573 povýšil Stárkov na město se všemi právy k tomu náležejícími, včetně práva hrdelního.
Vasy († 10. února 1598)  ?
– Juan Pablo Bonet, španělský kněz a pedagog, průkopník vzdělávání hluchých osob († 1633)  ?
– Johannes Junius, purkmistr v Bambergu, popraven za čarodějnictví († 6. srpna 1628)  ?
– Wen Pcheng, čínský malíř, kaligraf a rytec (* 1498)  Hlavy států   České království – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Jindřich z Valois  Uherské království – Maxmilián II.
Osmanská říše – Selim II.
Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
1574 (MDLXXIV) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal pátkem.
Události  Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  ?
– Bedřich z Donína, český šlechtic, cestovatel a spisovatel († 1634)  Svět  17. ledna – Robert Fludd, anglický lékař a alchymista († 8. září 1637)  5. března – Fridrich IV.
Falcký, kurfiřt falcký a zakladatel protestantské unie († 19. září 1610)  6. května – Inocenc X., papež († 7. ledna 1655)  9. října – Alžběta Lotrinská, vévodkyně a kurfiřtka bavorská († 4. ledna 1635)   8. prosince – Marie Anna Bavorská, rakouská arcivévodkyně († 8. března 1616)  12. prosince – Adam Václav Těšínský, těšínský kníže z rodu slezských Piastovců († 13. července 1617)  14. prosince – Anna Dánská, dánská princezna, anglická a skotská královna († 4. března 1619)  ?
– Thomas Heywood, anglický dramatik († 16. srpna 1641)  ?
– Markus Sittikus von Hohenems, salcburský arcibiskup († 9. října 1619)  ?
– Handan Sultan, Valide sultan Osmanské říše  Úmrtí  Česko   18. ledna – Jindřich III. starší ze Švamberka, český šlechtic a nejvyšší dvorský sudí (* 25. října 1507)   ?
– Cyprián Karásek Lvovický, český astronom, matematik a astrolog (* 8. července 1514)  Svět  26. ledna – Martin Helwig, slezský (německý) kartograf (* 5. listopadu 1516)  21. dubna – Cosimo I. de Medici, velkovévoda toskánský (* 12. června 1519)  30. května – Karel IX.
Francouzský, francouzský král (* 27. června 1550)  4. června – Kašpar z Logau, vratislavský biskup (3. srpna 1524)  27. června – Giorgio Vasari, italský architekt, dvorní malíř Medicejských a životopisec florentských umělců (* 30. července 1511)  4. prosince – Georg Joachim Rhaeticus, rakouský matematik a astronom (* 16. února 1514)  13. prosince – Selim II., osmanský sultán (* 30. května 1524)  Hlavy států   České království – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Karel IX.
Polské království – Jindřich z Valois  Uherské království – Maxmilián II.
Osmanská říše – Selim II., po jeho smrti Murad III.
Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
1575 (MDLXXV) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal sobotou.
Události   Přijata Česká konfese.
února – sňatek francouzského krále Jindřicha III. s Luisou Lotrinskou v Remeši.
září byl v Praze v katedrále sv.
Víta korunován Rudolf II.
Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  10. ledna – Jindřich Michal Hýzrle z Chodů, český šlechtic († 18. dubna 1665)  25. července – Kryštof Vetter, kartograf, autor mapy Bohemiae Rosa († 18. července 1650)  ?
– Jakub Horčický z Tepence, osobní lékař císaře Rudolfa II. († 1622)  ?
– Maxmilián z Pernštejna, olomoucký kanovník († 2. září 1593)  ?
– Anna Marie Šemberová z Boskovic a Černé Hory, česká šlechtična a kněžna z Lichtenštejna († 6. června 1625)   Svět  4. února – Pierre de Bérulle, francouzský katolický kněz, kardinál († 2. října 1629)  26. července – Anna Kateřina Braniborská, dánská a norská královna († 29. března 1612)  15. srpna – Diego Felix Habsburský, španělský následník, syn Filipa II.
Španělského († 21. listopadu 1582)  4. listopadu – Guido Reni, italský malíř období raného baroka († 18. srpna 1642)  ?
– Jakob Böhme, německý křesťanský mystik († 17. listopadu 1624)  ?
– Concino Concini, italský dobrodruh na francouzském dvoře († 24. dubna 1617)  ?
– Jacob Hoefnagel, vlámský miniaturista a rytec na dvoře Rudolfa II. († 1630)  ?
– Moričika Čósokabe, japonský samuraj († 11. června 1615)  Úmrtí  Česko  7. prosince – Šimon Proxenus, český spisovatel, univerzitní profesor a právník (* 1532)  Svět  21. února – Claude Francouzská, francouzská princezna (* 12. listopadu 1547)  26. dubna – Marie Medicejská, francouzská a navarrská královna, druhá manželka Jindřicha IV.
července 1642)  28. května – Žofie Jagellonská, polská princezna, vévodkyně brunšvická (* 13. června 1522)  29. června – Nobuharu Baba, japonský generál (* 1514)  30. července – Giovanni Battista Aostalli, italský architekt (* 1510)  8. října – Jan Matsys, vlámský malíř (* 1510)  20. října – Kašpar Eberhard, německý luterský teolog a pedagog (* 21. března 1523)  ?
– Giovanni Agostino Abate, italský historik a matematik (* 5. září 1495)  ?
– Pieter Aertsen, nizozemský malíř (* 1508)  ?
– Wen Po-žen, čínský malíř (* 1502)  Hlavy států   České království – Maxmilián II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Jindřich z Valois – Štěpán Báthory  Uherské království – Maxmilián II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Tahmásp I.  Externí odkazy       16. století
1576 (MDLXXVI) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal nedělí.
Události  Poprvé v historii byla v české knize (Gramatica Bohemica) zmíněna kost pocházející z mamuta.
Byla objevena v Předmostí u Přerova.
Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  14. dubna – Jiří Kezelius Bydžovský, český spisovatel, učitel a kronikář († 1654)  24. července – Heřman Černín z Chudenic, český šlechtic, nejvyšší hofmistr Království českého († 7. března 1651)  20. prosince – Svatý Jan Sarkander, moravský katolický kněz († 17. března 1620)  ?
– Václav Vratislav z Mitrovic, český spisovatel († 1635)  Svět  4. ledna – Kateřina Renata Habsburská, rakouská arcivévodkyně, dcera Karla II.
– Thomas Weelkes, anglický skladatel a varhaník († 1623)  ?
– Roelant Savery, vlámský a nizozemský malíř a rytec (pohřben 25. února 1639)  ?
– Lu Č’, čínský malíř, kaligraf a básník (* 1496)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Maxmilián II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Maxmilián II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Tahmásp I., poté Ismail II.
Externí odkazy       16. století
1577 (MDLXXVII) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal úterým.
Události  Leden – Červen   9. leden – Vzniká druhá Bruselská unie, tentokrát bez protestantských zemí Holandska a Zeelandu, což podpořil španělský král Filip II.
Později se protestantské státy připojili, což zapříčinilo vzpouru celého Nizozemí.
březen – Martin Frobisher je vyslán do Nového světa, aby přivezl více zlata.
květen – Lutheráni vydávají knihu Solidní prohlášení  Červenec – Prosinec   9. červenec – Ludvig Munk je jmenován generál-guvernérem Norska  17. září – Mezi francouzským králem Jindřichem III. a Hugenoty je podepsána Bergeracká dohoda.   listopad – Je pozorována Velká kometa z roku 1577  13. listopad – Bitva u Tedorigawy: Kenšin Uesugi poráží jednotky Nobunagy Ody.
Jedná se o poslední vítězství Kenšina před jeho smrtí následujícího roku.
listopad – Obléhání Šigisanu: krátce před blížící porážkou spáchá Hisahide Macunaga sebevraždu  13. prosinec – Francis Drake vyplouvá z anglického Plymouthu na lodi Golden Hind v doprovodu dalších čtyřech lodích a 164 muži na výpravu proti Španělům podél pacifického pobřeží Ameriky, ze které se nakonec stane obeplutí celého pobřeží.
Neznámé datum   Liberec povýšen na město.
Vyhořel nově postavený krov a báň městské věže v Třebíči.
Most Mehmeda Sokoloviće nad řekou Drina ve městě Višegrad byl dokončen. (dnešní Bosna a Hercegovina)  V Chile byl dokončen kostel ve městě San Pedro de Atacama.
Batthyány, uherský šlechtic († 13. září 1625)   Leonard Helfried z Meggau, rakouský šlechtic, státník a dvořan († 23. dubna 1644)  Úmrtí  Česko   21. června – Ondřej Štefan, biskup Jednoty bratrský (* ?)
prosince – Václav Albín z Helfenburka, šlechtic a rožmberský kancléř (* kolem 1500)  Úmrtí   23. ledna – Mikuláš Mercoeurský, lotrinský šlechtic (* 16. října 1524)   26. února – Erik XIV.
Švédský, švédský král (* 13. prosince 1533)  13. dubna – Bartolomeo Scappi, italský renesanční malíř (* 1500)   20. dubna – Tchan Lun, politik a vojevůdce z říše Ming (* 4. srpna 1519)   21. dubna – Diogo Rodrigues, portugalský mořeplavec (* ?)
Svatá říše římská – Rudolf II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Ismail II., poté Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1578 (MDLXXVIII) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal středou.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5338 a 5339.
Podle islámského kalendáře nastal dne 20. března rok 986.
Události  Leden – Červen    31. ledna – Bitva u Gembloux: Španělské jednotky pod vedením Juana de Austria a parmského vévody Alessandra Farnese poráží Holanďany.
Farnese tak získává kontrolu nad francouzsky mluvícím Jižním Holandskem.
května – Japonský vládce provincie Ečigo, Kenšin Uesugi, umírá.
Nezanechal po sobě žádné mužské potomky, pouze dva adoptované chlapce.
Po bojích o následnictví se novým vůdcem klanu a provincie Ečigo stává Kagekacu Uesugi.
května – V Amsterdamu je ukončena katolická nadvláda a otevírají se zde znovu bohoslužby pro veřejnost.
května – Sir Martin Frobisher doplouvá z anglického Harwiche do kanadského Frobisher Bay a dokončuje svou třetí expedici.
června – Sir Humphrey Gilbert získává patent od anglické koruny k založení kolonie v Severní Americe  Červenec – Prosinec    Červenec – Sir Martin Frobisher oslavuje v Newfoundlandu první Díkuvzdání s původním americkým obyvatelstvem.
Do Anglie odesílá spoustu rudy, která nakonec byla shledána jako bezcenný kov a v Londýně byla využita pouze jako silniční stavebnina.
srpna – Bitva u Alcácer Quibir v Severní Africe: Maurové porážejí portugalského krále Sebastiána, který byl toho dne zabit svým strýcem Jindřichem.
Ten se po jeho smrti stává novým portugalským králem.
srpna - 6. září – Sir Francis Drake proplouvá se svou lodí Magalhãesovým průlivem.
Loď je poté pojmenována Golden Hind.   1. října – Alessandro Farnese střídá ve vládě svého strýce Juana de Austria a stává se novým nizozemským místodržitelem.
října – Bitva u Wendenu: Rusové porážejí Švédy a obsazují město Polock  19. listopadu – Humphrey Gilbert a Walter Raleigh vyplouvají z anglického Plymouthu za účelem založení další kolonie na novém kontinentu.
O šest měsíců později jsou však nuceni se vrátit.
Španělský, španělský král († 31. března 1621)  2. července – Jean Guiton, francouzský hugenotský politik, obchodník a námořní velitel († 15. března 1654)   9. července – císař Ferdinand II.
února 1637)  31. července – Kateřina Belgica Nasavská, hraběnka z Hanau-Münzenberg († 12. dubna 1648)   5. srpna – Charles d'Albert, vévoda de Luynes, francouzský politik, oblíbenec krále Ludvíka XIII.
května 1610)  Hieronymus Francken II., vlámský malíř († 1623)  Úmrtí  Česko    6. února – Jan XVIII.
Mezoun z Telče, olomoucký biskup (* asi 1542)   6. března – Zbyněk Berka z Dubé, český šlechtic a velkopřevor (* před rokem 1518)  9. listopadu – Mořic Šlik, šlechtic (* ?)
Francouzského (* 1554)   2. července – Thomas Doughty, anglický šlechtic, voják, učenec (* 1545)   4. srpna – Sebastián I. Portugalský, portugalský král (* 20. ledna 1554)  11. srpna – Pedro Nunes, portugalský matematik a kosmograf (* 1502)   10. září – Pierre Lescot, francouzský architekt (* 1515)   22. září – Václav Habsburský, syn císaře Maxmiliána II.
března 1561)  1. října – Juan de Austria, levoboček císaře Karla V., guvernér Španělského Nizozemí (* 24. února 1547)  18. listopadu – Ferdinand Habsburský, syn Filipa II.
Francouzský (1574–1589)   Auvergne – Kateřina Medicejská (1524–1589)   Francouzské království – Jindřich III.
Francouzský (1574–1589)   Maine – Karel II.
Lotrinský (1573–1611)   Monako – Honoré I. (1523–1581)   Nevers – Henrietta Klévská (1564–1601)  Itálie     Benátská republika – Nicolò da Ponte (1578–1585)   Maltští rytíři – Mathurin Romegas (1577–1581)   Mantovské vévodství – Vilém I. Gonzaga (1550–1587)   Modenské vévodství – Alfons II. d'Este (1559–1597)   Neapolské království – Filip II.
Španělský (1554–1598)   Papež – Řehoř XIII. (1572–1585)   Parmské vévodství – Ottavio Farnese (1556–1586)   San Marino – Ippolito Gombertini, Francesco Giannini, Liberio Gabrielli, Ascanio Belluzzi   Sicilské království – Filip II.
Španělský (1554–1598)   Svatá říše římská – Rudolf II. (1576–1611)   Toskánské velkovévodství – František I. Medicejský (1574–1587)  Pyrenejský poloostrov     Andorra – Jindřich IV.
Francouzský (1572–1610) a Miquel Jeroni Morell (1578–1579)   Navarrské království – Jindřich IV.
Francouzský (1572–1610)   Portugalské království – Sebastián I. (1557–1578); Jindřich I. (1578–1580)   Španělské království – Filip II.
Španělský (1556–1598)  Skandinávie     Dánsko-Norsko – Frederik II.
Dánský (1559–1588)   Šlesvicko – Frederik II.
Dánský (1559–1588)   Švédsko – Jan III.
Švédský (1568–1592)  Východní Evropa    Krymský chanát – Mehmed II.
Giray (1577–1584)   Moldavsko – Ivan Pidkov (1577–1578)    Ruské carství – Ivan IV.
Hrozný (1547–1584)   Sedmihradské knížectví – Štěpán Báthory (1576–1586)   Valašské knížectví – Kateřina Salvaresso (1577–1583)  Blízký Východ, Eurasie a Asie     Osmanská říše – Murad III. (1574–1595); velkovezír Sokollu Mehmed Paša (1565–1579)  Perská říše – Muhammad Chodábende (1578–1587)  Externí odkazy       16. století
1579 (MDLXXIX) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   Vydán spis Pavla z Koldína Práva městská Království českého; přijat českým sněmem  V Kralicích vyšel první díl šestisvazkové Bible kralické.
Françoise de Montalais se oženil s Jacqueline du Bueil  Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  24. ledna – Jáchym Oldřich z Hradce, český šlechtic, karlštejnský purkrabí a komorník císaře († 23. ledna 1604)  7. prosince – Ladislav Velen ze Žerotína, moravský šlechtic, vůdce bělohorského odboje na Moravě, rada a vojenský komisař dánského krále a vojenský velitel Opavy († 1638)  ?
– Jom Tov Lipmann Heller, židovský učenec, vrchní pražský a moravský zemský rabín († 19. srpna 1654)  Svět  2. května – Hidetada Tokugawa, druhý šógun Tokugawské dynastie († 14. března 1632)  9. prosince – Svatý Martin de Porres, peruánský světec († 3. listopadu 1639)  20. prosince – křtěn John Fletcher, anglický dramatik (pohřben 29. srpna 1625)  ?
– Svatý Jan Ogilvie, mučedník, skotský konvertita († 10. března 1615)  ?
– Frans Snyders, vlámský barokní malíř († 19. srpna 1657)  ?
– Gherardo Silvani, italský barokní architekt a sochař († 1675)  Úmrtí   16. února – Gonzalo Jimenéz de Quesada, španělský conquistador, cestovatel, právník a zakladatel dnešního kolumbijského hlavního města Bogoty (* 1495)  5. srpna – Stanislaus Hosius, polský kardinál (* 5. května 1504)  11. října – Mehmed Paša Sokolović, velkovezír Osmanské říše (* 1505)  24. října – Albrecht V. Bavorský, vévoda bavorský (* 29. února 1528)  4. listopadu – Václav III.
Adam Těšínský, těšínský kníže z rodu Piastovců (* 1524)  21. listopadu – Thomas Gresham, anglický obchodník a finančník, zakladatel londýnské Královské burzy (* 1518)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1580 (MDLXXX) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal pátkem.
Události   V Kralicích vyšel druhý díl šestisvazkové Bible kralické.
– John Webster, anglický dramatik(† po 1625)  ?
– Svatý Petr Claver, jezuitský misionář v Kolumbii (+ 8. září 1654)  ?
– Lžidimitrij I., Ruský car († 1606)  ?
– Andrea Spezza, italský architekt († 1628)  ?
– António de Andrade, portugalský jezuitský misionář († 19. března 1634)  ?
– Gabriel Betlen, sedmihradský kníže († 15. listopadu 1629)  ?
– Jindřich Duval Dampierre, generál rakouské armády († 8. října 1620)  ?
– Melchior Franck, německý hudební skladatel († 1. června 1639)  ?
– Svatý Josafat Kuncevič, arcibiskup polocký, světec Řeckokatolické církve († 12. listopadu 1623)  ?
Mansfeld, vojevůdce na straně protihabsburského odboje († 29. listopadu 1626)  ?
– Peter Minnewitt, guvernér Nového Holandska († 5. srpna 1638)  ?
– Martin Pansa, německý lékař a spisovatel († 1626)  ?
– Gerhard z Questenberka, šlechtic a vysoký císařský úředník († 1. července 1646)  Úmrtí  Česko  15. srpna (asi) – Antonín Brus z Mohelnice, velmistr Křižovníků s červenou hvězdou, biskup vídeňský a arcibiskup pražský (* 13. února 1518)  19. listopadu – Jiří Melantrich z Aventina, český renesanční tiskař a nakladatel (*1511)  Svět  31. ledna – Jindřich I. Portugalský, portugalský král (* 31. ledna 1512)  24. dubna – Filipína Welserová, první manželka arcivévody Ferdinanda II.
Tyrolského (* 1527) 28. dubna – Şemiz Ahmed Paša, osmanský politik a velkovezír (* ?)
května – Dorotea Dánská, dánská princezna, falcká kurfiřtka.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1581 (MDLXXXI) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal nedělí.
Adam Myslík z Hyršova, šlechtic (* 1520)   Jakub Kubata, popravený hrdina legendy o odporu sedláků vůči vrchnosti (* ?)
Svět   3. února – Mahidevran Gülbahar Sultan, manželka osmanského sultána Sulejmana I. (* 1500)   15. března – František I. Sasko-Lauenburský, německý kníže (* kolem 1510)   27. května – Kryštof Báthory, kníže sedmihradský (* 1530)   17. srpna – Sabina Württemberská, hesensko-kasselská lankraběnka (* 2. července 1549)  19. listopadu – Ivan Ivanovič, druhorozený syn cara Ivana IV.
Hrozného (* 28. března 1554)  1. prosince – svatý Edmund Kampián, katolický kněz a mučedník (* 25. ledna 1540)  11. prosince – Marie Habsburská, dcera císaře Ferdinanda I. Habsburského (* 15. května 1531)  neznámé datum  Mikołaj Sęp Szarzyński, polský renesanční básník, předchůdce baroka (* kolem 1550)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Uherské království – Rudolf II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1582 (MDLXXXII) byl rok zahrnující přechod od juliánského kalendáře k gregoriánskému kalendáři, čehož výsledkem bylo, že tento rok měl pouhých 355 dní.
Tento rok dle juliánského kalendáře započal pondělím a pokračoval normálně až do čtvrtka 4. října, další den byl v katolických zemích (Itálie, Polsko, Portugalsko a Španělsko) ovšem pátek 15. října.
Další země pokračovaly v používání juliánského kalendáře a přechod na gregoriánský kalendář uskutečnily později.
Události   24. února – papež Řehoř XIII. vyhlásil bulou Inter gravissimas reformu kalendáře.
října (čtvrtek) je poslední den juliánského kalendáře v Itálii, Španělsku, Polsku a Portugalsku.
Druhý den tam byl pátek 15. října (o 10 dnů více)  9. prosince zavádí gregoriánský kalendář také Francie, Nizozemsko a Lucembursko – následuje tam 20. prosinec.
V Kralicích vyšel třetí díl šestisvazkové Bible kralické.  mor v českých zemích  Švédsko dobylo Estonsko  Purkmistrovi města Třebíče bylo uděleno právo pečetit červeným pečetním voskem.
Německý lékař L. Rauwolf přinesl první zkušenosti s kávou z Orientu do Evropy.
Založen trutnovský pivovar Krakonoš.
Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  6. ledna – Jaroslav Bořita z Martinic, královský místodržící v Čechách († 21. listopadu 1649)  1. prosince – Lucie Otýlie z Hradce, česká šlechtična († 11. ledna 1633)  ?
– Sigismondo d’India, italský hudební skladatel († 1629)  ?
– Štefan Pongrác, košický mučedník, světec († 7. září 1619)  ?
Španělského (* 15. srpna 1575)  11. prosince – Fernando Álvarez de Toledo, 3. vévoda z Alby, španělský generál a nizozemský guvernér (* 29. října 1507)  ?
– Juan de Ladrilleros, španělský mořeplavec (* 1495)  ?
– Čang Ťü-čeng, úředník za vlády mingských císařů Lung-čchinga a Wan-liho (* 1525)  ?
– William Bourne, anglický matematik (* 1535)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1583 (MDLXXXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události   5. srpna – Sir Humphrey Gilbert založil první britskou kolonii v Severní Americe (dnes St. John's).
října – Rudolf II. přesídlil do Prahy  pravoslavný Jeruzalémský koncil  Město Třebíč obdrželo městské zřízení, městská rada se tak stala nástrojem vrchnosti.
Probíhající události   1558–1583 – Livonská válka  1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  14. září – Albrecht z Valdštejna, český vojevůdce a politik († 25. února 1634)  ?
– Pavel Stránský ze Stránky u Zap, český exulantský spisovatel († 1657)  ?
– Jan Jiří z Arnimu, saský polní maršál († 28. dubna 1641)  ?
– Philip Massinger, anglický dramatik († 17. března 1640)  ?
– Pieter Lastman, holandský malíř († 4. dubna 1633)  ?
– Wen Ťia, čínský malíř (* 1501)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1584 (MDLXXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   Pondělí 6. ledna bylo poslední dnem juliánského kalendáře v Čechách a Rakousku.
Následujícím dnem bylo úterý 17. ledna gregoriánského kalendáře.
Po 12. lednu následoval ve Slezsku kvůli změně kalendáře 23. leden.
října → 14. října – změna kalendáře na Moravě  morová epidemie na Moravě  Probíhající události   1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  Narození  Česko  ?
– Matěj Burnatius, kněz, rekatolizátor na Jičínsku († 9. srpna 1629)  ?
Španělského, španělská, portugalská, neapolská a sicilská královna († 3. října 1611)  ?
– Francis Beaumont, anglický dramatik († 6. března 1616)  ?
– Carlo Carafa st. (biskup a nuncius), papežský diplomat a spisovatel († 7. dubna 1644)  ?
– Jean-François de Gondi, první pařížský arcibiskup († 21. března 1654)  ?
– Giovanni Battista Braccelli, italský malíř a mědirytec pozdního manýrismu († 1609)  ?
– Chu Čeng-jen, čínský malíř, kaligraf, řezbář pečetí († 1674)  Úmrtí  Česko  18. prosince – Ladislav II.
Popel z Lobkovic, český šlechtic (* 1502)  Svět  18. března – Ivan IV., ruský car (* 25. srpna 1530)  21. dubna – Francisco de Toledo, místokrál Peru (* 10. června 1515)  13. června – Johannes Sambucus, slovenský básník, lékař a polyhistor (* 30. července 1531)  19. června – František z Anjou, nejmladší syn francouzského krále Jindřicha II.
března 1555)  10. července – Vilém I. Oranžský, nizozemský politik († 24. dubna 1533)  13. července – Balthasar Gérard, vrah Viléma I. Oranžského (* 1557)   1. srpna – Marcantonio II.
Colonna, generální kapitán Církve a místokrál Sicílie (* 26. února 1535)  22. srpna – Jan Kochanowski, polský renesanční básník (* 1530)  3. listopadu – sv.
Karel Boromejský (* 1538)  26. prosince – Giovanni Francesco Commendone, italský kardinál a diplomat (* 17. března 1523)  ?
– Bernal Díaz del Castillo, španělský voják a kronikář (* 1496)  ?
– Péter Bornemisza, maďarský protestantský kazatel a spisovatel (* 22. února 1535)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Rudolf II.
Švédské království – Jan III.
Švédský  Dánsko-Norsko – Frederik II.
Dánský  Rusko – Fjodor I. Ivanovič  Španělsko – Filip II.
Španělský  Portugalsko – Filip II.
Španělský  Osmanská říše – Murad III.
Mughalská říše – Akbar Veliký  Perská říše – Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1585 (MDLXXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5345 a 5346.
Podle islámského kalendáře započal dne 23. prosince rok 994.
Události  Leden – červen    Leden – Nizozemsko přijímá gregoriánský kalendář  Únor – Španělsko dobývá Bruselský region  24. dubna – Sixtus V. se stává 227. papežem  19. května – Španělsko zabavuje všechny anglické lodě ve svých přístavech.
Tento krok je považován za začátek Anglo-španělské války.
června – Zemětřesení o síle 9,3 stupně na Aleutských ostrovech vyvolalo v Tichém oceánu vlnu tsunami, která v Japonsku a na Havaji zabila mnoho lidí.
Přesný počet obětí není znám.
Červenec – prosinec   7. července – Edikt z Nemours nutí francouzského krále Jindřicha III. kapitulovat ve prospěch Katolické ligy.
Válka tří Jindřichů.
srpna – Anglický mořeplavec John Davis proplouvá do zálivu Cumberland Sound na Baffinově ostrově.
Díky tomu oficiálně vzniká Severozápadní průjezd.
srpna – Anglická královna Alžběta I. souhlasí se vznikem protektorátu v Nizozemsku.
srpna   Pád Antverp: Antverpy byly pod vedením parmského prince dobyty španělskou armádou.
Byl vydán rozkaz, aby protestanti urychleně opustili město.
Oblast tak opustilo přes 100 tisíc obyvatel.
Nejčastěji odcházeli do severních provincií.
Jelikož Antverpy bez protiútoky přijaly novou vládu, byla zablokována řeka Šelda.
Všechny lodě se tak následujících 200 let španělské nadvlády vyhýbaly městu a Antverpy tak ztratily důležitou obchodní pozici.
Návazně na to se postupně nejvytíženějším přístavem stal Amsterdam.
Anglický mořeplavec Sir Walter Raleigh se pokouší založit anglickou kolonii na řece Roanoke v Severní Karolíně, ale bezúspěšně.
Osídlení nemá dostatečné zdroje obživy.
Následující rok v červnu celá kolonie záhadně zmizela.
srpna – Alžběta I. podepisuje Edikt z Nonsuchu a deklaruje tím podporu nizozemských povstalců.
Začíná Osmdesátiletá válka.
listopadu – Anglo-španělská válka: Ostrov Santiago a Kapverdy byly dobyty Francisem Drakem.
Ostrovy se tak stávají anglickou kolonií.
prosince – Hadim Mesih Paša byl jmenován osmanským velkovezírem.
Neznámé datum   Invaze v Šikoku: Japonský samuraj Hidejoši Tojotomi dobývá ostrov Šikoku, kterému do té doby vládl Motočika Čósokabe.
Bylo založeno království Luba (na území dnešní Demokratické republiky Kongo).
Z roku 1585 pochází první písemná zmínka o komerčním importu čokolády do Evropy z mexického Veracruzu do španělské Sevilly.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Řehoř XIII.; následně po něm nastoupil Sixtus V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Francouzský  Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1586 (MDLXXXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5346 a 534.
Podle islámského kalendáře započal dne 12. prosince rok 995.
Události    15. dubna – Hadim Mesih Paša byl odvolán z funkce osmanského velkovezíra.
Novým velkovezírem se stal Kanijeli Siyavuş Paša.
Probíhající události   1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  1585–1587 – Válka tří Jindřichů  1585–1604 – Anglo-španělská válka  Narození  Česko  9. dubna – Julius Jindřich Sasko-Lauenburský, šlechtic, vévoda, císařský vojevůdce († 20. listopadu 1665)  ?
– Julio Caesar, prvorozený nemanželský syn císaře Rudolfa II. a hraběnky Kateřiny Stradové († 25. června 1609)  ?
– Jeanne de Laval, paní de Senneterre, milenka francouzského krále Jindřicha III.
září 1549)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Sixtus V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Štěpán Báthory  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Muhammad Chodábende  Externí odkazy       16. století
1587 (MDLXXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   Karel starší ze Žerotína dokončil studium na univerzitě.
V Kralicích vyšel čtvrtý díl šestisvazkové Bible kralické.
– Francesco Angeloni – italský spisovatel, historik a sběratel († 29. listopadu 1652)  ?
– Sung Jing-sing – čínský vědec a encyklopedista († 1666)  ?
– Žuan Ta-čcheng – čínský dramatik, básník a politik († 1646)  Úmrtí  Česko  4. dubna – Prokop Lupáč z Hlaváčova  29. srpna – Jakub Bílský z Bělé, opat cisterciáckého kláštera na Velehradě (* ?)
Svět  10. dubna – Jindřich III.
Minsterberský, olešnický kníže (* 29. dubna 1542)  18. května – Svatý Felix z Cantalice, italský mnich (* 1515)  8. února – Marie Stuartovna, skotská panovnice (* 8. prosince 1542)  17. října – Bianca Cappello, toskánská velkovévodkyně (* 1548)  ?
– Giovanni Leonardo Di Bona, italský šachový mistr (* 1542)  ?
– Abataj-chán, mongolský kníže, zakladatel dynastie Tüšet-chánů (* 1554)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Sixtus V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Muhammad Chodábende , poté Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1588 (MDLXXXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události   8. srpen – španělská invazní flota (Armada) byla poražena anglickým loďstvem v bitvě u Gravelines  V Kralicích vyšel pátý díl šestisvazkové Bible kralické  Pan Bedřich z Donína vyráží na svoji první cestu, která vedla do Rakous a Uher  Anglie získává území Sierra Leone a Gambii.
Probíhající události   1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  1585–1604 – Anglo-španělská válka  Vědy a umění  Česko   Položen první kámen na stavbu nejstaršího divadla ve střední Evropě v Českém Krumlově.
Svět  Narození  Česko  5. prosince – Mikuláš Drabík, bratrský kazatel († 16. července 1671)  ?
– Václav Pantaleon Kirwitzer, astronom a jezuitský misionář († 22. května 1626) ?
Smiřický ze Smiřic, český šlechtic († 16. února 1611)  Svět  10. ledna – Nicolaes Eliaszoon Pickenoy, holandský malíř vlámského původu († 1653/1656)  5. dubna – Thomas Hobbes, anglický politolog a filozof († 4. prosince 1679)  28. května – Pierre Séguier, francouzský státník († 28. ledna 1672)  30. června – Giovanni Maria Sabino, italský varhaník, hudební skladatel a pedagog († duben 1649)  1. září – Jindřich II.
– Sönam Gjamccho, 3. tibetský dalajlama (* 1543)  ?
– Michael Peterle, saský dřevorytec, malíř, tiskař a iluminátor (* 1537)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Sixtus V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1589 (MDLXXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   Založeno město Volgograd.
Probíhající události   1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  1585–1604 – Anglo-španělská válka  1589–1594 – Obléhání Paříže  Narození  Česko  ?
– Jan Adam z Víckova, účastník stavovského povstání († říjen 1627)  Svět  8. ledna – Ivan Gundulić, dubrovnický básník († 10. prosince 1638)  18. února – Maarten Gerritsz Vries, nizozemský mořeplavec († 1647)  20. dubna – Kazimír Falcko-Zweibruckenský, německý šlechtic († 18. června 1652)  ?
Borisovič, ruský car († 20. června 1605)  ?
– Jöntän Gjamccho, 4. tibetský dalajlama († 1616)  ?
Monacký, monacký kníže (* 26. ledna 1555)  2. srpna – Jindřich III.
Francouzský, francouzský král (* 19. září 1551)  31. srpna – Jurij Dalmatin, slovinský teolog a spisovatel (* okolo 1547) ?
– Hadim Mesih Paša, osmanský státník a velkovezír (* ?)
Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Sixtus V.  Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich III.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1590 (MDXC) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události  30. července zemský sněm pánů a rytířů, který se konal na Slezsko-ostravském hradě uznal českou řeč (jazyk), jako jediný úřední jazyk v Těšínském knížectví.
Parné léto a pak hladomor v zimě 1590/1591 provázený vzrůstem počtu žebráků, loupeží a přepadení.
Šíření fám o jezuitském spiknutí proti utrakvistům – lidé chodili na bohuslužby ozbrojeni.
William Shakespeare píše v Anglii divadelní hry  Probíhající události   1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  1585–1604 – Anglo-španělská válka  1589–1594 – Obléhání Paříže  1590–1600 – Povstání Jang Jing-lunga  Narození  Česko  ?
– Jan mladší Bruntálský z Vrbna, opavský zemský hejtman († 4. června 1642)  ?
– Eliška Kateřina Smiřická, česká šlechtična († 1. února 1620)  ?
– Rudolf Žejdlic ze Šenfeldu, český šlechtic († 28. září 1622) ?
– Albrecht Václav Smiřický ze Smiřic, český šlechtic († 24. dubna 1614)  Svět  9. ledna – Simon Vouet, francouzský barokní malíř († 30. června 1649)  18. dubna – Ahmed I., osmanský sultán († 22. listopadu 1617)  12. května – Cosimo II. de Medici, toskánský velkovévoda († 28. února 1621)  13. července – Klement X., papež († 22. července 1676)  7. srpna – Arcivévoda Karel Habsburský, biskup brixenský, místokrál portugalský († 28. prosince 1624)  ?
– Grigore Ureche, moldavský kronikář († 1647)  ?
– Giovanni Battista Zupi, ,jezuitský kněz, matematik a astronom († 1650)  ?
– Kösem Sultan, právoplatná manželka sultána Ahmeda I., Haseki a později Valide Sultan Osmanské říše.
Od roku 1623 pak oficiální vladařka říše (jako regentka pro svého nezletilého syna Murada IV.)
– Mahfiruz Hatice Sultan, první manželka sultána Ahmeda I., matka sultána Osmana II., Valide Sultan Osmanské říše.
(Funkci však nebyla schopna plně využívat, jelikož jí Osman II. nechal vyhnat ze sultánského paláce) († 26. října 1620)  Úmrtí  Česko  5. ledna – Adam z Ditrichštejna, rakouský šlechtic a zakladatel moravské větve Ditrichštejnů (* 9. října 1527)  2. února – Martin Medek z Mohelnice, velmistr Křižovníků s červenou hvězdou a arcibiskup pražský (* 1538)  Svět  12. února – François Hotman, francouzský[spisovatel (23. srpna 1524)  10. července – Karel II.
– Castore Durante, italský lékař, botanik a básník (* 1529)  ?
– Don Angelo Pietra, italský mnich, významný ekonom (* 1550)  ?
– Kristina Dánská, dánská princezna (* 1521) ?
– Hubbi Hatun, osmanská dvorní dáma a básnířka (* ?)  ?
– Fatma Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Selima II. (* asi 1559)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Sixtus V. – Urban VII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1591 (MDXCI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události   Povstání protestantů v městě Chomutově proti Jiřímu Popelu z Lobkovic, jenž usiloval o katolizaci města.
Songhajská říše podléhá útokům Maroka, které si říši podrobuje.
května – Johann Adam Schall von Bell, německý misionář působící v Číně († 15. srpna 1666)  28. srpna – Jan Kristián Břežský, lehnický a břežský kníže († 25. prosince 1639)  23. září – Michael Lohr, německý skladatel († 17. února 1654)  29. září – Svatý Michael de Sanctis, španělský římskokatolický světec († 10. dubna 1625)  2. října – Markéta Gonzaga, vévodkyně lotrinská († 7. února 1632)  ?
– Ondřej Bobola, polský jezuitský kněz, misionář a mučedník († 16. května 1657)  Úmrtí  Česko  18. července – Jacobus Gallus, hudební skladatel (* 3. července 1550)  ?
– Bavor Rodovský mladší z Hustiřan, český šlechtic a alchymista (* 1526)  ?
– Eva z Rožmberka, česká šlechtična (* 12. dubna 1537)  Svět  15. února – Hidenaga Hašiba, japonský vojevůdce (* 8. dubna 1540)  25. května – Carevič Dimitrij Ivanovič, syn cara Ivana Hrozného (* 29. října 1582)  22. května– Antonio Abondio, italský medailér (* 1538)  21. června – Svatý Alois Gonzaga, patron studentů a mládeže (* 9. března 1568)  22. července – Veronica Franco, italská básnířka, kurtizána, feministka, filantropka, milenka francouzského krále Jindřicha III.
března 1546)  23. srpna – Luis de León, španělský teolog a básník (* 1527)  16. října – Řehoř XIV., papež (* 11. února 1535)  14. prosince – Svatý Jan od Kříže, katolický mystik (* 24. června 1542)  30. prosince – Inocenc IX., papež (* 20. července 1519)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1592 (MDXCII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Švédský, švédský král (* 20. prosince 1537) neznámé datum  Moderata Fonte, italská básnířka a spisovatelka (* 1555) Thomas Cavendish, anglický korzár ze šlechtického rodu Cavendishů (* 19. září 1560)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Klement VIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1593 (MDXCIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
– Jan van de Velde mladší, holandský malíř († 1. listopadu 1641)  ?
– Hidejori Tojotomi, syn generála, který poprvé sjednotil celé Japonsko († 5. června 1615)  ?
– Matěj Stryjkowský, polský historik, spisovatel a básník (* 1547)  Úmrtí  Česko  2. září – Maxmilián z Pernštejna, olomoucký kanovník (* 1575)  25. září – Jan Městecký Adelf, kazatel Jednoty bratrské (* 1520)  ?
– Antonio Gabri, italský stavitel působící na Moravě (* 1550)  Svět  13. ledna – Symon Budny, teolog (* asi 1530)  30. května – Christopher Marlowe, anglický dramatik (* 26. února 1564)  11. července – Giuseppe Arcimboldo, italský malíř (* 1526 nebo 1527)  ?
– Li Š'-čen, čínský lékař, farmakolog a přírodovědec (* 3. června 1518)  ?
– Sü Wej, čínský kaligraf, malíř, dramatik a básník (* 1521)  ?
– Liang Čchen-jü, čínský dramatik v žánru kchun-čchü (* 1519)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Klement VIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1594 (MDXCIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události   14. července kněží Jednoty bratrské urgují vydání šestého dílu Bible kralické.
Šestý, poslední díl vyšel ještě téhož roku.
Jakub Krčín z Jelčan a Sedlčan založil rybník Rožmberk, proslulý dodnes svými kapry  Probíhající události   1562–1598 – Hugenotské války  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1568–1648 – Nizozemská revoluce  1585–1604 – Anglo-španělská válka  1589–1594 – Obléhání Paříže  1590–1600 – Povstání Jang Jing-lunga  1592–1598 – Imdžinská válka  1593–1606 – Dlouhá turecká válka  Narození  Česko  17. prosince – Albrecht Jan Smiřický, český šlechtic († 18. listopadu 1618)  ?
– Vratislav Eusebius z Pernštejna, moravský šlechtic († 26. července 1631)  Svět  24. ledna – Pierre de Marca, francouzský biskup, historik a právník († 29. června 1662)  19. února – Jindřich Frederik Stuart, nejstarší syn skotského krále Jakuba VI.
Stuarta († 6. listopadu 1612)  29. května – Gottfried Heinrich Pappenheim, císařský polní maršál († 17. listopadu 1632)  9. prosince – Gustav II.
– Hurtado Pérez, jezuitský teolog a první rektor Jezuitské koleje v Olomouci (* 1526)  ?
– William Painter, anglický renesanční spisovatel (* 1540)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Klement VIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1595 (MDXCV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   Täyssinský mír mezi Švédskem a Ruskem, švédské (finské) hranice se posunuly na východ a sever  Alvaro de Mendaña de Neyra jako první Evropan objevil Cookovy ostrovy  Osmanská říše ovládla Bukurešť  2. výprava Willema Barentse za nalezením severovýchodních průjezdu do Asie  Francis Drake vydrancoval Caracas  Mehmed III. vystřídal na tureckém trůnu Murada III.
První písemná zmínka o tom, že se ve vesnici Dejvice při příležitosti svátku sv.
Matěje konal na návsi trh a zároveň odtud vyšla pouť ke kostelu sv.
Tato pouť se díky načasování (první jarní pouť) stala jednou z nejoblíbenějších poutí v Praze.
Vasa, polský král († 20. května 1648)  3. listopadu – Jiří Vilém Braniborský, braniborský markrabě, kurfiřt a pruský vévoda († 1. prosince 1640)  4. prosince – Jean Chapelain, francouzský básník († 22. února 1674)  ?
– Bohdan Chmelnický, kozácký hejtman, zakladatel prvního státu kozáků († 6. srpna 1657)  ?
– Daniel Fröhlich, slovenský matematik, astronom a geograf († 24. dubna 1648)  ?
– Wu Ping, čínský dramatik a úředník († 1648)  Úmrtí   2. ledna – Barbora Braniborská, braniborská markraběnka a lehnicko-břežská kněžna z rodu Hohenzollernů (* 10. srpna 1527)  16. ledna – Murad III., osmanský sultán (* 4. července 1546)  24. ledna – Ferdinand II.
Tyrolský, rakouský arcivévoda, místodržitel v českých zemích a tyrolský hrabě (* 14. června 1529) 2. února – Štěpán I. Hluchý, moldavský kníže (* ?)
února – Arnošt Habsburský, rakouský arcivévoda, syn císaře Maxmiliána II.
července 1553 )  25. dubna – Torquato Tasso, italský básník (* 11. března 1544)  26. května – Svatý Filip Neri, italský mnich (* 21. července 1515)  23. června – Thoinot Arbeau, francouzský hudební skladatel (* 17. března 1519)  29. června – Kateřina Renata Habsburská, rakouská arcivévodkyně, dcera Karla II.
Štýrského (* 4. ledna 1576)  24. srpna – Thomas Digges, anglický matematik a astronom (* 1546)  26. srpna – Antonín I. Portugalský, portugalský král (* 1531)  6. prosince – Ekard ze Schwoben, opat kláštera na Velehradě, (* 1560)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Klement VIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Murad III., po jeho smrti Mehmed III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1596 (MDXCVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
– Jean de Silhon, francouzský filozof a politik († 1667)  ?
– Thomas de Keyser, nizozemský barokní malíř († 1667)  Úmrtí  Česko  24. listopadu – Adam II. z Hradce, nejvyšší pražský purkrabí a nejvyšší kancléř Rudolfa II. (* 1549)  Svět  28. ledna – Francis Drake, anglický korzár, navigátor, admirál a politik (* asi 1540)  9. září – Anna Jagellonská, polská královna a litevská velkokněžna (* 18. října 1523)  11. nebo 12. září – Pieter Dirkszoon Keyser, nizozemský mořeplavec (* 1540)  29. října – Alonso de Ercilla, španělský básník a voják (* 7. srpna 1533)  ?
– Jean Bodin, francouzský právník, filosof a ekonom (* 1530)  ?
– Muhammad Chodábende, perský šáh (* 1531)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Klement VIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Mehmed III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Reference  Externí odkazy       16. století
1597 (MDXCVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
října 1567)  21. prosince – Svatý Petr Canisius, jezuitský teolog a kazatel (* 8. května 1521) neznámé datum  Fernando de Herrera, španělský básník (* 1534) Áron Tyran, moldavský kníže (* ?)
Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Klement VIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Mehmed III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1598 (MDXCVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   13. duben – Jindřich IV.
června 1655)  7. listopadu – Francisco de Zurbarán, španělský malíř († 27. srpna 1664)  7. prosince – Gian Lorenzo Bernini, italský architekt a sochař († 28. listopadu 1680)  ?
– Baldassare Longhena, italský architekt († 18. února 1682)  ?
– Luigi Rossi, italský hudební skladatel († 20. února 1653)  ?
– Čchen Chung-šou, čínský malíř († 1652)  ?
– Bonaventura Cavalieri, italský matematik, astronom a fyzik († 30. listopadu 1647)  ?
– František z Magni, italský šlechtic, říšský hrabě a polní maršál († 7. prosince 1652) ?
– Meleki Hatun, osmanská dvorní dáma (* 1656)  Úmrtí  Česko  22. ledna – Jiří Bořita z Martinic, vysoký úředník Království českého (* 1532)  ?
– Anna Pouzarová z Michnic, šlechtična provdaná do rodu Kinských (* ?)
Svět  7. ledna – Fjodor I. Ivanovič, ruský car, poslední člen dynastie Rurikovců na carském trůně (* 11. května 1557)  10. února – Anna Habsburská, polská a švédská královna (* 16. srpna 1573)  28. června – Abraham Ortelius, vlámský kartograf (* 14. dubna 1527) 4. srpna – William Cecil, 1. baron Burghley, anglický státník (* 13. září 1520)   13. září – Filip II.
Španělský, španělský král  18. září – Hidejoši Tojotomi, japonský daimjó, jeden ze tří sjednotitelů země (* 2. února 1536)  20. listopadu – Adam Bohorič, slovinský reformátor a jazykovědec (* 1520)  ?
– Džíva Gósvámí, indický básník a filosof (* 1513)  ?
– Hadım Hasan Paša, osmanský státník a velkovezír (* ?)
Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Papež – Klement VIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Osmanská říše – Mehmed III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1599 (MDXCIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
– Stefan Czarniecki, polský generál († 16. února 1665)  ?
– Mao Ťin, čínský nakladatel a spisovatel († 1659)  Úmrtí  Česko  18. října – Daniel Adam z Veleslavína, český spisovatel a vydavatel (* 31. srpna 1546)  ?
– Brikcí z Cimperka, pražský zvonař (* 1535)  Svět  13. ledna – Edmund Spenser, anglický básník (* přibližně 1552)  22. února – García Loaysa y Girón, arcibiskup toledský (* 1534) 10. dubna – Gabriella d'Estrées, milenka, důvěrnice a snoubenka francouzského krále Jindřicha IV. (* 1570)   27. dubna – Tošiie Maeda, japonský generál 16. stol.
ledna 1539)  5. června – Josua Maaler, švýcarský farář a lexikograf (15. června 1529)  11. července – Motočika Čósokabe, japonský daimjó období Sengoku (* ? 1538)  4. listopadu – Pedro da Fonseca, portugalský teolog a filozof (* 1528)  29. prosince – Valerio Cigoli, italský renesanční sochař (* 1529)  ?
– Rumold Mercator, vlámský kartograf (* 1545)  Hlavy států   České království – Rudolf II.
Svatá říše římská – Rudolf II.
Rakouské arcivévodství – Rudolf II.
Papež – Klement VIII.
Anglické království – Alžběta I.  Francouzské království – Jindřich IV.
Polské království – Zikmund III.
Vasa  Uherské království – Rudolf II.
Švédské království – Zikmund I. Vasa – Karel IX.
Dánské království – Kristián IV.
Neapolské království – Filip II.
Španělský  Rusko – Boris Godunov  Osmanská říše – Mehmed III.
Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1600 (MDC) byl přestupný rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou (podle juliánského kalendáře začal čtvrtkem).
září – Tadeáš Hájek z Hájku, český astronom a osobní lékař císaře Rudolfa II., (* 1. prosince 1525) 22. června – Samuel Fischer, česko-německý farář a superintendent a vysokoškolský profesor (* 25. listopadu 1547) 22. října – Jan Efraim, biskup Jednoty bratrské a překladatel Bible kralické (* ?) neznámé datum Jindřich Pouzar z Michnic, šlechtic a rytíř (* ?)
února 1551)  21. října – Ótani Jošicugu, japonský samuraj (* 1558)  6. listopadu  Ekei Ankokudži, daimjó (* 1539)  Išida Micunari, popraven (* 1559)  12. listopadu – Ondřej Rakouský, syn arcivévody Ferdinanda, kardinál a biskup kostnický (* 15. června 1558) neznámé datum  Heinrich Bocksberger, rakouský renesanční malíř (* ? 1543) Jean Nicot, francouzský diplomat, učenec a obchodník s tabákem (* 1530) Canfeda Hatun, dvorní dáma osmanského sultána Murada III.
Jüan Cung-tao, čínský literární kritik a básník mingského období (* 1560)  Hlavy států   Anglie – Alžběta I. (1558–1603)  Francie – Jindřich IV. (1589–1610)  Habsburská monarchie – Rudolf II. (1576–1612)  Osmanská říše – Mehmed III. (1595–1603)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Boris Godunov (1598–1605)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Klement VIII. (1592–1605)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       16. století
1601 (MDCI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Humprecht Czernin z Chudenic, šlechtic a císařský rada (* 1525) Simon Hüttel, malíř a kronikář města Trutnov (* 1530)  Svět   29. ledna – Luisa Lotrinská, francouzská královna jako manželka krále Jindřicha II.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Boris Godunov (1598–1605)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Klement VIII. (1592–1605)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
26. únor je 57. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 308 dní (309 v přestupném roce).
Události  Česko   1782 – Císař Josef II. zrušil klášter klarisek Na Františku (Anežčin klášter).  1861 – V Českých zemích byla vydána nová ústava (podle data vydání bývá označována jako „únorová").
Oproti předchozím dokumentům zdůraznila význam říšské rady.  1948 – Arcibiskup Josef Beran vydal pastýřský list Nemlč Arcibiskupe!
Nesmíš mlčet!  1990 – Jiří Dienstbier a Eduard Ševarnadze podepsali smlouvu o stažení sovětských okupačních vojsk z Československa.
Akci financovala teroristická skupina Al-Káida.  1997 – Na ruské vesmírné stanici Mir vypukl vážný požár, když se vzňalo zařízení na regeneraci vzduchu.
Sicilský, sicilský hrabě a první sicilský král (* 22. prosince 1095)  1266 – Manfréd Sicilský, sicilský král (* 1231)  1275 – Markéta Anglická (1240–1275), skotská královna z dynastie Plantagenetů (* 29. září 1240)  1577 – Erik XIV.
Švédský, švédský král (* 13. prosince 1533)  1726 – Maxmilián II.
Alexandr  Dionýsius z Augsburgu  Externí odkazy         Únorové dny
27. únor je 58. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 307 dní (308 v přestupném roce).
Svět   380 – Římský císař Theodosius I. a jeho spoluvládci Gratianus a Valentinianus II., zveřejnili edikt Cunctos Populos, v němž byla nikajská podoba křesťanství fakticky ustavena za státní náboženství.  827 – 15. zaznamenaný průlet Halleyovy komety  1531 – Německá protestantská knížata založila Šmalkaldský spolek na ochranu reformace proti císaři Karlu V., který byl pak poražen ve šmalkaldské válce.  1594 – Jindřich IV.
Navarrský byl korunován králem Francie.   1844 – Dominikánská republika získala nezávislost na Haiti.   1861 – Proběhl protest ve Varšavě proti ruské nadvládě v Polsku, který byl rozehnán ruskými jednotkami, zemřelo pět demonstrantů.  1900 – V Londýně byl založen Labour Representation Commitee, předchůdce pozdější Labour Party.
V jeho čele stál Ramsay MacDonald.  1933 – Požár Říšského sněmu – Reichstagu.  1942 – Američané utrpěli v průběhu druhé světové války zdrcující porážku od japonské flotily v bitvě v Jávském moři.  1964 – Italská vláda požádala o pomoc při záchraně šikmé věže v Pise.  2015 – V Moskvě byl zastřelen ruský opoziční politik Boris Němcov.
Narození  Česko    1830 – Josef Leander Beneš, právník a učitel († 8. května 1887)  1831 – Petr Maixner, malíř († 22. října 1884)  1833 – Alois Beer, písmák a malíř († 10. října 1897)  1835 – Josef Dastich, filozof († 21. března 1870)  1845 – Josef Krofta, poslanec Českého zemského sněmu a starosta Plzně († 3. listopadu 1892)  1849 – Václav Beneš Třebízský, spisovatel († 20. června 1884)  1851  František Herites, básník a spisovatel († 19. ledna 1929)  Albín Bráf, právník, profesor, politik a novinář.
Gabriel Panny Marie  Pranostiky  Česko   Je-li mráz na svatého Gabriele, bývají žně veselé.
Externí odkazy         Únorové dny
29. únor je 60. den roku podle gregoriánského kalendáře.
Do konce roku zbývá 306 dní.
Tento den se vyskytuje pouze v přestupném roce.
Události  Česko   1784 – Při velké povodni v 6 ráno příval ledových ker podtrhl osmý pilíř Karlova mostu a k němu přistavěná vojenská strážnice zmizela ve vodě.
Z Karlova mostu spadla do Vltavy i část sousoší sv.
Václava a postava Anděla.  1920 – Byla schválena Ústavní listina Československé republiky.  1936 – Při srážce auta a dvou tramvají na Fochově třídě u Národního muzea v Praze zahynul lékař Josef Rejsek a dalších 32 lidí se zranilo.
1. březen je 60. den roku podle gregoriánského kalendáře (61. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 305 dní.
Svátek slaví Bedřich a Bedřiška.
březen je jedním z dnů používaných v historii jako začátek kalendářního roku.
Za začátek roku platil tento den ve starém Římě před opravou kalendáře Juliem Caesarem (45 př. n. l.) – proto má září latinský název september (tedy „sedmý“ měsíc), ačkoliv je měsícem devátým.
Tento počátek roku užívali i první křesťané (v Galii až do 8. století).
březen platil za počátek roku také v republice benátské, a to až do jejího pádu v roce 1797 (za Napoleona I.).
Události  Česko   1453 – Ve vesnici Kunvald na česko-moravských hranicích vzniklo druhé nejstarší protestantské hnutí Moravští bratři (Unitas Fratrum).  1763 – Z iniciativy Václava Antonína Kounice byla v Čechách reorganizována zemská správa.
Místo Královské reprezentace a komory bylo zřízeno zemské gubernium.
Na Moravě byla stejná reorganizace provedena 15. prosince 1764.  1785 – V pražském Klementinu byla naměřena teplota −27,6 °C, vůbec nejnižší teplota během měření v období 1775–2019.  1853  V Praze vzniká sdružení průmyslníků Jednota k povzbuzení průmyslu v Čechách, sdružení na podporu průmyslu a živností v českých zemích.
Cyrila a Metoděje přijal na svém valném shromáždění usnesení o změně názvu na Matici moravskou.  1950 – V Československu bylo provedeno sčítání lidu.  1955 – Byla vyhlášena nejstarší chráněná krajinná oblast v České republice – CHKO Český ráj.  2003 – Po náročných opravách zprovozněny stanice Národní třída a Náměstí Republiky.  2008 – Česko zasáhl orkán Emma.  2020 – V Ústí nad Labem se objevily první 3 případy onemocnění covid-19 v Česku.
Slovenské národní divadlo slavnostně zahájilo svoji činnost operou Bedřicha Smetany Hubička.  1932 – Ve věku dvaceti měsíců byl unesen prvorozený syn Charles III.
Charlese Lindbergha ml., amerického letce známého především prvním sólovým přeletem Atlantského oceánu v roce 1927.   1947 – Mezinárodní měnový fond zahájil finanční operace.  1950  Klaus Fuchs, usvědčený ze špionáže pro SSSR, byl odsouzen k 14 letům káznice.
Čankajšek byl opět zvolen prezidentem Tchaj-wanu.  1954 – USA odpálily vodíkovou bombu Bravo v Mikronésii.
Exploze v oblasti bikinského atolu na první pohled smazala z povrchu všechny okolní korálové ostrovy.  1992 – Muslimové a Chorvati se v referendu vyjádřili pro nezávislost Bosny.  2005 – Nejvyšší soud USA rozhodl, že popravy osob, které v době spáchání trestného činu byly mladší než 18 let, jsou protiústavní.
Soud toto usnesení schválil nejtěsnějším poměrem hlasů 5:4.
Uherský, uherský král (* 1101)  1233 – Tomáš I. Savojský, savojský hrabě a pán Piemontu (* 1178)  1320 – Ajurbarwada, čtvrtý císař říše Jüan a sedmý veliký chán mongolské říše (* 9. dubna 1285)  1510 – Francisco de Almeida, portugalský mořeplavec (* 1450)  1633 – George Herbert, velšský básník (* 3. dubna 1593)  1643 – Girolamo Frescobaldi, italský hudební skladatel a varhaník (* září 1583) 1672 – Marie Tereza Francouzská, francouzská princezna a dcera krále Ludvíka XIV.
Eudokie příznivá, ale blátivá.
Externí odkazy         Březnové dny
2. březen je 61. den roku podle gregoriánského kalendáře (62. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 304 dní.
Události  Česko   1458 – Český sněm po předčasné smrti Ladislava Pohrobka zvolil českým králem Jiříka z Kunštátu a Poděbrad, dosavadního zemského správce.  1902 – Vršovice byly povýšeny na město.  1930 – Český podnikatel a vynálezce Ludvík Očenášek vypustil na Bílé Hoře v Praze osm jedno- i dvoustupňových raket na tuhé palivo.
Některé z nich vzlétly do tehdy neuvěřitelné výšky 2000 metrů.
Rakety byly poháněny střelným prachem.  1969 – Ve Vítkově byl pohřben student Jan Zajíc, následovník Jana Palacha.  2016 – Obvodní soud pro Prahu 1 rozhodl, že se Hrad musí omluvit Peroutkově vnučce Terezii Kaslové za falešné obvinění Ferdinanda Peroutky.
Narození  Česko    1505 – Jindřich Dvorský z Helfenburka, rektor Univerzity Karlovy († 15. září 1582)  1710 – Dionýz Ignác Staneti, slezský barokní sochař († květen  1767)  1822 – Karel Čulík, poslanec Českého zemského sněmu († 24. května 1912)  1824  Bedřich Smetana, hudební skladatel († 12. května 1884)  Josef Němeček, čestný kanovník Katedrální kapituly u sv.
O svaté Anežce od kamen se nechce.
Externí odkazy         Březnové dny
3. březen je 62. den roku podle gregoriánského kalendáře (63. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 303 dní.
Události  Česko   1940 – S úspěchem proběhla zkušební jízda lanovky na Pustevny a následující den začal pravidelný provoz.  1948 – Generální tajemník Národní fronty Alexej Čepička jednal s arcibiskupem Josefem Beranem a žádal na něm, aby česká římskokatolická církev veřejně vyhlásila svůj kladný poměr ke komunistickému režimu.  1957 – V Praze byl vytvořen Československý svaz tělesné výchovy a sportu, který měl přispět k odstranění posledních sokolských tradic.
Byl to do té doby největší počet obětí při letecké havárii.  1978 – Raketa Sojuz 28 s Vladimírem Remkem na palubě se spojila s výzkumnou stanicí Saljut 6.
Posádka Sojuzu Gubarev a Remek přešli na palubu Saljutu.  1992 – Vyhlášena nezávislost Bosny a Hercegoviny.  1999 – Václav Havel pronesl projev ve francouzském senátu, kde mimo jiné navrhl vytvoření Spojených států evropských jakožto ekonomickou protiváhu USA.  2005 – Američan Steve Fossett jako první člověk obletěl svět bez mezipřistání a tankování paliva.  2017 – Do prodeje byla uvedena herní konzole Nintendo Switch.
Kunhuta  opat Guénolé  opat Aelred  Pranostiky  Česko   Mrzne-li o Kunhutě, mrzne ještě čtyřicet dní.
Reference  Externí odkazy       Březnové dny
4. březen je 63. den roku podle gregoriánského kalendáře (64. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 302 dní.
Události  Česko   1914 – Švihova aféra: Národní listy zveřejnily informaci, že Karel Šviha, předseda národně sociální strany, byl tajným informátorem rakouské vlády.  1919 – Německé nacionalistické demonstrace v četných městech ČSR (Teplice, Kadaň, Nový Jičín aj.).
Při střetech s četnictvem a vojskem bylo zabito celkem 53 osob.  1938 – Premiér Milan Hodža varoval Německo, že Československo bude bojovat a bránit se v případě napadení.
Hitlerův projev z 20. února označil jako vměšování do vnitřních záležitostí ČSR.  1940 – Lanovka na Pustevny zahájila svůj pravidelný provoz.
Jednolanová dráha oběžného systému s pevným uchycením 88 jednomístných sedaček měla kapacitu 216 osob za hodinu.  1968 – Generál Jan Šejna, poslanec Národního shromáždění a předseda ZO KSČ na ministerstvu národní obrany, emigroval do Itálie.
Svět   1152 – Fridrich I. Barbarossa byl zvolen německým králem.  1386 – Vladislav II.
Jagello se stal polským králem.  1461 – Válka růží: lancasterský král Jindřich VI.
Anglický je sesazen svým yorským synovcem, který se stal králem Eduardem IV.  1493 – Kryštof Kolumbus po své první výpravě do Ameriky přistál v Lisabonu.  1519 – Hernán Cortés připlul do Mexika hledat aztéckou civilizaci a její poklady.  1665 – Anglický král Karel II.
Stuart vyhlásil válku Nizozemsku.  1789 – V New Yorku se Kongres Spojených států amerických rozdělil na dvě komory a byla mu přednesena Listina práv.  1791 – Vermont se stal 14. státem USA.  1836 – Císařský majestát vydal v Rakousku-Uhersku privilegium pro stavbu první dráhy v Rakousku a Českých zemích Severní dráhu Ferdinandovu.  1877  Emile Berliner vynalezl mikrofon.
V Bukurešti zahynulo asi 1 578 lidí a přes 30 000 budov bylo zničeno.
V Bulharsku zahynulo přes 100 lidí.  1980 – Robert Mugabe zvítězil ve volbách a stal se prvním premiérem nezávislého Zimbabwe.  2015 – Na východní Ukrajině v dole Alexandra Zasjaďka zahynulo při výbuchu plynu 34 horníků.  2022  V Péšávaru v Pákistánu provedl sebevražedný atentátník Islámského státu bombový teroristický útok na šíitskou mešitu během pátečních modliteb.
Bylo zabito nejméně 63 lidí, 196 bylo zraněno.
V Číně začaly 13. paralympijské zimní hry bez účasti Ruska a Běloruska.
Rusko pod diktátem Putina pokračuje ve válce proti Ukrajině na území Ukrajiny pomocí pozemních tankových divizí a bombardováním celého území, ženy s dětmi prchají do zemí na západě a severozápadě, muži pod vedením Zeleňského brání svou zemi.
Hadrián, katolický světec a mučedník (* 278)  561 – Pelagius I., papež katolické církve  1172 – Štěpán III.
Kazimír  Pranostiky  Česko   Na Kazimíra pohoda – na kobzole úroda.
Externí odkazy         Březnové dny
6. březen je 65. den roku podle gregoriánského kalendáře (66. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 300 dní.
Události  Česko   1282 – Nejmladší dcera Přemysla Otakara I. Anežka založila špitál na Františku  1402 – Došlo ke druhé vzpouře proti Václavu IV., kterého jeho bratr Zikmund zajatl a odvlekl do Vídně.  1628 – Císař Ferdinand II.
Štýrský vydal Restituční výnos.  1645 – Bitva u Jankova, jeden z nejkrvavějších ozbrojených střetů třicetileté války.  1923 – Národní shromáždění schválilo zákon na ochranu republiky.  1948 – Premiéra divadelní hry Divotvorný hrnec v Divadle ABC v režii Jiřího Voskovce  1990 – Z názvu České socialistické republiky jako součásti Československa bylo zákonem České národní rady vypuštěno slovo socialistický.  2016 – Nejvíce Českých lvů – šest – získal film Jana Prušinovského Kobry a užovky.
Svět   12 př. n. l. – Římský císař Augustus získal titul Pontifex maximus, který přidružil k titulu císaře.  961 – Byzantský císař Nikeforos II. dobyl Chandax, konec krétského emirátu.  1521 – Portugalský mořeplavec Fernão de Magalhães objevil souostroví Mariany, přistál na Guamu.  1836 – Po třináctidenním obléhání skočila tzv.
Německý Wehrmacht zahájil operaci Jarní probuzení, poslední velkou ofenzivu ve druhé světové válce.
února 1399)  1405 – Jan II.
Fridolín  Pranostiky  Česko   Svatá Felicita sníh z polí odmítá.
Na svatého Bedřicha slunko teplem zadýchá.
Externí odkazy         Březnové dny
8. březen je 67. den roku podle gregoriánského kalendáře (68. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 298 dní.
Události  Česko   1348 – Karel IV. založil Nové Město Pražské. 1918 –  Vypukla bitva u Bachmače, ve které se bojovalo o strategický železniční uzel vedoucí dále na východ.
Bitva skončila výhrou Československých legií.  1932 – Premiéra hry Voskovce a Wericha Caesar v Osvobozeném divadle v Praze.  1944 – V plynových komorách koncentračního tábora Auschwitz bylo usmrceno 3 792 osob z rodinného tábora českých Židů.  2003 – Při dopravní nehodě autobusu u osady Nažidla zahynulo 20 lidí.  2013 – Miloš Zeman byl inaugurován do funkce prezidenta ČR.  2018 – Miloš Zeman byl inaugurován do funkce prezidenta na druhé funkční období.
Svět    1010 – Perský básník Firdausí dopsal svou epickou báseň Šáhnáme (Kniha králů).  1618 – Johannes Kepler formuloval třetí Keplerův zákon.  1658 – Mírová smlouva z Roskilde zajistila smír mezi Švédskem a Dánskem  1669 – Vybuchla sicilská sopka Etna, erupce zabily přes 20 000 lidí.  1817 – Byla založena Newyorská burza.  1909 – V USA byl založen Federální úřad pro vyšetřování (FBI).  1911 – Poprvé se slavil Mezinárodní den žen.
V tento den roku 1908 protestovalo na 40 000 newyorských švadlen proti špatným životním podmínkám.  1917 – V Rusku vypukla Únorová revoluce.  1918 – Začala pětidenní bitva u Bachmače.  1943 – Bitva u Sokolova – první válečné vystoupení 1. československého armádního sboru v SSSR.  1950  Konrad Adenauer navrhl unii Německa a Francie se společným parlamentem.
Sovětský svaz oznámil, že vlastní atomovou bombu.
Československá krasobruslařka Ája Vrzáňová se v Londýně stala mistryní světa v krasobruslení.  1965 – Do Vietnamu dorazilo prvních 3 500 amerických vojáků, aby se zapojili do vietnamské války.  1971 – Zápas století v Madison Square Garden mezi dosud neporaženými boxery Muhammadem Alim a Joem Frazierem.
Ali prohrál.  1974 – V Paříži bylo otevřeno letiště Letiště Charlese de Gaulla.  1983 – Americký prezident Ronald Reagan nazval Sovětský svaz „Říší zla“.  2014 – Dopravní letadlo Boeing 777 společnosti Malaysia Airlines s 239 lidmi na palubě při letu z Kuala Lumpur do Pekingu zmizelo.   2016 – Evropská migrační krize: Slovinsko, Srbsko a Makedonie uzavřely balkánskou migrační trasu poté, co Slovinsko znemožnilo průchod migrantů do Rakouska.
Desítky tisíc lidí uvázly na přechodu Idomeni na řecko-makedonské hranici.   2017 – Azurové okno, turisticky atraktivní vápencová skalní brána na maltském ostrově Gozo, se kompletně zhroutilo během silné bouře.
Pro OSN je symbolem boje za práva žen v rozvojových zemích.
Slovensko: Alan  Maďarsko: Zoltán  Švédsko: Siv  Mexiko: Arbor Day  Egypt, Sýrie, Libye: Den syrské revoluce  Austrálie: Canberra Day (je-li pondělí)  Libérie: Decoration Day (je-li pondělí)  Liturgický kalendář   Sv.
Jan z Boha  Externí odkazy        Mezinárodní den žen v OSN (anglicky)    Březnové dny
9. březen je 68. den roku podle gregoriánského kalendáře (69. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 297 dní.
Svátek má Františka a Rebeka.
Události  Česko   1968 – Ve dnech 9.–18.
probíhaly okresní konference KSČ, jejichž delegáti vyslovovali podporu politice změn a demokratizace, k níž se přihlásil nový první tajemník ÚV KSČ Alexandr Dubček.
Začátek pražského jara.  2023 – Petr Pavel byl inaugurován do funkce prezidenta ČR.
Svět   141 př. n. l. – Novým čínským císařem se stává Wu-ti z dynastie Chan  1009 – První známá zmínka o Litvě v análech německého kláštera Quedlinburg.  1276 – Augsburg se stal svobodným císařským městem  1339 – Polský král Kazimír III.
Jubilejní trefu zaznamenal útočník New Jersey na ledě New York Islanders.
Burgundský, burgundský vévoda a titulární král soluňského království († 27. října 1272)  1291 – Cangrande I. della Scala, vládce Verony, Padovy a Vicenzy († 22. června 1329)  1454 – Amerigo Vespuci, italský mořeplavec a kartograf († 22. února 1512)  1561 – Václav Habsburský, syn císaře Maxmiliána II.
Františka Římská  Pranostiky   Na svatou Františku déšť – neurodí se brambory.
Na svatou Františku – zemáky do míšku  Externí odkazy         Březnové dny
10. březen je 69. den roku podle gregoriánského kalendáře (70. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 296 dní.
Události  Česko   1222 – Král Přemysl Otakar I. vydal Velké privilegium české církve, církev se stala samostatným stavem.  1357 – Rožmberkové po roztržce dosvědčili svou věrnost panovníkovi Karlu IV.  1393 – Jan Nepomucký potvrdil nového kladrubského opata, jmenovaného Janem z Jenštejna.
To neobyčejně rozlítilo Václava IV. a rozhodl se potrestat viníky.
Jan Nepomucký na to doplatil smrtí.  1417 – Pražská univerzita vyhlásila oprávněnost přijímání pod obojí všemi věřícími.
Tím se definitivně rozešla s katolickou církví a stala zdrojem věroučných myšlenek husitského hnutí.  1945 – byla zahájena Ostravsko-opavská operace sovětských a československých vojsk, která skončila osvobozením Ostravy a okolních měst a obcí od nacistické okupace.  1951 – Pražský arcibiskup Josef Beran zatčen.  1994 – Česká republika se připojila k projektu Partnerství pro mír.  1999  Česká vláda rozhodla, že prodá co nejrychleji státní podíly ve dvou bankách: České spořitelně a Komerční bance.
Český stát vyměnil vedení České spořitelny.
V dozorčí radě ovšem nadále zůstala Livia Klausová, manželka předsedy ODS a Poslanecké sněmovny.  Ústavní soud v Brně rozhodl, že se původním vlastníkům mohou vracet i tzv. „národní kulturní památky“  2005 – Nejvyšší soud v Brně zprostil viny Michala Zítka, který v roce 2000 vydal český překlad knihy Adolfa Hitlera Mein Kampf (Můj boj).
Zítko byl obviněn z podpory a propagace hnutí potlačujících lidská práva.
Nejvyšší soud konstatoval, že obžalovaný neměl v úmyslu taková hnutí propagovat.  2006 – Tiskové agentury oznámily, že podnikatel Petr Kellner se stal prvním Čechem, kterého americký časopis Forbes zařadil mezi nejbohatší lidi na světě.
Mluvčí Tálibánu Abdal Hají Mutmain oznámil, že demolice soch Buddhů z Bamjánu je téměř u konce.  2005 – Novým vůdcem čečenských separatistů se po zabitém Aslanu Maschadovovi stal Abdul Chalim Sajdullajev.
Aragonský, král sicilský a aragonský, spolusjednotitel Španělska († 23. ledna 1516)  1503 – Ferdinand I. Habsburský, císař římský, král český a uherský († 25. července 1564)  1549 – Svatý František Solano, španělský misionář v Jižní Americe († 14. července 1610)  1604 – Johann Rudolf Glauber, německo-nizozemský alchymista, chemik a lékař.
března 1670)  1628 – Marcello Malpighi, italský lékař a přírodovědec († 30. listopadu 1694)  1653 – John Benbow, anglický admirál († 4. listopadu 1702).  1749 – Lorenzo da Ponte, italský básník a libretista († 17. srpna 1838)  1760 – Leandro Fernandez de Moratín, španělský dramatik († 2. června 1828)  1772 – Friedrich Schlegel, německý filosof, literární kritik a překladatel († 11. ledna 1829)  1776 – Luisa Meklenbursko-Střelická, pruská královna, manželka Fridricha Viléma III.
Portugalský, portugalský král (* 13. května 1767)  1832 – Muzio Clementi, italský hudební skladatel (* 23. ledna 1752)  1849 – Robert Shaw, britský poslanec a bankéř (* 29. ledna 1774)  1851 – Leopold, princ ze Salerna, neapolský princ (* 2. července 1790)  1852 – Armand Marrast, francouzský novinář (* 5. června 1801)  1855 – Karel Maria Isidor Bourbonský, španělský infant zmámý jako „Don Carlos“ (* 29. března 1788)  1861 – Taras Ševčenko, ukrajinský básník a umělec (* 9. března 1814)  1864 – Maxmilián II.
Mrzne-li na den Čtyřiceti mučedníků, přijde ještě čtyřicet ranních mrazíků.
Čtyřicet mučedníků – čtyřicet mrazíků.
Podle Čtyřiceti budeš Petra míti.
Mrzne-li na den Čtyřiceti mučedníků, bude úrodný rok.
Svatá panna Viktorie obrázky na okna ryje.
Prší-li v den Čtyřiceti učedníků, prší pak 40 dnů.
Podle Čtyřiceti můžeš seti hrách i viku  Externí odkazy         Březnové dny
11. březen je 70. den roku podle gregoriánského kalendáře (71. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 295 dní.
Události  Česko   1500 – Český sněm přijal tzv.
Vladislavské zřízení zemské, první obdobu české ústavy.  1509 – Syn krále Vladislava Jagellonského Ludvík byl korunován českým králem.  1827 – Byla obnovena univerzita v Olomouci pod názvem Františkova.  1848 – Revoluce v českých zemích 1848, začala petičním shromážděním 11.
1848 ve Svatováclavských lázních v Praze, které schválilo petici císaři požadující zrovnoprávnění češtiny s němčinou, zrušení poddanství, svobodu tisku, shromažďování, náboženského vyznání aj.  1913 – Brněnský dopravní podnik dnes změnil označení tramvajových linek.
Doposud jezdily v Brně linky rozlišené barvou: trasa bílá, zelená, červená, žlutá a modrá.
Nyní jsou tratě označeny čísly.  1956 – Českolovenská televize začala vysílat pořad Sportovní vteřiny (pozdější název Branky, body, sekundy dnes Branky, body, vteřiny)  2020 – Vláda České republiky uzavřela všechny základní, střední, vyšší odborné a vysoké školy z důvodu pandemie covidu-19.
Chilským prezidentem se stal demokraticky zvolený křesťanský demokrat Patricio Aylwin.
V úřadu prezidenta vystřídal dosavadního diktátora, generála Augusta Pinocheta.  2004 – Při deseti výbuších ve čtyřech předměstských vlacích v Madridu zahynulo 191 lidí.  2011 – V Japonsku si silné zemětřesení a následná tsunami vyžádaly nejméně 15 500 mrtvých.
Tsunami způsobila havárii jaderné elektrárny Fukušima, která byla později na mezinárodní stupnici jaderných událostí označena nejvyšším stupněm.
Eulogius z Cordóby  Pionius  Externí odkazy         Březnové dny
12. březen je 71. den roku podle gregoriánského kalendáře (72. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 294 dní.
Události  Česko   1762 – Marie Terezie založila v Brně první veřejnou burzu na stavovské a další obligace.
Burza se neosvědčila a další vznikla až za 100 let.  1848 – Vznikl Svatováclavský výbor, předchůdce Národního výboru.
Svět   1054 – 152. papež Lev IX. uprchl ze zajetí a vrátil se do Říma.  1350   Karel IV. pořídil jako římský král v Mnichově soupis říšského majetku, korunovačních klenotů a pokladu.
Ke svému cíli nedoletěla.  1968 – Mauricius vyhlásil nezávislost.  1979 – Premiéra filmu Miloše Formana Vlasy v USA.  2005 – Ukrajinské ministerstvo obrany oznámilo, že prvních 150 ukrajinských vojáků opustilo Irák.
Začalo tím stahování celého ukrajinského kontingentu o síle 1 650 mužů.  2011 – Po silném zemětřesení se v jaderné elektrárně Fukušima 1 na severovýchodě Japonska, který byl nejvíce poškozen pátečním zemětřesením, zřítila část budovy reaktoru.
Smělého († 16. prosince 1325)  1598 – Guillaume Colletet, francouzský básník († 11. února 1659)  1607 – Paul Gerhardt, německý barokní básník († 27. května 1676)  1613 – André Le Nôtre, francouzský zahradní architekt († 15. září 1700)  1626 – John Aubrey, anglický starožitník a spisovatel († 7. července 1697)  1637 – Anna Hydeová, první manželka pozdějšího anglického krále Jakuba II.
března 1671)  1685 – George Berkeley, irský filosof a teolog († 14. leden 1753)  1695 – Řehoř Theny, tyrolský sochař a řezbář († 5. května 1759)  1728 – Anton Raphael Mengs, německý malíř († 29. června 1779)  1732 – Joseph Gärtner, německý lékař a botanik († 14. července 1791)  1781 – Frederika Dorotea Bádenská, švédská královna, manželka švédského krále Gustava IV.
Kvirin  mnich Simeon  Pavel Aurelián  Pranostiky  Česko   Zahoř vytlúká ledy z lesa.
Přilétají k nám zase čápi, divoké husy, kačice,laštovice okolo svatého Řehoře.
Na svatého Řehoře líný sedlák, který neoře.
Na svatého Řehoře každý sedlák lenoch, který neoře.
Žežule, která v březnu velmi křičí, čáp, který mnoho hřeská,divoké husy, které se ukazují, oznamují teplé jaro  Na svatého Řehoře přeletěly vlaštovičky přes moře.
Na svatého Řehoře šelma sedlák, který neoře.
Na svatého Řehoře plove led do moře.
Na svatého Řehoře žába hubu otevře.
Na svatého Řehoře plove led do moře a čáp letí od moře.
Na svatého Řehoře všecko na dvoře krákoře.
Na svatého Řehoře čáp letí od moře, žába hubu otevře, líný sedlák, který neoře.
Na svatýho Záhoře plave led do moře, čáp letí vod moře, naštovka přes moře, žába hubu vorevře.
Na svatého Řehoře ledy plují do moře, vlaštovičky od moře.
Na svatého Řehoře čáp letí přes moře, žába hubu otevře,ledy plují do moře, líný sedlák, který neoře.
Na svatého Řehoře den s nocí v jedné míře.
Externí odkazy         Březnové dny
13. březen je 72. den roku podle gregoriánského kalendáře (73. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 293 dní.
Události  Česko   1454 – V Čechách byl obnoven zemský soud.   1855 – František Josef I. zrušil trestnici na brněnském hradě Špilberku.  1948 – V Praze se uskutečnil státní pohřeb ministra Jana Masaryka.
Československá veřejnost jej využila jako příležitosti k vyjádření svého odporu vůči zřizovanému nedemokratickému režimu.  1950 – Naštvané hokejové mužstvo ČSR se sešlo v restauraci U Herdíků po té, co jim komunistický režim nedovolil odcestovat na Mistrovství světa.
Začalo se nadávat na komunisty, a celý tým šel do vazby.
Jedenáct hráčů bylo odsouzeno za vlastizradu a špionáž.  1954 – Světová premiéra baletu Sůl nad zlato v Divadle Oldřicha Stibora v Olomouci na hudbu Jana Hanuše.  2014 – Tomáš Halík byl vyznamenán Templetonovou cenou.
Vystupuje jako papež František.
Nikolajevič, ruský car (* 29. dubna 1818)  Ignacy Hryniewiecki, vrah cara Alexandra II. (* 1856) 1892 – Ludvík IV.
Patricie (Vlasta)  Eufrasie  Výročí zvolení papeže Františka  Externí odkazy         Březnové dny
14. březen je 73. den roku podle gregoriánského kalendáře (74. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 292 dní.
Svátek slaví Rút a Matylda.
Události  Česko   1298 – Václav II. podepisuje smlouvu s Albrechtem I. Habsburským, kde se kandidát římského stolce zavázal, že Václavovi II. ponechá Chebsko a Pliseňsko (historické území v dnešním Sasku), k tomu měl český panovník získat některé významné hrady v Horní Falci.
Kromě toho Albrecht Václavovi potvrzuje i privilegia českých králů, která vydali jeho předchůdci.  1402 – Jan Hus je jmenován správcem a kazatelem v nedávno vybudované Betlémské kapli v Praze.  1875 – Poprvé byl uveden Vyšehrad, první část symfonického cyklu Bedřicha Smetany Má vlast.
Smetana se celkového provedení Mé vlasti za svého života nedočkal.
Jen zasvěcenci věděli o tom, že hluchý Smetana chystá pokračování.
Během 5 let pak vzniklo 5 dalších částí.  1939 – Československo (druhá republika) se rozpadlo na Slovenský stát (slov.
Slovenský štát) a Protektorát Čechy a Morava (ustanoven 16. března).
Svět   44 př. n. l. – Casca a Cassius rozhodli noc před zavražděním Julia Caesara, že nechají Marka Antonia žít.  313 – Japonský císař Jin Huaidi je popraven Liu Congem, vládcem státu Xiongnu (Han Zhao).  1381 – Italské město Chioggia ukončila spojenectví se Zadarem a Trogirem proti Benátkám.    1420 – Legát papeže Martina V. vyhlásil ve Vratislavi první křížovou výpravu proti husitům.
Král Zikmund Lucemburský povolal všechny své stoupence v Čechách k vojenskému tažení na Prahu.  1489 – Kyperská královna Catherine Cornaro prodala své království Benátkám  1559 – Bouře a záplavy sužují Gorinchem, Dordrecht a Woudrichem v Holandsku  1590 – V bitvě u Ivry porazil král Jindřich IV.
Den pí  Slovensko: Matilda  Vietnam: Nový rok Hola Mohalla  Spojené království: Commonwealth Day  Liturgický kalendář   Sv.
Matylda  Reference  Externí odkazy         Březnové dny
15. březen je 74. den roku podle gregoriánského kalendáře (75. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 291 dní.
Události  Česko   1400 – V Praze se uskutečnila korunovace Žofie Bavorské.  1478 – V Brně se sešli delegáti Vladislava II.
Jagellonského (Jan Tovačovský z Cimburka, Jindřich Minsterberský, Jan ze Šternberka na Stráži, Jan z Roupova, Beneš z Weitmile a Petr Kdulinec z Ostroměře) a Matyáše Korvína (Hynek z Poděbrad, Jan Filipec, Tas z Boskovic, Rudolf z Rüdesheimu a Štěpán Zápolský), aby projednali podmínky příměří mezi oběma stranami.
Mírová dohoda byla 28. března dokončena a ratifikována Ctiborem Tovačovským z Cimburka.   1645 – Do čela Švédy obleženého Brna je postaven Louis Raduit de Souches.  1783 – Zbytek Slezska, které po válkách s Pruskem zůstalo Rakousku, byl připojen k Moravě.  1878 – Tomáš Masaryk se žení s Charlottou Garrigue, dcerou bohatého amerického podnikatele z New Yorku.  1939  Začala okupace Čech a Moravy vojsky nacistického Německa, de iure zanikla Druhá republika.
Došlo, společně s odporem strážných skladu v nedalekém Meziříčí, k jedinému známému boji československých vojáků s německou armádou při obsazování Čech a Moravy, k tzv. bitvě u Czajankovy kasárny.  1967 – V Praze se začalo se stavbou metra.
Ačkoliv tomu označení neodpovídá, nejstarší linkou pražského metra je trasa C. Na ní dnes začala stavba první stanice, kterou bylo Hlavní nádraží.  1990 – Ve věznici Leopoldov byla zahájena protestní hladovka vězňů, která vyústila v největší vězeňskou vzpouru v Československu.
Svět   44 př. n. l. – V tento den byly v Římě Březnové idy, kdy byl zavražděn Julius Caesar.  1820 – Maine se stalo 23. státem USA.  1848 – Počátek Maďarské revoluce a boje za nezávislost v letech 1848–1849.  1917 – Abdikoval ruský car Mikuláš II.
Romanov.  1938 – Byly popraveny významné osobnosti čtvrtého moskevského procesu, např.
Bucharin, Rykov nebo Jagoda.  1943 – Nacisté začali z okupované Soluni vypravovat transporty Židů do Osvětimi.
Týdně bylo vypravováno až šest vlaků.  1985 – Zaregistrována první internetová doména s příponou .com. Konkrétně to byla doména symbolics.com, která dnes již původnímu majiteli nepatří.  1999 – Celá Santerova komise odstoupila v důsledku masívního korupčního skandálu.  2011 – Vypukla Občanská válka v Sýrii.  2019 – V novozélandském městě Christchurch došlo k teroristickému útoku na dvě mešity.
Akt si vyžádal 51 lidských životů.
Zaremba, šestnáctý vratislavský biskup (* kolem 1230)  1416 – Jan z Berry, francouzský vévoda (* 30. listopadu 1340)  1644 – Luisa Juliana Oranžská, oranžsko-nassavská princezna, falcká kurfiřtka (* 31. března 1576)  1673 – Jan Kryštof Müller, rakouský kartograf († 21. června 1721)  1721 – Luisa Meklenburská, dánská a norská královna jako manželka Frederika IV.
Je-li na den svatého Longina vítr, bude dosti ovoce  Od 15. března probouzejí se stromy ze sna  Na svatýho Longina sázej přísadu, neožerú ju húsenky  Reference  Externí odkazy         Březnové dny
16. březen je 75. den roku podle gregoriánského kalendáře (76. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 290 dní.
Svátek slaví Elena a Herbert.
Svět   1190 – Židé v anglickém městě York raději spáchali hromadnou sebevraždu než by se podvolili křesťanskému křtu.  1244 – Přes 200 Katarů bylo upáleno, když odmítli zapřít svou víru po pádu Montségur.  1517 – Papež Lev X. ukončil Pátý lateránský koncil.  1521 – Španělská výprava pod vedením Portugalce Fernaa de Magalhaese dorazila k pobřeží Filipín .  1621 – Náčelník místních Indiánů Mohykánů navštívil vesnici prvních přistěhovalců Plymouth a pozdravil je překvapivě anglicky "Welcome, Englishmen!
My name is Samoset".  1690 – Francouzský král Ludvík XIV. poslal armádu do Irska.  1713 – Chycený zbojník Juraj Jánošík je dopraven do Liptovského Mikuláše, kde začal soud.
Rozsudek je vynesen už druhý den.
Za vedení zbojnické skupiny a účast na loupežných přepadeních - trest smrti zavěšením za levý bok na hák.  1792 – Nepovedený atentát spiklenců na švédského krále Gustava III. v čele s hrabětem Anckarstróma, který vystřelil na krále na maškarním plese ve stockholmské opeře.
Flanderská, flanderská hraběnka, manželka Filipa II.
Burgundského (* 13. dubna 1350)  1485 – Anna Nevillová, manželka anglického krále Richarda III.
června 1456)  1520 – Martin Waldseemüller, německý kartograf (* 1470)  1600 – Johann Major, německý evangelický teolog, humanista a básník (* 2. ledna 1533)  1649 – Svatý Jean de Brébeuf, jezuitský misionář v Kanadě (* 25. března 1593)  1670 – Johann Rudolf Glauber, německo-nizozemský alchymista, chemik a lékař.
Heribert  Mučedníci ze Severní Ameriky  Julián Antiochijský  Externí odkazy         Březnové dny
18. březen je 77. den roku podle gregoriánského kalendáře (78. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 288 dní.
Události  Česko   1848 – V češtině vyšel první svazek Dějiny národu českého v Čechách a v Moravě Františka Palackého, zachycující historii naší země od příchodu Slovanů až do r. 1526 (tj.do nástupu Habsburků na český trůn).  1861 – První volby do zemských sněmů se uskutečnily podle nově vyhlášené únorové ústavy  1863 – Poslanec František Ladislav Rieger přečetl v říšské radě prohlášení, v němž oznámil, že se Češi na protest proti centralistické politice Vídně vzdávají další účasti na práci rady.
Takový postup českých politiků bývá nazýván politikou pasivní rezistence.  1926 – Prezident republiky T. G. Masaryk jmenoval úřednickou vládu, jejímž předsedou se stal již osvědčený Jan Černý.
Svět   37 – Římský senát anuloval Tiberiovu vůli a prohlásil Caligulu za císaře.  633 – Kalíf Abú Bakr zaútočil na vzbouřené arabské kmeny po Mohamedově smrti.  1068 – Silné zemětřesení v Levantě na arabském poloostrově zabilo přes 20 000 lidí.  1123 – V Římě začal první lateránský koncil, celkem už 9. ekumenický, první který se konal na Západě.
Urovnal spor mezi papežem Calixtem II. a císařem Svaté říše Římské Jindřichem V. Sálským.  1167 – Křižácká tažení do Egypta: V nerozhodné bitvě u egyptského El-Babeinu se utkali Frankové vedení Amalrikem I. proti Syřanům.  1190 – Křižáci zabili 57 Židů v Bury St. Edmonds v Anglii.  1314 – Francouzský král Filip IV.
Francouzský dal upálit 23. a posledního Mistra řádu templářů Jakuba z Molay.  1438 – Albrecht II.
Byla to největší krádež uměleckých děl v historii USA.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 18. března — automatický abecedně řazený seznam.
Dobrý, vratislavský kníže z rodu slezských Piastovců († 24. listopadu 1335)  1380 – Svatá Lidwina, nizozemská světice († 14. dubna 1433)  1555 – František z Anjou, nejmladší syn francouzského krále Jindřicha II.
června1584)  1578 – pokřtěn Adam Elsheimer, německý malíř († 11. prosince 1610)  1604 – Jan IV.
Portugalský, portugalský král († 6. listopadu 1656)  1609 – Frederik III.
Mučedník, anglický král (* cca 962)  1314  Jacques de Molay, poslední velmistr templářského řádu (* okolo 1243)  Geoffroy de Charnay, rytíř templářského řádu (* kolem 1251)  1321 – Matúš Čák Trenčanský, uherský magnát (* asi 1260)  1508 – Albrecht IV.
ledna 1954)  2009 – Natasha Richardsonová, anglická herečka (* 11. května 1963)  2011  Antoinette, baronka z Massy, sestra monackého knížete Rainiera III.
19. březen je 78. den roku podle gregoriánského kalendáře (79. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 287 dní.
Svátek slaví Josef a Josefa.
Dnes se k nim přidali Nezval a Masaryk.  1976 – Byly vyhlášeny CHKO České středohoří, CHKO Kokořínsko - Máchův kraj, CHKO Lužické hory a CHKO Pálava.
Svět   721 – První zaznamenaný měsíční cyklus v Babylónu  1227 – Hrabě Ugolino ze Segny je zvolen 178. papežem Řehořem IX.  1279 – Vítězství Mongolů v námořní bitvě u Jiangmenu ukončilo vládu dynastie Song v Číně.  1452 – Král Fridrich III.
Mexiko se tak stává republikou.   1831 – Někdy v noci z 19. na 20. března byla vykradena Citibank v New Yorku, ukradeno bylo 245 tisíc dolarů.  1915 – Byla poprvé fotografována planeta Pluto, později označená za tzv. plutoid.  1944 – Nacistické jednotky obsadily Maďarsko.  1945 – Kamikaze napadla USS Franklin, kolem 800 mrtvých.  1945 – Adolf Hitler vydal tzv.
Neronův rozkaz, který nařizoval totální zničení veškerého německého průmyslu.  1969 – Britové intervenovali na ostrově Anguilla.  1977 – Francie učinila jaderný test.  2007 – V sibiřském kamenouhelném dolu Uljanovskaja, otevřeném v roce 2002, došlo v hloubce 270 metrů k výbuchu metanu.
Více než 100 lidí přišlo o život.
Šlo o největší důlní neštěstí v Rusku za posledních deset let.
Trencavel, vikomt z Béziers a Carcassonne (* 1149/1150)  1286 – Alexandr III.
Josef  antické Řecko: Athéna  Pranostiky  Česko   Nenajde-li led Matějova pila, najde Josefova širočina.
Josefa širočina ničí poslední ledy.
Svatý Josef přichází na led s pantokem.
Svatý Josef naštípe dříví a Panna Maria zatopí.
Svatý Josef sklání bradu, pluje zima dolů s vodou.
Svatý Josef s tváří milou končí zimu plnou.
Mráz po svatém Josefu neuškodí květu.
Je-li na svatého Josefa vítr, potrvá čtvrt roku.
Na svatého Josefa sníh – urodí se hojně bílého jetele.
Svatého Josefa vítr z Moravy – bude hodně trávy;a když z polské strany – bude zrní i slámy.
Pěkný den na svatého Josefa zvěstuje dobrý rok.
Na svatého Josefa den když jasný, hospodář čeká rok krásný.
Na svatého Josefa když jest krásný čas, bude úrodný rok;prší-li nebo padá sníh, bude mokro a neúroda.
Je-li na svatého Josefa hezky, urodí se málo obilí.
Josef s Marií (23. 3.) zimu zaryjí.
Externí odkazy         Březnové dny
20. březen je 79. den roku podle gregoriánského kalendáře (80. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 286 dní.
Tento den v současnosti většinou nastává jarní rovnodennost.
Události  Česko   1393 – Sv.
Pro tuto funkci přijato označení "první tajemník".  1991 – Byl vyhlášen Národní park Šumava.  1992 – Firma McDonald's otevřela svou první pobočku v České republice ve Vodičkově ulici.  1993 – Ministerstvo vnitra zpřístupnilo oficiální seznamy spolupracovníků StB.  2008 – Při hromadné nehodě na dálnici D1 bylo zraněno 30 lidí a poškozeno 231 vozidel.  2018 – Došlo k rozpuštění politické strany Úsvit.
Neronův rozkaz.  1956 – Tunisko získalo nezávislost od Francie.  1995 – Na tokijské metro zaútočila jedem sarin teroristická sekta Óm šinrikjó.  2003 – USA a jejich spojenci zahájili útok na Irák.  2016 – Barack Obama navštívil Kubu jako první úřadující americký prezident od roku 1928.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Březnové dny
21. březen je 80. den roku podle gregoriánského kalendáře (81. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 285 dní.
března někdy nastává jarní rovnodennost a na tento den byla rovnodennost stanovena nikajským koncilem roku 325 pro potřeby výpočtu data Velikonoc.
Toto datum platilo bez ohledu na skutečnou astronomickou rovnodennost, která v současnosti většinou nastává už 20. března.
Události  Česko   1897 – Byla otevřena Strakova akademie na Malé Straně v Praze.  1920 – Premiéra symfonické básně Leoše Janáčka Balada Blanická.
Janáček se inspiroval stejnojmennou básní Jaroslava Vrchlického ze sbírky Selské balady.
Nejvýznamnější byl zákon o pozemkové reformě nad 50 hektarů.  1953  Po smrti Klementa Gottwalda byl novým prezidentem republiky zvolen Antonín Zápotocký, který jmenoval novou vládu, jejímž předsedou se stal Viliam Široký.
Ve dnech 21.-23. března zasedala Ústřední rada odborů a zasedání bylo neseno v duchu demokratizačních změn v zemi.
Předsednictvo dostalo za úkol vypracovat návrh programu ROH.
V Island Lake ve státě Minnesota bylo ve střední škole zabito 10 dětí.  2020 – Mezinárodní federace ledního hokeje zrušila kvůli probíhající pandemii letošní ročník Mistrovství světa v ledním hokeji ve Švýcarsku.
Jde o první přerušení soutěže od druhé světové války.
Byť byl jarní den jak na zakázku, nechoď ještě na procházku,ať tvé zdraví neztratí svou sázku!
Za rovnodenní větry nelení.
Reference  Externí odkazy         Březnové dny
22. březen je 81. den roku podle gregoriánského kalendáře (82. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 284 dní.
Svátek slaví Leona a Lea.  Události  Česko   1126 – Jindřich Zdík, jeden z největších českých vzdělanců období raného středověku, byl zvolen olomouckým biskupem.  1348 – Král Karel IV. udělil Brnu další významné privilegium: obchodní privilegium městu zaručovalo, že kupci a povozníci procházející přes Moravu museli projít Brnem a ne jinými cestami.  1680 – Rakouský císař Leopold I. vydal robotní patent reagující na selské bouře.
Stanovil robotní povinnosti na maximálně 3 dny v týdnu a zrušil nedělní a sváteční roboty  1782 – Císař Josef II. zrušil klášter Chotěšov.  1945  Nálet amerických bombardérů na rafinerii a vlakové nádraží v Kralupech nad Vltavou.
Prvním osvobozeným městem v Česku se stala Osoblaha.  1968 – Prezident Antonín Novotný se vzdal své funkce.
Začalo Pražské jaro 1968.  2020 – V důsledku onemocnění covid-19 zemřel v České republice první pacient.
Svět   1312 – Klement V. zrušil templářský řád papežskou bulou Vox in Excelso.   1349 – Obyvatelé města Fulda v Německu vybili všechny Židy, které vinili z morové epidemie.   1594 – Jindřich IV.
Navarrský korunován francouzským králem.   1621 – V Massachusetts v kolonii Plymouth uzavřeli mírovou dohodu se sousedními Indiány, kterou obě strany dodržovaly po 50 let.   1622 – Masakr v Jamestownu – Algonkinští Indiáni zabili jednu třetinu (asi 347) anglických kolonistů v oblasti Jamestownu ve Virginii.  1630 – První koloniální legislativa v Bostonu se týkala zákazu hazardních her.
Na Kazimíra pohoda – na brambory úroda.
Externí odkazy         Březnové dny
23. březen je 82. den roku podle gregoriánského kalendáře (83. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 283 dní.
Události  Česko   1897 – Bylo povoleno studium ženám na Filozofické fakultě UK.  1919 – Česká státoprávní demokracie se přejmenovává na Národní demokracii.  1924 – V Brně založili pobočku spolku Devětsil, odnož slavného uměleckého sdružení.
Jeho členy byli v Brně například Bedřich Václavek a František Halas.  1932 – Stávka severočeských horníků 23.
1932 byla největší stávka na evropském kontinentě v době světové hospodářské krize.  1945 – Americký nálet na nádraží a železniční opravny v Českých Velenicích.
Ve stejný den nálet na České Budějovice, terčem bylo opět nádraží.
V obou případech vysoký počet obětí.  1948 – V Tanvaldu pracovníci Vojenského technického ústavu uskutečnili první pokusné televizní vysílání v Československu.  1984 – Premiéra baletu Sen noci svatojánské v Brně na hudbu Václava Trojana.  2020 – Česká televize v souvislosti s nouzovým stavem vyhlášeným vládou ČR 12. března spustila třetí kanál určený pro důchodce.
Svět   1026 – Konrád II.
Poslední panovník Rakouska-Uherska, Karel I., opustil se svou rodinou Rakousko a odešel do exilu ve Švýcarsku.
Ve svém Feldkirchském manifestu (Feldkircher Manifest) před překročením státní hranice odvolal svou abdikaci, vzdání se nároku na výkon panovnických povinností a záležitostí.
To se stalo přímým podnětem pro vydání rakouského Habsburského zákona.  1926 – V Irsku založil Éamon de Valera stranu Fianna Fáil.
Ta odmítala Anglo-irskou dohodu a tento postoj změnila až o mnoho let později.   1933 – dva dny po Postupimském dni schválil Říšský sněm v budově Krollovy opery, proti hlasům SPD pod vedením Otto Welse, Zmocňovací zákon.
Den poté byl vyhlášen a tím vešel i v platnost jako další krok uchopení moci nacionálními socialisty.  1937 – Republikánské oddíly dosáhly ve španělské občanské válce v od 8. března trvající bitvě u Guadalajary svého posledního většího vítězství, čímž zabránily obklíčení Madridu.
Francisco Franco se poté soustředil na válku na severu.  1939 – Maďarské jednotky zaútočily od východu na nově vzniklý Slovenský stát a zahájily slovensko-maďarskou válku (tzv. malá válka) trvající do 31. března.  1950 – Při OSN byla založena Světová meteorologická organizace.  1989 – Američtí elektrochemici Martin Fleischmann a Stanley Pons zveřejnili výsledky svého výzkumu, tzv. studenou fúzi.
I přes usilovnou snahu se jejich pokus nepodařilo nikdy přesvědčivě zopakovat.  2001 – Řízený zánik vesmírné orbitální stanice Mir.  2021 – Kontejnerová loď zablokovala na 6 dní Suezský průplav.
ledna 1615)  1742 – Jean-Baptiste Dubos, francouzský estetik a historik (* 1670)  1750 – Samuel Mikovíny, slovenský polyhistor (* 1686 alebo 1700)  1770 – Martin van Meytens, švédský malíř (* 24. června 1695) 1789 – Thomas Osborne, 4. vévoda z Leedsu, britský politik a šlechtic (* 6. listopadu 1713)  1801 – Pavel I. Ruský, ruský car (* 1754)  1813 – Augusta Frederika Hannoverská, vnučka britského krále Jiřího II.
července 1737)  1819 – August von Kotzebue, německý spisovatel, dramatik a básník (* 3. května 1761)  1840 – William Maclure, skotský geolog, učenec a filantrop (* 27. října 1763)  1842 – Stendhal, francouzský spisovatel (* 1783)  1854 – Karel III.
Turubius z Mongroveja  Gwinear  Externí odkazy         Březnové dny
24. březen je 83. den roku podle gregoriánského kalendáře (84. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 282 dní.
Svět   1401 – Turecko-mongolský vládce Timur vyplenil Damašek.  1603  Skotský král Jakub VI. se stal po smrti Alžběty I. anglickým králem Jakubem I. Vznikla takzvaná Unie korun v Anglii.
Do moře se vylilo 40 000 tun ropy.  1999  NATO zahájilo druhé bombardování Jugoslávie.
V silničním tunelu pod nejvyšším vrcholem Evropy Mont Blanc došlo k tragickému požáru, při němž zahynulo 39 lidí.  2005 – Protivládní demonstranti v hlavním městě Kyrgyzstánu Biškeku obsadili vládní budovy a svrhli vládu prezidenta Askara Akajeva.   2007 – V anglickém Wembley byl otevřen největší a nejdražší zastřešený fotbalový stadion na světě.  2015 – Ve francouzských Alpách havaroval letoun Airbus A320 se 150 lidmi na palubě.
Zřícení letadla bylo úmyslným činem kopilota.
Kyperský, král kyperský a jeruzalémský (* 1235)  1317 – Jan V. Braniborský, braniborský markrabě (* 1302)  1394 – Konstancie Kastilská, vévodkyně z Lancasteru (* 1354)  1455 – Mikuláš V., papež (* 1397)  1602 – Naomasa Ii, japonský daimjó (* 4. března 1561)  1603 – Alžběta I., královna Anglie a Irska (* 7. září 1533)  1630 – Ješaja Horowitz, židovský rabín a učenec (* 1565)  1644 – Cecílie Renata Habsburská, polská královna, manželka polského krále Vladislava IV.
Kateřina Švédská  Den ochránce nebes  Den spořádanosti  Reference  Externí odkazy         Březnové dny
25. březen je 84. den roku podle gregoriánského kalendáře (85. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 281 dní.
Ve středověku byl tento den, svátek Zvěstování Panně Marii (přesně devět měsíců před Narozením Páně – 25. prosincem), používán jako počátek kalendářního roku (tzv. stilus annunciationis).
Lišilo se však, jaký rok letopočtu tímto dnem začínal:  Podle způsobu florentinského (calculus Florentinus) byl letopočet stejný jako podle běžného kalendáře, takže rok začínal pouze o dva měsíce a 25 dní později než stejný rok začínající 1. lednem.
Tento způsob se používal ve Francii (mos Gallicanus) i v některých oblastech Německa ve 12. století; nejdéle se však udržel ve Florencii, a to do 2. poloviny 18. století.
Podle způsobu pisánského (calculus Pisanus) tento den začínal rok s letopočtem o jedno vyšším, který předbíhal obyčejný rok začínající 1. lednem o 9 měsíců a 7 dní.
V Pise začínali takto rok až do 1749.
Takže například v průběhu normálního roku 1125 začínal ve Florencii k 25. březnu teprve rok 1125, zatímco v Pise začínal ve stejný den už rok 1126.
V papežské kanceláři se užíval způsob florentinský od poloviny 10. století až do roku 1088.
V letech 1088–1145 byl souběžně(!) užíván též způsob pisánský a od roku 1145 až do doby papeže Bonifáce VIII. (1294–1303) se prosadil opět způsob florentinský.
Události  Česko   1189 – Po smrti knížete Bedřicha se jeho nástupcem stal moravský markrabě Konrád II.
Ota, čímž byly Morava a Čechy opět spojeny osobou jediného panovníka.
Náletu se zúčastnilo 400 letadel typu B-17 Flying Fortress a B-24 Liberator.
Byla zahájena Bratislavsko-brněnská operace sovětských a rumunských vojsk, která skončila osvobozením jihozápadního Slovenska a jižní a střední Moravy od nacistické okupace.  1995 – Demonstrace na Staroměstském náměstí v Praze.
Změnu nových sociálních zákonů požadovalo po vládě až 90 000 hlasů.  1996 – Slavnostně byl zahájen provoz ropovodu z německého Ingolstadtu do Nelahozevsi u Kralup nad Vltavou.  2006 – Česko zasáhly povodně.  2016 – Poprvé v Česku slaven Velký pátek jako státní svátek.
Svět   421 – Dle legendy byly založeny Benátky.  708 – Konstantin usedl na papežský stolec jako 88. papež.  1133 – Vilém I. Dobyvatel přikázal první prozkoumání Anglického ostrova  1409 – Byl zahájen Pisánský koncil.  1584 – Sir Walter Raleigh obnovil patent pro Humphrey Gilberta, aby mohl nadále objevovat Severní Ameriku  1634 – Prvních 150 osadníků se vylodilo na pobřeží dnešního Marylandu.
De facto tak založili britskou kolonii Province of Maryland, která de iure vznikla už o dva roky dříve.  1655 – Holandský astronom Christiaan Huygens objevuje Saturnův měsíc Titan  1734 – Princ Vilém IV.
Svíčkové demonstraci bylo v Bratislavě zadrženo 138 osob včetně zahraničních novinářů.  1995 – Papež Jan Pavel II. vydal encykliku Evangelium vitae o ceně, důstojnosti a ochraně lidského života.  1997 – Český film Kolja režiséra Jana Svěráka získal nejvyšší ocenění americké Akademie filmového umění a věd – zlatého Oscara za nejlepší zahraniční film  2015 – Zayn Malik opustil skupinu One Direction  2018 – Při požáru nákupního centra v ruském Kemerovu zahynulo 64 lidí.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 25. března – automatický abecedně řazený seznam.
Aragonský, aragonský král († 26. dubna 1196)  1252 – Konradin, vévoda švábský, král sicilský král jeruzalémský († 29. října 1268)  1347 – Kateřina Sienská, italská řeholnice a světice († 29. dubna 1380)  1538 – Christopher Clavius, německý matematik a astronom († 1612)  1546 – Veronica Franco, italská básnířka, kurtizána, feministka, filantropka, milenka francouzského krále Jindřicha III.
dubna 1714)  1801 – Novalis, německý spisovatel a básník (* 2. května 1772)  1809 – Anna Sewardová, anglická spisovatelka (* 12. prosince 1747)  1857 – William Colgate, americký průmyslník (* 25. ledna 1783)  1865 – Feliks Paweł Jarocki, polský zoolog a entomolog (* 14. ledna 1790)  1871 – Leopold II.
Zvěstování jaro zvěstuje, zima přec nepolevuje.
Jaro zvěstuje Zvěstování, ale zimu ještě nevyhání.
Když noc na Matičku jasno, bude úroda, krásno.
Východ slunce na Zvěstování Panny Marie předpovídá dobrý rok.
Jestli na den Zvěstování panny Marie ráno před slunce východem a přede dnem světlí oblakové jsou,takže hvězdy spatřiti se mohou, bude rok příjemný a úrodný.
Svítí-li slunce na den Zvěstování Panny Marie, bude úrodný rok.
Na den Zvěstování Panny Marie déšť – urodí se rež.
Jaké Zvěstování Boží Matky – takové velikonoční svátky.
Panny Marie Zvěstování – zelených semen rozsévání.
Panna Maria sfoukne svíčku a svatý Michal ji rozsvítí.
Na Panny Marie Zvěstování kdybys travičku palicí do země tloukl, už ji tam nedostaneš.
Matka Boží trávu množí.
Matička Boží kuželíček složí.
Svatý Matěj přidá polínko, svatý Josef dvě a Panna Maria celou náruč.
Externí odkazy         Březnové dny
26. březen je 85. den roku podle gregoriánského kalendáře (86. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 280 dní.
V jiných městech toto nařízení platilo již od 16. března.   1940 – Miloš Havel byl donucen prodat Barrandovské ateliéry za 6 885 000 korun a bylo mu umožněno pronajmout si ateliéry pro natáčení nejméně pěti filmů za rok.  1945 – Sovětská armáda osvobodila první obec v českých zemích – Sudice na území Slezska.  2005 – Předsedou ČSSD byl znovu zvolen Stanislav Gross.  2011 – Cenu Thálie za celoživotní herecké mistrovství získala herečka Jiřina Bohdalová.
Schengenské dohody o volném pohybu osob, na jejichž základě byly zrušeny pravidelné hraniční kontroly mezi signatářskými zeměmi..  2010 – Jihokorejská korveta Čchonan (PCC-772) byla potopena v důsledku výbuch severokorejského torpéda.
Zahynulo 46 námořníků.  2015 – Saúdská Arábie zahájila vojenskou intervenci v Jemenu.
Lotrinský, velitel Katolické ligy († 4. října 1611)  1559 – Wolf Dietrich von Raitenau, arcibiskup v Salcburku († 16. ledna 1617)  1633 – Mary Bealeová, anglická portrétistka († 1699)  1634 – Domenico Freschi, italský hudební skladatel († 2. července 1710)  1662 – Marie Louisa Orleánská, španělská královna, manželka Karla II.
27. březen je 86. den roku podle gregoriánského kalendáře (87. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 279 dní.
Události  Česko   1357 – Za účasti císaře a krále Karla IV. byl slavnostně otevřen hrad Karlštejn.
Stavba trvala pouhých 9 let, základní kámen byl položen 10. června 1348  1874 – Velmi úspěšná premiéra Smetanovy opery Dvě vdovy, ale kritika opět diskutovala o „wagnerismu“ této opery a po slibném rozběhu reprízy vázly.  1907 – První českomoravská strojírna a Ringhofferova strojírna podepsaly smlouvu o založení společné továrny na výrobu automobilů.
Po rozchodu partnerů v prosinci 1908 se stala automobilka, postavená v sousedství První českomoravské strojírny, jejím majetkem.  1929 – Z KSČ na protest proti jejímu vedení vystoupily významné kulturní a umělecké osobnosti, např.
Stanislav Kostka Neumann, Ivan Olbracht, Marie Majerová, Jaroslav Seifert a další.
Většina z nich se později do KSČ vrátila.  1932 – Slavnostní otevření Dannerova stadionu dnes známého jako Ďolíček.  1960 – Byla namíchána první Kofola.
Za první domácí nápoj kolového typu na československém trhu byl odpovědný tým z výzkumného ústavu přírodních léčiv v Praze pod vedením Zdeňka Blažka.  1963 – Marta Kubišová natáčí svou první píseň.
Skladatel Harry Macourek a textař Jiří Štaidl napsali píseň Neotočím večer vypínačem pro divadelní představení pardubického divadla Stop.
Píseň se také stala jejím prvním studiovým snímkem.
Natočila ho ve studiu Pouchov Československého rozhlasu v Hradci Králové.  1991  Miloslav Vlk je jmenován pražským arcibiskupem   Byly vyhlášeny CHKO Broumovsko, CHKO Poodří a CHKO Železné hory.  1994 – V pražském Žižkovském divadle proběhla premiéra hry Divadla Járy Cimrmana - Záskok.  1996 – Britská královna Alžběta II. přicestovala do České republiky se svým manželem Princem Filipem, vévodou z Edinburghu.
Byla to první návštěva britského monarchy do zemí koruny české.  1997 – Český film Kolja režiséra Jana Svěráka získal nejvyšší ocenění americké Akademie filmového umění a věd - zlatého Oscara za nejlepší zahraniční film.
Český film získal tuto prestižní cenu naposledy v roce 1966 za Ostře sledované vlaky Jiřího Menzela.  1999 – Herečka Jiřina Jirásková získala Cenu Thálie za celoživotní herecké mistrovství.  2001 – Do čela Akademie věd České republiky byla zvolena první žena, bioložka Helena Illnerová  Svět   196 př. n. l. – Faraón Ptolemaios V. Epifanés usedl na egyptský trůn  1188 – Fridrich I. Barbarossa oficiálně přebírá křižácký závazek v Mohuči a povede 3. křížovou výpravu  1309 – 195.
Papež Klement V. vyhlásil exkomunikaci a vyloučení celého Benátského státu z církve, jakož i jakýkoliv obchodní styk za to, že obsadil Ferraru, papežské lenní panství  1329 – 196.
Papež Jan XXII. vydal In Agro Dominico odsuzující psaní Mistra Eckharta jako kacířské  1513 – Španělský cestovatel Juan Ponce de León doplul na severní okraj Baham na své první cestě na Floridu  1536 – Švýcarští protestanti ze Strassburgu a Konstance podepsali První Helvetské vyznání.
To je první významný dokument, ustanovující hlavní náboženský proud švýcarské protestantské církve  1599 – Robert Devereux II. se stal generálem Irska  1625 – Po smrti svého otce Jakuba I. nastoupil na anglický trůn Karel I. z rodu Stuartovců.
Prezident zakládá americké námořnictvo v počtu šesti fregat.
Mělo intenzitu 9,2 stupně Richterovy škály.
Ve 20. století silnější zemětřesení bylo zaznamenáno v roce 1960, které postihlo Chile, dosáhlo 9,5 stupně.  1977 – Letecké neštěstí na Tenerife, největší letecká nehoda v dějinách.  1994 – V italských parlamentních volbách zvítězil blok pravicových stran v čele se stranou Forza ltalia.  1996 – únos trapistických mnichů z kláštera v Tibhirine v Alžírsku  1998 – Americký úřad pro výživu a léky (FDA) schválil distribuci tablet proti mužské impotenci s názvem Viagra.
Bavorský, bavorsko-mnichovský vévoda († 29. února 1460) 1665 – Pietro Pariati, italský básník a operní libretista († 14. října 1733)  1668 – Cornelio Bentivoglio, italský kardinál († 30. prosince 1732)  1676 František II.
Rupert  Jan Egyptský  Externí odkazy         Březnové dny
28. březen je 87. den roku podle gregoriánského kalendáře (88. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 278 dní.
Události  Česko   1799 – Kupní smlouvou přešlo Nosticovo divadlo na Ovocném trhu do vlastnictví zemského stavovského výboru.
Od té doby se nazývalo Stavovským divadlem.  1942 – Adolf Opálka, Karel Čurda a Ivan Kolařík, členové Operace Out Distance byly vysazeni v Československu s úkolem sabotovat plynárny v Praze-Michli a dopravit náhradní vysílačku.
Skupině se nepodařilo splnit žádný z úkolů (naopak došlo ke zraněním i ztrátě usvědčujících dokumentů).  1946 – Byl schválen ústavní zákon č. 57/1946 Sb., který ratihaboval Prozatímní státní zřízení.  1991 – Vláda České republiky a Volkswagen Group podepsaly smlouvu o vstupu VW do automobilky Škoda, automobilová a.s..
června 1533)  1515 – Terezie od Ježíše, španělská mystička, reformátorka karmelitánského řádu, učitelka církve a světice († 1582)  1554 – Ivan Ivanovič, druhorozený syn cara Ivana IV.
Josef, bavorský kurfiřt († 30. prosince 1777)  1728 – Zübeyde Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Ahmeda III.
Rogát  Externí odkazy         Březnové dny
29. březen je 88. den roku podle gregoriánského kalendáře (89. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 277 dní.
Události  Česko   1372 – Zasvěcení Emauzského kláštera.   1896 – Na Císařské louce se uskutečnilo poprvé pražské derby Sparta–Slavia.
Sparta zvítězila 1:0.  1899 – V lese mezi Malou Věžnicí a Polnou byla zavražděna Anežka Hrůzová.
Po několika jednáních schválilo shromáždění název Česko-slovenská federativní republika.  2006 – První výskyt tzv. ptačí chřipky v Česku.
Labuť s tímto onemocněním zjistili veterinární lékaři v Hluboké nad Vltavou.
30. březen je 89. den roku podle gregoriánského kalendáře (90. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 276 dní.
Do hlasování zařazená píseň Běž domů, Ivane byla posledním hřebíčkem do rakve  2004 – Do výkonu základní vojenské služby v Armádě České republiky narukovali poslední branci.
Jejich propuštěním do civilu 21.
přestala všeobecná branná povinnost v České republice platit.
Stavba trvala pět let.  1965 – Během války ve Vietnamu explodovala automobilová bomba před velvyslanectvím Spojených států v Saigonu.
Bylo zabito 22 lidí a 183 lidí bylo zraněno.  1971 – Založena společnost Starbucks Coffee Company.  1979 – Britský politik Airey Neave byl zabit automobilovou bombou před Westminsterským palácem v Londýně.
O svatém Kvirinu je teplo i ve stínu.
Externí odkazy         Březnové dny
31. březen je 90. den roku podle gregoriánského kalendáře (91. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 275 dní.
Události  Česko   1316 – Král Jan Lucemburský dal za věrné služby brněnským měšťanům pozemek v okolí hradu Obřany, který na svůj náklad dobyli.
Zároveň osvobodil od placení obecné berně venkovské statky, které měšťané drželi v nájmu od šlechticů a duchovenstva.  1462 – Když české poselstvo požádalo papeže Pia II. o potvrzení kompaktát, papež je naopak zrušil.
Doposud jednotná Komunistická strana Československa se rozdělila na Komunistickou stranu Čech a Moravy a Komunistickou stranu Slovenska, které měly organizační samostatnost.  2001 – Cyril Svoboda odstoupil z funkce lídra Čtyřkoalice.  2005 – Státní zástupce obžaloval katarského prince Háinida bin Abdal Saního.
S ním byly obžalovány tři mladé ženy za to, že mu dodávaly nezletilé dívky.  2016 – ČSSD prohrála spor se Zdeňkem Altnerem o Lidový dům, má zaplatit víc než 337 milionů.
Kvůli dlouho trvajícím právním tahanicím se však Altner svých peněz nedočkal, 7. listopadu 2016 zemřel.
Svět   1084 – Vzdoropapež Klement III. korunoval německého císaře Jindřicha IV.  1146 – Bernard z Clairvaux pronesl své slavné kázání na poli u Vézelay, podněcující k nezbytnosti druhé křížové výpravy.
Francouzský byl přítomný a přidal se k výpravě.  1387 – Zikmund Lucemburský, syn Karla IV., se stal uherským králem.  1475 – Obrovská hejna kobylek napadla Uhry, Moravu a Polsko.  1492 – Katolická Veličenstva Isabela Kastilská a Ferdinand II.
Aragonský vydali Dekret z Alhambry, který nařizoval všem sefardským Židům opustit do 31. července Kastilské a Aragonské království.
Statisíce Židů konvertovalo ke katolicismu nebo opustilo zemi.  1814 – Vojska šesté protifrancouzské koalice dobyla Paříž.  1904 – V průsmyku u vesnice Guru, při tzv.
Younghusbandově expedici, Britové zmasakrovali neútočící tibetské vesničany.  1918 – USA uzákonily letní čas na který přešly všechny státy kromě Arizony.  1943 – Premiéra muzikálu R. Rodgerse a O. Hammersteina Oklahoma! na Broadwayi v New Yorku.  1997 – Jaromír Jágr hrál svůj 500. zápas v NHL (proti Floridě)  1998 – Byl zveřejněn zdrojový kód Netscapu.  2005 – Komisař NHL Gary Bettman oznámil, že celá sezóna 2004–05 se kvůli probíhající stávce ruší.
- Byla objevena trpasličí planeta Makemake.  2009 – Skončil projekt Wikia Search.
Kyperský, král Kypru a Jeruzaléma (* 1324)  1347 – Fridrich III.
Habsburský, rakouský vévoda († 10. prosince 1362)  1359 – Filipa Lancasterská, manželka portugalského krále Jana I. († 19. července 1415)  1373 – Kateřina z Lancasteru, kastilská královna († 1418)  1499 – Pius IV., papež († 9. prosince 1565)  1519 – Jindřich II.
Francouzský, francouzský panovník († 10. července 1559)  1576 – Luisa Juliana Oranžská, oranžsko-nassavská princezna, falcká kurfiřtka († 15. března 1644)  1596 – René Descartes, francouzský filozof, matematik a fyzik († 11. února 1650)  1651 – Karel II.
Španělský, španělský král (* 14. dubna 1578)  1631 – John Donne, anglický básník (* asi 1571)  1671 – Anna Hydeová, první manželka pozdějšího anglického krále Jakuba II.
Externí odkazy         Březnové dny
1. duben je 91. den roku podle gregoriánského kalendáře (92. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 274 dní.
Často se nazývá apríl.
Už od 16. století je apríl spojen s různými žertíky a drobnými zlomyslnostmi.
Svět   374 – Halleyova kometa se přiblížila Zemi na < 0,09 astronomické jednotky.  1504 – Anglické cechy se dostaly pod státní kontrolu.  1572 – Gézové, členové protišpanělské opozice, dobyly Brielle, co bylo klíčovou bitvou Nizozemské revoluce.  1578 – William Harvey z Anglie objevil krevní oběh v těle.  1778 – Neworleánský obchodník Oliver Pollock vytvořil symbol „$“  1789 – První schůze členů Sněmovny reprezentantů Spojených států amerických v New Yorku.  1900 – Ve Francii proběhla policejní reforma.
Při ní mimo jiné dostali francouzští policisté právo nosit zbraň.  1918 – Ve Spojeném království bylo založeno Royal Air Force.  1924 – Adolf Hitler byl po neúspěšném pivním puči odsouzen na 5 let do vězení, ale již 20. prosince byl podmínečně propuštěn na svobodu.  1945 – Začala bitva o Okinawu.  1947 – Blackburn Firecrest uskutečnil svůj první let.  1948  V Keni byl založen Národní park Tsavo.
Faerské ostrovy získaly v rámci Dánského království rozsáhlou autonomii.  1949 – Japonsko založilo svou vlastní akciovou burzu.
srpna 1887)  1924 – Frank Capone, americký gangster (* leden 1895)  1930 – Cosima Wagnerová, dcera skladatele Franz Liszta (* 24. prosince 1837)  1939 – Anton Semjonovič Makarenko, ukrajinský a sovětský spisovatel a pedagog (* 13. března 1888)  1943  Elvíra Bavorská, vnučka krále Ludvíka I. Bavorského (* 22. listopadu 1868)  František Bernard Vaněk, kněz, spisovatel a kulturní organizátor (* 15. července 1872)  1947 – Jiří II.
Makarius (Blahomír)  Loki  Fortuna virilis (ženský svátek v antickém Římě)  Pranostiky  Česko   Prší-li na 1. dubna, bývá mokrý máj.
Reference  Externí odkazy         Dubnové dny
2. duben je 92. den roku podle gregoriánského kalendáře (93. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 273 dní.
Události  Česko   1921 – V Těšíně (dnes Český Těšín a Cieszyn) byl ukončen provoz tramvají.  1950 – Na sjezdu v Praze vznikl jednotný Československý svaz žen.  1981 – V Praze byl otevřen Palác kultury, dnešní Kongresové centrum Praha.  1992 – Československá strana lidová se přejmenovala na Křesťanskou a demokratickou unii - Československou stranu lidovou (KDU-ČSL).
Bylo umístěno v cirkusovém stanu a neslo název Elektrické divadlo.   1917 – První světová válka: Americký prezident Woodrow Wilson požádal americký kongres o vyhlášení války Německu.  1945  Sovětská a bulharská vojska zahájila Vídeňskou operaci.
3. duben je 93. den roku podle gregoriánského kalendáře (94. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 272 dní.
Události  Česko   1420 – Kněz Jan Želivský svolal sněm pražských měšťanů, na němž se definitivně rozhodlo, že se Praha přikloní na stranu kalicha a bude hájit svobodné kázání slova božího i proti Zikmundovým křižákům.  1915 – Na východní frontě padl do zajetí 28. císařský pěší pluk.  1963 – ÚV KSČ projednal zprávu "O porušování socialistické zákonnosti v období kultu osobnosti" a následně byly provedeny první rehabilitace.
Svět   311 př. n. l. – Začala seleukovská éra.  247 – Začátek vlády prvního partského krále Arsakése I.  1254 – Český král Přemysl Otakar II. uzavřel v Budíně mírovou dohodu s uherským králem Bélou IV.
Jan Janský, neurolog a psychiatr, objevitel čtyř základních krevních skupin.
Francouzský, francouzský král († 5. října 1285)  1366 – Jindřich IV.
Nikita  Externí odkazy         Dubnové dny
4. duben je 94. den roku podle gregoriánského kalendáře (95. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 271 dní.
Události  Česko   1325 – Jan Lucemburský zakázal v období od zrání vín do Velikonoc nalévat rakouská vína.
Učinil tak na ochranu domácích vinařů před jejich zahraniční konkurencí.  1415 – Husův přítel Jeroným Pražský přijel do Kostnice.
Prezident republiky Edvard Beneš předal představitelům Karlovy univerzity obnovenou zakládací listinu.  1958 – Premiéra francouzsko-českého kresleného animovaného filmu režiséra Eduarda Hofmana a francouzského výtvarníka Jeana Effela Stvoření světa.
Komentář namluvil Jan Werich.  1969 – Na protest proti normalizační politice se v Jihlavě upálil komunista Evžen Plocek.
Svým činem vědomě navázal na odkaz Jana Palacha a Jana Zajíce.   2002 – Filmový štáb Roba Cohena natáčel v Praze americký akční film xXx s Vinem Dieselem v hlavní roli.
Kaskadér při nebezpečné scéně v plné rychlosti narazil tělem do jednoho z mostních pilířů Karlova mostu.
I přes okamžitou pomoc záchranářů zemřel na místě.  2005 –  Ministr spravedlnosti Pavel Němec vyhověl žádosti Kataru o vydání prince Háinida bin Abdal Saního vazebně stíhánéh za pohlavní zneužívání, ohrožování výchovy mládeže a kuplířství.   2014 – Policie navrhla Marka Dalíka obžalovat z pokusu o podvod při nákupu Pandurů, v květnu podalo státní zastupitelství žalobu.
Svět   1081 – Na byzantský trůn usedá Alexios I. Komnenos.  1147 – První historické zprávy o Moskvě.  1268 – Benátská delegace a císař Michael VIII.
Palaiologos uzavřeli pětiletou byzantsko-benátskou mírovou dohodu  1460 – V Bazileji byla založena nejstarší univerzita ve Švýcarsku.  1558 – Ruský car Ivan IV. věnoval část severního Ruska lovcům kožešin  1581 – Anglický korzár a mořeplavec Francis Drake byl po dokončení obeplutí Zeměkoule povýšen na Sira.  1628 – V banskobystrickém dole Boží požehnání jeho vrchní střelmistr Gašpar Weindl jako první na světě úspěšně provedl odstřel tvrdých hornin.  1660 – Anglický král Karel II.
Stuart vydal Bredskou deklarací v které přislíbil amnestii revolucionářům, schválil majetkové přesuny a přistoupil na zásady konstituční monarchie.  1687 – Anglický král Jakub II.
Stuart vydal Deklaraci o shovívavosti umožňující plnou náboženskou svobodu v Anglii.  1721 – Sir Robert Walpole se stal prvním britským premiérem.  1796 – Georges Cuvier organizuje první paleontologickou přednášku.  1818 – Spojené státy americké přijaly vlajku Spojených států s 13 červenými a bílými pruhy a jednou hvězdou za každý stát.  1900 – V Bruselu byl spáchán atentát na britského následníka trůnu prince Alberta Eduarda.  1945  Sovětská armáda převzala kontrolu nad Maďarskem.
Začalo gruzínské povstání na Texelu.  1949 – Byla založena Severoatlantická aliance.  1964 – The Beatles obsadili prvních 5 pozic v Billboard Hot 100 pop žebříčku.  1968  Martin Luther King, Jr. byl zavražděn Jamesem Earlem Rayem v motelu v Memphisu, Tennessee.
Švábský zvaný Jednooký, švábský vévoda (* 1090)  1284 – Alfons X. Kastilský, král Kastílie a Leónu (* 23. listopadu 1221)  1292 – Mikuláš IV., papež, narozen jako Girolamo Masci (* 30. září 1227)  1406 – Robert III.
Skotský, král skotský (* cca 1337)  1474 – Anna Brunšvicko-Grubenhagensko-Einbecká, bavorská vévodkyně (* 1414) 1538 – Jelena Glinská, matka cara Ivana Hrozného (* asi 1510)  1544 – Ruy Lopez de Villalobos, španělský mořeplavec (* 1500)  1588 – Frederik II.
října 1866) 1947 – James Edward Cecil, 4. markýz ze Salisbury, britský státník a šlechtic (* 23. října 1861)  1948 – Mileva Marićová, matematička, fyzička a manželka Alberta Einsteina (* 19. prosince 1875)  1953  Karel II.
5. duben je 95. den roku podle gregoriánského kalendáře (96. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 270 dní.
Svátek má Miroslava.
Události  Česko   1897 – Byla vydána Badeniho jazyková nařízení, která v Čechách zrovnoprávnila oba zemské jazyky, český a německý, ve vnitřním úředním styku.  1937 – Bylo otevřeno Letiště Praha-Ruzyně, které se od roku 2012 jmenuje Letiště Václava Havla Praha.  1945 – Nová vláda Československé republiky schválila na svém prvním zasedání Košický vládní program.
Vincent Ferrerský  Externí odkazy         Dubnové dny
6. duben je 96. den roku podle gregoriánského kalendáře (97. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 269 dní.
Svátek slaví Vendula a Venuše.
Události  Česko   1909 – Byl zahájen provoz na dráze Ostrava–Karviná.  1974 – Automobilka Tatra předala před halou tehdejšího technického muzea prvních pět osobních automobilů Tatra 613 zákazníkům z řad státních institucí a podniků.  2007 – Premiéra českého muzikálu Limonádový Joe Jiřího Brdečky v Hudebním divadle Karlín.  2015 – Trasa pražského metra A byla prodloužena na jejím západním konci o 4 nové stanice: Bořislavka, Nádraží Veleslavín, Petřiny a Nemocnice Motol.
Svět   648 př. n. l. – Úplné zatmění Slunce zaznamenáno v řeckých kronikách.  402 – V bitvě u Pollentia porazily římské legie vedené Stilichem Vizigoty vedené Alarichem I.  1250 – Sedmá křížová výprava: Křižáci jsou poraženi v bitvě u Fariskuru.
Francouzský král Ludvík IX. a většina jeho vojska upadli do zajetí Saracénů.  1327 – Na velký pátek básník Francesco Petrarca potká svou celoživotní opěvovanou láskou Laurou, které věnoval Kanzony pro Lauru.  1667 – Zemětřesení v Dubrovníku zničilo město a přineslo úpadek republiky Dubrovník.  1789 – Sborem velitelů byl zvolen prvním prezidentem Spojených států amerických George Washington, vrchní velitel milice USA ve válce za nezávislost.  1814 – První abdikace Napoleona I. ve prospěch jeho syna.
Notger  Blahoslavená Pierina Morosini, panna a mučednice  Blahoslavený Michael Rua, spoluzakladatel a druhý rector major salesiánů  Externí odkazy         Dubnové dny
7. duben je 97. den roku podle gregoriánského kalendáře (98. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 268 dní.
Svátek slaví Heřman a Hermína.
Události  Česko   1348  Karel IV. vydal zakládací listinu pražské univerzity.
Karel IV. potvrdil nerozdělitelnost zemí českých, moravských a slezských  1878 – Českoslovanská sociálně demokratická strana, tehdy ještě odnož rakouské sociální demokracie, byla založena v hostinci U Kaštanu.  1952 – Na pražském letišti v Ruzyni přistál vojenský speciál z Indočíny s československými vojáky, kteří se zúčastnili bojů proti Viet-Minhu během indočínské války v řadách francouzské cizinecké legie.
Stali se tak prvními římsko–katolickými misionáři, kteří cestovali do Indie.  1652 – Nizozemská komunita se usadila v Kapském Městě v Jihoafrické republice.  1724 – První provedení Janových pašijí Johanna Sebastiana Bacha na Velký pátek v kostele sv.
Mikuláše v Lipsku.  1795 – Francouzský Konvent stanovil, že jeden metr je desetimiliontinou kvadrantu poledníku, který prochází pařížskou hvězdárnou.
Ujednocení v otázce přesné délky metru podnítilo další rozvoj vědy a techniky.  1827 – John Walker, anglický chemik, prodal první zápalky, které před rokem vynalezl.  1906 – Hora Vesuv vybuchla a zdevastovala Neapol.
Zemřelo přes 500 lidí.  1918 – Došlo k nevysvětlenému výbuchu německé vzducholodi LZ 104.  1927 – Bylo uskutečněno první veřejné televizní vysílání na dálku (z Washingtonu, D.C. do New Yorku).  1939 – Itálie napadla Albánii.  1944 – Z koncentračního tábora Auschwitz-Birkenau se podařilo utéct Rudolfu Vrbovi a Alfrédu Wetzlerovi.
Jan Křtitel de la Salle  (podle starého juliánského kalendáře):  Zvěstování přesvaté Bohorodice; veliký svátek (z dvanáctera) Sv.
Prokop Sázavský († 1053)  Reference  Externí odkazy         Dubnové dny
8. duben je 98. den roku podle gregoriánského kalendáře (99. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 267 dní.
Události  Česko   1861 – Byl vydán protestantský patent, kterým se protestantům v Habsburské monarchii dostalo po stránce právní plné náboženské rovnoprávnosti.  1872 – V Náchodě byl založen pivovar.  1919 – Národní shromáždění schválilo zákon o zřízení Husovy československé evangelické fakulty bohoslovecké.  1968 – Oldřich Černík se stal premiérem ČSSR.  1989 – AZNP Mladá Boleslav vyrobily dvoumiliontý exemplář osobního automobilu Škoda 105/120.
Španělský, španělský král († 17. září 1665)  1655 – Ludvík Vilém I. Bádenský, markrabě bádenský a velitel říšských císařských vojsk († 4. ledna 1707)  1692 – Giuseppe Tartini, italský houslista a skladatel († 26. února 1770)  1695 – Johann Christian Günther, německý básník († 15. března 1723) 1714 – Zeynep Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Ahmeda III.
Komnenos, byzantský císař (* 13. září 1087)  1196 – Knut I., švédský král (* 1160)  1364 – Jan II.
Francouzský, francouzský král (* 26. dubna 1319)  1461 – Georg von Peuerbach, rakouský matematik a astronom (* 30. května 1423)  1492 – Lorenzo I. Medicejský, vládce Florencie (* 1. ledna 1449)  1586 – Martin Chemnitz, protestantský teolog (* 9. listopadu 1522)  1676 – Klaudie Felicitas Tyrolská, manželka Leopolda I., královna česká, uherská, chorvatská a slavonská (* 30. května 1653)  1735 – František II.
Delly, irácký katolický kněz, kardinál (* 27. září 1927)  Jozef Repko, slovenský spisovatel-prozaik a dramatik (* 12. října 1940)  2015 – Jean-Claude Turcotte, kanadský kardinál (* 26. června 1936)  2017 – Georgij Michajlovič Grečko, ruský kosmonaut (* 1931)  Svátky  Česko   Ema  Makar  Valter, Valtr  Albert, Adalbert, Adalbrecht, Albertýn, Albertin  Apolonie, Apolena  Svět   Mezinárodní den Romů – od roku 2001  Slovensko: Albert  Liturgický kalendář   Sv.
Albert  Marie Růžena Julie Billiart  Pranostiky  Česko   Na svatou Emu, neplivej však žhlenu.
Teplé deště v dubnu, teplé dny v říjnu.
Na Velikonoce jasno – bude laciné máslo  Externí odkazy         Dubnové dny
9. duben je 99. den roku podle gregoriánského kalendáře (100. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 266 dní.
Události  Česko   1528 – Na Pražském hradě se poprvé konal obřad „mytí nohou".
Na hrad přišlo 13 žebráků, při slavnostní večeři je obsluhovala šlechta, sám král Ferdinand I. Habsburský jim naléval víno a poté každému z nich umyl pravou nohu jako Kristus při Poslední večeři.  1865 – František Palacký vysvětlil v časopisu Národ svoji představu nového uspořádání Rakouska tak, aby bylo spravedlivé vůči všem národům.
Jeho program vyšel v témže roce knižně pod názvem Idea státu rakouského.  1960 – Národní shromáždění schválilo novou územní organizaci státu, který rozdělilo do deseti krajů, z nichž sedm bylo na území Čech, Moravy a Slezska, tři na území Slovenska.  1987 – Československo navštívil Michail Gorbačov.
Nejvyššího sovětského představitele vítaly davy občanů naprosto spontánně.
Lidé si s jeho návštěvou spojovali naděje na obrodu společnosti po vzoru ruské perestrojky.  1996 – Automobilka Tatra na tiskové konferenci v Hotelu Hilton Praha představila veřejnosti nový osobní automobil Tatra 700.  2009 – Český prezident Václav Klaus jmenoval stávajícího předsedu Českého statistického úřadu Jana Fischera premiérem a pověřil ho sestavením nové vlády.
Svět   475 – Byzanský císař Basiliskos napsal encykliku všem biskupům svého císařství, podporující monofyzickou christologickou pozici.  1241 – Slezští a malopolští rytíři se utkali s mongolským vojskem v bitvě u Lehnice.
V boji zahynul polský kníže Jindřich II.
června 1921)  2023 – Karl Berger, německý jazzový vibrafonista a klavírista (* 30. března 1935)  Svátky  Česko   Dušan, Dušana  Marie  Svět   Norsko: Rannveig a Rønnaug  Slovensko: Milena  Švédsko: Otto, Ottilia  Bolívie: Národní den  Litva: Den nezávislosti  Tunisko: Den mučedníků  Velká Británie: Churchillův den  Filipíny: Bataan Day  Dánsko: Výročí německé invaze do Dánska  Irák: Den osvobození Bagdádu  Liturgický kalendář   Sv.
Marie Kleofášova  Externí odkazy         Dubnové dny
11. duben je 101. den roku podle gregoriánského kalendáře (102. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 264 dní.
Události  Česko   1549 – Jiří Melantrich z Aventina dokončil tisk prvního vydání své Bible, později známé jako Bible Melantrichova či Melantriška.  2008 – Tragická srážka dvou tramvají ve Vřesině na Ostravsku. 3 mrtví a více než 50 zraněných.
Svět   1506 – Byl položen základní kámen pro baziliku Sv.
Petra pod patronací papeže Julia II.  1579 – Nizozemské město Venlo se přidalo k Utrechtské unii.  1580 – Nizozemské město Drenthe se přidalo k Utrechtské unii.  1677 – V bitvě u Montcasselu porazila francouzská armáda nizozemskou armádu prince Viléma III.
Oranžského  1689 – Marie II.
Stuartovna a Vilém III.
Při cestě k Měsíci došlo k výbuchu jedné z nádrží se stlačeným kyslíkem, a loď byla nucena uskutečnit předčasný návrat na Zemi (17. dubna 1970).
Paul McCartney oznámil, že odchází od Beatles, a nejslavnější hudební skupina se rozpadla.  2005  První společná izraelsko-palestinská rozhlasová stanice „Hlas míru“ zahájila vysílání ze studia v Izraelem okupovaném Východním Jeruzalémě.
Stanici založili izraelští a palestinští míroví aktivisté.
Při zřícení devítipatrové textilní továrny v Bangladéši zahynulo nejméně 73 lidí.
Narození  Česko    1569 – Jiří Carolides z Karlsperka, humanista a básník († 21. října 1612)  1708 – Ferdinand Bonaventura II.
Stanislav, polský biskup a mučedník (* kolem 1030)  1165 – Štěpán IV.
Stanislav  Externí odkazy         Dubnové dny
13. duben je 103. den roku podle gregoriánského kalendáře (104. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 262 dní.
Ostatní mládežnické a dětské organizace přestaly existovat.  1950 – V Československu proběhla „akce K“ – likvidace mužských řádů a řeholí.
Po skončení této akce v květnu bylo 2376 mnichů soustředěno do internačních klášterů či táborů nucených prací.  1993 – Česká republika zakázala potraty pro cizí státní příslušníky.  2005 – Vláda Stanislava Grosse (ČSSD) schválila záměr koupit transportéry.
Krátce nato vypsala tendr, do něhož se přihlásilo sedm firem.
Ve finále zůstaly finská Patria a rakouský Steyr (součást USA americké General Dynamics) s Pandurem.
Svět   1111 – Papež Paschalis II. korunoval Jindřicha V. římským císařem.  1348 – Černá smrt: Ve městě Toulon na jihovýchodě Francie bylo napadeno židovské ghetto, domy byly vyplněny a skoro čtyřicet mužů, žen a dětí bylo ve spánku zmasakrováno.
Hornobavorský, bavorský vévoda a rýnský falckrabě z dynastie Wittelsbachů († 2. února 1294)  1350 – Markéta III.
Flanderská, flanderská hraběnka, manželka Filipa II.
Burgundského († 16. března 1405)  1519 – Kateřina Medicejská, francouzská královna, manželka krále Jindřicha II.
14. duben je 104. den roku podle gregoriánského kalendáře (105. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 261 dní.
Události  Česko   1433 – Po třech měsících jednání opustila husitská delegace církevní koncil v Basileji.
Husité trvali na svých požadavcích, avšak vrcholné církevní shromáždění je nepřijalo.  1556 – Začátek činnosti jezuitů na českém území.  1783 – Reorganizace soudnictví v českých zemích.  1851 – Český pozdrav Nazdar se poprvé objevuje v Praze a úzce souvisí s organizováním sbírky na vybudování Národního divadla v Praze.
Po české metropoli tehdy chodili výběrčí s kasičkami, které obsahovaly nápis: Na zdar Národního divadla.
Lidé do nich házeli své finanční příspěvky a slovo „Nazdar" se mezi nimi rozšířilo jako pozdrav.  1938 – Byl objeven Dóm gigantů, jedna z částí Javoříčských jeskyní.  1945 – Příslušníci partyzánské skupiny Dr. Josefa Hybeše salvou z pušek a třemi kulomety sestřelili německé průzkumné letadlo a zneškodnili i jeho posádku.  1946 – Na Brněnskou přehradu byla spuštěna první osobní výletní loď.
Ministři Karel Kühnl a Pavel Němec (US-DEU) podali večer demise.
Svět   1205 – Křížové výpravy: křižáci byli poraženi v bitvě u Adrianopole.  1471 – Války růží: Yorkové porazili Lancastery v bitvě u Barnetu.  1536 – Anglický král Jindřich VIII. vyvlastnil menší kláštery.  1865 – Prezident USA Abraham Lincoln byl smrtelně postřelen Johnem Wilkesem Boothem ve Fordově divadle ve Washingtonu.
Druhý den nato zemřel.  1900 – V Paříži založena Světová cyklistická organizace (Union Cycliste Internationale).  1912 – Parník Titanic na své první plavbě přes Atlantik narazil na ledovou kru.
Další den kolem 2:20 ráno se potopil.  1916 – Švédsko jako první zavedlo letní čas.  1927 – Ve Švédsku byla založena automobilka Volvo.  1931 – V Spojeném království vyšla první Pravidla silničního provozu  1935 - USA; na velkých pláních středozápadu v Oklahomě zuřila písečná bouře, která změnila přes 200 tisíc km2 úrodné půdy v polopoušť a přikryla ji nánosem písku (desítky cm).
Událost způsobila veliký exodus farmářů (3,5 milionu lidí), který inspiroval J. Steinbecka k napsání románu Hrozny hněvu (Grapes of Wrath, viz dále)  1939 – Americkému spisovateli John Steinbeckovi vyšel román Hrozny hněvu.
Lambert  Pranostiky  Česko   Na svatého Tiburcia má se všechno zelenat.
Externí odkazy         Dubnové dny
16. duben je 106. den roku podle gregoriánského kalendáře (107. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 259 dní.
Události  Česko   1880 – Belgická firma Parrau a spol. zahájila osobní lodní dopravu po Vltavě uvnitř Prahy.
Dopravu obstarávaly 4 malé vrtulové parníčky.  1919  V ČSR přijat zákon o pozemkové reformě (tzv. záborový zákon), zásah státu do vlastnictví zejména zemědělských pozemků.
Proběhlo další rozšíření Brna o 23 okolních obcí, čímž vzniklo tzv.
Velké Brno.  1940 – V Brně proběhla premiéra opery E. F. Buriana Maryša.  1945 – Letadla rumunského leteckého sboru ze základny v Piešťanech bombardovala Staré Město u Uherského Hradiště, především cukrovar a okolí železniční stanice.  1950 – První koncert nově vzniklého Vlachova kvarteta.
Našli všechny obránce pevnosti, vedené Elazarem ben Ja'irem mrtvé.
Zahynulo 6 až 7 tisíc osob, jedná se o druhou největší námořní katastrofu v dějinách.
Druhá světová válka: začala bitva o Berlín.
Ve středoslovenské obci Ladce bylo jako reakce na zadržení dvou příslušníků gestapa zatčeno 20 místních občanů a následně postříleno na nádvoří místní cementárny.  1972 – Odstartovalo Apollo 16 směrem k Měsíci  2007 – Došlo k masakru na Virginském polytechnickém institutu a státní univerzitě.  2009 – Formálně se ukončila Druhá čečenská válka.
Turzo, slezský katolický biskup († 2. srpna 1520)  1495 – Petr Apian, německý matematik, astronom a kartograf († 25. dubna 1552)  1497 – Motonari Móri, japonský daimjó († 6. července 1571)  1607 – Mikuláš Jindřich, vévoda Orleánský, syn francouzského krále Jindřicha IV.
listopadu 1611)  1646 – Jules Hardouin-Mansart, francouzský architekt († 11. května 1704)  1648 – Antoine de Pas de Feuquières, francouzský generál († 27. ledna 1711)  1693 – Anna Žofie Reventlow, manželka dánského krále Frederika IV.
17. duben je 107. den roku podle gregoriánského kalendáře (108. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 258 dní.
Události  Česko   1943 – Bombardéry  se pokusily o nálet na Škodovy závody v Plzni, ale pro chybu masivně bombardovaly Dobřany a okolní vsi.  1945  Při náletu na letiště v Plané byli sestřeleni dva američtí letci – Raymond F. Reuter, který se zřítil u Boršova nad Vltavou a byl na místě mrtev, a  William R. Predy, který se zřítil u Záluží a zemřel později v nemocnici.
Bombardéry  nad ránem masivně zaútočily na železniční uzel v Plzni.
Zničení seřaďovacího a hlavního nádraží doprovázely zásahy blízkých obytných čtvrtí.
Při náletu zemřely nebo byly zraněny stovky lidí.
Po čtyřdenních bojích vojsk 2. ukrajinského frontu s německou 8. armádou byla osvobozena Břeclav.
V Nemochovicích, bývalé základně partyzánské brigády Jana Žižky, zlikvidovali Němci ve spolupráci s Vlasovci Partyzánský oddíl Olga.
Nikdo z mučených nic neprozradil.
Dopoledne bylo na Oslavany svrženo asi 70 bomb, jež zabily 6 občanů a způsobily škody na budovách.
Trasa z Prahy měřila 65 km   1969  Z funkce generálního tajemníka ÚV KSČ byl sesazen Alexander Dubček, jehož nahradil Gustáv Husák.
premiéra Divadla Járy Cimrmana autorů Zdeňka Svěráka a Ladislava Smoljaka Hospoda Na mýtince v Malostranské besedě v Praze, které se zúčastnil i Václav Havel.
Hra se hrála neuvěřitelných 35 let a v roce 2004 dosáhla 1000 repríz.  1990 – ustavena Biskupská konference Československa, jejímž prvním předsedou se stal kardinál Tomášek.
To znamená konec první čínsko-japonské války a poražená říše Čching byla nucena se vzdát svých nároků na Koreu a postoupit jižní část provincie Fengtien, Tchaj-wan a ostrovy Pescadores Japonsku.    1905 – Nejvyšší soud Spojených států rozhodl ve věci Lochner v.
Je to důležité pro datování panovníků v Persii a Egyptě.  1784 – Německo-britský astronom Wilhelm Herschel objevil několik galaxií v souhvězdí Panny: NGC 4216, NGC 4267, NGC 4387, NGC 4388, NGC 4775 a NGC 4981.  1789 – Wilhelm Herschel nachází galaxie NGC 3448 a NGC 5585 v souhvězdí Velké medvědice.  1912 – Hybridní zatmění Slunce pokrývá východní Ameriku, severozápadní Afriku, Evropu a Střední východ.
V Porúří je to téměř úplné s pokrytím sluncem 99,9 %.  1934 – De Havilland DH.89 Dragon Rapide, dvoumotorové dvouplošné dopravní letadlo, uskutečnilo svůj první let.  1964 – Jerrie Mock absolvuje první samostatný let ženy kolem světa na své Cessně 180.
Po 29 dnech, 11 hodinách a 59 minutách přistává zpět na svém místě odletu v Columbusu ve státě Ohio.  1964 – Na světové výstavě v New Yorku představila automobilka Ford model Ford Mustang.
S vozem, který technicky vychází z Fordu Falcon, vzniká třída „pony cars“.  1970 – Apollo 13 na palubě USS Iwo Jima.
Po velkolepé čtyřdenní záchranné operaci se astronauti z neúspěšné mise Apollo 13 Jim Lovell, Jack Swigert a Fred Haise vracejí na Zemi.
Po šplouchání dolů v Pacifiku jsou bezpečně nalodění na USS Iwo Jima (LPH-2).  1978 – Ali Maow Maalin, kuchař nemocnice v somálském městě Merca, se stal posledním známým případem neštovic na světě – v důsledku rozsáhlé akce SZO byly pravé neštovice celosvětově vymýceny.  1995 – 22 osob zemřelo na následky výbuchu plynu v bytovém domě na ul.
Polské armády v Gdaňsku.  2002 – Němečtí a dánští limnologové objevili v Namibii nový řád hmyzu a nazvali ho Mantophasmatodea.  2007 – Byla vydána nová verze komunikačního programu ICQ pod názvem ICQ 6.  2010 – Ve Varšavě se konaly rozloučení s oběťmi leteckého neštěstí ve Smolensku.
Palaiologos, spoluvládce byzantského císaře Andronika II.
Dánský, dánský král (* 1041)  1111 – sv.
Irák: Den organizace pro výživu a zemědělství  Kazachstán: Den hasičů  Katolický kalendář    Svatý Anicetus, 11. papež katolické církve († 167)  Sv.
Inocenc  Odkazy  Externí odkazy         Dubnové dny
19. duben je 109. den roku podle gregoriánského kalendáře (110. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 256 dní.
Svátek má Rostislav.
Události  Česko   1880 – Stremayrova jazyková nařízení zaručovala rovnoprávnost češtiny s němčinou u státních úřadů ve vnějším úřadování.  1932 – Skončila mostecká stávka severočeských horníků, největší stávka na evropském kontinentě v době světové hospodářské krize.
Začala jako protestní stávka proti propouštění horníků na dole Humboldt 23. 3 1932.  1945 – Necelý měsíc před koncem války Nacisté vypálili partyzánskou osadu Ploština na území obce Drnovice (okres Zlín) ; zastřelili nebo zaživa upálili 28 lidí.
Tato tragédie se stala námětem knihy Ladislava Mňačka Smrt si říká Engelchen.  1950 – Československá vláda zakázala činnost střediska Americké informační služby v Praze.
(Činnost britského informačního střediska byla zastavena 12. května.)  1973 – Předsednictvo Federální vlády ČSSR přijalo Usnesení č. 113/73, kterým přikázalo AZNP Mladá Boleslav vyvinout a připravit do výroby nový osobní automobil, pozdější Škoda 105/120.  1995 – Televize Nova vysílá první díl prvního českého rodinného sitcomu Nováci.  1999  Vladimír Železný byl odvolán z postu generálního ředitele České nezávislé televizní společnosti (ČNTS) (TV Novy).
Železný měl - podle většinového amerického akcionáře ČNTS - převést práva na nákup televizních programů a zisky z těchto obchodů na jinou firmu, založenou v říjnu 1998 zaměstnanci Novy.
Evropský parlament vyzval Českou republiku k zrušení Benešových dekretů.
Svět   65 – Propuštěnec Milichus prozradil Pisonovo spiknutí zabít císaře Nera.
Všichni spiklenci byli zajati a uvězněni.  797 – Císařovna Irena Athénská organizuje spiknutí proti vlastnímu synovi, byzantskému vladaři Konstantinu VI.
Je svržen a oslepen a brzo na svá zranění zemře.
Irene se stala první ženou na trůně východořímského císařství  1422 – Alžběta Lucemburská si bere ve Vídni arcivévodu Albrechta II.  1713 – Císař Karel VI. vydal tzv.
Pragmatickou sankci.  1770 – Anglický kapitán James Cook s lodí Endeavour přistál u východního pobřeží Austrálie v Botany Bay.  1775 – Bitva u Lexingtonu a Concordu.  1783 – Ruská carevna Kateřina II.
Stal se jím německý kardinál Joseph Ratzinger a přijal jméno Benedikt XVI.  2021 – Na Marsu proběhl první let autonomního vrtulníku Ingenuity americké agentury NASA.
21. duben je 111. den roku podle gregoriánského kalendáře (112. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 254 dní.
Svátek má Alexandra.
Události  Česko   1757 – Sedmiletá válka: pruské a rakouské jednotky se střetly v bitvě u Liberce.  1783 – V Praze bylo slavnostně otevřeno Nosticovo divadlo Lessingovou tragédií Emilia Galotti.   1918 – Československá národní rada a italská vláda uzavřely dohodu o postavení československého vojska v Itálii.  1945  Americká vojska vstoupila na československé území a osvobodila Aš.
Partyzáni zničili vojenský vlakový transport u Karlštejna.  1952 – První číslo časopisu Lidé a země vyšlo v Praze.  1990 – Papež Jan Pavel II. zahájil dvoudenní návštěvu Československa, historicky první oficiální návštěvu papeže v Československu.  2012 – Největší demonstrace od listopadu 1989.
Odbory a dvě desítky iniciativ a sdružení přilákaly do Prahy prý až 120 tisíc protestujících.
Odboráři požadovali demisi Nečasovy vlády a předčasné volby, odmítli vládní reformy.  2015 – Vnučka novináře Ferdinanda Peroutky zažalovala stát kvůli výrokům prezidenta Miloše Zemana.
Chce, aby se za ně hlava státu omluvila.
Svět   753 př. n. l. – Podle římské tradice bylo založeno město Řím.  43 př. n. l. – Armáda Marca Antonia byla poražena jednotkami Gaia Vibia Pansy Caetroniana a Aula Hirtia v bitvě u Mutiny.  1895 – Woodville Latham se svými syny představil Panopticon, první filmový promítací přístroj v USA.  1919 – Výrazné vylepšení zvukového filmu.
Lee de Forest oznamuje vynález technologie "Phonofilmu", kdy je film a zvuk na  jednom celuloidovém pásu.  1945  Italskou Bolognu dobyly jednotky polského 2. sboru britské 8. armády a 2. sboru americké 5. armády.
Jednotky francouzské 5. obrněné divize, 2. marocké pěší divize a 3. alžírské pěší divize spolu s VI.
Sborem dělostřelectva 7. armády USA dobyly Stuttgart.  1960 – Hlavním městem Brazílie se stala Brasília místo dosavadního Rio de Janeira.  2019 – Teroristické útoky na Srí Lance.
Anselm  Bahá’í: Rezván (začátek 12denního festivalu)  Externí odkazy         Dubnové dny
22. duben je 112. den roku podle gregoriánského kalendáře (113. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 253 dní.
V Praze začal II. sjezd československých spisovatelů.
Byl velmi kritický vůči vládnoucímu režimu, požadoval demokratizaci společnosti, zrušení cenzury a spravedlnost pro spisovatele, kteří nesměli vydávat knihy.  1957 – Poprvé se losovala Sportka.
Jedna sázka stála 3 koruny a maximální výhra byla 40.000 Kčs.
Svět   687 př. n. l. – Nejstarší čínský zápis o sprše meteorů v souhvězdí Lyry  1370 – V Paříži byly položeny základy královské pevnosti Bastila.  1507 – Německý kartograf Martin Waldseemüller vydal knihu nazvanou Cosmographiae Introductio, kde se poprvé objevil název Amerika.
Omylem se domníval, že cestovatel Amerigo Vespucci byl první Evropan, který objevil nový světadíl a na jeho počest ho nazvali Amerikou.  1509 – Na anglický trůn nastoupil Jindřich VIII.
Za jeho vlády došlo po neshodách s papež (1534) k oddělení anglikánské církve od Říma.  1519 – Španělský dobyvatel Hernán Cortés založil osadu Veracruz v Mexiku.  1529 – Smlouva ze Zaragozy rozdělila vliv Španělska a Portugalska na východní polokouli.  1915 – Turecká policie pozatýkala 235 příslušníků arménské inteligence, kteří byli následně bez soudu zavražděni.
Tato událost se považuje za začátek turecké genocidy proti Arménům.  1930 – Na Londýnské konferenci podepsaly Spojené království, USA a Japonsko smlouvu o limitech celkové tonáže nižších tříd národních loďstev. 1945 - Přes šest stovek vězňů z koncentračního tábora Jasenovac se pokusilo utéct před likvidací tábora a jejich popravou.
Přežilo jich ovšem pouhých 80.  1992 – Došlo k sérii výbuchů kanalizace ve čtvrti Reforma mexické Guadalajary.
Čtvrť byla zničena, stovky lidí zemřely a tisíce byly těžce zraněny.  2005 – Japonský premiér Džuničiró Koizumi se na summitu asijských a afrických zemích v Jakartě omluvil za „ohromné škody a utrpení“ způsobené v minulosti jiným zemím „japonskou koloniální nadvládou a agresí“.  2016 – Je podepsána Pařížská dohoda v rámci Rámcové úmluvy OSN o změně klimatu.
Leonid  Externí odkazy         Dubnové dny
23. duben je 113. den roku podle gregoriánského kalendáře (114. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 252 dní.
Svátek slaví Vojtěch.
Události  Česko   1836 – Máchův Máj vyšel v Praze nákladem 600 výtisků.  1863 – Bedřich Smetana dokončil partituru k Braniborům v Čechách na libreto Karla Sabiny  1919 – K Olomouci bylo zákonem připojeno 13 sousedních obcí, vznikla Velká Olomouc.  1920 – Premiéra Janáčkovy opery Výlety páně Broučkovy v Praze.
Podle předlohy Svatopluka Čecha napsal libreto Janáček, Karel Mašek, František Gellner a Viktor Dyk  1921 – Československo uzavřelo spojeneckou smlouvu s Rumunskem, základ obranného společenství Malá dohoda.  1945  Valašská obec Prlov byla vyhlazena německými nacisty.
Rudá armáda dorazila k Brnu a začala s jeho osvobozováním.  1948 – Byla zahájena Akce Kámen.
Prvním zadrženým na falešné hranici byl Jan Prošvic s manželkou a dětmi.  1996 – Na českém internetu se objevil Neviditelný pes s původním českým obsahem.  1999 – Václav Havel s manželkou Dášou Havlovou stáhli žalobu na Přemysla Svoru, autora skandální knihy Sedm dní, které otřásly Hradem, popisující jejich soukromý život.
Svět   1014 – Armáda irského velekrále Briana Bóruma se střetla s vojsky krále Murchada a vikinského vládce Dublinu Sigtrygga Hedvábnovousého v bitvě u Clontarfu.  1154 – Damašek se vzdal sultánovi Nur ad-Dín z Aleppa  1348 – Král Eduard III. zakládá nejstarší rytířský řád Podvazkového pásu  1500 – Pedro Álvares Cabral přistál v Brazílii a zabral ji pro portugalskou korunu  1661 – Korunovace anglického krále Karla II. v Londýně  1920 – Začalo 1.mistrovství světa v ledním hokeji, které se konalo v rámci VII.
Letních olympijských her v Antverpách.  1982 – Zahájení prodeje počítače Sinclair ZX Spectrum.  2005 – Na YouTube bylo publikováno první video „Me at the zoo“ (Já v zoo), kde autor komentoval expozici slonů v zoologické zahradě v americkém San Diegu.  2006 – Přestal se zveřejňovat monetární agregát M3 amerického dolaru.
Vojtěch  Pranostiky  Česko   Na svatého Vojtěcha v polích samá potěcha.
Když na Vojtěcha prší, nebude ovoce.
Svatého Vojtěcha – kobylí potěcha  Při svatém Vojtěchu dělává květ trnem útěchu.
Na svatého Vojtěcha když prší, slívy se (trnky) neurodí.
Po svatém Vojtěchu dopřej si oddechu.
Svatý Vojtěch začíná, svatá Anna půlí a svatý Václav končí cihlářský rok.
Reference  Externí odkazy         Dubnové dny
24. duben je 114. den roku podle gregoriánského kalendáře (115. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 251 dní.
května 1938)  2014 – Blanka Vítková, operní pěvkyně, mezzosopranistka (* 14. listopadu 1948)  2019 – Jaroslav Kepka, herec (* 14. srpna 1935)  Svět      1101 – Vseslav Polocký, nejslavnější panovník Polocka a vládce Kyjevské Rusy (* asi 1039) 1196 – Béla III.
Uherský, uherský král (* 1148)  1270 – Vladislav Slezský, nejmladší syn Jindřicha Pobožného, slezský kníže a vyšehradský probošt (kolem 1237)  1288 – Gertruda Babenberská, rakouská vévodkyně (* 1226)  1580 – Filipína Welserová, manželka Ferdinanda II.
Tyrolského (* 1527)  1595 – Juraj Pohronec-Slepčiansky, slovenský arcibiskup, uherský primas († 14. ledna 1685)  1617 – Concino Concini, italský dobrodruh(* 1575)  1622 – Svatý Fidel ze Sigmaringy, katolický kněz a mučedník (* 1578)  1648 – Daniel Fröhlich, slovenský matematik, astronom a geograf (* 1595) 1678 – Ludvík VI.
Jiří a Marek – mrazem nás zalek.
Když je na svatého Jiří mráz, bude i pod křovím oves.
Mrazy neuškodí, co po Jiřím chodí.
Kolik mrazů do svatého Jiří, tolik do svatého Václava.
Na svatého Jiří když prší, nejsou na stromech žádné vlky.
Jak hluboko před svatým Jiřím namokne, tak zase dlouho po něm vyschne (a naopak).
Pršelo-li před svatým Jiřím, bude po něm ještě více pršeti.
Svatý Jiří stříkne-li, jeden obrok pryč.
Do sucha zaseti do svatého Jiří jest velmi dobře, ale do mokra hrob.
Před Jiřím sucho, po něm mokro.
Je-li na svatého Jiří krásně, bude po něm jistě ošklivo.
O svatém Jiří krásně-li a teplo, následuje nepříjemná a mokrá povětrnost.
Jasný Jiří – pěkný podzimek.
Hřmí-li před Jiřím, bude sníh po ním.
Přijde-li před Jiřím bouře, bude dlouho za okny dobře.
Přijde-li před Jiřím bouře, bude dlouho za kamny dobře.
Když před Jiřím rosa, to před Michalem mráz.
Co se před svatým Jiřím zazelená, to se po něm ztratí.
Co na svatého Jiří vína vídáme, to o svatém Havlu (16. 10.) neobíráme.
Do svatýho Jiřího nebojte se hada žádnýho.
Na svatého Jiří vylézají hadi a štíři.
Na svatého Jiří rodí se jaro.
Jiří s teplem, Mikuláš s pící.
Na svatého Jiří když prší, nejsou na stromech žádné odnože/vlky.
Jak dlouho žába před svatým Jiří křičí, tak dlouho bude po něm mlčet.
Kolik se žába před Jiřím navrčí, tolik se po Jiřím namlčí.
Jak dlouho žába před Jiřím vříská, tak dlouho po Jiřím zima píská.
Může-li se havran na svatého Jiří v žitě skrýti, budem nejspíš úrodný rok míti.
Schová-li se na svatého Jiří vrána do žita, požehnané léto k nám pak zavítá.
Svatý Jiří do štandlíku míří.
Svatý Jiří na bochník míří.
Svatý Jiří nese svačinu na talíři.
Co se před svatým Jiřím zazelená, to se po něm ztratí.
Na svatého Jiří nezašlápnou trávu ani čtyři.
Externí odkazy         Dubnové dny
25. duben je 115. den roku podle gregoriánského kalendáře (116. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 250 dní.
Je to také nejpozdější datum Velikonoc.
Události  Česko   1142 – Moravské oddíly Konráda Znojemského, podpořené vojenskými družinami některých českých velmožů, se střetly se silami českého knížete Vladislava II. v bitvě u Vysoké.  1372 – Se souhlasem krále Karla IV založena samostatná právnická universita, odtržená od Pražské university.
Vysoké učení právnické zaniklo na počátku husitského revolučního hnutí.  1935 – Národní demokracie vedená Karlem Kramářem, Národní liga vedená Jiřím Stříbrným a Národní fronta vedená Františkem Marešem se sloučily v novou stranu s názvem Národní sjednocení.  1945  Bombardéry  provedly masivní nálet na Škodovy závody a letiště Bory v Plzni.
Zbrojovka byla zničena ze 70 %, letiště přestalo být provozuschopné.
Nepřesně shozené pumy způsobily značné škody ve čtvrtích Skvrňany a Karlov.
Ruský nálet na Brno.  1950 – V ČSR byl odvolán ministr národní obrany Ludvík Svoboda.
Místo něj byl jmenován Alexej Čepička.  1952 – Josef Kepka byl odsouzen Státním soudem v Praze v procesu tzv.
Zelené internacionály k trestu smrti.  1996 – Severního pólu dosáhla první česká polární expedice.  2005 – Jiří Paroubek byl jmenován předsedou vlády.
Spojením východní a západní fronty bylo dobyto téměř celé Německo a zároveň rozděleno na dvě sféry vlivu.  1953 – Francis Crick a James D. Watson publikovali článek Molekulární struktura nukleových kyselin: struktura pro deoxyribonukleovou kyselinu, v němž poprvé popsali dvojitou šroubovici DNA.  1960 – Ponorka námořnictva USA USS Triton jako první uskutečnila ponořené obeplutí světa.  1961 – Robert Noyce získává patent na integrovaný obvod.  1974 – V Portugalsku proběhla Karafiátová revoluce.
Tím byla ukončena diktatura Antónia de Oliveira Salazara.  1976 – Českoslovenští hokejisté vyhráli mistrovství světa v polských Katovicích.  1983 – Pioneer 10 překročil oběžnou dráhu Pluta.  1990 – Raketoplán Discovery umístil na oběžnou dráhu kolem Země Hubbleův teleskop.  2015 –  Zemětřesení o síle 7,9 stupně Richterovy stupnice si v Nepálu a okolních státech vyžádalo přes 5 200 obětí.
Jde o nejsilnější zemětřesení v oblasti za posledních 80 let.
Francouzský, francouzský král z dynastie Kapetovců († 25. srpna 1270)  1228 – Konrád IV.
Štaufský, císař Svaté říše římské († 21. května 1254)  1284 – Eduard II., anglický král († 21. září 1327)  1287 – Roger Mortimer (1. hrabě z Marchu), anglický šlechtic, který vedl úspěšnou vzpouru proti králi Eduardu II.
listopadu 1330)  1529 – Francesco Patrizi, chorvatský filosof († 6. února 1597)  1583 – Anna Marie Bádenská, manželka Viléma z Rožmberka (* 22. května 1562)  1599 – Oliver Cromwell, anglický lord protektor († 3. září 1658)  1608 – Gaston Orleánský, třetí syn francouzského krále Jindřicha IV.
února 1660)  1725 – Philipp Ludwig Statius Müller, německý teolog a zoolog († 5. ledna 1776)  1730 – Fedele Fenaroli, italský hudební skladatel a pedagog († 1. ledna 1818)  1775 – Šarlota Španělská, portugalská královna manželka Jana VI.
Na svatého Marka schová se do žita vranka.
Jiří a Marek – mrazem nás zalek.
Svatého Marka deštivo – sedm týdnů blátivo.
Svatého Marka deštivo – čtyřicet dní blátivo.
Po teplém Marku se často ochlazuje.
Kolik tepla před Markem, tolik zimy po něm.
Brambory sázej na svatého Marka – bude jich plná jamka.
Na svatého Marka sej oharka (= okurky)!
Na svatého Marka, kdo nemá chleba, ať kouše jabka.
Před dvacátým pátým vřeskot žáby nepříjemnou povětrnost vábí.
Reference  Externí odkazy         Dubnové dny
26. duben je 116. den roku podle gregoriánského kalendáře (117. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 249 dní.
Události  Česko   1871 – Česká premiéra Wágnerovy opery Mistři pěvci norimberští v Praze.  1917 – Při střelbě do hladové demonstrace v Prostějově zahynulo 23 osob a 38 jich bylo raněno.  1942 – Bombardéry  s pozemní podporou československých parašutistů zaútočily na Škodovy závody a seřaďovací nádraží v Plzni.
Nálet však nebyl úspěšný.  1945 – Sovětská vojska 2. ukrajinského frontu osvobodila Brno.  1955 – Slavnostní odhalení památníku Rudé armády na náměstí Rudé armády v Brně.
Dnešní datum bylo vybráno k výročí osvobození Brna.
Autorem sochy je Vincenc Makovský.  1952 – V Mariánských Lázních byl ukončen provoz tramvají.
Od konce druhé světové války jsou posledními společnými předky všech evropských vládnoucích panovníků.  1721 – Silné zemětřesení zničilo íránské město Tabríz  1799 – Francouzské revoluční a napoleonské války: Začala bitva na řece Addě.  1803 – Tisíce fragmentů meteorů padaly z nebe v L'Aigle ve Francii.
Událost přesvědčila evropské vědce, že meteory existují.  1828 – V reakci na turecké porušení akkermanské úmluvy vyhlásilo carské Rusko válku Osmanské říši.
Nastalá rusko-turecká válka skončila následující rok ruským vítězstvím.  1933 – Založeno je Gestapo, oficiální tajná policejní síla nacistického Německa.  1937 – Proběhl nálet na španělskou vesnici Guernica.  1943 – Witold Pilecki utekl v noci z koncentračního tábora Osvětim.  1964 – Tanganika a Zanzibar společně vytvořili Tanzanii pod vedením Julia Nyerere.  1986 – Došlo k nejhorší jaderné havárii v sovětské jaderné elektrárně Černobyl.
Francouzský, francouzský král († 8. dubna 1364)  1575 – Marie Medicejská, francouzská a navarrská královna jako druhá manželka Jindřicha IV.
července 1642)  1648 – Petr II.
Borell Barcelonský, hrabě barcelonský, hrabě z Girony a Ausony  1196 – Alfonso II.
Richarius  Trudpert  Externí odkazy         Dubnové dny
27. duben je 117. den roku podle gregoriánského kalendáře (118. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 248 dní.
Zasloužila se o to vojska 2. ukrajinského frontu.
Operace si vyžádala životy 17 000 ruských vojáků, 1 500 rumunských a stovek civilistů.  1950 – V noci z 27. na 28. dubna byl proveden druhý velký přepad Akce K.  1974 – AZNP Mladá Boleslav vyrobila stotisící automobil v závodě Kvasiny od roku 1945, jímž se stala Škoda 110 R.  1978 – Byl založen Výbor na obranu nespravedlivě stíhaných.
Svět   4977 př. n. l. – Johannes Kepler vypočítal vznik vesmíru na tento den  1296 – V bitvě u Dunbaru byli Skotové v rámci své první války za nezávislost tvrdě poraženi anglickým vojskem.  1518 – Protifrancouzská smlouva ze Sint-Truiden - Burgundský pakt  1521 – Portugalský mořeplavec Fernao de Magalhaes umírá na Filipínách po boji s domorodci.
ledna 1539)  1625 – Terumoto Móri, daimjó – hlava klanu Móri (* 22. ledna 1553)  1656  Gerard van Honthorst, nizozemský malíř (* 4. listopadu 1592)  Jan van Goyen, holandský malíř (* 13. ledna 1596)  1694 – Jan Jiří IV.
Saský, saský kurfiřt (* 18. října 1668)  1702 – Jean Bart, vlámský korzár ve službách francouzského krále Ludvíka XIV.
Zita  Externí odkazy         Dubnové dny
28. duben je 118. den roku podle gregoriánského kalendáře (119. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 247 dní.
Svátek má Vlastislav.
Události  Česko   976 – Na jednání církevních hodnostářů v sídle mohučského arcibiskupa se objevil vedle pražského biskupa Dětmara i moravský biskup.
Je to první historická zmínka o této funkci, avšak údaj o jeho jméno chybí.  1316 – Král Jan Lucemburský udělil Staroměstským předkupní právo na dříví připlavené k podskalskému dřevnímu trhu.
Svět   1611 – Byla založena Univerzita svatého Tomáše ve filipínské Manile, nejstarší stále fungující univerzita v Asii.  1789 – Na lodi Bounty vypukla vzpoura.
Posádka anglické lodi vysadila kapitána Williama Bligha a 18 námořníků do člunu uprostřed Tichého oceánu a ponechali je jejich osudu.  1947 – Norský mořeplavec Thor Heyerdahl vyplul z Peru do Polynésie na voru Kon-Tiki.  2001 – Z kosmodromu Bajkonur odstartovala ruská kosmická loď Sojuz, na jejíž palubě byl mimo jiné i první vesmírný turista Dennis Tito.
Na oběžné dráze strávil 7 dní, 22 hodin a 4 minuty.
Reference  Externí odkazy         Dubnové dny
30. duben je 120. den roku podle gregoriánského kalendáře (121. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 245 dní.
Svátek má Blahoslav.
Události  Česko   1344 – Zvláštní bulou povýšil papež Klement VI. pražské biskupství na arcibiskupství a založil mu v Litomyšli k olomouckému druhé sufragánní biskupství.
Po 370 letech se české země staly konečně v církevních záležitostech nezávislými na mohučském arcibiskupstvím a tím i na Němcích.   1848 – Český politický spolek Lípa slovanská ustanoven v Praze z iniciativy českých radikálních demokratů.
Prvním předsedou byl Pavel Josef Šafařík.  1886 – Česká premiéra Wagnerovy opery Tristan a Isolda v Praze.  1916 – V Českých zemích byl poprvé zaveden letní čas.  1945 – Druhá světová válka: sovětská vojska osvobodila Ostravu.
Veliký, polský král († 5. listopadu 1370)  1437 – Ján III.
Turzo, kremnický komorský hrabě a podnikatel († 10. října 1508)  1539 – Barbora Habsburská, dcera císaře Ferdinanda I. († 19. září 1572)  1553 – Luisa Lotrinská, francouzská královna jako manželka krále Jindřicha III.
ledna 1601)  1623 – François de Montmorency-Laval, francouzský katolický biskup Québecu, světec († 6. května 1708)  1651 – Svatý Jan Křtitel de la Salle, kněz a reformátor školství († 7. dubna 1719) 1661 – Ludvík Armand I. Bourbon-Conti, francouzský šlechtic a politik († 9. listopadu 1685)  1662 – Marie II.
Ivrejský, italský král v letech 950 – 961 (* 931)  1063 – Žen-cung, čínský císař (* 30. května 1010)  1315 – Markéta Burgundská (1292–1315), královna navarrská a francouzská (* 1292)  1632  Zikmund III.
Pius V.  Externí odkazy         Dubnové dny
1. květen je 121. den roku podle gregoriánského kalendáře (122. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 244 dní.
V tento den je Svátek práce.
V tento den si nejen v České republice připomínáme konec 2. světové války, za který se z pohledu historických pramenů považuje kapitulace německých vojsk, vstoupivší v platnost 8. května, ve 23:01 hodin středoevropského času.
V minulosti se svátek nazýval Den osvobození či Den osvobození od fašismu a slavil se až 9.
Události  Česko   1655 – Papež Alexandr VII. bulou Regimini universalis Ecclesiae odsouhlasil zřizení biskupství v Litoměřicích.  1901 – V Ostravě byl zahájen provoz elektrické tramvaje.
V souvislosti s tímto byl zároveň ukončen provoz osobní dopravy parní tramvaje.  1919 – Maďarsko-československá válka: československé jednotky porazily maďarskou rudou armádu v bitvě o Komárno.  1945 – V Přerově vypuklo povstání; začátek květnového povstání českého lidu.  1953 – Ke svátku 1. května zahájila vysílání Československá televize – z budovy Měšťanské besedy.  1955 – V Praze byl na Letné odhalen pomník sovětského diktátora J. V. Stalina.
Prozatímní koaliční správu.
Prezident George W. Bush v projevu nazvaném „Mise splněna“ řekl, že hlavní boje v Iráku skončily.  2004  Evropská unie se rozšířila o Česko, Estonsko, Kypr, Litvu, Lotyšsko, Maďarsko, Maltu, Polsko, Slovensko, Slovinsko.
Díky tomu byl rozšířen počet evropských komisařů na 30.
Ukrajina se stala členem EUROCONTROL.  2008 – Čína otevřela most přes zátoku Chang-čou, nejdelší most vedoucí přes moře.  2009 – Ve Švédsku byly legalizovány sňatky stejného pohlaví.  2011 – Ve Vatikánu byl blahořečen bývalý papež Jan Pavel II.  2015 – Šestice policistů byla obviněna ze smrti mladého Afroameričana Freddieho Graye, který zemřel v důsledku zranění, která utrpěl během převozu do vazby v Baltimoru.
Prší-li na svatého Filipa a Jakuba v noci, bude úrodný rok.
Filipa Jakuba mráz – to obilí plný klas.
Filipa Jakuba déšť – to zlá zvěst.
Kolik Filipa Jakuba krapek, tolik sena kopek.
Na Filipa a Jakuba koníček trávy naškubá.
Na Jakuba a Filipa zelená se každá lípa.
Na prvního máje déšť, málo sena, žita jest.
Prší-li na prvního máje, bude později sucho a neurodí se seno.
Prší-li na prvního máje, bude později sucho a neurodí se víno.
Prší-li na prvního května, bývá málo žita a sena.
První květen deštivý – polím a loukám škodlivý.
Jestli se Filip a Jakub zasměje, jistě se hnedle čočka zaseje.
Na Filipa Jakuba chrousti hučí, o Martině studený vítr fučí.
Na prvního máje sníh na střeše taje (humorná pranostika Karla Čapka — Zahradníkův březen)  Externí odkazy         Květnové dny
2. květen je 122. den roku podle gregoriánského kalendáře (123. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 243 dní.
Události  Česko   1392 – Na Staroměstském náměstí se pořádal slavnostní turnaj a kratochvilné odpoledne pro pobavení vzácné návštěvy – bavorského vévody Jana, tchána krále Václava IV.  1926 – Vznikla populární loutková postava Hurvínek.  1938 – V Československu proběhly obecní volby.
Přinesly vítězství extremistických a fašistických stran v pohraničí a částečně i na Slovensku.  1939 – Začala se stavět dálnice D1 Praha-Brno-Zlín.
Druhá světová válka stavbu dálnice nejprve zpomalila a potom, v roce 1942, zcela ukončila.  1945  Němci popravili v Terezínské pevnosti 56 příslušníků českého odboje.
Lotrinský, první lotrinský vévoda († 10. prosince 1508)  1458 – Eleonora de Viseu, manželka portugalského krále Jana II.
listopadu 1525)  1579 – Hidetada Tokugawa, druhý šógun Tokugawské dynastie († 14. března 1632)  1660 – Alessandro Scarlatti, italský skladatel († 24. října 1725)  1700 – Šarlota z Hanau-Lichtenbergu, německá šlechtična († 1. července 1726)  1729 – Kateřina II.
3. květen je 123. den roku podle gregoriánského kalendáře (124. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 242 dní.
Události  Česko   1469 – Katolická šlechta zvolila v Olomouci Matyáše Korvína českým králem.  1645 – Třicetiletá válka: začalo obléhání Brna švédským vojskem generála Lennarta Torstensona.
Uváděli a hlavní roli hráli Miroslav Horníček a Zuzana Neubauerová.  1999 – Druhé nejsilnější tornádo v historii USA o síle F5 Fujitovy stupnice udeřilo na město Moore ve státě Oklahoma a vyžádalo si 36 obětí a více než 500 zraněných.  2000 – Byla umístěna první cache pro geocaching a její souřadnice byly zveřejněny na Usenetu.  2015 – Italské námořnictvo za posledních 48 hodin zachránilo ve Středozemním moři 5 800 migrantů.
Smělého a jeho druhé manželky Marie Brabantské († 19. května 1319)  1314 – Sergej Radoněžský, ruský středověký duchovní vůdce († 25. září 1392)  1415 – Cecílie Nevillová, anglická vévodkyně, matka králů Eduarda IV. a Richarda III († 1495)  1455 – Jan II.
Jakub mladší  Pranostiky  Česko   Svatý kříž, ovčí střiž.
Externí odkazy         Květnové dny
4. květen je 124. den roku podle gregoriánského kalendáře (125. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 241 dní.
Svátek má Květoslav.
Události  Česko   1802 – V Habsburské monarchi (a tedy i v Česku) byla zrušena doživotní vojenská služba.  1841 – Loupežník Babinský odsouzen k 20 letům žaláře za čtyři loupežné vraždy a sedm loupeží.
Trest si odpykal v Brně na Špilberku.  1945  Partyzánská brigáda Jana Žižky osvobodila Vizovice.
Vrchní velitel spojeneckých sil v Evropě generál Dwight D. Eisenhower vydal definitivní rozkaz k postupu amerických vojsk při osvobozování západní a jihozápadní části Československa.
V roce 1664 ji obsadili Angličané a přejmenovali ji na New York na počest vévody z Yorku.  1776 – Rhode Island se stal první americkou kolonií, která se vzdala věrnosti králi Jiřímu III.  1814 – Císař Napoleon přijel do Portoferraia na ostrově Elba, aby zahájil svůj exil.  1886 – V Chicagu došlo k bombovému útoku, který je znám jako Haymarketský masakr.
Neznámá osoba hodila bombu na policisty, kteří se snažili rozehnat demonstraci na podporu stávkujících dělníků.
Bylo zabito sedm policistů a čtyři civilisté; desítky dalších lidí byly zraněny.  1904 – V hotelu Modland v Manchesteru uzavřeli obchodní partnerství motoristický nadšenec Charles Rolls a talentovaný konstruktér Henry Royce.
Vznikla firma Rolls-Royce.  1904 – Spojené státy zahájily stavbu Panamského průplavu.  1910 – Bylo vytvořeno Královské kanadské námořnictvo.  1912 – Itálie zabrala řecký ostrov Rhodos.  1919 – Hnutí čtvrtého května: Na náměstí Nebeského klidu v čínském Pekingu se konají studentské demonstrace, které protestují proti Versailleské smlouvě, která předala čínské území Japonsku.  1924 – V Paříži zahájeny VIII.
Letní olympijské hry.  1953 – Ernest Hemingway získal Pulitzerovu cenu za novelu Stařec a moře.  1959 – První předávání cen Grammy (Grammy Awards).
Ceny obdrželi Ella Fitzgeraldová a Perry Como.  1970 – Masakr studentů na Kentské státní univerzitě v Ohiu v USA.  1979 – Margaret Thatcherová se stala první ženou ve funkci předsedy vlády Spojeného království.  1990 – Lotyšsko vyhlásilo nezávislost na Sovětském svazu.
Déšť svatého Floriána je ohňová rána.
Je-li o dni svatého Floriána veliký vítr, jest toho roku mnoho ohňů.
Reference  Externí odkazy         Květnové dny
7. květen je 127. den roku podle gregoriánského kalendáře (128. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 238 dní.
Svátek má Stanislav.
Policie následně zatýká matku i jeho tetu.  2008 – Fotbalová SK Slavia Praha slavnostně otevřela multifunkční Stadion Eden zápasem s anglickým univerzitním mužstvem z Oxfordu.
Je členem Royal Navy a bojovala již v bitvě u Trafalgaru.  1824 – Ve Vídni měla premiéru poslední Beethovenova 9.
Symfonie s Ódou na radost na text Friedricha Schillera.
Koncert dirigoval už úplně hluchý autor.   1915 – Německá ponorka U-20 potopila zaoceánský parník RMS Lusitania.
Zemřelo 1198 pasažérů, včetně 128 Američanů, což přispělo ke vstupu USA do první světové války na straně dohody.  1945  Druhá světová válka:  proběhla bitva o Břest, jež byla posledním střetem 1. československého armádního sboru.  v Remeši byl podepsán protokol o úplné bezpodmínečné kapitulaci Německa.
Uherský, uherský král z dynastie Arpádovců (* 1199)  1231 – Beatrix II.
Burgundská, burgundská hraběnka, vévodkyně meranská a markraběnka istrijská z rodu Štaufů (* 1193)  1539  Ottaviano Petrucci, italský tiskař, vynálezce nototisku (* 18. června 1466)  Guru Nának, zakladatel sikhismu (* 20. října 1469)  1602 – Alessandro Luzzago, italský teolog a filozof (* říjen 1551)  1617 – David Fabricius, německý pastor a astronom (* 9. března 1564)  1667 – Johann Jakob Froberger, německý barokní hudební skladatel a virtuos (* 18. května 1616)  1682 – Fjodor III.
Alexejevič, ruský car (* 9. června 1661)  1718 – Marie Beatrice d'Este, anglická královna, manželka Jakuba II.
Externí odkazy          Květnové dny
8. květen je 128. den roku podle gregoriánského kalendáře (129. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 237 dní.
V Česku připadá na 8. květen Den vítězství a státní svátek.
Události  Česko   1394 – Skupina českých šlechticů vedená moravským markrabím Joštem uvěznila krále Václava IV.  1431 – V Chebu byla uzavřena dohoda mezi husity a posly basilejského koncilu o způsobu řešení vzájemného sporu.
Byl to velký úspěch husitů, neboť si vymohli právo hájit svobodně své učení před nejvyššími zástupci církve.  1844 – Na žádost občanů bylo Královo Pole povýšeno na městys.
V čele obce stál až do roku 1850 rychtář jmenovaný vrchností.  1850 – Karel Havlíček Borovský začal v Kutné Hoře vydávat časopis Slovan.  1919 – Karpatoruská Ústřední národní rada vyhlásila připojení Podkarpatské Rusi k Československu.  1928 – Premiéra druhé hry V+W Smoking revue v Osvobozeném divadle  1945  Pražské povstání: Mezi povstalci a německými vojsky v Praze bylo dohodnuto příměří.
Němcům se během dopoledne podařilo obsadit okrajové části Prahy a Pražské povstání bylo velmi ohroženo.
V rozhodující chvíli Čechům pomohla významně Ruská osvobozenecká armáda generála Vlasova.
Tankové jednotky Rudé armády osvobodily židovské ghetto a věznici gestapa v Terezíně.
Tragický byl mylný útok sovětského letectva na obec Hrotovice na Třebíčsku.  1946 – Byl přijat Zákon o právnosti jednání souvisících s bojem o znovunabytí svobody Čechů a Slováků.  1953 – Památník národního písemnictví otevřen na Strahově.  1991 – V noci na Benešovsku spadl tzv.
Benešovský bolid s jasností -19,5 magnitudy.
Narození  Česko    1620 – Johann Kunsch von Breitenwald, protestantský kazatel a teolog († 9. listopadu 1681)  1742 – Jan Křtitel Krumpholtz, harfeník a hudební skladatel († 19. února 1790)  1752 – Johann Josef Nehr, klášterní lékař a zakladatel Mariánských Lázní jako lázeňského města († 13. září 1820)  1806 – Jan Bedřich Kittl, český skladatel († 20. července 1868)  1811 – Jan Nepomuk Řehák, kanovník Katedrální kapituly u sv.
září 1360)  1521 – Svatý Petr Canisius, jezuitský teolog a kazatel († 21. prosince 1597)  1548 – Giacomo Boncompagni, nelegitimní syn papeže Řehoře XIII.
9. květen je 129. den roku podle gregoriánského kalendáře (130. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 236 dní.
Události  Česko   1346 – Papež Klement VI. povolil Karlu IV. založit Klášter Emauzy, kde smí být v liturgii užíván slovanský jazyk.  1894 – Premiéra hry bratří Mrštíků Maryša v Národním divadle v Praze.  1945   Tankové jednotky Rudé armády vstoupily do Prahy.
Frank opustil Prahu s rodinou a suitou nejbližších spolupracovníků směrem na západ do amerického zajetí.
V Rokycanech však byla jeho autokolona zadržena a předána příslušníkům Pattonovy armády.
Rudá armáda provedla nálet na Mladou Boleslav, při kterém zahynulo na 450 lidí a byla značně poničena automobilka ASAP.  1946 – Byla otevřena Zoologická zahrada Dvůr Králové ve Dvoře Králové nad Labem.  1948 – Byla podepsána Ústava 9. května.  1952 – V Ostravě byla otevřena první trolejbusová linka.  1955 – Antonín Zápotocký vyhlásil amnestii pro poúnorové emigranty.  1958   Na světové výstavě Expo 58 v Bruselu se uskutečnilo první představení Laterny magiky.
Premiéra baletu Sluha dvou pánů Jarmila Burghausera v Národním divadle v Praze  1959 – V Praze zahájila činnost Laterna magika převzatým představením Expo 58.  1960 – Amnestie z roku 1960 ukončila etapu masových stalinistických represí v Československu.
Z věznic byly propuštěny tisíce politických vězňů, po amnestii byly uzavřeny například koncentrační tábory Bytíz a Vojna.  1973 – Československá televize zahájila na 2. programu pravidelné vysílání v barvě.
K lednu 2005 ji ratifikovalo 189 států světa.  2003 – Byla vypuštěna japonská sonda Hayabusa (Muses-C).  2005  Americká armáda v Iráku uvedla, že ve velké ofenzívě proti tamní pobočce organizace Al Kajdá zabila asi 100 povstalců.
V operaci, která začala 7. května, podle americké armády padli i tři příslušníci její námořní pěchoty.
Irácká pobočka Al Kajdá tvrzení Američanů popírá.
Oslavy konce 2. světové války v Evropě vyvrcholily vojenskou přehlídkou na Rudém náměstí v Moskvě.
Slavnosti se spolu s ruským prezidentem Vladimírem Putinem zúčastnilo přes 50 hlav států včetně amerického prezidenta George Bushe a německého kancléře Gerharda Schrödera.
Přítomen byl i generální tajemník OSN Kofi Annan.
Oslavy naopak bojkotovali představitelé Estonska a Litvy, kteří požadovali od Ruska omluvu za poválečnou okupaci.
Oslavy v Moskvě byly i předmětem kritiky v otevřeném dopise skupiny politiků, vědců a aktivistů, zveřejněném v britském listě Financial Times.
Signatáři dopisu vyjádřili přesvědčení, že současné Rusko zrazuje principy, v jejichž jménu bylo dosaženo vítězství nad nacismem v roce 1945.
Dopis údajně podepsalo 75 osobností, mezi nimiž měl být i bývalý český prezident Václav Havel; ten však svůj podpis pod dopisem popřel, byť s jeho obsahem vyjádřil sympatie.  2015 – Světová zdravotnická organizace prohlásila epidemii krvácivé horečky Ebola v Libérii za ukončenou.
Od prosince 2013 zemřelo v Libérii na tuto nemoc více než 4 000 lidí.
10. květen je 130. den roku podle gregoriánského kalendáře (131. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 235 dní.
Události  Česko   1222 – Přemysl Otakar I. rozšiřuje konkordát na všechny české církevní úřady  1627 – Bylo vydáno Obnovené zřízení zemské – zemská ústava v Čechách.  1628 – Bylo vydáno Obnovené zřízení zemské – zemská ústava na Moravě.  1849 – Rakouská policie zatkla skupinu českých politiků, kteří společně s Bakuninem připravovali povstání proti vládě.
Nezdařený pokus dostal název „májové spiknutí“.  1868 – Na hoře Říp se konalo politické shromáždění lidu, jemuž se dostalo označení „tábor“.
Přítomno zde bylo na 20 000 osob, které požadovaly spravedlnost pro české země v Rakousku.  1912 – Dokončení chaty a vyhlídkové věže na Pradědu  1925 – Osvobozené divadlo zahájilo činnost.  1945 – Klement Gottwald se vrátil ze SSSR do Prahy jako místopředseda československé vlády a předseda Národní fronty.  1956 – Jeden z nejúspěšnějších hudebníků meziválečné ČSR R. A. Dvorský byl propuštěn z komunistického vězení kvůli těžké nemoci.
Trest 5letého vězení dostal za plánovaný útěk z republiky.  1970 – Bylo zahájeno vysílání 2. programu Československé televize.  1990 – Do Univerzity Karlovy byly začleněny 3 teologické fakulty.  1999 – Česká vláda nalila téměř 10 miliard do ztrátové Komerční banky  2007 – Barbora Škrlová v roli Anny odchází rozhodnutím soudu za Ondřejem a Jakubem do brněnského Klokánku.
Následuje její útěk do Dánska.
Postupně se vyjasňuje, že dívku hrála dospělá žena.  2008 – Mariánské Lázně oslavily 200 let lázeňství.
Winston Churchill se stal premiérem Spojeného království.  1953 – Saská Kamenice byla přejmenována na Karl-Marx-Stadt.  1971 – Byla vypuštěna sovětska planetární sonda Kosmos 419, která se měla pokusit o přistání na Marsu.  2018 – Mahathir Mohamad se stal premiérem Malajsie.
Lambert, polský král a kníže (* 990)  1259 – Beatrix Savojská, hraběnka z Tarenta a pravděpodobně sicilská královna (* 1223)  1290 – Rudolf II.
Habsburský, švagr Václava II.
Izidor  Externí odkazy         Květnové dny
11. květen je 131. den roku podle gregoriánského kalendáře (132. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 234 dní.
Události  Česko   1642 – Švédové porazili císařské vojsko u polského města Svídnice.
To jim umožnilo proniknout na Moravu.  1786 – V Praze na Koňském trhu bylo otevřeno divadlo Bouda.  1864 – Český zemský sněm schválil návrh na soustavný přírodovědný výzkum Čech. Úkolu se ujala skupina v čele s J. E. Purkyněm.  1889 – Klub českých turistů vytvořil první českou značenou turistickou cestu.  1945 – Proběhlo jednání velitele vojsk 1.
UF maršála Ivana S. Koněva s představiteli vlády, kde byly řešeny první praktické otázky týkající se poskytnutí pomoci obyvatelstvu Prahy a celé republiky.  1946 – Festival Pražské jaro založen.  1949 – Schválen zákon o zřízení Národní galerie v Praze.
Svět   330 – Římský císař Konstantin I. Veliký dal přejmenovat Byzantion na Nova Roma (Nový Řím).
Prvním předsedou se stal Konrad Adenauer.  1960 – Adolf Eichmann byl zajat Mosadem v Argentině.  1985 – Při požáru stadionu v Bradford City zemřelo 56 diváků a více než 200 jich bylo zraněno.  1987 – Klaus Barbie byl souzen v Lyonu za válečné zločiny spáchané během druhé světové války.  1996 – Let ValuJet 592 se deset minut po startu zřítil do Everglades v důsledku požáru zapříčiněného špatně uloženým nebezpečným nákladem.
Moudrý, byzantský císař (* 19. srpna 866)  1610 – Matteo Ricci, italský misionář v Číně (* 6. října 1552)  1607 – Michele Ruggieri, italský misionář, sinolog (* 1543)  1630 – Johann Schreck, německý jezuitský misionář a vědec (* 1576) 1633 – Kateřina Klévská, vévodkyně de Guise (* 1548)  1664 – Salomon de Bray, holandský barokní architekt a malíř (* 1597)  1672 – Anne de Montalais, francouzská šlechtična (* 1600)  1708 – Jules Hardouin-Mansart, francouzský architekt, dvorní stavitel Ludvíka XIV.
Déšť na svatého Mamerta přináší soužení, neboť v něm nic dobrého není.
Déšť, jejž Mamert, Pankrác (12. 5), Servác kuje, rád se v celém létě opakuje.
Reference  Externí odkazy         Květnové dny
12. květen je 132. den roku podle gregoriánského kalendáře (133. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 233 dní.
Svět   919 – Saský vévoda Jindřich se stal králem Jindřichem I. východofrancké říše.  1082 – V reakci na vpád Leopolda II. na Moravu vniklo vojsko vedené knížaty Konrádem I. Brněnským a Otou I. do Rakouska a nepřátelskou armádu rozdrtilo v bitvě u Mailbergu.  1215 – Angličtí baroni doručili ultimátum králi Janu Bezzemkovi.  1328 – Římský král Ludvík IV.
Narození  Česko    1523 – Oldřich Prefát z Vlkanova, spisovatel, matematik, astronom a cestovatel († 26. července 1565) 1581/2 – Zdeněk IV.
Silný, polský král, velkokníže litevské a saský kurfiřt († 1733)  1700 – Luigi Vanvitelli, italský architekt a malíř († 1. března 1773) 1707 – Marie Anna Kotulinská z Křížkovic, kněžna z Lichtenštejna († 6. února 1788)  1725 – Ludvík Filip I. Orleánský, francouzský vévoda († 1785)  1729 – Michael von Melas, rakouský generál († 1806)  1733 – János Sajnovics, maďarský astronom a jazykovědec († 4. května 1785)  1752 – Gabriel Antonín Španělský, syn krále Karla III.
Pankrácova nepohoda – vinohradům výhoda.
Na Pankráce, na Urbana (25. 5.) suchý den – urodí se víno, hustý bude len.
Pan Serboni pálí stromy.
Pankrác, Servác, Bonifác – ledoví muži, spalují mrazem ovoce i růži.
Externí odkazy         Květnové dny
13. květen je 133. den roku podle gregoriánského kalendáře (134. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 232 dní.
Události  Česko   1736 – V Brně se konal první historicky zdokumentovaný ohňostroj.
Uskutečnil se ke korunovaci milostného obrazu Panny Marie Svatotomské.  1911 – Let Jana Kašpara z Pardubic do Velké Chuchle, symbolický počátek českého letectví (121 km překonal za 92 minut ve výšce okolo 800 m).  1918 – Národní přísahu, manifestační vystoupení představitelů politického a kulturního života na podporu českých národně politických požadavků, ve Smetanově síni přečetl Alois Jirásek  1938 – Československá vláda schválila návrh národnostního statutu.
Hlavními zásadami se měly stát samospráva a poměrnost Čechů s Němci při zastoupení v úřadech a podnicích.  1945 – Obnovení činnosti Židovského muzea v Praze.  2001 – Český reprezentační tým se potřetí po sobě stal mistrem světa v ledním hokeji.  2006 – Předsedou ČSSD se stává Jiří Paroubek.  2016 – První transplantaci dělohy v Česku provedli lékaři z IKEMu a Fakultní nemocnice v Motole v Praze.
Svět   609 – Papež Bonifác IV. mění Pantheon na křesťanskou baziliku.  1610 – korunovace Marie Medicejské francouzskou královnou v bazilice Saint-Denis  1779 – Byl podepsán těšínský mír jenž ukončil válku o bavorské dědictví.  1846 – Spojené státy americké vyhlásily válku Mexiku.  1917 – Odehrálo se první ze série šesti mariánských zjevení ve Fátimě.  1981 – Došlo k neúspěšnému pokusu o atentát na papeže Jana Pavla II.
Papež byl zraněn, atentátník Mehmet Ali Ağca byl zatčen. 1985 – Ve Filadelfii došlo k policejnímu zásahu, označovanému jako bombardování MOVE.  1995 – 33letá Britka Alison Hargreavesová se stala první ženou, která zdolala Mount Everest bez kyslíkových lahví, nebo pomocí šerpy. 2005 – Masakr v Andižanu, uzbecká armáda zahájila palbu na masu lidí, kteří protestovali proti špatným životním podmínkám. 2009 – Vznik populární počítačové hry Minecraft.
Portugalský, portugalský král († 10. března 1826)  1791 – Emilie Ortlöpp, druhá manželka Viléma II.
srpna 1606)  1739 – Dubislav Gneomar von Natzmer, pruský polní maršál (* 1654)  1768 – Luisa Anna Hannoverská, vnučka britského krále Jiřího II.
Ondřej Hubert Founet  Sv.
Servác  Pranostiky  Česko   Před Servácem není léta, po Serváci s mrazy veta.
Před 13. dnem máje nejsme ubezpečeni stálého letního povětří;po tomto dni ale není zapotřebí se obávati vínu škodného mrazu.
Pan Serboni pálí stromy.
Pankrác, Servác, Bonifác – ledoví muži, spalují mrazem ovoce i růži.
Externí odkazy         Květnové dny
15. květen je 135. den roku podle gregoriánského kalendáře (136. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 230 dní.
Události  Česko   1211 – Slavnostní vysvěcení nejstaršího brněnského kostela sv.
Kunhuty za přítomnosti Přemysla Otakara I.  1323 – Založení kláštera cisterciaček na Starém Brně.  1792 – Zřízení stolice (katedry) českého jazyka a literatury na pražské univerzitě.  1891 – V Praze byla zahájena Jubilejní zemská výstava, která trvala až do 18. října 1891 a navštívilo se ji přes dva a půl miliónů návštěvníků.  1919 – V Čechách, na Moravě a ve Slezsku se konaly volby do obecních zastupitelstev.
Přinesly velký úspěch sociální demokracii.  1945   Ministr vnitra Václav Nosek vydal zásadní směrnici pro budování Sboru národní bezpečnosti.
Československá vláda vláda povolila vydávat časopisy jen čtyřem deklarovaným politickým stranám a také odborovým a kulturním organizacím.
Na pražských letištích v Kbelích a Letňanech přistála první letadla 1. československé smíšené letecké divize z SSSR, jejíž jádro tvořili slovenští piloti, kteří v roce 1944 přeběhli na sovětskou stranu.
Vojenské velitelství v Praze zrušilo veškerá nařízení vztahující se k zatemnění jak průmyslových závodů, tak ostatních budov.
Protiletecký úřad hl. města Prahy převzal úkol likvidace všech veřejných krytů.
prosince 1696)  1782 – Richard Wilson, velšský malíř (* 1. srpna 1714)  1785 – Jean-François Pilâtre de Rozier, francouzský fyzik a průkopník letectví (* 30. března 1757)  1792 – Marie Ludovika Španělská, manželka císaře Leopolda II.
Žofie  Jindřich z Ebrantshausenu  Pranostiky  Česko   Žofie vína upije.
Svatá Žofie políčka často zalije.
Déšť svaté Žofie švestky ubije.
Externí odkazy         Květnové dny
16. květen je 136. den roku podle gregoriánského kalendáře (137. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 229 dní.
Události  Česko    1625 – Král Ferdinand II. vydal císařský reskript o zrušení úřadu  karlštejnského purkrabí a o převedení hradu a panství do majetku císařovny a české královny Eleonory Gonzagové a všem následujícím českým královnám.   1868  Položen základní kámen Národního divadla.
Premiéra Smetanovy opery Dalibor v Praze.  1935 – Československá vláda navázala diplomatické styky se SSSR a uzavřela spojeneckou smlouvu o pomoci v případě napadení.  1945 – Prezident republiky Dr. Edvard Beneš se z londýnského exilu vrátil do Prahy.  1950 – Jeskyně Na Pomezí byla zpřístupněna veřejnosti.  1990 – V pražském Strašnickém divadle proběhla premiéra hry Divadla Járy Cimrmana - Blaník.
Klára Poláčková zdolala nejvyšší horu světa v 8:16 hod. místního času.
listopadu 1641)  1657 – Svatý Ondřej Bobola, polský jezuitský kněz, misionář a mučedník (* 1591)  1669 – Pietro da Cortona, italský malíř a architekt (* 1. listopadu 1596)  1685 – Karel II.
Brendan  Pranostiky  Česko   Kdo o svatém Janě len zasívá, stébla zdéli lokte mívá.
Co do Jana Nepomuckého vyroste, to po něm zmrzne.
Na svatého Nepomuka umrzne ti nos i ruka (humorná pranostika Karla Čapka — Zahradníkův březen)  Externí odkazy         Květnové dny
17. květen je 137. den roku podle gregoriánského kalendáře (138. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 228 dní.
Události  Česko   1742 – První slezská válka: V bitvě u Chotusic se střetla vojska pruského krále Fridricha II. s habsburskou armádou Karla Lotrinského.
Paschal Baylon  Svatý Andronikus a Junie  Reference  Externí odkazy         Květnové dny
18. květen je 138. den roku podle gregoriánského kalendáře (139. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 227 dní.
Události  Česko   1337 – Beatrix Bourbonská, manželka českého krále Jana, byla v Praze korunována českou královnou.
Nenáviděný guvernér Jacques de Châtillon utekl s několika svými stoupenci.  1498 – K Indii připlul portugalský mořeplavec Vasco da Gama – do přístavu Kóžikkót (dříve Kalikat nebo Kalikut) ve státě Kérala.  1499 – Flotila čtyř lodí odplouvá z Puerto de Santa María – (Cádiz, Španělsko), které velel Alonso de Ojeda a byla doprovázená Américo Vespuciem a Juanem de la Cosa.
Smlouva posunula švédsko-ruskou hranici na východ.  1631 – V Dorchesteru ve státě Massachusetts se John Winthrop stal prvním guvernérem kolonie Massachusetts Bay.  1643 – Kardinál Mazarin.
Po smrti svého manžela Ludvíka XIII. francouzská regentka Anna Rakouská jmenovala kardinála Julese Mazarina předsedou vlády ve Francii, aby se staral o státní záležitosti.
Realizovala tím rozhodnutí zesnulého, který vyvoleného určil jako nástupce kardinála Richelieua, který zemřel 4. prosince 1642.  1652 – Rhode Island se stává prvním státem, který uzákonil zákon o zrušení otroctví.  1680 – ve Španělsku vychází kompilace Zákonů Indie, skládající se z devíti knih a více než 6 000 zákonů.  1693 – Během války o falcké dědictví byl francouzskými vojsky zámek v Heidelbergu, sídlo falckých kurfiřtů, vyhozen do vzduchu.  1756 – Francie vyhlašuje válku Anglii.
Francouzi se vylodili na Menorce.  1757 – Barmánci dobyli Hongsawadi, hlavní město říše Pegu, zničili toto místo a zabili desítky tisíc lidí Mon.  1765 – V Kanadě požár ničí většinu města Montréalu.  1781 – V Peru Španělé zavraždili vůdce Inků Tupaca Amaru II veřejným rozřezáním.  1792 – Pod záminkou ochrany pronásledovaných ruských občanů Rusko pod vedením Kateřiny II. napadne Polsko-Litvu, aby zvrátilo liberální ústavu z 3. května 1791.
Rusko-polská válka nakonec vede k druhému rozdělení Polska.  1793 – Roussillonská kampaň.
Bude pověšen na veřejnosti.  1822 – Agustín de Iturbide je prohlášen císařem Mexika.
V současnosti je to jediná dochovaná litinová rozhledna v Evropě.  1860 – Na sjezdu republikánské strany v Chicagu byl Abraham Lincoln nominován na prezidenta USA.  1863 – ve Spojených státech – v rámci americké občanské války – začala bitva u Vicksburgu v Mississippi, začalo obléhání města pod vedením generála Ulysses S. Grantem.
Město bylo dobytu 4. července.  1869 – V Japonsku dochází ke kapitulaci a rozpuštění Republiky Ezo.
Vzdala se jednotkám císařského vojska vedeného Enomoto Takeaki.
Byla uznána suverenita Tennó Meiji  1870 – v Portugalsku maršál Saldanha Oliveira (82 let) vtrhl s několika vojáky do paláce Ajuda a přinutil krále jmenovat jej předsedou vlády.  1875 – město Cúcuta (Kolumbie) bylo zničeno zemětřesením o síle 7,3, což zanechalo bilanci 30 500 obětí.
Provoz byl ukončen 8. srpna 1991.  1980 – Došlo k masivnímu sesuvu a následné laterální erupci sopky Mount St. Helens, ležící v americkém státě Washington.
Žhavý pyroklastický proud během pár minut úplně zničil území o ploše 600 km².
Falcký, římský král, odpůrce českého krále Václava IV.
19. květen je 139. den roku podle gregoriánského kalendáře (140. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 226 dní.
Události  Česko   1935 – Uskutečnily se volby do parlamentu Československé republiky.  1945 – U Dobronína na Jihlavsku bylo zabito nejméně 13 německých obyvatel.  2008 – Při železniční nehodě v Moravanech na Pardubicku zahynul strojvedoucí a 4 lidé byli zraněni.
listopadu 1818)  1759 – Carl August Wilhelm Berends, německý lékař a filozof († 1. prosince 1826)  1762 – Johann Gottlieb Fichte, německý filosof († 27. ledna 1814)  1773 – Arthur Aikin, anglický chemik, geolog a vědecký spisovatel († 15. dubna 1854)  1797 – Marie Isabela Portugalská, španělská královna, manželka Ferdinanda VII.
Monomach, veliký kníže kyjevský (* 1053)  1218 – Ota IV.
Brunšvický, císař (* 1175/1176)  1296 – Celestýn V., papež (* 1209)  1303 – Svatý Ivo Bretaňský, církevní soudce a obhájce (* 17. října 1253)  1319 – Ludvík z Évreux, třetí syn francouzského krále Filipa III.
20. květen je 140. den roku podle gregoriánského kalendáře (141. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 225 dní.
Mazovský, mazovsko-płocký kníže(* 1251)  1506 – Kryštof Kolumbus, italský mořeplavec, objevitel Ameriky (1492) (* 1451)  1527 – Michael Sattler, jeden z prvních vůdců novokřtěneckého hnutí (* ? 1490)  1622  Osman II., sultán Osmanské říše (* 3. listopadu 1604) Ohrili Hüseyin Paša, osmanský velkovezír (* ?)
Pedro Páez, španělský jezuita a cestovatel (* 1564)  1648 – Vladislav IV.
Klement Maria Hofbauer  Bernardin Sienský  Externí odkazy         Květnové dny
21. květen je 141. den roku podle gregoriánského kalendáře (142. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 224 dní.
Události  Česko   1881 – První praktické použití telefonu v Praze: Majitel vysočanského cukrovaru Bedřich Frey si jako první obyvatel Prahy nechal zavést telefonickou linku z bytu do kanceláře.  1898 – Automobilka Tatra sestrojila první automobil Präsident ve střední Evropě.
Automobil Präsident vyrazil na první dlouhou trasu z Kopřivnice do Vídně.
Došlo k obnově impéria s Hailé Selassié na trůně.  1944 – 2. světová válka Mexiko-Po těžké bitvě spojenci překonali Montecassino, což usnadnilo spojení se silami Anzia Nettuna a postup na Řím.  1945   2. světová válka Mexiko se připojilo k 201. peruti s podporou spojenců z druhé světové války.
Tito odtáhl z Korutan (Rakousko) a stáhl všechny vojenské jednotky z Terstu, tváří v tvář energickému postoji Anglosasů.  1946 – V laboratoři Los Alamos (Nové Mexiko) utrpěl kanadský fyzik Louis Slotin (35) během experimentu jadernou nehodu.
Zemřel o 9 dní později na následky ozáření.
Řecko a Jugoslávie obnovili diplomatické vztahy.  1951 – Kolumbijští vojáci z praporu Kolumbie odjeli na lodi Cuken Victory do Koreje pod vlajkou Organizace spojených národů a odrazili komunisty severně od 38. rovnoběžky.  1951 – V Maďarsku bylo uvězněno 65 000 lidí obviněných z toho, že jsou součástí staré buržoazie.  1955   Sovětský svaz se rozhodl prodat zbraně Egyptu.
Španělsko obnovilo svůj titul mistra světa v hokejbalu poté, co porazilo Itálii 2 góly ku 1.  1956 – na atolu Bikini (Marshallovy ostrovy), uprostřed Tichého oceánu Spojené státy úspěšně odpálili atomovou bombu Redwing Cherokee o síle 3800 kilotun.
Šlo o první vodíkovou bombu svrženou z letadla.  1958 – Spojené státy odpálily svou atomovou bombu Muškátový oříšek o síle 25,1 kt na atolu Bikini.
Byla to 129. bomba z 1132, které Spojené státy odpálily v letech 1945 až 1992.  1960 – ve Valdivii (jižní Chile) bylo zemětřesení o síle 9,5 stupně Richterovy škály předehrou k zemětřesení ve Valdivii následujícího dne.  1961 – V Seville spadl z útesu kamion s 62 lidmi ze čtvrtí Macarena a Triana a mířil do Almonte na pouť El Rocío.
Dva z jeho tří členů opustili lunární modul.  1969 – V Rosariu (Argentina) – v rámci Rosariaza proti diktátorovi Juanu Carlosi Onganíovi – demonstrovali dělníci a studenti kvůli vraždě univerzitního studenta ve městě Corrientes spáchané policisty.
Dějištěm zápasu byl olympijský stadion  Lužniki v Moskvě (Rusko).  2012 – Google Chrome se poprvé stal nejpoužívanějším prohlížečem na světě.  2017 – Na Billboard Music Awards (americké hudební ceny) poprvé zvítězila skupina K-Pop, BTS.
Narození  Česko    1825 – Jan Umlauf, český malíř († 9. ledna 1916)  1829 – František Fridrich, český fotograf († 23. března 1892)  1835 – František Chvostek starší, rakouský vojenský lékař moravského původu, popsal tzv.
Štaufský, císař Svaté říše římské (* 25. dubna 1228)  1471 – Jindřich VI.
22. květen je 142. den roku podle gregoriánského kalendáře (143. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 223 dní.
Události  Česko   1618 – Tajná schůzka předáků protestantské opozice v paláci Smiřických v Praze domlouvá defenestraci místodržících  1921 – Vznikla Československá obec legionářská, která sdružovala bývalé příslušníky zahraničního odboje v tehdejším Československu.  1945 – Uzavření hranic mezi Československem a Rakouskem.  1946 – K. H. Frank byl popraven oběšením na dvoře pankrácké věznice v Praze za válečné zločiny v 2. světové válce, po zamítnutí všech žádostí o milost.
Byla to jedna z posledních veřejných poprav na území Česka, přihlíželo pět tisíc diváků.
Svět    337 – Konstantin I. Veliký zemřel a ve své závěti opustil říši nerozdělenou svým třem synům Konstantinovi II., Konstantinovi III. a Constantovi a jeho synovcům Dalmaciovi a Hannibalianovi.
Po zavraždění posledně jmenovaných dvou získal Konstantin II. vládu nad Galií a Británií, Konstantin III., Východ a Constantinovi zbyla celá Itálie a Afrika.  964 – Papež Benedikt V. následoval po zesnulém Janu XII. jako papež zvolený Římany.
Císař Ota I. pokračoval v jeho sesazení.
Kvůli Wycliffově popularitě  1455 – Bitvou u St Albans začaly v Anglii Války růží – mocenský boj dvou feudálních skupin sdružených kolem příslušníků rodu Yorků (bílá růže) a Lancasterů (červená růže).  1526 – Byla založena proticísařská Cognacká liga, v níž spojily své síly Papežský stát, Francie, Janovská republika, Benátská republika, Florentská republika a Milánské vévodství.
Italská města Milán, Florencie a Benátky podepisují spojenectví s Františkem I. Francouzským, papežem Klementem VII., anglickým Jindřichem VIII. v boji proti Karlu I. Španělskému.  1542 – Španělský král Carlos I. nařídil, „aby byly napraveny krutosti spáchané v Indii“.  1629 – Císař Ferdinand II.
Ten před tím během projevu v Kongresu 20. května ohledně násilných událostí v Kansasu ostře odsoudil situaci na Jihu a urazil senátora Andrewa Butlera, Brooksova bratrance.  1859 – Král František II. vystřídal svého zesnulého otce Ferdinanda II. jako nový regent v Království Sicílie.  1872   Byl položen základní kámen Festivalového divadla v Bayreuthu určený k provádění Wagnerových oper.
Při této příležitosti Richard Wagner dirigoval 9. symfonii Ludwiga van Beethovena v Markraběcí opeře.
Světová premiéra opery Djamileh od Georgese Bizeta se konala v Opéra-Comique v Paříži.
Autorem libreta je Louis Gallet.
Se svými 1344 metry to byl v tu dobu nejdelší podvodní tunel na světě.  1911 – v Paříži byla založena Fédération Cynologique Internationale (FCI), mezinárodní zastřešující kynologické organizace v Evropě.  1915 – K nejsmrtelnější železniční katastrofě v britské historii došlo v Quintinshill poblíž Gretna Green, bylo zabito 230 lidí a 246 zraněno, bylo zničeno pět vlaků.  1919 – Během lotyšské války za nezávislost, armáda Baltského státu a německý Freikorps dobyli Rigu.
Před ústupem bolševici zabili četné rukojmí, včetně protestantských duchovních Hermanna Bergengruena, Erharda Doeblera, Augusta Eckhardta, Theodora Hoffmanna, Eberharda Savaryho, Eugena Scheuermanna, Theodora Taubeho a Ernsta Fromhold-Treua a také zpěvačku Marion von Klot.
Od té doby jsou jmenovaní v církevních kruzích považováni za křesťanské mučedníky.  1920 – Kámen mučedníků v Rize je zasvěcen památce pobaltského evangelického duchovenstva, které utrpělo mučednickou smrt z rukou bolševiků.
Yoshida byl poslední ministerský předseda Říše; v japonském státě od roku 1947 premiéra volí parlament.  1960    Velké chilské zemětřesení, které dosáhlo 9,5 stupně Richterovy stupnice, bylo dosud nejsilnějším zaznamenaným zemětřesením.
Následné tsunami postihlo Havaj, Japonsko i Filipíny.
Zemětřesení s epicentrem ve Valdivii v Chile zabilo 4000 až 5000 lidí.
Šlo o nejsilnější zemětřesení, jaké kdy bylo do tehdy zaznamenáno. Účinky byly patrné také na Havaji, kde tsunami zasáhlo město Hilo.
Dětská opera Der Mann im Mond od Cesara Bresgena má světovou premiéru v Schauspielhaus Nürnberg.  1963 – Řecký politik a mírový aktivista Grigoris Lambrakis byl na mírovém shromáždění v Soluni přejet dodávkou řízenou pravicovými extremisty a o pět dní později zemřel.
Koroner Christos Sartzetakis během vyšetřování odhalil zjevnou nehodu jako úkladnou vraždu, do níž byli zapojeni vysoce postavení pravicoví členové policie a armády.  1967 – Požár v obchodním domě L'Innovation v Bruselu, následkem požáru zemřelo 323 osob.
V té době bylo v budově asi 4000 lidí.
Absence sprinklerového systému podporuje rychlé šíření požáru, obchodní dům vyhořel až do základů, škody na majetku přesáhly 85 milionů eur.  1968 – Velitelská věž USS Scorpion na dně moře.
Je v ní zrušeno ústavní pouto s bývalou koloniální velmocí Velkou Británií.  1980 – Japonská zábavní společnost Namco uvedla na trh videohru Pac-Man, navrženou herním designérem Tōru Iwatanim, v Japonsku.
Hra Maze se stala jednou z nejpopulárnějších a nejúspěšnějších videoher v historii.  1986 – Bayerischer Rundfunk se vytratil ze společného televizního programu ARD, protože obsah kabaretu zacházel podle vedení příliš daleko.  1988   János Kádár, generální tajemník Maďarské socialistické dělnické strany od potlačení maďarského povstání v roce 1956, odstoupil z funkce.
Jeho nástupcem se stal Károly Grósz.
Švýcar Richard Fehr se oficiálně ujal úřadu hlavního apoštola a církevního vůdce New Apostolic Church International na slavnostní bohoslužbě v budově Nového apoštolského sboru ve Fellbachu u Stuttgartu.  1990   Jemenská republika vznikla z Jemenské arabské republiky a Jemenské lidově demokratické republiky pod vedením prezidenta Aliho Abdullaha Saleha.
Skutečného sjednocení administrativy však nelze dlouhodobě dosáhnout.
Výrobce softwaru Microsoft vydal operační systém Windows 3.0.  1998   V Lisabonu bylo otevřeno Expo 98, první světová výstava v Portugalsku, která trvala do 30. září.
Nosné téma bylo The Oceans, dědictví budoucnosti.
Pro Expo byla mimo jiné postavena věž Vasco da Gama, jejíž místo po skončení výstavy bylo využíváno jako Parque das Nações.
Ve dvou samostatných referendech v Severním Irsku a Irské republice byly schváleny výsledky tzv.
Velkopáteční dohody.
Zemětřesení o síle 6,6 stupně v Bolívii zabilo 105 lidí.  2001   Delegace ze 122 zemí podepsaly Stockholmskou úmluvu o zákazu a omezení opatření pro některé perzistentní organické polutanty.
Ministři vnitra několika středoevropských zemí podepsali „Společnou deklaraci“, kterou byla upravena organizace a činnost Středoevropské policejní akademie, společně financované vzdělávací instituce pro výcvik a další vzdělávání policistů ze středního policejního managementu.  2004   Manmohan Singh byl překvapivě zvolen premiérem Indie poté, co byla Sonia Gándhíová zamítnuta.
Jako člen sikhské náboženské komunity byl prvním nehindem, který zastával tento úřad.
Španělský princ Felipe (později král Felipe IV.) se oženil s novinářkou Letizia Ortiz Rocasolano v Madridu ve Španělsku  V rámci pouti národů se v Mariazell ve Štýrsku se konal Středoevropský katolický den. Účastnili se poutníci z Polska, České republiky, Slovenska, Maďarska, Slovinska, Chorvatska, Bosny a Hercegoviny a Rakouska.  2005 – Po 39 letech ztratila SPD v německých zemských volbách svůj domovský stát Severní Porýní-Vestfálsko.
Franz Müntefering a Gerhard Schröder vyhlásili na podzim nové volby do německého Bundestagu.  2006 – V referendu se v Černé Hoře vyslovili občané pro její nezávislost.  2010 – První zdokumentovaná transakce zboží s bitcoiny.  2010 – Při přistání v Mangaluru let 812 společnosti Air India Express přeletěl dráhu do lesa.
Stroj se rozbil a začne hořet.
Zemřelo 158 lidí, osm přežilo.  2012 – S 634 metrů vysokým Tokyo Skytree byla otevřena nejvyšší televizní věž a zároveň druhá nejvyšší samostatně stojící stavba na světě.  2017 – 23 lidí bylo zabito při teroristickém útoku během popového koncertu americké zpěvačky Ariany Grande v Manchesteru ve Spojeném království.  2020 – Krátce před přistáním v Karáčí havaroval let 8303 společnosti Pakistan International Airlines.
Zemřelo 97 z 99 osob na palubě.
Julie  Letnice (je-li neděle)  Externí odkazy         Květnové dny
23. květen je 143. den roku podle gregoriánského kalendáře (144. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 222 dní.
Svátek slaví Vladimír a Vladimíra.
Na černovickém letišti přistálo první letadlo Farman-Goliath pro 12 cestujících a následující den vzniklo pravidelné letecké spojení Praha-Brno-Bratislava-Košice.
První let na palubě letadla De Havilland absolvovali čtyři cestující.  1945 – Vychází první číslo Svobodných novin, které po zákazu Lidových novin založil Eduard Bass a stal se jejich šéfredaktorem.  1978 – Únos školního autobusu: Trojice bratranců Barešových přepadla autobus s řidičem a 39 cestujícími z gymnázia Říčany, s cílem vynutit si průjezd do západního Německa.
Po vyjednávání a propuštění všech studentů došlo na přechodu Pomezí nad Ohří k přestřelce, při které zemřel řidič autobusu a jeden z pachatelů (Milan Bareš); zbylí dva únosci byli zadrženi a odsouzeni.  2010 – Česká hokejová reprezentace vyhrála mistrovství světa v ledním hokeji, když ve finále porazila Rusko 2:1.  2017 – Vězeň Jiří Kajínek odsouzený k doživotnímu trestu odnětí svobody byl po obdržení prezidentské milosti propuštěn.
Svět   1040 – Bitva o Dandanqan skončila vítězstvím Seldžuků pod vedením Tughrula a Chaghri Bega, čímž skončila vláda Ghaznavidů pod vedením Masuda I. z Ghazni nad Khorasanem.   1059 – Nemocný francouzský král Jindřich I. nechal svého sedmiletého syna Filipa zvolit králem a vysvětil ho arcibiskup z Remeše.
Novověk do XIX. století   1520 – Vzpoura Mayů proti conquistadorům  1525 – Během německé selské války se rolnické armádě pod vedením Hanse Müllera podaří dobýt město Freiburg im Breisgau, kde byla městská rada nucena vstoupit do takzvaného „Křesťanského svazu“ rolníků.  1533 – v Anglii Thomas Cranmer prohlásil v parlamentu na jednání speciální rady svolané v Duntableském převorství manželství Jindřicha VIII.
Tudora a Kateřiny Aragonské za neplatné.
Tím vyvolal hněv Vatikánu, který odpověděl papežskou hrozbou zákazu a o rok později zákazem.  1536 – papež Pavel III. zavedl v Portugalsku inkvizici, prostřednictvím buly Cum ad nil magis.  1541 - Jacques Cartier opouští Saint-Malo (Francie) na svou třetí cestu  1547 – V bitvě u Drakenburgu porazila protestantská armáda Šmalkaldské ligy císařská vojska vévody Ericha II. von Calenberga.
V důsledku bitvy bylo severní Německo osvobozeno od císařských vojsk, což přispělo k náboženské svobodě.  1555 – 79letý Gian Pietro Carafa byl zvolen papežem jako nástupce Marcella II., který zemřel 1. května, přijal jméno Pavel IV.   1568 – Osmdesátiletá válka, boj za svobodu v Nizozemsku proti španělské nadvládě, začal bitvou u Heiligerlee.
Nizozemsko pod vedením Ludvíka Nassau-Dillenburga porazilo armádu guvernéra Španělska Jana z Ligne, který umřel v bitvě.
Nizozemsko vyhlásilo nezávislost na Španělsku.  1592 – Giordano Bruno byl zatčen v Benátkách po udání od svého žáka, později předán do Říma a v roce 1600 upálen  1576 – Tycho Brahe dostal od Frederika II. ostrov Hveen, aby na něm vybudoval observatoř Uranienborg.  1592 – Španělská vojska, která se vylodila v Bretani, uvolnila město Craon, které bylo během osmé hugenotské války obléháno vojsky francouzského krále Jindřicha IV.
Toto datum je považováno za datum založení Babismu.   1846 - Mexicko-americká válka: Prezident Mariano Paredes z Mexika oficiálně vyhlásil válku Spojeným státům.  1862 – Německý astronom Eduard Schönfeld nalezl spirální galaxii později zaznamenanou jako NGC 4383 v souhvězdí Haar der Berenike.
XX. století   1907 - Jednokomorový parlament Finska se sešel na svém prvním plenárním zasedání.  1911 – Otevření New York Public Library.  1915 – Itálie vyhlásila válku Rakousku-Uhersku v důsledku Londýnské smlouvy, která de iure zrušila Trojdohodu.
To byl začátek horského válčení a po něm následovalo dvanáct bitev Isonzo první světové války.  1920 – Papež Benedikt XV. ve své encyklice Pacem, Dei munus pulcherrimum klade mír do středu svých úvah a doporučuje usmíření mezi odpůrci po první světové válce.
Měl kladný vztah k myšlence Společnosti národů.   1922 – Walt Disney založil svou první filmovou společnost Laugh-O-Gram Studio  1923 – Sabena byla založena jako belgická národní letecká společnost.
Projev byl písemně zaznamenán Rudolfem Schmundtem.
Schmundtův protokol se později stal důležitým dokumentem v norimberských procesech s hlavními válečnými zločinci.   1942 – Po několika dnech bojů se německému Wehrmachtu podařilo obklíčit několik sovětských armád poblíž Charkova ve druhé bitvě u Charkova ve válce proti Sovětskému svazu.
Ke kapitulaci došlo 28. května.
Byla to jedna z posledních vítězných obkličovacích bitev Němců za druhé světové války.   1945 – Dönitzova vláda, tj. výkonná vláda jmenovaná říšským prezidentem Karlem Dönitzem (kabinet Schwerin von Krosigk) s provizorním sídlem ve zvláštní oblasti Mürwik, byla spojenci prohlášena za sesazenou a zatčena.
To bylo považováno za konec nacistického státu (Třetí říše).   1945 – Bývalý Reichsführer SS Heinrich Himmler spáchal sebevraždu během výslechu britskými spojenci v Lüneburgu pomocí kyanidové kapsle skryté v mezeře jeho zubů.   1949 – Základním zákonem s účinností od tohoto dne byla založena Spolková republika Německo (v češtině známa jako Západní Německo).
Základní zákon se zpočátku vztahoval pouze na západní zónu známou jako trizóna, s výjimkou Sárska.
Formálně nezávislý „Sárský protektorát“ se připojil 1. ledna 1957 v souladu s článkem 23 starého znění základního zákona, stejně jako NDR 3. října 1990.   1951 – V Pekingu byla mezi Čínskou lidovou republikou a Tibetem podepsána dohoda o mírovém osvobození Tibetu.
Obsahem dohody bylo zajištění vnitropolitické autonomie a svobody vyznání pro Tibet ze strany Čínské lidové republiky, přičemž zahraničně politickou reprezentaci Tibetu měla převzít Čínská lidová republika.
Falcone se pustil dříve do boje proti Cosa Nostře na Sicílii.   1993 – První svobodné volby po více než 20 letech se konali v Kambodži pod dohledem přechodného úřadu OSN v Kambodži (UNTAC).
Cílem dohody je bojovat proti „nerovnosti, sociálnímu vyloučení, hladu, chudobě a nejistotě“.
Do roku 2025 by mělo být dosaženo integrace srovnatelné s Evropskou unií.
Obvinila je, že DFB použila platbu z roku 2005 ke kompenzaci soukromé půjčky od Roberta Louis-Dreyfuse Franzi Beckenbauerovi a později ji nezákonně uplatnila jako provozní výdaj.  2019 – Ve floridské státní věznici v Raifordu byl popraven sériový násilník a vrah Robert Joe Long injekcí jedu.  2021 – Bělorusko pod záminkou, že letadlu hrozí bomba, zachytilo let 4978 Ryanairu, Boeing 737-800 odlétající z Atén směřující do Vilniusu, a za doprovodu stíhačky odklonilo plánovaný let do Minsku.
Po přistání v Minsku byli zatčeni novinář Raman Pratasevič, který kritizoval režim, a jeho partnerka Sofija Sapegaová.
Jan Křtitel de Rossi  Bartoloměj  Externí odkazy         Květnové dny
24. květen je 144. den roku podle gregoriánského kalendáře (145. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 221 dní.
Svátek slaví Jana a Vanesa.
Události  Česko   1283 – Do Prahy přijel nový český král, dvanáctiletý Václav II.  1346 – Prastrýc Karla IV.
Balduin Lucemburský se zříká Ludvíka IV.
Bavorského a přesouvá se na stranu Karla IV.  1391 – Založení Betlémské kaple.  1618 – Orgán českých stavů Direktorium obnovilo svou činnost na sjezdu defenzorů.
Předsedou zvolen Václav Vilém z Roupova.  1786 – V Praze na Starém Městě z větší části zbořena Betlémská kaple.  1884 – Při technicko-provozní zkoušce parní pouliční dráhy v Brně úřady rozhodly, že za parní lokomotivu lze připojit až čtyři vlečné vozy.
Provoz pro veřejnost začal 31. května.  1934 – Tomáš Garrigue Masaryk byl počtvrté zvolen československým prezidentem.  1949 – Tři studenti právnické fakulty UK v Praze byli popraveni z politických důvodů (Boris Kovaříček, Josef Hruška-starší, bývalý student, a Karel Bacílek, ml. nar. 25.3. 1920).
Zpráva zní "Co Bůh stvořil?"
XXI. století   2000 – Americký institut Clay Mathematics Institute představil 7 matematických problémů tisíciletí, za vyřešení každého z nich udělí cenu milion dolarů.  2001 – 23 lidí bylo zabito a přes 300 zraněno během svatební hostiny v Jeruzalémě v důsledku rozbité podlahy.  2001 – Americký dobrodruh Erik Weihenmayer je prvním známým slepým mužem, který dosáhl vrcholu Mount Everest  2002   ratifikace strategické smlouvy o omezení jaderného arzenálu.
Podepsali ji za USA George W. Bush a za Rusko Vladimir Putin.
Norská princezna Marta Ludwika se provdala za spisovatele Ariho Behna.
Premiéra válečného filmu Pianista polského režiséra Romana Polańského.  2003  Andrius Kubilius nahradil Vytautase Landsbergise ve funkci předsedy Svazu vlasti – litevských křesťanských demokratů.
Turecká Sertab Erener vyhrál 48. ročník Eurovision Song Contest v Rize.  2004   18 lidí (včetně 7 hasičů) bylo zabito při výbuchu kamionu převážejícího dusičnan amonný v Mihăilești v Rumunsku.
Bingu wa Mutharika se stal prezidentem Malawi.  2007 – Při katastrofě v dole "Jubilejnaja" v Kuzněcké uhelné pánvi v Rusku zahynulo 38 horníků.  2009 – Cachiagijn Elbegdordż vyhrál prezidentské volby v Mongolsku v prvním kole.  2011 – Amama Mbabazi se stal premiérem Ugandy.  2014  Blahořečeni mučedníci kteří zemřeli na Myanmaru; kněz Mario Vergara a jeho laický spolupracovník Isidore Ngei Ko Lat.  Čtyři lidé zemřeli po střelbě v židovském muzeu v Bruselu.
Během zemětřesení o síle 6,4 stupňů v Egejském moři s epicentrem asi 77 km jihozápadně od řeckého města Alexandrupoli bylo zraněno 324 lidí.
Naomi Mata'afa se stala první ženou, která se stala premiérkou Samoy (ostrov Polynésie).  2022 – 21 lidí zemřelo a 15 bylo zraněno po střelbě na Robb Elementary School.
25. květen je 145. den roku podle gregoriánského kalendáře (146. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 220 dní.
Události  Česko   1872 – Po přívalovém dešti nastala v Čechách povodeň a protrhla se hráz Mladotického rybníka na Plzeňsku.
Během záplav zemřelo 337 lidí.  1891 – Na Jubilejní zemské výstavě v Praze byl poprvé vypuštěn balon Kysibelka.  1917 – Při výbuchu v muniční továrně v Plzni zahynulo asi 202 lidí.  1970 – Byla vyhlášena CHKO Žďárské vrchy.  1997 – Došlo k sebevražednému výbuchu v Priessnitzově sanatoriu v Jeseníku.
Zemřel při něm pachatel Bohumil Šole, někdejší zaměstnanec Synthesie.
Korutanský, korutanský vévoda a tyrolský hrabě (* 1265)  1555 – Jindřich II.
Navarrský, král Navarry (* 18. dubna 1503)  1616 – Filippo Spinelli, papežský nuncius na dvoře císaře Rudolfa II. (* 1566)  1628 – Karel z Harrachu, říšský hrabě, poradce císaře Ferdinanda II.
Štýrského (* 1570)  1681 – Pedro Calderón de la Barca, španělský barokní dramatik a básník (* 1600)  1693 – Marie-Madeleine de La Fayette, francouzská spisovatelka (* 18. března 1634)  1741 – Daniel Ernst Jablonský, německý teolog a reformátor, biskup Jednoty Bratrské (* 20. listopadu 1660)  1786 – Petr III.
Po svatém Urbanu mráz neškodí džbánu.
Pohoda na Urbana – pro sedláka vyhraná.
Jak na Urbana bývá, takové pak setí rolník mívá.
Urban krásný, vyjasněný – hojným vínem nás odmění.
Na Urbana pěkný teplý den – bude suchý červenec i srpen.Vinná réva nedbá toho – bude míti vína mnoho.
Svítí-li slunce na svatého Urbana, bude úroda hlavně na víně.
Urban-li nám pěkně hřeje a Vít (15. 6.) deštěm vlaží,jak si člověk jenom přeje, tak jej pole blaží.
Jasné slunce na den svatého Urbana hojnost dobrého vína znamená.
Pankrác a Urban bez deště – hojnost vína.
Prší-li na svatého Urbana, bude úroda hlavně na víně.
Prší-li na svatého Urbana, znamená újmu vína;pak-li jest pěkný čas, dobré víno bude.
Když na Urbana prší, bude mnoho myší.
Jaký den 25. máje jakožto na den Urbana povětří jest, takový podzimek následovati má.
Na Urbana den pospěš síti len.
Urbanův oves, Havlovo (16. 10.) žito – nechystej, sedláče, stodolu na to!
Havlovo žito, Urbanův oves, co z toho bude, potom mi pověz!
Externí odkazy         Květnové dny
26. květen je 146. den roku podle gregoriánského kalendáře (147. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 219 dní.
Události  Česko   1303 – Manželka Václava II.
Eliška Rejčka byla korunována českou královnou.  1867 – Delegaci českých politiků, kteří se vypravili na národopisnou výstavu v Moskvě, přijal ruský car Alexandr II.
27. květen je 147. den roku podle gregoriánského kalendáře (148. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 218 dní.
Překonal ho teprve Američan Ashton Eaton v červnu roku 2012 výkonem 9039 bodů.
28. květen je 148. den roku podle gregoriánského kalendáře (149. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 217 dní.
Události  Česko   1310 – Princezna Eliška Přemyslovna uprchla v přestrojení za stařenu z Pražského hradu.  1471 – Korunovace Matyáše Korvína českým králem v Jihlavě.  1942 – Vláda Protektorátu Čechy a Morava vydala nařízení o založení Protektorátu Čechy a Morava a vydala nařízení o založení Kuratoria pro výchovu mládeže v Čechách a na Moravě.
Předsedou této organizace, která měla vychovávat českou mládež ke spolupráci s německými okupanty, byl ministr Emanuel Moravec.  1945 – Prezident Edvard Beneš u příležitosti svých 61. narozenin vykonal na Hradě přehlídku Revolučních gard.
Pochod vedl vojenský velitel Velké Prahy, gen. Karel Kutlvašr, jehož doprovázeli příslušníci štábu a velitel partyzánských oddílů kpt.
Jaromír Nechanský.  1997 – Strany zastoupené ve vládě (Občanská demokratická strana, Občanská demokratická aliance, Křesťanská a demokratická unie – Československá strana lidová) vyhlásily Stabilizační a ozdravný program.
Vládní koalice v něm přiznaly hrubé chyby, jichž se dopustily v hospodářské politice, a vyhlásily sérii ozdravných opatření.  2002 – Čeští fotbalisté do 21 let získali ve Švýcarsku titul mistrů Evropy.  2010 – začaly volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky.
Svět   585 př. n. l. – Zatmění Slunce, předpovězené Thaletem z Milétu, přerušilo bitvu u řeky Halys mezi Lydijci a Medijci, kteří po 6 letech uzavřeli mír.  1037 – Císař Svaté říše římské Konrád II.
Most Golden Gate Bridge v San Franciscu byl oficiálně otevřen; den po otevření pouze pro pěší.  1940 – Belgie kapitulovala vůči německé invazi.  1961 – V Londýně byla založena mezinárodní organizace Amnesty International.  1982 – Jan Pavel II. jako první katolický papež v dějinách navštívil Spojené království.  1987 – Západoněmecký pilot Mathias Rust přistál na jednom z moskevských mostů.  1993  Monacké knížectví bylo přijato za člena Organizace spojených národů.
Edmund Stoiber se stal bavorským ministerským předsedou.  1998 – V reakci na indické testy z 11. a 13. května provedl sérii podzemních jaderných výbuchů i Pákistán.  2006  V Berlíně otevřeli nové hlavní nádraží.
V Německu narozený papež Benedikt XVI. navštívil Osvětim při své cestě po Polsku.  2008 – V Nepálu byla vyhlášena republika.
Schwarzenberg, rakouský šlechtic činný v Čechách († 15. září 1888)  1807 – Louis Agassiz, švýcarský přírodovědec († 14. prosince 1873)  1811 – Paul Jean Flandrin, francouzský malíř († 8. března 1902)  1828 – Jindřich Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda, vnuk císaře Leopolda II.
Vilém  Externí odkazy         Květnové dny
29. květen je 149. den roku podle gregoriánského kalendáře (150. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 216 dní.
Svátek slaví Maxmilián a Maxim.
Jeho nástupcem byl zvolen Gustáv Husák.
Svou funkci zastával až do 10. prosince 1989.  2006 – Jan Kubice přednesl poslancům branného výboru svou zprávu.
Ta byla později podle něj médii nazvána jako tzv.
„Kubiceho zpráva“.  2010 – Skončily volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky, které začaly předchozího dne.  2013 – V Čechách začaly povodně, které si vyžádaly 15 obětí.
Svět   1176 – Došlo k bitvě u Legnana.  1453 – Turci v čele se sultánem Mehmedem II. dobyli Konstantinopol – Byzantská říše zanikla.
(Toto datum je některými historiky považováno za konec středověku.)  1536 – Anglický král Jindřich VIII. se oženil se svou třetí ženou Janou Seymourovou.
Svatba proběhla deset dní po stětí jeho druhé ženy Anny Boleynové.   1660 – Králem Anglie se v den svých narozenin stal Karel II.
Mallorský, král mallorský (* 1243)  1379 – Jindřich II.
Kastilský, král Kastilie a Leónu (* 13. ledna 1333)  1425 – Chung-si, čínský císař (* 16. srpna 1378)  1453 Konstantin XI.
30. květen je 150. den roku podle gregoriánského kalendáře (151. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 215 dní.
Svátek má Ferdinand.
Události  Česko   1434 – Bitva u Lipan.  1635 – Pražský mír ukončil konflikt mezi stavy a císařem za třicetileté války.  1866 – V Prozatímním divadle byla poprvé uvedena opera Prodaná nevěsta Bedřicha Smetany.  1917 – V Praze se konalo veřejné shromáždění, které požadovalo zřízení československého státu  1918 – Byla podepsána Pittsburská dohoda o pozdějším založení státu Čechů a Slováků.  1945  Začalo vysídlení Němců z Brna, někdy zvané Brněnský pochod smrti.
Československá samostatná obrněná brigáda po návratu domů po sedmiměsíčním bojovém nasazení u severofrancouzského přístavu Dunkerque, vykonala slavnostní vojenskou přehlídku v Praze.  1948 – Proběhly volby do československého Národního shromáždění s jedinou kandidátkou Národní fronty, první po únorovém převratu 1948.  1953 – Byl přijat zákon o měnové reformě.
(Viz 1. června 1953.)  1964 – V Praze byl zahájen provoz železničního Branického mostu.  1993 – U věznice na Borech byl zastřelen podnikatel Štefan Janda a vážně zraněni jeho bodyguardi Julián a Vojtěch Pokošové.
Julián následující den zemřel, Vojtěch přežil.
Za vraždu byl odsouzen Jiří Kajínek.  1996 – Byla založena Diecéze ostravsko-opavská.  2017 – Městský soud v Praze rozhodl, že vydání zadrženého Nikulina je přípustné jak do Spojených států, tak i do Ruska.
Svět   70 – Titus se svými římskými legiemi při obléhání Jeruzaléma prolomili druhé hradby.
Židovští obránci se stáhli za první hradby.
Premiéra oscarového animovaného filmu Hledá se Nemo.  2008 – V Dublinu byla podepsána Úmluva o zákazu kazetové munice.  2013 – Nigérie prosadila zákon zakazující manželství stejného pohlaví.
Flanderský, flanderský hrabě (* 980)  1252 – Ferdinand III.
Kastilský, král Leónu a Kastílie (* 5. srpna 1199)  1268 – Tomáš I. Kozlowaroga, vratislavský biskup (* ?)  1416 – Jeroným Pražský, náboženský myslitel (* mezi 1378 a 1380)  1431 – Jana z Arku, francouzská válečnice a světice (* 6. ledna 1412)  1574 – Karel IX.
Zdislava z Lemberka  Sv.
Emília  Externí odkazy       Květnové dny
31. květen je 151. den roku podle gregoriánského kalendáře (152. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 214 dní.
Události  Česko   1819 – Bitva čtyř králů.  1884 – V Brně byl zahájen provoz parní tramvaje.  1891 – Provoz na letenské lanovce zahájen  1892 – V dole Marie na Březových Horách na Příbramsku vypukl požár, při kterém zahynulo 319 horníků.  1895 – Ustanoven Akademický cyklistický klub Slavia Praha, později SK Slavia.
Neoficiálně existoval již od roku 1893.  1913 – Byla zavedena tzv.
Mongolové ale prohráli.
Petronila  Camilla Battista da Varano  Hermias  Externí odkazy         Květnové dny
1. červen je 152. den roku podle gregoriánského kalendáře (153. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 213 dní.
V Plzni vyvolala tzv. plzeňské povstání.  1966 – Československá lidová armáda zavedla do své výzbroje speciální automobil Tatra 813 pod názvem „Tahač terénní těžký T-813 8×8“.  1970 – V Ústí nad Labem byl ukončen provoz tramvají.  2006 – V Česku se začal prodávat automobil Škoda Roomster.  2013 – V 6 hodin začalo vysílání druhého kanálu televize Óčko a jmenuje se Óčko Gold.
Svět   1485 – Vítězný Matyáš Korvín vstupuje do poražené Vídně  1495 – První písemný záznam o skotské whisky se objevil v Exchequer Rolls of Scotland.
Zahynulo 442 lidí, přežilo jen dvanáct.  2016 – Ve Švýcarsku byl otevřen 57 km dlouhý Gotthardský úpatní tunel, nejdelší železniční tunel na světě (provozní zahájení dne 11.12.2016).
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 1. června — automatický abecedně řazený seznam.
Savojský, italský šlechtic a podnikatel (* 27. září 1943)  Svátky  Česko   Laura, Laurencie  Loreta, Lorna  Fortunát  Hortenzie  Nikodém  Pamela  Svět   Mezinárodní den dětí (od roku 1950)  OSN: Globální den rodičů  Samoa: Den nezávislosti (1962)  Slovensko: Žaneta  Malajsie: Gawai Dayak  Keňa: Den Madaraka  Thajsko: Visakha Puja  Tunisko: Den ústavy  Bahamy: Svátek práce  USA: Národní den pacientů s rakovinou  Katolická církev   sv.
Ammon a společníci – mučedníci v Alexandrii  sv.
Annibale Maria Di Francia – kněz a zakladatel kongregace  sv.
Caprasius z Lérins – opat  sv.
Chariton a společníci – mučedníci v Římě  sv.
Dominik Ninh – mučedník ve Vietnamu  sv.
Florus z Lodève – biskup  sv.
Fortunatus ze Spoleta – kněz  sv.
Josef Tuc – mučedník ve Vietnamu  sv.
Justin Mučedník – mučedník  sv.
Ischyrion a 5 společníků – mučedníci v Asijútu  sv.
Proculus – mučedník v Bologni  sv.
Ronan z Quimperu – biskup  sv.
Simeon ze Syrakus – poustevník  sv.
Teobaldo Roggeri – laik  sv.
Pěkné počasí o svatém Fortunátu slibuje úrodný rok.
Pohoda na Nikodéma – čtyři týdny dešťů za nima.
Reference  Externí odkazy         Červnové dny
3. červen je 154. den roku podle gregoriánského kalendáře (155. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 211 dní.
Šlo o první masové projevy občanské neposlušnosti od komunistického převratu v únoru 1948.
Zasáhnout musela armáda a Lidové milice, stovky lidí byly zatčeny.  1975 – V Brně byl zahájen I. celostátní sjezd Sdružení katolických duchovních Pacem in terris.  2006 – Probíhaly volby do Poslanecké sněmovny.
Narození  Česko    1540 – Karel II.
srpna 1750)  1819 – Jacques Nicolas Billaud-Varenne, francouzský revolucionář (* 23. dubna 1756)  1822 – René Just Haüy, francouzský mineralog (* 28. února 1743)  1826 – Nikolaj Michajlovič Karamzin, ruský spisovatel a historik (* 12. prosince 1766)  1844 – Ludvík Antonín, vévoda z Angoulême, poslední francouzský dauphin.
4. červen je 155. den roku podle gregoriánského kalendáře (156. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 210 dní.
Události  Česko   1848 – Účastníci Slovanského sjezdu se sešli u sochy sv.
Vítězem se stal Ital Giuseppe Farina na voze Alfa Romeo.  1960 – Na břehu Bodomského jezera se odehrály bodomské vraždy, během nichž byli zabiti tři lidé a jeden zraněn.  1961 – Sovětsko-USA vrcholná schůzka ve Vídni: Chruščov a Kennedy.
Jedním z hlavních bodů jednání byl neutrální Laos.  1989  Sajjid Alí Chameneí zvolen duchovním vůdcem Íránu.
V Pekingu brutální vojenskou akcí byly potlačeny studentské protesty na náměstí Nebeského klidu.  2002 – Američtí astronomové Chad Trujillo a Michael Brown objevili transneptunické těleso Quaoar.
Sálský, římský král a císař (* asi 990)  1102 – Vladislav I. Herman, polské kníže z dynastie Piastovců, (* asi 1042)  1135 – Chuej-cung, čínský císař z dynastie Sung (* 2. listopadu 1082)  1246 – Isabela z Angoulême, anglická královna (* 1188)  1257 – Přemysl I. Velkopolský, velkopolský kníže (* 1220)  1336 – Masašige Kusunoki, japonský samuraj (* 1294)  1394 – Marie de Bohun, manželka krále Jindřicha IV.
března 1728) 1769 – Giambattista Lolli, italský šachový mistr a teoretik (* 1698) 1787 – Augusta Württemberská, kněžna z Thurn-Taxisu (* 30. října 1734)  1789 – Ludvík Josef Bourbonský, nejstarší syn francouzského krále Ludvíka XVI.
5. červen je 156. den roku podle gregoriánského kalendáře (157. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 209 dní.
Svátek slaví Dobroslav a Dobroslava.
Události  Česko   1438 – Albrecht II.
Habsburský se snaží v Jihlavě získat český trůn.  1617 – Český zemský sněm uznal Ferdinanda Štýrského (budoucího Ferdinanda II.) jako jediného uchazeče o český trůn.  1996 – Byla objevena planetka Inastronoviny.
Svět   70 – Titus se svými římskými legiemi překonal i střední obranný val Jeruzaléma  754 – Při své poslední misijní cestě do Fríska byl zavražděn biskup Bonifác a 52 lidí jeho doprovodu  1249 – Sedmá křížová výprava: Vojsko vedené francouzským králem Ludvíkem IX. dobývá egyptský přístav Damiettu.  1257 – Krakov v Polsku obdržel městská práva.  1288 – Proběhla bitva u Woringenu, která rozhodla válku o limburské dědictví ve prospěch brabantského vévody Jana.
V bitvě zahynul Jindřich VI.
Lucemburský, otec Jindřicha VII.
Bonifác  Externí odkazy       Červnové dny
6. červen je 157. den roku podle gregoriánského kalendáře (158. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 208 dní.
Události  Česko   1619 – České vojsko pod vedením Jindřicha Matyáše Thurna se dostalo k Vídni.  1620 – Ferdinand II. pověřil Maximiliána I. Bavorského správou Čech.  1992 – V československých parlamentních volbách zvítězily s velkým náskokem ODS a HZDS.  1999 – Premiér Miloš Zeman ohlásil akci „mléko do škol": do škol se má distribuovat levnější mléko, aby se zvýšil jeho odbyt.
Průplav byl znovu otevřen až 5. června 1975.  1971 – Start kosmická lodě Sojuz 11.
Při návratu na Zemi o 23 dní později celá posádka zahynula.  1974 – Při dopravní nehodě u Podolínce na východním Slovensku zahynulo 9 dětí.  1984 – Vyrobena hra Tetris.  2023 – Rusko-ukrajinská válka: V důsledku exploze došlo k protržení hráze Kachovské přehrady na řece Dněpr.
Vážně poškozena byla i Kachovská vodní elektrárna.
Portugalský, portugalský král († 1557)  1519 – Andrea Cesalpino, italský filozof a botanik († 23. února 1603)  1599 – Diego Velázquez, španělský malíř († 6. srpna 1660)  1606 – Pierre Corneille, francouzský spisovatel († 1684)  1625 – Domenico Guidi, italský barokní sochař († 28. března 1701)  1646 – Hortensia Mancini, italská šlechtična, milenka anglického krále Karla II.
července 1699)  1653 – André Hercule de Fleury, kardinál a první ministr Francie za vlády Ludvíka XV († 10. ledna 1743)  1661 – Giacomo Antonio Perti, italský hudební skladatel († 10. dubna 1756)  1714 – Josef I. Portugalský, portugalský král († 1777)  1772 – Marie Tereza Neapolsko-Sicilská, manželka rakouského císaře Františka I. (* 1807)  1799 – Alexandr Sergejevič Puškin, ruský básník, prozaik a dramatik († 10. února 1837)  1823 – Leopold Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda, vnuk Leopolda II.
Externí odkazy         Červnové dny
7. červen je 158. den roku podle gregoriánského kalendáře (159. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 207 dní.
Svátek slaví Iveta a Slavoj.
Události  Česko   1424 – Husitské války: husitská vojska, vedená Janem Žižkou z Trocnova, porazila vojenskou koalici složenou z umírněných husitských šlechticů, pražanů a českých katolických feudálů v bitvě u Malešova.  1781 – Byl položen základní kámen Stavovského divadla v Praze.
Předsedou byl zvolen Zbyněk Hejzlar.  1983 – AZNP Mladá Boleslav a Stile Bertone SpA uzavřely smlouvu na design nové řady osobních automobilů, pozdější Škody Favorit.
Svět   421 – Východořímský císař Theodosius II. si v Konstantinopoli bere za ženu Aelii Eudocii.  879 – Papež Jan VIII. uznal Chorvatské vévodství v čele s vévodou Branimírem, jako nezávislý stát  1002 – Jindřich II., bratranec císaře Otto III., je zvolen a v Mohuči korunován posledním římským králem Německa.  1099 – Armáda první křížové výpravy dorazila ke zdem Jeruzaléma  1494 – Španělé a Portugalci si rozdělují svět podle Tordesillaské smlouvy.
Papež Alexandr VI. viděl vzrůstající nevraživost mezi oběma zeměmi v boji o získání co největšího počtu zámořských kolonií a chtěl tak zabránit jejich vzájemné válce.
Nově objevená Amerika měla připadnout Španělsku a Afrika a Asie Portugalsku.  1654 – Francouzským králem korunován Ludvík XIV.  1892 – V USA byl zatčen černoch Homer Plessy, protože odmítl opustit své místo ve vlaku ve voze „určeném jen bílým“.
Výsledný soudní proces Plessy vs. Ferguson prohrál.  1905 – Norsko prohlásilo unii se Švédskem za rozpuštěnou, čímž vyhlásilo nezávislost.  1942 – Druhá světová válka: drtivým vítězstvím spojenců skončila bitva u Midway.  1968 – V Dánsku otevřeli první Legoland – Legoland Billund.  1981 – Izraelské letectvo zničilo Irácký jaderný reaktor Osirak – operace Opera.  1983 – Odstartovala Veněra 16.  2008 – Na Islandu ustavili Národní park Vatnajökull.
Deochar  Externí odkazy         Červnové dny
8. červen je 159. den roku podle gregoriánského kalendáře (160. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 206 dní.
Bojů se účastnil i 11. československý pěší prapor.  1949 – Publikován román 1984 anglického spisovatele George Orwella.  1989 – V Bratislavě byla vykonána poslední poprava v Československu.
Popraven byl vrah Štefan Svitek.
Vilém  Pranostiky  Česko   Jaký na Medarda čas, taký čtyřicet dní zas.
Jaký čas bude na svatého Medarda, takový bude čtyřicet dní pořád.
Jaké počasí na Medarda bývá, šest neděl trvání má.
Jaký den Medard zasvětí, také budou senoseči.
Jaký je počas o svatém Medardu, takové je o žních.
Jaké počasí o Medardu bývá, takové se v létě po něm ozývá.
Jasný den na Medarda tiší rolníkovo naříkání.
Když dne 8. června prší, tedy pršívá přes celý měsíc.
Když na Medarda prší, ještě čtyřicet dní po sobě pršeti má.
Medardův dýšť – čtyřicet dní plíšť.
Medardova krápě – čtyřicet dní kape.
Medardova kápě – čtyřicet dní kape.
Prší-li na svatého Medarda, prší ještě čtyřicet dní po sobě a zkazí se sena.
Když Medard se rozvodní, pršívá šest týdní.
Když na Medarda prší, voda břehy vrší.
Když na Medarda prší, těžko se seno suší.
Prší-li na Medarda, pohanka v zemi hartá.
Pláče-li Medard, i ječmen zapláče.
Prší-li na svatého Medarda, budou žně deštivé.
Prší-li na Medarda a Prokopa, shnije mandel i kopa.
Svatý Medard nepřináší více žádný mráz, který by mohl uškodit vinnému keři.
Medard nemá mrazův více, by nezmrzly nám vinice.
Kdo na Medarda zasívá, hojnost lnu i zelí mívá.
Reference  Externí odkazy         Červnové dny
9. červen je 160. den roku podle gregoriánského kalendáře (161. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 205 dní.
Svátek má Stanislava.
Události  Česko   1468 – Česko-uherské války: skončila bitva o Třebíč, kde se utkal Matyáš Korvín s vojskem Jiřího z Poděbrad.  1848 – Zemský sněm Markrabství moravského přijal usnesení, že od 1.
1848 má být na Moravě zrušena robota.  1869 – Gregor Mendel přednáší v Brně o výsledcích svých pokusů s křížením rostlin.  1928 – V Brně položili základní kámen budovy Právnické fakulty Masarykovy univerzity.
Monumentální budova měla být levým bočním křídlem mnohem většího univerzitního komplexu, který se ale postavit nepodařilo.  1933 – Národní shromáždění schválilo zákon o mimořádné moci nařizovací.
Veřejnosti byl na titulní straně časopisu Svět motorů představen nový osobní automobil Tatra 613.  1972 – I. sjezd Československé strany lidové.
Strana jednoznačné podpořila politiku KSČ.
Předsedou ČSL byl zvolen Antonín Pospíšil, čestným předsedou Josef Plojhar.  1989 – Václavu Havlovi je udělena Mírová cena německých knihkupců.  2004 – Město Litovel bylo poničeno tornádem (stupeň F3).  2006 – Odstupující ministr obrany Karel Kühnl (US-DEU) podepsal se Steyrem smlouvu o nákupu transportérů.  2008 – Dominik Hašek oznámil ukončení své profesionální hokejové kariéry.
Svět   411 př. n. l. – Athénský převrat uspěl, a podařilo se mu v Athénách nastolit vládu hrstky mocných oligarchii, která ovšem netrvala dlouho.  53 – Římský císař Nero se žení s Claudií Octávií  68 – Římský císař Nero spáchal sebevraždu, když poručil svému sluhovi Epafroditovi, aby mu podřízl krk; tím se vyhnul potupné smrtí umrskáním.
Tím skončila Julio-Claudiovská dynastie a začátek občanské války známé jako Rok čtyř císařů  721 – Odo Akvitánský poráží Maury v bitvě u Toulouse  1075 – V bitvě u Homburgu  na řece Unstrutě císař Jindřich IV. za pomoci českého knížete Vratislava II. porazil vzbouřené Sasy, vedené Otou z Northeimu a biskupem Burchardem Halberstadtským.  1261 – Mamlúcký sultán Egypta Bajbars jmenoval abbásovce Ahmada al-Mustansir billáh.
Egyptští Abbásovci vykonávali tuto funkci do roku 1517.  1529 – Po náboženské reformaci vyhlásil Curych válku katolickým švýcarským kantonům (Kappelské války).  1815  Po devíti měsících byl ukončen Vídeňský kongres pod předsednictvím rakouského císaře, uherského a českého krále Františka I., který po napoleonských válkách upravil mezinárodní vztahy soustavou smluv.
Propuštěn byl v roce 1991.  1986 – Rogersova komise vyvodila závěry o explozi raketoplánu Challenger, k niž došlo 28.
Mistrovství světa ve fotbale.  2007   Raketoplán Atlantis utrpěl poškození tepelného štítu, které by mohlo ohrozit misi.
Argentinská kapela Soda Stereo po 10 letech odloučení oznámila návratové turné (Me Verá Volver 2007).  2013 – Deník Guardian zveřejnil identitu Edwarda Snowdena, na jeho vlastní žádost.  2018 – V Kanadě konec výročního summitu G7, který se konal v Manoir Richelieu v La Malbaie v regionu Charlevoix v Quebecu.  2019  Ústavní soud Vnějšího Moldavska jmenuje Pavla Filipa prozatímním prezidentem a dává mu pokyn rozpustit parlament poté, co zneplatní jmenování jeho nástupkyně premiérkou Maiou Sanduovou.
Prezidentské volby se v Kazachstánu konají předčasně během rezignace prezidenta Nursultana Nazarbajeva a jeho nahrazení bývalým předsedou Senátu Kassym-Jomartem Tokajevem, který vyhlašuje volby rok před plánovaným termínem v zemi.
Země není obecně považována za demokracii.
Kasym-Žomart vyhrál volby se 70,8 % hlasů.  2021 – V Mongolsku se konají prezidentské volby, které volí 6. prezidenta země.
Volby vedou ke střídání s vítězstvím v prvním kole Ukhnaagiin Khürelsükh z Mongolské lidové strany  Narození  Viz též :Kategorie:Narození 9. června — automatický abecedně řazený seznam.
Vasa, polský král a velkokníže litevský († 20. května 1648)  1508 – Primož Trubar, slovinský církevní reformátor († 28. června 1586)  1661 – Fjodor III.
Navarrská, královna navarrská (* 16. listopadu 1528)  1597 – José de Anchieta, španělský kněz a světec (* 19. března 1534)  1681 – William Lilly, anglický astrolog a okultista (* 11. května 1602)  1701 – Filip I. Orleánský, druhorozený syn francouzského krále Ludvíka XIII.
září 1640)  1717 – Madame Jeanne Guyon, francouzská mystička (13. dubna 1648)  1748 – Bernardo Spinetti, severoitalský sochař a štukatér (* ? 1699)  1820  Vilemína Pruská, pruská princezna (* 7. srpna 1751)  Vilemína z Lichtenau, milenka pruského krále Fridricha Viléma II.
Alandské ostrovy: Den autonomie  Coral Triangle Day  Liturgický kalendář   Sv.
Efrém Syrský  Externí odkazy         Červnové dny
10. červen je 161. den roku podle gregoriánského kalendáře (162. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 204 dní.
Události  Česko   1348 – Základní kámen hradu Karlštejnu položen.
Mohutná tvrz, kterou nechal Karel IV. vybudovat na skále nad řekou Berounkou, měla být schránkou korunovačních klenotů  1619 – Třicetiletá válka: v počátcích konfliktu bylo poraženo české stavovské vojsko habsburskou armádou v bitvě u Záblatí.  1942 – Druhá světová válka: Němečtí nacisté vyhladili vesnici Lidice u Kladna.  1948 – Na ustavující schůzi nově zvoleného Národního shromáždění byl jeho předsedou zvolen sociální demokrat Oldřich John.
Vystřídal tak dosavadního předsedu Josefa Davida (národní socialista).
Svět   671 – Japonský císař Tenji představil vodní hodiny (klepsydra) nazvané Rokoku.
Německé jednotky Waffen SS zmasakrovaly 642 civilních obyvatel včetně starců, žen a dětí a vesnici vypálily.  1999 – Byla ukončena Operace Spojenecká síla, která měla za cíl zastavení násilí a represí proti kosovským Albáncům.  2003 – Vypuštěním sondy MER-A „Spirit“ zahájila NASA misi Mars Exploration Rover.
října 1786)  1713 – Karolina Alžběta Hannoverská, třetí dcera britského krále Jiřího II.
Norský, norský král (* 1133)  1190 – Friedrich I. Barbarossa, císař Svaté říše římské (* 1122)  1294 – Kazimír II.
11. červen je 162. den roku podle gregoriánského kalendáře (163. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 203 dní.
Svátek má Bruno a Barnabáš.
Události  Česko   1871 – Byl založen Spolek Vltavan.  1881 – Bylo poprvé otevřeno Národní divadlo premiérou Smetanovy Libuše.  1949 – Emil Zátopek v Ostravě překonal světový rekord v běhu na 10 km.  1911 – Byl založen fotbalový klub FC Viktoria Plzeň.
Řecká vláda rozhodla o pozastavení vysílání ERT (veřejnoprávní Řecký rozhlas a televize).
Obnoveno bylo v červnu 2015.
Skotský, král skotský (* 10. července 1451)  1557 – Jan III.
Portugalský, portugalský král (* 6. června 1502)  1560 – Marie de Guise, skotská královna (* 22. listopadu 1515)  1615 – Moričika Čósokabe, japonský samuraj (* 1575) 1661 – Jiří II.
Barnabáš  Pranostiky  Česko   O svatém Barnabáši bouřky často straší.
Prší-li na Barnabáše – úroda na vinicích.
Plačtivý Barnabáš – úroda na vinicích.
Prší-li na svatého Barnabáše – padají hrozny do koše.
Svatý Barnabáš na trávu nezapomíná, on nejdelší den i trávu mívá.
Externí odkazy         Červnové dny
12. červen je 163. den roku podle gregoriánského kalendáře (164. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 202 dní.
Jednotná kandidátka Národní fronty obdržela opět více než 99 % hlasů všech oprávněných voličů.  1965 – V Praze v hudebním divadle Karlín proběhlo první finále mezinárodní hudební soutěže Intervize.
Svět   1550 – Švédský král Gustav I. Vasa založil město Helsinki.  1817 – Německý vynálezce Karl Drais představil v Mannheimu dopravní prostředek Laufmaschine (běhací stroj), později nazvaný draisina (drezína), předchůdce jízdního kola.  1898 – Filipíny získaly nezávislost.  1967 – Odstartovala sonda Veněra 4.  2008 – Irové v referendu odmítli Lisabonskou smlouvu.  2016 – Kolem 50 lidí bylo zabito a 53 zraněno při teroristickém útoku na gay klub ve floridském městě Orlando.
Savojský, savojský vévoda (* 20. června 1634)  1723 – Afife Kadın, manželka osmanského sultána Mustafy II. (* 1685)  1734 – James Fitzjames, vévoda z Berwicku, anglický vojevůdce, levoboček krále Jakuba II.
Externí odkazy         Červnové dny
14. červen je 165. den roku podle gregoriánského kalendáře (166. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 200 dní.
Svět   1645 – Anglická občanská válka: klíčové střetnutí konfliktu Bitva u Naseby.
V Německem okupovaném Polsku otevřeli nacisté koncentrační tábor v Auschwitzu nedaleko Krakova.   1949 – Prvním savcem v kosmu byla opice Albert II, která odstartovala na americké raketě V2.
Svou misi však kvůli závadě na padáku nepřežila.  1951 – První komerčně využitelný počítač UNIVAC I dostává americký úřad pro sčítání lidu  1966 – Papež Pavel VI. zrušil Index librorum prohibitorum (Index zakázaných knih).   1967 – Sonda Mariner 5 odstartovala na svou cestu k Venuši.  1975 – Odstartovala Veněra 10.  1982 – Válka o Falklandy: britské jednotky dobyly Port Stanley.
Toto vítězství, po němž bezpodmínečně kapitulovaly argentinské jednotky, přineslo ukončení konfliktu.  1985 – Podepsána Schengenská smlouva.  1989 – Bývalý president Ronald Reagan je pasován na rytíře anglickou královnou Alžbětou II.  1998 – Otevřením pro silniční dopravu byl plně zprovozněn most přes Velký Belt, spojující dánské ostrovy Sjælland a Fyn.  2013 – První let stroje Airbus A350.  2017 – V Londýně v noci ze 13. vypukl požár Grenfell Tower, který si vyžádal 72 obětí.
Jana Scopelliová  sv.
Gottschalk  Externí odkazy         Červnové dny
15. červen je 166. den roku podle gregoriánského kalendáře (167. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 199 dní.
Svět   763 př. n. l. – Asyřané zaznamenali úplné zatmění Slunce, které později posloužilo k upřesnění chronologie mezopotámské historie.  923 –  Robertovci porazili Karlovce v krvavé bitvě u Soissons.
Vůdce Robertovců Robert I. v bitvě padl, vůdce Karlovců Karel III. byl zajat.  1094 –  španělský rytíř Cid osvobodí Valencii od Almoravidovců .  1184 –  Norský král Magnus V byl zabit v námořní bitvě u Sogne Fjord uchazečem o trůn Sverre Sigurdssonem .  1215 – Anglický král Jan Bezzemek připojil svou pečeť k listině Magna charta libertatum (Velká listina svobod).  1219 – Dánský král Valdemar během severní křížové výpravy dobyl pohanské Estonsko v bitvě u Lyndanisse (dnešní Tallinn).
Během této bitvy podle pověsti spadla z nebe dánská vlajka.  1246 – Bitva na Litavě, v níž uherský král Béla IV. porazil rakouského vévodu Friedricha II.
Rusko-japonská válka: Japonské vítězství v bitvě u Delisi.  1905 – Budoucí král Švédska Gustav VI.
V leningradské Ermitáži byl šílencem polit kyselinou a rozřezán nožem obraz Rembrandta Danaea.
V Tokiu bylo založeno animační studio Ghibli.  1987 – V Chile se uskutečnila operace Albánie (známá jako "Corpus Christi masakr"), během které agenti Pinochetovy tajné politické policie CNI zavraždili 12 lidí.  1991 – Na Filipínách vybuchla sopka Pinatubo, sloup popela byl vyvrhován do výšky 7 kilometrů.  1994   Izrael a Vatikán navázaly plné diplomatické vztahy.
Uskutečnila se premiéra animovaného filmu Lví král.
Guillermo Ossandon , vůdce partyzánského hnutí Lautaro, byl zatčen v Chile .  1996 – 212 lidí bylo zraněno při bombovém útoku IRA v centru Manchesteru.  1999   Ve Žlutém moři došlo k prvnímu námořnímu střetu se smrtelnými následky od doby uzavření příměří po korejské válce v roce 1953, jihokorejské lodě pak potopily severokorejský hlídkový člun.
Rudolf Schuster se stal prezidentem Slovenska.  2001   V Norsku byl otevřen silniční tunel Folgefonn o délce 11 km 150 m.
Byla založena Šanghajská organizace pro spolupráci  Ruskem, Čínskou lidovou republikou, Kazachstánem, Kyrgyzstánem a Tádžikistánem (tzv.
Šanghajská pětka)  2002 – Byla zahájena MTV Rumunsko.  2004 – Ivan Gašparovič se stal prezidentem Slovenska.  2006   Na Srí Lance zemřelo 64 lidí v důsledku výbuchu miny pod autobusem.
Papež Benedikt XVI. odvolal 91letého kardinála Kazimierze Świąteka z funkce hlavy katolické církve v Bělorusku.  2007   Byl uskutečněn let nového létajícího tankeru a vojenského dopravního letounu Airbus A330 MRTT.
Salam Fayyad se stal premiérem Palestinské samosprávy.  2008 – Kosovská Ústava vstoupila v platnost.  2009   7 lidí bylo zabito v Teheránu během nepokojů po prezidentských volbách 12. června, které byly podle opozice zmanipulovány.
Byl vytvořen národní park "Ruská Arktida".  2010     Byla vypuštěna pilotovaná kosmická loď Sojuz TMA-19.
Britský premiér David Cameron se omluvil Severnímu Irsku za zastřelení čtrnácti mladých civilistů britskou armádou v roce 1972 nazvaném Krvavá neděle.  2014   48 lidí bylo zabito při útoku somálských islamistů na keňské město Mpeketoni.
Andrej Kiska se stal prezidentem Slovenska.  2019 – Zuzana Čaputová se stala první ženou, která se stala prezidentkou Slovenska.  2021 – Henri-Marie Dondra se stal předsedou vlády Středoafrické republiky.
Babenberský, vévoda rakouský a štýrský († 15. června 1246)  1287 – Alice z Warenne, anglická šlechtična a dědička hrabství Surrey († 23. května 1338)  1305 – Alžběta Polská, uherská a chorvatská královna († 29. prosince 1380)  1330 – Černý princ Eduard, nejstarší syn anglického krále Eduarda III. a Filipy Henegavské († 8. června 1376)  1397 – Paolo Uccello, italský renesanční malíř († 10. prosince 1475)   1515 – Anna Herbertová, hraběnka z Pembroke, anglická dvorní dáma všech manželek Jindřicha VIII.
Babenberský, vévoda rakouský a štýrský (* 1210)  1341 – Andronikos III., byzantský císař (* 1296)  1381 – Wat Tyler, vůdce selského povstání v Anglii (* 4. ledna 1341)  1383 – Jan VI.
Vít  Pranostiky  Česko   Vít když přišel, trápí vedra též Jana, Burjana, Petra.
Pohoda na svatého Víta – to dobrota na žita.
O svatém Vítě půl zrna v žitě.
Pohoda od svatého Víta do svatého Jana – pro obilí je vyhraná.
Svatý Vít přináší s sebou deště.
Svatý Vít dává trávě pít.
Od svatého Víta až k Janu mnoho deště.
Prší-li na svatého Víta, prší 31 dní.
Svatý Vít když deštěm kropí, na ječmeni škodu tropí.
Mokrý den 15. června ječmenu velmi škodí.
Prší-li na svatého Víta, jest úrodný rok, ale žádný ječmen.
Déšť o svatém Vítu škodí ječmeni i žitu.
Déšť na svatého Víta – špatný budou žita.
Prší-li o svatém Vítu, škodí to žitu.
Prší-li na svatého Víta, bývá špatná sklizeň žita.
Kdo seje na Víta, škoda žita.
Nesej na svatého Víta – škoda žita!
Nasázíš-li zelí do Víta, bude zelnice bita.
Sází-li se na Víta zelí, pak bělí.
Kam se vítr o svatém Vítu stáčí, tam se také listí otáčí.
Na svatého Víta ve dne v noci svítá.
Na svatého Víta o půlnoci svítá.
Na svatého Víta na jedné straně se tmí a na druhé svítá.
Na svatého Víta hlava ještě nedoléhá, u paty již svítá.
Externí odkazy         Červnové dny
16. červen je 167. den roku podle gregoriánského kalendáře (168. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 198 dní.
Události  Česko   1426 – Husitské války: spojená vojska husitů drtivě porazila křižácké vojsko Svaté říše římské v bitvě u Ústí nad Labem.  1471 – Vladislav Jagellonský byl prohlášen českým králem.  1844 – Povstání dělníků ve smíchovské továrně na potisk látek bratrů Porgesových.
Rozzuření dělníci zničili nově zakoupené stroje, co jim berou práci  1891 – V Praze se zřítil balon Kysibelka vypuštěný během Jubilejní zemské výstavy.
Tříčlenná posádka přežila.  1894 – Následkem výbuchu v karvinském dole zahynulo 325 havířů.  1912 – Na Petříně v Praze byl odhalen pomník K. H. Máchovi.
Svět   1054 – Zástupci papeže Lva IX. exkomunikovali konstantinopolského patriarchu Michaela Kerullaria z církve.
Tento čin měl za následek Velké schizma.  1487 – Války růží: bitva u Stoke ukončila válku Růží.
Lékárník Caleb Bradham uvařil svou první láhev Pepsi-Cola .  1904 – Bloomsday – den, během kterého se odehrál Joyceův román Odysseus.  1911 – Byla založena technologická společnost IBM.  1919 – V Prešově vyhlášena Slovenská republika rad.  1933 – V USA vešel v platnost Glass-Steagallův zákon, který oddělil komerční bankovnictví od investičního bankovnictví a uzákonil vznik FDIC  1940  Druhá světová válka: maršál Henri Philippe Pétain se stal premiérem vichistické Francie.
Thabo Mbeki nahradil Nelsona Mandelu ve funkci prezidenta Jižní Afriky .  2001 – V Six Flags America byla otevřena atrakce Batwing.  2002 – Papež Jan Pavel II. prohlásil pátera Pia v Římě „Svatým Piem z Pietrelcina“.  2005 – Vstoupil v platnost nizozemský výstražný systém ATb pro boj proti terorismu.  2016 – Šanghai: byl v ní otevřen první Disney park  2021 – V Ženevě se Vladimir Putin a Joe Biden poprvé setkali osobně.
Po jednání byli vráceni vypovězení velvyslanci zpět na místa.
Francouzského (* 1. června 1673)  1762 – Anna Rusellová, vévodkyně z Bedfordu, britská šlechtična (* 1705)  1827 – Thaddäus Anton Dereser, německý kněz a odborník na hermeneutiku a orientální jazyky (* 13. února 1757)  1833 – Pierre Narcisse Guérin, francouzský malíř (* 13. března 1774)  1837 – Valentino Fioravanti, italský hudební skladatel (* 11. září 1764) 1848 – Ludvík II.
Rastafari: Narozeniny Leonarda P. Howella  Seychely: Den otců  Liturgický kalendář   Sv.
František Regis  sv.
Luitgarda  Cettin z Oranu  Aurelianus z Arles  Aureus z Manze a jeho sestra Justina  Reference  Externí odkazy         Červnové dny
17. červen je 168. den roku podle gregoriánského kalendáře (169. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 197 dní.
Tento den má jmeniny Adolf a Adina.
Události  Česko   1312 – Jan Lucemburský dal své manželce zeměpanský dvůr na Starém Brně pro nově založený klášter dominikánek u sv. Anny.   1412 – Jan Hus a Jeroným Pražský vystupují proti prodeji odpustků na půdě pražské univerzity.  1834 – Německý skladatel Richard Wagner přijíždí na první návštěvu Čech.
Ubytoval se v hotelu U krále pruského v Teplicích, kde strávil několik týdnů, a poté se vydal do Prahy, aby si poslechl zdejší operní soubor a uvážil možnost angažování některých pěvců v Magdeburku, kde se stal kapelníkem.  1848   Při krveprolití v Běchovicích bylo zastřeleno 7 lidí.
Panslovanský kongres, vedený Palackým, požadoval transformaci Rakouského císařství do federace rovnocenných národů.
Po pěti dnech bojů se město Praha vzdalo generálu Windischgrätzovi, tak skončilo červnové povstání roku 1848.  1900 – Vznik značného počtu nových českých politických stran si vynutil vytvoření Národní rady české, která měla sjednocovat jejich postup.  1903 – Stavební komise rozhodla o postavení rozhledny na Pradědu.  1948 – V Praze začal provoz autobusového nádraží na Florenci  1981 – Prezident Gustáv Husák jmenoval novou vládu ČSSR v čele s předsedou Lubomírem Štrougalem.
Na ustavující schůzi se předsedou nově zvoleného Federálního shromáždění stal Alois Indra  1992 – Vládní představitelé Česka a Slovenska se schází potřetí aby prodiskutovali tvorbu federální vlády  1999  Český Senát potvrdil rozhodnutí Poslanecké sněmovny vyslat do Kosova v rámci mírových sil NATO českou jednotku.
První stávku v České republice po sametové revoluci vyhlásili zaměstnanci Velamosu, kterým podnik zadržoval mzdy  2007 – Umělecká skupina Ztohoven napadla vysílání České televize a v pořadu Panorama odvysílala záběry fiktivního jaderného výbuchu v Černém Dole.  2008 – Začíná „velký kuřimský soud" s šesti obžalovanými.  2013 – Premiér Petr Nečas oznámil, že podává demisi na funkci předsedy vlády.
Učinil tak po nedělním večerním zasedání grémia ODS, které jednalo paralelně se schůzkou špiček koalice.
Skončí také na postu šéfa ODS.
Rodí se Kalmarská unie  1462 – Valašská jízda vedená knížetem Vladem Napichovačem v noci zaútočila na hlavní tábor osmanských vojsk táhnoucích na hlavní město Valašska Târgovişte a téměř se jí podařilo zabít sultána Mehmeda II.
Narození  Česko    1839 – Robert Nápravník, novinář a překladatel († 28. února 1877)  1863 – Růžena Jesenská, spisovatelka († 14. července 1940)  1864  Rudolf Jaroslav Kronbauer, český novinář a spisovatel († 25. března 1915)  Eduard Šittler, kanovník kapituly sv.
Řehoř z Barbariga  sv.
Alžběta za Schönau  Externí odkazy         Červnové dny
18. červen je 169. den roku podle gregoriánského kalendáře (170. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 196 dní.
Události  Česko   1311 – Jan Lucemburský uspořádal v Brně zemský sněm.  1757 – Sedmiletá válka: Fridrich II.
Veliký byl poražen rakouskými vojsky maršála Dauna v bitvě u Kolína.  1848 – Nad Prahou a okolím bylo vyhlášeno stanné právo.  1855 – Do chaosu s mírami a váhami vstupuje v platnost císařské nařízení zavádějící dolnorakouské jednotky jako jediné platné míry a váhy.  1882 – V Praze se konal I. všesokolský slet.  1936 – Václav Talich poprvé vystupuje v Národním divadle.
Nastudováním Dvořákovy Rusalky se ujímá i šéfování opery Národního divadla, kterým zůstal 9 let.  1942 – Zradou Karla Čurdy odhalen úkryt parašutistů, kteří provedli atentát na Heydricha, všech sedm vojáků zahynulo.  1945 – Příslušníci československé armády vedení Karolem Pazúrem během masakru na Švédských šancích povraždili 265 Karpatských Němců, Maďarů a Slováků.  1946 – Nově zvolený parlament se sešel na své první schůzi.
Protože jeho hlavním úkolem bylo vypracovat návrh československé ústavy a schválit ji, byl nazýván Ústavodárným národním shromážděním.  1958 – XI. sjezd KSČ.  2015 – Místo Vladimíra Růžičky byl zvolen jako trenér České hokejové reprezentace Vladimír Vůjtek.
Svět   1178 – Pět mnichů z Canterbury bylo svědkem exploze na povrchu Měsíce, způsobené nejspíše pádem meteoritu.  1574 – Polský král Jindřich z Valois uprchl z Krakova, aby nastoupil na francouzský trůn, který se pro něj uprázdnil smrtí jeho bratra Karla IX.
Vítězem se stal Juan Manuel Fangio na voze Alfa Romeo.  1973 – Americký prezident Richard Nixon se v Bílém domě setkal s Leonidem Iljičem Brežněvem.  1979 – Podpis smlouvy SALT II mezi USA a SSSR.  1983 – Raketoplán Challenger odstartoval na misi STS-7.
Součástí posádky byla Sally Rideová, která se tak stala první americkou ženou ve vesmíru.  2023 – Na své výpravě k troskám Titanicu implodovala ponorka Titan.
Syrský, byzantský císař (* 675)  1165 – Alžběta ze Schönau, německá řeholnice a mystička (* 1129)  1291 – Alfons III.
20. červen je 171. den roku podle gregoriánského kalendáře (172. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 194 dní.
Události  Česko   1410 – Jan Hus přečetl v Betlémské kapli apelaci odmítající ničení Viklefových knih.  1415 – Koncil rozhodl o spálení Husových spisů a jeho učení je zavrženo  1440 – V Praze proběhla volba krále, bavorský vévoda Albrecht však nabídnutou korunu o několik dní později odmítl.  1621 – Mimořádný soud nad českými pány po porážce na Bílé hoře překonal očekávání: 27 účastníků povstání bylo odsouzeno k trestu smrti.
ledna 1997 byla přejmenována na Prima TV.  2001 – Byla ukončena výroba vozu Škoda Felicia.
Svět   451 – Římské vojsko pod velením Flavia Aetia porazilo hunského vládce Attilu v bitvě na Katalaunských polích.  1632 – Anglický král Karel I. vydal listinu, kterou propůjčil Cæciliu Calvertovi, 2. baronovi z Baltimore, území v Severní Americe.
Formálně tak vznikla kolonie a pozdější americký stát Maryland.  1837 – Královna Viktorie nastoupila na britský trůn.  1863 – Západní Virginie byla přijata jako 35. stát USA.  1877 – Alexander Graham Bell instaloval první komerční telefonní síť (Hamilton v kanadském Ontariu).  1960 – Mali a Senegal se stali nezávislými státy.  1963 – Mezi Spojenými státy a SSSR byla zavedena tzv. „horká linka“.  2003 – Oznámeno založení nadace Wikimedia Foundation.
Narození  Česko   1682 – Eleonora Amálie ze Schwarzenberka, česká šlechtična († 5. května 1741)  1759 – Tomáš Fryčaj, kněz, národní buditel a spisovatel († 28. června 1839)  1837 – Alois Neruda, český violoncellista († 19. července 1888)  1848 – Josef Václav Myslbek, sochař, autor pomníku sv.
Vasa, litevský velkovévoda, polský král a švédský král († 1632)  1634 – Karel Emanuel II.
Savojský, savojský vévoda († 12. června 1675)  1650 – Vilemína Ernestina Dánská, dcera dánského a norského krále Frederika III., falcká kurfiřtka († 23. dubna 1706)  1656 – Johann Bernhard Fischer, rakouský barokní architekt († 5. dubna 1723) 1667 – Jakub Stuart, vévoda z Cambridge, syn anglického krále Jakuba II.
Stuarta (* 12. července 1663) 1672 – Ludvík César, hrabě z Vexin, nemanželský syn francouzského krále Ludvíka XIV.
Externí odkazy         Červnové dny
22. červen je 173. den roku podle gregoriánského kalendáře (174. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 192 dní.
Události  Česko   1439 – Král Albrecht přenechal do odvolání měšťanům v Brně „za jejich věrné služby" zeměpanské mýto se všemi právy a zvyklostmi, a to za roční poplatek 40 kop grošů.   1448 – Ustavena jednota poděbradská, jejím správcem zvolen Jiří z Poděbrad.  1503 – Stavba Karlova mostu v Praze dokončena  1995 – Podepsána integrační dohoda mezi ODS a KDS, zajišťující sloučení obou politických stran.  1998 – Prezident Václav Havel pověřil Miloše Zemana sestavením vlády.
Svět   217 př. n. l. - Bitva u Rafie, ve které Ptolemaios IV. porazil Antiocha III.
Narození  Česko    1370 – Jan Zhořelecký, braniborský a zhořelecký vévoda, syn Karla IV.
března 1396)  1823 – JUDr.
John Fisher  Anglikánská církev: Svátek svatého Albana.
Chorvatsko: Den boje proti fašismu  Kongo – Den armády  Salvador – Den učitelů  Haiti – Prezidentský den  Panenské ostrovy – Organic Act Day  Externí odkazy         Červnové dny
23. červen je 174. den roku podle gregoriánského kalendáře (175. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 191 dní.
Svět   1298 – Římský král Adolf Nasavský byl v Mohuči prohlášen za sesazeného.
Novým římským králem byl zvolen Albrecht I. Habsburský.  1565 – Velké obležení Malty: Turci po 29denním obléhání dobyli pevnost St. Elmo.  1757 – Vojska Britské Východoindické společnosti porazila v bitvě u Palásí spojené síly bengálského navába a Francouzské Východoindické společnosti.
Pobožného (* okolo 1204)  1613 – Adam Huber z Riesenpachu, osobní lékař císaře Rudolfa II.
Reference  Externí odkazy         Červnové dny
24. červen je 175. den roku podle gregoriánského kalendáře (176. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 190 dní.
Svátek má Jan.  Události  Česko   1276 – Římský král Rudolf Habsburský obvinil českého krále Přemysla Otakara II. z porušení lenního svazku a uvalil na něj klatbu s výzvou k povstání v zemích, v nichž Přemysl panoval (tzv.
Premiér Miloš Zeman oznámil, že bývalý ministr zahraničí Josef Zieleniec uplácel novinář 2021 – Tornádo o síle F4 zasáhlo obec Hrušky, Lužice, Mikulčice, Moravskou Novou Ves a město Hodonín.
Tři atentátníci jej zavraždili pistolemi a granáty v otevřeném voze v Berlíně.   1932 – Vojenský převrat v Siamu (Thajsko).  1948 – Po sovětské blokádě Západního Berlína začínají spojenci letecký most do odříznutého  Západního Berlína.
Habsburský, vévoda tyrolský, čtvrtý syn rakouského vévody Leopolda III., zakladatel tzv. starší tyrolské větve Habsburků (* 1382)  1519 – Lucrezia Borgia, dcera kardinála Rodriga de Borja, pozdějšího papeže Alexandra VI.
Jana Křtitele   Slovensko: Ján   Kanada: Discovery Day (výročí Cabotova objevu roku 1497)  Skotsko: Bannockburn Day (výročí vítězství z roku 1314)  Peru: Den indiánů  Španělsko – Dia Onomastico  Azory – Feriado Municipal Augra  Peru – Dia del Indio  Venezuela – Carabobo Day – Den armády  Zaire – Den ústavy  Mytologie  Římané slavili velký svátek Fors Fortuna (lat. Božstvo šťastné náhody Fortuna)  Pranostiky  Česko   Na svatého Jana otvírá se létu brána.
Na svatého Jana jahody do džbána!
Od svatého Jana Křtitele běží slunce již k zimě.
Od svatého Jana Křtitele běží slunce již k zimě a léto k horku.
Svatý jen otvírá zimě zase dveře.
Na svatého Jana noc nebývá žádná.
O svatém Janu Křtiteli noc se na prahu prosedí.
Na Jána jasně – vozí se seno krásně.
Na Jána bez deště – bude pěkně ještě.
O Janu-li sucho hostí, máme o žních mokra dosti.
Když svatojánská muška pěkně se leskne a svítí,bude počasí pěkné a můžeme do přírody na tanec jíti.
Není-li ji však do svatého Jana viděti,budeme v chladnu a dešti doma seděti.
Panuje-li okolo svatého Jana jižní nebo jihozápadní vítr,dlužno denně čekatí déšť,neboť ten čas jsou plíště v horkém pásmu.
Bylo-li počasí před Janem sychravé,bude po Janu mírně pršlavé,neboť svatý Jan chce mít svůj déšť.
Před svatým Janem modli se o déšť, po něm přijde bez říkání.
Déšť co před Janem jít váhá, po Janu se tím více zmáhá.
Prší-li na Jana Křtitele, pršívá tři dny celé;je-li bez deště, bude pěkně ještě.
Prší-li ten den, prší celé tři dny;je-li pěkně, potrvá pěkné počasí tři dny.
Prší-li na svatého Jana, bude za čtyři dni pršet pršeti pořád a ořechy se nehrubě obrodí.
Prší-li v den Jana Křtitele, louskáme červivé ořechy nesměle.
Když prší na Jana Křtitele, prší pak čtyři neděle.
Když na den 24. června prší, žně mokré následovati budou.
Prší-li na den svatého Jana Křtitele, zkazí se ořechy.
Déšť na svatého Jana Křtitele – nenasbíráš ořechů do věrtele.
Prší-li v den svatého Jana Křtitele,louskáme červivé ořechy nesměle.
Svatý Jan co křestí, čtyřicet dní chřestí.
Svatý Jan dešťů je přítel.
Jak o svatém Janu Křtiteli, tak bude o Michaeli.
Jaké počasí o Janu bývá, takové i Michal mívá.
Čím dříve před svatým Janem hřiby rostou, tím dříve před vánocemi sněží.
O Janu-li kukačka kuká, pěkný čas sobě vykuká.
Nekuká-li kukačka před svatým Janem, bude neúrodný rok.
Kukačka-li se před svatým Janem ozývá, bude drahota.
Kuká-li žežulka o svatém Janě, bude drahota.
Kukačka po svatém Janu za kolik dní kuká,za tolik grošů žito bude.
Po svatém Janu Křtiteli žežulka kuká,za kolik zlatých bude korec žita.
Po svatém Janu kukačka věští, málo že můžeme čekati štěstí.
Čím déle žežulka po Janu zpívá, tím dražší žito na trhu bývá.
Po svatém Janu, za čtyři neděle kukačka se od nás odebere.
Včelí roje, které padly před svatým Janem Křtitelem, jsou ty nejlepší.
Roj včel, který vyšel před svatým Janem a okolo svatého Víta aneb Božího těla, jest nejlepší.Ale ten, který vyjde po svatém Jáně, není tak dobrý.
Roj, který se v máji rojí, za plnou fůru sena stojí,ale o svatém Jáně ani za vodu ve džbáně.
Reference  Externí odkazy         Červnové dny
27. červen je 178. den roku podle gregoriánského kalendáře (179. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 187 dní.
Svátek mají Ladislav a Ladislava.
Události  Česko   1857 – Karel Sabina byl na amnestii propuštěn z olomouckého vězení, kde si měl odsedět 18 let za přípravy povstání.  1866  Prusko-rakouská válka: generál Ludwig von Gablenz porazil v bitvě u Trutnova část pruské armády a dosáhl tak jediného rakouského vítězství konfliktu.
Prusko-rakouská válka: pruský V. armádní sbor generála pěchoty Karla von Steinmetze a rakouský VI. armádní sbor podmaršálka Viléma Ramminga se utkaly v bitvě u Náchoda.  1906 – V Bubenči začala fungovat první pražská čistička odpadních vod, zatím jen mechanická.   1914 – V Brně začal všesokolský slet České obce sokolské, kterého se účastnily nejen domácí sokolské jednoty, ale i Sokol pařížský, slovinský, srbský, americký, jednota z ruské Jekatěrinoslavi a z Pešti.
Svět   1743 – Britové za podpory jednotek z Hannoverska a Hesenska porazili francouzskou armádu v bitvě u Dettingenu.
Toto střetnutí bylo posledním, kdy britský panovník vedl osobně armádu do bitvy. 1967 – První bankomat byl uveden do provozu.  1977 – Džibutsko získalo samostatnost na Francii.  1988 – Železniční nehoda na Lyonském nádraží v Paříži.  1990 – Bělorusko vyhlásilo svoji svrchovanost.  1991 – Vypukla slovinská válka za nezávislost.
Narození  Česko    1728 – Karel Jan z Ditrichštejna, moravsko-rakouský šlechtic a kníže († 25. května 1808) 1745 – Jan Nepomuk Vent, houslista, hobojista a hudební skladatel († 3. července 1801)  1769 – Josef II.
Palaiologos, byzantský císař († 1425)  1462 – Ludvík XII., francouzský král († 1515)  1507 – Jakobea z Badenu, bavorská vévodkyně († 16. listopadu 1580)  1550 – Karel IX.
Jaké počasí na Ladislava bývá, takové se příštích sedm neděl skrývá.
Jaké počasí se na Ladislava objevuje, takové se sedm neděl ukazuje.
Prší-li na Ladislava, déšť po sedm neděl trvá.
Pro déšť na den Ladislava dlouhým mokrem bolí hlava.
Prší-li na svatého Ladislava, déšť dlouho přetrvá.
Externí odkazy         Červnové dny
28. červen je 179. den roku podle gregoriánského kalendáře (180. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 186 dní.
Události  Česko   1680 – Leopold I. vydal první robotní patent.  1758 – Sedmiletá válka: rakouský armádní sbor pod velením generála Laudona přepadl pruský zásobovací konvoj v bitvě u Guntramovic.  1881 – V době sporů při dělení pražské univerzity na českou a německou se poprali čeští a němečtí studenti, viz Chuchelská bitka.  2010 – Při železniční nehodě Ústí nad Labem zahynul strojvedoucí a 11 lidí bylo zraněno.
Svět    1389 – Srbové a jejich spojenci se střetli s vojskem Osmanské říše v bitvě na Kosově poli.  1519 – Zvolení Karla V. císařem Svaté říše římské.  1846 – Adolphe Sax si patentuje saxofon.  1914 – V Sarajevu byl spáchán atentát na následníka trůnu rakousko-uherské monarchie Františka Ferdinanda.
Vítězný, dánský král († 1241)  1476 – Pavel IV., papež († 1559)  1478 – Jan Aragonský a Kastilský, španělský následník trůnu († 1497)  1490 – Albrecht Braniborský, arcibiskup mohučský a magdeburský, kardinál († 24. září 1545)  1491 – Jindřich VIII.
Tudor, král Anglie a Irska († 1547)  1577 – Peter Paul Rubens, vlámský malíř († 30. května 1640)  1586 – Primož Trubar, slovinský církevní reformátor († 9. června 1508)  1641 – Marie Kazimíra d’Arquien, polská královna, manželka Jana III.
Sobieskiho († 30. ledna 1716)  1692 – Luisa Marie Teresa Stuartovna, dcera anglického krále Jakuba II.
dubna 1712)  1712 – Jean Jacques Rousseau, francouzský filozof a spisovatel († 1778)  1746 – Jean-Sifrein Maury, francouzský kněz a spisovatel († 10. května 1817)  1754 – Claude François de Malet, francouzský generál († 1812)  1757 – Žofie Dorotea Hannoverská, pruská královna (* 16. března 1687)  1796 – Karolina Amálie Augustenburská, dánská královna, manželka krále Kristiána VIII.
29. červen je 180. den roku podle gregoriánského kalendáře (181. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 185 dní.
Svátek slaví Petr a Pavel.
Události  Česko   1438 – Albrecht II.
Habsburský byl v chrámu sv.
Víta korunován českým králem.
Vládl u nás pouhý rok, po jeho smrti na podzim 1439 nastala doba bezvládí.  1617 – Korunovace Ferdinanda II.
Štýrského českým králem v chrámu sv.Víta.  1866 – Za prusko-rakouské války došlo k bitvě u Jičína.  1884 – V Brně vyšlo první číslo Národních novin vydávaných Adolfem Stránským.
Nový list byl orientován mladočesky a měl přispět k prosazení mladočeské politiky na Moravě.  1899 – V Plzni byl zahájen provoz elektrické tramvaje.  1902 – Poprvé vyjela ozubnicová dráha z Tanvaldu do Harrachova.
S konečnou platností odbouralo uvolnění, které v tomto směru vyhlásil 1.
1953 na klíčavské přehradě prezident Antonín Zápotocký.  1962 – V Brně otevřeli nový hotel International, vybudovaný pro rozbíjející se veletržní ruch v tzv. bruselském stylu architektů Arnošta Krejzy a Miloslava Kramoliše.  1977 – II.
Sjezd Československé strany lidové v Praze, který se přihlásil k budování socialismu pod vedením KSČ.
Svět   226 – Čínský císař Čao Pi zemřel po dlouhé nemoci a císařem království Wei se stal jeho syn Cao Rui.  983 – Vypuklo velké povstání Polabských Slovanů proti německé kolonizaci, které vytlačilo německé feudály na levý (západní) břeh německého středního a dolního Labe.  1177 – Sverre Sigurdsson je korunován králem Norska.  1312 – V Římské lateránské bazilice byl Jindřich VII.
Lucemburský korunován Císařem Svaté říše římské.a  1613 – Londýnské divadlo Globe vyhořelo během představení Shakespearova Jindřicha VIII.
V rámci vesmírné mise STS-71 se raketoplán Atlantis poprvé připojil k ruské vesmírné stanici Mir.  2002 – Turecký fotbalista Hakan Sükür vstřelil nejrychlejší gól v historii MS – v 11. sekundě.  2004 – Generální guvernér Sir Paulius Matane zastupuje britskou královnu na Papua Nová Guinea.  2007 – Společnost Apple Inc. z kalifornského Cupertina dává dnes do prodeje svůj první mobilní telefon zvaný iPhone, ale zatím pouze v USA.
Po důkladné reklamní masáži veřejnosti se jim podařilo vytvořit opravdovou hysterii, a mít tento telefon patřilo k prestižní otázce bytí či nebytí.
Tomu odpovídala i velmi vysoká cena a návaznost na telefonní společnost AT&T, protože v jiných sítích tento telefon nefungoval.  2008 – Na vídeňském stadionu Ernst-Happel-Stadion získalo Španělsko svůj druhý titul mistrů Evropy ve fotbale po té, co porazili Německo 1:0.
O Petru-li prší, třicet dní déšť se vyprší.
Prší-li na svatého Petra a Pavla, bude mnoho myší.
Prší-li na svatého Petra a Pavla, urodí se hojně hub.
Na svatého Petra Pavla když hrom tříská, hřiby do země zatiská.
Petr a Pavel chodí s nůší, kořínky a houby suší.
Petr rozsévá houby, Pavel myši, když prší.
Je-li od Petra až po Vavřince parno,bývá v zimě dlouho studeno.
Jaký je Petr a Pavel, takový bude i Havel.
O svatém Petru a Pavlu zabalme se do svých shawlů (humorná pranostika Karla Čapka — Zahradníkův březen)  Externí odkazy         Červnové dny
30. červen je 181. den roku podle gregoriánského kalendáře (182. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 184 dní.
Události  Česko   1420 – Bitva o Tábor skočila vítězstvím husitů.  1758 – Sedmiletá válka: vojáci generálmajora Laudona zničili obří konvoj se zásobami pro pruskou armádu obléhající Olomouc v bitvě u Domašova.  1945 – Vznikla Státní bezpečnost.  1961 – Poslední den možnosti používání prudce hořlavé nitrocelulózy jako podkladu filmového pásu  1997 – v Pražském metru dojezdily soupravy metra Ečs, byly nahrazeny soupravami 81-71, 81-71M a prvními soupravami M1.
1. červenec je 182. den roku podle gregoriánského kalendáře (183. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 183 dní.
Svátek má Jaroslava.
Události  Česko   1300 – Ve Vlašském dvoře v Kutné Hoře začala ražba Pražského groše.  1415 – Mistr Jan Hus píše svůj poslední list z Kostnice.  1420 – V období od 1. do 8. července byl v Praze byl zpracován a vyhlášen společný husitský program, zvaný čtyři artikuly pražské.
Obsahoval požadavek svobodného kázání slova božího, trestání smrtelných hříchů u všech osob stejně, přijímání svátosti oltářní podobojí způsobou a odejmutí světské moci kněžím.  1863 – Svou činnost v Praze zahájila Česká eskomptní banka.
Byl vyhlášen Národní park Podyjí.  2006  V České republice začaly první páry osob stejného pohlaví uzavírat registrované partnerství.
V dopravě začal platit bodový systém.  2019  Vzniklo velitelství informačních a kybernetických sil AČR.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 1. července — automatický abecedně řazený seznam.
Dánský, švédský král († 25. ledna 1559)  1506 – Ludvík Jagellonský, král český a uherský od roku 1516 († 29. srpna 1526)  1534 – Frederik II.
Reference  Externí odkazy         Červencové dny
2. červenec je 183. den roku podle gregoriánského kalendáře (184. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 182 dní.
Události  Česko   1699 – Byla dokončena tzv.
Svět   1298 – Vítězstvím u Göllheimu si Albrecht I. Habsburský otevřel cestu k trůnu Svaté říše římské.
Jeho oponent, římský král Adolf Nasavský, v bitvě padl.   1419 – Portugalci objevili ostrov Madeiru.  1698 – Anglický vynálezce Thomas Savery si nechal patentovat první prakticky využitelný parní stroj.  1900 – Premiéra Sibeliovy symfonické básně Finlandia v Helsinkách  1917 – První světová válka: proběhla bitva u Zborova, jež byla součástí tzv.
Odstartoval 19. června 2002.  2005 – Proběhla série koncertů Live 8 na podporu boje proti chudobě v Africe.  2008 – Kolumbijské bezpečnostní síly osvobodily z rukou FARC patnáct rukojmí v čele s Ingrid Betancourtovou.  2011 – Česká tenistka Petra Kvitová vyhrála ve Wimbledonu svůj první Grand Slam, když porazila Marii Šarapovovou 6-3, 6-4  Narození  Viz též :Kategorie:Narození 2. července — automatický abecedně řazený seznam.
Pranostiky  Česko   Navštívení Panny Marie čisté přináší ovoce jisté.
Prší-li na den Navštívení Panny Marie, tak dešťů máme bez konce.
Déšť na Navštívení Panny Marie potrvá do Zuzany.
Prší-li na den Panny Marie navštívení, po čtyřicet dní bez deště není.
Prší-li na den Panny Marie navštívení, čtyřicet dní jasno není.
Když na Navštívení Matky Boží prší, čtyřicet dní se voda vrší.
Externí odkazy         Červencové dny
3. červenec je 184. den roku podle gregoriánského kalendáře (185. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 181 dní.
Události  Česko   1318 – Mikuláš II.
Opavský získal Opavské knížectví jako léno, čímž se Opavsko oddělilo od Moravy.   1844 – Ve strojních přádelnách vlny na Liberecku vypukly bouře, jejichž součástí bylo rozbíjení strojů.  1866 – Prusko-rakouská válka: Bitva u Hradce Králové – rozhodující vítězství Pruska  1874 – Zahájeny volby do českého zemského sněmu, ve kterých poprvé soupeřili staročeši a mladočeši.  1898 – Premiéra prvního českého hraného filmu Dostaveníčko ve mlýnici, (známo také jako Švábovo zmařené dostaveníčko).
Film natočil průkopník české kinematografie Jan Kříženecký.
Film trvá jednu minutu.  1913 – Zahájen provoz parní dopravy na Vítkovické závodní dráze (viz Tramvajová doprava v Ostravě).  1938 – V Praze byl zahájen X. všesokolský slet, přijímaný jako demonstrace na podporu obrany republiky.
Průvod Prahou trval čtyři hodiny a stal se národní manifestací Sokolů před nastupujícím nacismem.  1940 – Ve Zlíně začal 1. filmový festival Filmové žně  1942 – Zastupující říšský protektor Kurt Daluege ruší výjimečný stav po atentátu na Heydricha  1945 – Československá vláda schválila vysídlení Němců z Československa.  1962 – Soud posílá Vladimíra Škutinu do vězení za větu, že prezident Novotný je vůl.
Toto později vylíčil v knize Prezidentův vězeň.  1989 – Nezávislá občanská hnutí požádala vlády Varšavské smlouvy o přehodnocení jejich účasti na invazi do Československa v srpnu 1968.  1992 – První dvě kola volby prezidenta nebyla úspěšná, což se stalo poprvé v historii Československa; jediným kandidátem byl Václav Havel.  2003 – Do seznamu světového dědictví UNESCO bylo zapsána židovská čtvrť a bazilika sv.
Veliký vyhlásil válku Habsburské monarchii, vypukla válka o bavorské dědictví.  1844 – Na ostrově Eldey u pobřeží Islandu byl zabit poslední žijící pár alky velké (Pinguinus impennis).  1861 – Do San Franciska dorazil první Pony Express, který dovezl přes celou zemi dopisy až z New Yorku  1863 – Americká občanská válka: skončila třídenní bitva u Gettysburgu, ve které byly síly Konfederace poraženy armádou Unie.
Střetnutí zvrátilo průběh války ve prospěch severních států.  1890  Idaho bylo přijato jako 43. stát USA.
V Istanbulu byl otevřen most sultána Mehmeda Dobyvatele přes Bospor.  2016 – Nejméně 250 lidí bylo zabito při sebevražedném útoku Islámského státu v iráckém hlavním městě Bagdádu.
Šlo o nejsmrtonosnější útok od americké invaze v roce 2003.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 3. července — automatický abecedně řazený seznam.
4. červenec je 185. den roku podle gregoriánského kalendáře (186. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 180 dní.
Události  Česko   1204 – Papež Inocenc III. prohlásil sázavského opata Prokopa za svatého.  1789 – V Praze vyšlo první číslo Krameriových C. K. poštovských novin.  1886 – Proběhla národní slavnost v Břevnově se svěcením sokolského praporu.
Pro košířské účastníky složil Alois Matoušek píseň Čtvrtého července.  1915 – T. G. Masaryk zveřejnil svou koncepci rozbití rakousko-uherské monarchie a československé samostatnosti.  1925 – Při vichřici zanikla Národní lípa, památný strom v Libníkovicích.  1945 – Vydána vyhláška o mzdovém zrovnoprávnění žen.  1947 – Československá vláda rozhodla o připojení republiky k tzv.
Svět   1054 – V souhvězdí Býka byla pozorována supernova, jejíž zbytky dnes tvoří Krabí mlhovinu.  1187 – Saladin porazil vojsko jeruzalémského krále Guye de Lusignan v bitvě u Hattínu.  1456 – Začalo osmnáctidenní obléhání Bělehradu osmanskými vojsky.  1610 – V bitvě u Klušina zvítězila polská jízda nad ruskou a švédskou armádou.  1630 – Švédská válka, čtvrtá fáze třicetileté války, zahájená vyloděním švédského krále Gustava II.
Objev byl uskutečněn ve velkém hadronovém urychlovači.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 4. července — automatický abecedně řazený seznam.
Déšť na Prokopa – zmokne každá kopa.
Když prší na svatého Prokopa, zmokne každá kopa.
Svatý Prokop – štěpy okop!
Svatý Prokop hřiba nakop.
Svatý Prokop kořen nakop, Jakob kořen dokop.
Prší-li na Prokopa, promokne každá kopa.
Prší-li na Prokopa, bude zelený mandel a bílá kopa.
Svatý Prokop seje houby.
Svatý Prokop houby rozkop.
Svatý Prokop kobzole (řepu, zelí) okop.
Do svatého Prokopa zmizí z luk každá kopa.
Svatý Prokop seje boby.
Svatého Prokopa den – nešťastný den (narážku na pověru, že v tento den se 7 lidí utopí, 7 oběsí, 7 bude zasypáno atd.).
Externí odkazy         Červencové dny
5. červenec je 186. den roku podle gregoriánského kalendáře (187. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 179 dní.
Svátek slaví Cyril a Metoděj.
Události  Česko    1436 – Basilejská kompaktáta byla v Jihlavě předána císaři Zikmundovi.
Dohoda byla potvrzena a Zikmund se stal českým králem.  1503 – Král Vladislav II.
Jagelonský vydal mandát proti jednotě bratrské.  1742 – Karel III. vydal osvobozovací patent, který sliboval osvobození od nevolnictví každému, kdo se zúčastní selského povstání proti rakouskému vojsku.  1778 – Válka o bavorské dědictví: Pruská armáda překročila severovýchodní hranice Čech.  1838 – Pražský obchodník a bankéř Moritz Zdekauer dostává od císaře privilegium na paroplavbu po Vltavě a Labi.
Nebude však do roka schopen uvést do provozu alespoň jeden parník a privilej padne.  1843 – Janez Bleiweis začal vydávat druhé slovinsky psané noviny – Kmetijske in rokodelske novice.  1849 – V Brně vyšlo 1. číslo Moravských národních novin za Ohéralovy redakce.  1863 – Na návrh olomouckého arcibiskupa Bedřicha z Fürstenberka určil papež Pius XI.
červenec svátkem sv.
Zaplaveno bylo 536 měst a obcí v 34 okresech.  1999 – Česká průzkumná rota vstoupila do Kosova, čímž zahájila svou účast na misi KFOR.
Svět   1294 – Došlo k jednohlasnému zvolení poustevníka Petra z Murrone papežem.
Izraelský parlament uzákonil právo všech Židů na imigraci do Izraele.  1958 – Prvovýstup na Gašerbrum I, 11. nejvyšší horu světa.  1971 – Volební věk v USA byl snížen z 21 na 18.  1975  Arthur Ashe se stal prvním mužem černé pleti, který zvítězil v turnaji ve Wimbledonu.
Kapverdy získaly nezávislost na Portugalsku.  1996 – Narodila se ovce Dolly, první úspěšně naklonovaný savec.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 5. července — automatický abecedně řazený seznam.
Česko    1808 – Hynek Jakub Heger, česko-rakouský těsnopisec († 11. května 1854)  1871 – Vratislav Černý, československý politik († 11. listopadu 1933)  1875 – Methoděj Charvát, československý politik († 19. června 1948)  1880  Cyril Malý, československý politik († ?)
Jan Kubelík, houslista a skladatel († 5. prosince 1940)  1887 – František Xaver Margold, malíř a restaurátor († 16. října 1967)  1896  Jan Novák, fotbalový reprezentant († 10. dubna 1968)  Otto Šimonek, fotbalový reprezentant († ?)  1898 – Metoděj Prajka, lidový muzikant, hudební skladatel a kapelník († 7. února 1962)  1902 – Adolf Kajpr, kněz, jezuita, novinář, oběť komunismu († 17. září 1959)  1905 – Jan Budík, protinacistický odbojář († 29. října 1984)  1911  Karel VI.
ledna 1592)  1632 – Izák Caban, slovenský filozof, teolog a dramatik († 18. března 1707)  1670 – Dorotea Žofie Falcko-Neuburská, německá šlechtična († 15. září 1748)  1717 – Petr III.
6. červenec je 187. den roku podle gregoriánského kalendáře (188. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 178 dní.
Pokus skončil neúspěšně, bez zájmu Pražanů.  1961 – Začalo vysílat nově zřízené televizní studio Československé televize v Brně.  2011 – Česká Wikipedie dosáhla hranice 200 000 článků.  2014 – Petra Kvitová vyhrála podruhé Wimbledon po vítězství nad Eugenií Bouchardovou z Kanady.
Papež prohlašoval, že mor nepochází od lidí, ale od astrální konjunkce, anebo je to bič boží.
Tato bula však neměla žádný účinek.   1483 – Richard III. byl korunován králem Anglie.  1484 – Portugalský kapitán Diogo Cão objevil ústí řeky Kongo  1553 – Mladý Eduard VI. umřel bez následníků.
První železniční vlak projel trajekt na Royal Line mezi německým přístavem Sassnitz Ferry Port a Trelleborgem ve Švédsku.  1915   Jü Čching-fang, vůdce státu Ming Mercy, oznámil své povstání proti japonské nadvládě v Lai'anu v Tainanu, což byla největší ozbrojená protijaponská akce během japonské vlády na Tchaj-wanu.
Tomáš Garrigue Masaryk v reformačním sále Univerzity v Ženevě vyhlásil obrannou válku proti Rakousku-Uhersku.  1917 – Arabské arabské vojsko vedené Thomasem Edwardem Lawrencem dobylo Akabu Osmanské říše.  1919 – Vzducholoď R 34 překonala jako první vzducholoď Atlantský oceán.  1929 – V Krakově byla otevřena Zoologická zahrada.  1934 – Chile: Masakr v Ránquil.
Vláda poslala policii potlačit povstání dělníků.  1939 – Sovětská pilotka Olga Klepíková vytvořila absolutní traťový rekord s kluzákem RF-7.
Nalétaných 749 209 kilometrů bylo překonáno až v roce 1951 s letadlem s laminárním profilem.  1941 –  V Husiatynu a v Brzeżanech v bývalém Ternopilském vojvodství byly zavražděny stovky židů ukrajinskými nacionalisty  1942 – Anne Franková s rodinou se přestěhovala do úkrytu v Amsterdamu, který připravovali skoro rok  1944   Rudá armáda okupovala Baranavičy v Bělorusku  V Hartfordu v Connecticutu se konalo cirkusové představení.
John Lennon se svou skupinou The Quarrymen hrál na pouti v Liverpoolu, kde se poprvé setkal s Paulem McCartney.  1958   V Mexiku se konaly federální volby, byl zvolen prezident Adolfo López Mateos z Institucionální revoluční strany.
Mexiko: konaly se kontroverzní prezidentské volby, které vedly k vítězství Carlose Salinase De Gortariho  1992 – softwarová společnost SAP se sídlem ve Walldorfu v Bádensku-Württembersku dodala první verzi R/3.  1995   Politik SPD Johannes Rau byl popáté zvolen premiérem Severního Porýní-Vestfálska.
V Srbsku pod velením generála Ratka Mladiče byl zahájen útok na Srebrenici a následně bylo zabito více než 8 000 Bosňanů.
Tehdejší generální tajemník OSN Boutros Boutros-Gehry to označil za "Nejzávažnější zločin v Evropě po druhé světové válce".  1998 – Letiště Hong Kong International Airport, nově postavené na ostrově Chek Lap Kok, zahájilo provoz a nahradilo letiště Kai Tak.  2004 – Cassini / Huygens kosmická loď vstoupila na oběžnou dráhu Titanu, měsíce Saturnu  2006   Podněstří: 8 lidí bylo zabito a 26 zraněno při bombovém útoku v Tiraspolu.
V průsmyku Nathu La byl znovu otevřen hlavní himálajský hraniční přechod mezi Čínou a Indií.  2008 – Pákistán: 19 lidí bylo zabito při sebevražedném útoku na skupinu policistů v hlavním městě Islámábádu .  2009 – Jadranka Kosor se stala první ženou- premiérkou Chorvatska.  2011 – Žijící pachatelé nacisticko-fašistických masakrů Vallucciole, Monchio a Cervarolo byli odsouzeni  2013   V Kanadě na Lac-Mégantic , nákladní vlak vezoucí ropu vykolejil a explodoval v centru města, zemřelo  47 lidí.
Při havárii Boeingu 777 společnosti South Korean Asiana Airlines na mezinárodním letišti v San Franciscu 3 lidé zemřeli a 185 bylo zraněno.   2016   V Amsterdamu začalo 23. mistrovství Evropy v atletice.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 6. července — automatický abecedně řazený seznam.
Plantagenet, anglický král (* 5. března 1133)  1249 – Alexandr II.
Maria Goretti (a další, viz Svatý den)   Komory: Den nezávislosti (1975)  Litva: Den státnosti  Malawi: Den nezávislosti (1964)  Malawi: Den republiky (1966)  Světový den polibku  Světový den Tibetu  Externí odkazy         Červencové dny
7. červenec je 188. den roku podle gregoriánského kalendáře (189. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 177 dní.
Svátek má Bohuslava.
Události  Česko   1421 – Synoda husitských duchovních odsoudila odchylky od čtyř pražských artikulů.  1455 – na Moravě byla jmenována na dobu dvou let desetičlenná regentská vláda.  1650 – švédské vojsko opustilo moravská města.  1839  příjezdem prvního vlaku do Brna byl zahájen provoz na železniční trati Brno–Vídeň (část Severní dráhy císaře Ferdinanda).
První železniční neštěstí v České republice.
V pořadí třetí vypravený vlak najel do předchozího, který čekal před vranovickým nádražím u Břeclavi.
Desítky osob byly zraněny.  1919 – odstoupila vláda Karla Kramáře.
Následujícího dne prezident Masaryk jmenoval novou vládu, vedenou sociálním demokratem Vlastimilem Tusarem  1947 – v Praze bylo uvedeno do provozu autobusové nádraží Pankrác   1961  při důlním neštěstí na havířovském dole Dukla zahynulo 108 horníků.
Česká tenistka Věra Suková ve finále Wimbledonu, podlehla Američance Karen Susmanové 4–6, 4–6  1967 – v Holešovicích byl otevřen Parkhotel   1973 – Jan Kodeš vyhrál Wimbledon nad Alexem Metrevelim 6–1,9–8,6–3  1985 – k příležitosti 1100. výročí úmrtí svatého Metoděje se na Velehradě sešlo mohutné shromáždění věřících.
Pražský arcibiskup František Tomášek pozval na cyrilometodějskou slavnost i hlavu katolické církve, papeže Jana Pavla II., československé úřady však takovou návštěvu zakázaly.  1997 – stoleté záplavy v České republice kulminovaly.
Připravily o život celkem 50 osob.
Povodeň vyhnala z domovů na osmdesát tisíc lidí, z toho víc než deset tisíc jich zůstalo bez střechy nad hlavou.
Celkové škody přesáhly 63 miliard korun.  2017 – Prezident Miloš Zeman podepsal zákon, podle kterého o sedmi státních svátcích v roce musí zůstat zavřené obchody nad 200 m².
(Nový rok, Velikonoční pondělí, 8. května, 28. září, 28. října a 25. prosinec a 26. prosinec.
Svět   1124 – Staré fénické město Tyr (dnes Sur v Libanonu) padlo do rukou benátské křížové výpravě po 19týdenním obléhání  1433 – Za války polského krále Vladislava II.
Jagiella s Řádem německých rytířů z let 1431–1435 oblehlo polsko-sirotčí vojsko řádové město Chojnici (něm.
Konitz); neúspěšné dobývání trvalo do 15. srpna.  1438 – Král Karel VII.
V devíti metropolích po celém světě se konala globální koncertní akce všech dob pod názvem Live Earth, kterou bývalý americký viceprezident a ekologický aktivista Al Gore vyzval k ochraně klimatu.  2009 – Benedikt XVI. vydal encykliku Caritas in veritate.  2012 – Nejméně 172 lidí zahynulo při bleskové povodni v Krasnodarském kraji regionu Ruska.  2017   V Hamburku začal summit skupiny G20 se zaměřením na volný obchod a problémy životního prostředí.
Byl provázen násilnými činy v centru; zároveň desítky tisíc lidí pokojně demonstrovaly proti různým společenským jevům, zejména proti ekonomickým rozdílům na planetě.
OSN přijala Smlouvu o zákazu jaderných zbraní.  2021   Jovenel Moïse, prezident Haiti, byl zavražděn.
V hlavním městě Venezuely Caracasu začaly střety na Cota 905 policejních sil se zločinným Megabandem „el Koki“ (Carlos Luis Revete), „el Vampi“ (Carlos Calderón Martínez) a „el Galvis“ (Garbis Ochoa Ruíz).
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 7. července — automatický abecedně řazený seznam.
8. červenec je 189. den roku podle gregoriánského kalendáře (190. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 176 dní.
Události  Česko   1337 – Král Jan Lucemburský se (již na jedno oko osleplý) vydal na požádání francouzského krále Filipa VI. pomoci Francii ve válce s Anglií.
Následovaly výtržnosti v centru a útoky na Židy a rabování jejich obchodů.  1866 – Po bitvě u Hradce Králové vjelo do Prahy pruské vojsko.  1876 – Na zámku v Zákupech u České Lípy se setkali ruský car Alexandr II.
Ten posléze zraněním podlehl.
Odstartovala sonda Opportunity, kterou NASA vyslala na cestu k Marsu.  2011 – Poslední let raketoplánů (Atlantis) a po přistání ukončení vesmírného programu Space Shuttle.  2016 – Pět amerických policistů bylo zastřeleno během demonstrace hnutí Black Lives Matter v texaské metropoli Dallasu.
Střelec byl policií zabit o několik hodin později.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 8. července — automatický abecedně řazený seznam.
Česko    1313 – Markéta Lucemburská, bavorská vévodkyně, nejstarší dcera Jana Lucemburského a Elišky Přemyslovny († 11. července 1341)  1514 – Cyprián Karásek Lvovický, astronom, matematik a astrolog († 1574)  1722 – Jan Kryštof z Blümegenu, moravský zemský hejtman († 5. října 1802)  1786 – Evžen Vratislav z Mitrovic, šlechtic († 17. února 1867)  1808 – Hynek Zátka, podnikatel a politik († 26. března 1886)  1822 – Jan Vlk, právník, buditel a básník († 31. července 1896)  1824 – Karel III.
Evžen  Externí odkazy         Červencové dny
9. červenec je 190. den roku podle gregoriánského kalendáře (191. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 175 dní.
Svátek má Drahoslava.
Události  Česko   1357 – V 5 hodin a 31 minut položil císař Karel IV. základní kámen ke stavbě kamenného mostu v Praze přes Vltavu, později pojmenovaného po svém zakladateli.
Čas nebyl vybrán náhodou, šlo o magickou řadu lichých čísel.
Stavba započala podle projektu Petra Parléře, dokončena byla tři roky po Parléřově smrti v r. 1402.   1609 – Rudolf II. vydal v Praze tzv.
Rudolfův majestát o svobodě náboženského vyznání.
Svět    381 – Skončil První konstantinopolský koncil.  455 – Římský vojevůdce Avitus se prohlásil císařem Západořímské říše  491 – Odoaker zaútočil v noci na Ostrogóty a jejich velitele Theodericha Velikého u Ad Pinetam.
V prvním ročníku se hrály pouze singly mužů.
Hrálo se na trávě a turnaje se zúčastnilo 21 amatérských hráčů.
V bitvě v oblasti Tali-Ihantala porazili Finové s podporou Wehrmachtu Rudou armádu.  1958 – Zemětřesením způsobený sesuv 30 milionů m³ hornin v aljašském fjordu Lituya Bay vytvořil lokální megatsunami, které v místě vzniku dosáhlo výšky 524 m, čímž se stalo nejvyšší zaznamenanou vlnou.
Zemřelo 5 osob.  1991 – Jihoafrická republika byla přijata po 30 letech vyloučení zpět do olympijského hnutí.  1993 – V Rusku byly identifikovány nalezené pozůstatky carské rodiny zavražděné v roce 1918.  1995 – Psychedelická rock-country-jazzová kapela Grateful Dead odehrála poslední koncert v Chicagu, měsíc před smrtí jejich zpěváka Jerryho Garcii.  2002 – V Addis Abebě byla založena Africká unie.  2011 – Jižní Súdán se odtrhl od Severního Súdánu a založil vlastní stát.
Habsburský, vévoda rakouský, korutanský a štýrský (* 1351)  1441 – Jan van Eyck, nizozemský malíř (* kolem 1390)  1521 – Raffaele Riario, italský kardinál (* 3. května 1461)  1552 – György Szondy, uherský hrdina boje proti Turkům (* ?)  1553 – Mořic Saský, saský kurfiřt (* 21. března 1521)  1563 – Orazio Gentileschi, italský barokní malíř († 7. února 1639)  1654 – Ferdinand IV.
Externí odkazy         Červencové dny
10. červenec je 191. den roku podle gregoriánského kalendáře (192. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 174 dní.
Svátek slaví Libuše a Amálie.
Československá vláda po jednání v Moskvě odvolala svou účast na pařížské konferenci, na které se měl projednávat Marshallův plán.  1968 – Poslanci Národního shromáždění zvolili 150 poslanců České národní rady.  1973 – Olga Hepnarová v Praze najela nákladním automobilem do skupinky lidí na chodníku, přičemž zemřelo 8 lidí.  1999 – V Karlových Varech skončil 34. ročník mezinárodního filmového festivalu.
Nejvyšší ocenění - Křišťálový glóbus - získal izraelský film Janini přátelé.  2013 – Prezident Zeman jmenoval úřednickou vládu Jiřího Rusnoka.  2018 – Novým ministrem spravedlnosti ve druhé vládě Andreje Babiše byl jmenován nestraník Jan Kněžínek.
Po odstoupivší Táně Malé kvůli nedostatečnému vzdělání a plagiátorství.
V americkém státě Tennessee byl zahájen soud s Johnem T. Scopesem, který porušil tehdy platný státní zákon zakazující výuku evoluční teorie.  1938 – Howard Hughes obletěl svět za 91 hodin a vytvořil tak nový rekord.  1940  Druhá světová válka: začala letecká bitva o Británii – Luftwaffe začala útočit na britské konvoje v průlivu La Manche.
Vznikla Vichistická Francie v čele s Philippem Pétainem.  1941 – Ve městě Jedwabne Poláci povraždili 340 Židů.  1951 – Korejská válka: v Kesongu začala jednání o příměří.  1962 – Na oběžnou dráhu byla vypuštěna první telekomunikační družice Telstar.  1973 – Bahamy získaly nezávislost v rámci Commonwealthu.  1985  Agenti francouzské tajné služby potopili loď Rainbow Warrior ekologické organizace Greenpeace.
V roce 1999 mu byl trest snížen na 30 let.  2000 – Na jihu Nigérie zabila exploze ropovodu asi 250 vesničanů, kteří si brali ropu.  2011 – Kvůli skandálu s odposlechy vyšel naposledy tehdy nejprodávanější britský novinový nedělník News of the World.  2017 – V Iráku byla ukončena Bitva o Mosul.  2020 – V Benátské laguně byl po 17 letech výstavby spuštěn ochranný systém MOSE (Mojžíš) pro ochranu města Benátek před záplavami, způsobenými mořským přílivem.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 10. července — automatický abecedně řazený seznam.
Kumán, uherský král (* 5. srpna 1262)  1437 – Jana Navarrská, bretaňská vévodkyně a anglická královna (* 1370)  1480 – René I. z Anjou, titulární král jeruzalémský a králem neapolský (* 16. ledna 1409)  1510 – Kateřina Cornaro, kyperská královna (* 25. listopadu 1454) 1538 – Hafsa Sultan, osmanská princezna (* cca 1500)   1559 – Jindřich II.
Francouzský, francouzský král (* 31. března 1519)  1561 – Rüstem Paša, velkovezír Osmanské říše (* 1500 nebo 1507)  1584 – Vilém I. Oranžský, nizozemský místodržící (* 24. dubna 1533)  1590 – Karel II.
Často povětrnost Sedmi bratří na budoucích sedm týdnů patří.
Neprší-li na Sedm bratří, bývají suché žně.
Den Sedmi bratří když je deštivý, bývá pak déšť trvanlivý.
Na den Sedmi bratří, když prší, sedm neděl déšť dovrší.
Prší-li na Sedm bratří, sedm neděl střecha neuschne.
Déšť na Sedm bratrů – hnijí kobzole.
Externí odkazy         Červencové dny
11. červenec je 192. den roku podle gregoriánského kalendáře (193. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 173 dní.
Události  Česko   1412 – Tři mladí tovaryši - Martin Křidélko, Jan Hudec ze Slaného a Stašek Polák - byli v popraveni na Staroměstském náměstí v Praze.
Sám král Václav IV. jim kladl za vinu, že bouřili proti prodeji odpustků vyhlášenému papežem Janem XXIII.
O propuštění mladíků jednal na radnici mistr Jan Hus, avšak marně.
Po tomto incidentu se ještě zhoršily vztahy mezi Husem a Václavem IV.   1619 – Nad českým Jimramovem prolétlo podle kroniky „ohnivé mlýnské kolo“, patrně kulový blesk.  1809 – V bitvě u Znojma porazila francouzská armáda armádu Rakouského císařství.  1951 – Národní shromáždění schválilo zákon č. 65/1951 Sb., o ochraně státních hranic, který svěřil ochranu státní hranice do působnosti pohraniční stráže.  1955 – V Gottwaldových sadech v Chebu vztyčili pomník Jana Hány Na stráži míru.
Toto sousoší bylo po r. 2000 načas umístěno na vrchu Dyleň (940 metrů) v Českém lese  1960 – Poslanci Národního shromáždění schválili socialistickou ústavu a přijali nový název Československá socialistická republika.
Současně podstatně změnili státní znak zcela proti pravidlům heraldiky.  2002 – Novým předsedou Poslanecké sněmovny se stal sociální demokrat Lubomír Zaorálek.  2017 – Česká tenistka Karolína Plíšková se stala světovou tenisovou jedničkou, kterou byla pouhých 8 týdnů.
Svět   138 – Po smrti Hadriána se stal římským císařem Antoninus Pius.  472 – Poté, co byl západořímský císař Anthemius obléhán v Římě svými vlastními generály, byl zajat v Bazilice svatého Petra a popraven  813 – Byzantský císař Michael I. Rangabe byl donucen abdikovat a předal vládu Leonovi V. a stal se mnichem pod jménem Athanasius  911 – V Saint-Clair-sur-Epte podepsali smlouvu Karel III.
Francouzský a Rollo z Normandie, díky které se Vikingové mohli usazovat na území Normandie.
Jako protislužbu poté nesměli proti Frankům podnikat své nájezdy.  1156 – Obléhání Shirakawa-den v Japonsku  1174 – Třináctiletý Balduin IV.
Jeruzalémský se stal králem Jeruzaléma.
Raimond III. z Tripolisu byl jeho regent a Vilém z Tyru jeho kancléř  1244 – Tatarské hordy rabují Jeruzalém, vyvražďují křesťany a vyhánějí ven z města Židy.  1302 – U belgického města Kortrijk v provincii Západní Flandry zvítězilo převážně pěší, polními zátarasy chráněné vojsko vzbouřených flanderských měst vedených Bruggami nad rytířským vojskem francouzského krále Filipa IV. v takzvané "bitvě ostruh".
Filip IV. nucen uznat nezávislost Flander.  1346 – Český král Karel IV. zvolen králem Svaté říše římské.  1376 – Anglický "Good Parliament" se schází v Londýně  1405 – Námořní výprava s největším počtem lodí na světě vyplula z čínského přístavu Liou-jia.
Páteří celého uskupení jsou tzv. lodě pokladů.
Každá z nich má na délku 152 metrů a na šířku 16 metrů.
Jako vojenská ochrana je doprovází další desítky plavidel, takže nakonec vyplouvá z přístavu Liou-jia (v dnešní čínské provincii Tiang-su) dvě stě osm lodí současně!
Flotě, která se vydává na objevování světa, velí Čeng Che  1533 – Jindřich VIII. je vyloučen z katolické církve papežem Klementem VII.  1708 – Války o dědictví španělské: proběhla bitva u Oudenaarde.
(Byla vypuštěna 14. května 1973).  1987 – Počet lidí na Zemi překročil hranici 5 miliard.
Za pětimiliardtého obyvatele planety byl prohlášen Matej Gašpar, narozený v Záhřebu.  1995 – Srebrenický masakr.  2006 – Ukončena podpora Microsoft Windows 98 (vydaných 25. června 1998).  2010 – Španělé se v Jihoafrické republice poprvé stali mistry světa ve fotbale.
Pius  Externí odkazy         Červencové dny
12. červenec je 193. den roku podle gregoriánského kalendáře (194. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 172 dní.
Číhošťským zázrakem.  2018 – Vyslovena důvěra Poslaneckou Sněmovnou Parlamentu ČR Druhé Vládě Andreje Babiše  Svět    813 – Leon V. Arménský korunován v chrámu Boží Moudrosti byzantským císařem.   1260 – V bitvě u Kressenbrunnu zvítězila vojska českého krále Přemysla Otakara II. nad vojsky uherského krále Bély IV.  1690 – Vilém III.
13. červenec je 194. den roku podle gregoriánského kalendáře (195. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 171 dní.
Události  Česko   1404 – Poprava 51 členů loupežnické bandy rytíře Mikeše Zouly na největší šibenici v českých zemích,  nacházející se v Praze na místě dnešní křižovatky U Bulhara.
Mikeše doprovodil k šibenici betlémský kazatel Mistr Jan Hus  1463 – Král Jiří z Poděbrad svolal velký sněm všech zemí Koruny české, jehož cílem bylo řešit rozpory katolíků a husitů.  1619 – Sjezd českých stavů v Praze schválil novou ústavu.
Český stát byl prohlášen konfederací rovnoprávných zemí, v jehož čele měl stát volený král.
Jeho moc byla silně omezena ve prospěch stavů.
Přibližně 25 000 let starou a 11,5 centimetru vysokou figurku objevil tým Karla Absolona v sídlišti lovců mamutů mezi Pavlovem a Dolními Věstonicemi.   1933 – Byl schválen zákon umožňující stíhat protistátní činnost státních zaměstnanců a některých dalších osob.  1934 – Československá obilní společnost získala monopol na nákup, prodej, dovoz a vývoz obilí.  1947 – Při nehodě tramvaje v Bukově u Ústí nad Labem zahynulo 30 lidí a 76 jich bylo zraněno.
Byla to největší nehoda v historii tramvajové dopravy v Československu.  1999 – Byl schválen zákon, kterým Česká pojišťovna ztratila monopol na povinné ručení automobilů  2010 – Václav Klaus jmenoval vládu Petra Nečase.
Svět   587 př. n. l. – Babylonské obléhání Jeruzaléma skončilo zničením Šalamounova chrámu  574 – Jan III. skončil jako katolický papež.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 13. července — automatický abecedně řazený seznam.
Svatá Markyta hodila srp do žita.
O Muchlině svaté sklízej žito zlaté  Není-li na svatou Markétu slunečno, dostaneme sotva seno domů za sucha.
Na Markétu obyčejně těžké bouřky přicházejí.
Prší-li na Muchlinu, do zatáčky bez plynu  Okolo svaté Markyty jsou bouřky nasety.
Na Muchlinu přesně dohnívají třešně  Kolem svaté Muchliny dozrávají maliny.
Na Markétu-li pršívá, čtrnáct dnů vlhko bývá.
Zapláče-li Markyta, bude dešťů dosyta.
Déšť o Markytě trvá čtrnáct dní a zvěstuje špatný čas pro sklízení sena i obilí.
Na Markétu-li prší, ořechy se stromu srší.
Prší-li na svatou Markétu, opadají ořechy vlašské a ořechy lískové zčerviví.
Svatá Markyta velí: „Lidé, okopávejte zelí!“
Externí odkazy         Červencové dny
14. červenec je 195. den roku podle gregoriánského kalendáře (196. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 170 dní.
Události  Česko   1420 – V bitvě na Vítkově husité, vedení Janem Žižkou, odrazili útok rakouských a míšeňských křižáků.  1902 – Byl vydán výnos o povinném hlášení výskytu tuberkulózy.
Zároveň bylo třeba oznámit i přestěhování nemocného do jiného místa a ohlásit úmrtí na tuto nemoc.
Jejím tématem byla „kontrarevoluce“ v ČSSR, projednával se i otevřený dopis adresovaný KSČ (viz též Brežněvova doktrína).  2010 – Nákup Pandurů pro Českou republiku začal vyšetřovat společný tým českých a rakouských policistů.
Svět    1223 – Ludvík VIII.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 14. července — automatický abecedně řazený seznam.
Kamil de Lellis  Blahoslavený Hroznata  Pranostiky  Česko   O svatém Kamilu, slunce má největší sílu.
Reference  Externí odkazy         Červencové dny
15. červenec je 196. den roku podle gregoriánského kalendáře (197. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 169 dní.
Události  Česko   972 – Zemřel kníže Boleslav I. Ukrutný a novým českým knížetem se stal jeho syn Boleslav II.  1442 – Jiřímu z Poděbrad a jeho první manželce Kunhutě ze Šternberka narodil utajovaný prvorozený syn Boček.
Jeho osobu obestírá tajemství: Přestože byl prvorozený syn, na rozdíl od mladších bratrů, mu otec nezajistil povýšení mezi říšská knížata, tedy mezi nejvýznamnější šlechtice Svaté říše římské.
Hoch patrně trpěl duševní nemocí.  1490 – Po smrti Matyáše Korvína byl česky král Vladislav II.
Jagellonský zvolen též králem uherským.
Země Koruny české a uherské království se spojily v jeden stát, v unii, kterou spojovala postava panovníka.
Podle předem sjednané dohody s uherskými stavy měly zůstat vedlejší české země - Morava, Slezsko a obě Lužice - i nadále součástí Uher.  1651 – Ferdinand III.
Habsburský zakázal abatyši cisterciáckého kláštera na Starém Brně stavět pivovar.
Reagoval tak na stížnosti brněnských představitelů na budování "konkurenčního" pivovaru.  1863 – V Praze na Újezdě otevřel významný český fotograf Jindřich Eckert svůj první portrétní ateliér.
Svět   484 př. n. l. – Zasvěcení chrámu Castora a Polluxe v antickém Římě  70 – Titus se svou armádou dobyl hradby Jeruzaléma (17.
Tamuz v židovském kalendáři).  1015 – Podle legend a východní tradice zemřel Vladimír I. Veliký, za jehož vlády došlo roku 988 k christianizaci Kyjevské Rusi, na své dvorci Berestově nedaleko Kyjeva.  1099 – První křížová výprava: Západní křesťané (latinové) po pětitýdenním obléhání dobyli baziliku Svatého hrobu v Jeruzalémě.
Muslimší obyvatelé Jeruzaléma se vzdali, ale křižáci, hnáni náboženským fanatismem, pozabíjeli tisíce neozbrojených mužů, žen a dětí.
Dobytím Jeruzaléma byla ukončena první křižácká výprava a na území Palestiny vznikly čtyři křesťanské státy.  1240 – Ruské vojsko vedené knížetem novgorodským Alexandrem (později Něvským) zvítězilo v bitvě na Něvě nad Švédy.  1410 – Proběhla bitva u Grunwaldu, kde polský král Vladislav II.
Jagello porazil Řád německých rytířů.
Polské království vykročilo směrem k hegemonii ve východní Evropě.  1562 – Španělé na hranici v Máni na Yucatánu pálí veškeré písemné památky Mayů.
V ohni shoří na 27 cenných dokumentů a spousta obrazů.  1685 – Sňatek Marie Antonie Habsburské, dcery císaře Leopolda I. a jeho první manželky Markéty Terezy, s bavorským kurfiřtem Maxmiliánem II.
Pavla za hradbami v Římě ze 4. století.  1903 – Nově založená automobilka Ford Motor Company přijala první objednávku od chicagského dentisty Ernesta Pfenninga na dvouválcový automobil Model A za 850 dolarů  1933 – Wiley Post odstartoval z letiště Floyd Bennett Field první sólový let kolem světa.
Let skončil 22. července a trval 7 dní, 18 hodin a 49 minut.
Nově místo dalšího člověka použil k navigaci autopilot a kompas.  2016 – Část tureckých ozbrojených sil se pokusila provést vojenský převrat, při němž bylo zabito nejméně 160 lidí.  2018 – Francie vyhrála Mistrovství světa ve fotbale v Rusku po vítězství nad Chorvatskem 4:2.
Externí odkazy         Červencové dny
16. červenec je 197. den roku podle gregoriánského kalendáře (198. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 168 dní.
Události  Česko   1410 – Zbyněk Zajíc z Hazmburka nechal v Praze veřejně spálit všechny spisy Jana Wiklefa, anglického reformátora , kterým se později inspiroval Jan Hus.  1608 – Zemský sněm zvolil moravským zemským hejtmanem Karla st. ze Žerotína, čímž skončila prozatímní vláda direktoria.  1873 – Bedřich Smetana začíná komponovat novou operu Dvě vdovy na libreto Emanuela Františka Züngela podle francouzské salónní komedie Féliciena Mallefilla.
Velmi úspěšná premiéra se konala už 27. března 1874.  1992 – Neúspěšně proběhlo druhé kolo prezidentských voleb; jediným kandidátem byl Miroslav Sládek.  1997 – Evropská unie doporučila České republice zahájit jednání o členství v Evropské unii (spolu s Estonskem, Kyprem, Polskem, Maďarskem, a Slovinskem), a zároveň zaslala české vládě své kritické připomínky, které se mj. týkaly bankovního systému, lustračního zákona, diskriminace Rómů aj.
Svět   463 – Začátek lunárního cyklu Hilarius  622 – Muhammad započal svoji hidžru, tedy útěk z Mekky do Mediny.
Od tohoto data se počítá islámský kalendář zavedený chalífou Umarem.  997 – Bulharské vojsko cara Samuela je poraženo byzantskou armádou generála Nikeforos Ouranos na řecké řece Spercheios  1054 – Definitivní rozkol (schizma) mezi řeckou (východní) a římskou (západní) církví.
Papež Lev IX. exkomunikoval patriarchu Michaela Kerullariose z církve, když jeho delegace umístila papežskou bulu na oltář Hagia Sophia během bohoslužby.
Na oplátku patriarcha dal do klatby celou západní církev  1099 – Vítězní Křižáci nahnali jeruzalémské Židy do synagogy, kterou potom zapálili  1212 - Spojená vojska Kastilie, Katalánie, Portugalska a Navarry pod vedením Alfonse VIII. porazila Maury u Las Navas de Tolosa a začala znovu dobývat Pyrenejský poloostrov, který od 8. století ovládali Arabové.
Tyto boje, kterým se též říká reconquista, vyvrcholily vznikem katolického Španělska a Portugalska a byly ukončeny na 6.1 1492 dobytím Granady.  1377 – Richard II. korunován králem Anglie.  1661 – Ve Švédsku vydaná první bankovka na území Evropy.
Vydala ji banka Stockholms Banco.  1769 – Otec Junípero Serra zakládá misii „Mission San Diego de Alcalá“, ze které se později stane město San Diego v Kalifornii.  1782 – V tento den měl v Císařském dvorním divadle ve Vídni světovou premiéru Mozartova opera „Únos ze serailu“ (německy: „Die Entführung aus dem Serail“)  1790 – Na základě „Residence Act“ (jeden z federálních zákonů USA) se hlavním městem USA stává Washington D.C. V tento den podepsal federální zákon tehdejší prezident USA – George Washington.
USA: Na Nevadě v jaderném testovacím místu, v 5:04:24 tamního času byla odpálena atomová bomba Izzer (součást projektu Flintlock), vážící méně než 20 kilotun.
Nejvyšší sovět Ukrajinské SSR přijal rezoluci o suverenitě Ukrajiny, Ukrajinský parlament vyhlásil Ukrajinu suverénním státem, čímž se Ukrajina přiblížila k pozdější nezávislosti na Sovětském svazu  1992 - Jižní Amerika: V Limě, Peru, Shining Path -teroristická skupina spáchala útok na ulici Tarata v okrese Miraflores, zabila 30 civilistů a 200 lidí bylo zraněno.  1994  Afrika: Rwandská občanská válka skončila.
Na Jupiter dopadly úlomky komety Shoemaker-Levy 9.  2000 – Zatmění Měsíce.  2001 – FBI zatkla v Las Vegas (USA) Dmitrije Skljarova pro porušení zákona DMCA.  2002 – Na ostrově Perejil začala Operace Romeo-Sierra.
Od cca 23:43 byli vystěhováni obyvatelé z ostrova, který byl pět dní předtím obsazen marockými silami.  2014 – Na poloostrově Jamal je díra do nitra země o velikosti fotbalového hřiště.
Nachází se 30 kilometrů od ruského města Bovanenkovo (Sibiř).
V oblasti je největší počet plynových polí.  2017 – Ve Venezuele se konal plebiscit o odmítnutí Národního ústavodárného shromáždění, které mělo být voleno o čtrnáct dní později.  2018 – V Katalánsku byla ustavena Crida Nacional strana, vedená Carles Puigdemontem.  2019 – Bývalý peruánský prezident Alejandro Toledo byl zatčen americkou policií, byl zahájen proces proti němu skrz případ Odebrecht.
17. červenec je 198. den roku podle gregoriánského kalendáře (199. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 167 dní.
Události  Česko   1966 – František Šťastný na motocyklu Jawa vítězí v závodu nejprestižnější třídy mistrovství světa silničních motocyklů na okruhu Sachsenring při velké ceně Německa.
Dodnes jediné české vítězství v této kategorii. 1989 – Miloš Jakeš přednesl v plzeňském kulturním domě v Červeném Hrádku projev odsuzující požadavky demokratizace.  1992 – Poslanci Slovenské národní rady schválili Deklaraci o svrchovanosti Slovenské republiky.
Prezident Václav Havel rezignuje na funkci presidenta po vyhlášení slovenské nezávislosti.  1998 – Na základě opoziční smlouvy byl s podporou sociální demokracie zvolen předsedou Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky Václav Klaus.  2018 – Ministr práce a sociálních věcí Petr Krčál rezignoval kvůli podezření z plagiátorství ve své bakalářská práci.
Na vládním postu ho nahradila Jana Maláčová.
Svět   180 – Šest obyvatel Karthága v Severní Africe je popraveno za to, že byli křesťané.
Jedná se o nejstarší záznam křesťanství na africkém kontinentu  561 – Jan III. se stal 61. katolickým papežem, nahradil zesnulého Pelagia I.  855 – Lev IV. zemřel, nahradí ho Benedikt III., 104. katolický papež  1054 – Císař svaté říše římské Jindřich III.
Černý korunuje svého čtyřletého syna Jindřicha IV. králem  1203 – Čtvrtá křížová výprava: křižáci dobyli útokem Konstantinopol, byzantský císař Alexios III.
Angelos uprchl do exilu.  1453 – Stoletá válka: proběhlo poslední ozbrojené střetnutí konfliktu bitva u Castillonu.
Izraelská Operace Ochranné ostří přešla do fáze pozemní invaze do Gazy.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 17. července — automatický abecedně řazený seznam.
června 1766)  1824 – Ferdinand III.
září 1825)  1918  Mikuláš II., poslední ruský car (* 18. května 1868)  Alexandra Fjodorovna Ruská, poslední ruská carevna, manželka Mikuláše II.
června 1872)  Olga Nikolajevna, dcera ruského cara Mikuláše II.
listopadu 1895)  Taťána Nikolajevna, druhá dcera cara Mikuláše II.
června 1897)  Marie Nikolajevna, třetí dcera cara Mikuláše II.
června 1899)  Anastázie Nikolajevna, nejmladší dcera cara Mikuláše II.
června 1901)  Alexej Nikolajevič, nejmladší syn cara Mikuláše II.
18. červenec je 199. den roku podle gregoriánského kalendáře (200. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 166 dní.
Svátek má Drahomíra a Arnold.
Události  Česko   1410 – Pražský arcibiskup Zbyněk Zajíc z Hazmburka dal Jana Husa do klatby  1881 – V Brně se začalo stavět divadlo na Hradbách (dnes Mahenovo divadlo Národního divadla) podle architektonického návrhu vídeňské kanceláře velmi mladých architektů Ferdinanda Fellnera ml. a Hermanna Helmera, kteří se specializovali na projektování divadelních budov.
Včetně projekčních prací trvala stavba pouhých 18 měsíců a 31. října 1882 se konalo slavnostní uložení závěrečného kamene.  1891 – V Praze byl zahájen provoz první elektrické tramvaje na území Česka – tzv.
Křižíkovy Elektrické dráhy na Letné v Praze.
Vede od populární Letenské restaurace a její trasa vede ke vratům Královské obory (dnes Stromovka) a měří 766 metrů.
Svět   64 – Obrovský požár se začal šířit z obchodnické čtvrti v Římě.
Císař Nero ho údajně sledoval z bezpečné vzdálenosti, hrál přitom na lyru a zpíval, ale podle oficiálních záznamů byl císař v době vzniku požáru na své letní rezidenci, 60 kilometrů od města.
Oheň zuřil více než týden a jen 4 městské obvody ze 14 zůstaly nedotčeny.
Nero pak takticky označil za viníky křesťany.  1290 – Anglický král Eduard I. vydal Edict of Expulsion přikazujícím všem Židům (asi 16,000) opustit Anglii.
Hlavním důvodem této akce byly finanční prostředky, protože všechen jejich majetek a finanční prostředky byly zabaveny.
Tento výnos platil dalších 350 let  1656 – Švédský král Karel X. Gustav porazil Jana II.
Kazimíra a obsadil Varšavu  1658 – Leopold I. byl po dlouhém vyjednávání ve Frankfurtu nad Mohanem nakonec zvolen římským králem a 1. srpna tam byl také v dómu sv.
Bartoloměje korunován císařem.  1793 – Za Velké francouzské revoluce zvítězili roajalističtí povstalci z Vendée v bitvě u Vihiersu.  1841 – Petr II.
Brazilský nebo také Dom Pedro II. byl korunován brazilským císařem.  1870 – První vatikánský koncil vedený papežem Piem IX. přijal dogma o papežské neomylnosti.  1892 – První test vakcíny proti choleře na člověku na sobě vyzkoušel ukrajinský bakteriolog Waldemar Huffkine  1898 – Marie Curie-Skłodowská a Pierre Curie oznámili objev nového prvku a navrhli pojmenovat ho polonium.  1925 – Adolf Hitler publikoval svůj osobní manifest Mein Kampf.
Rukopis diktoval budoucí vůdce ve vězení v Landsbergu, ve kterém si odpykával trest za pokus svrhnout říšskou vládu.
Zpočátku na budoucí knize spolupracoval s Emilem Mauricem, později ho vystřídal Rudolf Hess.
Kniha vyšla v desetitisícovém nákladu a stála 12 marek.  1940 – 32. prezident Spojených států Franklin Delano Roosevelt byl nominován potřetí na prezidenta.
Na základě jeho zvolení senát navrhl dodatek k ústavě, že žádný prezident nesmí sloužit v úřadě víckrát než dva termíny po sobě, celkem 8 let.  1956 – Ernő Gerő nahradil Mátyase Rákosiho jako předseda Maďarské strany pracujících  1965 – Z Bajkonuru odstartovala sovětská zkušební kosmická sonda Zond 3 – průlet kolem Měsíce.
To zopakovala ještě šestkrát, vyhrála čtyři zlaté a stala se královnou her v Montrealu.  1977 – Vietnamská socialistická republika se stala členem OSN  1988 – Ve Švýcarsku bylo skupinou 11 kněží založeno Kněžské bratrstvo svatého Petra.  1994 – Při bombovém útoku na židovské centrum AMIA v Buenos Aires zahynulo 86 lidí převážně židovského původu.  1995 – Na karibském ostrově Montserrat vybuchla sopka Soufrière Hills.
V následujících měsících zpustošila ostrov, zničila hlavní město a donutila většinu obyvatel uprchnout z ostrova  2000 – Ratu Josefa Iloilovatu Uluivuda se stal prezidentem Fidži.  2003 – Byl zveřejněn návrh ústavy Evropské unie.  2015 – Nejméně 120 lidí bylo zabito při výbuchu nákladního automobilu na tržišti v iráckém městě Chán Baní Saad, k útoku se přihlásil Islámský stát.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 18. července — automatický abecedně řazený seznam.
Česko    1591 – Jacobus Gallus, slovinský hudební skladatel (* 3. července 1550)  1650 – Kryštof Vetter, kartograf, autor mapy Bohemiae Rosa (* 25. července 1575)  1699 – Ondřej Trojer, opat kláštera v Plasích (* 25. října 1648)  1802 – Jan Quirin Jahn, malíř, historik a teoretik umění (* 4. června 1739)  1882 – Šebestián Kubínek, písmák, kazatel a šiřitel knih (* 1. ledna 1799)  1895 – Jan Prokopec, továrník, starosta Král.
20. červenec je 201. den roku podle gregoriánského kalendáře (202. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 164 dní.
Události  Česko   1436 – Císař Zikmund Lucemburský schválil české požadavky (uznání kompaktát, návrat Moravy do zemí Koruny české atd.), což mu otevřelo cestu k přijetí za českého krále.   1497 – Vydáno nařízení, podle kterého se poddaní zběhlí po roce 1466 musí vydat jejich dědičnému pánu.
Současně se král u svobodných statků zřekl práva odúmrti.  1515 – Český král Vladislav Jagellonský uzavřel ve Vídni s císařem Maxmiliánem Habsburským dynastickou smlouvu o vzájemném nástupnictví a sňatku jejich dětí.   1547 – Zahájeno soudní líčení s účastníky protihabsburského odboje.  1708 – Andreas Eberhardt z Brna dostal oficiální povolení provozovat nosítkovou službu, což byla první veřejná doprava v zemích českých.
Nosítka fungovala ze Zelného trhu na náměstí Svobody a jako nosiči mohli být přijímání jenom rodilí Moravané nebo Němci.  1848 – Stav obležení nad Prahou byl zrušen  1874 – Začalo bourání pražských hradeb mezi Poříčskou branou a ulicí Na Florenci.  1885 – V horní části dnešního Václavského náměstí v Praze se začalo s kopáním základů novostavby Národního muzea.
Ve veřejném konkurzu na novou muzejní budovu zvítězil projekt architekta Josefa Schulze, který porotce zaujal především myšlenkou ústředního Pantheonu.
Sex Pistols: V Manchesteru odehráli Sex Pistols jeden z nejslavnějších koncertů své kariéry.
Na koncertě byli mj. i členové pozdějších kapel, např.
Joy Division.  1982 – Příslušníci Prozatímní IRA provedli sérii bombový útoků na vojenské přehlídky v centru Londýna a zabili 11 vojáků.  1999 – Program Mercury: Modul Liberty Bell 7 je vyzdvižen ze dna Atlantského oceánu.  2012 – James Holmes postřílel v kině v Denveru 12 lidí. 59 jich zranil.  2015 – Kuba po 54 letech otevřela ambasádu v americkém hlavním městě Washingtonu.  2017 – Novým indickým prezidentem byl Rám Náth Kóvind z kasty nedotknutelných (páriů).
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 20. července — automatický abecedně řazený seznam.
Do svatého Eliáše i pod křovím schne, po něm ani na křoví.
Externí odkazy         Červencové dny
22. červenec je 203. den roku podle gregoriánského kalendáře (204. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 162 dní.
Svátek má Magdaléna.
Události  Česko   1270 – V Čechách pršelo od 22. července až do polovičky září bez přestání.
Potopy, neúroda a drahota v obilí byly toho následky; vína bylo až nazbyt (dle dobového almanachu)  1290 – Král Václav II. jako léno získal Vratislavské knížectví.  1781 – Český hudební skladatel Vincenc Mašek si bere za ženu o devět let mladší žačku Marii Johannu Nepomucenu Ludmilu Sibilu Vincencii, rozenou Prausovou, vynikající hráčku na tehdy módní nástroj - skleněnou harmoniku.   1848 – Ve Vídni se poprvé sešel rakouský ústavodárný říšský sněm, za účasti 138 poslanců z českých zemí.
Do sněmu bylo zvoleno 55 českých a 35 německých poslanců z Čech, 20 českých a 18 německých poslanců z Moravy a 1 český a 9 německých poslanců ze Slezska. Úkolem sněmu bylo pro monarchii vypracovat a schválit ústavu.  1927 – V časopise Pestrý týden se poprvé objevila postavička Ondřeje Sekory Ferda Mravenec v komiksovém příběhu o opilém mravenci.
Tehdy ještě postavička nebyla určena dětem a neměla puntíkovaný šátek.  1928 – Orchestr RJ za řízení dr. J. Krupky a Otokara Paříka natočil první gramodesky.  1934 – Konrad Henlein uspořádal ve Šluknově veřejný projev za účasti 12 000 osob.  1955 – Premiéra českého historického filmu Jan Žižka režiséra Otakara Vávry na motivy díla spisovatele Aloise Jiráska.
Film je druhým dílem husitské trilogie Jan Hus, Jan Žižka a Proti všem.  1963 – Pásmem Komu patří jazz zahájila činnost poetická vinárna Viola na pražské Národní třídě.  1994 – V Divadle Spirála na pražském Výstavišti se uskutečnila česká premiéra světoznámého muzikálu Andrew Lloyda Webbera a Tima Rice Jesus Christ Superstar.
Během čtyř let se muzikál dočkal celkem 1288 repríz.  1998  Prezident Václav Havel jmenoval menšinovou jednobarevnou vládu Miloše Zemana, která získala podporu v parlamentu díky tzv. opoziční smlouvě, kterou mezi sebou uzavřely dvě největší strany v republice – levicová ČSSD a pravicová ODS  Ve východních Čechách začala povodeň, při které zemřelo 7 lidí.  2015 – Při železniční nehodě ve Studénce zahynuly 3 osoby.
Je to již druhé železniční neštěstí v tomto městě (viz 2008).
Krátce poté Anders Behring Breivik střelbou ze samopalu zabil několik desítek mladých lidí na mítinku norské Strany práce na ostrově Utøya.
Další se utopili při snaze přeplavat na pevninu.
Celkem zemřelo 77 osob.  2019 – Indická raketa GSLV Mk.3 vynesla z kosmodromu Šríharikota na oběžnou dráhu měsíční sondu Čandraján-2.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 22. července — automatický abecedně řazený seznam.
Kastilský, kastilský král (* 6. března 1405)  1461 – Karel VII.
Francouzský, francouzský král (* 22. února 1403)  1540 – Jan Zápolský, uherský král (* 2. února 1487)  1590 – Leone Leoni, italský sochař a zlatník (* 1509)  1591 – Veronica Franco, italská básnířka, kurtizána, feministka, filantropka, milenka francouzského krále Jindřicha III.
Den přibližného Pí  Světový den mozku  Pranostiky  Česko   Na svatou Magdalénu pohoda – pro včely výhoda; a když slota – to lichota.
Marie Magdaléna své hříchy oplakává, proto rádo poprchává.
Na Maří Magdalénu očekávej jistý déšť.
V den Maří Magdalény rádo poprchává, neboť svého Pána oplakává.
V ten den rádo poprchává, poněvadž Maří Magdaléna Pána svého oplakává.
Svatá Máří vybírá hnízda komáří.
Když prší na svatou Maří Magdalénu, vzroste obilí.
Prší-li v den svaté Maří Magdalény, obilí i v stodole se zazelení.
Je-li na svatou Maří Magdalénu vítr, jde dobře každý obchod.
Externí odkazy         Červencové dny
23. červenec je 204. den roku podle gregoriánského kalendáře (205. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 161 dní.
Události  Česko   1748 – Byla vytvořena zemská deputace pro Čechy, jejímž úkolem byl přechod na nový berní systém.  1848 – Skupina pražských podnikatelů založila Kladenské kamenouhelné těžařstvo  1866 – Zástupci Rakouska a Pruska uzavřeli v Praze mír.
Museli souhlasit se zrušením Německého spolku a prohlásit, že se Rakousko nebude vměšovat do německých záležitostí.
Tak byla habsburská monarchie vytlačena z německé říše, kde se prosadila nadvláda Pruska.  1891 – Vzduchoplavec Surcouf podnikl balónem Výstava první volný let balónem v Čechách.
Přistál na louce blízko hostince Na zelené lišce na Pankráci.  1923 – Karel Čapek přijel na dovolenou do Jindřichova Hradce, aby zde dokončil román Krakatit.
Současně se provalil korupční skandál v této instituci.  2022 – Vypukl lesní požár v Českosaském Švýcarsku.
Svět   636 – Arabové získali kontrolu nad většinou Palestiny od Byzantské říše.  685 – Jan V. se stal 82. římským papežem. 1290 – Ostřihomský arcibiskup Ladomér korunoval ve Stoličném Bělehradě Ondřeje III. uherským králem.
Ondřej III. byl posledním králem z dynastie Arpádovců na uherském trůně.  1319 – rytíři sv.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 23. července — automatický abecedně řazený seznam.
Externí odkazy         Červencové dny
24. červenec je 205. den roku podle gregoriánského kalendáře (206. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 160 dní.
Továrna kompletně vyhořela  1919 – V Brně založena Vysoká škola zemědělská (VŠZ)  1949 – Při přepadení skautského tábora v Jizerských horách zastřelila Státní bezpečnost v rámci akce Jizerka dva lidi.   1956 – Vláda rozhodla, že armáda bude zmenšena o 10 000 mužů.  1973 – Zpěvák Jiří Schelinger natáčí svůj největší hit autorů Zdeňka Svěráka a Jaroslava Uhlíře Dům holubí.  1999 - Anglický kytarista Mike Oldfield odehrál v pražské Sportovní hale koncert v rámci turné Live Then & Now.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 24. července — automatický abecedně řazený seznam.
Česko   1307 – Dobeš z Bechyně, bechyňský purkrabí (* ?)  1693 – Pavel Josef Vejvanovský, hudební skladatel (* 1640)  1714 – Jiří Adam II.
července 1545)  1681 – Agafja Semjonovna Grušecká, ruská carevna, první manželka cara Fjodora III.
25. červenec je 206. den roku podle gregoriánského kalendáře (207. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 159 dní.
Události  Česko   1502 – Královská města vytvořila brannou jednotu na ochranu proti šlechtě.
Svědčilo to o slabosti královské vlády.  1508 – Zemský sněm přijal nařízení, směřující velmi tvrdě proti Jednotě bratrské, která měla být zcela zničena  1648 – Během třicetileté války švédské vojsko na rozkaz švédské královny Kristýny I. vtrhlo do Prahy a vyrabovalo české umělecké sbírky Rudolfa II., z nichž si odneslo vzácné umělecké předměty (včetně např.
Ďáblovy bible).  1895 – V Teplicích byl zahájen provoz elektrické tramvaje.
Letní olympijské hry.  1998 – Těžká americká letadlová loď USS Harry S. Truman třídy Nimitz právě vstoupila do aktivní služby.  1999 – Americký profesionální cyklista Lance Armstrong poprvé vyhrál etapový závod Tour de France.  2000 – Pád letadla Concorde společnosti Air France v Paříži, zemřelo 113 lidí (109 na palubě letadla, 4 na zemi)  Narození  Viz též :Kategorie:Narození 25. července — automatický abecedně řazený seznam.
Na svatého Eliáše dopoledne léto, odpoledne podzim;na svatého Jakuba dopoledne léto, odpoledne zima.
O svatém Jakubě přicházejí silné bouře.
Prší-li na svatého Jakuba, hádá se o suchém a teplém počasí.
Jakub-li vlaží, žaludy kazí.
Pěkný den před svatým Jakubem slibuje pěkné žně.
Svatý jakub dává kukuřici klasy, Anna (26. 7.) vlasy.
Jakub naseče, Anna (26. 7.) upeče.
Tři dni před Jakubem jasné, urodí se žito krásné.
Deště před Jakubem po tři dni špatní proroci jsou žitných dní.
Na Jakuba déšť jako žravý jed kazí modrý na pohance květ,proto vzácný bývá v oulech med.  Jaký den jest před polednem nebo odpoledne svatého Jakuba,takové bude povětří před nebo po narození páně.
Jak teplý svatý Jakub, tak studené vánoce.
Je-li teplý svatý Jakub, studené jsou vánoce.
Svatý Jakub Větší na sníh věští.
Na Jakuba prvních brambor průba.
Na svatého Jakuba čeká mnohá huba.
Kolik mračen na Jakuba, tolik v zimě sněha.
Pakli na Jakuba slunce svítí, má pak krutá zima býti.
Jakub bez deště – tuhá zima.
Reference  Externí odkazy         Červencové dny
26. červenec je 207. den roku podle gregoriánského kalendáře (208. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 158 dní.
Svátek slaví Anna, Anita.
Jako první si přes Syncom 2 zatelefonoval prezident Kennedy.
Jeho první slova v této situaci pocházela od Morseho, když v roce 1844 otevíral první telegrafní linku: „Jak veliké je dílo Boží!"
1994 – Ruský prezident Boris Jelcin souhlasil se stažením ruských jednotek z Estonska.  2005 – Program Space Shuttle, mise STS-114: Start raketoplánu Discovery, prvního po havárii raketoplánu Columbia v roce 2003.  2016 – Letadlo Solar Impulse jako první letoun poháněný sluneční energií dokončil oblet Země.  2022 – V Chorvatsku byl slavnostně otevřen Pelješacký most, který tak propojil Dubrovnicko-neretvanskou župu se zbytkem území Chorvatska.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 26. července — automatický abecedně řazený seznam.
Svatá Anna – chladno zrána.
Okolo svaté Hanky chladné poránky.
Od svatej Anky – žimne podranky.
Zvětšují-li na svatou Annu mravenci své hromady,lze očekávati tuhou zimu.
Svatá Anna pšenku žala.
Svatá Anna žito žala.
O svaté Anně sedlák si žita nažne.
O svaté Anně žitečko se nažne.
Externí odkazy         Červencové dny
27. červenec je 208. den roku podle gregoriánského kalendáře (209. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 157 dní.
Svátek slaví Věroslav.
Události  Česko   1454 – Ladislav Pohrobek vypověděl Židy z Brna.  1834 – Zahájena česká představení v Kajetánském divadle na Malé Straně pod vedením Josefa Kajetána Tyla  1848 – Exploze lokomotivy Jason nákladního vlaku č. XI. na Severní dráze císaře Ferdinanda mezi Hulínem a Napajedly zabila čtyři členy osádky vlaku a dva další zranila.  1938 – Česká vláda zveřejnila druhý návrh tzv. národnostního statutu, ve kterém přihlížela k požadavkům SdP.
Vedení SdP jej odmítlo.  1954 – Československá vláda zrušila evidenci náboženského vyznání; ze všech formulářů a dotazníků měly zmizet rubriky zjišťující náboženské přesvědčení obyvatel.  1973 – Mimořádné zasedání Ústředního výboru Československé strany lidové zvolilo novým předsedou strany Rostislava Petera.  1983 – V pražském Klementinu byla naměřena teplota 37,8 °C, vůbec nejvyšší teplota během měření v období 1775–2019.
Svět   1214 – V bitvě u Bouvines porazil francouzský král Filip II.
August anglického krále Jana Bezzemka.  1302 – V bitvě u Baphea zvítězila vojska Osmanské říše nad armádou Byzantské říše.  1549 – Jezuitský kněz František Xaverský doplul do Japonska.  1866 – Parník Great Eastern dokončil položení prvního transatlantického telegrafního kabelu  1924 – VIII.
Olympijské hry v Paříži skončily.
Den na to zemřel na následky uštknutí, které při lovu utrpěl.  1952 – Emil Zátopek vyhrál maraton v čase 2:23:03.2 a získává 3. zlatou medaili na OH v Helsinkách  1953 – Byla podepsána Dohoda o neútočení na Korejském poloostrově a fakticky ukončena Korejská válka.  1955  V platnost vstoupila Rakouská státní smlouva o obnovení suverenity a stažení okupačních spojeneckých armád.
Letní olympijské hry.  2018 – Zatmění Měsíce 27. července 2018  Narození  Viz též :Kategorie:Narození 27. července — automatický abecedně řazený seznam.
Habsburský, rakouský a korutanský vévoda a hrabě tyrolský (* 1339)  1377 – Fridrich III.
29. červenec je 210. den roku podle gregoriánského kalendáře (211. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 155 dní.
Události  Česko   1817 – Bylo založeno Moravské zemské muzeum v Brně, druhé nejstarší muzeum v českých zemích.  1834 – Požár zničil velkou část města Vysoké nad Jizerou.  1989 – Havlíčkova mládež uspořádala pochod z Havlíčkova Brodu do Havlíčkovy Borové.
Svět   1836 – V Paříži byl otevřen Vítězný oblouk.  1851 – Italský astronom Annibale de Gasparis objevil planetku Eunomia.  1899 – V Nizozemsku byla podepsána první Haagská úmluva, která upravovala způsob vedení válečného konfliktu.  1900 – Anarchista Gaetano Bresci zavraždil v Monze italského krále Umberta I.  1921 – Adolf Hitler byl zvolen předsedou Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei.  1948 – V Londýně byly zahájeny XIV.
Letní olympijské hry.  1957 – Byla založena Mezinárodní agentura pro atomovou energii.  1958 – Byla založena NASA.  1981 – Svatba Diany Frances Spencerové a prince Charlese.  1987 – Britská premiérka Margaret Thatcherová a francouzský prezident François Mitterrand podepsali smlouvu o vybudování tunelu pod Lamanšským průlivem.  2000 – Svatba Jennifer Anistonové a Brada Pitta.  2005 – Astronomové objevili v Kuiperovu pásu trpasličí planetu Eris.
Vzhledem k velikosti ji objevitelé označili za 10. planetu sluneční soustavy.  2011 – Premiéra filmu Šmoulové 3D v USA.  2015 – Firma Microsoft vydala operační systém Windows 10 pro běžné uživatele (pro Windows 7 a 8.1 poprvé zdarma).
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 29. července — automatický abecedně řazený seznam.
30. červenec je 211. den roku podle gregoriánského kalendáře (212. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 154 dní.
Svátek slaví Bořivoj.
Události  Česko   1119 – Prahou se prohnalo jedno z nejsilnějších tornád v historii Česka.  1419 – První pražská defenestrace: Pražský lid vedený knězem Janem Želivským podnikl útok na Novoměstskou radnici.
Přítomné konšely shodili z oken a ubili.
Touto událostí začínají husitské revoluce.  1950 – Otevřena lidová Hvězdárna Vsetín.  1971 – František Venclovský jako první Čech přeplaval kanál La Manche.  2005 – Policie za podpory premiéra Jiřího Paroubka rozehnala technofestival CzechTek 2005, který se ilegálně uskutečnil v Mlýncích na Tachovsku.
Svět   1932 – V Los Angeles byly zahájeny X. Letní olympijské hry.  1942 – Začala Bitva o Ržev.  1945 – Druhá světová válka: Při potopení amerického těžkého křižníku USS Indianapolis japonskými ponorkami zahynulo asi 880 amerických námořníků.  1971 – Program Apollo: Apollo 15 – David Scott a James Irwin přistáli s prvním měsíčním vozidlem na Měsíci.  1980   Vanuatu získalo nezávislost  Izraelský Kneset schválil tzv.
Jeruzalémský zákon, který prohlásil Jeruzalém za hlavní město Izraele.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 30. července — automatický abecedně řazený seznam.
31. červenec je 212. den roku podle gregoriánského kalendáře (213. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 153 dní.
Události  Česko   1247 – Vypukla neúspěšná vzpoura české šlechty proti králi Václavu I.  1459 – Jiřímu z Poděbrad bylo uděleno v Brně císařem Fridrichem III.
České království v léno.  1619 – Schválena Česká konfederace, nová ústava platící pro země Koruny české.  1920 – Zákonem 450/1920 Sb. bylo k Československu připojeno Valticko, Dyjský trojúhelník a část Vitorazska.  1945 – Při výbuchu muničního skladu v Ústí nad Labem zahynulo 27 lidí.
Při následném lynčování německých obyvatel zemřelo dalších několik desítek lidí.  2015 – Asi 60 osob v zařízení pro cizí migranty v Bělé pod Bezdězem se po jednání s ministrem vnitra Milanem Chovancem vzbouřilo a ničilo vybavení zařízení.
Svět   1009 – Papežem se stal Sergius IV.  1919 – Byla schválena Výmarská ústava.  1932 – V německých parlamentních volbách zvítězila Národně socialistická německá dělnická strana se 37,27 % hlasy.  1954 – Italská výprava uskutečnila prvovýstup na druhou nejvyšší horu světa, K2.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 31. července — automatický abecedně řazený seznam.
Dobrý, burgundský, brabantský a lucemburský vévoda († 1467)  1443 – Albrecht III.
Externí odkazy         Červencové dny
1. srpen je 213. den roku podle gregoriánského kalendáře (214. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 152 dní.
Události  Česko   1832 – Začala pravidelná doprava koněspřežkou na trase České Budějovice – Linec.  1936 – Byl uveden do provozu první československý fototelegraf.  1973 – V Bohumíně byl ukončen provoz tramvají.  1979 – Novelizovaná Vyhláška federálního ministerstva vnitra č. 100/75 Sb., o pravidlech silničního provozu, zavedla nejvyšší povolené rychlosti vozidel (například 110 km/h na dálnicích a 90 km/h na silnicích mimo obec).
Do té doby bylo jediným obecným omezením 60 km/h v obci od 5. do 23. hodiny.  1983 – Vichřice zničila památnou Tchořovickou lípu.  2005 – Byla vyhlášena CHKO Český les.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 1. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
Francouzský, francouzský král (* 1081)  1252 – Giovanni Carpini, italský cestovatel a františkánský mnich (* 1182)  1427 – Gentile da Fabriano, italský renesanční malíř (* asi 1370)  1457 – Lorenzo Valla, italský filolog a humanista (* 1407)  1464 – Cosimo Medicejský, italský bankéř (* 1389)  1546 – Petr Faber, francouzský jezuita (* 1506)  1584 – Marcantonio II.
2. srpen je 214. den roku podle gregoriánského kalendáře (215. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 151 dní.
Události  Česko   1892 – Měnová reforma na území Rakouska-Uherska jako platidlo zavedla s platností od 1. ledna 1900 korunu místo dosavadního zlatého.  2002 – V pražském metru byl Rusem Alexandrem Kručininem ubodán policista Ján Mato.
Na základě toho je připomínán Památný den romského holokaustu.  1945  Postupimskou dohodou byla ukončena Postupimská konference.
SSSR předal téměř celé Pruské Slezsko na východ od linie Odra-Nisa včetně Krosenska do správy Polsku.  1990 – Irácká armáda přepadla Kuvajt a zahájila Válku v Zálivu.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 2. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
Orleánský, vévoda orleánský, regent Ludvíka XV. († 1723)  1696 – Mahmud I., sultán Osmanské říše († 13. prosince 1754) 1704 – Maria Caroline Charlotte von Ingenheim, milenka císaře Karla VII.
Štěpán I., papež (* ?)  640 – Severinus, papež (* ?)  686 – Jan V., papež (* ?)  1058 – Jitka ze Svinibrodu, česká kněžna, manželka Břetislava I. (* před 1003)  1100 – Vilém II.
Ryšavý, anglický král (* asi 1056)  1142 – Alexios Komnenos, byzantský císař (* 1106)  1222 – Raimond VI. z Toulouse, syn toulouského hraběte Raimonda V. (* 27. října 1156)  1322 – Jolanda z Dreux, skotská královna (* 1269)  1332 – Kryštof II., dánský král (* 1276)  1520 – Jan IV.
Turzo, slezský katolický biskup (* 16. dubna 1466)  1548 – Jindřich II.
Štěpána  Památný den romského holokaustu  Externí odkazy         Srpnové dny
4. srpen je 216. den roku podle gregoriánského kalendáře (217. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 149 dní.
Svátek slaví Dominik.
Události  Česko   1306 – Český král Václav III. byl zavražděn v Olomouci, dynastie Přemyslovců vymřela po meči.  1427 – Husitské války: spojené husitské svazy porazily vojska třetí křížové výpravy v bitvě u Tachova.  2004 – Byla jmenována vláda v čele se Stanislavem Grossem.  2015 – Při železniční nehodě u Horažďovic bylo zraněno 50 lidí.  2021 – Tři lidé zahynuli a desítky byli zraněny při srážce vlaků u Milavčí.
Svět   1265 – Druhá válka baronů: vojsko vzbouřených baronů bylo poraženo královskou armádou pod velením prince Eduarda v bitvě u Eveshamu.  1338 – Císař Ludvík IV.
To se stalo záminkou ke zvýšení americké vojenské přítomnosti ve Vietnamu.  1984 – Africký stát Horní Volta přijal nový název Burkina Faso.  1995 – Chorvatská válka za nezávislost: Chorvatská armáda zahájila čtyřdenní Operaci Bouře na území separatistické republiky Srbská Krajina.  2020 – V přístavu města Bejrútu, hlavním městě Libanonu, došlo k masivní explozi skladu pyrotechniky a hnojiv.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 4. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
Potí-li se Dominik, bude ještě Marek v kožiše.
Externí odkazy         Srpnové dny
5. srpen je 217. den roku podle gregoriánského kalendáře (218. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 148 dní.
Svátek slaví Kristián, Křišťan a Milivoj.
Události  Česko   1619 – Třicetiletá válka: vojsko českých stavů zvítězilo nad císařskou armádou v bitvě u Dolních Věstonic.  1646 – Ferdinand IV. byl korunován českým králem.   1947 – Osmnáct Čechoslováků bylo poraženo silnější skupinou banderovců v tzv. bitvě u Partizánské Ľupči.
Prapor Zośka, elitní jednotka varšavských povstalců, nečekaným útokem dobyl koncentrační tábor Gęsiówka a osvobodil 383 vězňů, z toho 348 Židů.  1947 – Při železniční nehodě v Sekulích na Slovensku zahynulo 19 lidí.  1960 – Republika Horní Volta vyhlásila nezávislost na Francii.  1962  Jihoafrická policie zatkla Nelsona Mandelu a zůstal uvězněn 28 let.
Letní olympijské hry.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 5. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
6. srpen je 218. den roku podle gregoriánského kalendáře (219. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 147 dní.
Svátek slaví Oldřiška.
Události  Česko   1249 – Válka mezi otcem a synem – král Václav I. v bitvě u Mostu porazil svého syna Přemysla, který byl zbaven vladařských práv a uvězněn na hradě Přimda.
Otec jej však později znovu ustanovil moravským markrabětem a usmířil se s ním, neboť byl jeho jediným synem.  1865 – Na Vltavu byl spuštěn kolesový parník Praha, postavený v pražské Rustonce, aby zahájil pravidelnou osobní dopravu z Prahy do Štěchovic.  1890 – Při železniční nehodě u Blovic na Plzeňsku zahynul člověk a přes 30 jich bylo zraněno.  1937 – Premiéra českého filmu Vladimíra Slavínského Falešná kočička s Oldřichem Novým a Věrou Ferbasovou.
Maffeo Barberini je zvolen 235. papežem, jako své jméno si zvolil Urban VIII.  1737 – V Banské Štiavnici byla založena báňská škola.  1806 – Abdikací posledního císaře Františka II. skončila Svatá říše římská, který už v roce 1804 přijal titul císaře rakouského jako František I.  1825 – Bolívie získala nezávislost na Španělsku.
Tím začala první bitva o Atlantik.  1915 – Bitva o Gallipoli: Zahájena srpnová ofenzíva na tureckém poloostrově Gallipoli proti německým a tureckým jednotkám.  1926 – Američanka Gertrude Ederleová (22) jako první žena přeplavala průliv La Manche.
Z francouzského břehu vyrazila v 7.05, a do anglického Kingstownu dorazila o 14 hodin a 30 minut později.
Tímto výkonem o více než dvě hodiny překonala tehdy platný nejlepší čas přeplavání kanálu  1932 – V Benátkách se konal první ročník filmového festivalu, nejstaršího na světě.
Trval 14 dní.   1940 – Z koncentračního tábora Auschwitz uprchl první vězeň – Polák Tadeusz Wiejowski.  1943 – Druhá světová válka: šest amerických torpédoborců potopilo čtyři japonské lodě téže třídy (z celkových 4) v bitvě v zálivu Vella.  1945 – Druhá světová válka: V 8.15 svrhl letoun Enola Gay atomovou bombu Little Boy na japonské město Hirošima.
Odhadem 140 000 lidí zahynulo při tomto prvním použití atomové zbraně ve válce.   1960 – Kubánská revoluce: V odpovědi na americké embargo byl na Kubě znárodněn majetek všech cizích státních příslušníků.  1962 – Jamajka získala nezávislost na Spojeném království.  1965 – Skupina Beatles vydala v Anglii album Help! ze stejnojmenného filmu  1969 – Na Bahamách nedaleko ostrova Mayaguana ztroskotala československá námořní loď Pionýr.
Náklad i posádku se podařilo zachránit, loď zde zůstala a časem se potopila jako vrak.  1971 – Bylo zatmění Měsíce.  1984 – Popová hvězda Prince vydal své průlomové album Purple Rain.  1989 – Anglický programátor Tim Berners-Lee zveřejnil svou myšlenku World Wide Webu.
Ve 22 hodin a 37 minut poslal první mail po internetu.  1990 – Válka v Zálivu: Rada bezpečnosti OSN schválila rezoluci číslo 661 o závažných sankcích proti Iráku za jeho agresi v Kuvajtu.
Hlasování bylo 13-0 (2 chyběli: Kuba a Jemen)  1991 – byl zpřístupněn první web na světě  1997 – Na tichomořském ostrově Guam se zřítil jihokorejský letoun Boeing 747-300 s 254 lidmi na palubě; katastrofu přežilo 26 osob, 228 zahynulo  2002 – Maníndra Agravál s kolegy zveřejnil důkaz dlouho nevyřešené domněnky teorie čísel v článku PRIMES is in P, algoritmus AKS.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 6. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
srpna 1699)   1667 – Johann Bernoulli, švýcarský matematik, fyzik a lékař († 1748)  1694 – Pieter Boddaert, nizozemský právník, básník a spisovatel († 24. ledna 1760)  1697 – Karel VII.
Štěpána v Litoměřicích (* 24. dubna 1877)  1984 – Marie Vášová, herečka (* 16. května 1911)  1985 – Jiří Kostka, herec (* 5. října 1910)  1987 – Josef Hrabák, literární historik, teoretik a kritik (* 3. prosince 1912)  2008 – Alena Husková, klavíristka, dirigentka, korepetitorka (* 10. června 1935)  2009 – Jaromír Pleskot, filmový a divadelní režisér (* 11. února 1922)  Svět    258 – Sixtus II., papež (* ?)  523 – Hormisdas, papež (* ?)  1162 – Ramon Berenguer IV.
Barcelonský, barcelonský hrabě (* 1113)  1195 – Jindřich Lev, vévoda saský a bavorský (* 1129)  1221 – Svatý Dominik, kastilský kazatel a zakladatel Řádu bratří kazatelů – dominikánů (* zhruba 1170)  1272 – Štěpán V. Uherský, uherský král (* 1239)  1328 – Galeazzo I. Visconti, milánský vládce (* 21. ledna 1277)  1414 – Ladislav I. Neapolský, neapolský král (* červenec 1376)  1458 – Kalixtus III., papež (* 1378)  1520 – Kunhuta Rakouská, dcera císaře Fridricha III.
7. srpen je 219. den roku podle gregoriánského kalendáře (220. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 146 dní.
Události  Česko   1872 – Usvědčený donašeč a policejní spolupracovník Karel Sabina byl donucen opustit Prahu a odstěhoval se do Drážďan.  1877 – Královské Vinohrady I. přejmenovány na Žižkov.  1901 – Mezi Mostem a Litvínovem byl zahájen provoz úzkorozchodné elektrické tramvaje.  1936 – Premiéra českého hudebního filmu Na tý louce zelený režiséra Karla Lamače.
Jedná se o zfilmovanou operetu Járy Beneše s Věrou Ferbasovou a Járou Kohoutem v hlavních rolích.  1938 – První Mírové líšeňské slavnosti v Brně pořádané komunisty po sovětském vzoru s ohromnou pompou, kýčem a s politickými provoláními, lákaly do dnešního Mariánského údolí.
Hlavní projev přednesl Klement Gottwald.  1945 – Do Prahy byl tajně z amerického zajetí převezen bývalý státní ministr pro protektorát Karl Hermann Frank.
Jeho převoz byl oznámen tajnou šifrou v rozhlasovém vysílání rádia Luxembourg.  1957 – Vláda Československé republiky přijala usnesení o zásadním rozšíření AZNP Mladá Boleslav, výstavbě nového vysokokapacitního závodu automobilky a vývoji nového osobního automobilu (pozdější Škody 1000 MB).  2002 – Začala nejničivější povodeň v novodobých českých dějinách.  2010 – Začala jedna z nejničivějších povodní na severu Čech.
Bolivar vyhlásil nový stát Velká Kolumbie, který zaujímá prakticky celý sever Jižní Ameriky  1909 – Alice Huyler Ramseyová se 3 přítelkyněmi jako první ženy dokončily jízdu automobilem napříč USA, která trvala 59 dnů.
Vyrazily z města New Yorku do San Francisca v Kalifornii.  1942 – Druhá světová válka: americké síly se vylodily na Guadalcanalu na Šalomounových ostrovech a obsadily letiště, které tu pracně vybudovali Japonci.
Začíná bitva o Guadalcanal, která skončila 7. února 1943 vítězstvím USA a v níž zahynulo na 24 000 Japonců a 1600 Američanů.  1943 – Druhá světová válka: Rudá armáda zahájila útok na Smolensk – Operace Suvorov.
Armáda obsadila a osvobodila Belgorod.  1961 – Sovětský kosmonaut German Titov byl na palubě Vostoku 2 druhým sovětem ve vesmíru a prvním člověkem, který strávil v kosmu více než den.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 7. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
září 1328)  1560 – Anastasie Romanovna, ruská carevna, první manželka Ivana IV.
papež katolické církve († 6. srpna 258)  Externí odkazy         Srpnové dny
8. srpen je 220. den roku podle gregoriánského kalendáře (221. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 145 dní.
Šest lidí uhořelo a pět lidí zemřelo po vyskočení z okna hořícího bytu.
V té době šlo o nejtragičtější požár v historii samostatné České republiky.
Svět   449 – koncil svolaný Theodosiem II.  1588 – Anglická flota porazila v bitvě u Gravelines španělskou Armadu, čímž skončila španělská námořní dominance.  1786 – Francouzští horolezci Jacques Balmat a Michel Paccard provedli první výstup na horu Mont Blanc.  1945  Sovětský svaz vyhlásil válku Japonsku, začala Sovětsko-japonská válka.
Uzavřena Londýnská dohoda o stíhání a potrestání hlavních válečných zločinců Osy.  1949 – Bhútán vyhlásil nezávislost.  1963 – Velká vlaková loupež – gang 15 lupičů v Anglii ukořistil celkem 2,6 milionu liber v malých bankovkách.  1967 – Indonésie, Malajsie, Filipíny, Singapur a Thajsko založily organizaci ASEAN na obranu před komunistickou expanzí.  1991 – V Polsku se zřítil vysílač Konstantynow, nejvyšší stavba na světě  2008  V Pekingu byly zahájeny XXIX.
Letní olympijské hry.
Gruzínské jednotky vstoupily do Cchinvali a začala válka v Jižní Osetii.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 8. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
9. srpen je 221. den roku podle gregoriánského kalendáře (222. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 144 dní.
Události  Česko   1791 – Císař Leopold II. nechal z Vídně do Prahy převézt nejstarší a nejvzácnější z českých korunovačních klenotů – svatováclavskou korunu.  1792 – František I. byl korunován na českého krále.  1891 – Na Pustevnách na Radhošti vznikla první ubytovna Krčma.
Měla 25 lůžek a vybudovala se za 8 800 zlatých.  1896 – První kinematografické představení v Brně předvedl Albert Schiller z Vídně, půl roku po prvním filmovém představení na světě, pořádaném bratry Augustem a Louisem Lumièrovými v kavárně Grand Café v Paříži.  1908 – První utkání ve vodním pólu a první plavecké závody v Brně.
Klání se zúčastnili zástupci různých částí monarchie v městských lázních v Zábrdovicích (předchůdce dnešního slavného funkcionalistického areálu) uspořádal německý Brünner Schwimmklub Austria  1967 – Československá vláda se rozhodla opustit verzi podpovrchových tramvají a vybudovat v Praze metro.  1968  Jugoslávský prezident Josip Broz Tito navštívil Prahu.
Rozzlobený Leonid Brežněv připomíná Dubčekovi neplněné sliby z Čierné nad Tisou.
Jenže Dubčekovo vedení výsledky jednání v Čierné nad Tisou pochopilo jinak: jako nový odklad.
Pokračovalo tak v přípravách mimořádného zářijového sjezdu KSČ.
V SSSR, ale i v ostatních státech východního bloku však netrpělivě čekali na jiné kroky.  2006 – Pět ozbrojených lupičů v policejních kombinézách přepadlo u Slavkova u Brna vůz bezpečnostní služby Brink's C.L. a ukradlo přes 77 miliónů korun.
V historii České republiky to byla jedna z největších loupeží.
Svět   48 př. n. l. – Julius Caesar porazil vojsko početně dvojnásob silnějšího Pompeia v bitvě u Farsálu.  378 – Východořímské vojsko vedené císařem Valentem bylo poraženo Góty a Alany v bitvě u Adrianopole.
Dvě třetiny Římanů včetně samotného císaře v boji nalezly smrt.  949 – bitva u Laufenu   1830 – Na francouzský trůn nastoupil král Ludvík Filip.  1886 – Došlo ke svržení bulharského knížete Alexandra I.  1902 – Na trůn Spojeného království nastoupil král Eduard VII.  1942  Druhá světová válka: proběhla bitva u ostrova Savo, první námořní střetnutí bitvy o Guadalcanal.
Americké námořnictvo utrpělo jednu z největších porážek ve své historii.
V obléhaném Leningradu se konala premiéra 7. symfonie Dmitrije Šostakoviče.
Samotný koncert i jeho rozhlasový přenos byl velkou morální vzpruhou jak pro obyvatele zkoušeného města, tak pro celou zemi.  1945 – Druhá světová válka: Atomová bomba Fat Man byla svržena na japonské město Nagasaki.
Zemřelo kolem 70 000 lidí.  1973 – Z kosmodromu Bajkonur byla vypuštěna sovětská sonda Mars 7  1974 – Aféra Watergate: Richard Nixon jako první prezident USA rezignoval na svou funkci a do úřadu nastoupil Gerald Ford.  1988 – Kanadský hokejista Wayne Gretzky přestoupil z Edmontonu Oilers do Los Angeles Kings.  2004 – Kontrolu nad mezinárodními jednotkami NATO v Afghánistánu převzaly Eurocorps.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 9. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
10. srpen je 222. den roku podle gregoriánského kalendáře (223. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 143 dní.
Události  Česko   1292 – Král Václav II. založil na Zbraslavi klášter cisterciáků.   1665 – vysvěcení dokončené kaple Božího hrobu ve Slaném  1909 – Při koupání v řece Zdobnici postihla malíře Antonína Slavíčka mrtvice.
Ani po dlouhé rekonvalescenci nemohl používat pravou ruku a s levou se mu malovat nedařilo.
Rok po mrtvici se ze zoufalství zastřelil.
Svět   70 – Druhý chrám v Jeruzalémě zničen Římany  843 – Smlouvou z Verdunu byla franská říše rozdělena mezi syny krále Ludvíka Pobožného: Lothara I., Karla Holého a Ludvíka Němce.  955 – Východofranský král Ota I. porazil kočovné Maďary v bitvě na řece Lechu.
Aragonský, král sicilský, aragonský, valencijský a sardinský († 1327)  1296 – Jan Lucemburský, český král a lucemburský vévoda († 1346)  1397 – Albrecht II.
Dánský, dánský král z dynastie Valdemarů (* 1216)  1313 – Guido de Baisio, italský kanovník a právník (* ?)  1344 – Leopold II.
Habsburský, syn rakouského, štýrského a korutanského vévody Oty Veselého (* 1328)  1410 – Ludvík II.
Je-li od Petra do Vavřince parno,bývá v zimě studeno.
Počasí na svatého Vavřince jaké jest,takové se udrží několik dní.
Na svatého Vavřince první podzimní den.
Vavřinec – první podzimec.
Vavřinec ukazuje, jaký podzim nastupuje.
Jak Vavřinec navaří, tak se podzim podaří.
Na Vavřince povětří krásný, bude podletí suchý a jasný.
Je-li počasí o svatém Vavřinci pěkné,možno se těšit na deště.
Na svatého Vavřince bude-li pěkný čas, přinese hojně vína dobrého;byť pak pršelo, neškodí nic, když toliko slunce jest.
Na svatého Vavřince slunečnost – vína hojnost.
Když o svatém Vavřinci slunce svítí,budem dobré víno míti.
Když den svatého Vavřince a Nanebevzetí Panny Marie pěkný jest,tedy očekávají vinaři dobrý vinný podzimek.
Krásně-li o Vavřinci a Bartoloměji,na dobrý podzimek máš velkou naději.
Pěkně-li na Vavřince a Bartoloměje,krásný podzime se na nás zasměje.
Vavřincův déšť – myší úroda.
Do svatého Vavřince nechval pšenice.
Na svatého Vavřince brambory do hrnce!
Na svatého Vavřince hop zemáky do hrnce!
Na svatého Vavřince čtyři řípy do hrnce!
Na svatého Vavřince jdou oříšky do věnce.
Externí odkazy         Srpnové dny
11. srpen je 223. den roku podle gregoriánského kalendáře (224. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 142 dní.
Události  Česko   1804 – Z habsburských dědičných zemí, ze zemí Koruny české a z Uherského království bylo vytvořeno Rakouské císařství a František II. se prohlásil rakouským císařem  1805 – V Rakouském císařství byla zavedena povinná školní docházka pro děti od 6 do 12 let.  1882 – První telefonní ústředna otevřena v Praze.
První den měla telefonní síť 11 účastníků, v prosinci již 30 účastníků.
Personál dostal pokyn, aby se ohlašoval zvoláním „Ha-hej!“ („Haló" se ujalo až později).   1896 – Albert Schiller z Vídně uspořádal v Brně první filmové představení v maurském sále Grand Hotelu.
Za večer promítl za 30 minut 6 filmů a vstupné bylo 50 krejcarů.
Brno tak vidělo filmy jako první v republice, Praha poznala film až o 2 měsíce později.  1906 – Na svém evropském turné vystoupil v Brně Buffalo Bill se svou Wild West Show  1921 – První příjezd prezidenta Tomáše Garrigue Masaryka na zámek Lány přímo z italského ostrova Capri.  1939 – Premiéra českého filmu režiséra Otakara Vávry Humoreska s Rudolfem Hrušínským v hlavní roli.  1945 – Prezident republiky Edvard Beneš vydává dekret o zestátnění československého filmu.
První poválečný film, snímek Řeka čaruje, natočil režisér Václav Krška.  1966 – Čtvrtou ženou Miloše Kopeckého byla baletka Jana Křečková z Koníčkova televizního baletu.
Svatba byla v Jižních Čechách ve vesnici Křemže na úpatí jihočeské Kleti.  1999 – V Česku bylo pozorovatelné zatmění Slunce.
Existenci měsíců Marsu předpověděl již Johannes Kepler v roce 1610.  1906 – První patent pro zvukový film udělen Eugen Lauste ve Francii  1908 – Anglický král Edward VII. se setkal s německým císařem Wilhelm z Friedrichshofu.
Hlavním bodem jednání byl znepokojující nárůst německého námořnictva  1914 – Francie vypověděla válku Rakousko-Uhersku.  1934   Na ostrov Alcatraz v San Franciské zátoce dorazili první federální trestanci.
Stará španělská pevnost byla přestavěna na vězení se nejvyšší ostrahou k věznění nejtěžších zločinců s nulovou možností útěku.
Zachránění polárníka Richarda Byrda.
Po 136 dnech absolutní samoty, si pro něho přijeli kolegové.
března 1934 zůstal na meteorologické stanici, aby tam sám strávil polární zimu  1936 – Čankajškovo vojsko dobylo čínský Kanton  1938  Sovětsko-japonské pohraniční konflikty: sovětské jednotky definitivně odrazily japonské divize v bitvě u jezera Chasan (střetnutí trvalo od 29. července).
Oficiální korunovace proběhla 14. listopadu 1953 na jeho 18. narozeniny.  1956 – Čtyřmotorová Cessna 620 provádí svůj první zkušební let  1960 – Čad vyhlásil nezávislost.  1999 – Nastalo úplné zatmění Slunce pozorovatelné v Evropě a Asii.  2003 – Nad vojenskými jednotkami v Afghánistánu převzalo kontrolu NATO.
12. srpen je 224. den roku podle gregoriánského kalendáře (225. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 141 dní.
Svět   1687 – V bitvě u Nagyharsány porazila vojska Habsburské monarchie armádu Osmanské říše  1759 – Sedmiletá válka: V bitvě u Kunersdorfu Pjotr Semjonovič Saltykov a Ernst Gideon von Laudon porazili pruského krále Fridricha II.
Cecilie, abatyše Lotrinská  sv.
Euplius  Externí odkazy         Srpnové dny
14. srpen je 226. den roku podle gregoriánského kalendáře (227. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 139 dní.
Události  Česko   1370 – Císař Karel IV. udělil Karlovým Varům městská práva.  1431 – Husitské války: husitská vojska v bitvě u Domažlic porazila pátou křížovou výpravu vedenou markrabím Friedrichem Braniborským a kardinálem Juliánem Cesarinim.
Křižáci se zprvu pokusili dobýt Domažlice, ale když došla zpráva, že k Domažlicím míří husité, vypukla mezi křižáky panika a křižáci se dali na útek jen poté, co zaslechli zpěv husitských vojsk.   1436 – Na sněmu v Jihlavě byl husitskými stavy přijat za českého krále syn Karla IV.
V Praze začala evakuace Starého Města.
Do Vltavy se dostal lachtan Gaston, který uprchl ze zoo.
Labe zalilo areál chemičky Spolana.
Velká voda si vyžádala svou desátou oběť.
Medicejský, toskánský velkovévoda († 31. října 1723)  1688 – Fridrich Vilém I., pruský král († 31. května 1740)  1714 – Claude Joseph Vernet, francouzský malíř († 3. prosince 1789)  1720 – Fridrich II.
15. srpen je 227. den roku podle gregoriánského kalendáře (228. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 138 dní.
Do vody unikly dioxiny.
Svět   778 – Zadní voj franského vojska, včetně jeho velitele Rolanda, byl pobit Basky v průsmyku Roncevaux.
I přes odpor Gándhího a Néhrúa byla někdejší kolonie rozdělena do dvou nezávislých států – Indie a Pákistánu.  1949 – Vznikla Maďarská lidová republika.  1960 – Kongo získalo nezávislost na Francii.  1969 – Začal první hudební festival ve Woodstocku.  1971 – Americký prezident Richard Nixon opustil Brettonwoodský systém a volnou směnitelnost dolaru za zlato.  2021 – Hnutí Tálibán dobylo Kábul a stalo se vítězem války v Afghánistánu.
Leónský, král Leónu a Galicie († 23. září 1230)  1195 – Antonín z Padovy, portugalský františkánský mnich, teolog a kazatel, katolický svatý († 13. června 1231)  1233 – Filip Benicius, katolický světec († 22. srpna 1285)  1316 – Jan z Elthamu, syn anglického krále Eduarda II.a hrabě z Cornwallu († 13. září 1336)  1575 – Diego Felix Habsburský, španělský následník, syn Filipa II.
Východní křesťanské církve byzantského ritu slaví Zesnutí Bohorodičky.
Itálie slaví Nanebevzetí Panny Marie („Maria Assunta“) jako státní svátek, obvykle nazývaný Ferragosto.
Polsko: Nanebevzetí Panny Marie a den polské armády  Belgie, Francie, Lucembursko: Assomption  Španělsko: Asuncion de la Virgen  Rakousko, Německo: Maria Himmelfahrt  Kostarika: Svátek matek  Indie, Čad, Kongo: Den nezávislosti  Grenada, Lichtenštejnsko: Národní den  Jižní Korea: Den osvobození  Pranostiky  Česko   Na Marie Nebevstoupení prvních vlaštoviček loučení.
O Nanebevzetí jasno před východem slunce,nastane požehnaný podzimek.
Když den svatého Vavřince a Nanebevzetí Panny Marie pěkný jest,tedy očekávají vinaři dobrý vinný podzimek.
Den Nanebevzetí Panny Marie pěkný čas přinese hojně dobrého vína.
Pakli byl jasný den Nanebevzetí Marie Panny,tak se hojnost dobrého vína očekává.
Je-li jasno a teplo o Nanebevzetí Panny Marie, bývá dobré víno.
Je-li o Nanebevzetí Panny Marie pěkně,nastane požehnaný podzimek a počasí bude příznivé vinné révě.
Slunce-li o Nanebevzetí Panny Marie svítí,lze hojnost vína se nadíti.
Pakli o Nanebevzetí Marie Panny prší,tak padesát dní mokrých k očekávání máme.
Externí odkazy         Srpnové dny
16. srpen je 228. den roku podle gregoriánského kalendáře (229. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 137 dní.
Události  Česko   1419 – Na novém hradě u Kunratic, který si nechal vybudovat několik let před smrtí za účelem odpočinku, zemřel český král Václav IV.
Novým panovníkem se stal bratr zesnulého krále Zikmund Lucemburský  1744 – Začala druhá slezská válka.
Pruský král Friedrich II. vpadl do Čech a po dvoutýdenním obléhání obsadil Prahu.
Válku ukončil až tzv. drážďanský mír z r. 1745  1921 – Podkarpatský zbojník Nikola Šuhaj  byl spolu se svým bratrem zavražděn  1954 – Zahájeny výzkumné práce Mikulčicích pod vedením akademika Josefa Poulíka.  1999 – Blokáda ekologických aktivistů zastavila na Šumavě kácení stromů nakažených kůrovcem  2002 – kulminace povodně v okrese Litoměřice (Nové Kopisty)  Svět   1284 – Byli sezdáni Filip IV.
Libreto napsal sám Richard Wagner na motivy středověkých eposů a ság.  1896 – Na řece Klondike v kanadském teritoriu Yukon bylo nalezeno zlato, čímž započala zlatá horečka na Klondiku.  1918 – Ruská občanská válka: bylo svedeno pravděpodobně jediné střetnutí československé flotily bitva na Bajkalském jezeře.  1960 – Získal Kypr nezávislost na Velké Británii.  1982 – Získala Navarra, Kastilie-La Mancha a Aragonie autonomní statut.  1999 – Vladimir Putin se stal premiérem Ruské federace.
O svatém Rochu brambor jen trochu.
Prší-li jen týden po svatém Rochu, bramborů každý den trochu.
Na svatýho Rocha přibude brambor trocha.
Ke svatému Rochu bývá hojnost hrachu.
Externí odkazy         Srpnové dny
17. srpen je 229. den roku podle gregoriánského kalendáře (230. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 136 dní.
Události  Česko   1869 – V Brně byl zahájen provoz první koňské tramvajové linky v českých zemích.  1968 – Alexander Dubček se sešel v Komárně s maďarským komunistickým představitelem Jánošem Kádárem, který mu dal jasně najevo, že se Moskva nehodlá se situací v Československu smířit a Brežněv je rozhodnut zakročit silou.
Bylo to poslední varování ze strany socialistických států před vojenskou intervencí do Československa  1999 – Luxusní pražský hotel Inter-Continental byl prodán za tři miliardy korun firmě Strategic Hotels & Resorts  2018 – V Horním Maršově vyhořel barokní zámek, nevyužívaný od roku 1994.  2021 – Microsoft ukončil veškeré podpory prohlížeče Internet Explorer.
Svět   310 – 31. papež Eusebius byl vyhnán římským císařem Maxentiem na Sicílii, kde zemřel, pravděpodobně hladem.  682 – Na papežský stolec usedl Lev II. jako 80. katolický papež.
První hudebním CD se stává album ABBA The Visitors.
Původně mělo mít CD 60 minut jak LP, ale SONY trvá na 74 minutách, aby se na jedno CD vešla celá Beethovenova Devátá symfonie.  2017 – Během teroristických útoků v Katalánsku zemřelo 16 civilistů a dalších 150 bylo zraněno.
18. srpen je 230. den roku podle gregoriánského kalendáře (231. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 135 dní.
Události  Česko   1273 – Prahu postihla povodeň.  1813 – Napoleonova vojska se objevují v severních Čechách.
Obsadila Liberec, Českou Lípu i Frýdlant.
Rakouské jednotky raději uprchly  1826 – Na Křivoklátě vypukl v bytě vrchního správce požár, který rychle zachvátí celý hrad.
Zachránit se podaří jenom Královský sál a kapli  1894 – V Ostravě je zahájen provoz parní tramvaje  1916    Slavnostní odhalení sochy Františka Josefa I. v areálu vojenské barákové nemocnice v Králově Poli.
Autorem sochy je akademický sochař František Fabiánek   Šestnáctiletý Jiří Wolker tráví léto na skautském táboře v orlovských lesích poblíž Lipnice nad Sázavou    1940 – V Aši ve 2.30 dopadly první britské bomby na území původního Československa  1946 – V Praze byl zahájen 1. světový kongres studentstva, trval do 31. srpna  1961 – V Brně bylo založeno studio Československé televize.
Brno se stalo čtvrtým městem republiky, které po Praze, Ostravě a Bratislavě získalo televizní studio na tvorbu vlastních pořadů.  1970 – AZNP Mladá Boleslav na tiskové konferenci představily veřejnosti nové kupé Škoda 110 R.  1990 – Na Strahovském stadionu v Praze koncertovala britská skupina The Rolling Stones  1992 – Skončilo druhé kolo první vlny kupónové privatizace.
Mezi zájemce bylo rozděleno 30 % z nabízených akcií státního majetku v hodnotě zhruba 200 miliard korun  Svět   440 – Pontifikát 44. papeže Sixta III. skončil jeho smrtí.
Na papežském stolci ho vystřídal Lev I. Veliký  1201 – Lotyšské město Riga bylo založeno  1304 – Francouzsko-flanderská bitva u Mons-en-Pévèle  1418 – Ve Florencii vypsali architektonickou soutěž o podobu místní katedrály.
Hlavními rivaly byli Lorenzo Ghiberti a Filippo Brunelleschi, kterého podporoval Cosimo Medicejský  1572 – Pařížská svatba mezi Hugenotským králem Jindřichem III.
Bylo aktivováno vrtné zařízení a během 10 minut proveden odběr horniny z hloubky 2,6 metru  1977 – Na smutečním pohřbu Elvise Preslyho se sešlo 150 pozvaných hostů a 75 000 fanoušků, kteří doprovázeli smuteční průvod.
Tělo krále rock'n'rollu bylo pohřbeno na memphiském hřbitově Forest Hill Cemetary v blízkosti hrobu jeho matky Gladys  1989 – Z rozhodnutí Pabla Escobara byl zastřelen Louis Galán, jeden z kandidátů na prezidenta Kolumbie.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Srpnové dny
19. srpen je 231. den roku podle gregoriánského kalendáře (232. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 134 dní.
Události  Česko   1279 – Biskup Tobiáš z Bechyně společně s Hynkem z Dubé svolal sjezd šlechty, který se sešel v Praze.
Zde se ukázalo, že většina šlechty je stavem věcí v království silně znepokojena.  1435 – Husitské války: vojsko Táboritů bylo poraženo katolickými silami Oldřicha z Rožmberka v bitvě u Křeče.
Šlo o poslední klasickou bitvu husitských válek.  1619 – Čeští stavové prohlásili Ferdinanda II. za sesazeného z českého trůnu a o týden později zvolili novým králem Fridricha Falckého, vůdce protestantské Unie.
Tím vyjádřili svůj definitivní rozchod s Habsburky.   1851 – Karel Havlíček Borovský byl za své psaní v časopisu Slovan postaven před soud v Kutné Hoře, porota jej však osvobodila.  1889 – V Praze je založen první Český klub fotoamatérů.  1929 – Na pražském náměstí Jiřího z Poděbrad byla zahájena stavba kostela Nejsvětějšího Srdce Páně podle návrhu architekta Josipa Plečnika.
Vysvěcen byl 8. května 1932.  1969 – Na mnoha místech republiky u příležitosti prvního výročí vpádu vojsk Varšavské smlouvy začaly masové protesty jako výraz nespokojenosti s politikou nového komunistického vedení; skončily 21. srpna, vyžádaly si čtyři mrtvé.
Svět   295 př. n. l. – Quintus Fabius Maximus Cunctator dedikuje první chrám Venuši, římské bohyni lásky, krásy a plodnosti během 3. samnitské války  43 př. n. l. – Octavian, později známý jako Augustus, donutil římský senát, aby ho zvolili konzulem a prosadil zavržení Caesarových vrahů.  440 – Sixtus III. končí jako 44. katolický papež.
Nahradil ho Lev I. Veliký  1099 – Vojska první křížové výpravy, měsíc po dobytí Jeruzaléma, porazila Saracény v bitvě u Askalonu,  historického palestinského města ve středomoří  1399 – Anglický král Richard II. se vzdal svému synovci Jindřichovi na hradě Flint ve Walesu.  1493 – Po smrti Friedricha III. nastoupil na trůn Svaté říše římské Maxmilián I. Habsburský.
Byl zahájen první z moskevských procesů proti Lvu Kameněvovi a Grigoriji Zinovjevovi, během nichž byly v rámci stalinských čistek popraveny tisíce lidí.  1940 – Francouzská vláda rozpouští veškeré zednářské lóže  1944  Vznikl slovinský Úřad pro statistiku.
Polský prezident Wojciech Jaruzelski jmenoval Tadeusze Mazowieckeho prvním nekomunistickým premiérem po 42 letech.  1991 – V Sovětském svazu byl zinscenován tzv.
Srpnový puč proti Michailu Gorbačovovi.  1993 – Nejznámější ukazatel vývoje na americkém akciovém trhu Dow Jones dosáhl rekordní výšky 3612.13 bodů  2010 – Poslední bojová brigáda americké armády se stáhla z Iráku.
Skončila tak americká účast ve válce v Iráku.
Narození  Česko    1674 – František Maxmilián Kaňka, barokní architekt († 14. července 1766)  1847 – Josef Dürich, český politik († 12. ledna 1927)  1849 – Václav Sitte, kanovník kapituly sv.
Moudrý, byzantský císař († 11. května 912)  1163 – Otakar IV.
Štýrský, vévoda štýrský († 8. května 1192)  1596 – Alžběta Stuartovna, anglická princezna a česká královna († 13. února 1662)  1631 – John Dryden, anglický básník († 12. května 1700)  1689 – Samuel Richardson, anglický spisovatel († 4. července 1761)  1646 – John Flamsteed, anglický astronom († 31. prosince 1719)  1742 – Jean Dauberval, francouzský tanečník a choreograf († 14. února 1806)  1743 – Madame du Barry, francouzská kurtizána, milenka krále Ludvíka XV.
20. srpen je 232. den roku podle gregoriánského kalendáře (233. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 133 dní.
Pro usnesení o žádosti prezidentu České republiky o rozpuštění Poslanecké sněmovny hlasovalo 140 poslanců, proti bylo 7.
Svět   636 – Arabové vedení Chálidem ibn al-Valídem zvítězili nad Byzantinci v bitvě u Jarmúku.
V důsledku toho padla do rukou muslimů Sýrie a Palestina.  917 – Byzantsko-bulharské války: vojsko bulharského cara Symeona porazilo Byzantince v bitvě u Acheloje.  1648 – Třicetiletá válka: francouzská armáda porazila habsburské vojsko v bitvě u Lensu.  1940 – Ruský revolucionář Lev D. Trockij se stal obětí atentátu agenta NKVD Ramóna Mercadera.
O den později Trocký následkům zranění podlehl.  1944 – Druhá světová válka: Rudá armáda zahájila útok na Rumunsko (tzv.
Štěpána, zakladatele státu, den ústavy  Senegal: Den nezávislosti  Havaj: Den vstupu do USA  Reference  Externí odkazy         Srpnové dny
22. srpen je 234. den roku podle gregoriánského kalendáře (235. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 131 dní.
Události  Česko   1471 – Vladislav Jagellonský byl korunován na českého krále.  1547 – Poprava čtyř vedoucích osobností stavovského odboje proti králi Ferdinandovi I. Soudní proces, který probíhal ve dnech 20. července–3. srpna 1547, odsoudil k smrti deset osob, šesti se však podařilo uprchnout.
Řadě českých šlechticů byly zabaveny statky.  1785 – Josef II. zrušil v Uhersku nevolnictví.  1868 – Čeští poslanci na sněmu Království českého protestovali proti postavení Čech v rámci monarchie a zdůraznili svůj státoprávní program, usilující o jednotu zemí Koruny české v rámci Rakouska.  1963 – Rudé právo přineslo zprávu tzv.
Kolderovy komise o přehodnocení některých politických procesů z počátku 50. let.
Česká literatura je literatura psaná příslušníky českého etnika a jiných etnik tvořících na území českého státu.
Je psána nejen česky, ale též latinsky a německy (např.
Kosmova Kronika Čechů, Kafkův Zámek).
K české literatuře se počítá také literatura psaná Čechy v zahraničí nebo česky příslušníky jiných etnik (Škvoreckého Příběh inženýra lidských duší či např.
Eisnerova Chrám i tvrz).
Tradičně se do literárních dějin zahrnují díla humanitních oborů (filozofie, historie, teologie) až do doby, kdy se v moderní éře tyto obory emancipovaly a včlenily plně do vědy.
V české literární tvorbě lze vystopovat několik významných period.
Počátky české literatury jsou spojené s Velkomoravskou říší a misií slovanských věrozvěstů Konstantina a Metoděje, kteří vytvořili písmo hlaholici a prosadili staroslověnštinu jako liturgický a literární jazyk.
V 10. století začíná na české území spolu s katolickou církví pronikat latina.
Kněží v této době tvoří převážně duchovní literaturu a legendy, později i kroniky (zejm.
Na počátku 13. století vznikají první česky psaná literární díla, rozšiřuje se také gramotnost a kromě duchovní literatury vzniká také světská tvorba (Dalimilova kronika, Mastičkář).
Českou literaturu počátků 15. století výrazně ovlivnilo husitské hnutí, navazující na působení Jana Husa.
Důležitými spisy tohoto bouřlivého období jsou především teologické traktáty a písně.
V 15. století začínají do české literatury pronikat humanistické ideály a knihtisk, díky kterému se k literatuře mohou dostat širší vrstvy společnosti.
Toto období, tzv. doba veleslavínská, je nazýváno zlatým věkem české literatury.
Významným počinem tohoto období je bratrský překlad Bible: Bible kralická.
Roku 1620 došlo k bitvě na Bílé hoře, která znamená porážku protestantského stavovského povstání a nástup rekatolizace a s katolickou církví spojeného baroka, které se projevuje i v literatuře.
Čeština v této době ustupuje, na úkor latiny a němčiny.
Protestantská literatura se stahuje do exilu (zejm.
Významnou etapou ve vývoji české literatury je národní obrození, které je důležité především znovuustavením češtiny jako jazyka rovnocenného s němčinou ve vědě, kultuře i politice.
Významnými vědeckými osobnostmi tohoto období byli Josef Dobrovský, Josef Jungmann a František Palacký, prvními významnými literáty moderního národa byli Ján Kollár, Pavel Jozef Šafařík, Božena Němcová, Karel Jaromír Erben a Karel Hynek Mácha.
V druhé polovině 19. století se v české literatuře začínají projevovat světové proudy jako romantismus, realismus (Alois Jirásek) a naturalismus.
Básnické skupiny májovců (Jan Neruda), ruchovců a lumírovců rozvinuly českou poezii.
Na konci 19. století vystoupili nejprve autoři kolem Manifestu české moderny, o málo později pak tzv.
Generace anarchistických buřičů (Viktor Dyk).
Po první světové válce vznikl avantgardní spolek Devětsil, jeho členem byl i dosud jediný český nositel Nobelovy ceny za literaturu Jaroslav Seifert.
Devětsil vyznával nejprve proletářskou poezii (zejm.
Jiří Wolker), posléze poetismus.
Později řada jeho členů přešla k surrealismu.
Mezinárodního věhlasu dosáhli spisovatelé Jaroslav Hašek a Karel Čapek.
Ve druhé polovině 20. století pak Milan Kundera, Bohumil Hrabal, Pavel Kohout a Josef Škvorecký.
Nejvýznamnějším představitelem německy psané literatury v českých zemích, jejíž zlatá éra je datována od konce 19. století do začátku druhé světové války, byl Žid Franz Kafka.
Románská literatura   Románská literatura na českém území byla literaturou Velké Moravy a přemyslovského státu.
Byla psána hlavně latinsky a staroslověnštinou.
Nejdůležitějším literárním útvarem jsou legendy.
Dochované latinsky psané legendy jsou často pojmenovány podle svých počátečních slov.
Velkomoravská literatura   Památky z doby Velkomoravské říše jsou psány staroslověnštinou, použité písmo se nazývá hlaholice.
Obojí na Moravu přinesli Konstantin Filozof (Cyril) a Metoděj, kteří sem přišli na pozvání knížete Rastislava v roce 863 za účelem posílení křesťanství a omezení bavorského vlivu, a kteří tento jazyk vytvořili na základě jihoslovanského nářečí z okolí řecké Soluně.
Nejstarší českou literární památkou je Proglas.
Jde o veršovanou předmluvu ke staroslověnskému překladu evangelií.
Text vznikl nejprve řecky - jeho autorem je patrně Konstantin - a posléze byl přeložen do staroslověnštiny.
Text je především obhajobou práva na staroslověnský překlad bible, tedy polemikou s tzv. trojjazyčníky, kteří tvrdili, že bible by měla existovat jen ve třech posvátných jazycích - latině, řečtině a hebrejštině.
Jde zřejmě o první originální literární text vzniklý na Velké Moravě, neboť již řecký originál Konstantin sepsal zde.
Ovšem je stále ještě překladem.
Ještě významnější jsou dvě legendy Život Metodějův a Život Konstantinův.
Tyto dva hagiografické spisy jsou někdy uváděné pod společným názvem (Moravsko-panonské legendy).
Jejich literární význam je mimořádný, neboť jde o první nepřeložené, originální staroslověnské texty, které vznikly na Velké Moravě.
Je v nich vylíčen život Konstantina a Metoděje.
Pohybují se na pomezí historiografie a legendy.
Popisují zázraky, ale mají i faktografické pasáže, které jsou považovány za věrohodné, byť některé chronologické údaje mohou být nepřesné kvůli tehdejší práci se symbolickou hodnotou čísel.
Texty popisují i mučednickou smrt obou věrozvěstů a obsahují obhajobu jejich svatořečení.
Život Konstantinův je stylisticky rafinovanější a podrobnější než Život Metodějův, který počítá se čtenářovou znalostí Života Konstantinova a faktografii tam obsaženou již jen stručně shrnuje.
Místo toho se soustředí na polemiku s bavorskými, latinskými kněžími.
Pravděpodobným autorem či spoluautorem obou textů je Kliment Ochridský (též zvaný Kliment Velický), nejvýznamnější žák Cyrila a Metoděje.
Základním dílem cyrilometodějské misie byla Staroslověnská bible.
Překlad Bible začal vznikat ještě v Cařihradě, kde Konstantin přeložil do staroslověnštiny evangeliář (tedy pasáže z evangelií uspořádané podle církevního kalendáře).
Texty evangelií pak Konstantin přeložil již na Velké Moravě, texty Starého zákona překládal Metoděj.
K dalším dílům Konstantina, Metoděje a jeho žáků patří Abecední modlitba, Zákon sudnyj ljudem (překlad řeckých právních předpisů, tzv.
Eklogy) či Nomokánon (staroslověnský překlad spisu Jana Scholastika Synagoga).
O velkomoravském původu některých později nalezených textů se vedou spory (Kyjevské listy, Slovo o objevení ostatků sv.
Klimenta)  Staroslověnská literatura v Čechách   V 10. století se těžiště staroslověnské literární tvorby přesunulo z Moravy do Čech, když byli po Metodějově smrti z Moravy vypuzeni jeho žáci a část z nich se usadila právě v Čechách (jiná část odešla především do Bulharska).
V 11. století je centrem staroslověnské kultury Sázavský klášter, založený roku 1032 Břetislavem I. Staroslověnština je přesto postupně vytlačována latinou, zvláště po církevním schizmatu roku 1054.
Slovanští mniši musejí Sázavský klášter opustit roku 1097 (vracejí se do Čech až za Karla IV., který jim daruje klášter Na Slovanech (Emauzy), ale jde již jen o epizodu, větší roli staroslověnština v české literatuře již poté nesehraje).
Nejvýznamnějšími post-velkomoravskými staroslověnskými památkami jsou tři legendy.
Nejstarší z nich byla patrně legenda Život svaté Ludmily (též Staroslověnská legenda o sv.
Nedochovala se, ale s velkou pravděpodobností vznikla na území přemyslovských Čech v průběhu 10. století.
Na její existenci lze usuzovat ze zmínek v latinské legendě Fuit, v Kristiánově legendě, a především z existence tzv. proložní ludmilské legendy, která je pravděpodobně krátkým výtahem z jednoho z pozdních opisů Staroslověnské legendy o sv.
Druhou významnou legendou byl Život svatého Václava (též První staroslověnská legenda o sv.
Pochází z první poloviny 10. století.
Popisuje zavraždění knížete Václava bratrem Boleslavem a zdůvodňuje jeho prohlášení za svatého.
Podstatným znakem je, že na rozdíl od Života Konstantinova a Života Metodějova již nepřipomíná byzantské vzory.
Stejný námět zpracovávala i Druhá staroslověnská legenda o svatém Václavu (též Kniha o rodu a utrpení sv.
Jde o staroslověnský modifikovaný překlad latinské Gumpoldovy legendy z konce 10. a začátku 11. století.
Větší pozornost než historické stránce již věnuje zázrakům (což bylo typické právě pro latinské legendy či texty z nich odvozené).
Také nejstarší duchovní píseň v Čechách byla staroslověnská: Hospodine, pomiluj ny (Hospodine smiluj se nad námi).
Vznikla na konci 10. století, nebo počátku 11. století.
Původ je zřetelně staroslověnský, pronikly do ní ovšem i prvky staročeštiny (patrně v průběhu času).
Jako jedna z mála literárních památek své doby přežívá i v současnosti.
Latinská literatura  V průběhu 11. století nabývá v české literární tvorbě vrchu latina.
Zpočátku se staroslověnštinou ještě nesoupeří a naopak indikujeme hojné překlady z jednoho liturgického jazyka do druhého.
Později se však věc více politizuje a staroslověnština ustupuje i kvůli politické volbě západního křesťanství, kterou Přemyslovci učiní.
Také v latinské tvorbě dominovaly legendy.
Historik Dušan Třeštík předpokládal existenci nedochované nejstarší latinské legendy o sv.
Václavu (Třeštíkem označovaná jako Legenda X), která měla dle něj vzniknout někdy před rokem 974.
Všechny ludmilsko-václavské legendy z ní posléze měly přímo či nepřímo čerpat.
K takovým pak patří především svatováclavská legenda Crescente fide Christiana (Když se šířila křesťanská víra).
Podle Třeštíka vznikla roku 975.
Původní nedochované Crescente, napsané pravděpodobně jednoduchou latinou Vulgata, vycházelo nejspíše z nedochované latinské legendy X a rovněž z Arbeova Vita Heimhrami (Život Jimramův).
Dochované novější rukopisy jsou ale kontaminovány legendami, které čerpaly z původní Crescente (původní Fuit, Gumpold a Kristián).
Jiní autoři upozorňují na její historizující charakter, z čehož usuzují, že vychází z výše vzpomenutého staroslověnského vzoru.
Fuit in provincia Boemorum (Byl v zemi české) je legenda o sv.
Ludmile, která vznikla někdy po roce 975.
Líčí Ludmilin život od svatby s Bořivojem až po její zavraždění roku 921 na Tetíně.
Původní Fuit se nedochoval, máme pouze novější opisy.
Před rokem 1096 byl Fuit přeložen do staroslověnštiny a tento nedochovaný překlad se stal na Rusi předlohou pro Prolog o Ludmile.Václavskou je Gumpoldova legenda.
Text byl pořízený někdy kolem roku 983 na žádost císaře Oty II.
Mantovský biskup Gumpold ji sepsal v „nesnesitelně nabubřelém stylu“ na základě původního Crescente.
Jelikož jí napsal Ital, píšící latinsky v Itálii, nejedná se o českou literaturu, jak byla definována v úvodu.
Sehrála však výraznou roli při tvorbě ostatních českých legend.
Jeden z nejstarších rukopisů legendy je dochován v tzv.
Kodexu Wolfenbüttelském vytvořeném před rokem 1006 na objednávku manželky knížete Boleslava II. kněžny Emmy.
Vita et passio sancti Venceslai et sanctae Ludmilae aviae eius (Život a utrpení svatého Václava a báby jeho svaté Ludmily) též označovaný jako Kristiánova legenda je vrcholnou památkou své éry.
Kristián čerpal podle Třeštíka z původní Crescente, původní Fuit a Gumpolda.
Dílo je psáno prózou.
Pozoruhodné na něm je, že ač psáno latinsky, v textu hájí staroslověnskou tradici.
Text má vysokou literární úroveň, proto také mnozí literární historici nevěří, že by mohl pocházet z 10. století.
Sám autor v předmluvě tvrdí, že je příbuzným biskupa Vojtěcha.
Oldřich Králík přišel s hypotézou, že autorem byl Vojtěchův bratr Radim (pozdější biskup v Hnězdně známý jako Gaudencius).
Dušan Třeštík tvrdil, že autorem je syn Boleslava I. Strachkvas.
Autor sám sebe v textu nazývá Christianus, což však může být míněno jako "Křesťan", nikoli jako Kristián.
Další skupinou legend jsou svatovojtěšské legendy (zejm.
Versus de passione sancti Adalberti - Verše o utrpení svatého Vojtěcha).
Jako světec byl Vojtěch vnímán až od doby Břetislava I. Jeho myšlenky byly nadnárodní a měly protičeský charakter.
Posledním typem legend jsou legendy prokopské.
Objevují se již od konce 12. století.
Vita minor, psaná veršovaně, vznikla kolem roku 1200 v Sázavském klášteře.
Další prokopskou legendou je Diffundente sole iustitiae radios (Když slunce spravedlnosti šířilo paprsky).Dalším typem textů jsou texty kněžské, určené nikoli širokému publiku jako legendy, ale pro vnitro-církevní potřeby.
Souborem takových textů je kupříkladu Kodex vyšehradský.
Pochází asi z roku 1085.
Byl vytvořen (pravděpodobně) pro královskou korunovaci Vratislava II. a někdy proto bývá počítán ke korunovačním klenotům.
Bývá označován za nejcennější dochovaný rukopis v českých zemích.
Jeho hodnota řemeslná (iluminace, vazba, písařské umění) ovšem převyšuje tu literární.
Ta je mnohem více ceněna u Opatovického homiliáře, což je soubor kázání, nejstarší kniha tohoto typu vzniklá na našem území.
Je nazývána dle svého původního uložení v benediktinském klášteře v Opatovicích.
Obsahuje 133 kázání.
Často se v nich brojí proti uctívání hor, stromů a pramenů, což dokazuje, že pohanství bylo stále živé.
K významným kazatelům, jejichž kázání jsou zde zachycena, patřil například Jindřich Zdík.
Ten ve svém olomouckém skriptoriu nechal sepsat též Olomoucký kolektář.
Příklad zvláštního církevního textu zvaného horologium.
Kolektář byl za třicetileté války odvezen do Švédska.
Příkladem latinské právnické literatury jsou Břetislavova dekreta (Decreta Bracislai).
Byla sepsána během tažení knížete Břetislava do Hnězdna, kde nechal kníže vyzdvihnout ostatky sv.
Vojtěcha, což se stalo roku 1039.
Mají silně protipohanský charakter.
Víme o nich díky zmínce v Kosmově kronice, text se nedochoval.
Obsahují mj. zákaz krčem a zavádějí zkoušku (ordál) žhavým železem.
Chronologii přinášejí anály (letopisy): uspořádané soubory fakt o událostech v jednotlivých rocích, případně dnech.
Jejich nejstarší rukopis se nazývá Staré annály Svatého Křiže a pochází z roku 1119.
Nejvýznamnější z nich jsou však Hradišťsko-opatovické letopisy.
Analistické dílo, které vzniklo v benediktinském klášteře Hradisko u Olomouce, někdy kolem roku 1146.
Předlohou byla Ekkehardova světová kronika, již doplňují údaje z některých domácích zdrojů (např. anály pražské).
Světové dějiny jsou zachyceny především do roku 893.
Léta 894-1145 jsou věnována téměř výhradně českým dějinám.
Po odchodu benediktýnů z Hradiska do Opatovic (1146) bylo v letopisech pokračováno, zaznamenávají události až do roku 1163.Vyšší literární úroveň mají kroniky.
Nejvýznamnější z nich je Kosmova Chronica Bohemorum (Kronika Čechů, známá však spíše jako Kosmova kronika).
Jejím autorem je děkan svatovítské kapituly Kosmas.
Jde o vůbec nejvýznamnější dílo své doby, dosahuje evropské úrovně.
Kronika má tři díly a je dovedena až do roku 1125, tedy do roku Kosmovy smrti.
Průlomem bylo, že se Kosmas zamýšlel nad spolehlivostí svých zdrojů a v textu je podle spolehlivosti také klasifikoval (rozlišoval "bájivé podání starců" a "podání hodnověrných svědků").
Typické bylo, že Kosmas v textu zcela pominul staroslověnskou historii a liturgii, snažil se naopak vyzdvihnout prozápadní orientaci českých dějin (tedy orientaci na západní, římské křesťanství).
Kosmas našel své pokračovatele především v tzv.
Kanovníku vyšehradském (Kronika kanovníka Vyšehradského) a Mnichu sázavském (Sázavská kronika).
Kanovník a notář svatovítské kapituly Vincentius sepsal tzv.
Letopis Vincenciův, jakousi oslavu vlády Vladislava II. a především jeho úspěchů při tažení po boku Friedricha Barbarossy v Itálii roku 1158.
Důstojně navázat na Kosmovo dílo se však podařilo až autorům Zbraslavské kroniky (Chronicon Aulae Regiae).
Jejími autory jsou opati zbraslavského kláštera Ota – do roku 1314 a Petr Žitavský – do roku 1338.
Žitavského část má velkou hodnotu nejen uměleckou, ale i dokumentární, a to nejen v kontextu českém, ale i středoevropském.
Ota začal psát kroniku jako oslavu Václava II., zakladatele kláštera, proto zvláště Přemyslovce popisuje velmi nekriticky.
Petr Žitavský byl již objektivnější, přesto mu nešlo o čistý historiografický popis, ale spíše o morální poučení čtenáře a vyzdvihnutí kladných vzorů.
Umělecky byl ovšem velmi zdatný, užil kombinaci prozaického vyprávění a verše - ten užívá ve chvíli, kdy vyzdvihuje nějaký mravní čin.
I proto literární historikové jeho kroniku považují za literárně nejkvalitnější hned po Kosmově.
Jindřich Řezbář sepsal Kroniku Žďárského kláštera (Chrinocon domus Sarensis).
Stejně jako Ota a Žitavský spojuje osud celé země s osudem svého kláštera, ovšem nedosahuje takové literární úrovně jako oni.
Rozvoj česky psané literatury   Literární památky v češtině nacházíme od 12. století.
K nejstarším patří písňová tvorba.
Píseň Svatý Václave, vévodo české země (též Svatováclavský chorál) vznikla právě již ve 12. století.
Měla původně jen tři strofy, nakonec se zpívalo strof devět.
Zapsána byla až ve 14. století v kronice Beneše Krabice z Weitmile.
Podobně významná je Ostrovská píseň.
Zabývá se přítomností Krista ve svátosti oltářní.
Zapsána byla v kodexu kláštera z Ostrova u Davle, podle prvního verše se jí též říká Slovo do světa stvorenie.
Má na rozdíl od svatováclavského chorálu složitější básnickou formu.
Obě tyto písně dokazují, že již ve 12. století čeština dozrála k tomu stát se jazykem literárním.Počátky psané češtiny jsou spjaty s bohemismy, bohemikami a glosami ručně vpisovanými do latinských textů, zcela specifickým případem jsou české glosy zapisované hebrejským písmem (viz Lešon Kenaan).
Z počátku 13. století pochází i první dochovaná česky psaná věta na zakládací listině litoměřické kapituly, která má podobu právnického textu: „Pavel dal jest Ploskovicích zemu, Vlach dal jest Dolas zemu Bogu i svatému Ščepánu se dvěma dušníkoma, Bogučejú a Sedlatú.“
století pak přineslo i další mohutný rozvoj česky psané literatury.
Krom tradiční písňové tvorby (Buoh všemohúcí, Jezu Kriste, ščedrý kněže) se přidružila první básnická tvorba.
Tu reprezentuje zejména Kunhutina modlitba nalezená v Pasionálu abatyše Kunhuty, tedy v bohatě zdobeném a iluminovaném breviáři dcery Přemysla Otakara II., abatyše svatojiřského kláštera Kunhuty.
Modlitba vznikla okolo roku 1300, nazývaná je také podle prvního verše Vítaj králu všemohúcí.
Objevuje se též oblíbený středověký žánr sporu (zejm.
Nejvýznamnějšími texty přelomu 13. a 14. století jsou však Alexandreida a Dalimilova kronika.
Alexandreida je veršovaná epická skladba o osudech makedonského krále a vojevůdce Alexandra Velikého.
Užit je klasický osmislabičný verš.
Předlohou byla stejnojmenná skladba francouzského básníka Gualtera Castellionského, která pochází z let 1178-1182.
Je také možné, že autora ovlivnila Alexandreida německého autora Ulricha z Etzenbachu, který se pohyboval na pražském královském dvoře.
Autor českého textu je neznámý.
Někteří badatelé (například Albert Pražák) se domnívají, že skrze osudy Alexandra a jeho otce Filipa autor vlastně vypráví o českém králi Přemyslu Otakarovi II. a jeho synovi Václavovi II.
To však bývá i zpochybňováno.
Alexandreida bývá označována za první velké české (tedy v češtině psané) literární dílo.Dalimilova kronika je první česky psanou kronikou.
Autor je neznámý, identitu boleslavského kanovníka Dalimila Mezeřického mu chybně přisoudil Václav Hájek z Libočan.
Omyl odhalil v 19. století Josef Dobrovský, ovšem kronika se nadále označuje Dalimilova, případně Kronika tak řečeného Dalimila.
O autorovi se domníváme, že byl drobný šlechtic.
Kronika pravděpodobně vznikla za vlády Jana Lucemburského, nejspíše v letech 1310-1314.
Autor si uvolnil ruce tím, že opustil klasický osmislabičný verš a užil verš "bezrozměrný" (tedy s libovolným počtem slabik).
Zachází poměrně jemně s fakty, což vede ke značné věrohodnosti této kroniky.
Začíná stavbou Babylonské věže a končí rokem 1314.
Je zde líčen život panovníků, vyšší i nižší šlechty.
Kronika je silně vlastenecky laděna, obsahuje četné protiněmecké výpady.
Vrcholné dílo svého období.
Nejstarší česky psanou právní knihou i odbornou prací vůbec byla Rožmberská právní kniha.
Vznikala od konce 13. století.
Zachycuje zemské a částečně i městské právo.
Velký prostor je věnován otázce, jak přimět žalovaného, aby se dostavil k soudu, a jak následně dokázat vinu.
Konečnou redakci provedl ve 14. století Petr I. z Rožmberka.
Za vlády Karla IV. došlo ke značnému kulturnímu rozmachu.
Literaturu ovlivnilo především založení Karlovy univerzity roku 1348.
To byl impuls především pro rozvoj latinsky psané literatury, nově především naukového charakteru (zde lze vzpomenout zejména slovníky a učebnice Bartoloměje z Chlumce).
V blízkosti Karlova dvora se začal rozvíjet raný humanismus, který reprezentoval například Karlův kancléř a pozdější olomoucký biskup Jan ze Středy.
Sám král Karel byl literárně činný a také výhradně latinsky.
Jeho klíčovým dílem byl vlastní životopis Vita Caroli (Život Karlův), ale podílel se i na souboru právních norem Majestas Carolina, na kronice Přibíka Pulkavy z Radenína a napsal dokonce i vlastní svatováclavskou legendu.
Latinská díla v té době tvořily také například František Pražský či Kolda z Koldic.
Ovšem rozmach za Karlovy doby zaznamenala zejména literatura v češtině.
Užívání češtiny se tehdy rozšířilo nově i na měšťany.
Literatura tak přestala být činností kněžské a mnišské elity, což ovlivnilo její žánrovou skladbu.
Ta se rychle rozšířila.
Vznikaly sice stále ještě i tradiční legendy (zejm.
Život svaté Kateřiny), ale objevují se i nové žánry s novou společenskou funkcí.
K nim patří především filozofická literatura, satira a drama.
Vstup filozofických a teologických spekulací do česky psané literatury je spjat s dílem anonymním, zvaným Tkadleček.
Ten ještě částečně navazuje na starší linii tzv. sporů, neboť popisuje spor mezi Milencem a Neštěstím, které mu vzalo jeho milou.
Jsou zde však nové znaky - filozofické úvahy o roli zla ve světě a možnosti člověka ovlivnit svůj osud.Za prvního českého filozofa lze označit Tomáše Štítného ze Štítného.
Autor nedokončil studia na Karlově univerzitě a vrátil se k hospodaření na své tvrzi ve Štítném, ovšem styl myšlení, který si na univerzitě osvojil, ho již neopustil.
Na rozdíl od svých mistrů a spolužáků si však k jeho rozvíjení zvolil češtinu.
Jeho vrcholnými třemi díly jsou Knížky šestery o obecných věcech křesťanských (1376), Řeči besední (1385) a Řeči nedělní a sváteční (1392).
Štítný v mnohém předznamenává husitství, zejména v sociální otázce, kterou jako jeden z prvních otevírá (např. část v Knížkách šesterech nazvaná O hospodářovi, hospodyni a čeledi).
Smil Flaška z Pardubic, tvořící již za vlády Václava IV., postoupil ve své filozofii o krok blíže k politice.
V díle Nová rada se za pomoci tehdy oblíbené zvířecí analogie (v té době byly do češtiny přeloženy též Ezopovy bajky) snaží poradit panovníkům, jak by měli správně vládnout.
Měšťanská satira té doby se soustředila do tzv.
Hradeckého rukopisu (k nejznámějším skladbám sbírky patří Desatero kázanie božie a Satiry o řemeslnících a konšelích).
Známá je též satira Podkoní a žák, o níž se dlouho myslelo, že ji napsal Smil Flaška z Pardubic, ale nakonec to badatelé vyvrátili a autor zůstal neznámý.
Raným českým dramatem je Mastičkář.
Původně šlo o jakousi mezihru v inscenaci evangelijních scén - popisuje situaci, kdy jde Ježíšova matka Marie na trh koupit vonné masti k nabalzamování mrtvého Ježíšova těla.
Scéna se však stále více osamostatňovala a popisovala satiricky poměry v měšťanském prostředí.
Husitská literatura   V éře Václava IV. se zvýraznily společenské rozpory, které se vyjevily především jako spory o otázky církevní.
Počátky úsilí o reformu církve v českém prostředí sahají už do dob Karla IV., který pozval kazatele Konráda Waldhausera do Prahy.
Reformními kazateli byli po jeho vzoru posléze Milíč z Kroměříže a Matěj z Janova, dva bezprostřední předchůdci Husovi.
V Husově éře se nositeli reformních snah stali zejména pražští univerzitní mistři, jakým byl například Jakoubek ze Stříbra.
K radikálním studentům patřil Jan Rokycana.
Ke zlidovění nápravného hnutí značně přispěli i populární lidoví kazatelé, jakým byl kupříkladu Jan Želivský.
Klíčovou osobností reformního hnutí však byl univerzitní mistr, rektor Karlovy univerzity a kazatel v Betlémské kapli Jan Hus, první významný česky píšící intelektuál evropského formátu.
Ten byl i významným literátem.
Psal jako většina učenců latinsky, ale chtěl-li oslovit veřejnost, volil češtinu.
Ve své teologii navazoval především na anglického myslitele Johna Wycliffa.
Své postoje teologické a názory na reformu církve shrnul v latinských textech De ecclesia (O církvi), De sex erroribus (O šesti bludech) či v textu Contra bullam papae (Proti bule papežské), kde vystoupil proti odpustkům a přímo zaútočil na papeže.
Latinsky byl psán i anonymní spis De orthographia bohemica (O pravopisu českém), který Palacký v 19. století připsal právě Husovi, a kde se (patrně) Hus pokusil o reformu psané češtiny - původní spřežkový pravopis nahradil pravopisem diakritickým (s háčky a čárkami).
Česky Hus napsal texty Výklad Viery, Desatera a Páteře (mj. výklad desatera božích přikázání a modlitby Otčenáš), Knížky o svatokupectví (ostrý odsudek vymáhání poplatků za církevní obřady a volání po odebrání majetku církvi), Dcerka (rady mladým dívkám, jak být správnou křesťankou) a Postila (soubor kázání, který vznikl po jeho nuceném odchodu z Prahy).
Česky jsou psány i Listy z Kostnice, poslední dílo Husovo, dopisy z doby jeho věznění před popravou.
Husovo radikální pojetí se totiž dostalo do tak ostrého sporu s oficiální církevní hierarchií, že byl nakonec roku 1415 upálený v německé Kostnici jako kacíř.
Husův proces literárně zachytil jeho očitý svědek Petr z Mladoňovic.
Druhou nejvýraznější postavou husitství a husitské literatury - zejména pro svět - je Jeroným Pražský.
Mistr čtyř univerzit (Paříž, Heidelberg, Kolín nad Rýnem, Praha), který byl rovněž upálen v Kostnici, na stejném místě jako Hus, necelý rok po něm.
Na rozdíl od Husa se mnoho jeho textů nedochovalo.
K nejvýznamnějším spisům patří Scutum fidei christianae (Štít křesťanské víry).
Složil také mnoho duchovních i lidových písní, napsal i knihu o hudební teorii (byl také vynikajícím zpěvákem).
Proslulé byly zejména jeho univerzitní disputace.
Husova a Jeronýmova poprava vedla k radikalizaci jejich přívrženců, označovaných jako husité, a jejich ozbrojená vojska ovládla část českého území.
V roce 1420 stanovili svůj program v takzvaných Čtyřech artikulích pražských, které mají i význam literární.
Jejich formulace je připisována Jakoubkovi ze Stříbra.
Po Husově smrti se husité rozštěpili na frakce, především pražskou a táborskou.
K pražským autorům patřil krom Rokycany a Jakoubka kupříkladu Martin Lupáč.
Představitelem táborské ideologie byl Mikuláš z Pelhřimova zvaný též Biskupec.
Vavřinec z Březové sepsal Husitskou kroniku (psána z pozic pražanů).
Bývá mu též připisováno autorství Budyšínského rukopisu, sborníku polemik.
Jeho název je odvozen z místa nálezu, německého Budyšína.
Obsahuje skladby Žaloba Koruny české, Porok Koruny české a zejména Hádání Prahy s Kutnou Horou.
Jistebnický kancionál uchoval písňovou tvorbu té doby, která zaznamenala značný rozkvět (zejm.
Ktož jsú boží bojovníci a Povstaň, povstaň veliké město pražské).
I katolická opozice husitů reagovala literárně - například písní Nuž, vy ševci viery pravé, nebo polemickým textem Václav, Havel a Tábor (což je ovšem název přisouzený až v 19. století Palackým).
K husitské literatuře počítáme i dílo významného filozofa a teologa Petra Chelčického, ač ten s husitským násilným bojem nesouhlasil.
Až na krátkou etapu pobytu v Praze (1419-1420) prožil celý život v jižních Čechách.
Během pražského pobytu se dostal do okruhu návštěvníků Betlémské kaple, což ho silně ovlivnilo a inspirovalo k psaní, byť od počátku polemizujícího s hlavními husitskými teology.
Na rozdíl od nich psal výhradně česky, neboť ostatně patrně neuměl latinsky (neměl univerzitní vzdělání).
Své názory, které měly značný dopad na pozdější myslitele (moderní pacifismus, Lev Nikolajevič Tolstoj, Tomáš Garrigue Masaryk, Mahátmá Gándhí) shrnul ve třech základních textech: O boji duchovním, O trojím lidu a pozdní Sieť viery pravé.
Zajímavostí je, že po pádu husitského Tábora, k němuž měl přece jen ideově nejblíže, se uchýlil k očekávání apokalypsy a konce světa, po čase však vystřízlivěl a vrátil se k rozvíjení své etické koncepce, založené především na ideji nenásilí.
Ještě za Chelčického života vznikla církev Jednota bratrská (1457), která se k jeho dílu přihlásila.
Ta sehrála významnou roli v následující etapě vývoje, v éře poděbradské a jagellonské.
Ke klíčovým osobnostem první fáze vývoje Jednoty patřil Řehoř Krajčí.
Humanismus a renesance v české literatuře   Po vřavě husitských válek se v české literatuře začal mohutně prosazovat proud, který měl své drobné zárodky již v éře Karla IV. - humanismus.
Můžeme v něm vydělit tři hlavní linie - humanismus latinský, humanismus národní (česky psaná díla) a specifickou linii reprezentují představitelé Jednoty bratrské.
Atmosféru doby také dobře reprezentuje nástup zábavné literatury (zejm. cestopisu).
Zakladatelem latinského humanismu u nás byl Bohuslav Hasištejnský z Lobkovic.
Psal poezii (De miseria humana, De avaritia) i naučné spisy (De situ Pragae et incolentium moribus).
Jako katolík se vyhýbal návaznosti na domácí tradice ("nakažené husitstvím") a snažil se českou kulturu napojit na evropskou.
Většího ohlasu, a to i evropského, se však dostalo dílu Jana Dubraviuse (Jana Skály z Doubravky), který se nakonec stal olomouckých biskupem (okruh olomouckého biskupství byl připraven na přijetí humanismu již za časů Jana ze Středy, jak uvedeno výše).
I on zvládal psát jak poezii, tak naučné spisy.
Nejdůležitější skladbou básnickou byla Theriobulia (Rada zvířat), v níž zjevně navazoval na Novou Radu Smila Flašky z Pardubic.
I v Dubraviově skladbě zvířata radí králi (lvu), jak správně vládnout, jejich ideologie je však již humanistická.
Napsal též například naučný spis o rybníkářství De piscinis (O rybnících) či souhrn dějin Čech.
Také latinské verše Jana Campana Vodňanského byly vnímány ve své době jako dokonalé.
Velmi vzdělaný Campanus však napsal i jedno z prvních významných českých dramat Bretislaus (uváděno později též jako Břetislav a Jitka) a také přehled českých dějin pod názvem Cechias.
Campanově osudu je věnován román Zikmunda Wintera Mistr Kampanus.
Průkopníkem národního, česky psaného humanismu byl Viktorin Kornel ze Všehrd.
Ten nárok na kombinaci univerzálních evropských hodnot a národního jazyka vyslovil formou takřka manifestu, v předmluvě svého překladu knihy Jana Chrystosoma.
Klíčovou osobností národního humanismu se však stal Daniel Adam z Veleslavína.
Jeho nejznámějším dílem literárním je Kalendář historický, který vydal roku 1578.
Ale českou kulturu ovlivnil především jako nakladatel.
Poté, co si vzal za ženu dceru tiskaře Jiřího Melantricha, odešel z univerzity, kde učil, a založil velmi vlivné nakladatelství, které začalo zásobovat kvalitní literaturou široké masy.
Význam nakladatelství byl tak značný, že mnozí badatelé tuto éru vývoje nazývají "veleslavínskou" (pojem shrnuje vládu Jiřího z Poděbrad, Jagellonců a prvních dvou Habsburků, až k pádu Rudolfa II. a především ke stavovskému povstání).
Hynek z Poděbrad se pokusil nejvíce přiblížit klasické renesanční beletrii, jakou reprezentoval třeba Boccaccio (jehož díla do češtiny právě Hynek překládal).
Komenský psal jak latinsky, tak česky.
Mimořádného věhlasu se dostalo jeho spisům pedagogickým, někdy je dokonce označován za zakladatele moderní pedagogiky ("učitel národů").
K pedagogických spisům patří Didactica magna (Velká didaktika), kde popisuje obecné zásady výchovy dětí, Janua linguarum reserata (Dveře jazyků otevřené), kde se speciálně věnuje výuce cizích jazyků, Orbis pictus (Svět v obrazech), kde zdůraznil roli zrakových vjemů při zapamatování fakt a Schola ludus (Škola na jevišti), kde rozvinul úvahy o možnosti využití divadla při výuce.
Klíčovým filozofickým textem, navíc s mimořádným básnickým nábojem, je Labyrint světa a ráj srdce, který je pro českou literaturu cenný i tím, že ho Komenský napsal česky a dovedl tak češtinu patrně k jejímu tehdejšímu literárnímu vrcholu.
Své názory pansofické (pansofie usilovala o syntézu veškerého lidského vědění, a tím o sjednocení lidstva a jeho nápravu) shrnul například v textu Via lucis (Cesta světla).
Pacifistické přesvědčení formuloval v textu Angelus pacis (Anděl míru), jímž - jak bylo pro něj typické - přímo oslovoval politické elity své doby, v tomto případě účastníky mírové konference v Bredě.
Z textů ryze českobratrských má mimořádnou sílu Kšaft umírající matky jednoty bratrské, jeho poslední biskupský pastýřský list napsaný roku 1650, ve chvíli, kdy již bylo jasné, že se protestantský exil nebude moci vrátit do vlasti (Komenský byl z Čech vypuzen právě přelomovým prohraným stavovských protestantským povstáním z let 1618-1620).
Jak bylo u humanistů obvyklé, spektrum jeho zájmu bylo mimořádně široké, takže napsal i literárně-teoretickou studii O poezii české, studii o rétorice Zpráva o naučení a kazatelství a mnoho jiných děl, včetně divadelních her.
K dalším významným představitelům bratrského humanismu patřil Jan Blahoslav.
Ten zápolil uvnitř Jednoty bratrské s tehdy oblíbenými názory, že vzdělání jen škodí čisté víře.
Blahoslav vzdělání hájil ve spise Filipika proti misomusům.
Po Husovi byl též nejdůležitějším českým gramatikem, své poznatky z tohoto oboru shrnul v díle Gramatika česká z roku 1571.
Načerpal je z praxe - byl totiž jedním z učenců Jednoty bratrské, kteří se podíleli na novém překladu Bible, jenž vešel ve známost jako Bible kralická.
Vyšla postupně v letech 1579-1594 a znamenala zásadní milník ve vývoji češtiny.
Z dalších významných autorů Jednoty bratrské lze jmenovat Jana Černého-Nigrana a Jana Augustu.
Mezi humanistické spisovatele a pobělohorské exulanty patřil i protestantský kněz Jan Thadeus Meziříčský píšící jak česky, tak později latinsky.
Thadeus roku 1605 se sepsal text Vysvětlení o stavu manželském artikulů některých, jako o původu, příčinách, požehnání a kříži.
V exilu poté vydal v Amsterdamu roku 1648 knihu Conciliatorium biblicum, která byla pro velký čtenářský zájem znovu vydána v letech 1703 a 1713.
Nová dobová atmosféra, mnohem uvolněnější než v konfliktním husitském období, se projevila i nástupem či návratem zábavné literatury.
Oblíbeným žánrem se stal zvláště cestopis.
Ten dlouhodobě nejpopulárnější (Deník o jízdě a putování pana Lva z Rožmitálu a z Blatné z Čech až na konec světa v letech 1465-67) sepsal Václav Šašek z Bířkova, účastník slavného mírového poselstva krále Jiřího z Poděbrad, které procestovalo v letech 1465-1467 celou Evropu.
Šašek se soustředil na encyklopedický popis zemí, jimiž poselstvo projíždělo.
Další účastník poselstva vydal subjektivnější zprávu známou jako Cestopis panoše Jaroslava.
Další oblíbené cestopisy sepsali Jan Hasištejnský z Lobkovic, člen Jednoty bratrské Martin Kabátník či Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic.
Zájem o vzdálené země podnítily i zprávy o objevení tajuplného nového kontinentu, Ameriky.
Znovu se našel prostor pro humoristickou literaturu.
Ve víceméně anonymních spisech do ní vstupuje postava, která bude celý humoristický žánr symbolizovat po mnoho století: Paleček, šašek krále Jiřího z Poděbrad (inspirace populárními německými příběhy o Enšpíglovi, které v té době začaly do českých zemí pronikat, je zřejmá).
K humoristické literatuře lze řadit i populární Paměti Mikuláše Dačického z Heslova a zejména komentář k nim nazvaný Prostopravda.
Trvalou oblibu u širokých čtenářských vrstev si získala česky psaná Kronika česká katolického kněze Václava Hájka z Libočan.
Kronika popisuje české dějiny od příchodu Slovanů na české území (podle Hájka se tak stalo přesně roku 644) až do korunovace Ferdinanda I. roku 1526.
Hájkův styl byl mimořádně živý, což dosvědčil i čtenářský ohlas, ovšem jako historika ho podrobili zdrcující kritice obrozenci, nejprve Gelasius Dobner, posléze i Josef Dobrovský a František Palacký.
Odborníky nejvíce dráždilo, že Hájek každou událost vybavil přesným letopočtem, a to i tehdy, kdy nemohl mít k dataci žádné zdroje (výše zmíněný příchod Slovanů "roku 644" je toho nejlepším příkladem).
K dalším dějepiscům té doby patřil polsko-český autor Bartoloměj Paprocký z Hlohol, který reprezentoval v dějepisectví i nový zájem o disciplíny, jako je heraldika či genealogie.
Pobělohorská literatura   Pobělohorská epocha (od roku 1620) či barokní éra (tento pojem zahrnuje zhruba 150 let po konci třicetileté války) je vnímána rozporuplně.
Někteří autoři ji označují za éru temna (pojem zavedl Alois Jirásek ve stejnojmenném románu), jiní upozorňují, že vznikaly v té době nepopiratelné kulturní hodnoty.
Faktem však je, že literatuře se v této éře dařilo mnohem méně než architektuře, výtvarnému umění a hudbě.
Pro obrozence bylo baroko později obtížně přijatelné také proto, že se takřka vytratila tvorba v češtině.
Některé barokní práce se rovněž staly terčem posměchu kvůli své nízké vědecké úrovni (zejm. filologické pokusy Jana Václava Pohla).
Temným symbolem protireformace a pronásledování protestantské literatury (včetně známého pálení mnoha starých knih a rukopisů) byl jezuita Antonín Koniáš, který k likvidaci nepohodlné literatury vydal i neblaze proslulý Clavis haeresim claudens et aperiens (Klíč kacířské bludy k rozeznání otvírající).
Česká literatura se poprvé rozdělila na oficiální (Bedřich Bridel), ineditní (některé své texty, zvláště hájící češtinu, nemohl publikovat například Václav Jan Rosa či Bohuslav Balbín) a exilovou (Jan Amos Komenský, Pavel Stránský, Pavel Skála ze Zhoře, Jiří Třanovský).
Nejoceňovanějšími básníky té doby jsou Václav Jan Rosa, Adam Michna z Otradovic (věnoval se i hudební tvorbě), bukolický básník Felix Kadlinský a Bedřich Bridel.
Ten je stavěn literární teorií nejvýše.
Jeho poezie (zvláště sbírka Co Bůh?
Co člověk?) je silně mystická.
Svou víru mimořádně prožíval, byl misionářem a zemřel na mor, kterým se nakazil při ošetřování nemocných.
Matěj Václav Šteyer sestavil kancionál s 850 duchovními písněmi, Jan Tomáš Kuzník sbíral poezii lidovou a přidával k ní i písně vlastní (např.
Katolickou historiografii reprezentoval v té době Vilém Slavata z Chlumu a Košumberka či Tomáš Pešina z Čechorodu.
Lokální historii se věnoval Josef Bonaventura Piter.
Z barokní éry jsou pro historiky podstatné také paměti a osobní zápisky (Václav František Kocmánek, František Jan Vavák).
Do knihovny českých cestopisů přispěl Heřman Černín z Chudenic.
Zdaleka nejdůležitější postavou barokní kultury v českých zemích se však stal Bohuslav Balbín.
Psal díla historická, filologická, básnická i dramatická.
Z historických děl vystupuje do popředí monumentální (ovšem nedokončená) práce Miscellanea historica regni Bohemiae (Rozmanitosti z historie Království českého).
Dílo má silný vlastenecký nádech a je oslavou národní minulosti.
Balbín se vydal do boje i za češtinu, byť - což bylo typické - i tyto jeho texty byly psány latinsky.
Nejvýznamnější z nich je Dissertatio apologetica pro lingua slavonica, precipue Bohemica (Rozprava na obranu jazyka slovanského, zvláště českého), kde však Balbín již natolik popustil uzdu svému vlastenectví, že kniha nesměla vyjít.
Byla vydána až takřka století po Balbínově smrti, roku 1775 Františkem Martinem Pelclem.
Významné jsou též Balbínovy práce o teorii dramatu, které se v barokní éře v českých zemích nesměle rozvíjelo.
České národní obrození   V poslední dekádě 18. století začalo české národní obrození.
Tento proces je dnes spíše než jako "vzkříšení národa" (což bylo pojetí samotných obrozenců) vnímán jako proces formace moderního českého národa, který má své protějšky ve většině evropských zemí (v některých v 18. století, v jiných v průběhu 19. století).
Nacionalizační proces se dává do souvislosti s francouzskou revolucí, napoleonskými válkami, industrializací (to v tvrdě sociologickém pojetí, které národ vidí jako organizaci společnosti pro potřeby právě průmyslového světa).
Pro české obrození je jako "iniciační" speciálně vnímána práce německého básníka Johanna Gottfrieda Herdera Myšlenky k filozofii dějin lidstva, v níž předpovídal, že budoucnost Evropy patří Slovanům, a že po éře románské a germánské v ní nastane éra slovanská.
Obrozenci zpočátku usilovali zejména o znovuvzkříšení češtiny jako rovnoprávného jazyka a české kultury.
Literatura v tom sehrála klíčovou roli.
K první generaci obrozenců patřil Gelasius Dobner a zejména jeho žák Josef Dobrovský.
Klíčovými osobnostmi druhé generace byli Josef Jungmann, Ján Kollár, Pavel Jozef Šafařík, Václav Kliment Klicpera a František Ladislav Čelakovský.
Třetí generace se prezentovala již vrcholnými počiny uměleckými (Božena Němcová, Karel Jaromír Erben, Josef Kajetán Tyl, Karel Hynek Mácha) i politickými - přičemž došlo k diferenciaci na proud liberální (Karel Havlíček Borovský, František Palacký) a radikálně demokratický (Karel Sabina, Josef Václav Frič).
Významnou roli v národním obrození sehrály Rukopis královédvorský a zelenohorský, byť šlo pravděpodobně o falza Václava Hanky.
Důležitým mezníkem a signálem byl vstup českého národního hnutí a česky psané krásné literatury na Moravu (Alois Vojtěch Šembera).
První generace   Klíčové literární osobnosti první generace obrození přicházely z vědeckého světa a jejich cílem ještě nebylo tvořit národ či zachraňovat jazyk - jejich zájem o českou historii, případně češtinu, byl, minimálně zprvu, čistě odborný.
Psali také takřka výhradně latinsky, nebo německy.
Gelasius Dobner, označovaný za prvního českého moderního dějepisce, vydal šestidílný kritický komentář k Hájkově kronice a také řadu starých dokumentů.
Ač hledal především vědeckou pravdu o české minulosti, mimořádně o ní podnítil zájem.
Jeho žák Josef Dobrovský šel v jeho stopách, také ho zajímala česká historie a pátral po starých českých dokumentech i v archivech v Rusku a ve Švédsku.
Ale nakonec se specializoval jako jazykovědec a zajímaly ho dějiny českého jazyka.
Roku 1792 vydal německy text Geschichte der böhmischen Sprache und Literatur (Dějiny české literatury a řeči).
V něm za vrchol české literatury označil veleslavínskou a humanistickou epochu, nicméně v závěru knihy soudil, že čeština budoucnost nemá a je již jen pozoruhodným předmětem ke zkoumání odborníků.
Zakladatelem vědecké slavistiky se stal spisem Institutiones linguae slavicae dialecti veteris (Základy jazyka staroslověnského), byť zrovna v tomto případě zaznamenal jednu ze svých největších vědeckých proher, neboť velkomoravskou staroslověnštinu považoval za přirozenou praslovanštinu, zatímco badatelé pozdějších časů prokázali, že šlo o umělý jazyk vytvořený Konstantinem na základě řeči Makedonců žijících nedaleko řecké Soluně (Makedonci jsou Slované).
V oblasti gramatiky vystoupil proti tzv. "brusičům českého jazyka".
Ovlivnil též poezii, když v textu O prozódii české za nejvhodnější souzvučný systém v češtině označil tzv. systém sylabotónický.
Toho se chopila tzv.
Puchmajerova básnická škola, literární skupina, která se pokusila znovuzaložit českou literaturu.
Její představitelé (Antonín Jaroslav Puchmajer, Václav Thám, Václav Matěj Kramerius, Šebestián Hněvkovský) jsou také počítáni k první obrozenecké generaci, byť jejich průkopnické umělecké snažení vyžaduje jistou míru shovívavosti a nedosahuje té úrovně, již Dobrovský dosáhl ve vědě.
Dobrovského zakladatelské dílo bylo ovšem dalekosáhlé - položil do základů vznikajícího národního hnutí vědecký realismus a osvícenství, nasměroval vývoj k zájmu o jazyk (což přímo ovlivnilo klíčovou osobnost druhé generace Jungmanna a posléze vedlo k tzv. lingvocentrickému charakteru národního obrození, jak to v práci Znamení zrodu nazval Vladimír Macura, a tedy přímo definování moderního českého národa češtinou) a konečně Dobrovský vychoval dva významné přímé žáky, Františka Palackého a Václava Hanku.
Hanka se rychle proslavil "objevem" Rukopisů královédvorského a zelenohorského, které ještě sám Dobrovský stačil označit za falza.
Rukopisy měly mimořádný inspirační vliv během obrození i později, ale spor o jejich pravost se pak ještě vrátil na konci 19. století, když se skupina kolem Tomáše Garrigua Masaryka rozhodla postavit českou společnost znovu před volbu: realismus, nebo mýtus.
Zřejmě i díky zakladatelskému vlivu Dobrovského převážila nakonec první varianta.
Významným historikem, byť ve stínu Dobrovského a Dobnera, byl v první obrozenecké generaci rovněž František Martin Pelcl.
Vyzdvihl roli Balbína (Dobrovský se proti tomu o baroko nezajímal a ukončil své dějiny českého jazyka třicetiletou válkou) a začal psát Novou kroniku českou, která by rodící se české společnosti dala přehled o jejích dějinách bez výmyslů některých starších zdrojů (zejm. kroniky Hájkovy).
Mezi výrazná centra literárního života patřilo v první etapě obrození zejména nakladatelství a knihkupectví Česká expedice Václava Matěje Krameria.
Druhá generace   Centrální osobností druhé generace, někdy nazývané preromantická, byl Josef Jungmann.
Neměl takové vědecké zázemí jako Dobrovský, vystudoval práva a pak až do konce života učil na gymnáziu.
Ovšem vnesl do věci vášeň: záchranu českého jazyka a tvorbu moderního českého národa si dal jako úkol.
Na rozdíl od Dobrovského začal psát česky a ovlivnil české dějiny svým jazykovým pojetím národa, které se nakonec prosadilo a jímž vzdoroval tzv. "zemskému vlastenectví", jež bylo typické pro šlechtu (která se uplatňovala zejména ve vědě - Ignác Born, Kašpar Šternberg aj.).
Za pomoci překladů chtěl dokázat, že čeština je schopna vyjádřit i ty nejvyšší umělecké vzněty (přelomovým byl především jeho překlad Ztraceného ráje Johna Miltona či Chateaubriandovy Ataly).
Sám se pokoušel o vlastní básnickou tvorbu, ale jeho zdaleka největším dílem byl pětisvazkový Slovník česko-německý, který vydal v letech 1835-1839.
Ten obrovsky posílil národní sebevědomí, neboť jasně ukazoval, že čeština je plně rovna němčině.
Jungmann pro slovník sesbíral obrovské množství materiálu - ze staré i soudobé literatury, z lidových písní, z nářečí.
Ale přistupoval k věci tvořivě, občas si vypomohl výpůjčkou z polštiny či ruštiny a nebál se obvinění ze "zašpinění" cizotou, když tvořil pro aktuální potřeby i novotvary převodem z latiny.
Tím z češtiny učinil živoucí jazyk, tato otevřenost se v moderní češtině prosadila jako tradice a přispěla k jejímu úspěchu.
Jungmannovy později objevené tajné zápisky ukázaly, že byl v podstatě osvícenec, který si nejvíce vážil díla Voltairova.
Ve druhé generaci se objevili dva významní Slováci, kteří se přihlásili k českému národnímu hnutí: Pavel Jozef Šafařík a Jan Kollár.
Žádné národní dilema neřešili, neboť oba byli představiteli slavjanofilské linie v národním obrození, která v druhé generaci sehrála zásadní roli - Slovany vnímali jako jeden národ a jednotlivé slovanské jazyky (jako byla čeština) vnímali jako nářečí jediného jazyka slovanského.
Šafařík toto pojetí hájil v německy psané studii Geschichte der slawischen Sprache und Literatur nach allen Mundarten (Dějiny slovanské řeči a literatury podle všech nářečí), avšak jeho nejvýznamnějším dílem byly česky psané Slovanské starožitnosti, jakási velká slovanská encyklopedie.
Kollár bezpochyby představoval první velký literární talent mezi obrozenci.
Jeho Slávy dcera je první významnou básnickou sbírkou vzešlou z obrozeneckého okruhu, formálně se zřejmě inspirovala Danteho Božskou komedií.
Podobně jako Dante Kollár prolínal motivy osobní s historickými a mytologickými, hlavní postavou sbírky je Kollárova velká láska Mína (ve skutečnosti dcera německého pastora, kterou si Kollár vzal za ženu), kterou v textu ovšem označuje za dceru slovanské bohyně Slávy, s níž truchlí nad ztraceným velkým slovanským pravěkem (v jeho konstrukci byl jistě ovlivněn německými romantiky, kteří se podobně opájeli neprokazatelnou slavnou historií germánskou).
S Šafaříkovou a Kollárovou slovanskou linií se pak museli vypořádat příslušníci třetí obrozenecké generace, když vstupovali na pole politiky.
Toto pojetí odmítli.
František Ladislav Čelakovský v sobě neměl tak živelný talent jako Kollár, ale jeho soustředění na sběr lidových písní a legend a jejich přepracovávání (tzv. ohlasy) se ukázalo být velmi produktivní (zejm.
Ohlas písní ruských a Ohlas písní českých).
Ovlivnil tím velmi vývoj české poezie a literatury (ohlasy po Čelakovského vzoru začínal i Karel Hynek Mácha, pro folklór se nadchli Karel Jaromír Erben a Božena Němcová).
K významným osobnostem druhé generace patřil i Václav Kliment Klicpera, který je někdy označován za prvního moderního českého dramatika vůbec (Thámovy starší pokusy jsou přece jen vnímány jako naivní).
Zpočátku sice volil především osvětové historické náměty (Blaník, Soběslav, kníže selský), ale nakonec se jako dobrý dramatik nechal vést publikem a stále více inklinoval ke komedii a satiře.
Hry Divotvorný klobouk, Každý něco pro vlast či zejména Hadrián z Římsu jsou hrány dodnes.
Zajímavé je, že se Klicpera nebál parodovat i počínající manýry národního hnutí a plané vlastenčení, což ukazuje, jak proces národního sebeuvědomění rychle zrál k vyšším úkolům, jichž se chopila tzv. třetí obrozenecká generace.
Třetí generace   Přirozeným vůdcem další generace a také rodícího se politického národa se stal historik František Palacký.
Lze ho označit za prvního českého politika, vysloužil si dokonce přezdívku "otec národa".
Jeho politické aktivity byly významné (koncepce austroslavismu, odmítnutí panslavismu, odmítnutí zapojení českého národa do německého, role v revoluci roku 1848), ale z hlediska literatury je nejzásadnější jeho historické dílo Dějiny národu českého v Čechách a na Moravě.
Palacký ho psal od roku 1836, nejprve německy a pak text překládal do češtiny.
Od roku 1848 postupoval obráceně - nejprve psal česky a až poté překládal do němčiny.
Dílo dokončil krátce před smrtí, roku 1876.
Mělo nakonec pět dílů, popsány jsou dějiny od pravěku až do nástupu Habsburků na český trůn roku 1526.
Překročit toto datum Palacký odmítal s tím, že by mu cenzura habsburské říše stejně nedovolila napsat o roli Habsburků v českých dějinách pravdu.
Při psaní dějin postupoval velice vědecky, stavěl na studiu archivních materiálů z celé Evropy, jeho největším omylem v tomto smyslu bylo snad to, že důvěřoval v hodnověrnost Hankových Rukopisů.
Ovšem jeho dílo je samozřejmě i politickým: popisuje dějiny českého národa jako jednotky vždy nezávislé na Německu a s Němci se vždy potýkající a bojující s nimi o svou svébytnost - to byl pro německé historiky jeho doby šok.
Představil koncepci dějin, která byla také vnímána jako evangelická (sám byl evangelíkem, jako většina dalších obrozenců) - za nejskvostnější období českých dějin považoval husitství.
To bylo pojetí, které mělo obrovský dopad a v čase se nejvíce prosadilo, byť se proti němu pravidelně zdvihaly vlny odporu (Josef Pekař aj.)
K jeho dalším výrazným počinům patřilo, že souborně vydal staré české kroniky pod názvem Staří letopisové čeští od roku 1378 do roku 1527.
Palackého politickým souputníkem byl Karel Havlíček Borovský.
Významné bylo jeho dílo novinářské, ale byl také vynikajícím literátem, byť paradoxem je, že největší svá díla napsal až ve vyhnanství v Brixenu, kam ho roku 1851 poslaly rakouské úřady.
Šlo o satirické básnické skladby Křest svatého Vladimíra, Tyrolské elegie a Král Lávra, v nichž tvrdě útočil na absolutismus, v prvém případě s pomocí pověsti o pokřtění ruského krále Vladimíra, v druhém popisem své cesty do vyhnanství v tyrolském Brixenu a ve třetím za pomoci staré irské pověsti o královi s oslíma ušima, který se snaží svůj handicap utajit popravami holičů.
Blízko k Palackého a Havlíčkově liberální politické skupině měla i Božena Němcová, byť se sama politicky neangažovala.
Pobytu na Chodsku a Slovensku využila ke sběru lidových pověstí a pohádek, které pak vydala v několika sbírkách (Národní báchorky a pověsti, Slovenské pohádky a pověsti).
Roku 1855 vydala své nejslavnější dílo Babička, v němž dosti idylicky zpracovala své vzpomínky z dětství.
Typické na Babičce ovšem je zaměření na ženské postavy, které se táhne i další její tvorbou (zejm. povídky Divá Bára, Karla), což vedlo později ke spojování Němcové s feminismem.
Sociálně-dramatické struny rozezvučela Němcová především v povídce V zámku a podzámčí.
Také Karel Jaromír Erben, hlásící se otevřeně k dědictví bratří Grimmů, sbíral lidové pohádky a vydal je v několika sbírkách.
Na rozdíl od Němcové se však pokusil využít prastarých mytologických motivů i v osobité tvorbě a došel v tom mnohem dál než Čelakovský.
Jeho sbírka básní známá dnes jako Kytice (původní název zněl Kytice z pověstí národních) je jedním z literárních vrcholů celého obrození.
Jan Neruda, klíčová postava literatury 2. poloviny 19. století, Erbenovo dílo dokonce označil za naprostý vrchol české poezie.
Klicperův žák Josef Kajetán Tyl postoupil o další krok dále při formování moderního českého divadelnictví.
Ač Tyl čelil už v době obrození kritice (na úroveň jeho děl zaútočil především Karel Havlíček Borovský), je skutečností, že jeho klíčová díla zlidověla a dramaturgové divadel se k některým jeho hrám stále vracejí.
Týká se to především her Paličova dcera, Strakonický dudák a Kutnohorští havíři.
V Tylově době byly také ceněny jeho hry inspirované českými dějinami Jan Hus a Krvavé křtiny aneb Drahomíra a její synové.
Fraška se zpěvy Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka se pak proslavila písní Kde domov můj (Tylův text zhudebnil František Škroup), která se stala nejprve neoficiální národní hymnou a nakonec po roce 1918 i hymnou státní.
K národnímu obrození je řazen i Karel Hynek Mácha, byť jeho tvůrčí ideály nebyly vyloženě obrozenecké, ale spíše obecně umělecké a romantické.
Vyjádřil je ve dvou prózách - Křivoklad a Cikáni, a pak především v básnické skladbě Máj z roku 1836.
Dobová kritika dílo odmítla jako málo vlastenecké.
Máchovy vrstevníky mátl též Máchův pesimismus a ateismus.
Prvním, kdo velikost textu rozpoznal, byl Karel Sabina.
Později za Máchův odkaz začali bojovat tzv. májovci v druhé polovině 19. století.
Až světový ohlas však přesvědčil českou literární teorii o tom, že Mácha byl jedním z největších českých básníků.
Karel Sabina, který byl nejen Máchovým obdivovatelem, ale i vydavatelem, byl mezi obrozenci asi nejvíce nešťastnou figurou.
Jako představitel radikálně-demokratického proudu, který oponoval umírněným Palackého liberálům, se během revolučního kvasu v letech 1848-49 zapletl do mnoha dobrodružných akcí, které mu vynesly několik let tvrdého věznění.
Po návratu se dostal do složité situace ekonomické.
Obojí, věznění i nouze, ho nejspíše zlomily a přivedly ke spolupráci s rakouskou tajnou policií na špiclování českých vlasteneckých kruhů.
Po odhalení jeho konfidentství (1872) se stal vyvržencem, což dlouho bránilo zhodnocení jeho přínosu uměleckého.
Ovšem ten, především v podobě libret Smetanových oper Braniboři v Čechách a Prodaná nevěsta, je nepopiratelný.
Realismus zvolil Alois Jirásek či Zikmund Winter, na konci století se pak stal módní naturalismus (Karel Matěj Čapek-Chod) a venkovský realismus (Jindřich Šimon Baar, Karel Václav Rais, Antal Stašek, Josef Holeček, Karel Klostermann).
Objevují se též zárodky realismu psychologizujícího (Božena Benešová).
Moderní české drama zakládali Ladislav Stroupežnický a bratři Mrštíkové.
Májovci   Klíčovou osobností májovců (nazvaných podle almanachu, který vyšel roku 1858, a který byl k Máchově poctě nazván Máj) byl Jan Neruda, významný novinář, básník i prozaik.
K jeho nejdůležitějším básnickým sbírkám patří již ta první, Hřbitovní kvítí z roku 1858, napsaná v heinovské a erbenovské inspiraci.
Jak už název napovídal, Neruda zde hodnotil prožívanou etapu národa s mimořádnou skepsí, což mu dobová kritika neopomenula vytknout.
Zcela mimořádné postavení v české literatuře si pak získala sbírka Písně kosmické z roku 1878, kde Neruda, inspirován rozvojem vědy a astronomie, básnil o tom, o čem se v české literatuře dosud nikdy nebásnilo (a dlouho poté také ne) - o vesmíru a o budoucnosti lidstva chystajícího se za pomoci techniky vesmír dobýt.
V Baladách a romancích se vrací k erbenovské baladě, často přitom využívá historických motivů (např. známá Romance o Karlu IV.).
Posmrtně vyšly silně vlastenecké Zpěvy páteční.
Z prozaické tvorby vynikly Povídky malostranské.
V nich Neruda založil tradici české realistické prózy.
Byť někdy sklouzává po vzoru Němcové k idylizaci, jindy nechává zaznít i tragické tóny, což zesiluje estetický účinek celku.
Z májovců byl více než Neruda soudobou kritikou a čtenářskou veřejností ceněn Vítězslav Hálek.
Jeho lyrika milostná ve Večerních písních či přírodní ve sbírce V přírodě plně naplňovala očekávání doby, jak má poezie vypadat.
Byl to Josef Svatopluk Machar, kdo na konci století rozvířil diskusi, v níž žádal upozadění Hálka a vyzdvihnutí Nerudy.
Hálek se však na rozdíl od Nerudy zapsal i do vývoje dramatu, především svým Závišem z Falkenštejna.
Májovskou prózu zastupují Karolína Světlá (nejoceňovanější je její román Kříž u potoka) a nezařaditelný Jakub Arbes, který v originálních krátkých útvarech (jež Neruda nazval romaneto) jako první vnesl do české literatury prvky fantastiky a sci-fi, což bylo dlouho chápáno jako pokleslé, až dnes je Arbesovo dílo pozvolna znovu objevováno.
Ruchovci   Deset let po almanachu Máj, roku 1868, vyšel další almanach nazvaný Ruch.
Představila se v něm nová generace.
Vyčníval z ní básník Svatopluk Čech.
Jeho poezie byla silně politická.
Ve skladbě Evropa popisuje například hrozbu radikalismu, který může evropskou civilizaci rozvrátit - Evropa je zde symbolizována lodí, na níž vypukne vzpoura.
V podobně alegorické formě sepsal epos Slavie, i tentokrát užil symbolu lodě, která nyní reprezentovala Slovanstvo a dění na palubě pak spory mezi jednotlivými slovanskými národy, zejména mezi Poláky a Rusy.
Silně protiněmecká sbírka Lešetínský kovář byla cenzurou zakázána, mohla vyjít až roku 1899.
Ve sbírce Písně otroka z roku 1894 se Čech hlásí k dělnickému hnutí, které v té době začalo sehrávat významnou roli.
Zatímco v poezii volil témata velmi závažná, v próze se utíkal k humoru - zejména za pomoci postavy pana domácího Broučka, kterého nejprve vyslal na Měsíc a posléze mezi husity do 15. století.
Druhou klíčovou postavou ruchovské generace byl Josef Václav Sládek.
Inspiroval se zejména lidovou poezií, psal i verše plamenně politické, ale nejvíce zaujal tím, čím se od svých generačních souputníků odlišoval - některými originálními tématy (Sládek procestoval Ameriku a hodně ho zajímal osud amerických indiánů, přeložil i některé indiánské mýty) a také poezií pro děti, z níž jako první v české literatuře učinil svébytný a umělecky hodnotný žánr (ve sbírkách Zlatý máj, Skřivánčí písně a Zvony a zvonky).
Proslavil se též překlady Shakespearových dramat.
Lumírovci   Kolem časopisu Lumír se zformovala skupina autorů, která ruchovcům oponovala.
Takřečení lumírovci již nechtěli řešit donekonečna témata národa a jeho bojů.
Žádali poezii kosmopolitní, všelidskou.
Klíčovou postavou mezi lumírovci byl Jaroslav Vrchlický.
Takřka programové byly jeho sbírky Zlomky epopeje a Duch a svět.
Řeší se v nich osud lidstva, vztah ducha a hmoty, problém pokroku.
Vrchlický pak chrlil obrovské množství sbírek, neboť psal velmi lehce.
Stejně lehce i překládal a přebásňoval (z francouzštiny, italštiny, španělštiny i angličtiny).
Jako dramatik uspěl především veselohrou Noc na Karlštejně, která dosud neztratila oblibu.
Ideály lumírovské se ještě vypjatěji snažil naplňovat Julius Zeyer, až tak, že mu kritika vyčítala útěk od reality a exkluzivnost.
Jeho texty se skutečně odehrávají většinou v exotické cizině, nebo se zanořují do bezčasí mytologie.
Není náhodou, že nakonec nejvíce uspělo jeho drama, kde byl mytický motiv dotažen vlastně až do klasické pohádky: Radúz a Mahulena.
Zeyerovy hrdinové jsou vždy temně romantičtí, nešťastní a končí předčasnou smrtí, typicky třeba v románu Jan Maria Plojhar.
Realismus   Od 80. let 19. století se začal výrazně prosazovat v české próze realismus.
Velké množství autorů zvolilo realismus venkovský, avšak největší váhu literární teorie a nakonec i ohlas čtenářský připsaly autorovi realismu historického - Aloisi Jiráskovi.
Autorovi rozsáhlých románových cyklů, postavených na Palackého koncepci dějin, vyzdvihujícím husitství a opovrhujícím naopak érou barokní.
Nejstarší, mytologické dějiny zachytil ve Starých pověstech českých, dobu Václava IV. v trilogii Mezi proudy, husitskou etapu v další trilogii Proti všem, éru Jiřího z Poděbrad v románu Husitský král, éře pobělohorské se věnuje Temno, chodskému povstání vedenému Janem Sladkým Kozinou Psohlavci, počátkům národního obrození F. L. Věk, revoluci roku 1848 Filosofská historie.
Z jeho dramatiky dosáhla největšího ohlasu hra s pohádkovými motivy Lucerna.
Ve stínu Jiráska stál vždy Zikmund Winter, byť mnozí upozorňují, že jeho zobrazení minulosti, zejména osudových chvil stavovského povstání a následné pobělohorské etapy, je jemnější, psychologicky autentičtější a vyváženější než Jiráskovo - vrcholem je v tomto ohledu zejména román Mistr Kampanus.
Alternativou k Jiráskovi i Winterovi bylo tehdy dílo Václava Beneše Třebízského, o jeden řád zábavnější.
Na novou, evropskou úroveň dotlačil české drama - v intencích realismu - Ladislav Stroupežnický, především svou vesnickou veselohrou Naši furianti, a posléze zejména bratři Mrštíkové svou Maryšou.
Také Gabriela Preissová přinesla na česká jeviště silná témata (Gazdina Roba, Její pastorkyňa).
Za tuto moderní dramatiku bojoval zejména režisér Jaroslav Kvapil, který se též prezentoval jako dramatik (Princezna Pampeliška, libreto k opeře Rusalka).
Konec století: moderna, buřiči, dekadence   Na samém konci 19. století se zjevně změnila společenská atmosféra a také česká společnost dozrála, už nebojovala o svou existenci, naopak kulturně, ekonomicky a stále více i politicky v českých zemích dominovala (až to německou menšinu frustrovalo a bičovalo k zapšklému nacionalismu).
Nová generace autorů chtěla literaturu světovou, vysokou, avšak nestačila jí světovost, jak si ji představovali lumírovci - tu vnímali jako nabubřelou a artificiální.
Žádali tvorbu vysoce individualistickou, autentickou a zároveň pokrokovou, angažovanou v reálných problémech světa.
Tyto ideály vyjádřil Manifest české moderny, otištěný v roce 1895 v časopise Rozhledy.
Manifest formuloval Josef Svatopluk Machar, který se také jeho tezí nejvíce držel ve svém díle.
Představu o nové političnosti vyjádřil ve sbírce Tristium Vindobona, kde účtoval s manýry české politiky jeho doby.
Zájem o téma feminismu a rovnosti pohlaví (které manifest výslovně zmiňoval) projevil ve sbírce Zde by měly kvést růže či v románu Magdalena.
Své radikální pojetí dějin pak představil ve sbírkách V záři helénského slunce a Jed z Judey, v nichž formuloval názor, že největším neštěstím Evropy bylo, když život nenávidějící křesťanství udusilo antickou civilizaci svobody a štěstí.
Další signatář manifestu, Antonín Sova, nesdílel Macharův odpor ke křesťanství, hledal humanitu v tradici českobratrské, navíc se přiblížil k náboženské symboličnosti (básník jako prorok ohlašující příchod Božího království).
V tom zašel ještě dál třetí ze slavných signatářů, Otokar Březina.
Jeho poezie (Tajemné dálky, Svítání na západě, Větry od pólů, Stavitelé chrámu, Ruce) je označována jako vyloženě symbolistická, takřka mystická a Březina se dostal až do blízkosti Katolické moderny, která se v té době začala formovat.
Z toho je vidět, že představitelé "české moderny" rozhodně nesdíleli žádný ideový, ba ani estetický program.
Spojovala je spíše touha dělat poezii jinak, než jak se dosud v českých zemích dělala.
Podobně rozdílná byla tvorba dalších tří autorů, kteří se někdy rovněž shrnují pod společný pojem "buřiči z přelomu století".
Ti ani nijak společně nevystoupili, ale zajímavé je, že všichni se v jisté chvíli objevili v anarchistickém hnutí.
Z něho se ovšem každý vydal úplně jiným směrem.
Viktor Dyk dal této volné skupině asi jméno svou sbírkou Buřiči z roku 1903 (i Šrámek ovšem připravoval generační román nazvaný Buřiči), byť buřičská anarchistická linie jeho tvorby vrcholí asi spíše ve sbírce Milá sedmi loupežníků, v novele Krysař a v dramatu Zmoudření dona Quijota.
Zajímavé je, že se Dyk nakonec přiklonil ke konzervativnímu nacionalismu.
To Stanislav Kostka Neumann šel nakonec úplně opačným směrem - ke komunismu.
Anarchistická tvorba Neumannova vrcholí ve sbírce Sen o zástupu zoufajících, kde se utiskovaný lid vydá hledat Boha, a když neuspěje, obrátí se k Satanovi, symbolu vzpoury a svobody.
Neumann pak prošel mnoha tvůrčími obdobími, přírodním (Kniha lesů vod a strání), civilistním (Nové zpěvy) či proletářským (Rudé zpěvy).
Třetí z buřičů, Fráňa Šrámek, soustředil revoltující poezii ve sbírkách Života bído, přec tě mám rád a silně antimilitaristické Modrý a rudý.
Později se však Šrámek přeorientoval na křehkou, silně lyrickou víru v záchranu v přírodě a ženě (sbírka Splav, román Stříbrný vítr, divadelní hra Léto).
Jak vidno, cesty tří básníků, vycházejících ze společného, anarchistického stanoviska, ani nemohly končit různěji.
Nemluvě o Františku Gellnerovi (Po nás přijde potopa!), který se ztratil kdesi na haličském bojišti první světové války.
Atmosféru konce století krom modernistů a "buřičů" dobře ilustrovali též představitelé dekadence, kteří se soustředili kolem časopisu Moderní revue (Arnošt Procházka, Jiří Karásek ze Lvovic, Karel Hlaváček).
Dekadenti jsou spolu s českou modernou, buřiči, katolickou modernou a okruhem realistů kolem Herbenova Času (který však nebyl aktivní na poli krásné literatury) někdy shrnováni pod pojem "česká secesní literatura", ten však není příliš vžit.
Česká literatura v 1. polovině 20. století   Silná byla levicová avantgarda, která se ve 20. letech sdružila v organizaci zvané Devětsil.
Ideově ho drželi kulturní teoretici Karel Teige a Bedřich Václavek.
Z literátů zde byli Jaroslav Seifert, Vladislav Vančura, Vítězslav Nezval, Konstantin Biebl, František Halas, Jiří Wolker, Karel Konrád či Julius Fučík.
Silná byla sekce divadelní, kam patřili Emil František Burian, Jiří Frejka, Jindřich Honzl či Adolf Hoffmeister, krom toho byli členy i zakladatelé avantgardního Osvobozeného divadla Jiří Voskovec a Jan Werich.
Avantgardisté z Devětsilu se brzy zhusta přihlásili k surrealismu a vytvořili i jediný vlivný umělecký směr, který vznikl u nás - poetismus.
K avantgardě nutno počítat i v Brně působícího divadelníka Jiřího Mahena a Emila Artura Longena, k levici pak i básníka Petra Bezruče, komunistické spisovatele Ivana Olbrachta, Josefa Horu, Marii Majerovou, Jiřího Weila, ale i Jaroslava Haška, autora legendárního Švejka.
Napravo od avantgardy stál "střed" blízký Hradu a prezidentu Masarykovi - spisovatelé Karel Čapek, Josef Čapek, Karel Poláček, František Langer a Eduard Bass, teoretik umění František Xaver Šalda, novinář Ferdinand Peroutka či filozof Emanuel Rádl.
K pravici lze počítat nacionálně orientovaného básníka Viktora Dyka, historika Josefa Pekaře odmítajícího masarykovské pojetí českých dějin, či katolické konzervativce Jaroslava Durycha, Jakuba Demla, Jana Zahradníčka, Bohuslava Reynka, Václava Renče a Jana Čepa.
Svébytnou skupinou byli autoři, kteří jsou někdy shrnováni pod pojem český expresionismus (Ladislav Klíma, Richard Weiner, Josef Váchal).
K významným představitelům německy psané literatury patřili Franz Kafka, Rainer Maria Rilke, Franz Werfel, Max Brod či "zuřivý reportér" Egon Erwin Kisch.
Za války kulturu obohatili například romanopisci Karel Schulz a Jaroslav Havlíček, nebo básník Jiří Orten.
Ač ve stínu zvrácené stránky moderního a technického světa, k jeho stránce světlé se v té době přihlásili umělci Skupiny 42 (teoretik Jindřich Chalupecký, básníci Jiří Kolář, Josef Kainar, Ivan Blatný), druhou vlnu surrealismu představovala Skupina Ra (Ludvík Kundera).
Velká čtyřka  Kdyby se účastníci českého kulturního dění první poloviny 20. století mohli podívat do budoucnosti a zjistili by, že ve světě nejpřekládanějšími domácími autory jejich časů jsou Jaroslav Hašek a Franz Kafka, byli by jistě v šoku.
Kafku by většina z nich neznala, Haška by možná znali jako druhořadého humoristu, o němž koluje jen spousta bohémských historek.
A přece to byli tito dva outsideři, kteří vstoupili do světové literatury.
Ani jeden se ovšem slávy svého díla nedožil, umřeli oba krátce po sobě v rozpětí let 1923-1924.Jaroslav Hašek svět uhranul především svou reakcí na první světovou válku v díle Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války.
Ta je ironická, ale přesto román není vnímán jako prostě humoristický, již celé generace filozofů a literárních teoretiků v něm tuší hlubší poselství.
Prvním, kdo to prohlásil, byl zřejmě Ivan Olbracht v kulturní rubrice Rudého práva.
Dalším velkým přímluvcem byl Max Brod, který sehrál významnou roli při průniku Švejka do německojazyčného prostoru.
Pravidelně se nicméně objevují pochybnosti o umělecké hodnotě románu (ty artikuloval zejména Václav Černý), které vyvolávají zase další vlnu diskusí.
Právě tato existence na pomezí vysokého a nízkého tak činí Švejka stále živým.
Román je nejpřekládanější knihou české literatury.
Haškova povídková tvorba (čítající asi 1200 povídek) proti tomu zůstává reflektovaná poměrně málo.
Franz Kafka byl v mnoha ohledech Haškovým protipólem (byl asketou, psal německy, byl řádným úředníkem píšícím jen pro zábavu po nocích), přesto jsou dnes často zmiňováni jako souputníci (tuto spřízněnost jako první zřejmě vytušil Karel Kosík).
Kafkova díla nebyla za jeho života až na drobné výjimky publikována a Kafka si jejich posmrtnou publikaci ani nepřál.
Jeho nejbližší přítel Max Brod však texty nezničil, jak si Kafka přál, a naopak bojem za jeho dílo postupně vytvořil vpravdě kafkovský kult globálních rozměrů (zejm. ve 2. polovině 20. století).
Třemi klíčovými Kafkovými romány jsou Proces, Zámek a Amerika.
Jeho texty jsou neprostupné, bizarní, někdy řazené k expresionismu, jindy dávané do souvislosti s existencialismem či magickým realismem.
Podobně jako Švejk vyzývají ke stále nové interpretaci.
Třetím světovým autorem vzešlým z české literatury mezi dvěma světovými válkami je Karel Čapek.
U něj se to očekávalo asi nejvíce, ostatně měl punc "oficiálního autora" tzv. první republiky, díky blízkosti k prezidentu Masarykovi (na základě jejich rozmluv vznikly známé Hovory s TGM).
Svět nejvíce ocenil jeho díla na pomezí sci-fi: divadelní hry R.U.R. (která světu dala slovo robot) a Věc Makropulos, romány Krakatit, Továrna na absolutno a Válka s mloky.
Méně jsou ve světě už vnímány jeho klasické romány (tzv. noetická trilogie): Hordubal, Povětroň a Obyčejný život, byť se do nich Čapek snažil zkoncentrovat jádro své filozofie (blízké pragmatismu).
Agitační charakter v době ohrožení nacismem plnily divadelní hry Matka či Bílá nemoc.
Zajímavé bylo, že se Čapek nikdy nedokázal odříct i "lehčích" zábavných žánrů, což mu kritika ráda otloukala o hlavu.
Ale stejně jako v případě Haška se kritika spletla, jeho Povídky z jedné a druhé kapsy, Kniha apokryfů, cestopisné fejetony či dětské knihy Dášenka či Devatero pohádek jsou dnes pokládány za poklad české kultury.
Ve světě nejznámějším představitelem české avantgardy 20. a 30. let (pochopitelně díky udělení Nobelovy ceny) je Jaroslav Seifert.
Silně ovlivněn S. K. Neumannem, začal poezií proletářskou (Město v slzách, Samá láska).
Program poetismu naplňoval ve sbírkách Na vlnách T.S.F., Slavík zpívá špatně a Poštovní holub.
Ve 30. letech se Seifert, tak jako řada jeho kolegů, rozloučil s komunistickou stranou.
Na rozdíl od většiny kolegů se vrátil k sociální demokracii.
Tím se vzdálil i avantgardnímu programu a obrátil se k poezii silně intimní (Jablko z klína, Ruce Venušiny, Jaro, sbohem).
Za druhé světové války přicházejí vlastenecká témata a opěvování Prahy (Vějíř Boženy Němcové, Světlem oděná, Kamenný most).
V 50. letech má období nostalgické (Píseň o Viktorce, Maminka), což dobová kritika žádající optimismus tvrdě odsuzuje a Seifert se na 10 let odmlčí.
Vrací se v 60. letech poezií nečekaně prozaickou (Odlévání zvonů, Halleyova kometa) i jako předseda Svazu spisovatelů, který podporuje politické změny konce 60. let.
Po sovětské okupaci nemůže deset let znovu publikovat.
Vrací se roku 1981 poezií bilanční a knihou vzpomínek Všecky krásy světa.
Avantgarda   Největší básnickou hvězdou Devětsilu byl ve své době Jiří Wolker.
Během dvou let (1921-1922) vydal dvě sbírky, které vyjádřily poválečné pocity a staly se jakýmsi manifestem proletářské poezie: Host do domu a Těžká hodina.
Roku 1924 Wolker zemřel na tuberkulózu a z jeho už tak populárního díla se stal doslova kult.
Až takový, že rok poté vydala skupina autorů (mj.
František Halas, Jaroslav Seifert, Bedřich Václavek) v časopisu Pásmo článek Dosti Wolkera, kde protestovali proti tendenci dělat z Wolkera "začátek i konec české poezie".
Hádky o Wolkera pak vedli avantgardisté až do konce první republiky.
Nutno však říci, že i svět na Wolkerovu jednoduchou poezii reagoval pozitivně.Básník bezpříkladné imaginace a mimořádného talentu Vítězslav Nezval je také předmětem diskusí, velká část z nich se však věnuje jeho koketérii s poúnorovým mocenským aparátem.
To dosti brání docenění jeho tvůrčí role.
Jeho poezie byla barvitější než Seifertova, komplikovanější než Wolkerova, dokázal se také uchýlit k poezii až archaicky zpěvné (což nebylo v avantgardních kruzích zcela vítáno, ale jemu stálo za to se pro takový účel i skrýt za pseudonym).
Byl (vedle Teigeho) také vůdčím duchem, který z velké části rozhodoval, za kterým -ismem parta levých avantgardistů půjde.
Do literatury vlétl jako kometa svou sbírkou Podivuhodný kouzelník roku 1922.
Jakmile si devětsiláci definovali poetismus, který Nezval prostě shrnoval do věty "žít všemi krásami světa" (již si později Seifert vypůjčil do titulu svých pamětí), Nezval jeho program naplnil asi patnácti sbírkami, mezi nimiž vyniká Edison, skladba, v níž nechá vířit poetistickou imaginaci, ač se zároveň spoutá klasickým jedenáctislabičným a dvanáctislabičným veršem.
Stejně nadšeně se poté vrhl na surrealismus, zřejmě i kvůli své lásce k Francii.
Věnoval mu sbírky Zpáteční lístek, Sbohem a šáteček, Žena v množném čísle, Praha s prsty deště a Absolutní hrobař.
Surrealistickou skupinou však zmítaly spory osobní i politické (především zde byla ožehavá otázka vztahu k Sovětskému svazu), a tak Nezval skupinu roku 1938 rozpustil a vydal se jiným směrem.
Válečné a poválečné verše však už sílu ztratily.
Jako kdyby Nezvalův inspirační zdroj vyschl s neodvratným zánikem lehounké atmosféry kavárenských debat první republiky.
Více mu v té době sedělo drama (Manon Lescaut, Dnes ještě zapadá slunce nad Atlantidou).
Avantgarda se zaměřovala na poezii, ale členem Devětsilu byl i jeden významný prozaik: jazykový experimentátor Vladislav Vančura.
Jeho prozaickou odpovědí na program proletářské poezie byly romány Pekař Jan Marhoul a Pole orná a válečná.
Jeho příspěvkem k poetismu byla novela Rozmarné léto.
Ve 30. letech vydal romány Markéta Lazarová, Útěk do Budína a Konec starých časů, v nichž přivedl svou hru s jazykem k vrcholu.
Ta spočívala v archaické větné stavbě, do níž však vstupuje i moderní řeč či lidová mluva.
Dlouhodobou oblibu si získala jeho dětská kniha Kubula a Kuba Kubikula.
Snažil se také prosadit na poli dramatu (mj. i spoluprací s Osvobozeným divadlem) a ve filmu, ovšem nebyl tak úspěšný jako v próze.
Během okupace se pokusil, jako mnoho jiných, dodat Čechům naději a sebevědomí návratem ke slavné historii a začal psát své Obrazy z dějin národa českého.
Zároveň se však zapojil do odbojové činnosti.
Gestapo ho zatklo právě ve chvíli, kdy pracoval na svých Obrazech.
Byl popraven na Kobyliské střelnici 1. června 1942.
Temnou a podvratnou linii v Devětsilu reprezentoval František Halas.
Do literatury vstoupil sbírkou Sépie z roku 1927.
Hlásí se k poetismu, avšak jde o poetismus nikoli hravý a radostný jako u Nezvala, ale posmutnělý, podzimní, poetismus, v němž programové přitakání životu je konfrontováno se samotou a smrtí.
Ještě temněji působí sbírka Kohout plaší smrt.
S koncem poetismu v ní přibylo až máchovské tragiky.
Ve 30. letech se Halas s drásavou skepsí podíval i na oblíbené téma ostatních poetů: ženu.
Zatímco jiní viděli v ženě spásu, mateřskou důvěru a zdroj inspirace, Halas básnil o ženském stáří, ošklivosti, úpadku, osamění.
Jeho Staré ženy z roku 1935 vyvolaly prudkou reakci Stanislava Kostky Neumanna, který je označil za poezii "maloměšťáckou" a "kňouravě pesimistickou" a napsal dokonce "protisbírku" Staří dělníci.
Pak však již byli umělci přinuceni řešit otázky národní a společenské, na ohrožení republiky Halas reagoval sbírkou Torzo naděje, po okupaci pak, podobně jako Seifert, hledal jiskry naděje u Němcové ve sbírce Naše paní Božena Němcová.
Byl i členem odboje.
Po válce oslavoval rodnou Vysočinu (Já se tam vrátím), snažil se zapojit do kulturní politiky nového režimu, nicméně již roku 1949 zemřel.
V 50. letech hlavní režimní literární teoretik Ladislav Štoll jeho poezii odsoudil jako "morbidní", čímž jí však jen udělal reklamu pro dekádu následující, vyzval tím k Halasovu znovuobjevování.
Konstantin Biebl přidal k poetismu barvy a vůně exotiky, především ve své nejslavnější sbírce S lodí, jež dováží čaj a kávu, do níž přetavil své zážitky z cesty na Cejlon, Sumatru, Jávu, Indonésii a do Alžíru.
Poetistická je i druhá vrcholná sbírka Bieblova - Nový Ikaros.
Jak už název napovídá, objevuje se v ní osudové téma vzletu a pádu, které se pak krutě zhmotnilo Bieblovou sebevraždou skokem z okna v 50. letech, na níž se asi podílelo i to, že navzdory snaze (sbírka Bez obav) nebyl schopen se napasovat do rigidních estetických požadavků doby.
Vůdčím duchem i ideovým teoretikem Devětsilu, poetismu a Skupiny surrealistů v ČSR byl Karel Teige.
Programy těchto skupin a směrů formuloval v textech Svět, který se směje, Svět, který voní či Jarmark umění.
Surrealistickou skupinu nakonec ochromily jeho osobní a ideové spory s Vítězslavem Nezvalem.
Věnoval se hojně též teorii architektury a výtvarného umění (sám tvořil zejména koláže).
Po Únoru proti němu byla zahájena kampaň obviňujícího ho z trockismu, avšak než stačila přerůst v mocenský úder, Teige zemřel na infarkt (i když se hojně spekulovalo též o sebevraždě).
Komunisté   Avantgardisté byli levicoví a měli (zejména do roku 1929) blízko ke komunistické straně.
Avšak mezi komunistickými umělci byli i někteří, kteří avantgardní ideály nesdíleli.
Nejvýraznějším z nich byl prozaik Ivan Olbracht.
Do literatury vstoupil povídkami o lidech z okraje společnosti (O zlých samotářích).
Ve 20. letech vyjádřil své komunistické přesvědčení v často zesměšňovaném románu Anna proletářka.
Největší hodnotu uměleckou však měly jeho texty ovlivněné pobytem na Podkarpatské Rusi (která byla tehdy součástí Československa): Nikola Šuhaj loupežník a Golet v údolí.
Kulturní rubriku v Rudém právu vedl básník Josef Hora.
Psal proletářskou poezii (Pracující den), která je často přirovnávána k Wolkerově, ovšem Hora volil lyriku, zatímco Wolker epické balady.
Po rozchodu s KSČ v roce 1929 sociální témata v jeho poezii ustupují do pozadí, na konci 30. let pak píše sbírky vlastenecké a burcující národ (Máchovské variace, Domov, Jan houslista).
Marie Majerová, rovněž redaktorka Rudého práva, se uplatnila jako autorka realistických próz.
Nejsilnější výpovědi se jí dařily tehdy, když se inspirovala Flaubertem a křížila svůj realismus se silným psychologickým rozměrem (Panenství, Náměstí Republiky, Siréna).
Slabší texty plodila tehdy, když psychologii nahradila ideologií a agitací, což se týká zejména jejích prací po roce 1945.
Psala i prózu pro mládež (Robinzonka).
Hrad  Krom Karla Čapka patřil do okruhu "hradních" autorů, seskupených kolem redakce Lidových novin, také legionář František Langer.
Proslavil se hlavně jako dramatik.
Především hrou Periférie, která zaznamenala ohlas i na evropských jevištích.
Legionářské téma zpracovává Jízdní hlídka.
Populární se staly jeho komedie (Velbloud uchem jehly, Obrácení Ferdyše Pištory, Grandhotel Nevada).
Napsal i hodně loutkových her pro děti.K okruhu Lidových novin patřil i Karel Poláček.
Velkou energii vložil do svých vážných románů Dům na předměstí, Hlavní přelíčení, Okresní město, Hrdinové táhnou do boje, Podzemní město a Vyprodáno.
Ovšem čtenáři si zamilovali zejména jeho humoristické prózy - Muži v ofsajdu, Michelup a motocykl, Hostinec u Kamenného stolu, Edudant a Francimor a především pak Bylo nás pět, nostalgické klukovské vyprávění, které psal těsně před svým transportem do Osvětimi, kde zahynul.
Dokonce na šéfredaktora Lidových novin to dotáhl Eduard Bass.
I on měl sklon k humoristické próze (jako všichni autoři tohoto okruhu), což je nejlépe znát na románu Klapzubova jedenáctka, kde vybájil neporazitelné fotbalové mužstvo jedenácti bratrů vedených tátou Klapzubou.
Jeho nejslavnější dílo je ovšem vážnější a Bass ho napsal za okupace, k prokázání sveřeposti a vitality českého národa, a také kvůli své staré lásce k cirkusovému prostředí: román Cirkus Humberto.
Ze stejného prostředí je i soubor povídek Lidé z maringotek.
Blízko Karlu Čapkovi a jeho okruhu stál samozřejmě i jeho bratr Josef Čapek.
Proslavil se zejména jako výtvarník, ale věnoval se i literatuře.
Krom textů, které napsal s Karlem (zejm. hra Ze života hmyzu), jsou jeho klíčovými pracemi Stín kapradiny a silně filozofující Kulhavý poutník.
Katolická moderna   Již na přelomu 19. a 20. století začalo se rozvíjet hnutí Katolické moderny (zejm.
Za první republiky vyvrcholilo dílo jeho klíčových představitelů, byť mnozí literární historikové váhají se zařazením některých autorů právě k tomuto hnutí.
Největší pochybnosti panují u Jakuba Demla, jehož dílo bývá označováno za nezařaditelné, případně dáváno do souvislosti s expresionismem (Chalupecký) a jinými směry.
Klíčovým dílem Demlovým jsou jeho rozsáhlé, víceméně deníkové záznamy z let 1917-1941 nazvané Šlépěje, z prózy pak Zapomenuté světlo, které ještě více artikuluje autorovy pocity beznaděje a zoufalství z moderního světa.
Ty se bohužel spojily i s nenávistí vůči masarykovskému Československu, demokracii a s velmi vulgárním antisemitismem, což se projevilo nejen za tzv.
Druhé republiky (útoky na Čapka), ale i za okupace (zejm. antisemitský XXV. svazek Šlépějí vydaný roku 1940), což po válce vedlo Demlovy spoluobčany z rodného Tasova k jistotě, že byl kolaborantem, což ale soud roku 1948 neprokázal.
Podobné postoje (zejména obdiv k italskému fašismu a Francovu režimu ve Španělsku) na dlouho zatarasily cestu ke zhodnocení díla dalšího katolického autora, Jaroslava Durycha.
Klíčové místo v něm sehrává historická trilogie Bloudění, která oponuje Jiráskovu pojetí českých dějin a protestantští stavové jsou v něm líčeni jako zbloudilci, které musí napravit rekatolizace.
V poezii byl nejvýraznější postavou katolického okruhu autorů Jan Zahradníček.
Jeho básně byly intimnější a bolestnější než texty Demlovy a Durychovy asi i kvůli tělesnému postižení, s nímž od úrazu v dětství zápolil.
Pocity hnusu, úzkosti a zoufalství přímo tryskají z jeho prvních sbírek Pokušení smrti a Návrat.
V dalších pak dochází ke zklidnění, díky nalezení jistoty v katolické víře (Jeřáby, Žíznivé léto, Pozdravení slunci).
Zahradníčkovy postoje byly vždy silně antikomunistické a antimoderní.
Poněkud neopatrně na moderní svět útočil i po druhé světové válce (zejm. sbírka La Saletta z roku 1947), kdy se změnila společenská atmosféra.
Roku 1951 byl zatčen a odsouzen za velezradu (amnestován roku 1960).
Zemřel půl roku po propuštění.
Jeho texty napsané těsně před zatčením (Znamení moci) a ve vězení (Čtyři léta, Dům Strach) vyšly až v roce 1991.
Německy psaná literatura   Krom Kafky působili v českém prostředí i jiní autoři píšící převážně německy, ať se národnostně definovali jakkoli.
Ke světově nejproslulejším patří Rainer Maria Rilke, který se narodil v Praze, z níž odešel roku 1896, po skončení studií na pražské univerzitě.
Již v Praze psal, mimo jiné právě i texty o Praze a české krajině.
Ovšem literární vrchol a sláva na něj teprve čekaly, zejména díky románu Zápisky Malta Lauridse Brigga či básnickým sbírkám Rekviem a Elegie z Duina.V Praze se narodil i Franz Werfel, Kafkův přítel, člen vesměs expresionistického okruhu kolem kavárny Arco (Brod jim říkal Arconauti).
Ještě v Praze napsal svou první významnou sbírku Přítel světa.
Z Prahy ho odvedla první světová válka, po ní zůstal ve Vídni.
Tam (a později v USA) se prosadil zejména romány (Verdi, Sjezd abiturientů, Čtyřicet dnů, Píseň o Bernadettě, Hvězda nenarozených).
Max Brod, který v Praze žil až do roku 1939, je znám především jako objevitel Franze Kafky (a pro svět do značné míry i Jaroslava Haška).
Pro českou kulturu udělal i mnohé jiné (zejm. jeho monografie o Leoši Janáčkovi).
Jeho zapomenutý, pozdní román o Karlu Sabinovi napsaný již v Izraeli roku 1962 dokazuje, že české kořeny nikdy nepřeťal.
Méně známé je Brodovo vlastní literární dílo, v něm nejvýznamnější je historická trilogie Boj o pravdu.V Praze dvacet let působil i Gustav Meyrink.
Složil jí hold v mnoha tajuplných románech, z nichž nejznámější je Golem.
Ale i další jeho texty se inspirovaly Prahou (Zelená tvář, Anděl západního okna).
Egon Erwin Kisch měl k českým autorům nejblíže, známé je jeho přátelství s Jaroslavem Haškem, úzce spolupracoval s Revoluční scénou Emila Artura Longena, byl i člen KSČ.
Jako jediný z německy píšících autorů se také vrátil po válce do Prahy, zemřel zde roku 1948.
Proslul jako novinář, vysloužil si i přezdívku "zuřivý reportér", což je také název jedné z jeho nejznámějších sbírek reportáží.
Ale psal i divadelní hry (Nanebevstoupení Tonky Šibenice).
Solitéři  Meziválečná éra byla dobou skupin, manifestů a diskusí o kolektivních programech.
Přesto byli autoři, kteří stáli víceméně mimo tento skupinový život a někdy jsou i obtížně zařaditelní.Je to i případ básníka Vladimíra Holana.
Básníka oscilujícího mezi levicovou avantgardou a katolickou modernou, katolíka, který v jisté chvíli vystoupil z církve a přihlásil se ke komunismu, aby se nakonec k původní víře zase vrátil, básníka spirituálního, avšak nikoli hlásajícího víru, básníka filozofického a programově enigmatického, uzavřeného do samoty.
Svou první sbírkou, vydanou ještě na gymnáziu, se přihlásil k poetismu, ale posléze se od této juvenilie distancoval.
Ve 30. letech pak přišel se svou osobitou poezií, o níž Šalda říkal, že je to "abstrakce umocněná abstrakcí", poezií precizně zašifrovanou (dokonce za pomoci klasických šifrantských metod jako jsou kryptogramy apod.).
K dokonalosti dovedl tuto linii tvorby ve sbírce Kameni, přicházíš... z roku 1937.
Mnichov ho přinutil k poezii politické, ale také nečekaně objevil i epiku (zejm.
Po válce se nadchl pro komunismus (s bohem si to "vyříkává" v konvertitivní sbírce Panychida).
Jeho Rudoarmějci z roku 1947 patří k asi nejdůstojnějším podobám básnických oslav osvobození a sovětské armády, jichž bylo v té době přehršel.
Z komunistické strany byl však brzy vyhozen a byl přinucen se publikačně odmlčet.
Za pomoci pečlivého editora svého díla Vladimíra Justla se pak vrátil v 60. letech, a to především sbírkami Na sotnách a Asklépiovy kohouta (jež reprezentovaly klasicky reflexivní linii) a Noc s Hamletem (jež reprezentuje linii příběhovou, srozumitelnější).Zcela zvláštním literárním úkazem bylo dílo nietzscheánského filozofa Ladislava Klímy, dnes někdy řazené k expresionismu.
Jeho životní styl byl více než bohémský: celou první republiku prožil v pokoji hotelu Krása v pražských Vysočanech, zmítán alkoholismem a v závěru dvacátých let i tuberkulózou.
Chrlil texty, ale málokdy některý dokončil.
K výjimkám patří gotický sadomasochistický horor Utrpení knížete Sternenhocha (1928) a novela Slavná Nemesis (1932).
Jeho filozofie je shrnuta v různých souborech, které z fragmentů a roztroušených textů povětšinou poskládali jeho nadšení znovuobjevovatelé: Svět jako vědomí a nic, Jsem Absolutní Vůle, Vteřina a Věčnost ad.
Ač je většinou řazen k proletářské poezii, zcela zvláštní postavení měl také Petr Bezruč.
Autor, který vydal jen dvě básnické sbírky, a o jehož identitě se spekulovalo od přelomu 19. a 20. století (první texty poslal anonymně Janu Herbenovi do Času) a diskutuje dodnes.
Ač byl po čase identifikován jako Vladimír Vašek, i dnes se vášnivě spekuluje, zda to je skutečný autor sbírek Slezské písně a Stužkonoska modrá.
Provokuje zejména různá úroveň a hloubka Bezručových textů (od prostých popěvků ke složitým skladbám), takže mnozí soudí, že autorů muselo být několik.
Bezručova poezie je konkrétní, regionálně ukotvená, baladická, nacionálně i sociálně laděná, ale i písňová až pseudofolklórní.
"Proletářská" není programově jako u avantgardistů, ale jaksi "samo sebou", autorovým zakotvením v rodném hornickém kraji.
Česká literatura v 2. polovině 20. století   V poezii k oficiálně vydávaným autorům patřili Vladimír Holan, František Hrubín, Miroslav Holub, Oldřich Mikulášek, Jan Skácel, nebo Jiří Žáček.
V exilu tvořil kupříkladu Ivan Diviš, Jan Křesadlo, Ludvík Aškenazy nebo Karel Kryl.
Samizdat a underground reprezentovali filozof, prozaik a básník Egon Bondy, básník Ivan Magor Jirous či Ivan Wernisch.
Jaroslav Seifert, který se pohyboval na pomezí oficiální literatury a disentu (podepsal Chartu 77), získal roku 1984 Nobelovu cenu za literaturu.
Symbol beatnické revolty Václav Hrabě publikoval až posmrtně.
K významným prozaikům, kteří publikovali po většinu života v domácích oficiálních nakladatelstvích, patřili Bohumil Hrabal, Ladislav Fuks, Jan Drda, Vladimír Páral, Vladimír Neff, Jiří Mucha, Jan Otčenášek, Josef Nesvadba, Eduard Petiška, Jaroslav Čejka, Vladimír Körner či Ota Pavel.
V exilu prožili vrchol své tvůrčí dráhy Milan Kundera, Arnošt Lustig, Josef Škvorecký, Jiří Gruša, Viktor Fischl či Egon Hostovský.
V disentu Ludvík Vaculík či Ivan Klíma.
Z dramatiků reprezentoval oficiální tvorbu kupříkladu Josef Topol, exilovou (v jisté chvíli) Pavel Kohout, disidentskou Václav Havel.
Od 60. let však krom klasické dramatiky vstoupil na scénu též fenomén tzv. malých divadel, často s kolektivním autorstvím: Semafor (Jiří Suchý a Jiří Šlitr), Divadlo Na zábradlí (Ladislav Fialka, Jan Grossman, Václav Havel, Evald Schorm, Ivan Vyskočil), Divadlo Járy Cimrmana (Zdeněk Svěrák, Ladislav Smoljak), Ypsilonka (Jan Schmid), Činoherní klub (Ladislav Smoček), Divadlo Sklep či brněnské divadlo Husa na provázku, které objevilo například komický talent Bolka Polívky.
Skepse a pábení   Milan Kundera začínal v 50. letech jako stalinistický básník (Člověk zahrada širá, Monology).
Z dobového schematismu se vymanil v 60. letech tvorbou dramatickou (Majitelé klíčů, Ptákovina).
Avšak nakonec se proslavil nejvíce (a to celosvětově) jako prozaik.
Do prózy vstoupil souborem lehoučkých povídek o vztazích mužů a žen Směšné lásky, u nichž dle vlastních slov odpočíval při psaní Majitelů klíčů.
Na konci 60. let však vydal román, který z něj okamžitě učinil hvězdu české literatury: Žert.
Ten se jednak vyrovnával s traumatem zločinů 50. let, ale zároveň s trpkou ironií zobrazoval i kulturní lídry let šedesátých, vesměs bývalé stalinistické veršotepce, kteří náhle konvertovali k existencialismu a jiným intelektuálním módám (hlavní negativní postava Žertu Pavel Zemánek podle většiny interpretů odkazuje k Pavlu Kohoutovi, ale může jít docela dobře i o Kunderu samotného, zobrazeného se zničující sebeironií).
Krom politické roviny byla však zajímavá i forma, kterou Kundera zvolil.
Krom hlavního příběhu do románu vpravil i rozsáhlý esej o folklóru.
Tuto metodu již nikdy neopustil a vede k tomu, že je Kundera zařazován povětšinou do kategorie literární postmoderny, po bok Umberta Eca.
I on do každého svého románu integruje nějakou "encyklopedii" či filozofický esej.
Žert vyšel roku 1968, po sovětské invazi Kundera ztratil možnost publikovat.
Než se rozhodl pro exil ve Francii, napsal však doma ještě dva romány.
Život je jinde znovu účtuje s 50. lety, ale v mnohem obecnější rovině.
Kundera zde analyzuje téma lyrismu a jeho vztah k násilí a totalitě.
Valčík na rozloučenou nese rysy grotesky s tragickými aspekty.
Autor v ní dává též hořké poslední sbohem své vlasti a její malosti (hlavní hrdina se v knize rozhodne pro emigraci a sám Kundera text dopisoval již ve Francii).
Další dva romány píše ještě česky a teprve pak jsou překládány do francouzštiny.
Kniha smíchu a zapomnění opět účtuje s domovinou dosti krutě, za pomoci postav Gustáva Husáka ("prezidenta zapomnění") a Karla Gotta ("idiota hudby"), ale je také plná filozofických úvah, například dělí smích na andělský (všeobjímající, přitakávající světu, který dokáží využívat totality všeho druhu) a ďábelský (ironický, zpochybňující, který vždy podvrací a oživuje) - jde o variaci na základní téma lyrismu otevřené již v Život je jinde.
Esencí ďábelského smíchu v kultuře je Kunderovi román.
Schéma znovu variuje v Nesnesitelné lehkosti bytí.
Polaritu realismus-lyrismus, respektive andělský-ďábelský smích zastupuje polarita lehkosti a idealismu, který je dle Kundery vždy jen zastřenou touhou po smrti.
Zajímavé je, že knihu vášnivě odmítla i disidentská kritika v Československu (zejm.
Milan Jungmann), která v ní viděla i útok na sebe, neboť i disidenti věřili v ideály a nasazovali se pro ně.
Nesnesitelná lehkost bytí vyšla roku 1985 a z Kundery udělala hvězdu světové literatury.
Právě když se otevírala možnost jeho návratu do české kultury i vlasti (perestrojka, Sametová revoluce), Kundera se rozhodl, že musí češtinu (i českou tematiku) definitivně opustit.
Román Nesmrtelnost byl v tomto smyslu mezníkem.
A byl to triumf, neboť Kundera vzal svou příslušnost k západu vážně a začal analyzovat jeho stinné stránky (dosud se západní čtenář mohl domnívat, že koneckonců mluví hlavně o totalitě za železnou oponou).
Za pomoci pojmů jako "imagologie" (moc obrazů, která na západě nahradila moc ideologií, je však stejně manipulující a ničivá) Kundera vystoupal na svůj románový i filozofický vrchol.
V dalších románech znovu varioval některá svá základní témata.
Ke skepsi, ďábelskému smíchu, lehkosti a románu přidal nového spolubojovníka - pomalost - ve stejnojmenném románu.
V Totožnosti se vrací ke svému starému tématu křehkosti identity, jehož naléhavost zesílily nové komunikační technologie (např. anonymita na internetu).
Jeho posledními texty jsou Nevědění a Slavnost bezvýznamnosti z roku 2013.
Krom románů vydal i několik knih esejů, nejslavnější z nich je Umění románu z roku 1986.
Bohumil Hrabal byl v mnohém Kunderovým protipólem.
V době, kdy Kundera sbíral státní ceny za stalinskou lyriku, Hrabal vegetoval na okraji společnosti a věřil v avantgardní literaturu.
Zatímco Kundera pak celý život poté oloupával slupku lyrismu a propracovával se ke sžíravé ironii a skepsi, Hrabal ze sebe sloupával slupku surrealistickou a propracovával se k prostému poetizujícímu pohledu na svět, kdy se mnohdy dotkl až lyrizující idylizace.
Ve skutečnosti však šli oba možná ke stejnému jádru, jen z opačné strany: zatímco Hrabal v posledních textech oslavoval prázdnotu (v odkazu na Lao-c’), Kundera bezvýznamnost a ztrácení se (jak vzpomenuto výše).
Tato zvláštní jednota/polarita připomíná vztah díla Haškova a Kafkova a tvoří tak jádro české literatury 2. poloviny 20. století (což stvrdil i mezinárodní ohlas u obou).
Oba měli též vazbu na tzv. československou filmovou novou vlnu 60. let.
Do literatury Hrabal vstoupil povídkovými soubory Perlička na dně a Pábitelé.
Již zde stvořil svou klíčovou postavu prostého člověka "posedlého řečí", tedy "pábitele" (mnohokrát bylo přitom upozorněno na souvislost se Švejkovým "žvaněním").
Ostře sledované vlaky byly novelou z časů Protektorátu.
Byly zfilmovány, film dostal dokonce Oscara.
Hrabal tak získal proslulost a také režiséra, který bude jeho dílo systematicky propagovat na plátně - Jiřího Menzela.
Taneční hodiny pro starší a pokročilé jsou klasickým pábitelským textem, jsou napsány jedinou, nekončící větou, která je nezastavitelným, překotným monologem vypravěče.
Podobný princip monologu využil autor ve slavném románu Obsluhoval jsem anglického krále, kde však je text už rozčleněn a zklidněn.
Významný byl též povídkový soubor Inzerát na dům, ve kterém už nechci bydlet, kde se Hrabal věnoval svým oblíbeným "lidem na okraji".
Stejným člověkem na okraji je pracovník sběrných surovin v románu Příliš hlučná samota, který mnozí považují za jeho vrcholný.
Hrabal sledoval to, co velké dějiny vyvezly na skládku, a jak v tomto odpadu tepe nezničitelná lidskost a rodí se něco nového, přesahujícího.
Stejné téma se objevuje v Něžném barbarovi, kde je Hrabal ovšem osobnější, neboť jedním z lidí na okraji je on sám (dalšími dvěma hrdiny jsou jeho souputníci z 50. let filozof Egon Bondy a výtvarník Vladimír Boudník).
V 70. letech se poněkud nostalgicky vrátil do dětství (Postřižiny, Krasosmutnění, Městečko, kde se zastavil čas), ve Slavnostech sněženek pak hledal poetiku doby 70. a 80. let.
Exil   Ze spisovatelů, kteří v nějaké chvíli emigrovali ze socialistického Československa, se krom Kundery nejvíce prosadili dramatik Pavel Kohout a prozaici Josef Škvorecký a Arnošt Lustig.
Josef Škvorecký zaujal hned svou prozaickou prvotinou z roku 1958 Zbabělci, kde uvádí na scénu své alter ego Dannyho Smiřického a také proslulou "jazzovou atmosféru".
Kniha byla zle zkritizována za dehonestaci českého povstání, nicméně Legenda Emöke se roku 1963 již setkala s velmi příznivým ohlasem a stala se typicky "šedesátnickou" kulturní událostí.
Roku 1969 Škvorecký odjel přednášet do USA a vzhledem ke zostřujícím se poměrům doma v zámoří už zůstal.
Usadil se v kanadském Torontu, kde mu bylo nabídnuto místo na univerzitě.
Se svou ženou zde založil nakladatelství '68 Publishers.
Jeho prvním počinem bylo vydání Škvoreckého románu Tankový prapor, kde s až haškovskou rozkoší líčí absurditu vojenské služby v 50. letech.
Román, kolující v normalizačním Československu v opisech, doslova zlidověl.
Již v Kanadě napsal Škvorecký soubor lehkých, trochu nostalgických povídek Prima sezóna, ale především dva klíčové politické romány: Mirákl a Příběh inženýra lidských duší.
Mirákl zpracovává téma tzv. číhošťského zázraku, druhý text, autorův patrně vrcholný, je komplexní analýzou vztahu tvorby a minulosti.Pavel Kohout začínal jako mnoho jeho generačních druhů budovatelskými básněmi, přičemž ovšem jeho texty se zařadily k tomu nejschematičtějšímu, co v 50. letech v literatuře vůbec vzniklo, ba nechtěně komickému.
Střízlivění se u Kohouta spojilo i s výměnou žánru - opustil básně ve prospěch dramatu.
Od hry Taková láska z roku 1958, kde autor inscenuje "nebeský soudní proces" se zasebevražděnou studentkou, jeho dramatika složitěla a stávala se jedním ze symbolů kulturních změn 60. let.
Tento proces vyvrcholil roku 1967 hrou August, August, august, která se stala jedním z intelektuálních vrcholů éry uvolňování.
Po okupaci měl problémy publikovat, které vyvrcholily po jeho podpisu prohlášení Charta 77.
Roku 1979 ho režim donutil k emigraci.
V zahraničí začala Kohoutova kariéra prozaická.
V autobiografické knize Z deníku kontrarevolucionáře popisuje dění kolem roku 1968, v románu Kde je zakopán pes kolem Charty 77.
Jeho prozaickým vrcholem je patrně román Katyně popisující morbidní a přitom chladné mechanismy moci.
V oblasti dramatu se v té době uchýlil k variaci dramatu absurdního, se silnými politickými prvky.Arnošt Lustig se ve většině svých próz vracel ke zkušenosti vězně koncentračního tábora.
Svými prvními povídkovými soubory Noc a naděje a Démanty noci z konce 50. let přinesl do české literatury úplně nové zpracování tohoto tématu, což vyvolalo mimořádný ohlas.
V novele Dita Saxová téma uchopil ještě jinak, zabýval se pocity lidí, kteří se z koncentráku vrátili a jejich obtížným zařazováním do společnosti.
Vrcholným textem se stala novela Modlitba pro Kateřinu Horowitzovou, velká oslava vzpoury.
V exilu, do něhož odešel po roce 1968, se k tématu vrátil ještě například v próze Nemilovaná: Z deníku sedmnáctileté Perly Sch. Občas zpracovával i jiná témata, například v románu Miláček svou zkušenost z první izraelsko-arabské války, kterou zažil jako válečný zpravodaj.
Disent a underground  K samizdatové tvorbě, která začala sehrávat důležitou roli v 70. a 80. letech, byli okolnostmi dotlačeni především dvě skupiny autorů.
Tzv. disent (zejména signatáři Charty 77) a tzv. underground, v němž díla literární byla úzce spjata s alternativní hudbou.
Ke spisovatelům-chartistům, kteří nezvolili emigraci, patřil Ivan Klíma.
Začínal texty budovatelskými, pak našel inspiraci čapkovskou (Hodina ticha), ještě později kafkovskou (Loď jménem naděje).
V 70. a 80. letech svůj styl změnil ve prospěch realističnosti a do textů pronikla disidentská tematika (Má veselá jitra, Moje první lásky, Moje zlatá řemesla, Láska & smetí).
Pokus o velký generační román představuje Soudce z milosti.
Ludvík Vaculík si získal v 60. letech velké uznání za román Sekyra, kde účtoval s iluzemi a omyly 50. let (i vlastními).
Dobové nadšení pro literární experiment ho také zcela neminulo, jak dokazuje román Morčata.
V roce 1968 se stal jedním ze symbolů obrodného procesu, když zformuloval známé prohlášení Dva tisíce slov.
S nástupem normalizace tudíž ztratil možnost oficiálně publikovat.
Reagoval na to založením samizdatového "nakladatelství" Edice Petlice.
I on ztvárnil disidentský svět, a to dosti otevřeně a neheroicky, v románu Český snář.
Silně eroticky otevřený byl text Jak se dělá chlapec, jakási maskulinní odpověď na Smolnou knihu Vaculíkovy tehdejší partnerky, Lenky Procházkové.
Ač se později proslavil především jako politik, jako spisovatel začínal i Václav Havel.
V 60. letech se stal Havel v Československu hlavním představitelem tehdy módního absurdního dramatu (Zahradní slavnost, Vyrozumění, Ztížená možnost soustředění).
V 70. letech, již v disentu, se základního mustru žánru stále držel, ale přibylo konkrétních politických narážek (Audience, Vernisáž, Largo desolato).
Ceněn byl tehdy i jeho esej Moc bezmocných, o síle jazyka.
Jako politik pak Havel psal zejména projevy a úvahy, až v závěru života se vrátil i k divadlu (Odcházení).
Guruem undergroundu 70. a 80. let se stal Egon Bondy.
S životem "pod čarou ponoru dějin" měl již zkušenosti z 50. let.
Tehdy se soustředil na poezii a napojen volně na surrealismus (zejm. jeho paranoickou dalíovskou linii) vymyslel pro ni koncepci tzv. totálního realismu (pojmenoval tak i hlavní sbírku této etapy).
Značilo to poezii nemetaforickou, vulgární, banální, papouškující dobové plakátové banality, veršující po vzoru dětských říkanek.
(Bondyho přítel Ivo Vodseďálek razil tehdy velmi příbuzný koncept tzv. trapné poezie, spolu založili i samizdatovou edici Půlnoc).
V 60. letech zesílily v jeho poezii autobiografické rysy (Kádrový dotazník), v 70. letech přibyly pornografické prvky (zejm.
Příběh dívky, která hledá Egona Bondyho).
Tehdy také uhranul komunitu alternativní, často protirežimní "máničkovské" mládeže (kolem skupiny Plastic People of the Universe, která začala zhudebňovat jeho texty), přestože jí nabízel program dosti překvapivý: maoistickou verzi marxismu.
Ale větší roli v jeho vlivu asi sehrál román Invalidní sourozenci, který má až charakter undergroundového manifestu (popisuje dystopickou formou degenerovaný konzumně-militaristický svět, kde lze autentický život nalézt jen na jeho okrajích).
V próze se Bondy zjevně našel (zmiňme ještě texty Afghánistán, Nepovídka, Šaman či polistopadový Cybercomics), sám si ale zdaleka nejvíce cenil svého filozofického díla Útěcha z ontologie, kde prý definoval "nesubstanční ontologický model", čemuž přikládal revoluční význam.
Tento text (a dva jiné, podobné) dokonce vydal kolem roku 1968 oficiálně, pod vlastním jménem Zbyněk Fišer (pseudonym Bondy si kdysi zvolil na protest proti antisemitským procesům 50. let).
Po roce 1989 se připojil k radikální levici.
Posléze odjel na Slovensko, kde i zemřel.
Podobný mýtus jako Bondy kolem sebe vytvořil i Ivan Martin Jirous zvaný Magor, umělecký vedoucí, manažer a posléze hlavní textař Plastic peoples.
S Bondym sdílel lásku k vulgaritě, alkoholu a primitivismu, na rozdíl od něj však inklinoval ke katolicismu a větší agresivitě.
Undergroundovou ideologii shrnul v textu Zpráva o třetím českém hudebním obrození.
Své básnické sbírky nazýval s pomoci své přezdívky (kterou kdysi vymyslel Eugen Brikcius): Magorova krabička, Magorovy labutí písně apod.
Oficiální tvorba  Z autorů po většinu života oficiálně vydávajících má mimořádné postavení zejména Ladislav Fuks, rafinovaný prozaik brnkající na kafkovské struny, v jehož dílech je realita vychýlena ve prospěch paranoických obav, které však mohou také nastavovat zrcadlo paranoické totalitní realitě oděné v hávu všednosti.
Zpočátku užíval tuto metodu k rozvíjení tématu židovského údělu a nacismu, a to především v románech Pan Theodor Mundstock a Variace pro temnou strunu a v novele Spalovač mrtvol (slavně zfilmované Jurajem Herzem v jedné z hvězdných chvil filmové Nové vlny).
Kritika tuto kombinaci přijala s nadšením, méně již chápala, když temný, bizarní styl vyňal z kontextu konkrétní historické reality a umístil do jakéhosi bezčasí.
Texty působily méně srozumitelně, ale také i univerzálněji, jako kdyby obžalovávaly celou moderní civilizaci (zejména Myši Natalie Mooshabrové).
To také normalizační vládcové kultury dlouho netrpěli a přiměli Fukse ke změně stylu.
Fuks, na rozdíl od některých jiných, kompromis s mocí přijal.
Díky tomu mohl v 70. letech hojně navštěvovat Vídeň, kde sebral materiál pro své poslední významné dílo Vévodkyně a kuchařka, které zachycuje atmosféru Vídně v tzv. belle epoque a v posledním tažení habsburské říše.
K výkladním skříním režimu patřilo i dílo Jana Drdy.
Čtenáři milovali jeho laskavé a humorné prózy jako Městečko na dlani či divadelní komedie Hrátky s čertem a Dalskabáty, hříšná ves.
Za vzor socialistického realismu, oficiálního poúnorového literárního směru, byl dáván soubor povídek Němá barikáda, který zachytil české povstání a osvobození Rudou armádou.
Ten, na rozdíl od mnoha jiných pokusů naplnit socialistickorealistický program, byl skutečně sugestivním dílem.
Z prostředí sportovních novinářů vyšel Ota Pavel.
Zpočátku také sport tvořil hlavní syžet jeho próz ovlivněných žánrem reportáže (Dukla mezi mrakodrapy, Plná bedna šampaňského, Syn celerového krále, Pohádka o Raškovi).
Postupně však otevřel i pokladnici vzpomínek na Protektorát a osud své židovské rodiny v něm.
Velice jemný a poetizující způsob, jakým to učinil, vyvolal u čtenářů nadšení.
Tyto texty shrnul v povídkových souborech Smrt krásných srnců a Jak jsem potkal ryby.
Vzdal zde hold také svým dvěma celoživotním láskám: rybaření a kraji kolem řeky Berounky. Úsměvný tón těchto próz získává nový význam ve světle skutečnosti, že Pavel při psaní nesl břemeno maniodepresivní psychózy.
Vladimír Neff vsadil na historickou prózu.
Největšího ohlasu se dostalo rozsáhlé sáze o dvou pražských podnikatelských rodech Bornů a Nedobylů (Sňatky z rozumu, Císařské fialky, Zlá krev, Veselá vdova, Královský vozataj).
Neff však do osudů rodin vpletl i dějiny české inteligence a kultury, takže vytvořil plastickou kroniku národního vzmachu ve 2. polovině 19. století.
Ceněn byl i jeho román Srpnovští páni o střetu šlechty a měšťanstva na přelomu 13. a 14. století.
Výjimečnou roli v Neffově díle tvoří krutá analýza udavačství a konformismu nazvaná Trampoty pana Humbla.
Z oficiálně vydávaných básníků připadla zcela mimořádná role Miroslavu Holubovi, který proslul jako "básnící vědec" (byl významným imunologem, pracoval mimo jiné v pražském IKEMu).
Byl klíčovou postavou skupiny kolem časopisu Květen, která si dala za cíl vytvářet tzv. poezii všedního dne (zjevná zde byla návaznost na Skupinu 42 a civilismus), což deklarovala v programovém článku Náš všední den je pevnina, jejž zformuloval právě Holub.
Tvořil pak poezii silně prozaizovanou, intelektuální, záměrně užívající vědeckou terminologii, aby provokoval čtenáře čekajícího v básni jiný jazyk.
Jeho snažení v 60. letech vyvrcholilo ve sbírce Ačkoli.
Psal však i prózu, zejména cestopisnou (Anděl na kolečkách) a eseje (Maxwellův démon čili O tvořivosti).
Česká literatura po roce 1989   Po revoluci v listopadu 1989 byla zrušena cenzura, někteří autoři se vrátili z emigrace, zakázaní spisovatelé mohli vydávat své knížky.
Bylo rozbito rozdělení literatury do tří proudů (exil, disent, oficiální).
Došlo k publikační explozi, ale i prudkému poklesu prodaných nákladů knih a snížení společenské role literatury.
Skupinový život se spíš vytratil, tato tradice se udržela jen u některých básníků, především křesťansky orientovaných (Skupina XXVI, skupina Portál) a surrealistů.
Také se udržela skupinovost zakořeněná regionálně - slezská skupina Weles či brněnský Vítrholc a tzv. královopolský okruh kolem Víta Slívy.
Programové manifesty se staly dosti ojedinělé a obvykle zůstaly manifestací osobního názoru autora (např. manifest Neoklasicismus Martina Rainera z roku 1998).
Próza se proměnila v prostor solitérů téměř zcela, byť zůstaly patrné jisté skupinové linie pocházející ze starých časů, například ze skupiny Moderní Analfabet (Václav Kahuda, Emil Hakl), semknutě se jevil i okruh kolem kdysi undergroundové Revolver revue.
Váha literárních časopisů ovšem znatelně poklesla, jejich náklady se dostaly pod úroveň samizdatů 80. let, mnohé zcela zanikly nebo se přesunuly jen na internet.
K přežívajícím patří Tvar, A2 či brněnský Host do domu.
Část role literárních časopisů převzaly literární přílohy velkých deníků (Salon v Právu, Kavárna v Mladé frontě Dnes, Orientace v Lidových novinách).
Z mnoha literárních cen si největší mediální pozornost vydobyla Magnesia Litera.
Poezie   K nejvýznamnějším polistopadovým básnickým osobnostem patřil Ivan Wernisch.
Jeho tvorba je velmi různorodá, nevyhýbá se anekdotám, aforismům, hříčkám, je také značně úvahová (Doupě latinářů, Proslýchá se, Hlava na stole, S brokovnicí pod kabátem).
Jednu sbírku Wernisch napsal spolu s mladšími kolegy Milanem Ohniskem a Michalem Šandou, nazvali ji Býkárna (2006).
Wernisch je též tvůrcem mnoha antologií.
Zbyněk Hejda v 60. letech patřil k autorskému okruhu časopisu Tvář, někdy je také řazen k expresionismu.
Souborné vydání jeho básní z doby normalizace i prvních porevolučních let v roce 1996 se stalo literární událostí.
Jeho nové verše byly často variacemi na díla básníků, které obdivoval (Blatného, Gellnera aj.).
Petr Král se vrátil z francouzského exilu, v Praze se natrvalo usadil roku 2005.
Jeho poezie je označována za demytizující, skeptický pohled vrhá na vlastní vzpomínky i české dějiny.
Zvláštní metodou, představenou například v oceňované knize Svědek stmívání (2007) je, že báseň je doprovozena prozaickou pasáží, v níž se vysvětluje, za jakých okolností vznikla, co ji motivovalo apod.
Autor tak krom řady iluzí osobních či kolektivních demytizuje nakonec i poezii samotnou, z níž strhává závoj zázračného a nabízí čtenáři pohled "přímo do kuchyně".
K nejúspěšnějším básníkům z těch, kdo debutovali až po roce 1989, patří Petr Hruška.
Bývá označován za "básníka každodennosti".
Zatímco v raných sbírkách (Obývací nepokoje, Měsíce) v této každodennosti objevoval mnoho kouzla, v pozdějších přibývá pocitů bezútěšnosti a skepse (zejm.
Petr Borkovec se stal hlavním porevolučním reprezentantem poezie katolické a spirituální, hlásící se k odkazu Zahradníčka, Reynka či Renče.
V prvních fázích jeho tvorby byla také většinou zakořeněna ve venkovském prostředí (Prostírání do tichého, Polní práce).
V pozdějších letech se stala ale více "městskou" (inspirovanou mj. autorovým pobytem v Berlíně a Saint-Nazaire) a také hravou.
Bohumila Grögerová vystoupila po roce 1989 ze stínu svého partnera Josefa Hiršala a opustila také experimentální formy, které s ním kdysi rozvíjela.
Především její sbírka Rukopis (2009) se dočkala ocenění za to, jakým způsobem poeticky zpracovala téma stáří, bolesti, nemoci, osamění a smrti.
Pavel Šrut se věnoval povětšinou tvorbě pro děti, ať už básnické (Veliký tůdle) nebo prozaické (Lichožrouti).
Avšak přidal i několik sbírek pro dospělé, které se vyznačují podobnými znaky jako tvorba pro děti - hravostí, písňovostí, láskou k nonsensu.
Sbírka Papírové polobotky (2001) ovšem zahrála i na temnější, skeptičtější struny.
Nejoceňovanějším polistopadovým básníkem se stal Karel Šiktanc, který hned dvakrát obdržel prestižní Cenu Jaroslava Seiferta, cenu Magnesia Litera za poezii i Státní cenu za literaturu, což je bilance, kterou se může pochlubit jen on.
Kořeny měl v generaci shromážděné kdysi kolem časopisu Květen, ale jádro jeho díla je polistopadové, byť v něčem zakořeněné v minulosti - láskou k tradičnímu rýmu, oblíbenými archaismy a biblismy, folklórními a venkovskými tématy.
Tato východiska nicméně dokázal originálně variovat, čímž si udržel obdiv nových generací kolegů i kritiků.
Přibyla i nové témata: odpor ke konzumu, tematizace tvůrčího procesu (zejm.
Běseň), smrt a stáří (Vážná známost), město (Na Knížecí).
Poezie Miloslava Topinky bývá označována za obraznou a silně spjatou s obrazovým doprovodem, kterým své sbírky vybavuje.
V jeho polistopadovém díle vyniká sbírka Trhlina (2002).
Emil Juliš před listopadem proslul experimentální poezií.
Ale podobně jako jeho generační souputnice Grögerová se po revoluci vydal novým směrem.
Jeho poezie je městskou, obzvláštním předmětem inspirace pro něj bylo město Most - ačkoli se narodil v Praze.
V Mostě ovšem dlouho žil a jeho narušenost a "černá poezie" Juliše uhranuly, zejména ve sbírce Svět proměn (2004).
Později se vrátil k básnickému experimentu.
Petr Kabeš býval řazen k expresionismu a jeho dílo mnozí považovali za neprostupné.
Avšak po revoluci formu trochu zjednodušil a otevřel se i novým tématům, například jeho sbírka Cash (2001) otevřeně reaguje na proměnu doby a nástup nových komunikačních technologií.
Bogdan Trojak patří k autorům pevně zakotveným ve svém regionu, jímž je u něj Slezsko, s jeho prolínáním českých a polských vlivů.
Velmi typickým znakem jeho poezie je také pohádkovost a mytologičnost.
K ceněným patří především jeho sbírka Pan Twardowski (1998).
Pozoruhodná je také životnost časopisu Weles, který spolu s dalšími slezskými tvůrci ze stejnojmenné umělecké skupiny založil.
Ke stejné generaci "Husákových dětí" patří Radek Malý, který se otevřeně hlásí k expresionismu (německé expresionisty také často překládá), ale povětšinou se drží rýmu, takže působí ukázněněji než většina expresionistů.
Jeho expresivnost je spíše v obsahu než formě - v pocitu marnosti, vykořeněnosti, odcizení, který někdy ústí v ironii a škleb.
Ukázkové jsou v tomto směru sbírky Vraní zpěvy (2002) a Větrní (2005).
Viola Fischerová se vrátila do Prahy z exilu roku 1994.
Rok předtím literárně debutovala.
Její "deníková" poezie se dočkala značného uznání.
Časem přešla ke spirituálnějším tématům, které si vynutilo stáří, aby se náhle prolomila k pozdním homoerotickým pocitům ve sbírce Písečné dítě (2007).
Nová energie v její tvorbě jí roku 2009 vynesla i cenu Magnesia Litera, za sbírku Domek na vinici.
Ta však byla poslední vydanou za jejího života.
K dalším oceňovaným polistopadovým básníkům patřili Antonín Brousek, Václav Jamek, Marie Šťastná, J. H. Krchovský, Jaromír Typlt, Jaroslav Pížl, Kateřina Rudčenková, Jan Těsnohlídek, Ewald Murrer, Božena Správcová, Vít Slíva či Jonáš Hájek.
Próza   K nejoceňovanějším autorům polistopadové prózy patří Jáchym Topol.
Kořeny měl v předlistopadovém undergroundu, kde se prezentoval především jako básník.
V 90. letech však přešel k próze.
Literární kritiky přímo uhranul svým textem Sestra (1994), jenž byl mnohokrát označen za klíčový román 90. let, mapující velmi svébytným způsobem čas pádu komunismu a chaotickou éru, která následovala.
Postavení hlavního autora "vážné literatury" Topol potvrdil románem Anděl (1995), zfilmovaným Vladimírem Michálkem pod názvem Anděl Exit.
V další tvorbě se Topol ve dvou knihách vyrovnával s traumatem roku 1968 (Noční práce, Kloktat dehet).
Tématem minulosti a traumat z ní je prodchnut i román Chladnou zemí (2009).
Slovník Panorama české literatury po roce 1989 Topolův prozaický styl definuje "intenzivním zakoušením nesoudržnosti světa" , které se projevuje "typickým mísením různých vrstev jazyka".
Dále je to prý "stírání hranic mezi snem a skutečností, mezi vzpomínkou a přítomností" a "věčný boj člověka se zlem".
Zlem, které je vnitřní a pudové, "jakési temné víry, jež si každý jedinec nese v hloubi své duše".
Jiří Kratochvil v české literatuře představoval nejčistším způsobem postmoderní trendy.
Jako jeden z mála autorů k tomuto směru řazených se k postmodernismu otevřeně, ba manifestačně přihlásil.
A to jak manifestem Šťastný Sisyfos, tak kupříkladu názvem jedné své knihy povídek: Má lásko, Postmoderno (1994).
Olomoučtí literární vědci o jeho díle napsali, že v něm "varuje před jakoukoli totalizací života, která se snaží celou společnost usměrňovat podle jediného mustru a okrádá člověka o možnost svobodného rozvíjení autentického příběhu".
Tak jako pro Topola byla v jeho (prvních) prózách důležitá Praha, pro Kratochvila je to jeho rodné Brno - například v próze Avion (1995), inspirované osudy slavného brněnského hotelu.
Kratochvil se také otevřeně hlásil k dědictví jiného slavného Brňáka Milana Kundery, například v prózách Truchlivý Bůh (2000), Lady Carneval (2004) či Herec (2006).
V Avionu je také znát blízkost k jinému známému postmodernistovi Umbertu Ecovi, hrdina románu se zaplete do pátrání po tajném spolku podobně jako hrdinové Ecova Foucaultova kyvadla.
Kratochvilovy rané texty mají rozbitou strukturu vyprávění, jež zdůrazňuje pluralitu realit života, k takovým patří zejména Medvěd (1990) a jeho ještě rozbitější původní verze vydaná pod názvem Urmedvěd (1999) - tuto verzi mimochodem odmítl vydat pro její komplikovanou strukturu Milan Uhde ještě před listopadem v samizdatu.
Pozdější Kratochvilova díla užívají již ke čtenáři vstřícnější linearizovanější vyprávění (např.
Petra Hůlová v české literatuře reprezentovala v polistopadové éře poměrně typickou inspiraci málo známými kouty světa.
V jejím debutu Paměť mojí babičce (2002) to bylo Mongolsko, v knize Stanice Tajga (2008) ruská Sibiř (podobně jako u Martina Ryšavého; u Jany Šrámkové to byl třeba Island).
U Hůlové jde vždy o konfrontaci různých pohledů na realitu: a tak například v Paměti mojí babičce na sebe narážejí pohledy tří generací žen v jedné rodině.
V knize Přes matný sklo (2004) jsou to světy matky a syna.
V románu Strážci občanského dobra (2010) autorka provokativně konfrontuje všeobecně sdílené hodnoty demokratického světa pohledem přesvědčené komunistky.
V próze Čechy, země zaslíbená (2012) se zase na Česko dívá očima ukrajinské imigrantky.
Poměrně dosti diskusí vyvolal její román Stručné dějiny Hnutí, který na velkou část kritiků působil jako "varování před feministickou ideologií".
Že však progresivistické trendy autorku asi až tolik netrápí, dokazuje například její kandidatura za Stranu zelených.
Michal Ajvaz opřel své prózy o filozofii fenomenologie.
Nezříkal se zdánlivě povrchní tajuplnosti a někdy až detektivních zápletek (po vzoru Jakuba Arbese či své literární lásky Jorge Louise Borgese), brzy však jeho čtenář pokaždé zjistil, že byl konvenčním tajemnem či "detektivnem" nalákán do světa složitého filozofického tázání.
Ještě více než u Topola a Kratochvila hraje v Ajvazových textech velkou roli město (povětšinou rodná Praha).
Tajemný labyrint města je někdy až mysticizován (v tom má dosti blízko také k Daniele Hodrové).
Takřka programovým se v tomto stal Ajvazův první román Druhé město (1993), kde hrdina nalezne v antikvariátu knihu v neznámém písmu, kterou pak luští a získává indicie k hledání tajného, jiného města, jež existuje paralelně s městem reálným.
Podobné motivy lze nalézt v románu Prázdné ulice (2004) či Lucemburská zahrada (2011), kde však autor již opouští Prahu a pátrá po jakémsi velikém tajemství v ulicích mnoha světových metropolí, stejně jako měst zcela smyšlených.
Někdy autor opustí motivy městské labyrintu a jeho tajemství, když přizná, že ústředním tématem, které ho zajímá, je vlastně jazyk a znakovost jako taková.
Tak je tomu například v románu Zlatý věk (2001), v němž se hrdina vydá na ostrov v Atlantiku, kde vládnou jiná jazyková, znaková a logická pravidla než v euroatlantické civilizaci.
Dle všeho je tato jinakost Ajvazovi sympatičtější než evropský logos a v tomto smyslu ho lze řadit do blízkosti poststrukturalistických filozofů.
Patrik Ouředník měl své myšlenkové zázemí v jazykovědě.
Jazykem se zabýval v řadě esejů (např.
Utopus to byl, kdo učinil mě ostrovem), jako překladatel a proslul též svým Šmírbuchem jazyka českého, který slovníkovým způsobem mapuje argot, vulgarismy, slang a lidovou mluvu.
Sám autor byl bilingvní, v jeho rodině se vždy mluvilo česky i francouzsky.
Jazyk byl pro Ouředníka však nejen předmětem teoretického zájmu, vnímal ho také jako zbraň, zásadní až jedinou, proti totalitarismům všeho druhu.
Toto své přesvědčení vtělil zejména do prózy Europeana (2001), která se stala jednou z nejpřekládanějších českých polistopadových knih.
Hrůzné dějiny 20. století plné masového vraždění a ideologických manipulací jsou převyprávěny jazykem, jehož subjektivnost a lidová svobodomyslnost všechny ideologie a manipulace poráží a paralyzuje (podobný motiv je ostatně často připisován Haškovi či Hrabalovi).
Jazyk a jeho moc tematizoval autor i v prózách Příhodná chvíle 1855 (2005) či Ad Acta (2006).
Daniela Hodrová byla jakousi syntézou jazykového zájmu Ouředníkova a fascinace městem Ajvazovy.
Sama byla literární vědkyní (ovlivněnou zejména Michailem Bachtinem a Jurijem Lotmanem) a literaturou se zabývala v mnoha studiích a esejích (Hledání románu, Román zasvěcení).
Také poetiku místa uchopovala i analyticky (studie Citlivé město).
Ve svých beletristických dílech se zaměřila na místo jediné, poměrně malý prostor mezi pražskými čtvrtěmi Vinohrady a Žižkov, kde se narodila.
Postavila mu románový pomník v trilogii, kterou se přihlásila na začátku 90. let o výsostné postavení v české literatuře (zhruba ve stejné době a s podobnými tématy jako Ajvaz).
Trilogii nazvala Trýznivé město a tvořily ji romány Podobojí (1991), Kukly (1991) a Théta (1992).
Město je u Hodrové mysticizováno, jeho zákoutí či běžné interiéry jako koupelna jsou odhaleny jako sakrální, ba magické prostory, kde lze sestoupit do podsvětí či zásvětí a zažít zasvěcení.
Toto zasvěcení však není jen osvobozující a povznášející, u Hodrové je též vždy bolestné, zraňující či natrvalo znetvořující.
Michal Viewegh byl na začátku 90. let uvítán literární kritikou v české literatuře jako velký talent a hlavní adept na splnění úkolu vytvořit román společenský, postmoderně intertextuální i hravý a zároveň přístupný nejširším čtenářským vrstvám.
Nadšení vzbudil především jeho první román Báječná léta pod psa (roku 1997 zfilmovaný Petrem Nikolaevem).
Autorovy další romány Výchova dívek v Čechách (1994) či Účastníci zájezdu (1996) si udržely přízeň čtenářů, avšak již nikoli kritiků, což vedlo k autorově nepříliš produktivní válce s literární kritikou, s níž si vyřizoval účty často přímo na stránkách svých knih.
Viewegh si udržel pozici nejprodávanějšího autora i nadále, zejména svým zábavným čtením pro střední třídu a o ní (Povídky o manželství a sexu, Román pro ženy, Biomanželka, Andělé všedního dne).
Časem také neodolal tomu angažovat se v literatuře i politicky a vedle kritiků začal ve svých románech pronásledovat zvláště Václava Klause (Báječná léta s Klausem, Mafie v Praze, Mráz přichází z Hradu).
Novou tematiku do jeho textů přinesla až závažná nemoc (Můj život po životě).
Ani Jaroslav Rudiš si nemohl stěžovat na čtenářskou nepřízeň.
Patřil ke generaci, která strávila mládí na stážích či kavalírských cestách různě po Evropě, proto se i jeho prózy často odehrávají v zahraničí, zejména v Německu, kde takřka zakořenil.
Přímo v Berlíně se odehrává jeho úspěšná prvotina Nebe pod Berlínem (2002).
Děj této i většiny ostatních Rudišových próz je autobiografický, jazyk je hovorový, tempo vyprávění svižné - podobně jako punková hudba, která je nejen formálním vzorem, ale často i tématem děje.
Jako v románu Konec punku v Helsinkách (2010), taktéž se odehrávajícím v Německu, byť v nekonkrétním "městě trubek".
Přímočarým punkerem, byť poněkud nahnědlým, je i hrdina novely Národní třída (2013), zfilmované roku 2019 Štěpánem Altrichterem.
V Grandhotelu (2006) Rudiš uctil své rodné severní Čechy.
I tento román byl zfilmován, Davidem Ondříčkem roku 2006.
Radka Denemarková byla typickou představitelkou "vyrovnávání se s minulostí", které se stalo dosti častým syžetem polistopadové prózy - kupodivu se mnohem spíše než minulost komunistická předmětem tohoto vyrovnávání stalo sudetoněmecké téma a odsun Němců v roce 1945.
U Denemarkové v románu Peníze od Hitlera (2006).
Velmi podobný přístup zvolila Kateřina Tučková v románu Vyhnání Gerty Schnirch (2009).
Autoři Paranomatu české literatury po roce 1989 k těmto jejich pokusům poznamenali: "U Denemarkové a Tučkové nakonec snaha o neschematické a neobvyklé ztvárnění válečných a těsně poválečných událostí vyústila ve schémata nová, založená na takřka flagelantském odhalování českých provinění a zločinů za současného upozaďování až přehlížení těch německých".
Poněkud obecněji se k tématu lidského zla Denemarková vztáhla v diptychu Kobold (2011).
Tučková se u širokých čtenářských vrstev později etablovala především bestsellerem Žítkovské bohyně (2012), kde zpracovala originální téma vesnických léčitelek moravských Kopanic, jejichž archaický svět byl ve 20. století konfrontován s velkými dějinami a ideologiemi moderního světa.
Prózy Jana Balabána jsou povětšinou zakořeněny v Ostravě, kde autor žil, ačkoli se narodil v Šumperku.
Ta ale není nahlížena poeticky či patrioticky, ale její bezútěšné industriální dědictví většinou jen přispívá k rozkladu autorových hrdinů - rozervaných, nespokojených, trpících, vyprázdněných, zmatených, nenacházejících řád a naději, a to ani ve víře.
Takovými postavami přetékají Balabánovy povětšinou povídkové knihy Boží lano (1998), Prázdniny (1998) nebo Možná že odcházíme (2004).
S řadou jiných autorů polistopadové literatury Balabána pojil vypjatý antikomunismus (Topol, Kratochvil, Dousková, Novák, Stránský), který je cítit zvláště v prózách Kudy šel anděl (2013) a Zeptej se táty (2010), kde je rozbitost hrdinů připisována komunistické minulosti či estetice panelových sídlišť asi nejvíce.
Také Hana Andronikova se hodně vztahovala k minulosti, zvláště ve své úspěšné prvotině Zvuk slunečních hodin (2001), kde se inspirovala rodným Zlínem a jeho baťovskou historií.
Těžká nemoc, která nakonec předčasně ukončila Andronikové život, se stala námětem jejího románu Nebe nemá dno (2010), v němž se vydává na zasvěcovací cestu do peruánského pralesa a Nevadské pouště.
Cestu, která má opravit vypravěččinu duši, a tím i nemocné tělo.
Petr Šabach se stal jedním z nejprodávanějších českých autorů pokomunistické éry a zásobárnou námětů českých filmařů.
Některé z těchto filmů se staly klasikou (zejm.
Hřebejkovy Pelíšky), což ještě znásobilo autorovu popularitu.
Šabachova próza je psána obvykle v lehkém tónu, proto bývá někdy řazena k literatuře humoristické.
Velmi často se námětem úsměvného pohledu stala komunistická minulost (Jak potopit Austrálii, Šakalí léta, Hovno hoří, Babičky, Opilé banány, Občanský průkaz).
Směšnou personifikací starého režimu byla u Šabacha obvykle uniformovaná otcovská postava, zjevně inspirovaná autorovým otcem.
Toto opakování stylu a tématu začalo některé kritiky po čase obtěžovat, avšak čtenářům zjevně nevadilo.
Občas ale Šabach styl a témata měnil, zejména v románu Zvláštní problém Františka S. z prostředí psychiatrické léčebny.
Zuzana Brabcová se také nevyhnula tématu dospívání v normalizaci, její pohled v románu Daleko od stromu (1991) je ale o dost depresivnější než u Šabacha.
Nejoceňovanějším byl její druhý román Zlodějina (1995).
Oba poslední Brabcové romány -  Rok perel (2000) a Stropy (2012) - jsou z prostředí psychiatrické léčebny.
Témata jako homosexualita, drogová závislost či traumatizující minulost jsou branou k obecnějšímu, až mytologickému tématu sestupu do podsvětí, kde hrdinka hledá sebe i pravdu o světě.
Jen tři autoři získali v polistopadové historii dvakrát cenu Magnesia Litera za prózu.
Patří k nim Emil Hakl.
Začínal jako básník, ale v roce 2001 se plně oddal próze, nejprve povídkovou knihou Konec světa (2001), v níž jsou ještě hodně cítit Haklovy kořeny v undergroundu.
Román Intimní schránka Sabriny Black (2002) je jakousi analýzou 90. let a obnovování českého kapitalismu.
Dosti hořce je ohledán svět novodobých snobů v reklamní agentuře, kde se značná část románu odehrává, naivních iluzí prvních podnikatelů a počínajícího konzumerismu, z čehož všeho hrdina hledá únik.
Mnohem intimnější jsou prózy O rodičích a dětech (2002) a Pravidla směšného chování (2010), v nichž klíčovou postavou je hrdinův otec - byť ve druhém případě dění a hrdinovo hledání iniciuje jen svou smrtí.
V románu Skutečná událost Hakl potvrdil, že nepatří k opakovačům jednoho schématu či jedné poetiky, když otevřel nové téma - protisystémového násilí a terorismu.
V knize Umina verze autor dokonce nahlédl do světa sci-fi.
Také Martin Ryšavý, původně filmový dokumentarista, zaujal porotu Magnesie Litery v kategorii próza hned dvakrát.
Obě jeho oceňované prózy Cesty na Sibiř (2008) a Vrač (2010) jsou z ruského východu, který poznal právě při natáčení dokumentů.
Kritiky zaujala kombinace pečlivé faktografie - etnografické, sociologické či historiografické - a neotřelého nakládání s jazykem.
Antonín Bajaja a Jiří Hájíček patřili k těm polistopadovým spisovatelům, které neuhranulo ani město, ani divočina, ale těžili příběhy a náměty z české vesnice.
Bajaja především v románech Zvlčení (2003) a Na krásné modré dřevnici (2009), Hájíček zejména v Selským baroku (2005) a Rybí krvi (2012).
Zatímco pro Bajaju je venkov důležitý především blízkostí k přírodě a jejímu přirozenému řádu (symbolizovanému vlčí smečkou v románu Zvlčení), Hájíčkovy romány patří k linii "vyrovnávání se s minulostí" a řeší kolektivizaci 50. let a devastaci krajiny v 80. letech (kvůli stavbě jaderné elektrárny Temelín).
Zajímavé je, že oba autoři se narodili v poměrně velkých městech - Bajaja ve Zlíně, Hájíček v Českých Budějovicích.
Především román Patriarchátu dávno zašlá sláva (2003) udělal z Pavla Brycze zástupce magického realismu márquezovského typu v české literatuře.
I Brycz se inspiroval východem, konkrétně Ukrajinou, a to i v další své próze Svatý démon (2009).
Ovšem magický realismus nebyl jediný styl, který autor rozvíjel.
Jeho dvoudílná Tátologie je kupříkladu přiřaditelná k humoristické literatuře.
Silným tématem je pro autora rovněž rodný Most (Jsem město, Mé ztracené město).
Z dalších jmen polistopadové prózy lze vzpomenout Tomáše Zmeškala (zejm.
Milostný dopis klínovým písmem), Miloše Urbana (Hastrman, Sedmikostelí, Santiniho jazyk), Petru Soukupovou (K moři, Zmizet) nebo Jana Nováka (Zatím dobrý).
Žánrová literatura  Literatura pro děti a mládež   Literatuře pro děti a mládež se často věnují i autoři hlavního proudu, jako své vedlejší činnosti.
Pak jsou ovšem autoři, kteří se na literaturu pro děti a mládež buď specializovali, věnovali se jí převážně, anebo váha jejich díla pro děti se ukázala vyšší než jejich díla pro dospělé.
Také existují autoři, kteří se proslavili v jiném uměleckém oboru, například výtvarném, a k literatuře pro děti si odskočili, aniž by se věnovali literatuře pro dospělé.
Právě výtvarníci měli možnost svým nápadům dát i originální výtvarnou podobu, která je u dětských knih velmi důležitá, a která s takovými díly pak neodmyslitelně sroste.
Lze k nim počítat již Josefa Čapka.
Spolu s ním jsou ve světě nejznámějšími českými literáty pro děti další dva výtvarníci: Jiří Trnka a Josef Lada.
Jiří Trnka proslul jako zakladatel českého loutkového a animovaného filmu.
Sám napsal pro děti jedinou knihu, patří však k nejslavnějším: Zahrada.
Pojednává o dobrodružství, které zažívá pět malých kluků v tajemném prostoru zpustlé zahrady uprostřed města.
Trnka staví na klasických pohádkových motivech, ale přitom si hraje s dětskou řečí, s poetikou nonsensu, užívá groteskní nadsázku.
Trnka knihu sám ilustroval, jako řadu jiných knih pro děti.
Josef Lada zase patří k nejslavnějším českým malířům.
Tři jeho knihy vstoupily do zlatého fondu české literatury pro děti: Kocour Mikeš, O chytré kmotře lišce a Bubáci a hastrmani.
Mikeš vycházel v letech 1934–1936, měl nakonec čtyři díly (O Mikešovi, Do světa, Cirkus Mikeš a Kludský, Zlatý domov).
Mluvící kocour Mikeš žije mezi lidmi, ale má i některé zvířecí kamarády (vepřík Pašík, kozel Bobeš) - stejný model užili později například autoři komiksu Čtyřlístek.
Také kmotra Liška je zkulturněna lidmi a dotáhne to mezi nimi až na pozici hajného.
V Bubácích a hastrmanech Lada rozvíjí některé klasické pohádkové motivy.
K autorům, kteří dali své literární tvorbě vlastní vizuální podobu, patřil i Ondřej Sekora.
Nejvíce se proslavil se svým Ferdou Mravencem, původně komiksovou, posléze i literární postavičkou.
Z postav, které Ferdu obklopovaly, se posléze osamostatnil populární Brouk Pytlík.
Václav Čtvrtek napsal i pár próz pro dospělé (Veselí mrtví, Nezbedné pověsti), avšak největšího ohlasu se dostalo jeho textům pro děti.
Jeho tvorba tohoto druhu se štěpila na dva směry - klukovské či dívčí romány ze současnosti (My tři a pes z Pětipes, Malá letní romance) a pohádky (Rumcajs, O makové panence a motýlu Emanuelovi, Pohádky z mechu a kapradí, Vodník Česílko, O víle Amálce a žabce Márince, Jak ševci zvedli vojnu pro červenou sukni, O hajném Robátkovi a jelenu Větrníkovi).
Zejména druhá linie měla ohlas i mezinárodní a také se stala zásobárnou předloh pro populární cyklus televizních Večerníčků.
Také filmový a divadelní scenárista Zdeněk Svěrák významnou část svého díla věnoval dětem.
Podobu knihy získaly Radovanovy radovánky, Pan Buřtík a pan Špejlička či pohádky Jaké je to asi v Čudu.
Populární jsou i sborníky písní pro děti, které Svěrák vytváří s hudebním skladatelem Jaroslavem Uhlířem.
František Běhounek ve svém nejslavnějším románu pro mládež Trosečníci na kře ledové čerpal ze svých osobních zkušeností při ztroskotání vzducholodi Italia.
Napsal ale i řadu jiných podobných (Robinsoni z Kronborgu ad.), zasáhl i do sci-fi.
Také Alberto Vojtěch Frič napsal řadu dobrodružných románů pro děti z prostředí jihoamerických indiánů na základě zkušeností ze svých cest (Zákon pralesa, Mezi Indiány, Strýček Indián, Dlouhý lovec, Hadí ostrov).
V Běhounkových a Fričových stopách šel především Otakar Batlička (Na vlnách odvahy a dobrodružství), František Flos (Lovci kožišin) či Jiří Baum (Dobrodružná cesta malého černocha).S jiným typem románu pro mládež přišel Jaroslav Foglar.
Na základně své práce ve skautském hnutí vystavěl romány propagující vztah k přírodě a sebezdokonalování mladých (Hoši od Bobří řeky) či popisující sílu chlapeckého přátelství (Chata v Jezerní kotlině).
Ale zdaleka největšího úspěchu dosáhl, když zasadil osudy chlapeckých skupin do městského prostředí a vnesl do vyprávění mysteriózní atmosféru (především trilogie o Rychlých šípech: Záhada hlavolamu, Stínadla se bouří, Tajemství Velkého Vonta).
Bohumil Říha získal jako jediný Čech Cenu Hanse Christiana Andersena, nejvyšší mezinárodní ocenění pro autory literatury pro děti.
Především za knihy Honzíkova cesta, O letadélku Káněti či Divoký koník Ryn.
Psal ovšem i prózy pro dospělé (Doktor Meluzin).
Eduard Petiška se soustředil na převyprávění klasických literárních textů pro děti (Staré řecké báje a pověsti, Staré mezopotámské báje a pověsti, Staré egyptské báje a pověsti, Příběhy starého Izraele, Příběhy tisíce a jedné noci, Staré české báje a pověsti, Golem a jiné židovské pověsti a pohádky ze staré Prahy).
Psal ale i zcela původní texty pro děti (Birlibán, Birlibán jde do školy) a vcelku zapomenuto je, že to byl právě Petiška, kdo napsal první příběhy pro postavičku krtečka, již stvořil výtvarník Zdeněk Miler (Jak krtek ke kalhotkám přišel, Krtek a autíčko).
I Petiška se ovšem, zejména v 60. letech, pokoušel o vážnou prózu a kritikou byl dosti oceňován (zejm.
Hotel pro cizince, Soudce Knorr).
Adolf Branald dětem věnoval zejména prózu Dědeček automobil o průkopnících automobilismu v českých zemích a Tisíc a jedno dobrodružství, kde popsal osudy několika Čechů v zahraničí.
Eduard Štorch umístil svá dobrodružství především do pravěku či raného starověku, alespoň ve svých nejslavnějších románech (Lovci mamutů, Osada Havranů, U Veliké řeky, Zlomený meč, Minehava).
Jan Karafiát proslul svými Broučky, Josef Věromír Pleva Malým Bobešem, F. Háj (umělecký pseudonym Marie Wagnerové) Školákem Kájou Maříkem, Vojtěch Steklač především svým Boříkem (Boříkovy lapálie ad.), Miloslav Švandrlík svým cyklem Neuvěřitelné příhody žáků Kopyta a Mňouka, Rudolf Těsnohlídek Liškou Bystrouškou, Rudolf Čechura Maxipsem Fíkem, Miloš Macourek Machem a Šebestovou, Ota Hofman Panem Tau, Pavel Šrut svými Lichožrouty, Marie Kubátová postavou Krakonošova oponenta Trautenberka.
Arnošt Goldflam přišel se žánrem hororu pro děti (Standa a dům hrůzy).
Osobitým autorem pro děti byl také František Nepil (Pohádky z pekelce, Naschválníčci, Pět báječných strýčků, Štuclinka a Zachumlánek).
Nelehkému žánru románů pro dospívající dívky se věnoval například Stanislav Rudolf (Metráček, Kopretiny pro zámeckou paní) či manželé Adlovi.
Za zakladatele původní české literatury pro děti bývá označován František Doucha, autor populárního díla Poupátka.
Humoristická literatura  Humor je pevnou součástí hlavního proudu české literatury.
Téměř úplně humoristickým je dílo Jaroslava Haška.
K humoristům lze ale počítat i Karla Havlíčka Borovského s jeho satirami (Král Lávra), Svatopluka Čecha s jeho panem Broučkem, k humoristické literatuře se řadí některé drobnější prózy Karla Čapka, Karla Poláčka (Muži v ofsajdu, Hostinec u Kamenného stolu, Bylo nás pět), Eduarda Basse (Klapzubova jedenáctka) či Josefa Škvoreckého (Tankový prapor).
Někteří autoři se však na humoristický žánr vyloženě specializovali, anebo v něm vynikli více než v žánrech jiných.
K takovým patří především Zdeněk Jirotka, který stvořil dokonalý humoristický bestseller nazvaný Saturnin.
Programově v něm navázal na tradici anglického humoru (Jerome Klapka Jerome, Pelham Grenville Wodehouse), když hybatelem dění učinil excentrického sluhu hlavního hrdiny.
Roku 1942, kdy kniha prvně vyšla, šlo především o jakési nostalgické vyvolávání starých dobrých předválečných časů.
Saturnin byl roku 2009 zvolen v anketě České televize nejoblíbenější knihou Čechů všech dob.
Druhý slavný Jirotkův román Muž se psem (1944) byl parodií detektivek.
Po válce Jirotka pracoval především pro rozhlas.
V Jirotkových stopách šel kupříkladu Achille Gregor, kterého k anglickému humoru přivedl i jeho pobyt v Anglii (Tři blázniví Robinsoni), a který se ovšem nejvíce proslavil svou vtipnou kuchařkou Muž v zástěře.Klasikem humoristické literatury u nás je také Ignát Herrmann.
Jeho nejslavnějším humoristickým dílem je Otec Kondelík a ženich Vejvara, kde stvořil postavu, jež patří k těm, o nichž se říká, že jsou „typicky české“.
Román se dočkal i pokračování Tchán Kondelík a zeť Vejvara.
Herrmann vytvořil řadu jiných textů, kde k humornému efektu vyvolával figurky ze staropražského světa.
Ovšem napsal i jeden úspěšný vážný román: U snědeného krámu.
Ten je někdy řazen k naturalismu.
Herrmann patřil k prvním českým moderním humoristům, jeho předchůdcem byl František Jaromír Rubeš (Deklamovánky, Pan Amanuensis na venku, aneb putování za novelou).
Klasikem české humoristické prózy je také Miloslav Švandrlík, především díky svému románu Černí baroni (a jeho četným pokračováním), který byl uznán za klíčový švejkovský popis absurdit 50. let 20. století.
V podobném duchu jsou napsány i prózy Vladimíra Škutiny Prezidentův vězeň a Prezidentův vězeň na hradě plném bláznů.
Karikujícímu, někdy však i lehce nostalgickému popisu socialistické éry se věnoval také Petr Šabach (Jak potopit Austrálii, Hovno hoří!, Babičky, Opilé banány).
Ještě za socialismu režim podrobili tvrdé satiře Karel Michal (zejm.
Bubáci pro všední den, z nichž jedna povídka byla slavně zfilmována pod názvem Bílá paní) či Milan Pávek svými Simulanty.
Jiří Brdečka byl především mistrem parodie.
Tu westernovou představil v románu Limonádový Joe, který se stal i předmětem slavného filmového zpracování.
Řadu parodických nápadů pak Brdečka zpracoval přímo pro film.
Ale úspěch měla i jeho pozdní sbírka povídek Faunovo značně pokročilé odpoledne.
Literární parodie byly předmětem zájmu také Václava Laciny (Čtení o psaní, Dódekamerón juristický).
Unikátním českým humoristickým fenoménem, především divadelním, je Jára Cimrman.
Jeho otci jsou Zdeněk Svěrák, Ladislav Smoljak a Jiří Šebánek.
Zdeněk Svěrák se v závěru života věnoval i žánru humoristické povídky (Povídky, Nové povídky, Po strništi bos).
Také další slavný představitel éry malých divadel 60. let Jiří Suchý pravidelně škádlil literární múzu (Sto povídek aneb nesplněný plán, Vyvěste fangle, Med ve vlasech, Proč mají v zoologické zahradě klokana), stejně jako jeho blízký spolupracovník, herec Miroslav Horníček (Dobře utajené housle, Pětatřicet skvělých průvanů, Chvála pohybu).
Oba v tomto následovaly svého učitele Jana Wericha, který se rovněž projevoval čas od času literárně (Fimfárum).
Z prostředí Suchého divadla Semafor vzešel ještě jeden literární fenomén – groteskní povídky, které psal Miloslav Šimek nejprve s Jiřím Grossmannem, posléze s Jiřím Krampolem.
Také semaforský zpěvák Josef Fousek byl literárně činný (Fouskoviny).
Semaforem prošel i František Ringo Čech, z jeho literárních počinů zaujal především Ruský týden, sžíravý pohled na poměry v Sovětském svazu 80. let, či jeho provokativní pohled na rozdíly mezi muži a ženami (Češi a jejich samičky).
Z okruhu malých scén, v tomto případě z týmu Ivana Vyskočila, přišli do literatury i Jiří Robert Pick a Pavel Bošek (Erotikhon, Borokosy).
A také Ivan Kraus, který se pohyboval v prostředí loutkářském.
Jeho texty většinou ironicky ztvárňují rodinný život (To na tobě doschne, Má rodina a jiná zemětřesení).
Halina Pawlowská proslula především svým ironickým pohledem na ženský osud (Zoufalé ženy dělají zoufalé věci, Díky za každé nové ráno, Proč jsem se neoběsila).
Její předchůdkyní v tom byla Fan Vavřincová, která společnost humorně informovala o nástupu nové generace sebevědomých žen (Eva tropí hlouposti).
Zdena Frýbová a Ondřej Neff svůj humor, krom jiného, čerpali ze zážitků při výchově psa.
Frýbová ve slavné knížce Robin, Neff například v knihách Život se psem Bartem či Pes, přítel člověka.
Oba se uplatnili i v jiných žánrech, Frýbová v krimi, Neff ve sci-fi.
Z prostředí studentského čerpal humor Jaroslav Žák (Študáci a kantoři, Cesta do hlubin študákovy duše), stejně jako později Ladislav Pecháček (Amatéři), z vodáckého pak Zdeněk Šmíd (Proč bychom se netopili).
Zdeněk Mahler navázal na Čapkovy cestopisné humorné fejetony (Jak se stát bubeníkem královské gardy, Sally, tvá kamarádka z Anglie).
Jako velká humoristická naděje vlétl do české literatury v 70. letech 20. století Miroslav Skála (Svatební cesta do Jiljí, Cesta kolem mé hlavy za 40 dnů, Uvěřitelné příběhy Doktora Papula), časem se však vytratil.
Zvláštním humoristickým fenoménem byla tzv. krhútská mytologie, kterou rozvíjeli především T. R. Field a Ervín Hrych.
Mistrem aforismu byl Gabriel Laub.
Detektivka a krimi   Detektivním a kriminálním příběhům se autoři hlavního proudu věnují v české literatuře méně a detektivka si tak zachovává status žánrové prózy.
Z výše jmenovaných autorů se jí programově věnovali pouze Karel Čapek ve svých Povídkách z jedné a druhé kapsy a Josef Škvorecký (cyklus s inspektorem Borůvkou).
Škvoreckého spoluautorem byl často Jan Zábrana (Vražda pro štěstí, Vražda se zárukou, Vražda v zastoupení).
Zábrana byl i vynikajícím překladatelem detektivek zahraničních.
Klasikem české detektivky je Emil Vachek, který stvořil detektiva Klubíčka (Tajemství obrazárny, Muž a stín, Zlá minuta).
K velké trojce české detektivky jistě patří také Eduard Fiker se svým majorem Kalašem (zejm.
Série C-L, Zinková cesta).
Fiker byl též představitelem jiných žánrů, humoristického (Muž přes palubu, Fantom operety), ale i sci-fi, westernu, dobrodružné literatury apod.
Třetím autorem, kterému se podařilo stvořit legendárního českého detektiva, byl Václav Erben s jeho kapitánem Exnerem (Poklad byzantského kupce, Efektivně mrtvá žena, Smrt talentovaného ševce, Poslední pád Mistra Materny).
Tuto skupinu autorů doplňuje Jiří Marek, který sice nevsadil na klasické detektivní postupy a jeho prvorepublikové příběhy s radou Vacátkem plní i funkci humoresek, ale vzhledem k jejich převedení do televizní i filmové podoby se právě rada Vacátko stal symbolem českého detektiva (Panoptikum starých kriminálních příběhů, Panoptikum hříšných lidí, Panoptikum Města pražského).
Žánr psychologické detektivky reprezentovala zejména Hana Prošková, její texty ve většině případů spojují amatérský detektiv a znalec lidské povahy malíř Horác a kriminalista Vašátko.
Jaroslav Velinský, v trampských a folkových kruzích známý jako Kapitán Kid, se snažil proniknout do mnoha okrajových literárních žánrů, v tom detektivním se mu to zdařilo za pomoci „bezděčného detektiva“ Oty Finka, "českého Phila Marlowa".
Rozruch do žánru vnesl na konci 80. let 20. století Pavel Frýbort svým Vekslákem, který otevíral i nová, dosud tabuizovaná témata.
Vlastimil Vondruška se stal po roce 1989 tvůrcem oblíbeného žánru detektivky historické.
Sci-fi a fantasy   Sci-fi literatura je na jednu stranu hodně oddělena od hlavního literárního proudu do svébytné subkultury, na druhou stranu existuje dlouhá tradice využívání sci-fi prvků v dílech klasických autorů.
Díky svému zájmu o mytologii je někdy za průkopníka fantastiky (fantasy), jež je obvykle se sci-fi dávána do souvislosti, považován Julius Zeyer (zejm.
Román o věrném přátelství Amise a Amila).
Podobné je to u Jiřího Karáska ze Lvovic (Gotická duše, Román Manfreda Macmillena, Scarabaeus, Ganymedes) a Jaroslava Havlíčka (zejm. díky posmrtně vydané próze Zánik městečka Olšiny, která vrcholí zápasem andělů a ďáblů).
Zcela okrajově se tohoto žánru dotkl i Josef Čapek (Země mnoha jmen).
Zvláštní polit-fiction představuje román Přehrada Marie Majerové představující vizi socialistické revoluce v Praze.Za zakladatele české sci-fi bývá označován Jakub Arbes.
A to především díky svému romanetu Newtonův mozek z roku 1877, ve kterém se objevuje klasický sci-fi prostředek - stroj času.
Byť sestrojený ve snu.
Ke sci-fi bývá řazen také pozdní Arbesův text Poslední dnové lidstva (1895).
K průkopníkům sci-fi u nás patřil také Alexandr Sommer Batěk (Ocelové paže, Praha v roce 2019, Země je hvězda, Výlet do pravěku).
František Běhounek užil postupů vědecké fantastiky hned v několika románech.
Případ profesora Hrona (vyšlo též jako Dům zelených přízraků) je sci-fi detektivkou.
Swansonova výprava popisuje skupinu fanatických nacistických vědců, kteří po válce uprchli do africké džungle, kde svými pokusy vytvořili obří plazy a gorily (román vyšel oficiálně až roku 2001, ač byl připraven k vydání již v roce 1949).
Akce L popisuje kolonizaci Měsíce.
Syžet Robinsonů vesmíru, asi nejslavnějšího Běhounkova sci-fi románu z roku 1958, ve kterém skupina pozemšťanů letí raketou k veliké kometě, kterou mají roztříštit atomovými náložemi dříve, než ona zničí svým pádem Zemi, nápadně připomíná děj hollywoodského trháku Armageddon - Běhounkovo prvenství je však nepochybné.
Kniha Projekt Scavenger pojednává o možném vědeckém využití Antarktidy.
Ke klasikům české sci-fi patří též Josef Nesvadba.
Vydal několik souborů vědeckofantastických povídek (Einsteinův mozek, Výprava opačným směrem, Poslední cesty kapitána Nema, Tři dobrodružství, Minehava podruhé) a jeden sci-fi román Bludy Erika N. Asi nejslavnějším je soubor Einsteinův mozek.
V 11 povídkách Nesvadba reaguje na klasické sci-fi výzvy - lety do vesmíru (Poslední dobrodružství kapitána Nemo), návštěva mimozemšťanů (Stella z třetí hvězdy) hrozba genetických manipulací a rozvoje biologie (Chemický vzorec osudu, Einsteinův mozek), kam až může zajít plastická chirurgie (Ztracená tvář), problém nesmrtelnosti (Dryák), odpovědnost vědce za svůj objev (Pojednání o vzdušných korábech), sněžný muž (Po stopách sněžného muže).
Někdy však Nesvadba otevírá i velmi dalekosáhlé otázky - například v povídce Vynález proti sobě se ptá, jestli rozvoj technologií nepovede ke všeobecné nezaměstnanosti, a jaké by to mělo důsledky psychologické.
Nejznámější - protože zfilmovanou - povídkou je Blbec z Xeenemünde, která má jasný protiválečný smysl.
V závěru života se Nesvadba pokusil o originální polit-fiction Peklo Beneš, kde spekuluje, jak by se ubíral vývoj Československa, kdyby nedošlo k Mnichovské dohodě.
Ludvík Souček proslul přeložením Dänikenova záhadologického bestselleru Vzpomínky na budoucnost, v němž se spekuluje o návštěvě mimozemšťanů na Zemi v dávné minulosti.
Sám pak několik záhadologických knih sepsal (Tušení stínu, Tušení souvislostí), avšak řadu dänikenovských prvků užil i ve svých sci-fi prózách, především pak v třídílné Cestě slepých ptáků, kde badatelé objeví na Islandu stopy po pradávné návštěvě mimozemské civilizace a vypátrají, že mimozemšťané část starověkých Vikingů kdysi využili ke kolonizaci Marsu.
Podobná zápletka je rozvinutá též v Bláznech z Hepteridy, kde je objevena planeta osídlená v dávných časech "nadtechnickou" civilizací Tibetu.
Oblíbeným Součkovým tématem byly rovněž záhady kolem nacistů (Bratři Černé planety, Případ Jantarové komnaty).
K dalším Součkovým vědeckofantastickým románům patří Případ baskervillského psa, Pevnost bílých mravenců, Zájem Galaxie, Bohové Atlantidy či Hippokratův slib.
Z autorů, kteří se sci-fi věnovali okrajově, se jí nejoriginálněji a nejrozsáhleji ujal Vladimír Páral.
Do žánru spadají čtyři jeho romány.
V Pokušení A-ZZ nechal Páral otestovat mimozemskou civilizací morální odolnost lidí, přičemž dospěl v tomto ohledu k závěrům dosti skeptickým.
V románu Romeo a Julie 2300 si klade otázku, zda emoce lásky může přežít rozvoj technologického světa a nutný růst racionality - a v tomto případě soudí, že ano.
V románu Válka s mnohozvířetem Páral předvídá obrovskou ekologickou katastrofu, před níž lidstvo stojí, a tuší, že rozklad životního prostředí poškodí člověka také morálně.
Jeho Země žen z roku 1987 otevřela oblíbené téma světa, v němž vládnou ženy.
Nutno ovšem podotknout, že navzdory tomu, že Páral žánr ovládl velmi obratně, literární kritika staví výše jeho klasické vážné prózy (zejm.
Veletrh splněných přání, Katapult, Milenci a vrazi).Zásadní postavení v dějinách žánru v českých zemích má také Ondřej Neff.
Ten zvolil pro své prózy, dle zahraniční módy, systém rozsáhlých sérií (Pán modrého meče, Arkádie, Milénium).
K nejoceňovanějším ovšem patří jeho román Tma, který spekuluje o tom, jak by vypadal svět, kdyby zmizela elektrická energie jako fyzikální jev.
Autor předvídá všeobecný rozvrat a pád do tyranie gangů vzešlých ze starých mocenských struktur.
V románu Pole šťastných náhod je hlavním tématem počítač, ovšem autor také rozvíjí osobitou filozofii osudovosti/náhody.
Drobné prózy soustředil do souboru Vesmír je dost nekonečný.
Neprávem polozapomenutým autorem je Jan Weiss.
Jeho klíčovým textem je Dům o tisíci patrech, který vyšel prvně roku 1929.
Podobně jako Arbes využívá k rozehrání sci-fi vizí sen (přesněji blouznění nakaženého tyfem), ovšem tyto vize jsou dosti originální - hrdina prochází gigantickým tisícipatrovým mrakodrapem, v němž vládne tajemný diktátor.
Patrně jako první v české sci-fi rozpracovával téma paralelních světů (povídka Meteor strýce Žulijána).
K dalším autorovým sci-fi textům patří Země vnuků, Družice a hvězdoplavci a Hádání o budoucím, kde dal průchod svým komunistickým nadějím.
Jeho nefantastické texty jsou silně psychologizující a zvláštní zájem je v nich věnován snu.
Dílu autora, který publikoval pod jménem J. M. Troska (vl. jménem Jan Matzal), nebývá přisuzována velká literární hodnota, avšak ovlivnilo celé generace mládeže.
Hlavního hrdinu své nejslavnější trilogie Kapitána Nema si autor vypůjčil od Verna a nechal ho objevit zbytky bájné Atlantidy a vytvořit podzemní říši, kde vládne armádě svých robotů.
Na trilogii volně navazuje další trilogie Zápas s nebem.
Okrajově se žánru věnovali Jan Trefulka (Tajemství tajemníka Růdamora), Karel Scheinpflug (Motýl ve svítilně), Karel Schulz (Sever-Jih-Západ-Východ), Jan Křesadlo (Astronautilía, é, hé Mikroodysseía hé kosmiké / Hvězdoplavba, aneb Malá kosmická odysea), Ota Hofman (Odysseus a hvězdy, Čtvrtý rozměr) či Emil Vachek (Hodný král a statečný vojín).
Naopak převážně sci-fistická je tvorba Václava Kličky (Ve jménu Metanoona), Jany Moravcové (Klub neomylných), Ladislava Szalaie (Poslední konec světa), Jana Hlavičky (Hurá, hřbitov jede), Martina Petišky (pentalogie Lidé z Modré galaxie).
Zvláštní druh feministické sci-fi pěstuje Eva Hauserová (Hostina mutagenů, Cvokyně, U nás v Agonii).
Po listopadu 1989 se začala podle zahraničního vzoru rozvíjet i fantasy.
Často využívá prvky extrémního násilí: Jiří Kulhánek (Vládci strachu, Cesta krve, Divocí a zlí, Noční klub), Petra Neomillnerová (Dítě Skály), Miroslav Žamboch (série Koniáš) aj.
Esejistika   Žánr eseje ustavil Michel de Montaigne.
Jde o úvahu, ve které se má autor pokusit o nějaký myšlenkový experiment, vstoupit na nějakou neznámou půdu.
Nemělo by jít o pouhý souhrn faktů z nějakého oboru (pak by šlo o literaturu faktu či populárně naučnou literaturu), nebo pouhé vyslovování názorů (pak jde o úvahu, glosu, komentář či poznámku).
Esej stojí mezi filozofií, vědou a literaturou, jako meziprostor, do něhož z těchto tří oblastí přicházejí osobnosti a očekává se, že předvedou text vysoké literární úrovně a zároveň v něčem objevný.
Esej je žánrem, který v české literatuře dlouho neměl významné postavení, pojem byl dokonce dlouho synonymem eseje literárněvědného, velký boom však žánr zažil po roce 1989, kdy se uvolnil veřejný prostor, bylo možno probírat společenské otázky zcela otevřeně, a kdy do žánru začali nově vstupovat i vědci, po vzoru svých západních kolegů, kteří dali vzejít tzv. „třetí kultuře“.
Průkopníky eseje v české literatuře byli Karel Teige či Pavel Eisner, který věnoval své eseje především češtině a jejímu bohatství (Chrám i tvrz).
V 2. polovině 20. století psali eseje Milan Kundera (Umění románu), Václav Havel, Miroslav Holub či Jan Patočka (Kacířské eseje o filosofii dějin).
Mimořádný rozkvět pak zažil esej po listopadové revoluci.
Z filozofů ho začali pěstovat především Karel Kosík (Století Markéty Samsové, Jinoch a smrt, Předpotopní úvahy) a Václav Bělohradský (Mezi světy a mezisvěty, Společnost nevolnosti).
Z mladší generace pak například Martin Škabraha (Sokrates vrací úder) nebo Miroslav Petříček (Majestát zákona.
Raymond Chandler a pozdní dekonstrukce).
Z teologů se nejvíce uplatnili Tomáš Halík (Co je bez chvění, není pevné, Noc zpovědníka, Vzdáleným nablízku) a Tomáš Špidlík.
Politologické eseje psal Petr Pithart (Obrana politiky, Češi v dějinách nové doby, Devětaosmdesátý), později například Jiří Suk (Šťastné zítřky, úzkostné včerejšky) nebo Petr Drulák (Politika nezájmu).
Ze sociologů žánr pěstoval Jan Keller (Odsouzeni k modernitě: Co hledá sociologie a našla beletrie) nebo Daniel Prokop (Slepé skvrny).
Z psychoanalýzy vycházely eseje Jana Sterna (Média, psychoanalýza a jiné perverze).
Z historiografie vykročil na pole eseje Dušan Třeštík (Mysliti dějiny, Dějiny ve věku nejistot) nebo Zdeněk Vašíček (Podmínky volby).
Z ekonomie Tomáš Sedláček (Ekonomie dobra a zla: po stopách lidského tázání od Gilgameše po finanční krizi).
Z právní teorie Jiří Přibáň (Pod čarou umění).
Z tradiční oblasti literárněvědné a estetické přistoupili k eseji Patrik Ouředník (Hledání ztraceného jazyka, Utopus to byl, kdo učinil mě ostrovem, Svobodný prostor jazyka) nebo Martin C. Putna (My poslední křesťané).
Z literátů žánr rozvíjely zejména Daniela Hodrová (Chvála schoulení), Jiří Gruša (Česko – návod k použití), Václav Jamek (Na onom světě se tomu budeme smát), Jiří Kratochvil (Vyznání příběhovosti), Věra Linhartová (Soustředné kruhy) či Josef Kroutvor (Potíže s dějinami, Fotografie jako mýtus, Klobouk, kniha a hůl).
Ekologické eseje psala Hana Librová, feministické například Alena Wagnerová.
Novinkou byl vstup autorů z přírodních věd, především z okruhu pražského Centra teoretických studií.
K němu patřili zejména biolog Stanislav Komárek (Pitevní praktikum pro pokročilé, Mír s mloky, Leprosárium), geolog Václav Cílek (Krajiny vnitřní a vnější, Makom: kniha míst, Borgesův svět), biolog Jiří Sádlo (Krajina!
Průchod okolím v příkladech) a biolog Zdeněk Neubauer (Golem a jiná vyprávění o podivuhodných setkáních, O sněhurce aneb cesta za smyslem bytí a poznání).
Z lékařů dosáhl velkého ohlasu František Koukolík (Život s deprivanty, Homo sapiens stupidus: Eseje ze třetí kultury).
Literatura faktu a publicistika   Některé esejistické tituly stojí též na pomezí žánrů literatury faktu, populárně-naučné literatury nebo publicistiky.
Ke klasikům české literatury faktu patří Ludvík Souček nebo Miroslav Ivanov, kteří dosti málo odvážný knižní trh za socialismu oživili ochotou spekulovat.
Václav Pavel Borovička proslul knihami o dějinách kriminalistiky, v jeho stopách šel zejména Roman Cílek.
Cestopisnou literaturu reprezentoval Miroslav Zikmund nebo Miloslav Stingl.
V žánru biografií sehrál roli kulturně-politické události kupříkladu Masarykův životopis z dílny filozofa Milana Machovce.
K významným jevům těchto žánrů po roce 1989 patří dílo Pavla Kosatíka (České snění), Josefa Vojvodíka (Povrch, skrytost, ambivalence), Jaroslava Flegra (Zamrzlá evoluce aneb Je to jinak, pane Darwin) nebo Ladislava Čumby (Wittgensteinova kniha faktů).
Žánrem knižního rozhovoru proslul Karel Hvížďala.
Velkého společenského ohlasu se dostalo také některým vyloženě odborným pracím, především z pera historiků - například knihy Pavla Zatloukala (Příběhy z dlouhého století – Architektura let 1750–1918 na Moravě a ve Slezsku), Jiřího Padevěta (Průvodce protektorátní Prahou), Petra Čorneje (Jan Žižka: Život a doba husitského válečníka) a Martina Hilského (Shakespearova Anglie) triumfovaly nad beletrií a jinými žánry v anketě Magnesia Litera.
Podařilo se to i dvěma novinářům, v jednom případě s publicistikou (Erik Tabery: Opuštěná společnost), ve druhém s biografií (Pavel Klusák: Gott: Československý příběh).
Literární teorie a kritika  Kořeny české literární teorie můžeme hledat u lingvistických zájmů Josefa Dobrovského a Josefa Jungmanna.
Počátky literární teorie jakožto samostatného a svébytného oboru pak souvisí se "spory o Máchu" ve 30. letech 19. století.
Proti Máchovi se tehdy postavil František Ladislav Čelakovský, Josef Kajetán Tyl, Josef Krasoslav Chmelenský, Jan Slavomír Tomíček, naopak do promáchovského tábora vstoupil Jan Pravoslav Koubek, Jan Erazim Vocel a Karel Sabina.
V jejich diskusích začalo krystalizovat nové myšlení o literatuře.
Do něho se brzy zapojil i Karel Havlíček Borovský, svým známým sporem s Tylem.
Na tyto spory, které se točily kolem otázky, zda má být poezie, potažmo umění, národní nebo světové, plynule navázaly spory mezi ruchovci a lumírovci v dalším vývojovém období, které nastolovaly de facto ten stejný problém.
Za prvního skutečného českého literárního teoretika bývá označován Josef Durdík (knihy Kritika, Všeobecná estetika, Poetika jakožto estetika umění básnického).
Jaroslav Vlček je zase považován za prvního českého literárního historiografa (Přehled dějin literatury české z roku 1885).
Rozmach literární teorie a kritiky nastal na konci 19. století, v souvislosti s rozvojem vědeckého kriticismu a nástupem generace realistů kolem Tomáše Garrigua Masaryka.
Ti sehráli klíčovou roli v tzv. rukopisných bojích, tedy sporech o pravost Rukopisů královédvorského a zelenohorského.
Krom Masaryka se v nich nejvíce angažoval Jan Gebauer a Jaroslav Goll.
K Masarykovi měl blízko i Hubert Gordon Schauer, který rozvířil debaty o literatuře svým provokativním článkem Naše dvě otázky (1886), kde se ptal, zda česká literární tvorba má opravdu evropské parametry, a pokud ne, zda mělo vůbec smysl tvořit nezávislou, českou kulturu, když bylo možno se připojit k významné kultuře německojazyčné.
Text vyšel v časopise Čas Jana Herbena, kde se realisté tradičně prezentovali, a vyvolal bouři nevole u konzervativní části společnosti (typické bylo, že terčem útoků byl hlavně Masaryk, který byl obviňován, že je skutečným autorem článku).
K realismu jakožto filozofickému směru se odvolával i Otakar Hostinský a jeho žák Vilém Mrštík či Jindřich Vodák.
Konzervativní kritiku té doby reprezentoval třeba redaktor Národních listů Václav Tille.
Na samém konci století se však ohlásila nová kritická generace, které ani masarykovský realismus nestačil, aby se cítili dostatečně moderními.
Vystoupili po boku literátů s Manifestem české moderny roku 1895.
Josef Svatopluk Machar v této souvislosti rozpoutal diskusi o Nerudovi a Hálkovi.
K signatářům Manifestu české moderny patřil i teoretik František Václav Krejčí, později hlavní recenzent sociálnědemokratického Práva lidu (jeho nástupcem zde se stal později Antonín Matěj Píša).
Ale klíčovým teoretikem této generace byl František Xaver Šalda.
Své teoretické texty z tohoto období Šalda později shrnul v souboru Boje o zítřek (1905).
Šalda žádal v literatuře především ryzí individualitu a originalitu.
Odmítl kvůli tomu Vrchlického, Sládka, Čecha, Jiráska, Čapka, zálibu naopak našel v Březinovi, Sovovi, Macharovi, Šrámkovi, Tomanovi.
Portréty mnohých z nich přinesl v knize Duše a dílo z roku 1913.
Šalda se stal též rozhodujícím kritickým a intelektuálním hlasem první republiky.Vedle něj to pak byli Arne Novák, Jan Mukařovský a Otokar Fischer.
Novák, který zůstal na pozicích tradičního pozitivismu 19. století, se soustředil zejména na monografie a syntézu dějin české literatury.
Jeho text Přehledné dějiny literatury české od nejstarších dob až po naše dny patří k dodnes uznávaným zdrojům.
Mukařovský byl klíčovou osobností strukturalismu, který se v českém intelektuálním prostředí stal nesmírně významným (význam tzv.
Pražského lingvistického kroužku dalekosáhle překročil hranice).
Mukařovského klíčovou studií, krom jeho analýzy Máchova Máje, je Estetická funkce, norma a hodnota jako sociální fakty z roku 1936 (k dalším postavám strukturalismu patřil Felix Vodička, Roman Jacobson, Vilém Mathesius či René Wellek).
Fischer byl germanistou a ceněna je zejména jeho monografie věnovaná Heinemu.
Významní teoretici se vynořili také v avantgardním hnutí, především Karel Teige a Bedřich Václavek.
František Götz se stal klíčovou teoretickou osobností českého expresionismu.
Šaldovi, strukturalismu i avantgardě oponovala literární teorie katolická.
Její klíčovou osobností byl Bedřich Fučík.
Během druhé světové války a krátce po ní nastoupila nová generace osobností.
Přímým Šaldovým žákem byl Václav Černý, který svou základnu našel v Kritickém měsíčníku.
Velkou inspirací pro něj byla filozofie existencialismu, klíčovou osobností literatury jeho doby pak Jiří Orten.
Po únoru 1948 byl odsunut, ale v 60. letech se vrátil jako přirozená autorita a rozhodující hlas v nových intelektuálních debatách.
Kolem roku 1968 mohl vydat i své klíčové práce: Studie a eseje z moderní světové literatury, Studie ze starší světové literatury a Co je kritika, co není a k čemu je na světě.
Ideovým inspirátorem válečné Skupiny 42 se stal Jindřich Chalupecký.
Odmítl samoúčelnost avantgardy i umění sloužící ideologiím.
Žádal od umění pravdu každodennosti, což respektovali nejen reprezentanti Skupiny 42, toto jeho pojetí silně rezonovalo ještě mnohem později v tzv. poezii všedního dne autorů kolem časopisu Květen.
Na umělce měl však Chalupecký mimořádné požadavky co do osobitosti, a proto vyzdvihoval autory vnímané často jako kuriózní či okrajové (Jakub Deml, Richard Weiner, Ladislav Klíma, Jaroslav Hašek).
K tzv. generaci Mladé Fronty patřil teoretik a kritik Jan Grossman.
Měl blízko i k východiskům Skupiny 42.
Nakonec se ale uplatnil především jako divadelník, soubor jeho literárněvědných prací vyšel až roku 1991 pod názvem Analýzy.
V 50. letech Černý, Chalupecký i Grossman museli ustoupit hlavním dobovým ideologům a estetikům Zdeňkovi Nejedlému a Ladislavu Štollovi.
Ovšem v 60. letech se myšlenkový kvas obnovil a krom upozaděných jmen do něj zasahovala i nová - v brněnském Hostu do domu se profiloval zejména Jiří Opelík, v pražských Literárních novinách Milan Jungmann, v silně generační Tváři to pak byl Jan Lopatka.
Vynořilo se znovu též surrealistické hnutí, jeho klíčovým teoretikem 60. let se stal Vratislav Effenberger a objevili se i zcela nové přístupy k literárnímu textu, například aplikování teorie informace a statistiky do jeho studia - tuto linii reprezentoval zejména Jiří Levý.
V normalizační éře byli hlavními kritiky a teoretiky, kteří oficiálně publikovali, Milan Blahynka, především odborník na Nezvala, a Štěpán Vlašín.
Časem nastoupila i nová generace, její hlavní osobností byl Vladimír Macura, ctitel tartuské sémiotické školy, jehož nový pohled na národní obrození ve studii Znamení zrodu (1983) byl vpravdě přelomovým.
Klíčovými osobnostmi samizdatové a exilové literární teorie byli, krom již zmíněných autorů, Květoslav Chvatík, František Kautman, Miroslav Červenka, Aleš Haman či Jiří Pechar, který zapojoval do literární teorie hlediska psychoanalytická.
Po listopadu vynikl Pavel Janáček, který začal vážně studovat populární a žánrovou literaturu, Patrik Ouředník se svou filozofií jazyka (Hledání ztraceného jazyka, Svobodný prostor jazyka) či Martin C. Putna vystupující z rigidně katolických pozic.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   Dějiny české literatury.
In Ottův slovník naučný VI, s. 280–358  Czech literature.
In Encyclopædia Britannica  Související články   Seznam českých spisovatelů  Skupina 42  Zpívaná, recitovaná a experimentální poezie  Externí odkazy       Portál české literatury  Česká literatura je v krizi, říká kritik Štefan Švec  Přečetla – výpisky mj. z děl českých spisovatelů    Literatura podle zemí
23. srpen je 235. den roku podle gregoriánského kalendáře (236. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 130 dní.
Události  Česko   1040 – V bitvě u Brůdku bylo vojsko německého krále Jindřicha III. poraženo českým vojskem.  1283 – Rudolf I. Habsburský rozhodl, že dluhy Čechů za osvobození Václava II. jsou neplatné  1436 – Za velkých ovací Pražanů vjíždí osmašedesátiletý Zikmund Lucemburský slavnostně do Prahy po 33 letech nepřítomnosti.
Jeho korunovace se už odehrála 28.
Víta  1547 – Bartolomějský sněm na pražském hradě za přítomnosti Ferdinanda I. Habsburského potvrdil dědičné právo Habsburků na český trůn a omezil podstatně moc šlechty.
Stavovské spolky byly zakázány a král si vyhradil právo svolávat sněm.  1816 – Vyšel dekret dvorské studijní komise, podle kterého se mohli řediteli a profesory na gymnáziích v českých městech i v městech, kde žili společné Češi a Němci, stát jen ti uchazeči, kteří ovládali český jazyk.  1852 – Řecký král Ota I., za svého pobytu v Karlových Varech, navštívil Kyselku.
Se svolením panovníka byl hlavní pramen Kyselky nazván jeho jménem – Ottův pramen.
Na královu žádost bylo poté do Athén odesláno 450 džbánků kysibelské vody.  1919 – Na výzvu Leoše Janáčka nastupuje František Neumann jako dirigent do brněnské opery  1939 – Oldřich Nový podepisuje smlouvu na film Eva tropí hlouposti.
Jeho partnerkou bude zase Nataša Gollová  1967 – V Ondřejově u Prahy byl u příležitosti 13. kongresu Mezinárodní astronomické Unie slavnostně uveden do provozu dvoumetrový dalekohled.  1968  Marta Kubišová nazpívala píseň Jindřicha Brabce a Petra Rady Modlitba pro Martu pro televizní pořad Píseň pro Rudolfa III.
Prezident Generál Ludvík Svoboda odjíždí do Moskvy na jednání předsednictva ÚV KSČ a politbyra ÚV KSSS o normalizaci v ČSSR, na němž byl podepsán protokol o opatřeních k upevnění socialismu v ČSSR.
Jednání trvalo do 26. srpna.  1969 – Výrobní linku AZNP Mladá Boleslav při sobotní ranní směně opustily první sériové automobily Škoda 100/110, oficiální sériová výroba však začala o dva dny později v pondělí ráno.   1989 – Německá ambasáda v Praze se pro veřejnost uzavřela, počet uprchlíků přesto vzrůstal.
Stovky trabantů a wartburgů s východoněmeckými poznávacími značkami zaplavily ulice Malé Strany, uprchlíci obsadili pražské velvyslanectví SRN a snažili se tak získat azyl.
Prchající Radagaisus byl římskými vojáky zajat a popraven.  1244 – Turci ve službách egyptského sultána dobyli Jeruzalém, který ovládali křížoví rytíři.
Bronzovou vílu vytvořil sochař Edvard Eriksen na žádost Carla Jakobsena, majitele pivovaru Carlsberg, kterého zcela uchvátil balet Malá mořská víla na motivy pohádky Hanse Christiana Andersena.  1914  První světová válka: začala bitva u Tannenbergu.
První světová válka: došlo k prvnímu střetnutí mezi rakousko-uherskou a ruskou armádou v bitvě u Krašniku.
Japonský císař Jošihito vyhlašuje válku Německu  První světová válka: v bitvě u Monsu porazila německá 1. armáda o síle 170 000 mužů britský expediční sbor čítající 70 000 vojáků.  1915 – Ruský car Nikolaj II. přebírá vedení ruské armády  1917 – Německo zakazuje soukromé koupání, aby se šetřilo vodou a uhlím  1926 – Smrt filmové hvězdy němého filmu Rudolfa Valentina ve věku 31 let přivádí Ameriku na pokraj davového šílenství.
Statistika uvádí několik desítek pokusů o sebevraždu jeho ctitelek.  1929 – Arabové při hebronském masakru brutálně povraždili 67 ortodoxních Židů v Hebronu.  1931 – Gyula Károlyi se stal premiérem Maďarska.  1939 – V Moskvě byl podepsán pakt Molotov–Ribbentrop – smlouva o neútočení mezi Sovětským svazem a nacistickým Německem.  1941 – Druhá světová válka: začala bitva o Kyjevský kotel.  1943 – Skončila bitva u Kurska – největší tankové střetnutí všech dob.
24. srpen je 236. den roku podle gregoriánského kalendáře (237. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 129 dní.
KDU-ČSL pod vedením tehdejšího předsedy Miroslava Kalouska začala jednat o menšinové vládě s ČSSD tolerovanou komunisty.
Celkem se již tato přírodní katastrofa dotkla 40 miliónů lidí.  2018 – Mark David Chapman, vrah Johna Lennona, se již podesáté dožadoval propuštění z vězení.
Soud jeho žádost opět zamítl.  2022 – Ozbrojené síly Ruské federace spáchaly útok na nádraží v Čaplyne při němž zahynulo 25 osob a další desítky byly raněny.
Norský, král Norska a severních ostrovů (* 1073)  1281 – Vilemína z Milána, nejprve světice, později prohlášena kacířkou (* ? 1210)  1313 – Jindřich VII.
Lucemburský, císař Svaté říše římské (* 1274/1275)  1431 – Ruprecht II.
Bartoloměj svatý odpoledne krátí.
Svatý Bartolomi létu hlavu zlomí.
Jaký čas jest na svatého Bartoloměje, takový celý podzimek bude;bude-li tento den pěkný čas, znamená příjemný podzimek.
Den Bartoloměje jest pravidlo celého podzimku.
Jaké počasí o svatém Bartoloměji, takové bude i celý podzim.
Pěkně-li o Bartoloměji, na pěkný podzim máme naděj  Pěkně-li na svatého Bartoloměje, pijí vinaři.
Dozrál-li hrozen do Bartoloměje, dobrým vínem sudy naleje.
Je-li na Bartoloměje čas, je z lisu kvas.
Máme-li střídavé počasí na Bartoloměje, máme též střídavý podzim.
Pěkný čas na svatého Bartoloměje – dobrý podzimek, než se kdo naděje.
Krásně-li o Bartoloměji, vinaři se smějí.
Sucho na Bartoloměje – mrazné zimy naděje.
Na Bartoloměje moc mraků – v zimě moc sněhu.
Svatý Bartoloměj zavádí mraky a činí konec bouřkám.
Bouří-li na svatého Bartoloměje, bouří po něm ještě více.
Je-li bouřka na Bartoloměje, na podzim se pořád změna děje.
Hřmí-li po svatém Bartoloměji, je podzim dlouhý a pěkný.
Fouká-li na Bartoloměje z Moravy, vorej sedláčku, pomali;fouká-li na Bartoloměje vítr z Čech, pak si sedláčku, s oráním pospěš!
Po Bartoloměji studený rosy, nechoďte ráno bosi.
Bartolomějské větry ovsy lámou.
Svatý Bartolomí všemu hlavu zlomí.
Na svatého Bartoloměje sedlák žito seje.
O svatém Bartoloměji naplije jelen do řeky,a proto se nemá již nikdo koupat.
Externí odkazy         Srpnové dny
25. srpen je 237. den roku podle gregoriánského kalendáře (238. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 128 dní.
Události  Česko   1897 – V Liberci byl zahájen provoz úzkorozchodné elektrické tramvaje.  1944 – Při americkém náletu na německý zbrojní průmysl v Brně zemřelo okolo 200 lidí.  1969 – V Mladé Boleslavi byla zahájena sériová výroba automobilů Škoda 100/110.  1990 – Při železniční nehodě u Spálova na Semilsku zahynulo 14 lidí a 32 jich bylo zraněno.  2006 – Miroslav Kalousek opustil post předsedy KDU-ČSL.
Letní olympijské hry.  1968 – Demonstrace na Rudém náměstí proti invazi vojsk Varšavské smlouvy do Československa.  1991  Začala tříměsíční bitva o Vukovar.
Bělorusko vyhlásilo nezávislost.  2007 – Začaly ničivé požáry v Řecku.
Benedikt a druhové  Externí odkazy         Srpnové dny
26. srpen je 238. den roku podle gregoriánského kalendáře (239. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 127 dní.
Ve starých a historických dílech se s ním lze setkat pod označením den (svátek) svatého Rufa.
Zajímavostí je, že v tento den padli ve významných bitvách dva čeští králové, Přemysl Otakar II. a Jan Lucemburský.
Svět   1071 – V bitvě u Mantzikertu podlehli Byzantinci Seldžuckým Turkům vedeným sultánem Alp Arslánem.
Byzantský císař Roman IV. upadl do zajetí.  1278 – Na pravém břehu řeky Moravy mezi vesnicemi Dürnkrut (Suché Kruty) a Jedenspeigen se odehrálo jedno z tragických ozbrojených střetnutí českých dějin – bitva na Moravském poli.  1346 – Stoletá válka: angličtí lučištníci porazili těžkou francouzskou jízdu v bitvě u Kresčaku.
Letní olympijské hry.  1976 – Byl zaznamenaný první případ Eboly.  1978  Novým papežem byl zvolen Jan Pavel I., který o měsíc později zemřel.
Odstartovala kosmická loď Sojuz 31 s prvním východoněmeckým kosmonautem Sigmundem Jähnem.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 26. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
27. srpen je 239. den roku podle gregoriánského kalendáře (240. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 126 dní.
Události  Česko   1238 – Vznik první nemocnice v Brně.
Měšťan Rudger s manželkou Hodavou věnovali své pozemky u dnešní Pekařské ulice pro založení špitálu sv.
Ducha (dnes Fakultní nemocnice u sv.
Anny).  1444 – Do čela východočeských landfrýdů byl postaven Jiří z Poděbrad po té, co zemřel Hynce Ptáček z Pirkštejna.  1894 – Vzplál konvent cisterciáckého kláštera v Plasích.  1968 – První tajemník ÚV KSČ Alexander Dubček v projevu oznámil, že "bylo dosaženo dohody týkající se opatření k rychlé normalizaci situace."
Tento projev předznamenával následný nástup normalizace.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 27. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
28. srpen je 240. den roku podle gregoriánského kalendáře (241. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 125 dní.
Svět    1248 – Francouzský král Ludvík IX. vyplul z Aigues-Mortes na křížovou výpravu do Egypta.    1619 – Český a uherský král Ferdinand II. byl zvolen římskoněmeckým císařem.  1910 – Bylo vyhlášeno nezávislé Černohorské království s králem Nikolou I. Petrovićem-Njegošem.  1914  Rakousko-Uhersko vyhlásilo válku Belgii.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 28. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
Kyperský, král Kypru a titulární král Jeruzalémský († 26. srpna 1474)  1582 – Tchaj-čchang, čínský císař († 26. září 1620)  1591 – Jan Kristián Břežský, lehnický a břežský kníže († 25. prosince 1639) 1592 – George Villiers, 1. vévoda z Buckinghamu, britský šlechtic a oblíbenec krále Karla I. († 23. srpna 1628)  1663 – Daniel Krman, slovenský spisovatel, překladatel a vydavatel († září 1740)  1667 – Luisa Meklenburská, dánská a norská královna jako manželka Frederika IV.
března 1721) 1676 – Isabel Stuartovna, dcera anglického krále Jakuba II.
Němec, první východofranský král (* kolem 805)  995 – Jindřich II.
dubna 1947)  2017 – Mireille Darcová, francouzská herečka a režisérka (* 15. května 1938)  2020 – Chadwick Boseman, americký herec (* 29. listopadu 1976)  Svátky  Česko   Augustin, August, Augusta, Augustýna Hypolit Pelagie Vivian  Svět   V církevním kalendáři: sv.
Augustin z Hippo  Evropská noc pro netopýry  Hongkong: Festival hladových duchů  Jordánsko: Den arabské renezance  Mauricius: Ganesh Chatturthi  Anglie: Bank Holiday  Pravoslavné církevní kalendárium (podle starého juliánského kalendáře):   Zesnutí přesvaté Bohorodice (Успение); veliký svátek (z dvanáctera)  Pranostiky  Česko   Svatý Augustin udělá z tepla stín.
Kol svatého Augustina odcházejí pryč teplé dny.
Jak je teplo o Augustinu, tak bude studeno na Kateřinu.
O svatém Augustinu léto opouští krajinu.
Externí odkazy         Srpnové dny
29. srpen je 241. den roku podle gregoriánského kalendáře (242. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 124 dní.
Rada byla tímto uznána za vedoucí orgán celého zahraničního odboje.   1948 – Skončila Orelská pouť na Svatém Hostýně, jedna z největších československých protikomunistických demonstrací za celou existenci komunistického režimu.  1973 – AZNP Mladá Boleslav vyrobily miliontý exemplář typové řady Škoda 1000 MB a Škoda 100/110.
Svět   708 – V Japonsku byly poprvé raženy měděné mince.  1526 – V bitvě u Moháče porazili Osmani v čele se sultánem Sulejmanem I. vojsko Ludvíka Jagellonského, uherského a českého krále, jenž se při útěku z bojiště utopil.  1533 – Vládce Inků Atahualpa byl popraven španělskými conquistadory.  1756 – Pruský král Fridrich II.
Zabil až 1 836 lidí a způsobil škody nejméně za 115 miliard dolarů.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 29. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
Jana stětí – vlaštovka od nás letí.
Na svatého Jana stětí čápi do tepla letí.
Když na den Stětí svatého Jana prší, velikou zkázu ořechy trpěti mají.
Poprší-li na den Stětí svatého Jana, zkazí se ořechy.
Na svatého Jana stětí utíná se turkyň.
Na svatého Jana stětí mají se ožínati bramborové nati.
Externí odkazy         Srpnové dny
30. srpen je 242. den roku podle gregoriánského kalendáře (243. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 123 dní.
Události  Česko    1813 – V bitvě u Chlumce zvítězila ruská, rakouská a pruská vojska nad francouzskou armádou.    1938 – Prezident Edvard Beneš předal představitelům Sudetoněmecké strany další z návrhů na řešení sudetoněmecké otázky.
Tzv. čtvrtý plán  1940 – V časopise Mladý hlasatel začal vycházet román Záhada hlavolamu Jaroslava Foglara  1953 – Byla otevřena Zoologická zahrada Brno.  2006 – V Přívěticích na Rokycansku spadl Krausův dub.
Záplavy si v jižní Asii vyžádaly přes 1500 obětí.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 30. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
31. srpen je 243. den roku podle gregoriánského kalendáře (244. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 122 dní.
Události  Česko   1914 – V rámci cizinecké legie ve Francii vznikla z 250 dobrovolníků Rota Nazdar.  1915 – Akademický senát Univerzity Karlovy rozhodl, aby bylo proti T. G. Masarykovi vedeno disciplinární vyšetřování za jeho vystupování proti monarchii.  1933 – V Praze byla zavražděna Otýlie Vranská.
Pachatel její tělo rozřezal a uložil do dvou kufrů, které byly druhý den nalezeny na nádražích v Bratislavě a Košicích.  1936 – Stanice Český rozhlas Radio Praha zahájila pravidelné zahraniční vysílání.  1948 – Divadlo S. K. Neumanna, předchůdce Divadla pod Palmovkou, zahájilo svou činnost.  2013 – Začaly vysílat nové stanice České televize ČT :D a ČT art.
Svět   1422 – Anglický král Jindřich V. zemřel na úplavici v okamžiku, kdy měl na dosah anglickou i francouzskou korunu.  1848 – Ve Vídni měl premiéru Radeckého pochod Johanna Strausse staršího.  1888 – Jack Rozparovač zavraždil v Londýně svou první oběť.  1906 – Norský polárník Roald Amundsen na lodi Gjøa jako první proplul tzv.
Severozápadní průjezd.  1907  Spojené království, Rusko a Francie vytvořili spojenecký svazek Trojdohoda, protiváhu k Trojspolku.
To se stalo záminkou k německému útoku na Polsko.  1957 – Malajsie získala nezávislost na Británii.  1986 – V Černém moři se poblíž přístavu Novorossijsk potopil parník Admiral Nachimov a zemřelo 423 lidí.  1991  Kyrgyzstán vyhlásil nezávislost na Sovětském svazu.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 31. srpna — automatický abecedně řazený seznam.
Kastilský, král kastilský (* 1134)  1234 – Go-Horikawa, 86. japonský císař (* 22. březen 1212)  1422 – Jindřich V. Plantagenet, anglický král (* 1386 nebo 1387)  1528 – Matthias Grünewald, německý malíř (* cca 1470)  1568 – Humphrey Llwyd, velšský kartograf, historik a politik (* ? 1527)  1589 – Jurij Dalmatin, slovinský teolog a spisovatel (* cca 1547) 1678 – Ludvík VII.
1. září je 244. den roku podle gregoriánského kalendáře (245. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 121 dní.
září je jedním ze dnů, které sloužily jako počátek kalendářního roku.
Jako počátek roku platil tento den v Byzantské říši, v některých částech jižní Itálie a na Balkáně (u Jihoslovanů) a od 13. století do roku 1700 v Rusku (náš letopočet zavedl v Rusku Petr Veliký k 1.
Události  Česko   1310 – Jan Lucemburský se oženil s Eliškou Přemyslovnou.  1347 – Karel IV., den před svou korunovací, udělil pražským arcibiskupům privilegium korunovat české krále.  1442 – Vojsko Jiřího z Poděbrad obsadilo Tábor a Táborité byli přičleněni k ostatním husitům.  1598 – Rudolf II. povýšil Hradčany na královské město.
Současně vznikla čtvrť chudiny Nový svět.  1643 – Švédská armáda pod velením generála Lennarta Torstensona zahájila devítidenní neúspěšné obléhání Brna.  1868 – Byla otevřena železniční trať Plzeň – České Budějovice, součásti Dráhy císaře Františka Josefa.  1939 – Stovky občanů byly na území Protektorátu Čechy a Morava zatčeny gestapem v rámci akce Akce Albrecht I.  1950 – V rámci armády byly zřízeny Pomocné technické prapory.
Všech 269 osob na palubě letu KAL 007 přišlo o život.  1985 – Americký oceánograf Robert D. Ballard objevil vrak Titanicu.  2004 – V Rusku začal třídenní teroristický útok na beslanskou školu, při kterém zahynulo 371 lidí.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 1. září — automatický abecedně řazený seznam.
Sicilský, sicilský král († 27. července 1377)  1577 – Scipione Caffarelli-Borghese, kardinál státní sekretář, mecenáš umění († 2. října 1633)  1588 – Jindřich II.
Světový den míru  Světový den modliteb za péči o stvoření  Libye: Den revoluce  Malajsie: Národní den  Slovensko: Státní svátek  Spojené státy americké: Státní svátek medu  Tanzanie: Den hrdinů, Svátek práce  Sýrie: Den svornosti  Spojené státy americké: Labor day (Svátek práce) – je-li pondělí  Dnes končí keltský měsíc lísky Coll  Pranostiky  Česko   Svatý Jiljí své počasí pevně drží.
O svatém Jiljí jdou jeleni k říji.
V jakém povětří jelen na den Jiljího říje neb mezi laně jde, v takovém se zase po čtyřech týhodnech navrací;jestli jde jelen něco později do říje, tedy jest znamení, že pozdě zima nastane.
Jaké počasí Jiljí ukazuje, takové po celý měsíc dodržuje.
Jaké počasí o Jiljím panuje, takové celý měsíc se ukazuje.
Jaké počasí o svatém Jiljím, takové bývá celý podzim.
Pro ornici i osení výhoda, když na Jiljího slunná pohoda.
Je-li pěkně na svatého Jiljí, bude pěkně po čtyři neděle.
Na svatého Jiljí jasný den – krásný odzim zvěstujem.
Je-li Jiljí jasný den, krásný podzim zvěstujem.
Jiljí jasný – podzim krásný.
Na svatého Jiljí jasno, je suchá jeseň;když prší, čtyřicet dnů střecha nevyschne.
Na den Jiljí hromy a blesky – čtyři týdny mokré stezky.
Když na svatého Jiljí prší, celý podzim voda crčí.
Prší-li na svatého Jiljí, budou otavy shnilý.
Je-li střídavě na Jiljí, je střídavé podletí.
Svatá Jiljí děvčata bílí.
Reference  Externí odkazy         Zářijové dny
2. září je 245. den roku podle gregoriánského kalendáře (246. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 120 dní.
Události  Česko   1347 – V Chrámu sv.
Víta v Praze korunoval arcibiskup Arnošt z Pardubic Karla IV. českým králem a Blanku z Valois českou královnou.
Svět   490 př. n. l. Feidippidés – běží první maratón, když doběhl do Sparty oznámit řecké vítězství nad Peršany v bitvě u Marathónu  44 př. n. l.   Egyptská královna Kleopatra VII. prohlásila svého syna Ptolemaja XV.
Caesariona svým spoluvládcem  Dnes pronesl římský politik a filozof Cicero první filipiku (verbální útok) na Marka Antonia.
Celkem jich pronese 14 v průběhu několika měsíců  31 př. n. l. – Octavianus zvítězil nad Marcem Antoniem a Kleopatrou v námořní bitvě u Actia.  1192 – Dohodou mezi Richardem I. Lví srdce a Saladinem skončila po třech letech třetí křížová výprava.   1666 – V Londýně vypukl velký požár, během něhož bylo zničeno na 10 000 budov včetně katedrály sv.
Vietnam vyhlásil nezávislost na Francii.  1958  Nad Arménií byl sestřelen americký průzkumný letoun Lockheed RC-130 Hercules a zahynulo všech 17 lidí na palubě.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 2. září — automatický abecedně řazený seznam.
Externí odkazy         Zářijové dny
3. září je 246. den roku podle gregoriánského kalendáře (247. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 119 dní.
Události  Česko   1335 – Mírová smlouva mezi českým králem Janem Lucemburským a maďarským králem Karlem Robertem z Anjou v uherském Vyšehradě.  1448 – Vůdce českých kališníků Jiří z Poděbrad se svými ozbrojenými oddíly dobyl Prahu, do té doby ovládanou katolíky vedenými Oldřichem  II. z Rožmberka a Menhartem z Hradce.  1547 – V Praze skončil bartolomějský Český zemský sněm, který se konal 23.
Jeho předsedou se stal Tomáš G. Masaryk.  1939  Polský prezident Ignacy Mościcki vydal dekret o vytvoření Legie Čechů a Slováků.
V reakci na německou agresi vůči Polsku vyhlásily Francie, Velká Británie, Nový Zéland a Austrálie válku nacistickému Německu.  1944  Spojenecká vojska osvobodila Brusel.
Německá dívka židovského původu Anna Franková, autorka slavného deníku, byla s rodinou odvezena do koncentračního tábora Osvětim  1967 – Po dlouhé převýchově švédských řidičů se přes noc změnila pravidla silničního provozu ve Švédsku - od rána se jezdí vpravo.  2004 – Beslanský školní masakr skončil smrtí více než 330 lidí, převážně dětí a jejich učitelů.
5. září je 248. den roku podle gregoriánského kalendáře (249. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 117 dní.
Události  Česko   1415 – Husitská šlechta z Čech a Moravy ustavila na svém sjezdu obranný svaz proti útokům strany katolické  1723 – Karel VI. byl slavnostně korunován na českého krále.  1883 – Byl založen Českomoravský spolek selský pro Moravu, který byl první politickou organizací moravských rolníků.  1892 – V Praze skončila velká povodeň, která začala Prahu a předměstí trápit 2. srpna.
Byla zatopena větší část Starého Města.
září ráno voda pobořila Karlův most a zatopila kotelny a přízemní části Národního divadla.  1919 – Olga Scheinpflugová předčítá v malém Čapkově bytě v Říční ulici skupině literátů a umělců Čapkovu novou hru R.U.R.  1920 – V Praze se konala celostátní konference tzv. marxistické levice.
Byla jedním z důkazů vzmáhajícího se levicového radikalismu v ČSR, který se hlásil k sovětskému systému nastolenému v Rusku a ohrožoval demokracii v republice.  1938 – Čs. vláda přijala další plán na řešení sudetoněmecké otázky.
V podstatě odpovídal všem požadavkům Henleinovy Sudetoněmecké strany  1941 – Premiéra české filmové komedie Martina Friče Tetička s Růženou Naskovou v titulní roli.  1947 – Premiéra české filmové komedie Poslední mohykán s Jaroslavem Marvanem v hlavní dvojroli.
Narození  Česko    1269 – Anežka Přemyslovna, dcera Přemysla Otakara II., česká princezna a rakouská vévodkyně († 17. května 1296)  1715  Václav Viktor Morávek, sochař († 31. března 1779)  Ignác Raab, barokní malíř († 2. února 1787)  1785 – Antonín Marek, spisovatel († 15. února 1877)  1829 – Josef Václav Frič, spisovatel, novinář a politik († 14. říjen 1890)  1835 – Josef Bernat, kanovník Katedrální kapituly u sv.
6. září je 249. den roku podle gregoriánského kalendáře (250. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 116 dní.
Události  Česko   1253 – První písemná zmínka o městě Police nad Metují, kdy se do ní z Provodova přesunulo právo pořádat trhy.  1437 – Vojsko Hynka Ptáčka z Pirkštejna dobylo hrad Sion a zajalo Jana Roháče z Dubé.  1673 – Byl položen základní kámen ke stavbě chrámu sv.
Mikuláše na Malé Straně.
Se stavbou chrámu bylo však započato až v letech 1704–1711.  1791   Pražský arcibiskup Antonín Petr Příchovský korunoval Leopolda II. za českého krále v chrámu sv.
Víta na Pražském hradě.
Premiéra Mozartovy opera La Clemenza di Tito (Velkorysost Titova) se konala ve Stavovském divadle v Praze při příležitosti korunovace Leopolda II. českým králem.  1918 – Představitelé Československé strany socialistické a Strany sociálně demokratické utvořili Socialistickou radu.  1929 – V Národním divadle proběhla premiéra baletu Babička pokračuje na hudbu Járy Beneše.  1930 – V Praze začaly 3.
Ženské světové hry na stadionu na Letné.
Závody v lehké atletice trvaly tři dny.  1931 – Z pražského rozhlasového studia se vysílala první rozhlasová opera.
Šlo o komickou Dvořákovu operu Tvrdé palice.  1941 – Všichni židé starší 6 let musí nosit viditelné žluté Davidovy hvězdy na svém oblečení.  1942 – Český maratonský běžec Oskar Hekš byl pro svůj původ deportován do židovského ghetta v Terezíně.  1945 – Poslední veřejná poprava v Československu se odehrála na Soudním náměstí.
Poprava vysoce postaveného úředníka měla demonstrovat snahu o potrestání těch, kteří kolaborovali s nacisty a provinili se tak proti lidu.  1946 – Premiéra české renesanční veselohry Nezbedný bakalář režiséra Otakara Vávry podle povídky Peklo a Nezbedný bakalář Zikmunda Wintera.
V hlavních rolích: Zdeněk Štěpánek, Vlasta Matulová, František Smolík, Otomar Korbelář, Jaroslav Marvan, Jaroslav Vojta.  1959 – Na brněnském výstavišti byl zahájen 1.
Mezinárodní strojírenský veletrh.
Během dvou týdnů zavítalo na veletrh přes dva miliony návštěvníků!  1968 – Jan Werich emigruje do Vídně, kde ho Jiří Voskovec přemlouval, aby se do Prahy nevracel a přiletěl za ním do USA.
Jan Werich si skutečně visa do USA vyřídil.
Na skok se vrátil do Prahy, uspořádal si pár věcí a skutečně v prosinci odletěl za Voskovcem do Států.  2017 – Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky schválila vydání poslanců hnutí ANO Andreje Babiše a Jaroslava Faltýnka k trestnímu stíhání.
Kytarista Jimi Hendrix odehrál poslední koncert.  1976 – Ruský letecký technik Viktor Ivanovič Bělenko odletěl na stíhacím letounu MiG-25 do Japonska, kde požádal o politický azyl.  1997 – V Londýně se konal pohřeb princezny Diany.  2007 – Operace Ovocný sad: Izraelská armáda provedla letecký útok na jaderný reaktor v Sýrii.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 6. září — automatický abecedně řazený seznam.
7. září je 250. den roku podle gregoriánského kalendáře (251. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 115 dní.
Události  Česko   1451 – V bitvě u Lučence porazil Jan Jiskra z Brandýsa vojska Jana Hunyadyho  1836 – Ve Svatovítské katedrále v Praze se konala poslední česká královská korunovace.
Korunován byl císař Ferdinand I. Dobrotivý.  1848 – Ústavodárný říšský sněm schválil konečný text zákona o zrušení poddanství a robotních břemen; císařem byl podepsán 9. září.
Režisér Jaromír Pleskot natočil film s Ladislavem Peškem, Josefem Bejvlem a Františkem Smolíkem.  1968 – Ministerstvo vnitra zakázalo činnost KAN.  1969 – Na Mezinárodním strojírenském veletrhu v Brně se veřejnosti přestavil nový osobní automobil Škoda 100/110.  1996 – Americký zpěvák Michael Jackson koncertuje na Letenské pláni v Praze, přišlo 130 000 diváků  2018 – Na oficiální státní návštěvu České republiky přijel indický prezident Rám Náth Kóvind.
Svět   70 – Římská armáda vedená generálem Titem dobyla a obsadila Jeruzalém, který vyplenila  878 – Ludvík II.
Koktavý  je papežem Janem VIII. korunován západofranským králem  1191 – Třetí křížová výprava: Richard I. Lví srdce drtivě porazil Saladina v bitvě u Arsufu.  1298 – Proběhla námořní bitva u Curzoly mezi Benátkámi a Janovem, ve které Benátky prohrály.
8. září je 251. den roku podle gregoriánského kalendáře (252. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 114 dní.
Události  Česko   1198 – Kníže Přemysl Otakar I. získal dědičně královský titul a Zlatou bulou sicilskou pak bylo pak vymezeno postavení českého krále vůči římské říši.  1723 – Alžběta Kristýna, manželka Karla VI., byla korunována českou královnou.
Režisérem filmu byl Václav Vorlíček  1999 – Pět milionů korun za „odstranění Václava Klause – v naší zemi škodné číslo l" nabídl vydavatel inzertního titulu Annonce Josef Kudláček.  2018 – Český letecký akrobat Roman Kramařík po 46 dnech jako první Čech oblétl zeměkouli v jednomotorové Cessně P210N a nalétal přitom více než 40 000 kilometrů.
Portugalský, portugalský král († 4. ledna 1248)  1588 – Marin Mersenne, francouzský teolog, filozof, matematik, fyzik a muzikolog († 1. září 1648)  1621 – Ludvík II.
Bourbon-Condé, francouzský šlechtic a vojevůdce († 11. prosince 1686)  1633 – Ferdinand IV.
Jaké počasí o Panny Marie narození, takové bude osm neděl.
Neprší-li o Marie narození. bude suchý podzim.
Na Panny Marie narození vlaštovek shromáždění.
Panny Marie narození – vlaštoviček rozloučení.
O Marie narození vlaštovek tu více není.
Narození Panny Marie – co má studenou krev, se do země zaryje.
Matka Boží hlávku (= zelí) složí.
Na Marie svátek ozejvá se mlátek (mlácení obilí).
Panna Marie na zasvěcený den zavádí dělníky do vinice ven.
Externí odkazy         Zářijové dny
9. září je 252. den roku podle gregoriánského kalendáře (253. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 113 dní.
Události  Česko   1340 – Slepý král Jan Lucemburský před bitvou ve Francii sepisuje svou poslední vůli.
Skotský, který zde spolu s výkvětem skotské šlechty padl v boji.  1842 – Pojmenován Howlandův ostrov.  1850  Kalifornie přistoupila do USA.
Vznik Teritoria Nové Mexiko.  1945 – Čínsko-japonská válka: japonská armáda v Číně kapitulovala.  1948 – Vyhlášena Korejská lidově demokratická republika.  1963 – Joe Valachi ve svém svědectví před americkým kongresem popsal strukturu mafie.  1975 – K Marsu odstartovala sonda Viking 2.  1980 – Při tajfunu Orchid se potopila MV Derbyshire.
Katastrofa vedla k zásadním změnám v konstrukci velkých nákladních lodí.  1991 – Tádžikistán získal nezávislost na Sovětském svazu.  1993 – V Polsku založen Biebrzański Park Narodowy.  1999 – Předsedou vlády Ruské federace byl jmenován Vladimir Putin.  2001 – Čas ve formátu UNIX_TIMESTAMP (počet sekund od epochy Unixu) v 3:46:40 (SEČ) překročil 1 000 000 000.  2015 – Britská královna Alžběta II. se stala nejdéle vládnoucí britskou panovnicí poté, co překonala délku vlády své praprababičky Viktorie.
Dolnobavorský, bývalý uherský král Béla V. (*11. února 1261)  1513 – Jakub IV.
10. září je 253. den roku podle gregoriánského kalendáře (254. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 112 dní.
Události  Česko   1799 – Vznikla Umělecká škola Společnosti vlasteneckých přátel umění, dnešní Akademie výtvarných umění (AVU), dekretem císaře Františka I. Škola sídlila v Klementinu a jejím prvním ředitelem byl Josef Bergler.  1898 – Rakouská císařovna Alžběta Bavorská byla zavražděna italským anarchistou Luigim Luchenim.  1928 – Při železniční nehodě v Zaječí zemřelo 24 osob, dalších 50 bylo zraněno.  1947 – Plánovaný atentát na tři ministry české vlády.
Petr Zenkl, Prokop Drtina a Jan Masaryk dostali poštou balíčky s trhavinou.
Přišlo se na to však dříve, než došlo k explozi.
Více viz Krčmaňská aféra.
Flanderský, hrabě z Flander a z Boulogne (* 863/867)  954 – Ludvík IV.
Francouzský, západofranský král (* 920)  1167 – Matylda Anglická, římská císařovna a hraběnka z Anjou (* 7. února 1102)  1197 – Jindřich II. ze Champagne, hrabě ze Champagne, účastník křížové výpravy a nekorunovaný král Jeruzaléma (* 29. července 1166) 1281 – Jan II.
Jiří s teplem, Mikuláš s pící.
Reference  Externí odkazy         Zářijové dny
11. září je 254. den roku podle gregoriánského kalendáře (255. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 111 dní.
Svátek slaví Denis a Denisa.
Události  Česko   1416 – Pražská univerzita vydala osvědčení o Husově bezúhonném životě a pověsti.
Svět   1297 – bitva u Stirlingu  1565 – Velké obležení Malty: Osmanské invazní síly utrpěly zdrcující porážku ve střetu s vyprošťovacími silami posílenými částí obránců ostrova a uprchly z Malty.  1697 – V Bitvě u Zenty překvapil a rozdrtil Evžen Savojský turecká vojska přecházející Tisu, čímž započal úpadek Osmanské říše.  1714 – Ve válce o španělské dědictví padla Barcelona do rukou bourbonských vojsk.
Pinochet zůstal u moci téměř 17 let.  1976 – bombový útok na Grand Central Terminal  1978 – V izolaci v Catherine-de-Barnes Isolation Hospital zemřela medicínská fotografka Janet Parker, poslední známá oběť pravých neštovic.  1980 – Byla schválena ústava Chile.  1989 – Otevřela se železná opona mezi socialistickým Maďarskem a Rakouskem.
Durynský, durynský lantkrabě, saský falckrabě, říšský maršálek a účastník křížové výpravy (* 28. října 1200)  1372 – Izabela Francouzská, manželka milánského vévody (* 1. října 1348)  1380 – Haakon VI.
12. září je 255. den roku podle gregoriánského kalendáře (256. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 110 dní.
Jana Křtitele došlo k tragické události, kdy při nouzovém odhozu pum americkým bombardérem do prostoru lesa došlo k usmrcení 35 ze zde se ukrývajících hutníků.
Svět   490 př. n. l. – Athénské vojsko posílené jednotkami Platajských v bitvě u Marathónu porazilo invazní jednotky perské říše.  1213 – Proběhla bitva u Muretu.   1683 – Rakouská a polská vojska porazila v bitvě u Vídně Turky.  1733 – Stanislav Leszczyński, tchán francouzského krále Ludvíka XV., byl ve Varšavě zvolen polským králem.   1857 – Poblíž karolínského pobřeží se v hurikánu potopil parník SS Central America.
Zemřelo 425 lidí a ke dnu šlo 14 tun zlata pro americké banky.
Ztráta tak ohromného množství zlata přispěla k rozvoji finanční krize.  1939 – V Paříži vznikla z Československé vojenské kanceláře Československá vojenská mise, která měla za úkol zformovat československé jednotky v zahraničí.  1970 – Byla vypuštěna sovětská automatická sonda Luna 16, která přistála na Měsíci a vrátila se s prvními vzorky měsíční půdy.  2005 – Izrael dokončil stažení vojska a obyvatelstva z pásma Gazy.  2022 – V Sofii bylo zahájeno mistrovství světa v rytmické gymnastice.
Aragonský, aragonský král a barcelonský hrabě (* 1174)  1263 – Mindaugas, litevský král (* 1203)  1348 – Jana Burgundská, francouzská královna (* 1293 nebo 1294)  1362 – Inocenc VI., 199. papež (* 1285 nebo 1292)  1487 – Imrich Zápolský, uherský zemský hodnostář (* ?)  1500 – Albrecht III.
Srdnatý, kníže saský, markrabě míšeňský, zemský správce Fríska (* 31. července 1443)  1541 – Peter Breuer, pozdně gotický saský sochař a řezbář (* kolem 1472)  1544 – Clément Marot, francouzský renesanční básník (* 23. listopadu 1496)  1612 – Vasilij IV.
Ivanovič Šujskij, ruský car (* 1552)  1642 – Henri Coiffier de Ruzé, markýz de Cinq-Mars, vůdce spiknutí proti kardinálovi Richelieu (* 1620)  1656 – Erasmo di Bartolo, italský hudební skladatel, varhaník a pedagog (* 1. července 1606)  1682 – Godefridus Henschenius, belgický jezuitský historik a hagiograf (* 21. června 1601)  1683  Alfons VI.
Portugalský, portugalský král (* 1643)  Juraj Križanić, chorvatský filolog, filozof, spisovatel (* 1618)  1674 – Nicolaes Tulp, holandský lékař, učenec a starosta Amsterodamu (* 9. října 1593)  1691 – Jan Jiří III.
13. září je 256. den roku podle gregoriánského kalendáře (257. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 109 dní.
Události  Česko   1310 – Jan Lucemburský dostal od svého otce lénem Lucemburské hrabství.  1775 – Vydán robotní patent Marie Terezie pro Čechy  1866 – 12. července začala dvouměsíční okupace Brna pruskými vojsky.
(Viz plné znění obou.)
Svět   533 – Byzantský generál Belisar rozdrtil Vandaly v bitvě u desátého milníku.  1814 – Francis Scott Key napsal The Star-Spangled Banner, národní hymnu Spojených států amerických.  1993 – Mírová dohoda z Osla.  1994 – Sonda Ulysses minula jižní pól Slunce.  1996 – Byl zavražděn rapper Tupac Shakur.
14. září je 257. den roku podle gregoriánského kalendáře (258. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 108 dní.
Svět   1829 – Uzavřen Drinopolský mír který ukončil rusko-tureckou válku (1828–1829).
Rusko si vymohlo průjezd svého loďstva Bosporem a Dardanelami.  1944 – Rudá armáda zahájila útok na Pobaltí – Baltickou operaci.  1959 – Sovětská sonda Luna 2 přistála na Měsíci a stala se tak první lidským objektem, který doletěl na Měsíc.  1999   Kiribati, Nauru a Tonga vstoupily do Organizace spojených národů.
Nový český vůz Škoda Fabia byl představen na mezinárodním autosalonu ve Frankfurtu nad Mohanem.  2001 – Mezinárodní arbitrážní soud ve Stockholmu se ve sporu americké společnosti CME a české TV Nova vyslovil v neprospěch České republiky a rozhodl, že český stát musí americkému podnikateli Ronaldu Lauderovi uhradit vzniklou škodu.
Na povýšení svatého Kříže odkud fouká vítr,odtud přijde drahota.
Svatý kříž – ovčí stříž.
Externí odkazy         Zářijové dny
15. září je 258. den roku podle gregoriánského kalendáře (259. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 107 dní.
Události  Česko   921 – Svatá Ludmila je na příkaz své snachy Drahomíry uškrcena (podle legendy vlastním závojem) na Tetíně  1420 – Vyšehrad začaly obléhat oddíly pražských, orebských, žateckých, lounských a táborských husitů.  1655 – Ferdinand III. prohlásil Olomouc pevnostním městem.  1847 – V Praze poprvé osvětlilo ulice 200 plynových lamp, do té doby byly používány výhradně lampy olejové.
Letní olympijské hry.  2008 – Krátce po půlnoci Lehman Brothers oznámilo žádost o ochranu před věřiteli.  2017 – Sonda Cassini po dvacetileté misi řízeně zanikla v atmosféře Saturnu.
Od Marie Sedmibolestné teplota rychle poklesne.
Reference  Externí odkazy         Zářijové dny
16. září je 259. den roku podle gregoriánského kalendáře (260. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 106 dní.
Události  Česko   1597 – Rudolf II. povoluje stavbu Zlatnické uličky na pražském hradě.
Nejmilostivěji vyhověl žádosti "střelců při branách Pražského hradu" kteří si v obloucích čerstvě opravené hradby chtěli postavit skromné příbytky.  1817 – Václav Hanka údajně "nalezl" Rukopis královédvorský ve věži kostela sv.
Jana Křtitele ve Dvoře Králové nad Labem nalezl zlomek staročeského rukopisu se 14 lyrickými básněmi, jejichž původ byl kladen do 13. století.   1883 – Slavnostně byla otevřena rozhledna na Libíně u Prachatic.  1914 – Všeslovanské náměstí v Králově Poli je přejmenováno na náměstí na Na devadesátce (Neunzighuben) - Dnešní Slovanské náměstí  1921 – Prezident Masaryk poprvé oficiálně navštívil Brno.
Tehdy šlo jen o řidiče parního válce, který v nafukovací hale fiktivní rozhlasového Nealkoholické vinárny U Pavouka vystavoval svá umělecká díla.   1987 – Na XXIX.
Ludmila  Pranostiky  Česko   Svatá Ludmila deštěm obmyla.
Na Ludmily světice obouvej střevíce.
Reference  Externí odkazy         Zářijové dny
17. září je 260. den roku podle gregoriánského kalendáře (261. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 105 dní.
Události  Česko   1946 – Zlínské Divadlo pracujících zahajuje svou činnost v adaptovaném Komorním kině Drdovými Hrátkami s čertem, ředitelem se stal Jindřich Trousil  1999  deník Metro zveřejnil údajný výrok Věry Pohlové Já bych všechny ty internety a počítače zakázala, který po deseti letech média zmiňovala jako nejslavnější výrok o českém internetu či nejrozšířenější český internetový mem.
Novým šéfem Fondu národního majetku se stal Jan Stiess.
Stejné jméno a stejné datum narození je uvedeno na divoce publikovaných seznamech tajných spolupracovníků StB.
Letní olympijské hry.  2008 – Transneptunické těleso Haumea získalo status trpasličí planety.  2013 – Ve světě videoher vychází dlouhoočekávaná herní novinka Grand Theft Auto V na konzole PlayStation 3 a XBOX 360.
18. září je 261. den roku podle gregoriánského kalendáře (262. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 104 dní.
Události  Česko   1323 – Janu Lucemburskému musely být odevzdány listiny, o něž opírali Habsburkové své nároky na český trůn.
K tomu museli vrátit i některá místa na Moravě.
Byl však mezi nimi uzavřen mír.  1357 – Moravský markrabě Jan Jindřich povolil městu Brnu pořádat třetí výroční středověký jarmark.
Strana přijala název Československá strana národně socialistická  1934 – Premiéra Janáčkovy opery Osud v rozhlasovém přenosu koncertní verze v Brně, protože na jeviště se Janáčkovi operu dostat nepodařilo.  1941 – Při železniční nehodě v brněnských Židenicích zahynulo 18 lidí.  1994 – Ze Staroměstské náměstí v Praze odjel na kole na tříletou cestu kolem světa Vítězslav Dostál, první Čech, který takovou cestu vykonal.
Svět   324 – Konstantin Veliký porazil Licinia v bitvě u Chrysopolis, čímž získal výhradní kontrolu nad celou Římskou říší.  1066 – Norský král Harald Hardråda vpadl s Tostigem Godwinsonem a velkou armádou do Anglie ve snaze dobýt anglický trůn proti svému staršímu bratrovi Haroldovi II.
Fikce  Zde jsou uvedena některá díla, jejichž děj se odehrává (zcela nebo částečně) 18. září:  Filmy   Interstate 60 (2002) (Film začíná 18. září 2001.)
Francouzský, francouzský král z dynastie Kapetovců (* 1120)  1361 – Ludvík Wittelsbašský, braniborský markrabě a tyrolský hrabě jako Ludvík I. a jako Ludvík V. hornobavorský vévoda (* 1315)  1510 – Uršula Braniborská, braniborská princezna (* 17. října 1488)  1547 – Fridrich II.
Lehnický, lehnický a břežský kníže (* 14. února 1480)  1598 – Hidejoši Tojotomi, japonský daimjó, jeden ze sjednotitelů země (* 17. března 1537)  1630 – Melchior Klesl, kardinál, vídeňský biskup a kancléř Matyáše II.
19. září je 262. den roku podle gregoriánského kalendáře (263. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 103 dní.
Události  Česko   1837 – Jan Evangelista Purkyně poprvé formuloval svou buněčnou teorii stavby těl živočichů.  1899 – Císařským rozhodnutím byla v Brně zřízena Česká vysoká škola technická.  1930 – Americká společnost Paramount hledala v Evropě domácí herce, kteří by dabovali zvukové filmy.
Padla volba na Voskovce a Wericha.
Svět   335 – Dalmatius byl povýšen na císaře svým strýcem Konstantinem I. Velikým  1783 – Byl uskutečněn první let balónem vyrobeném Montgolfierem.
Posádkou byli kohout, kačeny a ovce.  1790 – 2. svatba rakouského císaře Františka I. s Marií Terezou Neapolskou-Sicilskou   1918 – Egyptský Expediční sbor pod velením generála Sira Edmunda H. H. Allenbyho zahájil ofenzívu proti tureckým silám v Palestině, jejímž výsledkem bylo dobytí Aleppa 25. října.
Rakouský, vévoda rakouský († 14. září 1404)  1551 – Jindřich III.
března 1358)  1572 – Barbora Habsburská, dcera císaře Ferdinanda I. Habsburského (* 30. dubna 1539)  1608 – Alfonso Visconti, italský kardinál (* 1552)  1610 – Fridrich IV.
Falcký, kurfiřt falcký a zakladatel protestantské unie (* 5. března 1574)  1710 – Ole Rømer, dánský matematik a astronom (* 25. září 1644)  1777 – Filip Antonín Španělský, nejstarší syn španělského krále Karla III.
20. září je 263. den roku podle gregoriánského kalendáře (264. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 102 dní.
Svět   1187 – Saladin zahájil obléhání Jeruzaléma.  1870 – Italská vojska vstoupila do Říma.
Tímto aktem došlo ke sjednocení Itálie pod vládou Savojské dynasti a zániku Papežského státu ve střední Itálii.   1911 – RMS Olympic společnosti White Star Line se srazila s HMS Hawke (1891)  1946 – Uskutečnil se první ročník filmového festivalu v Cannes  1954 – Vytvořen první program v programovacím jazyku Fortran  1984 – Sebevražedný atentátník v autě zabil 12 lidí před americkou ambasádou v libanonském Bejrútu.  2004 – Wikipedie překonala hranici 1 milionu článků ve více než 100 jazycích.
21. září je 264. den roku podle gregoriánského kalendáře (265. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 101 dní.
Události  Česko   1109 – Neznámý jezdec zavraždil oštěpem knížete Svatopluka Olomouckého z rodu Přemyslovců.  1427 – Byl učiněn společný zápis velkých obcí - tří pražských měst o slavení jediného posvícení vždy v první neděli po sv.
Václavu.  1620 – České stavovské povstání: Císařské vojsko vedené Baltasaren Marradasem začalo obléhat Třeboň.   1926 – Zahájeno pravidelné rozhlasové vysílání zpráv z ČTK.  1937 – Státní pohřeb prezidenta T. G. Masaryka se stal velkou manifestací zármutku, ale také víry v demokracii všech demokraticky cítících občanů státu bez ohledu na národnost.  1938 – Vyslanci Anglie a Francie požádali ultimativně prezidenta Beneše, aby vláda změnila svou negativní odpověď na anglo-francouzskou nótu.
Matouš  Pranostiky  Česko   Jaké počasí dělá svatý Matouš, takové potrvá čtyři neděle.
Matouše jasný den čtyři týhodni potom jasné předpovídá.
Krásné počasí na svatého Matouše má vydržet ještě čtyři neděle.
Pohoda o svatém Matouši čtyři týdny se neruší.
Je-li na svatého Matouše pěkný den,mají vinaři naději na dobrou sklizeň.
Je-li na Matouše jasno, bývá to vínu spásno.
Na svatého Matouše pohoda – vyschne v lese každá kláda.
Po svatém Matouši čepici na uši.
Svatý Matouš svačinu zakous.
Svatého Matouše – každé jablko se ukouše.
Externí odkazy         Zářijové dny
23. září je 266. den roku podle gregoriánského kalendáře (267. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 99 dní.
Tento den je jedním z možných dnů podzimní rovnodennosti.
Události  Česko   1253 – Novým panovníkem Království českého se stal Přemysl Otakar II.
Doba jeho vlády znamenala mocensky vzestup českého státu, rozvoj měst a zároveň prohlubování rozporů mezi králem a šlechtou.  1875 – Zprovozněna první linka koňské tramvaje v Praze.  1916 – V Bohumíně byl zahájen provoz elektrické tramvaje (do roku 1918 vypůjčeným vozem Slezských zemských drah).
Při této příležitosti byl ukončen osobní provoz parní tramvaje.  1938 – Během tzv.
Sudetské krize byla vyhlášena všeobecná mobilizace československé branné moci.
Svět   1122 – Wormský konkordát uzavřel mír mezi papežem Kalixtem II. a císařem Jindřichem V. v boji o investituru.  1846 – V berlínské observatoři objevil německý astronom Johann Gottfried Galle nejvzdálenější planetu od Slunce Neptun, když se řídil výpočty francouzského kolegy Urbaina Jean-Josepha Leverriera.  1908 – Rakousko-Uhersko anektovalo Bosnu a Hercegovinu.
24. září je 267. den roku podle gregoriánského kalendáře (268. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 98 dní.
Události  Česko   1483 – V Praze na staroměstské a novoměstské radnici došlo k defenestraci purkmistra a sedmi konšelů.
Demonstrace se pak konaly rovněž v dalších českých a moravských městech.  1937 – Premiéra českého filmu Tři vejce do skla režiséra Martina Friče s Vlastou Burianem v hlavní trojroli.
Jde o 24. film Vlasty Buriana.  1938 – V Šumperku byl zavražděn kvůli svým protifašistickým postojům lídr Německého hospodářského svazu Franz Hroch  1943 – Premiéra českého detektivního filmu s Karlem Högerem Čtrnáctý u stolu.
Režii filmu měli Oldřich Nový a Antonín Zelenka  1945 – Jan Werich s rodinou opouští po šestileté emigraci Spojené státy a vrací se do Prahy  1946 – Ministr zemědělství Július Ďuriš za KSČ, vystoupil při zasedání vlády s návrhem šesti zemědělských zákonů.
Nejvýznamnější z nich byl zaměřen na přehodnocení výsledků pozemkové reformy provedené za předmnichovské republiky.  1957 – Do kin jde budovatelský film K. M. Walló Botostroj podle stejnojmenné knihy T. Svatopluka, kritizující poměry ve firmě Tomáše Bati.  1957 – V noci z 24. září na 25. září byl v Ústavu jaderné fyziky v Řeži uveden do provozu první československý jaderný reaktor.  1965 – Premiéra českého černobílého filmu režiséra Zdeňka Podskalského Bílá paní.
Kvůli satirické kritice bylo během normalizace zakázáno film promítat.  1998 – Předseda Křesťanské a demokratické unie - Československé strany lidové Josef Lux, vzhledem k vážnému onemocnění odstoupil, ze všech svých funkcí.
Jeho nástupcem v čele strany se stal Jan Kasal.  2005  Stanislav Gross rezignoval na funkci předsedy ČSSD  V Pardubicích se konal sjezd mimoparlamentní Strany zelených; předsedou byl zvolen bývalý ministr Martin Bursík.  2017 – Evropský tým tenistů porazil zbytek světa 15-9 v prvním ročníku nově založeného Laver Cup Tennis, hraného v Praze.
Skupina Red Hot Chili Peppers vydala album Blood Sugar Sex Magik.  2015 – Nejméně 700 lidí zemřelo během muslimské poutě Hadždž důsledkem tlačenice v táboře poutníků v údolí Miná v Saúdské Arábii.
Krátký, franský král (* 714)  1054 – Heřman z Reichenau, středověký kronikář, učenec, básník a skladatel (* 1013)  1143  Inocenc II., papež (* ?)
Gerard (Jaromír)  Externí odkazy         Zářijové dny
25. září je 268. den roku podle gregoriánského kalendáře (269. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 97 dní.
Události  Česko   1720 – Opat žďárského kláštera Václav Vejmluva byl oceněn titulem císařského rady za příkladná opatření proti morové nákaze (1709–1715).  1791 – Na slavnostním zasedání Královské české společnosti nauk za účasti císaře Leopolda II. vyslovil Josef Dobrovský jazykové požadavky českých vlastenců s poukazem na sílu, kterou v monarchii představuje slovanský živel.  1845 – Pražané podali žádost o zavedení češtiny jako vyučovacího jazyka na pražských školách.
Jejich žádosti bylo kladně vyhověno až 11. září 1861  1870 – V Praze měla premiéru opera Prodaná nevěsta v definitivní verzi, kde autor Bedřich Smetana na žádost dirigenta Eduarda Nápravníka nahradil prozaické pasáže recitativy, aby opera získala podobu uceleného hudebního díla.  1891 – Jubilejní zemskou výstavu v Praze navštívil císař František Josef I..  1920 – V Praze se konal XIII. sjezd Československé sociálně demokratické strany dělnické, kde marxistické křídlo ustavilo frakci ČSDSD-levice.
Vedení ČSDSD tento sjezd neuznalo.  1936 – Premiéra českého filmu Ulička v ráji režiséra Martina Friče, s Hugo Haasem v hlavní roli.  1938 – Československá vláda generála Jana Syrového odmítla Godesberské memorandum, v němž Adolf Hitler předložil ultimátum ohledně Sudet.  1946 – Královopolské Školní náměstí bylo přejmenováno na dnešní název Slovanské náměstí.  1949 – Tragická Velká cena Československa, jediný závod Formule 1, na Masarykově okruhu v Brně.
Svět   1066 – Anglický král Harold II.
Godwinson porazil spojené síly Tostiga Godwinsona a Haralda III. v bitvě u Stamford Bridge.  1396 – Sultán Bajezid I. v bitvě u Nikopole úplně rozdrtil křižáckou armádu uherského krále Zikmunda Lucemburského.   1493 – Kryštof Kolumbus vyplul z Cádizu na svou druhou výpravu do Ameriky.
Pavel, Tatta a synové  Externí odkazy         Zářijové dny
26. září je 269. den roku podle gregoriánského kalendáře (270. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 96 dní.
Zúčastnilo se ho 182 ministrů a guvernérů centrálních bank a asi 1800 dalších hostů z celého světa.
Jednání provázely bouřlivé protiglobalizační protesty anarchistů a řádění výtržníků.  2006 – Rada hlavního města Prahy vybrala vítěze tendru na výstavbu tunelového komplexu Blanka, jímž se stala společnost Metrostav.
Práce měly být hotové do října 2011, kvůli pozdějším změnám projektu, problémům s financováním a se subdodavateli však byl TKB dokončen až o 5 let později.
Svět   46 př. n. l. – Julius Caesar dedikoval v Římě chrám Venuši Genetrix, aby tak naplnil slib, který dal před bitvou u Farsalu  715 – Ragenfrid porazil Theudoalda v bitvě u Compiègne  1087 – Vilém II. je korunován králem Anglie, vládl až do roku 1100  1212 – Přemysl Otakar I. dostal v Basileji Zlatou bulu sicilskou od Fridricha II.
Později se připojila Francie a další evropské státy.  1835 – Premiéra Donizettiho opery Lucie z Lammermooru v Neapoli.
Předešlo jí správné rozhodnutí sovětského podplukovníka Stanislava Petrova, který rozpoznal, že se jedná o falešný poplach při alarmu odpalu amerických jaderných raket.  1984 – Spojené království Velké Británie a Severního Irska souhlasilo s předáním Hongkongu Číně.  2007 – Šinzó Abe odešel z postu japonského předsedy vlády.  2017 – Byla vydána hra Fortnite Battle Royale  2022 – Sonda DART narazila do měsíčku binární planetky Didymos, čímž dokázala změnit její dráhu.
Odkazy  Externí odkazy         Zářijové dny
27. září je 270. den roku podle gregoriánského kalendáře (271. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 95 dní.
Události  Česko   935 – V den sv.
Kosmy a Damiána, patronů staroboleslavského kostela, přijel kníže Václav  za svým bratrem Boleslavem do Staré Boleslavi.
Byl to první obchod svého druhu v tehdejším Československu.   1968 – Národní shromáždění odhlasovalo ústavní zákon o československé federaci s účinností od 1. ledna 1969.  1995 – Poslanci schválili nový zákon o volbách do parlamentu, který předpokládal i vznik druhé parlamentní komory - senátu.  2017 – Odstupující vláda podepsala před odchodem důležité memorandum o lithiu.
Ministr průmyslu Jiří Havlíček (ČSSD) podepsal memorandum o porozumění s australskou firmou European Metals Holding Limited týkající se těžby a zpracování lithia z  nalezišť ležících u severočeského Cínovce.
Externí odkazy         Zářijové dny
28. září je 271. den roku podle gregoriánského kalendáře (272. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 94 dní.
Svátek slaví Václav a Václava.
Události  Česko   935 – (event. 929) Ve Staré Boleslavi byl zavražděn kníže Václav svým bratrem Boleslavem I. a jeho společníky  995 – vyvraždění Slavníkovců v Libici, přežil jen Vojtěch a Soběslav  1354 – Karel IV. se vydává do Říma na svou korunovaci  1411 – Zemřel pražský arcibiskup Zbyněk Zajíc z Hazmburka, jeho nástupcem se stal Albík z Uničova, osobní lékař krále Václava IV.
Korunovační klenoty byly poprvé vystaveny pro veřejnost.
Oslavy Svatováclavského milénia (v Praze, Staré Boleslavi, Olomouci), jichž se zúčastnil i pozdější papež Jan XXIII., také s aktivní účastí prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka  1931 – Otevřena Zoologická zahrada v Praze.  1935 – Ze Zemského domu na Dominikánském náměstí se stalo sídlo radnice města Brna a budova dostala název Nová radnice.  1938 – Vypršelo Hitlerovo ultimátum Československu.
ČSR byla připravena bojovat.  1941 – Reinhard Heydrich vyhlásil stanné právo a rozpoutal vlnu represí.  1949 – V Praze se začal budovat Letenský tunel, který spojí Švermův most s Letenskou plání  1991 – Byla založena Ostravská univerzita v Ostravě.  2012 – Na prezidenta Václava Klause byl v Chrastavě spáchán „atentát“ plastovou (airsoftovou) pistolí.
Svět   48 př. n. l. – Egyptský král Ptolemaios nechal zavraždit římského generála a politika Pompeia Velkého, jen co přistál v Egyptě  351 – V bitvě u Mursy císař Konstantin II. porazil císaře Magnentia  365 – Římský uzurpátor Procopius podplatil dvě římské legie, aby se dostal do Konstantinopole, kde se prohlásil římským císařem  1043 - Polabští Slované na loupežné výpravě utrpěli těžkou porážku na Lyrskovském vřesovišti (dán.
Zemřelo 852 lidí.  2000 – Vůdce izraelské opozice a předseda strany Likud Ariel Šaron se v doprovodu 2000 policistů vypravil v Jeruzalémě na Chrámovou horu, což mělo o den později za následek vypuknutí tzv.
Druhé intifády, neboli Intifády al-Aksá.
Svatý Václav Čechům přeje, neprší-li na něj,dobře se za rok seje a ještě více ve stodole děje.
Na svatého Václava pěkný den, přijde pohodlný podzimek.
Svatý Václav v slunci září, sklizeň řípy se vydaří.
Svatý Václav víno chrání, po něm bude vinobraní.
Na Václava českého bývá vína nového.
Na svatého Václava bývá bláta záplava.
Je-li na svatého Václava bouřka, bývá dlouho teplo.
Je-li bouřka na Václava dlouho teplo zvěstovává.
Přijde Václav – kamna připrav!
Kolik mrazů do svatého Jiří, tolik do svatého Václava.
Kolik mrazů před svatým Václavem,tolik na budoucí rok po Filipu a Jakubu býti má.
Jaké mrazy před svatým Václavem, takové před svatodušními svátky.
Na svatého Václava každá pláňka dozrává.
Svatý Václav praví: „Pusťte krávy do otavy!“
Svatý Václav tady – sklízí hady.
Svatý Václav zavírá zem.
Na svatého Václava jedna zima přestává a druhá už nastává (humorná pranostika Karla Čapka — Zahradníkův březen)  Externí odkazy         Zářijové dny
29. září je 272. den roku podle gregoriánského kalendáře (273. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 93 dní.
Události  Česko   1363 – V Praze začal kázat německý kněz Konrád Waldhauser, který kritizoval církev za četné špatnosti, jichž se dopouštěli její představitelé, a který volal po nápravě duchovního života.   1370 – Karel IV. oženil svého syna Václava s Johannou Bavorskou.
Šlo o další císařův skvělý politický tah  1389 – Beneš z Kravař založil augustiniánský klášter ve Fulneku.  1726 – Prokop Diviš byl vysvěcen na kněze  1883 – Liberecké Divadlo F. X. Šaldy zahájilo činnost slavnostní premiérou Schillerovy hry Vilém Tell  1939 – Ve Francii byla vytvořena 1. československá pěší divize.
Stala se základem nové zahraniční armády na Západě, která bojovala za svobodu vlasti.  1948 – Komunistická strana Československa a Komunistická strana Slovenska se sloučily v jednu stranu.
Předsedou strany zůstal prezident Klement Gottwald, generálním tajemník KSČ byl Rudolf Slánský.  1951 – Emil Zátopek překonal na stadionu Houštka ve Staré Boleslavi dva světové rekordy – na 20 km a v hodinovce.  1966 – Premiéru recitálu Jiřího Šlitra Ďábel z Vinohrad v divadle Semafor režíroval Jiří Menzel.  1968 – V Československu byl zaveden pětidenní pracovní týden  1969 – Prezident Ludvík Svoboda jmenoval novou vládu, vedenou Oldřichem Černíkem.
Předsednictvo České národní rady jmenovalo novou vládu České socialistické republiky v čele s Josefem Kempným.  1990 – Sjezd Československé strany lidové.
Jejím novým předsedou byl zvolen Josef Lux.  1999 – Vyplaval další skandál ČSSD.
Sociální demokracie používala v roce 1995 karty na benzin placené tehdy mocnou společností Chemapol.  2001 – V Praze vznikla nevládní nezisková ekologická organizace Arnika.  2005 – Televizní vysílač a hotel na Ještědu byl prohlášen národní kulturní památkou.  2009 – Čeští senátoři, hlavně z ODS, předložili ústavnímu soudu návrh na další přezkoumání Lisabonské smlouvy.  2015 – Společnost Vítkovice Steel po více než sto letech ukončila výrobu oceli v areálu Vítkovických železáren v Ostravě–Vítkovicích.
Svět   522 př. n. l. – Dareios I. při ozbrojeném převratu zabil mága a vládce Gaumátu a stal se velkokrálem perské říše.  480 př. n. l. – Řecká flotila Themistokla porazila Peršany, vedené králem Xerxem I., v námořní bitvě u Salamidy.
Peršané ztratili 400 lodí  61 př. n. l. – Pompeius Veliký oslavil své třetí vítězství nad piráty a ukončení válek s pontským králem Mithridatem při svých 45. narozeninách  885 – Benedikt III. byl zvolen 104. papežem.  1273 – Římským králem byl zvolen Rudolf Habsburský.
Přemysl Otakar II., který sám o římskou korunu usiloval, nebyl jeho volbě jakožto jeden z kurfiřtů přítomen a odmítl jeho volbu uznat.  1349 – Obyvatelé rakouského města Krems obvinili Židy, že otrávili městské studny  1399 – Richard II. se stal prvním anglickým králem, který musel opustit trůn.
Donutil ho k tomu jeho nástupce Jindřich IV.
Richard II. zemřel brzo po té.  1493 – Kryštof Kolumbus po návratu opustil Cádiz a vydal se na druhou objevnou cestu do Nového světa  1513 – Výprava vedená Vascem Núñezem de Balboou překonala Panamskou šíji a jako první spatřila Tichý oceán ze strany Nového světa.  1711 – Juraj Jánošík převzal velení celé Uhorčíkovy bandy a složil zbojnickou přísahu.
Tím začal poslední rok a půl jeho života, které ho přivedly před soud a na šibenici.  1829 – V londýnských ulicích se poprvé objevili policisté nově založeného Scotland Yardu  1848 – První velká bitva v Uhrách mezi Chorvaty a Uhry (Maďary).
U vesnice Pákozd zaujali Uhři, vedení Jánosem Mógym, obranné postavení a střetli se s dvakrát silnější chorvatskou armádou.
Z bitvy vyšli Uhři vítězně.  1863 – Bizetova opera Lovci perel (Les Pêcheurs de Perles) měla premiéru v Théâtre-Lyrique v Paříži  1913 – Německý vynálezce motoru Rudolf Diesel zmizel z parníku Dresden na cestě do Anglie.
Kyštymská havárie bývá označována za třetí nejrozsáhlejší radiační havárii po Černobylu a Fukušimě.  1959 – Přijata vlajka Bruneje.  1968 – Rusové ukončují přátelskou smlouvu s Titem a Jugoslávií  1977 – Vypuštěna kosmická stanice Saljut 6.  1979 – Papež Jan Pavel II. jako první papež v historii navštívil Irsko  1983 – Španělský tenorista Plácido Domingo debutoval v newyorské Metropolitní Opeře.
Zaskakoval za Franca Corelliho v roli hraběte Mořice Saského v opeře Francesca Cilei Adriana Lecouvreur.  1988 – Mírové síly OSN získaly Nobelovu cenu míru  1995 – Americká vesmírná sonda Ulysses dokončila druhý oblet Slunce  1996 – 34.
února 1275)  1276 – Kryštof II., dánský král († 2. srpna 1332)  1296 – Jakub Aragonský, syn aragonského krále Jakuba II. († červenec 1334)  1305 – Jindřich II.
Dolnobavorský, bavorský vévoda († 1. září 1339)  1328 – Jana z Kentu, matka krále Richarda II.
Když mrazy časně před svatým Michalem přicházejí tedy se po svatém Matěji zdlouha zase navracejí.
Kolik dní před svatým Michalem jíní a mrzne, tolik dní po Filipu a Jakubu budou jíní a mrazíky.
Kolik před Michalem bývá mrazů, tolik po Filipu (1. 5.) v jednom rázu.
Padají-li před svatým Michalem žaludy, nastane tuhá zima.
Jestli noc před Michalem jasná jest, tedy má veliká zima následovat.
Noc-li chladná před Michalem, tuhá zima přijde cvalem.
Je-li noc před svatým Michalem jasná, bude velká zima, prší-li, bude levná zima.
Je-li o Michalu jasná noc, zvěstuje to zimy moc;je-li mlhavá a vlhká, nebudou chladna velká.
Je-li svatý Michal jasný a krásný, bude tak ještě po čtyři neděle.
Jasný den na Michala – urodí se obilí a dobrý masopust.
Na svatého Michal když severní a západní vítr věje, tuhá zima k nám pak spěje.
Fučí-li na svatého Michala vítr od východu nebo severu, bude tuhá zima.
Michal, v den-li jeho pršívá, teplo před vánoci věštívá.
Mokro o Michalu, studeno o štědrém dnu.
Hřímání okolo Michala znamená veliké větry.
Hřmí-li na svatého Michala, bude mnoho žita, ale málo ovoce a silné větry.
Hřmí-li na svatého Michala, bude hojnost vína, ale ovoci ublíží a budou hrubí větrové.
Pryč nejsou před Michalem ptáci, po něm tuhá zima neburácí.
Nejsou-li pryč před Michalem ptáci, tak po něm tuhá zima neburácí.
Žalud-li do Michala dozrává, krutá zima brzo nastává.
Padají-li před svatým Michalem žaludy, bude tuhá zima.
Svatý Michal všecko z polí spíchal.
Externí odkazy         Zářijové dny
30. září je 273. den roku podle gregoriánského kalendáře (274. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 92 dní.
Události  Česko   1745 – Pruský král Bedřich II. na ústupu z Čech porazil rakouské tereziánské vojsko maršála prince Karla Alexandra Lotrinského v bitvě u Žďáru na Trutnovsku.   1938 – Československá vláda přijala Mnichovský diktát a postoupila Sudety Třetí říši.  1975 – Začal unikátní přesun kostela Nanebevzetí Panny Marie v Mostě.  2006 – Taťána Kuchařová se stala první českou držitelkou titulu Miss World.
Svět   1882 – Na řece Fox v americkém státě Wisconsin zahájila činnost první vodní elektrárna na světě.  1927 – založena Mezinárodní federace knihovnických sdružení a institucí.  1928 – Skotský biolog a bakteriolog Alexander Fleming objevil penicillium – plíseň potřebnou pro výrobu antibakteriálních léků.  1929 – Začala pokusně vysílat britská televizní společnost BBC.  1941 – Začal hlavní útok německých vojsk na Moskvu (operace Tajfun).  1966 – Botswana získala nezávislost na Spojeném království.
Na svatého Jeronýma stěhuje se k nám už zima.
Externí odkazy         Zářijové dny
1. říjen je 274. den roku podle gregoriánského kalendáře (275. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 91 dní.
Události  Česko   1410 – Po smrti římského vzdorokrále Ruprechta byl Jošt Moravský většinou kurfiřtů zvolen římským králem.
Nigérie získala plnou nezávislost od Velké Británie.  1964 – V Japonsku byl zahájen provoz vysokorychlostních vlaků – šinkansen.  1996 – Spuštěna první mezinárodní televizní stanice o zvířatech Animal Planet pod vedením společností Discovery Communications a BBC.  2005 – Z kazachstánského kosmodromu Bajkonur odstartovala raketa s lodí Sojuz, na jejíž palubě byl i třetí vesmírný turista Američan Gregory Olsen.
Externí odkazy         Říjnové dny
2. říjen je 275. den roku podle gregoriánského kalendáře (276. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 90 dní.
Události  Česko   1349 – Karel IV. zaručuje beztrestnost městu Norimberku v případě židovského pogromu.
V dokumentu ze 16. listopadu (tři týdny před pogromem!) povolil městu zbořit židovskou školu a domy a na jejich místě zřídit dvě náměstí a kostel.  1373 – Karel IV. získal od Oty Braniborského Braniborsko, které zůstalo Lucemburkům do roku 1415, kdy je Zikmund prodal Hohenzollernům.
Listinou v Praze předal léno svém třem synům.  1419 – Pohřeb krále Václava, jehož tělo skončilo v kryptě zbraslavského kláštera  1421 – Křižáci 2. kruciáty proti husitům odtáhli od Žatce, který neúspěšně obléhali od 10. září, podél Ohře zpět do Chebu.
Přes něj a přes Tachovsko opustili Čechy, čímž výprava skončila.  1922 – V Hukvaldech dokončil Janáček partituru 2. jednání opery Příhody lišky Bystroušky  1933 – Konrád Henlein, představitel německého svazu turnerů v českém pohraničí, vyzval Němce žijící v ČSR k vytvoření nové politické organizace – Sudetendeutsche Heimatsfront (SHF – Sudetoněmecká vlastenecká fronta).  1938   Začalo obsazování části československého Těšínska polskou armádou.
Prezident Beneš přijal zástupce skupiny vojáků a politiků, kteří nadále odmítají přijetí mnichovského diktátu.
Většina zástupců této skupiny však odmítá možnost nastolení jiné vlády, případně vojenského převratu bez Benešova souhlasu.  1939 – Lístkový systém v Československu.
Pro běžný život obyvatel protektorátu byly nejdůležitější lístky na potraviny, zavedené a vydávané ministerstvem zemědělství.  1965 – Nová operní budova Janáčkova divadla je slavnostně otevřena v Brně Janáčkovou operou Příhody lišky Bystroušky  2005 – Slavnostní otevření Soudobé hudební scény Městského divadla Brno, která se stala s cenou téměř půl miliardy korun největší investicí do tuzemských divadel od roku 1989.
Budovu určenou pro 680 diváků otevřelo slavnostní představení muzikálu Vlasy  Svět   811 – Michael I. Rangabe byl prohlášen byzantským císařem.
Fouká-li na den Marie Orodovnice od východu, bude tuhá zima.
Externí odkazy         Říjnové dny
3. říjen je 276. den roku podle gregoriánského kalendáře (277. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 89 dní.
V jeho západní části se chtěli přihlásit americkým vojenským úřadům.  1990 – Při železniční nehodě v Třebechovicích pod Orebem zahynulo 6 lidí a 16 jich bylo zraněno.
Svět   1574 – Vojskům Viléma I. Oranžského se podařilo ukončit půlroční španělskou blokádu města Leiden.
Tento den je dodnes nizozemským státním svátkem.   1917 – V New Yorku je založen Czechoslovak Comitee, společný orgán českých a slovenských krajanských spolků, který vznikl z podnětu M.R. Štefánika  1918 – Bulharský car Ferdinand I. abdikoval ve prospěch svého syna Borise III.  1932 – Irák získal nezávislost na Velké Británii.  1935 – Itálie provedla invazi do Etiopie.  1942 – V Peenemünde byla poprvé úspěšně odpálena raketa V-2.  1952  Poprvé zaznamenán obraz na magnetickou pásku.
Externí odkazy         Říjnové dny
5. říjen je 278. den roku podle gregoriánského kalendáře (279. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 87 dní.
Události  Česko   1305 – Král Václav III. si  vzal v Brně za ženu Violu Těšínskou.
O necelý rok později byl ale v Olomouci zavražděn, aniž mu Viola zplodila potomka – a tak rod Přemyslovců vymřel po meči.  1547 – Byl obnoven tzv.
Svatojakubský mandát, namířený proti Jednotě bratrské  1842 – v Plzni byla pod vedením sládka Josefa Grolla uvařena první várka plzeňského piva.  1920 – V Praze bylo založeno umělecké sdružení Devětsil podle nápadu Vladislava Vančury  1934 – Premiéra českého filmu Poslední muž, podle divadelní hry F. X. Svobody.
V režii Martina Friče hraje hlavní roli Hugo Haas  1938 – Československý prezident Edvard Beneš abdikoval na svou funkci.  1999 – Česká tenistka Jana Novotná oznámila ukončení sportovní kariéry  2008 – Za bílého dne byl z hotelu Olympic v Praze ukraden trezor s akciemi a hotovostí zhruba 300 000 000 korun.  2016 – Rusa Jevgenije Nikulina zadržela Policie České republiky v Praze na základě amerického zatykače.
Svět   1910 – V Portugalsku byla svržena monarchie a vyhlášena republika.  1914 – Uskutečnil se první letecký souboj, pilot francouzského bombardéru Voisin sestřelil německý letoun Aviatik.  1915 – Bulharsko vstoupilo do 1. světové války.  1925 – Archeolog Howard Carter vstoupil do pohřební komory faraona Tutanchamona.  1962 – Britská skupina Beatles vydává svůj první velký hit, „Love Me Do“.  1966 – Na mezivládní konferenci UNESCO a ILO o postavení učitelů v Paříži byla přijala tzv.
Chartu učitelů, na jejíž počest se slaví Mezinárodní den učitelů  1969 – První vysílání pořadu Monty Pythonův létající cirkus.  1991 – Vydáno první oficiální jádro operačního systému Linux, verze 0.02.  1998 – V Soulu se upálilo šest členů sekty Církev věčného života.  2000 – Velká demonstrace v Bělehradě vede k rezignaci Slobodana Miloševiće.  2003 – Achmad Kadyrov zvolen prezidentem Čečenska.
května 1707)  1658 – Marie Beatrice d'Este, anglická královna, manželka Jakuba II.
Černý, císař svaté říše římské (* 28. října 1017)  1285 – Filip III., francouzský král z rodu Kapetovců (* 3. dubna 1245)  1565 – Lodovico Ferrari, italský matematik (* 2. února 1522)  1707 – Daniel Speer, slovenský hudební skladatel, interpret, spisovatel a pedagog (* 1636)  1763 – August III.
Placid  Svět   Mezinárodní den učitelů  Světový den úsměvu (je-li pátek)  Portugalsko: Den republiky  Pranostiky  Česko   Na svatého Placida slunce ohně nevydá.
Na svatého Placida zima teplo vystřídá.
Externí odkazy         Říjnové dny
6. říjen je 279. den roku podle gregoriánského kalendáře (280. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 86 dní.
Bubníkovi a Modrému dokonce navrhovali trest smrti.  2006 – Po 20 letech byla dokončena dálnice D5 (tzv.
Plzeňská dálnice) spojující Prahu s hranicí s Německem.  2018 – V Česku proběhly volby do zastupitelstev obcí a třetiny Senátu.
Volební účast přesáhla 48 procent.
Svět   105 př. n. l. – Germáni v bitvě u Arausia drtivě porazili římskou armádu.  1600 – Premiéra nejstarší dochované opery Euridice od Jacopa Peri, který sám zpíval roli Orfea.  1683 – Na nabídku Williama Penna přijelo třináct německých menonitských rodin do oblasti dnešní Philadelphie.
Jejich pastor F. Daniel Pastorius byl ve své době považován mnohými za nejvzdělanějšího člověka Spojených států.  1889 – V Paříži na Montmartre otevřeli nejslavnější kabaret Moulin Rouge.  1890 – Mormonská církev prohlásila v Salt Lake City polygamii za nezákonnou.  1908 – Rakousko-Uhersko vyhlásilo anexi okupované Bosny a Hercegoviny, původně tureckou provincii.
Jednoho z nejznámějších mužů kupónové privatizace, který je v Česku obviněn z podvodů, stíhají Američané pro korupci.  2010 – Vyšla první verze americké sociální sítě Instagram.
Holý, římský císař a západofranský král (* 13. června 823)  1014 – Samuel I., bulharský car (* 958)  1101 – Bruno Kolínský, německý arcibiskup a světec, zakladatel kartuziánského řádu (* mezi 1027 a 1030)  1214 – Alfons VIII.
Kastilský, král Kastilie (* 11. prosince 1155)  1349 – Johana II.
7. říjen je 280. den roku podle gregoriánského kalendáře (281. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 85 dní.
Události  Česko   1486 – První tištěnou knihou v Brně byla Agenda Olomucensis.
8. říjen je 281. den roku podle gregoriánského kalendáře (282. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 84 dní.
Události  Česko   1604 – Supernova nazvaná Keplerova supernova je poprvé spatřena a zaznamenána Janem Keplerem v Praze  1893  Na Královských Vinohradech v Praze byla dokončena stavba kostela sv.Ludmily architekta Josefa Mockera  Na sjezdu mladočeských důvěrníků v Pardubicích informuje Adolf Stránský o svém úmyslu vydávat v Brně deník, který by se stal moravskou obdobou Národních listů.  1941 – V protektorátním Česku byla zakázána organizace Sokol.
Nacisté pozatýkali více než 1500 členů Sokola.  1950 – Československý hokejový tým odsouzen ve vykonstruovaném dvoudenním procesu za plánovanou imigraci.
Bohuslav Modrý a Augustin Bubník dostali 14 let, ostatní míň.  1989 – Občané východního Německa žádají v Praze o vycestování do NSR.
Oranžoví vyhráli jen ve dvou krajích, vítězné hnutí ANO 2011 v devíti.
Svět   314 – V bitvě u Cibalae porazil císař Západořímské říše Constantine císaře východní říše Licinia  451 – Zahájen Chalkedonský koncil (konec 1. listopadu).  876 – Ludvík II.
Němec mladší porazil v bitvě u Andernachu Karla II.  1075 – Dmitar Zvonimir je korunován chorvatským králem  1600 – Přijata psaná ústava San Marina.  1619 – Mnichovská smlouva.
Bavorský vévoda Maxmilián I. se zavázal vojensky podpořit císaře Ferdinanda II. proti českému stavovskému povstání, za což měl dostat Horní Falc a kurfiřtský hlas, odebraný Fridrichu Falckému.  1808 – Premiéra jediné opery Edvarda Griega Olaf Tryggvason v norské Christianii (Oslo).  1809 – Hrabě Metternich byl jmenován ministrem zahraničních věcí Rakouska.
Brigita svatá na mlhavá rána je bohatá.
Odkazy  Reference  Externí odkazy         Říjnové dny
9. říjen je 282. den roku podle gregoriánského kalendáře (283. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 83 dní.
Události  Česko   1410 – Poprvé v listinách zmíněn pražský Staroměstský orloj.  1921 – Premiéra Janáčkovy symfonické básně Taras Bulba v Brně.  1928 – Největší česká stavební katastrofa.
V Praze se na rohu ulice Na Poříčí a Biskupské k zemi sesunul dokončovaný sedmipatrový Obchodní dům Jakesch i s 87 dělníky.  1929 – Zaregistrována nová značka Československých motocyklů – Jawa.
Dreyfusova aféra) († 1935)  1860 – Wilhelm Michaelsen, německý zoolog († 18. února 1937)  1861 – Joseph Knaffl, americký výtvarný a portrétní fotograf († 23. března 1938)  1865 – Maud Watsonová, anglická tenistka († 5. června 1946)  1866 – Emine Nazikedâ Kadınefendi, manželka osmanského sultána Mehmeda VI.
Braniborský, markrabě braniborský (* 1217)  1273 – Alžběta Bavorská, římskoněmecká královna, královna sicilská a jeruzalémská jako manželka Konráda IV. (* asi 1227)  1390 – Jan I. Kastilský, král Kastilie a Leónu (* 24. srpna 1358)  1609 – Svatý Jan Leonardi, katolický kněz, zakladatel Společnosti kleriků Matky Boží (* 1541)  1619 – Markus Sittikus von Hohenems, salcburský arcibiskup (* 1574)  1661 – Juraj IV.
Druget, župan Užské župy (* 8. června 1633)  1688 – Claude Perrault, francouzský architekt, teoretik umění, překladatel a lékař (* 25. září 1613)  1690 – Henry FitzRoy, první vévoda z Graftonu, nemanželský syn anglického krále Karla II.
září 1663)  1705 – Johann Christoph Wagenseil, německý filozof, orientalista, hebraista a právník (* 26. listopadu 1633)  1709 – Barbara Palmerová, hraběnka z Castlemaine a vévodkyně z Clevelandu, milenka anglického krále Karla II.
Kdo se těší, že do Diviše zasel, ať se netěší na úrodu.
Externí odkazy         Říjnové dny
10. říjen je 283. den roku podle gregoriánského kalendáře (284. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 82 dní.
Události  Česko   1631 – Během třicetileté války obsadila saská armáda generála Arnima Prahu.  1780 – Císař Josef II. položil základní kámen pevnosti a města Terezín.  1848 – Brněnská Národní garda vyslala do Vídně na pomoc protihabsburskému povstání početný ozbrojený oddíl (téměř 600 mužů).
Podobně učinila i Olomouc.   1871 – Český sněm přijal fundamentální články, které měly zakotvit státoprávní postavení Českého království v habsburské říši.  1924 – Národní shromáždění přijalo soubor zákonů, upravujících činnost bank.
Reagovalo tak na skutečnost, že v předchozích letech došlo ke krachu několika velkých bankovních domů.  1934 – V Praze byl založen Symfonický orchestr hlavního města Prahy FOK.  1938 – Dle Mnichovské dohody muselo Československo odstoupit pohraniční území Německu.  1962 – Při havárii letadla u obce Sokolnice na Brněnsku zahynulo 10 cestujících a tři členové posádky.  2000 – V jaderné elektrárně Temelín byla zahájena řízená štěpná řetězová reakce.
Zahájení provozu provázely četné protesty rakouských ekologických aktivistů, spojené s blokádou hraničních přechodů mezi Rakouskem a Českou republikou.  2006 – Na základě novely zákona o obcích a žádostí obcí získala první skupina bývalých měst a městysů zpět svůj status.  2010 – Josef Váňa po sedmé vítězem Velké pardubické.
O život přišlo asi 1 500 lidí.  1997 – Jihoafrická republika se připojila k Africkému hospodářskému společenství.  2001  Americký prezident George W. Bush představil seznam 22 nejhledanějších teroristů.
Bégam Chálida Zijáová se stala předsedkyně vlády Bangladéše.  2010 – Nizozemské Antily přestaly existovat jako jedna ze zemí Nizozemského království.
listopadu 1597) 1680 – John Campbell, 2. vévoda z Argyllu, britský státník a skotský šlechtic († 4. října 1743)  1684 – Jean-Antoine Watteau, francouzský rokokový malíř († 18. července 1721)  1702 – František Borgia Kéri, uherský fyzik, astronom a historik († 1. prosince 1768)  1731 – Henry Cavendish, britský fyzik a chemik († 1810)  1732 – Auguste Denis Fougeroux de Bondaroy, francouzský botanik († 1789)  1738 – Benjamin West, americký malíř († 11. března 1820)  1741 – Karel II.
11. říjen je 284. den roku podle gregoriánského kalendáře (285. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 81 dní.
Svátek má Andrej, v církevním kalendáři Germanikus.
Roku 1884 se stalo poliklinikou České lékařské fakulty.  1984 – Jaroslav Seifert obdržel Nobelovu cenu za literaturu.  1989 – Československá vláda oznamuje své rozhodnutí zkrátit vojenskou službu na 18 měsíců.  2014 – Komunální volby dopadly příznivě pro vládní koalici ANO, ČSSD a lidovců.
Bavor, římský král (* 1282/7)  1531 – Ulrich Zwingli, švýcarský humanistický teolog a první představitel švýcarské reformace (* 1. ledna 1484)  1579 – Mehmed Paša Sokolović, velkovezír Osmanské říše (* 1505)  1621 – Dirck Hartog, holandský mořeplavec (* 30. října 1580)  1670 – Louis Le Vau, francouzský architekt (* 1612)  1721 – Anton Florian z Lichtenštejna, lichtenštejnský kníže, nejvyšší hofmistr císaře Karla VI.
května 1656) 1770 – Šarlota Amálie Šlesvicko-Holštýnsko-Sonderbursko-Plönská, členka vedlejší větve dánské královské rodiny (* 23. dubna 1744) 1778 – Saliha Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Ahmeda III.
12. říjen je 285. den roku podle gregoriánského kalendáře (286. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 80 dní.
Události  Česko   1576 – Rudolf II., král český a uherský, nastoupil trůn po smrti svého otce Maxmilliana II.  1926 – V ČSR byla jmenována tzv. vláda panské koalice v čele s Antonínem Švehlou.
Své zastoupení v ní měly i německé strany, zatímco sociální demokraté zůstali mimo.  1945 – Loutkové Divadlo Spejbla a Hurvínka, založeno v Plzni v roce 1930 Josefem Skupou, se trvale přesídlilo z Plzně do Prahy.  1947 – V Brně je založena vysoká umělecká škola Janáčkova akademie múzických umění s hudební a divadelní fakultou.  1968 – Byla podepsána předběžná domluva předsedů vlád Oldřicha Černíka a Alexeje Kosygina o pobytu sovětských vojsk.
Smlouvu pak urychleně schválilo Národní shromáždění 18. října, což byl první krok k tomu, aby byla okupace Československa legalizována.  1989 – Rudolf Zeman a Jiří Ruml byli zatčeni a obviněni z trestného činu pobuřování, že po okupaci a zákazu obnovení Lidových novin vydali první číslo samizdatových Lidových novin v lednu 1989.  1990 – Státní banka československá provedla devalvaci koruny tím, že stanovila kurs koruny vůči  americkému dolaru v poměru 1:24.
Toto opatření bývá pokládáno za začátek ekonomické reformy v Československu.
Svět   1160 – Maurice de Sully, z jehož popudu se začala stavět katedrála Notre Dame,byl zvolen pařížským biskupem.  1285 – 180 Židů v Mnichově odmítlo katolický křest a tak byli všichni veřejně upáleni.  1492 – Tři španělské karavely pod velením janovského mořeplavce Kryštofa Kolumba přistály na ostrově, který Kolumbus nazval San Salvador (Spasitel, dnes Bahamy).
Námořníci netušili, že nestojí na pobřeží Indie, kam měli původně namířeno, ale že právě objevili dosud neznámý světadíl Ameriku.  1711 – Ve Frankfurtu byl zvolen Karel VI. císařem Svaté říše římské.  1768 – Ruská carevna Kateřina II. se nechala variolizovat (nakazit lehkou formou pravých neštovic kvůli získání imunity).
Bylo to poprvé, kdy byli 3 lidi ve vesmíru.  1968 – Rovníková Guinea získala nezávislost na Španělsku.  1968 – V Ciudad de México byly zahájeny XIX.
Svět    1350 – Dmitrij Donský, veliký kníže moskevský († 19. května 1389)  1537  Eduard VI., anglický král († 6. července 1553)  Jana Greyová, vládnoucí královna Anglie a Irska devět dní v roce 1553 († 1554)  1558 – Maxmilián III.
Habsburský, syn císaře Maxmiliána II.
Španělsko slaví státní svátek Objevení Ameriky.
USA: Columbus Day  Rovníková Guinea: Den nezávislosti  Mexiko: Dia de la Raza  Světový den artritidy  Súdán: Výročí republiky  Havaj: Den objevení (je-li pondělí)  Portoriko: Den přátelství (je-li pondělí)  Brazílie: Den dětí  Externí odkazy         Říjnové dny
13. říjen je 286. den roku podle gregoriánského kalendáře (287. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 79 dní.
Události  Česko   1601 – Během svého pražského pobytu povečeřel dánský astronom Tycho Brahe u Petra Voka v paláci na Hradčanském náměstí, za necelé 2 týdny zemřel.  1754 – V Praze se konal první tah právě založené státní loterie  1781 – Císař Josef II. vydává tzv.
Dostal 115 hlasů, protikandidát Martin Palouš jen 52  1999 – Evropská komise opět po roce kritizovala Českou republiku: ve své zprávě za rok 1999 uvedla, že příprava ČR na přijetí do Evropské unie probíhá pomalu.
Svět  54 – Římský císař Claudius byl smrtelně otráven svojí manželkou Agrippinou.
Její 17letý syn Nero se stal novým římským císařem.  106 – Císař Traianus dobyl barbarské království Dáků (dnešní Rumunsko) a připojil je k Římské říši jako provincii Dácie  409 – Vandalové a Alani překročili Pyreneje a vtáhli do Hispánie (Španělsko)  1213 – Biskup z Liege Hugh Pierrepont a Luis II., hrabě z Lovaně porazili v bitvě u Steppes brabantského vévodu Jindřicha I.  1307 – Tisíce členů Řádu templářů byly na příkaz francouzského krále Filipa IV.
Sličného uvrženo do vězení.
Označil Templáře za kacíře, uvěznil představitele řádu a začal s konfiskací jejich obrovského majetku.  1399 – Korunovace Jindřicha IV. anglickým králem ve Westminsterském opatství  1552 – Ivan IV.
Na palubě cestoval uruguayský rugbyový tým.
Z celkem 45 lidí nepřežilo 29 včetně posádky.
Toto bílé peklo trvalo pro 16 přeživších 72 dní.  1995 – Na trh uvedeny Windows 95.
října 1214)  1453 – Eduard z Walesu, anglický korunní princ († 1471)  1499 – Klaudie Francouzská, francouzská královna jako manželka Františka I. a vládnoucí bretaňská vévodkyně († 1524)  1613 – Luisa de Guzmán, manželka portugalského krále Jana IV.
14. říjen je 287. den roku podle gregoriánského kalendáře (288. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 78 dní.
Události  Česko   1584 – Na Moravě začal platit gregoriánský kalendář, asi o 10 měsíců později než v Čechách.  1742 – V boji u Kadaně předvoj tereziánské armády porazil předvoj druhé francouzské armády maršála markýze Mailleboise a zmařil tak vyproštění vojska maršála Belle-Isla z blokované Prahy.  1848 – Císařský dvůr Ferdinanda I. se uchýlil do Olomouce, kde hledal ochranu před revolucí.
Olomouc tehdy byla mocnou vojenskou pevností.  1918  Generální stávka zorganizovaná Socialistickou radou na protest proti vývozu potravin a zboží do Rakouska.
K jejímu řízení byl vytvořen akční výbor (B. Šmeral, J. Stivín, R. Bechyně, J. Stříbrný, …), který dal stávce politický význam vyhlášením československé samostatnosti, k němuž docházelo na mnoha místech; levicovější část výboru se pokusila o vyhlášení socialistické republiky.
Rakouské úřady zvládly situaci nasazením vojska.
Edvard Beneš jako tajemník Národní rady československé po dohodě s T. G. Masarykem oznámil dohodovým státům ustavení prozatímní česko-slovenské vlády (26. září t. r.).
Zaniká Československá národní rada.  1922 – oficiální registrace týmu Baník Ostrava (tehdy jako SK Slezská Ostrava).  1949 – Arcibiskup Josef Matocha vysvětil v Olomouci tajně a za dramatických okolností Františka Tomáška na biskupa.  1990 – Předsedou Občanského fóra byl zvolen Václav Klaus.
Z Občanského fóra odešly levicově orientované skupiny, jako Obroda aj.  2006 - Během prvoligového utkání proti Readingu utrpěl brankař Petr Čech v první minutě frakturu lebky, při střetu se Stephenem Huntem, který jej nešťastně trefil kolenem.
Po návratu začal Petr Čech nosit helmu.  2015 – Vědci z Astronomického ústavu AV ČR v Ondřejově odhalili záhadu superbolidu Benešov, velmi jasného meteoru z roku 1991.
Jako první na světě našli podle výpočtů dráhy zbytky meteoritu, který dopadl na Zemi před dvaceti lety.
Svět   1066 – Bitva u Hastingsu: Armáda Viléma Dobyvatele porazila anglické vojsko, v bitvě padl anglický král Harold II.  1322 – Robert Bruce ze Skotska porazil krále Edwarda II.
Dramaticky se vystupňovalo napětí v Kubánské krizi.  1968 – Americký sprinter Jim Hines se stal prvním člověkem v historii, který oficiálně zaběhl stometrový sprint pod 10,00 sekund.  1981 – Viceprezident Husní Mubárak nahradil ve funkci prezidenta Egypta Anvara as-Sádáta.  2012 – Felix Baumgartner uskutečnil „Skok ze stratosféry“.  2017 – Nejméně 240 lidí bylo zabito při sérii výbuchů v somálském hlavním městě Mogadišu.
Velkopolský, polský král († 8. února 1296)  1524 – Alžběta Dánská, dánská princezna († 15. října 1586)  1630 – Žofie Hannoverská, hannoverská kurfiřtka, matka britského krále Jiřího I. († 8. června 1714)  1633 – Jakub II.
Godwinson, anglosaský král (* cca 1022)  1211 – Ferdinand Kastilský, kastilský infant a následník trůnu (* 29. listopadu 1189)  1217 – Isabela z Gloucesteru, manželka anglického krále Jana Bezzemka (* 1173)  1240 – Razia ad-Dín, žena, která vládla v Dillí jako mamlúcký sultán (* 1205)  1310 – Blanka z Anjou, královna aragonská, sicilská a valencijská (* 1280)  1632 – František II.
Svět   Světový den standardů  USA: Columbus Say (je-li pondělí)  Kanada: Thansgiving Day (je-li pondělí)  Jemen: Den nezávislosti  Samoa: Bílá neděle (je li 2.neděle v měsíci)  Portoriko: Den přátelství (je-li pondělí)  Polsko: Den vzdělání (dříve Den učitelů)  Havaj: Den objevení (je-li pondělí)  Pravoslavné církevní kalendárium (podle starého juliánského kalendáře 1. říjen):  Záštita přesvaté Bohorodice; svátek  Reference  Externí odkazy         Říjnové dny
15. říjen je 288. den roku podle gregoriánského kalendáře (289. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 77 dní.
Na jeho místo předsedy byl zvolen Dalibor Hanes.  1972 – Poslední trolejbusová linka v Praze  (Strahov-Vršovice) ukončila svou činnost.  1973 – Předsednictvo Federální vlády ČSSR snížilo maloobchodní ceny automobilů o přibližně 10 až 15 %, zrušilo úřední pořadníky a zrušilo povinné vinkulace vkladů.  1984 – První československá výprava do Himálaje dosáhla vrcholu Mount Everestu.
Vztyčila československou vlajku a setrvala zde půl hodiny.  1988 – V Československu se ustavila nová občanská iniciativa, která odmítala nedemokratické způsoby komunistického režimu: nazývala se Hnutí za občanskou svobodu (HOS).
Vydala manifest Demokracie pro všechny.  2016 – Druhé kolo senátních voleb přineslo nejvíc radosti křesťanským demokratům.
Ze sedmadvaceti mandátů zvládli kandidáti KDU-ČSL získat třetinu, a lidovci se tak stali druhým nejsilnějším klubem v horní komoře.
Svět   533 – Byzantský generál Flavius Belisarius slavnostně vjel do města Kartága, které dobyl po porážce Vandalů  1259 – Eduard I. se přiklonil na stranu baronů a jejich reformě po té, co jeho otec Jindřich akceptoval Oxfordská ustanovení  1582 – Ve většině katolických zemí začal platit gregoriánský kalendář.
Speciální pistolí mu vstříkl do obličeje dávku kyanidu  1964 – Alexej Kosygin a Leonid Brežněv vystřídali sovětského premiéra Nikitu Chruščova  1970 – Anwar Sadat byl zvolen 3. prezidentem Egypta a nahradil v této funkci Gamala Abdela Nassera  1972 – 61.
Davisův pohár vyhrály Spojené státy nad Rumunskem v Bukurešti poměrem 3-2  1990 – Michail Gorbačov získal Nobelovu cenu míru  1997 – K Saturnu odstartovala americko-evropská kosmická sonda Cassini-Huygens.  2003 – Čína vyslala do vesmíru svého prvního kosmonauta.
Jang Li-wej kroužil v lodi Šen-čou 5 kolem Země 21,5 hodin.
Po svaté Tereze mráz po střechách leze.
Externí odkazy         Říjnové dny
17. říjen je 290. den roku podle gregoriánského kalendáře (291. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 75 dní.
Události  Česko   1910 – Tiskařské družstvo Národně sociální strany se přejmenovalo na nakladatelství Melantrich, později nejvýznamnější polygrafický podnik ve střední Evropě.  1925 – Frejkovo divadlo poprvé vystoupilo pod názvem Osvobozené divadlo na zájezdě v Bratislavě.  1937 - Komtesa Lata Brandisová vyhrála jako první žena Velkou Pardubickou na klisně Norma.  1974 – V pražské Redutě proběhla premiéra hry Divadla Járy Cimrmana - Dlouhý, Široký a Krátkozraký.
Svět   690 – Čínská císařovna Wu Ce-tchien sesadila z trůnu svého syna Žuej-cung a stala se jako jediná žena v čínské historii císařem, přičemž název státu změnila na Čou.  1604 –  Astronom Johannes Kepler zpozoroval supernovu 1604 (tzv.
"Keplerova hvězda") v souhvězdí Hadonoše, poslední dosud objevenou supernovu v Mléčné dráze.
Poznatky z následného bádání publikoval v díle De Stella Nova in Pede Serpentarii.  1610 – korunovace Ludvíka XIII. francouzským králem v Remeši  1662 – Karel II.
Svatá Hedvika medu do řepy zamíchá.
Externí odkazy         Říjnové dny
18. říjen je 291. den roku podle gregoriánského kalendáře (292. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 74 dní.
Svět    1009 – Kalif Al-Hakim dal zničit baziliku Svatého hrobu.  1210 – Papež Inocenc III. exkomunikoval císaře Otu IV.
Erich Honecker byl přinucen rezignovat a Egon Krenz byl zvolen posledním generálním tajemníkem východoněmeckých komunistů.  1991 – Nejvyšší sovět Ázerbájdžánu přijal deklaraci nezávislosti.  2007 – Pumový útok na bývalou pákistánskou premiérku Benázír Bhutto v Karáčí, zemřelo 180 lidí.
Navarrský, král navarrský, hrabě kastilský a aragonský (* 990)  1101 – Hugo z Vermandois, francouzský křižácký vojevůdce (* 1057)  1141 – Leopold IV.
Babenberský, rakouský markrabě a bavorský vévoda (* 1108)  1382 – James Butler, 2. earl z Ormonde, Lord Justice of Ireland (* 4. října 1331)  1417 – Řehoř XII., papež (* cca 1326)  1503 – Pius III., papež (* 1439)  1541 – Markéta Tudorovna, anglická princezna a skotská královna jako manželka Jakuba IV.
Do svatého Lukáše ruce kde chceš měj, ale po něm je za ňadra schovej!
Na svatého Lukáše hojnost chleba i kaše.
Reference  Externí odkazy         Říjnové dny
19. říjen je 292. den roku podle gregoriánského kalendáře (293. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 73 dní.
Svátek slaví Michaela.
Události  Česko   1934 – Premiéra hry V+W Kat a blázen v Osvobozeném divadle v Praze.  1999 – Divadlo ABC v Praze znovu otevřeno.
Svět   202 př. n. l. – Bitva u Zamy, druhá punská válka končí porážkou Kartága.  1466 – Druhý toruňský mír 1466 ukončil Třináctiletou válku mezi Polskem a Řádem německých rytířů.  1469 – Svatba Isabely Kastilské a Ferdinanda II.
20. říjen je 293. den roku podle gregoriánského kalendáře (294. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 72 dní.
Události  Česko   1860 – Císař František Josef I. vydal tzv.
Říjnový diplom.  1938 – Komunistická strana Československa zakázána.  1977 – Při havárii vrtulníku na bratislavském letišti zahynula Viera Husáková, manželka československého prezidenta Gustáva Husáka.  1990 – Vznik Občanské demokratické aliance (ODA) jako samostatné politické strany.
21. říjen je 294. den roku podle gregoriánského kalendáře (295. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 71 dní.
Svátek má Brigita, v křesťanském kalendáři Hilarion.
Svátek slaví též Uršula (resp. Voršila), kterou nové české kalendáře už neuvádí.
Události  Česko   1435 – Jan Rokycana byl českým sněmem zvolen za společného pražského arcibiskupa katolíků i kališníků.  1721 – Chebsko přijalo Pragmatickou sankci.  1999 – Premiéra česko-slovensko-polského koprodukčního filmu režiséra Mateje Mináče Všichni moji blízcí  2005 – Začátek řádného digitálního televizního vysílání, zpočátku jen pro Prahu a část Středočeského kraje.
Je považována za první klasickou celovečerní operetu.  1879 – Thomas Alva Edison vyzkoušel žárovku s uhlíkovým vláknem (svítila 40 hodin).  1916 – Ve Vídni byl spáchán atentát na předsedu vlády Předlitavska Karla hraběte von Stürgkha.
dubna 1702)  1672 – Ludovico Antonio Muratori, italský kněz a historik († 23. ledna 1750)  1675 – Higašijama, japonský císař († 16. ledna 1710)  1687 – Nicolaus Bernoulli, švýcarský matematik († 1759)  1737 – Marie-Louise O'Murphy, francouzská kurtizána, milenka krále Ludvíka XV.
Svatá Voršila jíní nasila.
Svatá Uršula perličky rozsela;ráno vstala, posbírala, ani jediné nenechala.
Svatá Voršila a Kordula – větry pohnula.
Svatá Voršila a Kordula – patronky větru.
Když na Uršulu vítr duje, tuhou zimu ohlašuje.
Když na Uršulu a Kordulu větry dují,po celou zimu nás navštěvují.
Jak den svaté Voršily začíná, tak se i zima končívá.
Externí odkazy         Říjnové dny
22. říjen je 295. den roku podle gregoriánského kalendáře (296. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 70 dní.
Svátek má Sabina, v církevním kalendáři Marie Salome Galilejská.
Dle francouzského kalendáře má svátek Elodie.
Události  Česko   1882 – Zahájen provoz na železniční trati z Lovosic do Postoloprt  1938 – Edvard Beneš po své abdikaci z úřadu presidenta 5. října 1938 odletěl do Londýna, kde později sestavil exilovou vládu.  1961 – 4. premiéra Divadla Semafor - hudební revue Jiřího Suchého a Jiřího Šlitra Zuzana je zase sama doma.
Svět    1797 – Francouz André-Jacques Garnerin uskutečnil první seskok padákem z balónu naplněného vodíkem z výšky 680 metrů.  1895 – Železniční nehoda na nádraží Montparnasse v Paříži byla zachycena na legendárním snímku.  1915 – V Clevelandu v Ohiu byla mezi zástupci Čechů a Slováků uzavřena tzv.
Akvitánský, akvitánský vévoda a hrabě z Poitiers († 10. února 1126)  1197 – Džuntoku, japonský císař († 7. října 1242)  1510 – Svatý František Borgia, španělský jezuita († 1. října 1572)  1511 – Erasmus Reinhold, německý astronom a matematik († 19. února 1553)  1605 – Frédéric Maurice de La Tour d'Auvergne, vévoda bouillonský, francouzský generál († 9. srpna 1652)  1659 – Georg Stahl, německý lékař a chemik († 24. května 1734) 1660 – Karel Stuart, vévoda z Cambridge, syn anglického krále Jakuba II.
Externí odkazy         Říjnové dny
23. říjen je 296. den roku podle gregoriánského kalendáře (297. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 69 dní.
Svět    42 př. n. l. – Druhá bitva u Filipp - Brutova armáda je poražena armádou Marka Antonia a Oktaviána.
Bitva skončila 26. října porážkou Japonců.  1954   Pařížská dohoda rozšířila Bruselský pakt o západní Německo a Itálii, čímž vznikla Západoevropská unie.
Externí odkazy         Říjnové dny
24. říjen je 297. den roku podle gregoriánského kalendáře (298. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 68 dní.
Události   1942 – V rámci Operace Antimony byla v Protektorátě vysazena skupina výsadkářů.    1945  Prezident Beneš znárodňuje doly a těžký průmysl.
Dekret prezidenta Beneše potvrdil závodní rady, které se stávají nástrojem komunistů.
Zahynulo 78 vojáků, techniků a vědců, včetně maršála Nedělina.  1964 – Severní Rhodésie získala nezávislost na Velké Británii, stala se Zambií (Jižní Rhodesie zůstala kolonií).  1978 – První československá družice Magion byla vypuštěna spolu s družicí Interkosmos 18.
K oddělení Magionu od družice Interkosmos 18 došlo 14. listopadu.  1998 – Start kometární sondy Deep Space 1.  2003 – British Airways uskutečnily poslední komerční let nadzvukového Concordu.  2007 – Z kosmodromu Si-čchang odstartovala první čínská kosmická sonda určená k průzkumu Měsíce Čchang-e 1.
Limburský, limburský vévoda (* 1220)  1375 – Valdemar IV.
Dánský, dánský král (* asi 1320)  1535 – František II.
Maria Sforza, milánský vévoda (* 4. února 1495)  1537 – Jana Seymourová, třetí žena anglického Jindřicha VIII.
25. říjen je 298. den roku podle gregoriánského kalendáře (299. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 67 dní.
Události  Česko   1720 – Slezský sněm přijal Pragmatickou sankci.  1904 – Byl založen Sportovní klub Moravská Slavia Brno.  1948 – V komunistickém Československu byl přijat zákon, na jehož základě byly zřizovány tábory nucené práce.  1959 – Profesor Jaroslav Heyrovský dostal Nobelovu cenu za polarografické metody a jejich využití v analytické chemii (první Čechoslovák).
26. říjen je 299. den roku podle gregoriánského kalendáře (300. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 66 dní.
Události  Česko   1919 – Na církevním sněmu v Trnovanech vznikla Německá evangelická církev v Čechách, na Moravě a ve Slezsku.  1992 – V Praze vznikla nová zaměstnanecká Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra.  2002 – V senátních a komunálních volbách triumfovali nezávislí kandidáti a Občanská demokratická strana, zatímco kandidáti bývalé Čtyřkoalice propadli.  2013 – Na zámku v Lánech se sešli spiklenci ČSSD s prezidentem Zemanem, což později popírali a schůzka byla médii označena jako lánský puč.
Případ YOGTZE, který dodnes patří k nejzáhadnějším případům německé kriminalistiky  1994 – Izrael a Jordánsko uzavřely mírovou smlouvu.  2002 – Po čtyřech dnech byl ukončen útok v moskevském divadle na Dubrovce, při kterém zahynulo okolo 130 lidí.  2015 – Zemětřesení o síle 7,7 Richterovy stupnice s epicentrem v afghánském pohoří Hindúkuš zabilo v Afghánistánu, Pákistánu a Indii stovky lidí.  2016 – Ve střední Itálii při zemětřesení zahynuli 3 lidé a desítky jich bylo zraněno.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 26. října — automatický abecedně řazený seznam.
27. říjen je 300. den roku podle gregoriánského kalendáře (301. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 65 dní.
Události  Česko   1108 – Kníže Svatopluk přikázal vyvraždit Vršovce kvůli jejich údajné kolaboraci s Poláky.  1439 – Král Albrecht II.
Habsburský zemřel po roce vládnutí.
V zemích Koruny české nastalo bezvládí  1929 – Uskutečnily se předčasné volby do parlamentu Československé republiky.
Platnost zákona byla stanovena na 1. ledna 1969.  1975 – V Mostě byl při záchranných pracích po kolejích přesunut kostel Nanebevzetí Panny Marie o 841 metrů.
Prezident Kennedy prohlásil, že jeho snaha o mírové řešení končí a dal Sovětskému svazu jasné ultimátum, požadující stažení sovětských raket do 48 hodin.  1971 – Demokratická republika Kongo byla přejmenována na Zair.  1986 – Pod vedením Jana Pavla II. se konalo první mezináboženské setkání v Assisi.  1991 – Turkmenistán získal nezávislost na Sovětském svazu.  1995 – V košických Východoslovenských železárnách došlo k výbuchu při práci na potrubí.
Následný únik oxidu uhelnatého vedl k úmrtí 11 lidí a doživotním následkům u vícera postižených.  2018 – Střelec zavraždil devět osob během šábesové bohoslužby v Pittsburghu  Narození  Viz též :Kategorie:Narození 27. října — automatický abecedně řazený seznam.
Korutanský, vévoda korutanský (* kolem 1220)  1272 – Hugo IV.
Burgundský, burgundský vévoda a titulární král soluňského království (* 9. března 1213)  1303 – Beatrix Kastilská, portugalská královna jako manželka Alfonse III. (* 1242)  1312 – Jan II.
Brabantský, brabantský, lothierský a limburský vévoda (* 27. září 1275)   1327 – Alžběta z Burgh, královna skotská jako manželka Roberta I. (* asi 1289)  1329 – Mahaut z Artois, burgundská hraběnka a hraběnka z Artois (* 1268)  1430 – Vytautas, velkokníže a král litevský (* cca 1350)   1439 – Albrecht II.
29. říjen je 302. den roku podle gregoriánského kalendáře (303. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 63 dní.
Události  Česko   1787 – V Praze v Nosticově divadle se uskutečnila premiéra opery Don Giovanni W. A. Mozarta.  1918 – V Praze začala fungovat pošta Českých skautů zajišťující v rámci Prahy spolehlivý přenos informací.  1928 – V Praze slavnostně otevřeli Libeňský most, spojující Holešovice s Libní, k 10.výročí vzniku Československa za účasti prezidenta T. G. Masaryka.
Nesl název po tehdejším primátorovi Prahy, Karlu Baxovi.  1932 – Prezident republiky T. G. Masaryk jmenoval novou vládu, v jejímž čele stál Jan Malypetr, představitel republikánské (agrární) strany.
Nová vláda tzv. široké koalice vycházela ze stávajícího rozložení politických sil.  1990 – Byla vyhlášena CHKO Litovelské Pomoraví.  2000 – Jiří Kajínek utekl z věznice Mírov.  2017 – Nad střední Evropou se přehnal Orkán Herwart, při kterém v Česku zahynuli 4 lidé.
Svět   539 př. n. l. – Kýros II.
Veliký z Persie dobyl a obsadil bez boje Babylón.
Osvobodil Židy a umožnil jim návrat domů.  312 – Konstantin Veliký vstoupil velkolepě do Říma po vyhrané bitvě na Milvianském mostě.
Izrael obsadil pásmo Gazy a Sinajský poloostrov.    1969 – Start internetu.
Proběhla první komunikace mezi dvěma vzdálenými počítači.
První host-to-host spojení Arpanet bylo uskutečněno mezi UCLA a SCRI v Kalifornii  1998   Na misi STS-95 odstartoval raketoplán Discovery mj. se 77letým Johnem, tehdy nejstarším člověkem ve vesmíru.
Ve švédském Göteborgu zemřelo při požáru na diskotéce 63 osob a dalších 213 bylo zraněno.  2004   Norodom Sihamoni byl korunován novým králem Kambodže.
Vrcholní představitelé 25 členských zemí Evropské unie v Římě slavnostně podepsali návrh ústavní smlouvy EU.
První ústava EU vstoupí v platnost poté, co ji ratifikuje všechny členské země EU.
Televize al-Džazíra odvysílala videozáznam projevu Usámy bin Ládina k Američanům (přepis projevu v angličtině, překlad do češtiny).
Vážně nemocný Jásir Arafat byl převezen do vojenské nemocnice v Paříži. 2012 – Hurikán Sandy zasáhl východní pobřeží Spojených států amerických.
Vyžádal si více než 200 lidských životů.  2015 – Čína ukončila politiku jednoho dítěte, praktikovanou od roku 1979.  2022 – Při oslavě Halloweenu zemřelo v Soulu při hromadné tlačenici 159 osob.
30. říjen je 303. den roku podle gregoriánského kalendáře (304. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 62 dní.
Svátek má Tadeáš, v církevním kalendáři Marcel.
Události  Česko   1959 – Divadlo Semafor zahajuje svoji činnost premiérou hudební komedie Jiřího Suchého a Jiřího Šlitra Člověk z půdy.  1975 – V Suchdole se zřítilo jugoslávské dopravní letadlo typu DC-9 společnosti Inex Adria Airways, ve kterém zahynulo 79 lidí.
Nótová krize.  1995 – Québecké referendum o samostatnosti skončilo těsnou porážkou nacionalistů (50,6 % : 49,4 %).  2020 – V Egejském moři mezi Řeckem a Tureckem došlo k zemětřesení o síle 7,0 Mw.
Následná vlna tsunami zabila 119 osob, dalších 1000 bylo zraněno.  2022 – Při oslavě Díválí došlo k pádu mostu v Gudžarátu.
Neštěstí si vyžádalo 135 lidských životů a dalších nejméně 100 osob bylo zraněno.
31. říjen je 304. den roku podle gregoriánského kalendáře (305. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 61 dní.
Svátek má Štěpánka, v církevním kalendáři Wolfgang.
Události  Česko   1790 – Jean-Pierre Blanchard uskutečnil v Královské oboře první let v Praze balonem s lidskou posádkou.
Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě prohlásila, že volby nevyhověly evropským demokratickým standardům.
října 1162)  1448 – Jan VIII.
Medicejský, toskánský velkovévoda (* 14. srpna 1642)  1732 – Viktor Amadeus II., vévoda savojský, král sicilský a sardinský (* 14. května 1666) 1733 – David Boyle, 1. hrabě z Glasgow, britský politik a šlechtic (* 1666)  1744 – Leonardo Leo, italský hudební skladatel (* 5. srpna 1694)  1768 – Francesco Maria Veracini, italský houslista a hudební skladatel (* 1. února 1690)  1785 – Fridrich II.
Hesensko-Kasselský, hesenský kníže (* 14. srpna 1720)  1786 – Amélie Sofie Hannoverská, druhá dcera britského krále Jiřího II.
června 1711)  1793  Pierre Vergniaud, francouzský revolucionář (* 31. května 1753)  Jacques Pierre Brissot, francouzský revolucionář (* 14. ledna 1754)  1806 – Utamaro Kitagawa, japonský malíř (* 1753)  1830 – Petr I. Petrović-Njegoš, černohorský vladyka (* 1747)  1851 – Petr II.
Svátky  Česko   Štěpánka, Štěpána  Vlk  Vok  Volfgang, Wolfgang  Korona  Svět   Halloween  Světový den měst  Světový den spoření  Indie: Den národní jednoty  Liturgický kalendář   Svatý Wolfgang  řada protestantských církví slaví Den reformace  Reference  Externí odkazy         Říjnové dny
1. listopad je 305. den roku podle gregoriánského kalendáře (306. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 60 dní.
Události  Česko   1420 – Bitva pod Vyšehradem mezi husity a Zikmundovým vojskem, kde byl Zikmund poražen  1423 – V Praze skončil Svatohavelský sněm, jednání umírněných husitských šlechticů a pražanů o spojenectví s českými katolíky s cílem zastavit vítězný postup Žižkova východočeského svazu.   1781 – Císař Josef II. vydal patent o zrušení nevolnictví.  1848 – Vyšlo první číslo Moravských novin.
Noviny řídil František Matouš Klácel.
Premiéra byla policejně rozehnána a její aktéry čekala řada perzekucí.  1980 – V Československu proběhlo sčítání lidu.
Na území republiky k tomuto datu žilo 15 276 799 obyvatel, z toho v ČSR 10 288 946 a v SSR 4 987 853.
Koktavý, západofranský král († 10. dubna 879)  1339 – Rudolf IV.
Tyrolský, hrabě gorický a tyrolský z rodu Menhardovců (* 1238)  1406 – Johana Brabantská, brabantská a lucemburská vévodkyně (* 24. června 1322)  1546 – Giulio Romano, italský malíř (* 1499)  1597 – Edward Kelley, alchymista a spiritistické médium, spolupracovník Johna Dee (* 1. srpna 1555)  1605 – Jan Karel Habsburský, rakouský arcivévoda, syn císaře Ferdinanda II.
prosince 1619)  1641 – Jan van de Velde mladší, holandský malíř (* 1593)  1642 – Jean Nicolet, francouzský objevitel (* 1598)  1661 – Filip Prosper Španělský, španělský infant (* 5. prosince 1657)  1700 – Karel II.
Je-li o všech svatých léto, bývá o Martině zima; je-li zima o Všech svatých, bývá o Martině léto.
Když o Všech svatých zima nemá moci, tak o svatém Martině o půlnoci.
Nepřijde-li sníh na Vše svaté v noci, přijde o svatém Martině se vší mocí.
Na vše svaté ne-li v noci, na Martina sníh se dostaví se vší mocí.
O Všech svatých větry-li jsou, znamenají zimu proměnlivou;přijdou-li ale s Ondřejem, dobré zimy se nadějem.
Jak na Vše svaté, tak měsíc po nich.
Když na Všech svatých mrazivo, bude zima teplivo; když déšť, tu je třeba za pecu vlézt.
Jíní o Všech svatých věští tuhé mrazy o vánocích.
Sedláci utnou 1. listopadu z dubového aneb i bukového stromu třísku:Jestli je třísky suchá, tedy očekávají levnou zimu;jestli ale vlhká a zostnatá, tedy se domnívají, že bude tuhá zima.
Je-li tříska ze zeleného buku na den všech svatých vyťatá suchá následuje zima mírná; je-li vlhká, následuje zima mokrá.
Je-li o Všech svatých bouřka, bývá zima měnivá; je-li suchá z buku tříska, často v zimě pršívá.
Utni z buku třísku. je-li suchá, bude zima tuhá; je-li však vlhká, bude mokrá.
Je-li na Vše svaté buková blána suchá, každý se rád za kamna schová;je-li však mokrá, bude zima též dosti mokrá.
Všichni svatí dluhy platí.
Externí odkazy         Listopadové dny
2. listopad je 306. den roku podle gregoriánského kalendáře (307. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 59 dní.
Události  Česko   1378 – Karel IV. vydal nový mincovní řád, který stanovil, že z jedné hřivny se má razit 70 grošů.  1892 – Byl založen první sportovní klub Slavia Praha.  1985 – Byl otevřen úsek metra I.B (Smíchovské nádraží – Florenc).  2019 – Obraz Františka Kupky z raného období Pískaři na Seině ze sbírky prezidenta Edvarda Beneše, datovaný do roku 1907, se na aukci v Praze prodal za 16 milionů korun.
I s aukční přirážkou kupec za dílo zaplatil 19,84 milionů korun.
Svět   998 – Památku věrných zemřelých zavedl opat z Cluny, sv.
Jeho autorem byl Robert Tappan Morris.  2000 – Mezinárodní vesmírná stanice přijala první stálou posádku.  2008 – Poslední kontakt s marsovskou sondou Phoenix.
října 1580)  1581 – Alžběta Johana Vestonie, česká básnířka anglického původu († 23. listopadu 1612)  1667 Jakub Ludvík Sobieski, syn polského krále Jana III.
prosince 1737) Ludvík, vévoda z Vermandois, nemanželský syn francouzského krále Ludvíka XIV.
Habsburský, syn císaře Maxmiliána II.
října 1558)  1715 – Šarlota Sofie Brunšvicko-Wolfenbüttelská, matka ruského cara Petra II.
Externí odkazy         Listopadové dny
3. listopad je 307. den roku podle gregoriánského kalendáře (308. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 58 dní.
Události  Česko   1414 – Jan Hus dorazil do Kostnice, kde o tři dny později papež Jan XXIII. zahájil koncil.  1887 – Zahájení pravidelného provozu na železniční trati Jihlava - Veselí nad Lužnicí  1918 – Na Staroměstském náměstí v Praze byl stržen mariánský sloup.  1980 – Byla vyhlášena CHKO Bílé Karpaty.  1992 – Po svržení komunistického režimu byla na setkání mluvčích v Praze oficiálně ukončena činnost Charty 77.  2009 – Prezident Václav Klaus podepsal Lisabonskou smlouvu.
Český ústavní soud rozhodl o tom, že Lisabonská smlouva je v souladu s českým ústavním pořádkem.
Svět   644 – Na Umara ibn al-Chattába, vládce arabského chalífátu a duchovní hlavu islámu, byl spáchán atentát.
Karel Boromejský (* 1538)  1639 – sv.
4. listopad je 308. den roku podle gregoriánského kalendáře (309. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 57 dní.
Události  Česko   1419 – Bitva u Živohoště mezi venkovskými husity přicházejícími k Praze a oddíly katolické šlechty.  1619 – Protestant Fridrich Falcký (Zimní král) byl korunován českým králem.   1863 – Richard Wagner ve Stavovském divadle navštívil představení své opery Bludný Holanďan, které bylo hráno ke skladatelově poctě.  1868 – Založení nového českého finančního ústavu Živnostenské banky.
Externí odkazy         Listopadové dny
5. listopad je 309. den roku podle gregoriánského kalendáře (310. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 56 dní.
Události  Česko   1874 – Konal se první ročník Velké pardubické.  1882 – Na pražském Žofíně poprvé zaznělo souborné provedení Mé vlasti Bedřicha Smetany  1905 – V Praze se konalo další shromáždění ve prospěch všeobecného volebního práva.
Po zásahu policie došlo k nepokojům, které si vyžádaly jeden lidský život.  1935 – Novým předsedou československé vlády se stal Milan Hodža.
Svět   1414 – V Kostnici byl zahájen kostnický koncil, v jeho průběhu byl mimo jiné souzen a upálen Jan Hus a sesazen papež Jan XXIII.  1605 – V Anglii bylo odhaleno Spiknutí střelného prachu, zajat jeho organizátor Guy Fawkes.  1914 – Spojené království krátce po vstupu Osmanské říše do první světové války oficiálně anektovalo Kypr, který mělo před tím pronajaté od Turků dle smlouvy.  2006 – Irácký diktátor Saddám Husajn byl odsouzen k smrti oběšením za zločiny proti lidskosti.
Aragonský, král sicilský, aragonský, valencijský a sardinský (* 10. srpna 1267)  1370 – Kazimír III.
6. listopad je 310. den roku podle gregoriánského kalendáře (311. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 55 dní.
Události  Česko   1611 – Vymřel rod pánů z Rožmberka (Petrem Vokem v Třeboni).  1932 – Byl oficiálně trvale otevřen zimní stadión Štvanice v Praze (zbourán v květnu a červnu 2011).  1945 – Prezident Edvard Beneš jmenoval druhou vládu Zdeňka Fierlingera.  2006 – Prezident České republiky Václav Klaus opět pověřil Mirka Topolánka sestavením vlády České republiky  2011 – Český ženský tenisový tým v Moskvě vyhrál Fed Cup.
Svět   1528 – Španělský dobyvatel Álvar Núñez Cabeza de Vaca ztroskotal u pobřeží Texasu a se stal prvním Evropanem, který stanul na texaské půdě.  1913 – Gándhí, vůdce Pasivní rezistence, zatčen anglickými oddíly za to, že vedl indické horníky v Jihoafrické republice v protestním pochodu.  1943 – Rudá armáda za významné pomoci československých jednotek pod velením Ludvíka Svobody  osvobodila ukrajinské hlavní město Kyjev.
Henegavský, henegavský hrabě (* 1108)  1231 – Cučimikado, 83. japonský císař (* 3. ledna 1196)  1406 – Inocenc VII., papež (* 1336)  1597 – Kateřina Michaela Španělská, dcera španělského krále Filipa II.
října 1567)  1600  Ekei Ankokudži, daimjó provincie Aki (* 1539)  Išida Micunari, japonský samuraj (* 1559)  1612 – Jindřich Frederik Stuart, nejstarší syn skotského krále Jakuba VI.
Stuarta (* 19. února 1594)  1650 – Vilém II.
Oranžský, místodržitel Spojených provincií nizozemských (* 27. května 1626)  1656 – Jan IV.
Portugalský, portugalský král (* 18. března 1604)  1672 – Heinrich Schütz, německý hudební skladatel (* 8. října 1585)  1725 – Mikuláš Berčéni, uherský hrabě, hlavní generál Františka II.
Rákociho (* 6. prosince 1665)  1771 – John Bevis, anglický lékař a astronom (* 31. října 1693 nebo 10. listopadu 1695)  1793 – Ludvík Filip II.
Orleánský, orleánský vévoda (* 13. dubna 1747)  1816 – Karel II.
7. listopad je 311. den roku podle gregoriánského kalendáře (312. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 54 dní.
Události  Česko   1620 – Polští kozáci (Lisovčíci) v císařských službách vydrancovali Kladno.  1954 – Slapská přehrada, 11. stupeň vltavské kaskády, byla uvedena do provozu.   1980 – Linka C pražského metra byla prodloužena o úsek Kačerov–Háje.
Svět   680 – Zahájen Třetí konstantinopolský koncil, který obnovil jednotu východní a západní církve odsouzením monotheletismu.  921 – Frankský král Karel III.
8. listopad je 312. den roku podle gregoriánského kalendáře (313. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 53 dní.
Události  Česko   1620 – České stavovské protestantské vojsko bylo poraženo v bitvě na Bílé hoře v Praze.
Vlády v českých zemích se po ní ujal katolík Ferdinand II.
Štýrský.  1959 – Otevření hvězdárny v Úpici, která se zabývá především pozorováním Slunce.  1967 – V Malostranské besedě proběhla premiéra hry Divadla Járy Cimrmana - Vyšetřování ztráty třídní knihy  1980 – Slavnostní zprovoznění dálnice D2 na úseku Brno – Bratislava  2003 – Miroslav Kalousek se stal předsedou KDU-ČSL.
Svět   1412 – Zikmund Lucemburský, uherský král zastavil Polsku, na základě závazků vyplývajících z uzavřeného míru v Ľubovni, spišská města.  1414 – Zikmund Lucemburský korunován římsko-německým králem.  1519 – Hernán Cortés vstoupil do aztéckého města Tenochtitlán.   1889 – Montana se stala 41. státem USA. 1923-Večer začal neúspěšný tzv.
Externí odkazy         Listopadové dny
9. listopad je 313. den roku podle gregoriánského kalendáře (314. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 52 dní.
Požár začal ve skladišti v průmyslové ve čtvrti převážně dřevěných budov, nekontrolovaně se šířil a střed města byl zcela zničen  1887 – Spojené státy získaly právo k užívání havajské zátoky Pearl Harbor, kde plánují vybudovat pacifickou námořní základnu  1901 – Sergej Rachmaninov hraje premiéru svého zatím nedokončeného 2. klavírního koncertu C-moll v Moskvě.
Dirigent Alexander Siloti uvedl pouze první dvě větu koncertu.  1918 – Německý kancléř Maxmilián Bádenský oznámil abdikaci Viléma II.   1923 – Byl potlačen pivní puč.  1938 – Nacisté během Křišťálové noci, protižidovského pogromu, podpálili v Německu synagogy.
Meklenbursko-Zvěřínský, meklenbursko-zvěřínský vévoda († 21. dubna 1785)  1719 – Domenico Lorenzo Ponziani, italský šachista († 15. července 1796)  1723 – Anna Amálie Pruská, německá skladatelka († 30. března 1787)  1732 – Julie de Lespinasse, francouzská spisovatelka († 23. května 1776)  1746 – Alžběta Kristýna Ulrika Brunšvicko-Wolfenbüttelská, první manželka Fridricha Viléma II.
Externí odkazy         Listopadové dny
11. listopad je 315. den roku podle gregoriánského kalendáře (316. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 50 dní.
Jedná se o významný den, kdy se slaví Den válečných veteránů.
Svět   1889 – Washington se stal 42. státem USA.  1918  Příměřím z Compiègne mezi státy Dohody a Německem byla ukončena první světová válka.
Byla obnovena samostatnost Polska, což je dodnes připomínáno polským státním svátkem.
Císař Karel I. podepsal abdikační listinu.
Téhož dne opustil Schönbrunnský zámek ve Vídni.
Rakousko-Uhersko se rozpadlo.  1920 – V Británii a Francii byl pohřben neznámý vojín.  1940 – Britské námořnictvo zaútočilo na italskou flotu v Tarentu.  1965 – Republika Rhodesie jednostranně vyhlásila nezávislost.  1966 – Odstartoval kosmický let Gemini 12.  1975 – Angola získala nezávislost na Portugalsku.  2000 – Při požáru lanovky v rakouském Kaprunu zahynulo 155 lidí.  2004 – Litva jako první členská země EU ratifikovala ústavní smlouvu Evropské unie, která byla podepsána 29. října 2004 v Římě.
Litevský parlament hlasoval pro její ratifikaci v poměru 84 ku 4 hlasům.
Martin z Tours  Svět   Polsko: Den nezávislosti  Angola: Den nezávislosti  Commonwealth: Den válečných veteránů  (Remembrance Day)  Čína: Den nezadaných (Singles’ Day, 光棍节)  Bhútán: Královy narozeniny  Pranostiky  Česko   Na svatého Martina zima chod svůj začíná.
Na svatého Martina bývá dobrá peřina.
Na svatého Martina kouřívá se z komína.
Když o Všech svatých zima nemá moci, tak o svatém Martině o půlnoci.
Nepřijde-li sníh na Vše svaté v noci, přijde o svatém Martině se vší mocí.
Padá-li první sníh toho dne, říkáme, že svatý Martin přijel na brůně.
Svatý Martin rád jezdí na brůně.
Padá-li sníh toho dne neb v noci,říká se, že svatý Martin přijel na bílém koni.
Svatý Martin přijíždí na bílém koni.
Přijede-li na šedém (mlhy), bude zima střídavá;přijede-li na žlutém (sucho),přijde tuhá a suchá zima.
Přijede-li Martin na bílém koni, metelice za metelicí se honí.
Když svatý Martin se sněhem přiběžel, bude v něm celý měsíc ležet.
Martin a Kateřina na blátě – Vánoce na ledě.
Martinův led pod vodou hned.
Martinův led bude vodou hned.
Jde-li husa o Martině po ledu, bude se po něm jistě dlouho koupat.
O Martině po ledu – o Vánocích po blátě.
Půjde-li husa na Martina po ledě, příští rok dlouhé léto bude.
O Martině houser po ledě když chodí, o Vánocích husy blátem vodí.
V suchu-li jdou na Martina husy, o Vánocích v blátě chodit musí.
Na svatý Martin – ještě se vrátím,ale na svatý Mikuláš mě tu najisto máš.
Po svatém Martině zima nežertuje; přichází sníh i mráz kvaltem.
Jaký den svatého Martina, taková též bude zima.
Jestli na svatého Martina jest vlhko, bude nestálá zima;pakli na týž den slunce svítí, bude tuhá zima.
Na svatého Martina soudili, že mokrý den mírnou a pohodlnou zimu,jasný ale tuhou zimu znamenati měl.
Jestli na den svatého Martina ve dne oblačno, tedy bude nestálá zima;jestli jasno a čisto, tedy následuje tuhá zima;jestli mlhavo, tedy též taková zima přijde.
Na svatého Martina slunečno – dlouhá zima.
Na svatého Martina pod mrakem – nestálá zima.
Je-li zamračeno na svatého Martina, bude zima levná;je-li jasno, bude zima tuhá.
Je-li na svatého Martina pod mrakem, bude nestálá zima,je-li jasno, bude tuhá zima.
Jsou-li na Martina mračna, zima je levná;je-li je noc jasná, zima je mastná.
Martin-li se mlhami odívá, mírná zima obyčejně bývá.
Jižní vítr na Martina – mírná zima.
Nejednou-li studený vítr zavěje, na Martina když sluníčko hřeje.
Zůstane-li listí až do Martina na stromech, čeká se dlouhá a tuhá zima.
Na stromech a révě do Martina listí – tuhá zima přijde, buďme jisti!
Na svatého Martina bývá dobrá husina.
Radost Martina je husa a džbán vína.
Na svatého Martina plače husí rodina.
Na svatého Martina nejlepší je husina;pohleď na hruď i na kosti, poznáš, jaká zima se přihostí.
Je-li kobylka martinské husy hnědá,bude málo sněhu a na holo mrznout;je-li však bílá, bude hodně sněhu.
Externí odkazy         Listopadové dny
12. listopad je 316. den roku podle gregoriánského kalendáře (317. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 49 dní.
Události  Česko   1420 – Husitské vojsko vedené Janem Žižkou dobylo Prachatice.  1872 – Bedřich Smetana dokončil práci na své čtvrté opeře Libuše.
Opera byla původně určena k zamýšlené korunovaci císaře Františka Josefa I. českým králem.  1885 – Zahájen provoz pražské podolské vodárny zpracovávající filtrovanou vltavskou vodu.
Do domů začala být zaváděna pitná voda a z ulic postupně začaly mizet veřejné kašny.  1891 – První vystoupení kvarteta, které profesor Hanuš Wihan složil z posluchačů konzervatoře Karla Hoffmanna, Josefa Suka, Oskara Nedbala a Otty Bergera.
V následujícím roce začalo užívat název České kvarteto.  1918 – V plebiscitu, organizovaném Americkou národní radou uherských Rusínů, se pro spojení s Československem vyslovily dvě třetiny hlasujících.   1948 – V Jihlavě byl ukončen provoz tramvají.  1949 – Československá vláda zakázala církevní sňatky.  1952 – Založena Československá akademie věd.  1960 – Antonín Novotný znovu složil prezidentský slib.
Svět   607 – Smrtí Bonifáce III. končí jeho pontifikát.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 12. listopadu — automatický abecedně řazený seznam.
Reference  Externí odkazy         Listopadové dny
13. listopad je 317. den roku podle gregoriánského kalendáře (318. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 48 dní.
Události  Česko   1620 – Po prohrané bitvě na Bílé hoře podalo 201 účastníků českého stavovského povstání prosbu císaři Ferdinandu II.
Habsburskému o milost.
Poslanci Národního výboru byli jmenováni, nikoliv voleni.  1958 – Ústřední výbor KSČ přijal usnesení, podle kterého měl být nedostatek bytů v Československu odstraněn do roku 1970.  1992 – Zánik Československa: Federální shromáždění přijalo zákon o dělení majetku ČSFR.  2004 – Krajské a senátní volby, v nichž ODS výrazně porazila ČSSD.
Dva dny potom, co se císař Karel I. vzdal habsburského trůnu se vzdal i uherského trůnu.
Augustin), biskup a jeden z prvních křesťanských teologů († 28. srpna 430)  1312 – Eduard III., anglický král († 21. června 1377)  1483 – Alžběta Jagellonská, polská princezna a lehnická kněžna z rodu Jagellonců († 16. února 1517)  1504 – Filip I. Hesenský, hesenský vládce († 31. března 1567)  1559 – Albrecht VII.
Habsburský, nizozemský guvernér († 15. listopadu 1621)  1625 – Vilém Kryštof Hesensko-Homburský, lankrabě hesensko-homburský († 27. srpna 1681)  1668 – Kryšpín z Viterba, katolický světec († 19. května 1750) 1717 – Princ George William, syn britského krále Jiřího II.
února 1718)  1761 – John Moore, britský generál († 16. ledna 1809) 1768 – Karolína z Manderscheid-Blankenheimu, kněžna z Lichtenštejna († 1. března 1831)  1782 – Josef Kornhäusel, rakouský architekt († 31. října 1860)  1785 – Caroline Lambová, anglická spisovatelka († 26. ledna 1828)  1801  Alžběta Ludovika Bavorská, pruská královna jako manželka Fridricha Viléma IV.
prosince 1873)  Amálie Augusta Bavorská, saská královna jako manželka Jana I. († 8. listopadu 1877)  1806 – Emilia Platerová, polská hraběnka z rodu Platerů a revolucionářka († 23. prosince 1831)  1813 – Petr II.
Mstislavič, kníže z rodu Rurikovců (* 1097)  1319 – Erik VI.
Dánský, dánský král (* 1274) 1440 – Johana Beaufortová, hraběnka z Westmorlandu, nemanželská dcera Jana z Gentu (* cca 1379) 1442 – Alžběta Bavorská, braniborská kurfiřtka (* 1383)  1460 – Jindřich Mořeplavec, portugalský princ (* 4. března 1394)  1571 – Marfa Sobakinová, ruská carevna, třetí manželka Ivana IV.
14. listopad je 318. den roku podle gregoriánského kalendáře (319. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 47 dní.
O tomto jmenování se dozvěděl Masaryk telegramem v Americe.
V jeho průběhu zvítězilo protikomunistické křídlo, které odmítalo dosavadní závislost strany na KSČ.
Zpráva ovšem byla jenom žertem zakladatelů nového bulvárního časopisu – kteří prý chtěli ověřit, „jak a zda lze zmanipulovat média“ v České republice.  2014 – Důlní otřes v lokalitě ČSA Dolu Karviná.
Chromého (* 1346)  1442 – Jolanda Aragonská, vévodkyně z Anjou (* 11. srpna 1381)  1462 – Anna Habsburská, lucemburská vévodkyně (* 12. dubna 1432)  1540 – Rosso Fiorentino, italský malíř (* 8. března 1494)  1628 – Nicolas Trigault, francouzský jezuitský misionář v Číně (* 3. března 1577) 1687 – Nell Gwynová, milenka anglického krále Karla II.
února 1650/51)  1716 – Gottfried Wilhelm Leibniz, německý filozof, historik a matematik (* 1. července 1646)  1734 – Louise de Keroual, milenka anglického krále Karla II.
Mlad, Mladen Katolický kalendář  Svatý Mikuláš Tavelič  Svět   Světový den diabetu  Externí odkazy         Listopadové dny
16. listopad je 320. den roku podle gregoriánského kalendáře (321. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 45 dní.
Události  Česko   1731 – Generální cechovní patent podstatně omezoval pravomoci řemeslnických cechů; podřizovaly je zemským i vrchnostenským úřadům a státnímu dohledu.  1776 – Rakouská císařovna Marie Terezie vydala rozhodnutí o zřízení Biskupství brněnského, což potvrdila i bula papeže Pia VI.
Narození  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Narození 16. listopadu  Česko    1593 – Paul Felgenhauer, německý teolog narozený v Čechách († po 1677)  1690 – Josef Klaus, kanovník katedrální kapituly u sv.
Plantagenet, anglický král (* 1. října 1207)  1580 – Jakobea z Badenu, bavorská vévodkyně (* 27. června 1507)  1632 – Gustav II.
Reference  Externí odkazy         Listopadové dny
17. listopad je 321. den roku podle gregoriánského kalendáře (322. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 44 dní.
Události  Česko  ' 1904 – Rakouská severozápadní dráha otevřela železniční trať Dobronín–Polná.  1939 – Po pohřbu studenta Jana Opletala dne 15. listopadu, který se stal posledním projevem manifestačního odporu českého lidu proti německé okupaci Čech a Moravy v roce 1939, nařídil Hitler, aby jakékoliv další demonstrace byly bez ostychu ihned potlačeny vojenskou silou.
Byly uzavřeny české vysoké školy, vedoucí představitelé vysokoškoláků byli zatčeni a 9 popraveno (Josef Adamec, Jan Černý, Marek Frauwirth, Jaroslav Klíma, Bedřich Koula, Josef Matoušek, František Skorkovský, Václav Šaffránek a Jan Weinert), 1200 českých studentů bylo zbito a odvlečeno do koncentračního tábora Sachsenhausen, kde 35 z nich zahynulo.
V roce 1941 byl 17. listopad vyhlášen v Londýně za Mezinárodní den studentstva.  1945 – Vstoupily v platnost Benešovy dekrety 122 a 123/1945 Sb. o zrušení německé univerzity v Praze a německých technických škol v Praze a Brně  1952 – Byly zrušeny všechny dosavadní vědecké instituce a učené společnosti a na jejich místě byla založena Československá akademie věd  1960   Zákonem 163/1960 Sb. schválen státní znak Československé socialistické republiky.
Národní shromáždění schválilo zákon o III. pětiletém plánu na léta 1961–1965  1968 – Studenti okupují české university za podporu progresivních reforem  1989  Brutální zásah policie proti studentské demonstraci v Praze provázel Sametovou revoluci.
Ve večerních hodinách byla v Česku pozorována polární záře, jev v této zeměpisné šířce pozorovatelný jen zřídka.
Znovuobrození Sociální demokracie.
Prohlášení sociální demokracie, které okamžitě odvysílala Svobodná Evropa, vyzývalo k zakládání výborů "skutečné" sociální demokracie  1990 – George H. W. Bush jako první americký prezident navštívil Prahu.  1999  Skupina bývalých studentských vůdců vydala výzvu Děkujeme, odejděte!.
Bývalí vůdci velmocí Helmut Kohl, George H. W. Bush, Margaret Thatcherová a Gorbačov, bývalý polský prezident Lech Wałęsa  a český prezident Václav Havel se sešli v Praze, aby oslavili 10. výročí pádu komunismu v Česku.  2014 – Odhalení pamětní desky k výročí pádu komunismu na Albertově provázel protest odpůrců prezidenta Miloše Zemana.
Zemanovy odpůrci házeli vajíčka na pódium během setkání prezidentů středoevropských zemí.
Svět    3 – Podle raného křesťanského theologa Klementa z Alexandrie (155–220) se narodil Ježíš Kristus  284 – Po zavraždění Numeriána byl svými jednotkami provolán novým římským císařem důstojník Dioklecián.   474 – Po desetiměsíčním panování zemřel císař Leon II.
Douglas Engelbart získal patent na počítačovou myš.  1997 – Při teroristickém útoku v egyptském Luxoru zahynulo 62 turistů.  2003 – Arnold Schwarzenegger se stal guvernérem Kalifornie.  2013 – Během přistávání Boeingu 737 v ruské Kazani zahynulo 50 lidí.
Gertruda Veliká, německá benediktinská řeholnice (* 6. ledna 1256)  1494 – Pico della Mirandola, italský humanista a filosof (* 24. února 1463)  1503 – Bona Savojská, milánská vévodkyně (* asi 10. srpna 1449)  1525 – Eleonora z Viseu, manželka portugalského krále Jana II.
května 1458)  1550 – Jón Arason, islandský básník a katolický biskup (* 1484)  1558  Marie I. Tudorovna, anglická královna (* 18. února 1516)  Reginald Pole, anglický římskokatolický kardinál (* 3. března 1500)   1562 – Antonín Navarrský, navarský spolukrál (* 22. dubna 1518)   1592 – Jan III.
Švédský, švédský král (* 20. prosince 1537)  1611 – Mikuláš Jindřich, vévoda Orleánský, syn francouzského krále Jindřicha IV.
Z ledu Alžběta má brod, u Kateřiny znám Ond. (1472)  Svatá Alžběta se sněhem přilétá.
Reference  Externí odkazy         Listopadové dny
18. listopad je 322. den roku podle gregoriánského kalendáře (323. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 43 dní.
Rozšířila se i do mimopražských divadel.
Svět   1302 – Papež Bonifác VIII. vydal bulu Unam sanctam, ve které vyložil svůj pohled na poměr světské a duchovní moci.
Papež je nadřazen všem i císaři.
Bula byla ostře namířená hlavně proti francouzskému králi Filipovi IV.
Sličnému.  1421 – Po prolomení hráze záliv Severního moře Zuiderzee v Nizozemsku zatopil 72 okolních vesnic a zabil odhadem 10 000 lidí.  1626 – Bazilika svatého Petra byla vysvěcena v den výročí vysvěcení původního kostela roku 326.  1655 – Švédské vojsko za tzv.
"Potopy" začalo obléhat slezský poutní klášter Jasná Hora u Čenstochové.
Trvalo do 27. prosince.  1918  Lotyšsko vyhlásilo nezávislost na Rusku.
Skupina důstojníků vedená admirálem Alexandrem Kolčakem svrhla v Omsku vládu takzvaného direktoria.
prosince 1686) 1674 – Luisa Marie Anna Bourbonská, nemanželská dcera francouzského krále Ludvíka XIV.
Sicilský, král Sicílie (* 1155)  1313 – Konstancie Portugalská, kastilská královna (* 3. ledna 1290)  1558 – Marie Habsburská, manželka českého krále Ludvíka Jagellonského (* 18. srpna 1505)  1578 – Ferdinand Habsburský, syn Filipa II.
Španělského (* 4. prosince 1571)  1664 – Mikuláš Zrinský, chorvatský a maďarský básník, vojevůdce a politik (1. května 1620)  1678 – Giovanni Maria Bononcini, italský houslista a hudební skladatel (* 23. září 1642) 1683 – Ludvík, vévoda z Vermandois, nemanželský syn francouzského krále Ludvíka XIV.
Petra a Pavla  bl. Karolina Kózka  Svět   Omán: Národní den  Lotyšsko: Státní svátek  Haiti: Den armády  Mezinárodní nekuřácký den (je-li čtvrtek)  Světový den filosofie (je-li čtvrtek)  USA: Začátek Národního týdne dětské knihy (je-li pondělí)  Externí odkazy         Listopadové dny
19. listopad je 323. den roku podle gregoriánského kalendáře (324. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 42 dní.
Události  Česko   1622 – František z Ditrichštejna vydal generální pardon pro moravské šlechtice, což znamenalo, že nebyli popraveni, ale konfiskace majetku prominuta nebyla.  1805 – Napoleonova francouzská armáda obsadila celou jižní Moravu včetně města Brna.  1820 – Evropské velmoci Rakousko, Prusko a Rusko podepsaly protokol z opavského kongresu  o budoucnosti Evropy.   1916 – Založení Českého svazu poslanců na říšské radě a současně nadstranický Národní výbor.
Aktivita českých poslanců vyústila v květnu 1917 ve státoprávní prohlášení, ve kterém požadovali přeměnu monarchie na spolkový stát svobodných a rovnoprávných národních států.  1938 – Národní shromáždění přijalo zákon o autonomii Slovenska a Podkarpatské Rusi.
Název státu byl změněn na Česko-Slovensko.  1957 – Prezidentem zvolen l. tajemník ÚV KSČ Antonín Novotný.
Opět tak došlo k soustředění nejvyšší stranické i státní funkce v rukou jedné osoby.  1963 – Tým Jana Navrátila provedl v Brně první implantaci umělé srdeční chlopně v Československu.  1989 – V pražském Činoherním klubu založeno Občanské fórum.  1994 – V České republice skončila druhá vlna tzv. kupónové privatizace.
Během krátké doby ocitl stamiliardový státní majetek v rukách nových vlastníků.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 19. listopadu — automatický abecedně řazený seznam.
Romka, sedmnáctý vratislavský biskup  1492 – Džámí, perský filozof, myslitel a básník (* 14. srpna 1414)   1557 – Bona Sforza, polská královna (* 2. února 1494)  1577 – Hisahide Macunaga, japonský daimjó období Sengoku (* ? 1510)  1581 – Ivan Ivanovič, druhorozený syn cara Ivana IV.
Hrozného (* 28. března 1554)  1665 – Nicolas Poussin, francouzský malíř (* 15. června 1594)  1672 – John Wilkins, anglikánský duchovní, přírodovědec, matematik, teolog a spisovatel (* 14. února 1614)  1703 – Muž se železnou maskou, neznámý francouzský vězeň (* 1. polovina 17. století)   1749 – Carl Heinrich Biber, česko-rakouský houslista a skladatel pozdního baroka.
Počasí o svaté Alžbětě povídá, jak bude v létě.
Reference  Externí odkazy         Listopadové dny
20. listopad je 324. den roku podle gregoriánského kalendáře (325. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 41 dní.
Události  Česko   1938 – Zástupci Československa a nacistického Německa podepsali protokol o podobě nové státní hranice mezi oběma zeměmi.  1944 – Nejničivější nálet spojenců na město Brno. 474 letadel svrhlo pumy, které zabily podle oficiálních údajů 578 osob, stovky domů byly zničeny a tisíce poškozeny.
Američané se za nálet po konci II. světové války omluvili.  1950 – Ministr kultury Zdeněk Nejedlý jmenoval Karla Ančerla šéfem České filharmonie, což vyvolalo nelibost muzikantů orchestru, kteří si vymínili právo do takových zásadních rozhodnutí mluvit.  1952 – Začal politický proces s Rudolfem Slánským, připravovaný na základě podnětů z Moskvy.
Proces trval týden.  1960 – V Praze v Královské oboře bylo otevřeno planetárium.  1968 – Ve vrchlabském závodě AZNP Mladá Boleslav byla zahájena sériová výroba dodávkového automobilu Škoda 1203 (po dvanácti letech vývoje a více než pět let po schválení typu).
Meklenburský, meklenburský vévoda (* 1441)  1518 – Pierre de La Rue, franko-vlámský renesanční skladatel (* 1460)  1559 – Frances Brandonová, anglická šlechtična, dcera Marie Tudorovny (* 16. července 1517)  1598 – Adam Bohorič, slovinský reformátor a jazykovědec (* 1520)  1662 – Leopold I. Vilém Habsburský, nejmladší syn císaře Ferdinanda II.
ledna 1614)  1665 – Julius Jindřich Sasko-Lauenburský, šlechtic, vévoda, císařský vojevůdce (* 9. dubna 1586)  1722 – John Lombe, anglický vynálezce strojního předení hedvábí (* 1693)  1737 – Karolina z Ansbachu, manželka britského krále Jiřího II.
Felix z Valois  bl. Anna Kolesárová  Svět   Mexiko: Den revoluce  Externí odkazy  Reference     Listopadové dny
21. listopad je 325. den roku podle gregoriánského kalendáře (326. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 40 dní.
Události  Česko   1344 – Jan Lucemburský položil základní kámen ke gotické novostavbě katedrály svatého Víta, Václava a Vojtěcha na Pražském hradě.  1347 – Karel IV. založil v Praze klášter slovanských benediktinů (Emauzy), kteří užívali slovanského bohoslužebného jazyka.
Proto se nazývá také Na Slovanech.  1618 – Třicetiletá válka: Plzeň, hlavní katolická bašta v Čechách, byla dobyta po měsíčním obléhání stavovským vojskem.  1903 – Josef Rössler-Ořovský a Jan Buchar založili Svaz lyžařů v království Českém - první národní lyžařský klub v Evropě mimo Skandinávie.  1934 – Ministr školství a národní osvěty Jan Krčmář rozhodl, že německá univerzita v Praze má předat insignie Univerzitě Karlově.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 21. listopadu — automatický abecedně řazený seznam.
Daniilovič, kníže moskevský a velkokníže vladimirský (* 1281)  1361 – Filip I. Burgundský, vévoda a hrabě burgundský (* 1346)  1555 – Georgius Agricola, německý učenec (* 24. března 1494)  1579 – Thomas Gresham, anglický obchodník a finančník, zakladatel londýnské Královské burzy (* ? 1518)  1582 – Diego Felix Habsburský, španělský následník, syn Filipa II.
Když je na Obětování Panny Marie noc jasná, čistá,  krutá zima se v lednu chystá.
Reference  Externí odkazy          Listopadové dny
22. listopad je 326. den roku podle gregoriánského kalendáře (327. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 39 dní.
Události  Česko   1215 – Pražský probošt Ondřej se stal biskupem.
Biskupské svěcení přijal z rukou samotného papeže Inocence III. na čtvrtém lateránském koncilu.   1848 – Říšský sněm, jehož zasedání ve Vídni přerušila revoluce, zahájil své jednání v arcibiskupském zámku v Kroměříži.  1897 – V Čechách byl natočen první hraný film Hořický pašijový film pořízený americkou produkcí.
Jednalo se o hodinový záznam monumentálních pašijových her v Hořicích na Šumavě  1905 – Sněm Markrabství moravského schválil tzv. moravský pakt, dohodu představitelů české a německé politiky na Moravě o novém uspořádání veřejných záležitostí v zemi.   1938   Národní shromáždění přijalo Ústavní zákon o autonomii Podkarpatské Rusi a Ústavní zákon o autonomii Slovenské země.
České nesocialistické strany a část strany národně socialistické se spojily a vytvořily Stranu národní jednoty.
Svět   1220 – Papež Honorius III. korunoval římského císaře Fridricha II. za slib, že zachová církevní práva a bude podporovat křižáckou výpravu.  1348 – Kazimír III.
Veliký a Karel IV. podepsali v Namysłówě mírovou smlouvu.  1943 – Libanon získal nezávislost na Francii.  1956 – V Melbourne byly zahájeny XVI.
Oranžové revoluce, jež vyústila v opakování voleb a vítězství Viktora Juščenka nad Viktorem Janukovyčem.  2005 – Angela Merkelová se stala první ženou ve funkci německého kancléře.
Svatá Cecilie hroudy v poli sněhem kryje.
Externí odkazy         Listopadové dny
23. listopad je 327. den roku podle gregoriánského kalendáře (328. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 38 dní.
Nejvíce senátorů získala ODS (32), následovala ČSSD (25), KDU-ČSL (13) a ODA (7).  2022 – Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky na návrh vlády Petra Fialy odhlasovala konec elektronické evidence tržeb, kterou v roce 2016 zavedla vláda Bohuslava Sobotky.
Svět   1248 – Král Ferdinand III.
Den poté zemřel.  2003 – Gruzínský prezident Eduard Ševardnadze rezignoval po protestech proti zfalšovaným volbám.  2021 – Raketa Falcon 9 vynesla sondu DART na kolizní dráhu s binární planetkou Didymos.
Svatý Kliment zimu oblibuje, svatý Petr ji ucezuje.
Externí odkazy         Listopadové dny
24. listopad je 328. den roku podle gregoriánského kalendáře (329. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 37 dní.
Události  Česko   1907 – Představením hry Jaroslava Vrchlického Godiva zahájilo činnost Městské Vinohradské divadlo.  1915 – Ministerstvo vnitra Rakousko-Uherska rozpustilo Českou obec sokolskou za „pěstování intenzivních styků s cizinou.“  1966 – Na lince ze Sofie do Prahy se u Bratislavy zřítil Iljušin Il-18 a zahynulo všech 82 lidí na palubě.
Svět   642 – Papežem byl zvolen Theodor I.  1642 – Abel Tasman se stal prvním Evropanem, který objevil Tasmánii.
Zemi pojmenoval Van Diemena země.  1832 – Jižní Karolína odsouhlasila zákon, umožňující zrušit či ignorovat federální zákon, který považují za protiústavní.  1859 – Charles Darwin publikoval O původu druhů (The Origin of Species).  1947 – Robert Schuman se stal premiérem Francie.  1965 – Mobutu Sese Seko po krvavém puči uchvátil moc v Demokratické republice Kongo.
25. listopad je 329. den roku podle gregoriánského kalendáře (330. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 36 dní.
Události  Česko   1888  V Praze byl položen základní kámen kostela svaté Ludmily.
Od položení základního kamene trvalo pět let, než byl kostel otevřen.
Architektem byl Josef Mocker.
Vyšel první svazek Ottova naučného slovníku (obsahoval hesla A-Alpy).  1989  Mši svatou při příležitosti svatořečení Anežky České ve Svatovítské katedrále celebroval kardinál František Tomášek.
Papež Jan Pavel II. ji svatořečil 12. listopadu 1989.
Sobotní demonstrace na Letné se zúčastnilo 800 000 lidí z celé republiky.
Československá televize vysílala demonstraci v přímém přenosu.  1990 – v Praze v Realistickém divadle na setkání hnutí České děti a dalších monarchistů založena Koruna Česká (royalistické hnutí Čech, Moravy a Slezska). 1992 – Federální shromáždění odhlasovalo rozdělení Československa na Českou a Slovenskou republiku a počínaje 1. lednem 1993 Československo přestane existovat.  2005 – Slovácký verbuňk byl prohlášen Mistrovským dílem ústního a nemateriálního dědictví lidstva UNESCO.
Svět   1120 – Ztroskotání Bílé lodi u břehů Normandie.  1177 – V bitvě u Montgisardu král Balduin IV.
Hodnota klenotů je díky jejich jedinečnosti a historickému odkazu nevyčíslitelná, ale klenotnická hodnota dosahuje částky jedné miliardy eur.
Svatá Kateřina strčí housle do komína.
Svatá Kateřina zavěsila housle do komína.
Na svatou pannu Kateřinu sluší se schovati pod peřinu;pak na svatého Mikuláše tuť jest zima všecka naše.
Na svatou Kateřinu schováme se pod peřinu.
Zima-li na Kateřinu, přilož sobě o peřinu!
Od svaté Kateřiny do svatého Ondřeje (30. 11.) sotvaže se pod peřinou ohřeje.
Svatá Kateřina přichází bíle oděna.
Hrozí-li Kateřina sněhem, přinese jej Ondřej.
Sníh na svatou Kateřinu věští vysoké obilí.
Svatá Kateřina prádlo máchá a svatá Barbora je škrobí.
Je-li Kačenka nemocná, bývá Barborka naškrobená.
Je-li Kačenka ucouraná, je Baruška naškrobená.
Řekla Káča Barce: „Nechme toho tance!“
Martin a Kateřina na blátě – vánoce na ledě.
Když Kateřina po ledě už chodívá, Eva (24. 12.) potom blátem oplývá.
Kateřina na ledě, vánoce na blátě.
Chodí-li svatá Kateřina po ledě, chodí svatý Štěpán po blátě.
Den Kateřiny povětří ledna předpovídal.
Přitrhla-li zima s Kateřinou, bývá do omrzení.
Jaké počasí na svatou Kateřinu, takové jest v příštím lednu.
Ostatní   den polévky Gazpacho v seriálu Červený trpaslík  Reference  Externí odkazy         Listopadové dny
26. listopad je 330. den roku podle gregoriánského kalendáře (331. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 35 dní.
Události  Česko   1741 – Ve válkách o rakouské dědictví obsadila Prahu francouzská a bavorská vojska.  1969 – Novým předsedou České národní rady se stal Evžen Erban.  2008 – Český ústavní soud rozhodl, že nenašel rozpor mezi Lisabonskou smlouvou a českou ústavou.
Svět   1276 – Český král Přemysl Otakar II. u Vídně složil přísahu věrnosti římskému králi Rudolfa Habsburskému, přijal v léno české země a zřekl se alpských zemí, Rakous a Chebska.
Byl zproštěn říšské klatby.  1346 – Karel IV. byl v Bonnu korunován králem Svaté říše římské.  1713 - V německém Rastattu začala mírová jednání Francie a Rakouska o ukončení války o španělské dědictví.  1789 – Prezident George Washington prohlásil tento čtvrtek dnem prvních celoamerických oslav svátku Thanksgiving.
Ten se slaví vždy 4. čtvrtek v listopadu.  1917 – V Kanadě byla založena National Hockey League s týmy Montreal Canadiens, Montreal Wanderers, Ottawa Senators, Québec Bulldogs, a Toronto Arenas.  1922 – Howard Carter a Lord Carnarvon se stali prvními lidmi, jež vstoupili do hrobky faraóna Tutanchamona po jejím uzavření před více než 3000 lety.  1941  Americký prezident Franklin Delano Roosevelt podepsal listinu, která ustanovuje Den díkůvzdání vždy čtvrtý čtvrtek v listopadu.
Druhá světová válka: flota se šesti japonskými letadlovými loděmi pod velením admirála Naguma opustila domácí přístav a plula směrem na Pearl Harbor.
Přitom udržovala absolutní rádiové ticho.  1965 – Papež Pavel VI. apoštolským listem Praga Urbis prohlásil hlavním patronem pražské arcidiecéze sv.
Vojtěcha.  1994 – Miloslav Vlk, arcibiskup pražský, byl jmenován kardinálem.  2000 – Čtyřnásobný olympijský vítěz v hodu oštěpem Jan Železný získal jako první Čech v historii titul nejlepšího světového atleta roku.  2003 – Poslední let letadla Concorde.
srpna 1581) 1650 – Jiří IV.
27. listopad je 331. den roku podle gregoriánského kalendáře (332. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 34 dní.
Události  Česko   1952 – Vynesením 11 rozsudků smrti a tří doživotních trestů skončil zinscenovaný soudní proces s tzv. vedením protistátního spikleneckého centra v čele s Rudolfem Slánským.  1989 – Sametová revoluce: Proběhla dvouhodinová generální stávka.  2002 – Rada České televize odvolala ředitele České televize Jiřího Balvína.
Stuarta († 9. října 1709)  1684 – Jošimune Tokugawa, osmý šógun období Edo († 12. července 1751)  1698 – Marie Anna z Thunu-Hohenštejna, kněžna z Lichtenštejna († 23. února 1716)  1701 – Anders Celsius, švédský vynálezce a astronom († 25. dubna 1744)  1754 – Georg Forster, německý přírodovědec († 10. ledna 1794)  1768 – Karolina Meineke, manželka anglického krále Viléma IV.
28. listopad je 332. den roku podle gregoriánského kalendáře (333. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 33 dní.
Události  Česko   1414 – Kostnický koncil: Jan Hus byl zatčen v Kostnici.  1465 – Na sjezdu katolického panstva na zámku Zelená Hora se z popudu papeže Pia II. vytvořila Jednota zelenohorská, namířená proti králi Jiřímu z Poděbrad.  1695 – V Plzni byl popraven Jan Sladký Kozina, vůdce rebelů při Chodském povstání.  1905 – V celé zemi proběhla generální stávka za všeobecné volební právo.
Sasko-Gothajsko-Altenburský, německý šlechtic a vévoda († 11. února 1825)   1784 – pokřtěn Ferdinand Ries, německý hudební skladatel († 13. ledna 1838)   1785 – Victor de Broglie, francouzský státník a diplomat († 25. ledna 1870)   1787 – Michele Carafa, italský hudební skladatel a voják († 26. července 1872)  1792 – Victor Cousin, francouzský filozof († 14. ledna 1867)  1793 – Carl Jonas Love Almqvist, švédský básník, skladatel a cestovatel († 26. září 1866)  1811 – Maxmilián II.
Svět   Albánie: Den nezávislosti  Panama: Den nezávislosti  Mauretánie: Den nezávislosti  Čad: Den republiky  Burundi: Den republiky  USA: Thanksgiving – (je-li čtvrtek)  Reference  Externí odkazy         Listopadové dny
29. listopad je 333. den roku podle gregoriánského kalendáře (334. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 32 dní.
Události  Česko   1378 – Po smrti krále Karla IV. se ujal vlády nad Českými zeměmi Václav IV.  1850 – V Olomoucké punktaci muselo Prusko pod tlakem Ruska uznat vedoucí postavení Rakouska v Německém spolku.  1989 – Federální shromáždění ČSSR zrušilo vedoucí úlohu KSČ v tehdejší Ústavě ČSSR  Svět   1814 – Londýnské The Times byly první noviny vytištěné rychlolisem, který je už poháněn párou.  1825 – Rossiniho Lazebník sevillský měl premiéru v New Yorku.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 29. listopadu — automatický abecedně řazený seznam.
Bavorský, bavorský vévoda a rýnský falckrabě (* 7. dubna 1206)  1268 – Klement IV., papež (* 1195)  1290 – Eleonora Kastilská, anglická královna, první manželka krále Eduarda I. (* 1241)  1314 – Filip IV.
Francouzský, francouzský král z dynastie Kapetovců (* 1268)  1318 – Heinrich von Meissen, německý básník (* mezi 1250–1260)  1330 – Roger Mortimer (1. hrabě z Marchu), anglický šlechtic, který vedl úspěšnou vzpouru proti králi Eduardu II.
dubna 1287)  1530 – Thomas Wolsey, anglický státník a kardinál (* 1471)  1585 – Terumune Date, japonský vládce (* 1544)  1604 – Herkules I. Monacký, vládce Monaka (* 24. září 1555)  1605 – Heřman Kryštof Russworm, generál císařských vojsk Rudolfa II. (* 1565)  1626 – Petr Arnošt II.
Externí odkazy         Listopadové dny
30. listopad je 334. dnem roku podle gregoriánského kalendáře (335. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 31 dní.
Události  Česko   1378 – Kardinál Jan Očko z Vlašimi rezignoval na úřad arcibiskupa pražského.  1582 – Petr Vok z Rožmberka přestoupil k Jednotě bratrské.  1938 – Novým československým prezidentem byl zvolen Emil Hácha.  1967 – Byl vydán zákon č. 111/1967 Sb., o hlavním městě Praze, který s účinností od 1.
1968 připojil k území Prahy 21 obcí Středočeského kraje.  1997 – Prezident Václav Havel přijal demisi vlády Václava Klause, čímž začala vládní krize.
Svět   1700 – Severní válka: Švédové vedení Karlem XII. porazili ruskou armádu cara Petra Velikého v bitvě u Narvy.  1782 – Velká Británie podepsala návrh smlouvy uznávající nezávislost USA na britské koruně.  1906 – Tenorista Karel Burian jako první Čech zpíval v Metropolitní opeře.
Na svatého Ondřeje se někdy člověk ohřeje.
Na svatého Ondřeje ještě se zem ohřeje.
Na svatého Ondřeje ještě se nám ohřeje, ale na svatého Mikuláše už je zima celá naše.
Na svatého Ondřeje mruz, chystej sedláče vůz.
Přijdou-li větry s Ondřejem, dobré zimy se nadějem.
Hrozí-li Kateřina sněhem, přinese jej Ondřej.
Když na Ondřeje sněží, sníh dlouho poleží.
Ondřejův sníh zůstane ležet sto dní.
Sníh svatého Ondřeje oziminám nepřeje.
Na svatého Ondřeje špatný hospodář, který neseje.
Sníh na svatého Ondřeje vzešlému žitu mnoho nepřeje.
Sníh svatého Ondřeje ozimům a vzešlému žitu nepřeje.
Sníh svatého Ondřeje žitu velmi prospěje.
O Všech svatých větry-li jsou, znamenají zimu proměnlivou;přijdou-li ale s Ondřejem, dobré zimy se nadějem.
Svatý Ondřej tichý – nebude len lichý.
Poletují-li na svatého Ondřeje včely, bude neúrodný rok.
Má-li Ondřej na stromech kapky, bude příští rok hodně ovoce.
Svatého Ondřeje slzice naplní ovocem truhlice.
Svatý Ondřej dělá led a svatý Jiří jej láme.
Svatý Ondřej mosty staví, Jiří je odplaví.
Vlhký rok nebo suchý takto poznáš: sklenici plnou vody píti máš,na den svatého Ondřeje to činívej.Přebíhá-li vrchem voda, to znej: vlhký rok ten;stane-li se zároveň, suchý a vyprahlý bude rok ten.
Na svatého Ondřeje hoď dřívko na vodu: přeplyne-li, bude mokrý rok;zůstane-li na povrchu tiše, bude suchý rok.
Externí odkazy         Listopadové dny
1. prosinec je 335. den roku podle gregoriánského kalendáře (336. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 30 dní.
Události  Česko   1928 – Spojením Moravy a země Slezské vznikla v Československu země Moravskoslezská.
Současně města Frýdek, Jihlava, Kroměříž, Uherské Hradiště a Znojmo přestala být podle vládního nařízení č. 174/1928 Sb. z. a n. statutárními městy.  1938 – Rudolf Beran se stal předsedou vlády Československa.
Toho využil Stalin jako záminku Velké čistky v Sovětském svazu.  1943 – Skončila Teheránská konference.  1955 – Rosa Parksová byla zatčena poté, co nerespektovala nařízení alabamského města Montgomery a odmítla přenechat své místo v autobusu bílému spoluobčanovi.  1958 – Požár na katolické Our Lady of the Angels School v Chicagu; zemřelo 92 žáků a tři řeholnice.
Katastrofa vedla k naprostému přepracování standardů protipožárních opatření na amerických školách.  2015 – Válka proti Islámskému státu: Německá vláda schválila nasazení 1 200 vojáků Bundeswehru k nebojovému nasazení v Sýrii.  2019 – Byl zaznamenán první nakažený nemocí covid-19.  2020 – Zřítil se obří radioteleskop observatoře Arecibo.
Václav Antoš, sochař a malíř († 8. listopadu 1938)   1884 – Alois Král, stavebník, pedagog a rektor Univerzity v Lublani († 23. dubna 1969)  1885 – Sidonie Nádherná, baronka, mecenáška umělců a spisovatelů († 30. září 1950)  1896 – Žofie Bohumila Langrová, generální představená Kongregace Milosrdných sester sv.
Francouzský, francouzský král († 1. srpna 1137)  1443 – Magdaléna Francouzská, dcera krále Karla VII.
Švédský, král švédský, norský, finský, grónský a islandský (* 1316)  1455 – Lorenzo Ghiberti, italský sochař (* 1378)  1521 – Lev X., papež (* 1475)  1530 – Markéta Habsburská, kněžna asturijská a vévodkyně savojská (10. ledna 1480)  1581 – sv.
Na svatého Eligia daleko široko tuhá zima má po čtyři neděle trvati.
Když mráz na prvního prosince, vyschne nejedna studnice.
Externí odkazy         Prosincové dny
2. prosinec je 336. den roku podle gregoriánského kalendáře (337. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 29 dní.
Události  Česko   1805 – Napoleonské války: francouzská armáda vedená císařem Napoleonem porazila rusko-rakouské vojsko v bitvě u Slavkova.  1848 – V Olomouci abdikoval rakouský císař Ferdinand I. Novým panovníkem se stal tehdy osmnáctiletý Ferdinandův synovec František Josef I., který poté vládl šedesát osm let.  1938 – Na jižní Moravě byl dán do provozu Baťův kanál.
Svět   1409 – Byla otevřena Lipská univerzita.  1427 - Říšský sněm ve Frankfurtu nad Mohanem za předsednictví krále Zikmunda schválil výběr říšské válečné daně na husitské války, zvané  husitský fenik.   1804 – Napoleon Bonaparte se korunoval na císaře Francie.  1823 – Americký prezident James Monroe vyhlásil tzv.
Monroeovu doktrínu, program nevměšování evropských mocností do záležitostí na americkém kontinentě.  1852 – Napoleon III. se stal císařem Francouzů.
Došlo tak k obnovení císařství a zániku Druhé francouzské republiky.   1942 – Enrico Fermi provedl první řízenou řetězovou jadernou reakci.  1946 – V Bratislavě byl zahájen soudní proces s představiteli fašistického Slovenského státu.
Narození  Viz též :Kategorie:Narození 2. prosince — automatický abecedně řazený seznam.
Česko    1714 – Tobiáš Hübner, kanovník katedrální kapituly u sv.
Habsburský, vévoda rakouský (* 18. prosince 1418)  1464 – Blanka Navarrská, kněžna z Asturie a navarrská královna (* 6. června 1424)  1547 – Hernán Cortés, španělský conquistador (* 1485)  1594 – Gerhard Mercator, vlámský kartograf, autor prvního mapového atlasu na světě (* 5. března 1512)  1723 – Filip II.
4. prosinec je 338. den roku podle gregoriánského kalendáře (339. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 27 dní.
Události  Česko    1955 – Bylo založeno město Havířov, ležící na severovýchodě České republiky.  1962 – Začal XII.
Sjezd Komunistické strany Československa.
Jeho jednání se soustředilo především na řešení narůstajících problémů československého hospodářství.   1970 – Spadl Král smrků v Boubínském pralese.  1989 – Byly zrušeny výjezdní doložky, což umožnilo československým občanům vycestovat do ciziny pouze s platným cestovním pasem.
Svět   771 – Karel Veliký se stal po smrti svého bratra Karlomana jediným panovníkem francké říše.
Dány krále Kristiána V.  1808 – Napoleon Bonaparte obsadil Madrid.
Téhož dne ve Španělsku zrušil inkvizici.  1952 – Velký smog zakryl Londýn.  1977 – Prezident Středoafrické republiky Jean-Bédel Bokassa se korunoval císařem.  1996 – V USA byla vypuštěna planetární sonda Mars Pathfinder, která dopravila první vozítko na Mars.  2015 – Nejméně 280 lidí zemřelo při povodních v okolí města Čennaí v indickém státě Tamilnádu.  2021 – Erupce stratovulkánu Semeru na ostrově Jáva si vyžádala nejméně 69 lidských životů.
Španělského († 18. listopadu 1578)  1595 – Jean Chapelain, francouzský básník († 22. února 1674)  1660 – André Campra, francouzský skladatel a dirigent († 29. června 1744)  1667 – Tommaso Bernardo Gaffi, italský varhaník a hudební skladatel († 11. února 1744)  1711 – Marie Barbara z Braganzy, španělská královna jako manželka Ferdinanda VI.
srpna 1758)  1766 – Jakub Frint, rakouský katolický biskup († 11. října 1834)  1767 – John Adams, britský námořník a vzbouřenec († 5. března 1829)  1768 – Aimée du Buc de Rivéry, francouzská dědička plantáží, která se ztratila na moři († ?)  1777 – Juliette Récamierová, francouzská spisovatelka a hostitelka pařížského salónu († 1849)  1783 – Christoph Friedrich Otto, německý botanik († 7. prosince 1856)  1784 – Šarlota Frederika Meklenbursko-Zvěřínská, manželka pozdějšího dánského krále Kristiána VIII.
Navarrský, navarrský král (* 1239) 1300 – Albrecht III.
Je-li Kačenka naškrobená, je Baruška ucouraná.
Svatá Barbora bývá naškrobena  Svatá Barborka vyhání dříví ze dvorka.
Po sněhu Bára s Mikulášem šla.
O svaté Barboře ležívá sníh na dvoře.
O svaté Barboře, měj sáně na dvoře!
Na svatou Barboru saně do dvoru.
Svatá Barborka táhne sáně ze dvorka.
Na svatou Barboru mruz – schovej saně, hotuj vůz.
Po svaté Baruši střez nosu i uší!
Svatá Barbora mosty mostí, Sába hřeby ostří, svatý Mikuláš je přibíjí.
Jaké počasí na svatou Barboru, takové bývá celý advent.
Když je Barbora ucouraná, bude svatý Štěpán na ledě.
Má-li svatá Barbora bílou zástěru, bude hodně trávy.
Má-li svatá Barbora bílý fěrtoch, bude příští rok hodně trávy.
Jsou-li na svatou Barboru meze přikryty sněhem, bude hojně trávy.
Je-li na den svaté Barbory mnoho jinovatky na stromech,bude hodně ovoce v budoucím roce.
Reference  Externí odkazy         Prosincové dny
6. prosinec je 340. den roku podle gregoriánského kalendáře (341. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 25 dní.
Svět   1240 – Mongolové vedení Bátú-chánem dobyli a vyplenili Kyjev, čímž bylo završeno mongolské podmanění Rusi.
Z 5000 obyvatel přežilo pouze 2000.  1768 – V Edinburghu byl nabídnut k prodeji první díl Encyclopædia Britannica, který stál 6 pencí.  1790 – Kongres Spojených států amerických se přestěhoval z New Yorku a sešel se v novém přechodném Kapitolu ve Philadelphii.  1916 – Tomáš Garrigue Masaryk byl ve Vídni v nepřítomnosti odsouzen k trestu smrti za velezradu.  1917  Halifaxský výbuch: v přístavu Halifax došlo k největší člověkem způsobené explozi před odpálením atomové bomby.
Vznik státu Finsko na základě vyhlášení nezávislosti na Rusku.   1921 – uzavření anglo-irské dohody, která ukončovala irskou válku za nezávislost  1922 – vyhlášení Irského svobodného státu  1992 – Hinduističtí aktivisté strhli Báburovu mešitu v indické Ajódhji.
Kastilský, král Leónu a Kastílie († 7. září 1312)  1421 – Jindřich VI.
Rákociho († 6. listopadu 1725)  1685 – Marie Adelaide Savojská, savojská princezna († 12. února 1712) 1692 – Hürrem Kadınefendi, manželka osmanského sultána Ahmeda III.
června 1760)   1721 – Guillaume-Chrétien de Lamoignon de Malesherbes, francouzský osvícenský právník, botanik a ministr († 23. dubna 1794)  1742 – Nicolas Leblanc, francouzský lékař a chemik († 16. ledna 1806)  1750 – Pierre-Henri de Valenciennes, francouzský malíř († 16. února 1819)  1778 – Joseph Louis Gay-Lussac, francouzský chemik a fyzik († 9. května 1850)  1803 – Marie Josefa Saská, španělská královna, třetí manželka Ferdinanda VII.
Saský, říšský kurfiřt, vévoda saský (* 1307)  1495 – Jakob Sprenger, spoluautor spisu Kladivo na čarodějnice (* 1435)  1595 – Ekard ze Schwoben, opat kláštera na Velehradě, (* 1560)  1613 – Anton Praetorius, německý teolog, bojovník proti čarodějnickým procesům (* 1560)  1641 – Françoise de Montmorency-Fosseux, milenka navarrského krále Jindřicha III. (pozdějšího Jindřicha IV.
Na svatého Ondřeje ještě se nám ohřeje, ale na svatého Mikuláše už je zima celá naše.
Svatá Barbora mosty mostí, Sába hřeby ostří, svatý Mikuláš je přibíjí.
Na svatého Mikuláše je už zima celá naše.
Po sněhu Bára s Mikulášem šla.
O svatém Mikuláši často snížek práší.
Svatý Mikuláš přijíždí na bílém koni.
Svatý Mikuláš splachuje břehy.
Když na Mikuláše prší, zima lidi hodně zkruší.
Mikuláš po ledě, Ježíšek po blátě.
Nepije-li se na Mikuláše pták z koleje, nenapije se kůň tři měsíce z řeky.
Prší-li na Mikuláše nebo padá-li sníh, bude příští rok hodně hrachu.
Externí odkazy         Prosincové dny
7. prosinec je 341. den roku podle gregoriánského kalendáře (342. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 24 dní.
Události  Česko   1478 – Vladislav Jagellonský a Matyáš Korvín uzavřeli v Olomouci smlouvu, podle níž směli oba užívat titul českého krále.
Vladislav Jagellonský vládl jen v Čechách, Matyáš Korvín na Moravě, ve Slezsku a v Lužicích.  1631 – Saské vojsko Jana JIřího Arnima porazilo císařské Rudolfa z Tiefenbachu ve srážce u Nymburku.  1929 – Prezident Masaryk jmenoval novou vládu, premiérem se stal František Udržal, člen republikánské agrární strany.
Byla to vláda tzv. široké koalice, v níž byli zastoupeni agrárníci, socialisté, lidovci a také ministři dvou německých politických stran.  1980 – Českoslovenští tenisté získali Davisův pohár, když porazili Itálii 4:1.
Vítězný tým tvořili Ivan Lendl, k Tomáš Šmíd, Pavel Složil a Jan Kodeš.
Svět   1732 – Londýnská opera Covent Garden zahájila svoji činnost.  1742 – Státní opera v Berlíně zahájila svoji činnost.  1787 – Delaware se jako 1. stát připojil k USA.  1842 – Newyorská filharmonie zahájila činnost Beethovenovou Symfonii č.
8. prosinec je 342. den roku podle gregoriánského kalendáře (343. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 23 dní.
Události  Svět   1792 – Henry Laurens byl první člověk v USA, jehož tělo bylo spáleno v krematoriu.  1864 – Papež Pius IX. vydal protimodernistickou encykliku Quanta cura a spolu s ní Syllabus omylů.  1869 – Začal první vatikánský koncil.  1941   Druhá světová válka: USA, Čína a Nizozemsko vyhlásili válku Japonsku po jeho útoku na Pearl Harbor.
Druhá světová válka: Japonsko napadlo britskou kolonii Hongkong.
Zřízen vyhlazovací tábor Chełmno (Kulmhof).  1980 – V New Yorku byl zastřelen hudebník John Lennon.  1991 – Setkání ruských, ukrajinských a běloruských představitelů, kteří se dohodli na vytvoření nové organizace – Společenství nezávislých států.  2004    Oranžová revoluce: Opozice ukončila protesty na náměstí Nezávislosti v Kyjevě i v dalších městech.
Zrušila také blokády vládních budov.
V peruánském městě Cuzco byla podepsána deklarace o vytvoření Unie jihoamerických národů (South American Community of Nations). 2013 – Metalová skupina Metallica odehrála koncert na polární stanici Base Carlini na Antarktidě a stala se tak první hudební skupinou v historii, která vystoupila naživo na všech kontinentech.
9. prosinec je 343. den roku podle gregoriánského kalendáře (344. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 22 dní.
Události  Česko   1437 – Po spěšném odchodu z Čech zemřel ve Znojmě během cesty do Uher král Zikmund.
Jeho smrtí vymřel lucemburský rod, který v českém království panoval 127 let.  1828 – Arcibiskup olomoucký arcivévoda Rudolf Jan, bratr císaře Františka I., založil ve Vítkovicích první železárny v českých zemích.  1920 – Policie a četnictvo obsadily Lidový dům, sídlo ústředních orgánů sociálně demokratické strany, který obsadila marxistická levice.  1982 – Předsednictvo Federální vlády ČSSR přijalo Usnesení č. 228/82, kterým přikázalo AZNP Mladá Boleslav do 1.
1985 vyvinout a připravit do výroby nový osobní automobil, pozdější Škodu 781 Favorit.
Leokadie z Toleda  sv.
Juan Diego Cuauhtlatoatzin  sv.
Pierre Fourier  Svět   Tanzanie: Den nezávislosti  OSN – Mezinárodní den boje proti korupci  OSN – Mezinárodní den připomínky a důstojnosti obětí zločinů genocidy  Externí odkazy         Prosincové dny
11. prosinec je 345. den roku podle gregoriánského kalendáře (346. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 20 dní.
Palaiologos, nikájský a byzantský císař (* 1224)  1344 – Fridrich II.
Habsburský, syn vévody Oty Veselého (* 10. února 1327)  1474 – Jindřich IV.
Kastilský, kastilský král (* 5. ledna 1425)  1581 – Marie Habsburská, dcera císaře Ferdinanda I. Habsburského (* 15. května 1531)  1582 – Fernando Álvarez de Toledo, 3. vévoda z Alby, španělský generál a nizozemský guvernér (* 29. října 1507)  1610 – Adam Elsheimer, německý malíř (pokřtěn 18. března 1578)  1669 – Anna Marie Meklenbursko-Schwerinská, německá šlechtična (* 1. července 1627)  1686 – Ludvík II.
Bourbon-Condé, francouzský šlechtic a vojevůdce (* 8. září 1621)  1708 – Hedvika Žofie Švédská dcera švédského krále Karla XI.
června 1681)  1744 – Jan Rudolf Bys, švýcarský barokní malíř (* 11. května 1660)  1752 – Adolf Fridrich III.
Meklenbursko-Střelický, meklenbursko-střelický vévoda (* 7. června 1686)  1756 – Marie Amálie Habsburská, česká královna a římská císařovna (* 22. října 1701)  1784 – Andrej Ivanovič Lexell, ruský astronom (* 24. prosince 1740)  1814 – Marie-Louise O'Murphy, francouzská kurtizána, milenka krále Ludvíka XV.
Bavorský  Externí odkazy         Prosincové dny
12. prosinec je 346. den roku podle gregoriánského kalendáře (347. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 19 dní.
Události  Česko   1903 – Čtyři funkcionáři Svatováclavské záložny byli odsouzeni za účast na podvodech.  1918 – Zřízení československé státní Vysoké školy zvěrolékařské v Brně, první vysoké školy založené nově vzniklou Československou republikou.  1943 – Za přítomnosti Edvarda Beneše byla v Moskvě uzavřena československo-sovětská smlouva o přátelství, vzájemné pomoci a poválečné spolupráci.  2015 – Mezi Českými Budějovicemi a Vídní začaly jezdit přímé vlaky, z nichž jeden je prodloužen do Plzně.
Obnovilo se tím spojení, které přerušila druhá světová válka a železná opona.
Při výbuchu zahynulo 5 vojáků okupačních vojsk a 6 bylo zraněno, byl zabit rovněž nejméně jeden palestinský útočník.
Izraelem vězněný vůdce palestinského povstání (intifády) Marwan Barghouti se vzdal kandidatury na post prezidenta Palestinské autonomie a podpořil oficiálního kandidáta OOP Mahmúda Abbáse.
Svět   Mezinárodní den neutrality  Universal Health Coverage Day  Keňa: Den nezávislosti  Turkmenistán: Den neutrality  Rusko: Den ústavy  Externí odkazy         Prosincové dny
13. prosinec je 347. den roku podle gregoriánského kalendáře (348. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 18 dní.
Události  Česko   1621 – Český král Ferdinand II.
Svět   1474 – Isabela Kastilská byla korunována královnou Kastilie.  1545 – Začal Tridentský koncil.  1642 – Holanďan Abel Tasman objevil Nový Zéland.  1916 – Na úpatí hory Marmolada bylo lavinou zavaleno 300 vojáků rakousko-uherského 3. císařského střeleckého pluku.
Tato událost je nazývána „Bílý pátek“.
Jednalo se o jedno z největších neštěstí během První světové války na Jižní frontě.  1918 – Americký prezident Woodrow Wilson přistál v Brestu.
Švédský, švédský král († 26. února 1577)  1553 – Jindřich IV.
Habsburský, hrabě z Aargau a z Horního Alsaska (* cca 1188)  1250 – Fridrich II.
Česko   Lucie  Lucián  Jošt  Pranostiky  Česko   Lucie – noci upije, ale dne nepřidá  Když přijde svatá Lucie, najde tu už zimu.
Na svatou Lucii jasný den, urodí se konopí i len.
Svatá Lucie ukazuje svou moc, neb nám dává nejdelší noc.
Externí odkazy         Prosincové dny
16. prosinec je 350. den roku podle gregoriánského kalendáře (351. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 15 dní.
Události  Česko   1378 – Tělo krále Karla IV. je uloženo do krypty v katedrále sv.
Víta v Praze  1851 – Karel Havlíček Borovský deportován do Brixenu.  1918 – Československé vojsko obsadilo Liberec, který Němci pokládali za správní středisko provincie Deutschböhmen.  1944 – Bombardéry  se pokusily o nálet na Škodovy závody v Plzni, místo toho pumy zasáhly obytné čtvrti.  1992 – Česká národní rada přijala Ústavu České republiky.
Svět   882 – Jan VIII. končí jako papež a je vystřídán Marinem I.  1431 – Anglický král Jindřich VI. je korunován i jako král Francie  1538 – Francouzský král František I. přikázal pokračovat v pronásledování protestantů  1577 – Polský král Štěpán Báthory se svým vojskem obléhá město Gdaňsk  1689 – Anglický parlament přijal Bill of Rights.
Podle tohoto zákona náležel každému obyvateli Anglie souhrn jistých občanských a politických práv.  1740 – Války o rakouské dědictví – pruský král Fridrich II.
Summit Evropské unie rozhodl, že jednání o přistoupení Turecka do EU začnou 3. listopadu 2005.
Rozhovory po přistoupení Chorvatska začnou v dubnu 2005.
Rada Doněckého obvodu na východě Ukrajiny zrušila místní referendum o přetvoření Ukrajiny na federální stát.
Tudora, dcera Ferdinanda II.
Prostřední, austrasijský majordom (* kolem 635)  999 – Adéla Burgundská, burgundská princezna, druhá manželka Oty I. Velikého, prvního císaře Svaté říše římské (* 931 nebo 932)  1325 – Karel I. z Valois, francouzský princ, zakladatel dynastie Valois (* 12. března 1270)  1515 – Afonso de Albuquerque, portugalský dobyvatel a mořeplavec (* asi 1453)  1672 – Jan Kazimír II.
Vasa, polský král (* 22. března 1609)  1686 – Eleonora Magdalena Gonzagová, císařovna, manželka Ferdinanda III.
listopadu 1630)  1687 – William Petty, britský ekonom, statistik a lékař (* 26. května 1623)  1709 – Jakub Kray, slovenský právník a politik (* 24. dubna 1661)  1744 – Marie Anna Habsburská, rakouská arcivévodkyně (* 18. září 1718)  1751 – Leopold II.
Závěj svaté Albíny zaplavuje doliny.
Externí odkazy         Prosincové dny
17. prosinec je 351. den roku podle gregoriánského kalendáře (352. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 14 dní.
Události  Česko   1895 – V Mladé Boleslavi vznikla společnost Laurin & Klement.   1938 – V časopise Mladý hlasatel vyšel první díl kresleného seriálu Rychlé šípy spisovatele Jaroslava Foglara.  2016 – Byl otevřen poslední úsek dálnice D8 mezi Prahou a Drážďany.
Stavba trvala 32 let. 2021 – Prezident Zeman jmenoval na zámku v Lánech vládu Petra Fialy.
To bylo nakonec v následujících letech dopracováno k první řízené řetězové reakci, která se uskutečnila 2. prosince 1942.  1970 – Střelba do protestujících dělníků v polské Gdyni si vyžádala kolem 40 mrtvých a 1000 zraněných.  1989 – V USA byl odvysílán 1. díl seriálu Simpsonovi.
Narození  Česko   1489 – Petr V. z Rožmberka, český šlechtic († 2./6. listopadu 1545)  1594 – Albrecht Jan Smiřický, český šlechtic († 18. listopadu 1618)  1830  Václav Zenger, fyzik, rektor Českého vysokého učení technického v Praze († 22. ledna 1908)  Josef Šimon, kněz a čestný kanovník Katedrální kapituly u sv.
Externí odkazy         Prosincové dny
18. prosinec je 352. den roku podle gregoriánského kalendáře (353. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 13 dní.
Události  Česko   1393 – Uherský král Zikmund Lucemburský, Jošt Moravský a Albrecht III.
Habsburský spojují své síly proti českému a římsko-německému králi Václavovi.  1880 – Nedávno vzniklá Ústřední matice školská vydala prohlášení „Čechům, Moravanům, Slezanům!“, v němž vyzvala ke sbírkám na rozvoj českojazyčného školství.  1895 – Mechanik Václav Laurin a knihkupec Václav Klement zakládají cyklistickou dílnu Laurin & Klement, předchůdce automobilové značky Škoda.  1918  Československé vojsko obsadilo Opavu, kterou Němci pokládali za správní středisko provincie Sudetenland.
Vyšly první československé poštovní známky – tzv.
Hradčany.  1935 – Dr. Edvard Beneš byl zvolen druhým československým prezidentem.  1998 – V Brně byl dán do provozu Husovický tunel  Svět   218 př. n. l. – V bitvě u Trebie ve druhé punské válce porazili Kartaginci pod vedením Hannibala římskou armádu, které velel Tiberius Sempronius Longus.  1118 – Armáda Alfonse I. dobyla město Saragossa, držené Maury, v rámci Reconquisty po dlouhém obléhání.
Přežila těžce zraněná.  2003 – Bývalý předseda Státní rady NDR Egon Krenz byl po necelých čtyřech letech vězení předčasně propuštěn.  2005 – Oblast Dárfúru: Rebelové z súdánském krizového regionu Dárfúr obsadili město Adre ve východním Čadu, na což Čad reagoval zásahem do konfliktu v Dárfúru.  2006 – V Norsku bylo oznámeno sloučení Norsk Hydro a Statoil.
19. prosinec je 353. den roku podle gregoriánského kalendáře (354. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 12 dní.
Události  Česko   1302 – Kunhuta Přemyslovna se stala abatyší kláštera sv.
Jiří na Pražském hradě.  1926 – V Brně proběhla premiéra nové Janáčkovy opery Věc Makropulos podle stejnojmenné divadelní hry Karla Čapka.  1933 – Byl odvysílán historicky první Vánoční rozhlasový projev prezidenta T. G. Masaryka.  1945 – Vyšlo první číslo časopisu pro nejmenší Mateřídouška.  1980 – Byly otevřeny stanice pražského metra Jiřího z Poděbrad, Flora a Želivského.
Bývalý irácký prezident Saddám Husajn vyzval Iráčany, aby zůstali jednotní v boji proti americké okupaci.
Na volby plánované na 30. ledna 2005 mají podle něj pohlížet ostražitě, neboť prý povedou k rozdělení národa i země.
Vzkaz vězněného diktátora tlumočil jeho právník Chálil Dulajmí.  2016 – Firma Mojang vydala hru Minecraft na zařízení se systémem Android a iOS.  2019 – Plovoucí jaderná elektrárna Akademik Lomonosov byla uvedena do provozu na Čukotce.
Silného, polská královna († 4. září 1727)  1676 – Louis-Nicolas Clérambault, francouzský hudební skladatel a varhaník († 26. října 1749)  1683 – Filip V. Španělský, španělský král († 1746)  1695 – Jacob de Wit, nizozemský malíř († 12. listopadu 1754)  1751 – Giuseppe Giordani, italský hudební skladatel († 4. ledna 1798)  1771 – Nicolas-Joseph Maison, francouzský generál († 13. února 1840)  1778 – Marie Terezie Bourbonská, dcera francouzského krále Ludvíka XVI.
20. prosinec je 354. den roku podle gregoriánského kalendáře (355. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 11 dní.
Události  Česko   1100 – Břetislav II., český kníže, byl smrtelně raněn v lesích u Zbečna, kde o dva dny později zemřel.  1409 – Papež Alexandr V. na základě žádosti pražského arcibiskupa Zbyňka Zajíce z Hazmburka zakázal kázání v soukromých kaplích v Čechách.
Chtěli především zamezit Janu Husovi kázat v kapli Betlémské  1915 – V Praze se natáčel rakousko-uherský film Dík válečného sirotka.
Svět   1046 – Německý král Jindřich III.
Výstavba trvala necelých 5 let a náklady dosáhly výše 1,2 miliardy dolarů.
Švédský, švédský král († 17. listopadu 1592)  1633 – Abbás II., perský šáh z dynastie Safíovců vládnoucí v letech 1642–1666 († 25. září 1666)  1654 – Marie Anna Habsburská, rakouská arcivévodkyně a dcera Ferdinanda III.
Dominik Siloský  Sv.
Zefyrinus  Reference  Externí odkazy         Prosincové dny
21. prosinec je 355. den roku podle gregoriánského kalendáře (356. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 10 dní.
Na tento den často připadá slunovrat.
Události  Česko   1434 – Porada měst ovládaných husity v Táboře.  1834 – Poprvé byla uvedena divadelní hra Josefa Kajetána Tyla Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka, ve které zazněla píseň Kde domov můj?.  1849 – František Palacký napsal do Národních novin článek O centralisaci a národní rovnoprávnosti v Rakousku, ve kterém varoval vládu před snahou omezovat politické svobody a soustředit všechnu moc ve svých rukou.
Článek vzbudil nelibost úředních míst.  1861 – V Brně proběhla ustavující schůze Přírodozkumného spolku v Brně.
Mezi prvními čestnými členy je i Jan Evangelista Purkyně.  1867 – V Rakousko-Uhersku byla vydána tzv. prosincová ústava, jejíž jádro tvořilo 6 ústavních zákonů.  1886 – Premiéra baletu Mořice Angera Štědrovečerní sen v pražském Národním divadle.  1918 – Slavnostní uvítání prezidenta Tomáše Masaryka milionem občanů v pražských ulicích po návratu do Prahy z exilu, první prezidentský slib.  1929 – Nově zvolený poslanec Klement Gottwald poprvé mluví v Poslanecké sněmovně Národního shromáždění.
Bylo mu 33 let a byl to jeho první projev před poslanci.
Mluvil asi hodinu a jeho poselství bylo, že komunisté udělají revoluci a se všemi zatočí.  1950 – Při železniční nehodě v Podivíně zahynulo 34 lidí a 56 jich bylo zraněno.  1966 – Došlo k dalšímu zmírnění cenzury v Československu.
Svět   69 – Vespasianus se stal v roce čtyř císařů čtvrtým římským císařem.  1937 – Premiéru měl animovaný film Sněhurka a sedm trpaslíků založený na pohádce o Sněhurce bratří Grimmů.  1958 – Charles de Gaulle se stal prezidentem Francie. 1968 – posádka Apolla 8 startuje z mysu Canaveral na první oblet Měsíce.  1988 – Let Pan Am 103: teroristická bomba zničila Boeing 747 nad Lockerbie ve Skotsku a zabila 270 lidí.
Na svatého Tomáše zima se rozpáše.
Na svatého Tomáše zima je naše.
O svatém Tomáši meluzína straší.
Báseň  Karel Čapek: "Tomáše den požehnaný štědřejší než Mikuláš, co jsi chtěl a zač ses modlil, národe můj teď tu máš…
Tomáš tu, po čtyřech letech, z apoštolských přišel cest, přinášeje v ruční tašce (žluté), novou blahozvěst…"
Externí odkazy         Prosincové dny
23. prosinec je 357. den roku podle gregoriánského kalendáře (358. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 8 dní.
Události  Česko   1466 – Na Jiřího z Poděbrad byla uvalena papežem Pavlem II. klatba.
Současně byl prohlášen za kacíře a sesazen z trůnu.  1953 – Československá rozvědka unesla z rakouského exilu bývalého předsedu sociálních demokratů Bohumila Laušmana.  1989 – Nedaleko Rozvadova byly symbolicky přestřiženy pohraniční drátěné zátarasy mezi Československem a Německem.  2004 – Na železniční trati Praha–Děčín byl zahájen zkušební provoz elektrické jednotky 680, tzv.
Pendolina.  2011 – Pohřeb Václava Havla (Praha).
Svět   1609 – Jezuité založili v Jižní Americe svou první redukci, San Ignacio Guazú.  1888 – V důsledku záchvatu duševní poruchy si nizozemský malíř Vincent van Gogh odřezal kus levého ucha a dal ho prostitutce.  1947 – V Bellových laboratořích byl poprvé předveden tranzistor, vynalezený Johnem Bardeenem, Walterem Brattainem a Williamem Shockleym.  1953 – Byl popraven Berija Lavrentij Pavlovič.   1990 – Referendum o nezávislosti a samostatnosti Slovinska schválilo možnost oddělení Slovinska od SFRJ.
Maura) (* 1946)  2016 – Luba Skořepová, herečka (* 21. září 1923)  Svět      910 – Svatý Naum, učedník a spolupracovník sv.
Na svatou Vlastu, vezměte si vestu!
Externí odkazy         Prosincové dny
25. prosinec je 359. den roku podle gregoriánského kalendáře (360. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 6 dní.
V tento den je slaven 1. svátek vánoční, což je oficiální název pro Slavnost Narození páně (též Boží hod vánoční).
Události  Česko   1874 – V Praze byla ustanovena Národní strana svobodomyslná, nazývaná „mladočeši".  1930 – Premiéra prvního českého zvukového filmu Fidlovačka podle hry Josefa Kajetána Tyla s hudbou Františka Škroupa.  1956  Československý rozhlas zrušil hraní sovětské hymny každou noc.
Premiéra českého filmu Synové hor režiséra Čeňka Duby.
Podkladem filmu byla skutečná událost, kterou ve své povídce popsal František Kožík.
Letadlo letělo do Sýrie.
Laskaris, nikájský císař († okolo 1305)  1424 – Markéta Skotská, dcera skotského krále Jakuba I. († 16. srpna 1445)  1458 – Cunehisa Amago, japonský vládce († 30. listopadu 1541)  1569 – Jan Bok, dolnolužický humanistický básník, pedagog a politik působící především na Slovensku († 1621)  1583 – Orlando Gibbons, anglický renesanční skladatel a varhaník († 5. června 1625)  1584 – Markéta Habsburská, manželka Filipa III.
Španělského, španělská, portugalská, neapolská a sicilská královna († 3. října 1611)  1616 – Christian Hoffmann von Hoffmannswaldau, německý básník, epigramatik a politik († 18. dubna 1679)  1624 – Angelus Silesius, slezský, německy píšící, básník († 9. července 1677)  1652 – Archibald Pitcairne, skotský lékař († 20. října 1713)  1686 – Giovanni Battista Somis, italský houslista a hudební skladatel († 14. srpna 1763)  1698 – Jacobus Houbraken, nizozemský rytec († 14. listopadu 1780)  1700 – Leopold II.
Lepší vánoce třeskuté než tekuté.
Mráz na Boží narození – zima se udrží bez proměny.
Levné povětří okolo vánoc předpovídá nám, že zima bude velmi dlouho trvati;to jest jestli prve nemrzlo, bude potom mrznouti.
Když čas před vánocemi až do Tří králů mlhavý a tmavý jest, následují na to nemoci.
Před vánocemi neškodí mokro osení, ale tím více po vánocích.
Když na Boží hod prší, sucho úrodu naruší.
Nedej Bůh teplých vánoc a pošmourného svatého Jiří!
Když vánoce obílí stromy sněhem, tak je posype jaro květem.
Padá-li na Boží narození sníh, hodně obilí bude na polích.
Vánoce bez sněhu přináší velikou noc sněžnou.
Zelené vánoce – bílé velikonoce.
Jsou-li zelené vánoce, Velká noc bude bělit se.  Vánoce v jeteli – letnice ve sněhu.
Jsou-li vrby o vánocích plny rampouchů, bývají o velikonocích plny kočiček.
Jasné vánoce – hojnost vína a ovoce.
O vánocích obloha čistá a hvězdná, bude úrodný rok.
Na vánoce mnoho hvězdiček, slepice nanesou mnoho vajíček.
Světlé hody – tmavé stodoly, tmavé hody – světlé stodoly.
Temná vánoční noc přinese světlé stodoly.
Tmavé vánoce – světlé stodoly.
Tmavé vánoce – dojné krávy, světlé vánoce – ponesou slepice.
Tmavým vánocům a přátelskému koláči nikdy se neraduj!
Padá-li na Boží hod vánoční sníh, hodně obilí bude na polích.
Jestli vítr o vánocích věje, jest v hojnosti dobrá naděje.
Na Boží hod vánoční vítr od západu přinese mor,od východu válku, od půlnoci hlad, od poledne dobrý rok.
Připadne-li Boží narození na čtvrtek, bude rok velmi úrodný, jenom vína bude prostředně.
V pátek Božího narození – tuhá zima bez prodlení.
V neděli Božího narození – teplá zima bez prodlení.
Je-li Božího narození v sobotu, bude málo ovoce, ale vydaří se žito.
V neděli Božího narození – teplá zima bez prodlení.
Podle počasí dnů a nocí od Božího narození do svátku Tří králůurčuje se počasí pro dvanáct měsíců příštího roku.
Na Boží narození o bleší převalení.
Externí odkazy         Prosincové dny
26. prosinec je 360. den roku podle gregoriánského kalendáře (361. v přestupném roce).
Do konce roku zbývá 5 dní.
V tento den se slaví 2. svátek vánoční neboli Svátek svatého Štěpána.
Události  Česko   1349 – Karel IV. udělil svému bratrovi Janu Jindřichovi jako léno Moravské markrabství.
Svět    1805 – Podepsání Prešpurského míru.  1825 – Povstání děkabristů v Rusku proti caru Mikuláši I.  1898 – Pierre a Marie Curie oznámili objev nového chemického prvku, později nazvaného radium.  1945 – Polsko anektovalo téměř celé Pruské Slezsko.  1991  Volby v Alžírsku vyhrála Islámská fronta spásy (FIS) fundamentalistických muslimů.
Rozpadl se Sovětský svaz.  2004  Na severu indonéského ostrova Sumatra došlo ke třetímu nejsilnějšímu zaznamenanému zemětřesení (o síle 9,3 Mw) a vyvolalo rozsáhlou vlnu tsunami, která zasáhla pobřeží celého Indického oceánu a vyžádala si více než 227 tisíc obětí.
Opakované druhé kolo prezidentských voleb na Ukrajině vyhrál opoziční lídr Viktor Juščenko se ziskem 52 % hlasů.
U Mezinárodní kosmické stanice ISS přistála ruská nákladní loď Progress s nákladem zásob a vánočních dárků pro dvoučlennou rusko-americkou posádku.
Lysý, vratislavský, hlohovský a lehnický kníže (* mezi 1220 a 1225) 1302 – Valdemar I. Švédský, švédský král (* 1243) 1441 – Niccolò III. d'Este, markýz z Ferrary (* 9. listopadu 1383)  1476 – Galeazzo Maria Sforza, druhý vévoda milánský (* 24. ledna 1444)   1530 – Bábur, indický vládce, zakladatel Mughalské říše (* 14. února 1483)  1584 – Giovanni Francesco Commendone, italský kardinál a diplomat (* 17. března 1523)  1619 – Jan Karel Habsburský, rakouský arcivévoda, syn císaře Ferdinanda II.
listopadu 1605)  1624 – Simon Marius, německý astronom (* 10. ledna 1573)  1646 – Jindřich II.
Když je Barborka ucouraná, chodí svatý Štěpán po ledě.
Svítí-li na koledu v noci měsíc, bude ve stodole hojně obilí.
Svítí-li na den svatého Štěpána slunce, bude drahé ovoce.
Na svatého Štěpána když vítr prudce zavěje, víno před zkázou jistou se chvěje.
Jestli Štěpán valným větrem fouká, vinohrad na něj smutně kouká.
Pakli na Štěpána větrové uhodípříští rok víno špatné se urodí.
Na svatého Štěpána každý se má za pána.
Když na Štěpána silný vítr bouří, vinař smutně oči mhouří.
Externí odkazy         Prosincové dny
1602 (MDCII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Hlavy států   Anglie – Alžběta I. (1558–1603)  Francie – Jindřich IV. (1589–1610)  Habsburská monarchie – Rudolf II. (1576–1612)  Osmanská říše – Mehmed III. (1595–1603)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Boris Godunov (1598–1605)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Klement VIII. (1592–1605)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1603 (MDCIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události  V Japonsku byl po dlouholetých občanských nepokojích ustaven šógunát Tokugawa.
Prvním šógunem se stal Iejasu Tokugawa.
Svět  12. ledna – Mathurin de Montalais, francouzský šlechtic, děd Nicole-Anne Constance de Montalais  23. února  Andrea Cesalpino, italský filozof a botanik (* 6. června 1519)  François Viète, francouzský matematik (* 1540)  26. února – Marie Španělská, česká královna, manželka císaře Maxmiliána II.
června 1528)  14. března – Oldřich III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Boris Godunov (1598–1605)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Klement VIII. (1592–1605)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1604 (MDCIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   František kardinál z Ditrichštejna byl jmenován protektorem Čech a dědičných císařských zemí.
Král Jakub I. Stuart schválil svůj zákon o čarodějnictví, ale v roce 1736 byl zrušen a sepsán zákon nový, v němž stálo, že nic takového neexistuje.
Sehzade Ahmed nastupuje na osmanský trůn jako Sultán Ahmed I. Jeho vláda trvala až do roku 1617, kdy zemřel na tyfus.
března 1670)  18. března – Jan IV.
ledna 1579) 21. března – Oldřich Felix Popel z Lobkowicz, šlechtic a příslušník bílinské větve rodu Lobkowiczů (* ?)
srpna – Trojan Nigellus z Oskořína, etik, humanista, univerzitní profesor a pražský erbovní měšťan (* 1537) neznámé datum mezi 19. lednem a 15. únorem – Jakub Krčín, rožmberský regent a rybníkář (* 18. července 1535)  Jan Bezdružický z Kolovrat, šlechtic (* ?)
Svět   4. ledna – František Nádasdy, manžel Alžběty Báthoryové (* 6. října 1555) 13. února – Kateřina Bourbonská, navarrská princezna a dcera královny Jany III.
listopadu – Hercules I. Monacký, vládce Monaka (* 24. září 1555) neznámé datum  František Esterházi, uherský šlechtic, podžupan Bratislavské župy (* 1532) Giacomo del Duca, italský sochař a architekt (* asi 1520)  Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Jindřich IV. (1589–1610)  Habsburská monarchie – Rudolf II. (1576–1612)  Osmanská říše – Ahmed I. (1603–1617)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Boris Godunov (1598–1605)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Klement VIII. (1592–1605)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1605 (MDCV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události  Leden – Březen    1. leden – Sen noci svatojánské, hra Williama Shakespeara, vydána v roce 1600, je poprvé hrána na pódiu jak živé představení.
leden – Shakespearova hra Jindřich V. je poprvé hrána jako živá hra, představení se účastní i král Jakub I.   15. leden – Shakespearova hra Marná lásky snaha je živě hrána v domě hraběte ze Southamptonu a je představena královně Anně.
leden – V Madridu vychází první část satirické komedie Důmyslný rytíř Don Quijote de la Mancha od Miguela de Cervantese.
Téhož roku se dílo stává bestsellerem i mimo Španělsko.
únor – Zemětřesení o síle 7,9 magnitudy zasahuje jižní část japonského ostrova Honšú.
Následuje vlna tsunami, která má na svědomí tisíce životů.
únor – Shakespearova hra Kupec benátský je poprvé uvedena v paláci Whitehall a představení sledoval král Jakub I. Na jeho přání byla hra znovu hrána o dva dny později.
únor – Štěpán Bočkaj je jmenován transylvánským knížetem v tehdejším hlavním městě Alba Iulia  25. únor – Holandský admirál Steven van der Hagen velí lodím plujících do Indie.
Obsazuje poté území dnešní Indonésie.
březen – Papež Klement VII. umírá ve věku 69 let po třináctileté vládě Vatikánu.
březen – Je vydáno prohlášení, že všichni obyvatelé Irska jsou poddaní britské koruny a nikoli místního lorda.
březen – Jedenáct dní po smrti papeže Klementa se v Římě schází sněm katolických kněží.
Jednat za zavřenými dveřmi o novém papeži budou následující měsíc.
Duben – Červen    1. duben – Kardinál Alessandro Ottaviano de Medici je sněmem jmenován novým papežem. Úřadu se se jako 232. papež ujímá pod jménem Lev XI.
duben – Švédský král Karel IX. zakládá město Oulu.
dubna – Ruský car Boris Godunov umírá.
Jeho nástupcem se stává Fjodor II.
duben   Iejasu Tokugawa abdikuje na post japonského vládce.
V úřadu jej nahrazuje jeho syn Hidetada Tokugawa.
John Winthrop, budoucí guvernér kolonie v Massachusetts, si v Anglii bere svou první manželku Mary Forth.
duben – Papež Lev XI. umírá na chřipku ve věku 69 let, po vládě trvající pouhých 26 dnů.
Rada katolických kněží se tak v tomto roce schází podruhé.
květen – Římský kardinál Camillo Borghese je zvolen 233. papežem jako Pavel V. Následujících 373 let (do roku 1978) se nestalo, aby se v jednom roce vystřídali tři papežové ve funkci.
červen – Ruské jednotky v Moskvě uvězňují cara Fjodora II. a jeho matku, oba je následně popraví.
červen – Lžidimitrij I. a jeho podporovatelé se vydávají z Polsko-litevské unie směrem k Moskvě.
Červenec – Září    4. červenec – Provolání přikazuje všem kněžím římskokatolického semináře a jezuitům opustit Irsko do 10. prosince a nařizuje laikům navštěvovat bohoslužby v Irské církvi.
červenec – Zemětřesení o síle 7,5 magnitudy zasahuje čínskou provincii Chaj-nan, které způsobilo rozsáhlé škody a usmrtilo tisíce lidí.
červenec – Lžidimitrij se prohlašuje za syna cara Ivana Hrozného a je oficiálně korunován ruským carem.
srpen – Španělé útočí na pevnost v Hammámetu osmanském Tunisku. Útok končí pro Španěly katastrofou.
Přestože se španělským jednotkám podařilo překonat hradby a otevřít brány, náhle dostanou rozkaz ustoupit a jsou zmasakrováni, zatímco čekají na pobřeží na návrat lodí, které je přivezly.
srpen – Osmdesátiletá válka: Obléhání nizozemského města Lingen 13 000 španělskými vojáky a 3 000 jezdci končí kapitulací kapitána Maertena Cobbena po devíti dnech obrany.
I když představitel Nizozemské republiky Mořic Oranžský, prohlásil, že Lingen musí být za každou cenu držen, nizozemské jednotky Cobbenovi nepřišly na pomoc a Ambrosio Spinola ze Španělska pokojně převzal kontrolu nad městem.
září – Bitva u Kircholmu: Švédská armáda je poražena Polsko-litevskou unií  Říjen – Prosinec    27. říjen – Třetí mughalský císař Akbar Veliký umírá na úplavici ve městě Fatehpur Síkrí.
říjen – Osmdesátiletá válka: Španělská armáda pod vedením Ambrosia Spinoly obléhá město Wachtendonk.
Obléhání potrvá dvacet dní.
listopad – Novým císařem Mughalské říše se stává Džahangír.
Vládnout bude 22 let.
listopad – Spiknutí střelného prachu: Plán na bombardování anglického Westminsterského paláce během otevření parlamentu, je zmařen poté, co dostal upozornění sir Thomas Knyvet, a najde katolického spiklence Guye Fawkese ve sklepě pod budovou parlamentu.
Knyvet nařídí prohledání oblasti a je nalezeno 36 sudů střelného prachu.
Fawkes je zatčen za pokus o atentát na krále Jakuba I. a členy, kteří měli příští den společně zasednout v parlamentu.
listopad – Perský vládce Abbás I. Veliký vede perská vojska k vítězství nad větší silou vojsk Osmanské říše v bitvě u Súfijánu a zabírá Tabríz.
prosinec – Polský král Zikmund III.
Vasa se žení se svou původní švagrovou Konstance Habsburskou, dcerou rakouského arcivévody Karla II.
Stalo se tak poté, co císař Rudolf II. odmítl svolit sňatek s Annou Tyrolskou.
Ovdovělý Zikmund měl původně za manželku Konstancinu sestru Annu Habsburskou.
prosinec – Portugalský mořeplavec Pedro Fernandes de Queirós v reakci na španělské dobývání Nového světa vyplouvá se 160 muži na průzkum Pacifiku.
Hesensko-Darmstadtský, německý šlechtic a lankrabě († 11. června 1661)    8. dubna – Filip IV.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Boris Godunov (1598–1605) / Fjodor II. (1605) / Lžidimitrij I. (1605–1606)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Klement VIII. (1592–1605) / Lev XI. (1605) / Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1606 (MDCVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Jan Trojan Turnovský, farář, utrakvistický kněz a skladatel (* 1530) Jan Vermeyen, zlatník původem z Vlámska (* před 1559)   Svět 31. ledna – Guy Fawkes, anglický voják a katolický terorista (* 13. dubna 1570)  23. března Justus Lipsius, vlámský filosof (* 18. října 1547) Turibius z Mongroveja, španělský inkvizitor a římskokatolický arcibiskup (* 16. listopadu 1538)  27. května – Lžidimitrij I., ruský car (* 1580) 21. června – Sokolluzade Lala Mehmed Paša, osmanský státník a velkovezír (* ?)
Vasa (1587–1632)  Rusko – Vasilij IV. (1606–1610)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1607 (MDCVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Minsterberský nechal pro svého švagra, císařského hofmistra Adama z Valdštejna, pořídit jako reprezentativní dar faksimile česky psané Pulkavovy kroniky (dnes v Národním archivu v Praze)  Adrian de Vries vytvořil slavnou bustu císaře Rudolfa II.
dubna 1676)  1. dubna – Marie Eleonora Braniborská, braniborská princezna a falcká lankraběnka († 18. února 1675)  16. dubna – Mikuláš Jindřich, vévoda Orleánský, syn francouzského krále Jindřicha IV.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Vasilij IV. (1606–1610)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1608 (MDCVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým a byl přestupný.
Události   převrat na Moravě, Karel starší ze Žerotína se stává zemským hejtmanem  25. června byla v Libeňském zámku podepsána mírová smlouva mezi císařem Rudolfem II. a jeho bratrem Matyášem nazývaná Libeňský mír.
Touto smlouvou Rudolf předal Matyášovi k panování Uhry, Rakousko a Moravu a zaručil, že Matyáš nastoupí po Rudolfově smrti jako panovník i v Čechách, Slezsku a Lužici.
července – Samuel de Champlain zakládá francouzské koloniální město Québec v Kanadě  Kateřina z Redernu zakládá 20. října tkalcovskou obec Kateřinky.
Miseroni povýšeni do šlechtického stavu.
února 1660)  1. května – pokřtěn Pieter Post, nizozemský architekt, malíř a grafik († 8. května 1669) 4. května – Laura Markéta Mazzarini, dcera Pietra Mazzariniho a Hortensie Buffalini († 9. června 1685)  13. července – Ferdinand III.
Smiřický ze Smiřic, šlechtic z hruboskalské linie rodu Smiřických ze Smiřic (* 1557/58)   7. nebo 11. srpna – Jindřich Domináček z Písnice, šlechtic a rytíř (* 1555)   3. září – Guillen de San Clemente, politik, voják a rytíř katalánského původu (* 1539)  16. prosince – Jan Václav Popel z Lobkowicz, šlechtic (* 28. února 1561)  neznámé datum  Václav Berka z Dubé, šlechtic (* 1570)  Adam Droger, český kněz (* 1. polovina 16. století)  Bohuslav Malovec z Malovic, šlechtic (* ?)
Linhart starší Štampach ze Štampachu, šlechtic (* ?)
Svět   16. února – Marie Manrique de Lara y Mendoza, španělská šlechtična a manželka Vratislava II. z Pernštejna (* asi 1538)  29. dubna – Marie Anna Bavorská, manželka arcivévody Karla II.
března 1551)  14. května – Karel III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Vasilij IV. (1606–1610)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1609 (MDCIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   Rudolf II. vydává Majestát.
Albrecht z Valdštejna se poprvé žení a bere si mladou vdovu Lukrécii Nekšovou z Landeka  23. prosince – jezuité založili v Jižní Americe svoji první redukci, San Ignacio Guazú.
Dánský, dánský a norský král († 9. února 1670)  22. března – Jan Kazimír II.
Vasa, polský král († 16. prosince 1672)  16. května – Ferdinand Španělský, syn španělského krále Filipa III.
listopadu 1641)  2. června – Žofia Bošňáková, uherská šlechtična († 28. dubna 1644)  28. července – Judith Leyster, holandská malířka († 10. února 1660) 29. července – Marie Gonzagová, italská princezna z rodu Gonzagů († 14. srpna 1660)   5. října – Paul Fleming, německý lyrický básník († 2. dubna 1640) 22. října – Karel II.
října – Šimon Plachý z Třebnice, plzeňský městský písař, radní a primátor (* 1560)  neznámé datum  Ladislav III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Vasilij IV. (1606–1610)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1610 (MDCX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události   13. května – korunovace Marie Medicejské francouzskou královnou v bazilice Saint-Denis  14. května – François Ravaillac zavraždil Jindřicha IV.
října – korunovace Ludvíka XIII. francouzským králem v Remeši  Jan Zbyněk Zajíc z Hazmburka se stává předsedou Apelačního soudu.
Henry Hudson objevuje Hudsonův záliv v Kanadě.
Probíhající události   1568–1648 – Nizozemská revoluce  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1600–1611 – Polsko-švédská válka  1609–1618 – Rusko-polská válka  Věda a umění   7. ledna – Galileo Galilei objevil 4 měsíce Jupitera (tzv.
Galileovy měsíce: Io, Europa, Ganymedes a Callisto).  prosinec – Galileo Galilei sledoval fáze Venuše.
William Lower vystoupil s názorem, že Keplerovy zákony platí i pro komety.  první zmínka o řvoucích čtyřicítkách od Henderika Brouwera.
února 1691)  22. května – Francesco Alberti di Pola, tridentský biskup († 4. února 1689)  14. července – Ferdinand II.
Francouzský, francouzský král (* 13. prosince 1553)  27. května – François Ravaillac, vrah francouzského krále Jindřicha IV. (* 1578)  14. července – Svatý František Solano, španělský misionář v Jižní Americe (* 10. března 1549)  18. července – Caravaggio, italský barokní malíř (* 29. září 1573)  19. září – Fridrich IV.
Falcký, kurfiřt falcký a zakladatel protestantské unie (* 5. března 1574) 21. září – Giovanni Stefano Ferreri, italský katolický biskup a papežský diplomat (* ?)
listopadu – Sofie Pruská, německá princezna z pruského vévodství (* 31. března 1582)   11. prosince – Adam Elsheimer, německý malíř (pokřtěn 18. března 1578)  31. prosince – Ludolph van Ceulen, německý matematik (* 28. ledna 1540)  neznámé datum  Mavro Orbini, jihoslovanský historik, (* 1563) Hieronymus Francken I, vlámský malíř (* kolem 1540)  Georg Gruppenbach, německý tiskař a nakladatel (* ?)
Luis Váez de Torres, portugalský mořeplavec (* kolem 1565)  Jüan Chung-tao, čínský literární kritik a básník (* 1568)  Šen Ťing, čínský dramatik a teoretik (* 1553)  Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Jindřich IV. (1589–1610) / Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Rudolf II. (1576–1612)  Morava – Karel starší ze Žerotína  Osmanská říše – Ahmed I. (1603–1617)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Vasilij IV. (1606–1610) / Vladislav IV.
Vasa (1610–1613)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1611 (MDCXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události   V Londýně vznikl první sbor baptistů.
Do českých zemí vpadli pasovští.
Vymřel rod pánů z Rožmberka.
března 1546)  3. října – Markéta Habsburská, manželka Filipa III.
Španělského, španělská, portugalská, neapolská a sicilská královna (* 25. prosince 1584)  4. října – Karel II.
Lotrinský, velitel Katolické ligy (* 26. března 1554) 18. října – Paní Wang, jedna z konkubín čínského císaře Wan-liho (* 27. února 1565)  30. října – Karel IX.
Švédský, švédský král (* 4. října 1550)  17. listopadu – Mikuláš Jindřich, vévoda Orleánský, syn francouzského krále Jindřicha IV.
dubna 1607) neznámé datum  Camillo Mariani, italský barokní sochař (* 1565)  Henry Hudson, anglický mořeplavec (* 12. září 1570) Wang Si-ťüe, čínský politik (* 1534)  Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Rudolf II. (1576–1612)  Morava – Karel starší ze Žerotína  Osmanská říše – Ahmed I. (1603–1617)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Vladislav IV.
Vasa (1610–1613)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Karel IX. (1599–1611) / Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1612 (MDCXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
květen 1548)  28. srpna – John Smyth, anglický baptistický kazatel (* 1570)  12. září Vasilij IV.
Ivanovič Šujskij, ruský car (* 1552) Nicolaus Polantus, německý luterský teolog, kazatel a spisovatel (* ?)
Stuarta (* 19. února 1594) 22. prosince – František IV.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Vladislav IV.
Vasa (1610–1613)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1613 (MDCXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události  Česko   vydání poslední revize Bible Kralické.
Svět   nástup dynastie Romanovců na ruský trůn.
Samuel de Champlain zkoumá řeku Ottawu.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Vladislav IV.
Vasa (1610–1613) / Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1614 (MDCXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události   ve Francii byly svolány generální stavy  19. listopadu začalo v Japonsku zimní obléhání Ósaky šógunátními silami, které skončilo 22. ledna následujícího roku  Václav Budovec z Budova vydal Antialkorán  Kateřina z Valdštejna potvrdila městu Třebíč Augsburskou konfesi.
Württemberský, württemberský vévoda († 2. července 1674)  neznámé datum  Henry More, anglický filozof († 1. září 1687)  Jean-Baptiste Boësset, francouzský hudební skladatel († 25. prosince 1685) Giovanni Battista De Luca, italský duchovní a významný odborník v oboru kanonického práva († 5. února 1683) Jacob van Loo, nizozemský malíř, kreslíř a rytec († 26. listopadu 1670)   Ayşe Hatun, manželka osmanského sultána Murada IV. († 1680)  Úmrtí  Česko  16. února – Jaroslav II.
Pedro Fernandes de Queirós, portugalský mořeplavec (* 1563)  Nasuh Paša, osmanský státník a velkovezír (* ?)
Císařovna vdova Li, jedna z vedlejších manželek císaře Lung-čchinga (* 1546) Ču I-liou, čtvrtý syn čínského císaře Lung-čchinga (* 1568) Šen Š’-sing, čínský politik mingského období (* 1534)  Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Matyáš Habsburský (1612–1619)  Morava – Karel starší ze Žerotína  Osmanská říše – Ahmed I. (1603–1617)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1615 (MDCXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   Karel starší ze Žerotína odstupuje z postu zemského hejtmana Moravy, nahrazuje jej Ladislav z Lobkovic  Český sněm schválil jazykový zákon, který přikazoval používání češtiny na úřadech.  vydání Nova Stereometria Doliorum Vinariorum Johanna Keplera.
červen, sňatek Kateřiny Švédské a Kazimíra Falcko-Zweibruckenského – rodiče švédského krále Karla X. Gustava  Holanďané přebírají vládu nad Molukami od Portugalců.
Jsou jedinými Evropany, kteří mohou obchodovat s Japonskem.
V květnu a červnu probíhají v Japonsku boje mezi šógunátem a stoupenci Hidejori Tojotomiho, které skončí dobytím Ósackého hradu šógunátními silami.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1616 (MDCXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události   20. února – Zemětřesení na Vysočině následováno silnými mrazy – záznamy z obcí Hlinné , Velká Losenice , Nový Telečkov   5. března – Kongregace pro nauku víry zařadila na seznam zakázaných knih (Index Librorum Prohibitorum) dílo Mikuláše Koperníka „De revolutionibus orbium coelestium“ („O pohybech nebeských sfér“, 1543) kvůli jeho heliocetrickému pojetí  Holanďané a Francouzi zkoumají západní Afriku a zřizují obchodní základny v Senegalu a na Zlatém pobřeží.
Poselstvo císaře Matyáše, vedené Heřmanem Černínem z Chudenic, se vydává na cestu k tureckému sultánovi.
Turzo, hlavní župan Oravy (* 2. září 1567) neznámé datum Raphael Coxie, vlámský renesanční malíř (* kolem 1540)  Frans Francken I., vlámský malíř (* 1542)  Jöntän Gjamccho, 4. tibetský dalajlama (* 1589)  Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Matyáš Habsburský (1612–1619)  Osmanská říše – Ahmed I. (1603–1617)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1617 (MDCXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události  České země  17. června – Ferdinand II. byl na zemském sněmu v Praze přijat za českého krále (ještě za života Matyáše, což nebývalo obvyklé).
Korunován byl o 12 dní později.
Svět  24. dubna – Ludvík XIII. se násilným převratem chopil faktické moci ve Francii poté, co nechal odstranit maršála d'Ancré, jeho manželku Leonoru Galigai a svou matku Marii Medicejskou internoval.
Stolbovská smlouva : Rusko ztrácí přístup k Baltu  Zámek Lnáře dostal Adam ze Šternberka  Sultán Ahmed I. vládne posledním rok, poté umírá.
Stuarta († 8. srpna 1667) 3. září – Roshanara Begum, druhá dcera mughalského císaře Šáhdžahána († 11. září 1671)  13. září – Luisa Šarlota Braniborská, kuronská vévodkyně († 29. srpna 1676)   21. října – Ngawang Lozang Gjamccho, tibetský dalajlama († 2. dubna 1682)  16. listopadu – Fridrich VI.
dubna – Jan Jiří ze Švamberka, šlechtic (* 30. srpna 1548/55)   27. srpna – Jiří Tesák Mošovský, evangelický kněz, spisovatel, básník a dramatik (* kolem 1547)   20. listopadu – Jan Arnošt Schösser, primátor města Ústí nad Labem (* 1574)  16. prosince – Mikuláš Albert z Kaménka, humanitní kněz, překladatel a orientalista (* asi 1547)   neznámé datum  Šimon Podolský z Podolí, malíř a kartograf (* 13. ledna 1561)  Daniel Uher z Jenčic, 49. probošt litoměřické kapituly (* ?)
Burian Stradonius Joseffi, humanistický básník, bakalář svobodných umění, radní a písař ve Vysokém Mýtě (* 1564)   Kateřina z Redernu, šlechtična (* 1553 nebo 1564)  Svět   1. ledna – Hendrik Goltzius, nizozemský grafik, kreslíř a malíř (* 1558) 6. ledna – Dorothea Dánská, brunšvicko-lüneburská vévodkyně (* 29. června 1546)  10. ledna – Karel II.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1618 (MDCXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události    8. března – Johannes Kepler formuloval třetí Keplerův zákon.
květen – Druhá pražská defenestrace zahájila stavovské povstání a třicetiletou válku.
červenec – Španělská větev Habsburků se vzdala nároku na český a císařský trůn, rakouská větev odstoupila za to německou Sundgau.
V případě vymření rakouských Habsburků po meči měla však nastoupit na český i císařský trůn španělská větev.
srpna – Nizozemský státník Johan van Oldenbarnevelt byl uvězněn.
září – Protestanti pod vedením generála Mansfelda zahájili dvouměsíční obléhání Plzně.
listopadu – V bitvě u Lomnice zvítězila česká armáda nad habsburskou.
prosince – Deulinským příměřím byla ukončena Rusko-polská válka.  ?
– Kardinál František z Ditrichštejna v Brně dostavěl Dietrichsteinský palác.  ?
– V italské Parmě bylo postaveno dvorní divadlo vévodů z Parmy a Piacenzy Teatro Farnese.  ?
– Vznikl stát Braniborsko-Prusko.
Habsburský, syn císaře Maxmiliána II.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1619 (MDCXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události   jaro – převrat na Moravě, protestantští stavové vedení Ladislavem Velenem ze Žerotína se za pomocí českého stavovského vojska zmocňují vedení země a přidávají se ke stavovskému povstání  10. června – bitva u Záblatí.
a vydalo zákon, podle něhož každá domácnost musela někde na zahradě založit malé políčko s konopím.
září – Melichar Grodecký, košický mučedník, světec (* 1584) 16. srpna – Radslav starší Kinský z Vchynic a Tetova, šlechtic a rytíř (* ?)
října – Matouš Děpolt Popel z Lobkovic, místodržící českého království (* 21. září 1564) neznámé datum  červen/červenec – Bartoloměj Stehlík z Čeňkova starší, sládek a vážený občan města Plzně (* 1542) Pavel Jistebnický Spongopeus, český hudební skladatel (okolo 1550)  Václav Slavibor Skrbenský z Hříště, český šlechtic (* 23. srpna 1585) Šimon Farkaš, římskokatolický kněz, premonstrátský kanovník a opat kanonie v Zábrdovicích (* ?)
prosince – Jan Karel Habsburský, rakouský arcivévoda, syn císaře Ferdinanda II.
listopadu 1605) neznámé datum Anna Sidonie Těšínská, těšínská kněžna (* 1598)  Caterina Vitale, první lékárnice a chemička na Maltě (* 1566)  Safiye Sultan, manželka osmanského sultána Murada III. (* 1550)  Li Žu-po, generál působící v čínské říši Ming (* 1553)  Liou Tching, generál působící v čínské říši Ming (* ?)
Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Matyáš Habsburský (1612–1619) / Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Osman II. (1618–1622)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip III. (1598–1621)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1620 (MDCXX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události   7. srpna – bitva u Ponts-de-Cé, známá také jako Hrátky u Ponts-de-Cé, pro snadnost, s jakou porazilo vojsko pod velením Ludvíka XIII. armádu vzbouřenců placených jeho matkou Marií Medicejskou a skupinou vzbouřených šlechticů  8. listopadu – Bitva na Bílé hoře  23. listopadu – Ferdinand II. po porážce českého stavovského povstání zrušil platnost Rudolfova Majestátu jeho přestřihnutím.
Otcové poutníci plují na lodi Mayflower do Massachusetts (angličtí puritáni)  9. prosince – Karel starší ze Žerotína obdržel od Ferdinanda II. ochranný list, který Třebíč ochránil od několika bitev.
prosince – Karel Bonaventura Buquoy zanechal ve městě Třebíč posádku pro ochranu města.
Svět   28. ledna – Eleonora Habsburská, rakouská arcivévodkyně (* 25. září 1582)  13. dubna – Linhart Colona z Felsu, polní maršálek a organizátor stavovského povstání (* 1565) 16. května – William Adams, anglický námořník a navigátor (* 24. září 1564) 10. června – Saliha Banu Begum, manželka mughalského císaře Džahángíra ( * ?)
června – Carlo Saraceni, italský malíř (* 1579)  21. června – Juraj III.
Štýrský    Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa    Anglické království – Jakub I. Stuart    Skotské království – Jakub I. Stuart    Francouzské království – Ludvík XIII.
Papežský stát – Pavel V.    Ruské carství – Michal I. Fjodorovič    Španělské království – Filip III.
Španělský    Švédské království – Gustav II.
Adolf  Vévodství a knížectví     Braniborsko-Prusko – Jiří Vilém Braniborský   Bavorské vévodství – Maxmilián I. Bavorský   Toskánské velkovévodství – Cosimo II.
Medicejský    Parmské vévodství – Ranuccio I. Farnese    Monako – Honoré II.
Blízký Východ a Severní Afrika     Osmanská říše – Osman II.
Perská říše – Abbás I. Veliký   Krymský chanát – Canibek Giray  Dálný Východ a Asie     Mughalská říše – Džahángír    Čínské císařství – Wan-Li, po jeho smrti Tchaj-Čang, poté Tchien-Čchi    Japonské císařství – Go-Mizunó  Externí odkazy       17. století
1621 (MDCXXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události   leden – František z Ditrichštejna je jmenován gubernátorem a nejvyšším císařským komisařem na Moravě  únor – uzavřen Drážďanský akord  21. června – poprava 27 vůdců stavovského povstání na Staroměstském náměstí v Praze – tzv.
Popel z Lobkowicz, šlechtic (* 15. října 1566)  7. června – Martin Fruwein z Podolí, pražský měšťan a advokát (* ?)
Svět   28. ledna – papež Pavel V. (* 17. září 1552) 10. února – Pietro Aldobrandini, italský kardinál ze šlechtického rodu Aldobrandini (* 31. března 1571)   15. února – Michael Praetorius, německý skladatel, varhaník a hudební teoretik (* 15. února 1571)  28. února – Cosimo II. de Medici, toskánský velkovévoda (* 12. května 1590) 9. března – Güzelce Ali Paša, osmanský velkovezír (* ?)
března – Jean Guiton, francouzský hugenotský politik (* 2. července 1585)   28. března – Ottavio Rinuccini, italský básník a operní libretista (* 20. ledna 1562)  31. března – Filip III.
Španělský, španělský král (* 14. dubna 1578) 1. dubna – Cristofano Allori, italský malíř (* 17. října 1577)  6. dubna – Marie Kristýna Rakouská, sedmihradská kněžna (* 10. listopadu 1574)  10. dubna – František Rédei, slovenský vojenský hodnostář (* ?)
května – Hendrick de Keyser, nizozemský barokní sochař a architekt (* 15. května 1565) 27. května – Bedřich z Teuffenbachu, rakouský šlechtic a císařský důstojník (* 1585)  2. července – Thomas Harriot, anglický astronom, matematik a přírodovědec (* 1560)  10. července – Karel Bonaventura Buquoy, francouzský vojevůdce, velitel císařských vojsk za třicetileté války (* 9. ledna 1571) 13. července – Albrecht VII.
srpna 1578)  neznámé datum  Johann Bernhard z Fünfkirchenu, rakouský šlechtic, bojovník proti habsburskému absolutismu (* 1561) John Carver, anglický guvernér a cestující na lodi Mayflower (* před 1584)  Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Osman II. (1618–1622)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip III. (1598–1621) / Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Pavel V. (1605–1621) / Řehoř XV. (1621–1623)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1622 (MDCXXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události   18. ledna – Hans de Witte si se svými společníky (mimo jiné Albrecht z Valdštejna, Karel I. z Lichtenštejna aj.) pronajímá mincovní regál v Habsburské monarchii na jeden rok.
„Reforma“ financí byla ve skutečnosti podvodem.
Počátek devalvace měny, vedoucí ke státnímu bankrotu.
února – vydán tzv. generální pardon (omilostnění účastníků stavovského povstání)  Do města Třebíč se nastěhoval a ubytoval Baltasar Marradas a vojáci jeho pluku.
Probíhající události   1568–1648 – Nizozemská revoluce  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1618–1648 – Třicetiletá válka  1619–1626 – Povstání Gabriela Betlena  Narození  Česko  22. února – Matěj Aleš Ungar, opate cisterciáckého kláštera Zlatá Koruna († 8. září 1701)  neznámé datum Kryštof Alois Lautner, český katolický duchovní a jedna z obětí honu na čarodějnice na Olomoucku († 18. září 1685) Ferdinand Arnošt Hýzrle z Chodů, šlechtic († 24. července 1692)  Svět   14. ledna – František II.
Habsburského (* 1568)  Ján Filický, slovenský humanistický básník (* 1585)  Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Osman II. (1618–1622) / Mustafa I. (1622–1623)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Řehoř XV. (1621–1623)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1623 (MDCXXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   6. srpna – byl zvolen papež Urban VIII.
prosince – patent císaře Ferdinanda II. o státním bankrotu.
Oběživo ztratilo 86–98% hodnoty.
Důsledek ochuzování měny.
listopadu – Svatý Josafat Kuncevič, arcibiskup polocký, světec Řeckokatolické církve (* 1580)  13. listopadu – Erdmuthe Braniborská, braniborská princezna a pomořanská vévodkyně (* 26. června 1561) neznámé datum   Daniel Paulina, slovenský evangelický kněz, spisovatel a filozof (* ?)
Agostino Bugiardini, italský sochař (* ?)
Thomas Hughes, anglický právník a dramatik (* 1571) Gosvámí Tulsídás, indický básník a hinduistický duchovní (* 1532) Li San-cchaj, čínský mingský politik (* ?)
Hlavy států   Anglie – Jakub I. Stuart (1603–1625)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Mustafa I. (1622–1623) / Murad IV. (1623–1640)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Řehoř XV. (1621–1623) / Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1624 (MDCXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1625 (MDCXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události   Na západním pobřeží Afriky vzniká nová dahomská říše pod králem Akabou, ale všude jinde narůstá evropský vliv.
Portugalci obchodují se západoafrickými královstvími se zlatem, slonovinou, pepřem a textilem.
Vyměňují tyto výrobky za zboží, které má pro Afričany pranepatrný smysl.
Francouzi otevírají přístav v Cayenne v Guayaně.
listopadu – Jan Daniel Kapr z Kaprštejna, šlechtic z rodu Kaprů z Kaprštejna (* ?)
prosince – Štěpán Jiří ze Šternberka, zakladatel českošternberské linie konopišťské větve rodu Šternberků (* 1570)   neznámé datum  Václav Mol z Modřelic, moravský šlechtic (* okolo 1570)  Svět   13. ledna – Jan Brueghel starší, belgický malíř (* 1568)  17. ledna – Marie Vladimirovna Dolgorukovová, ruská carevna, manželka Michaila Fjodoroviče (* ?)
února – Anna Vasa, švédská princezna a sestra krále Zikmunda III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1626 (MDCXXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   25. dubna  – Třicetiletá válka: Valdštejn rozdrtil Mansfeldovo vojsko v bitvě u Desavy.
Kinský, šlechtic a předek dnešního rodu Kinských (* 1572)  26. března – Lev Burian Berka z Dubé, šlechtic (* 1586/90)  22. května – Václav Pantaleon Kirwitzer, astronom a jezuitský misionář (* 1588)  25. září – Mikuláš Dačický z Heslova, český spisovatel a šlechtic (* 23. prosince 1555) neznámé datum  Adam Zapský ze Zap, šlechtic a rytíř (* cca 1600)  Vilém starší Popel z Lobkowicz, šlechtic z tachovské větve Lobkoviců (* 1567) Šimon Žlutický, literát a obchodník v Rakovníku (* ?)
Mansfeld, vojevůdce na straně protihabsburského odboje (* 1580) 13. prosince – Adrian de Vries, nizozemský sochař (* 1556) neznámé datum  Martin Pansa, německý lékař a spisovatel (* 1580) Johan Titelius, německý evangelicko-luteránský duchovní a dramatik (* ?)
Johannes Bach, německý hudebník a člen rodiny Bachů (* cca 1550)   Anna Koltovská, ruská carevna, čtvrtá manželka Ivana IV.
Marie Bujnosová-Rostovská, ruská carevna, manželka Vasilije IV.
Kao Pchan-lung, čínský neokonfuciánský filozof a politik (* 1562)  Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Murad IV. (1623–1640)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1627 (MDCXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události   Uhynul poslední pratur.
května se uskutečnila barokní slavnost ku příležitosti přenesení ostatků sv.
Norberta z toho času protestantského Magdeburku do Prahy do kláštera premonstrátů na Strahově.
května bylo vydáno Obnovené zřízení zemské pro Čechy.
prosince 1689) Turhan Hatice Sultan, manželka osmanského sultána Ibrahima I. a matka sultána Mehmeda IV.
Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Murad IV. (1623–1640)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1628 (MDCXXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události   10. květen – vydáno Obnovené zřízení zemské pro Moravu  10. srpen – na své první plavbě se potopila švédská válečná loď Vasa  Anglický parlament žádá Petition of Rights, písemné potvrzení svých práv.
Král Karel I. na to odpovídá rozpuštěním parlamentu až do roku 1640.
Svět   15. března – pohřben John Bull, anglický renesanční skladatel (* 1562/63)  18. dubna – Jan Harmensz.
Muller, holandský grafik, kreslíř a příležitostný malíř (* 1. července 1571)  25. května – Karel z Harrachu, říšský hrabě, poradce císaře Ferdinanda II.
prosince – Cesare d'Este, vévoda z Modeny a Reggia (* 8. října 1562)  neznámé datum  Andrea Spezza, italský architekt (* 1580) Antonius Tencalla, italsko-švýcarský kamenický mistr a sochař (* ?)
John Bull, anglický renesanční skladatel (* ? 1562) Peter Candid, vlámský manýristický malíř (* asi 1548)  Immanuel Aboab, portugalský sefardský rabín (* 1555)  Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Murad IV. (1623–1640)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Abbás I. Veliký  Externí odkazy       17. století
1629 (MDCXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události   18. leden – švédský říšský sněm souhlasil se zapojením do války proti císaři Ferdinandu II.
březen – Ferdinand II. vydal Restituční edikt rušící protestantské konfiskace církevního majetku  10. březen – anglický král Karel I. rozpustil parlament  5. červen – Lübecký mír mezi Ferdinandem II. a dánským králem Kristiánem IV.
červen – 27. červen – bitva u Stuhmu.
Vítězství císařských (polských) oddílů pod vedením Hans Georg z Arnim-Boitzenburg nad Švédy, které vedl Gustav II.
Adolf  19. srpen – Friedrich Heinrich dobyl Wesel  16. září – 26. září – příměří z Altmarku.
září – Karel starší ze Žerotína a Kateřina z Valdštejna odchází z Třebíče do exilu, přes Přerov do Vratislavi.
listopad – po dostavění byl vysvěcen chrám sv.
Jang Chao, čínský politik a vojevůdce (* ?)
Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Murad IV. (1623–1640)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Abbás I. Veliký, poté Safí I.  Externí odkazy       17. století
1630 (MDCXXX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
prosince 1708)  Svět   25. ledna – Ludvík VI.
Hesensko-Darmstadtský, německý šlechtic († 24. dubna 1678) 19. února – Šivádží, zakladatel maráthského státu († 3. dubna 1680) 13. března – Gottlieb Amadeus Windischgrätz, rakouský šlechtic a významný diplomat († 25. prosince 1695)  28. dubna – Charles Cotton, anglický básník († 16. února 1687)  29. května – Karel II.
Stuart, anglický, skotský a irský král († 6. února 1685) 24. června – Henry Cavendish, 2. vévoda z Newcastle, anglický šlechtic a politik († 26. července 1691) 1. srpna – Thomas Clifford, anglický státník a diplomat († 17. října 1673)    22. srpna – Guy Aldonce de Durfort de Lorges, maršál Francie († 22. října 1702) 17. září – Ranuccio II.
Farnese, šestý vévoda z Parmy a Piacenzy († 11. prosince 1694)   27. září – Michael Willmann, německý barokní malíř († 26. srpna 1706)  14. října – Žofie Hannoverská, hannoverská kurfiřtka, matka britského krále Jiřího I. († 8. června 1714)  18. listopadu – Eleonora Magdalena Gonzagová, císařovna, manželka Ferdinanda III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1631 (MDCXXXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události   13. dubna – Švédové dobyli Frankfurt nad Odrou.
května – Jan Tserclaes Tilly dobyl Magdeburg, město bylo zničeno.
srpna – Bitva u Werbenu, Gustav II.
Adolf porazil císařská vojska vedená Tillym.
září – Jan Tserclaes Tilly získal Pleissenberg u Lipska.
září – bitva u Breitenfeldu, Gustav II.
Adolf opět porazil Tillyho  15. listopadu – Saské oddíly Hanse Georga z Arnimu dobyly Prahu  7. prosince – Saské vojsko Jana JIřího Arnima porazilo císařské Rudolfa z Tiefenbachu ve srážce u Nymburku.
prosince – Albrecht z Valdštejna se znovu stal císařským generalissimem.
František z Ditrichštejna přivedl na Moravu piaristy.
Středočeská obec Dobřichovice byla vypálena Švédy.
Justinus Nasavský, jediný nemanželským dítětem Viléma Oranžského (* 1559)  Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Murad IV. (1623–1640)  Polsko-litevská unie – Zikmund III.
Vasa (1587–1632)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1632 (MDCXXXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   20. června – anglický král Karel (Charles) I. vydává listinu, kterou propůjčuje Cæciliu Calvertovi, 2. baronovi z Baltimore, území v Severní Americe.
Formálně tak vzniká kolonie a pozdější americký stát Maryland.
listopadu – byla zahájena bitva u Lützenu, jedno z nejkrvavějších střetnutí třicetileté války, v níž padl švédský král Gustav Adolf II.
Galileo Galilei, italský astronom a matematik, uveřejňuje svoje Dialogy.
Anglie vrací provincii Québec Francii.
Czernin z Chudenic, šlechtic z nedrahovické větve rodu Černínů (* duben 1570)  30. května – Jan Cyril Špalek, senior Jednoty bratrské a spisovatel (* 1570)  26. srpna – Pavel Michna z Vacínova, říšský hrabě a dvořan (* kolem 1580)  9. října – Matěj Janda Čechtický, novoutrakvistický kněz a spisovatel (* 1590)  29. listopadu – Fridrich Falcký, český král (* 26. srpna 1596)  neznámé datum  říjen – Anna Saloména Hradišťská z Hořovic, česká šlechtična (* ?)
Lotrinský, vévoda lotrinský, barský a hrabě z Vaudemont (* 27. února 1572)  26. října – Chrysostomus Henriquez, španělský římskokatolický duchovní, cisterciácký mnich a historik (* 1594)  30. října – Jindřich II. z Montmorency, francouzský šlechtic a vojenský velitel (* 30. dubna 1595)  16. listopadu – Gustav II.
Adolf, švédský panovník.
Vasa (1587–1632) / Vladislav IV.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Gustav II.
Adolf (1611–1632) / Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1633 (MDCXXXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události   22. června Galileo Galilei odvolal před inkvizičním soudem Koperníkovo heliocentrické učení.
Druget, župan Užské župy († 9. října 1661)  7. září – Catharina Regina von Greiffenberg, dolnorakouská protestantská barokní básnířka († 10. dubna 1694)  8. září – Ferdinand IV.
Habsburský, král český a uherský († 9. července 1654) 4. října Anton Ulrich Brunšvicko-Wolfenbüttelský, brunšvicko-lüneburský vévoda († 27. březen 1714)  Bernardino Ramazzini, italský lékař († 5. listopadu 1714)   14. října – Jakub II.
Crnojević, pećským arcibiskup a srbský patriarcha († 27. října 1706)   Kaya Sultan, osmanská princezna, dcera sultána Murad IV. († 1659)  Úmrtí  Česko   8. ledna – Marie Magdalena Trčková z Lípy, šlechtična z rodu Lobkoviců (* 1569) 11. ledna – Lucie Otýlie z Hradce, česká šlechtična (* 1. prosince 1582) neznámé datum Kryštof Karel Šlik, šlechtic z falknovské linie rodu Šliků (* 1611)  Svět   9. února – Catherine Henriette de Balzac d'Entragues, titulární metresa Jindřicha IV.
Francouzského (* 1579)  1. března – George Herbert, velšský básník (* 3. dubna 1593)  4. dubna – Pieter Lastman, nizozemský malíř (* 1583) 11. května – Kateřina Klévská, vévodkyně de Guise (* 1548)  5. července – Markéta Habsburská, dcera císaře Maxmiliána II.
ledna 1567)  12. srpna – Jacopo Peri, italský zpěvák, varhaník a hudební skladatel  2. října – Scipione Caffarelli-Borghese, kardinál státní sekretář, mecenáš umění (* 1. září 1577)  7. listopadu – Cornelius Drebbel, nizozemský vynálezce (* 1572)  8. listopadu Kristián Brunšvicko-Lüneburský, lüneburský kníže, brunšvicko-lüneburský vévoda (* 9. listopadu 1566)  Sü Kuang-čchi, čínský vědec a úředník (* 24. dubna 1562)  1. prosince – Isabela Klára Evženie, dcera španělského krále Filipa II.
srpna 1566) neznámé datum  únor – Mathurin de Montalais, francouzský šlechtic listopad – Heinrich Holk, německo-dánský vojevůdce žoldnéřů (* 1599) Juan Pablo Bonet, španělský kněz a pedagog, průkopník vzdělávání hluchých osob (* 1573)  Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Murad IV. (1623–1640)  Polsko-litevská unie – Vladislav IV.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1634 (MDCXXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   25. března se prvních 150 osadníků vylodilo na pobřeží dnešního Marylandu.
De facto tak založili britskou kolonii Province of Maryland, která de iure vznikla už o dva roky dříve.
září – Třicetiletá válka: Spojené císařsko-španělské síly pod vedením arcivévody Ferdinanda rozdrtily švédsko-saskou armádu v bitvě u Nördlingenu.
František kardinál z Ditrichštejna je jmenován protektorem Germanie  Zbraslavský klášter vydrancován vojskem císaře Ferdinanda II.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1635 (MDCXXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
dubna 1719) neznámé datum  Kara Mustafa, osmanský generál a velkovezír († 25. prosinec 1683)  Pietro Simone Agostini, italský skladatel († 1. října 1680) Francis van Bossuit, vlámský sochař († 1692) Folbert van Alten-Allen, nizozemský malíř vedut († 28. prosince 1715)  Köprülüzade Fazıl Ahmed Paša, osmanský velkovezír († 3. listopadu 1676) Dzanabadzar, mongolský šlechtic († 1723)  Úmrtí  Česko  15. února – Jaroslav Volf ze Šternberka, hejtman prácheňského kraje, císařský rada a komoří (* ?)
Falcko-Zweibrückenský, falcko-zweibrückenský vévoda (* 26. března 1584)  24. srpna – Egon VIII. z Fürstenbergu-Heiligenbergu, říšský hrabě z Bavorska (* 21. března 1588)   27. srpna – Lope de Vega, španělský dramatik a básník (* 25. listopadu 1562) 16. září – Juan Roco de Campofrío, španělský duchovní, biskup (* 8. června 1565)   24. října – Wilhelm Schickard, německý polyhistor a vynálezce (* 22. dubna 1592) 12. prosince – Ivan Sulima, záporožský ataman a hejtman záporožské armády (* ?)
prosince – Samuel de Champlain, francouzský geograf, kartograf, diplomat a cestovatel (* asi 1567)  neznámé datum  Giovanni Battista Caracciolo, italský malíř (* 1578) Jean-Baptiste Gramaye, brabantský historik, diplomat, literát a cestovatel (* 29. dubna 1579)  Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand II. (1619–1637)  Osmanská říše – Murad IV. (1623–1640)  Polsko-litevská unie – Vladislav IV.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1636 (MDCXXXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
září – František kardinál z Ditrichštejna, kníže a biskup olomoucký, rádce 4 habsburských císařů (* 22. srpna 1570)  9. října – Karel starší ze Žerotína, český (resp. moravský) šlechtic a politik (* 15. září 1564) 20. října – Jaroslav Kladenský z Kladna, šlechtic (* kolem 1579)  neznámé datum Daniel Alexius z Květné, pražský malíř období renesance a manýrismu (* ?)
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1637 (MDCXXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Arnošt z Plattenštejna, katolický kněz a probošt (* ?)
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1638 (MDCXXXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1639 (MDCXXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
června 1678)  Úmrtí  Česko    29. května – Jiří Vašmucius, opat cisterciáckého kláštera v Plasích (* ?)
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1640 (MDCXL) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
června 1701)  5. října – Madame de Montespan, milenka francouzského krále Ludvíka XIV.
května 1707)  21. listopadu – Heinrich Franz von Mannsfeld, rakouský diplomat, polní maršál († 18. června 1715)  27. listopadu – Barbara Palmerová, hraběnka z Castlemaine a vévodkyně z Clevelandu, milenka anglického krále Karla II.
Jan Albín Šlik, šlechtic a představitel stavovského povstání (* 1579)  Svět   9. února – Murad IV., osmanský sultán (* 27. července 1612) 21. února – Mathias Berndt, slezský františkán (* ?)
Heinrich Schön, německý tesař, stavitel, architekt a dvorní architekt (* ?)
Jo'el Sirkis, polský rabín píšící hebrejsky (* 1561)  Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand III. (1637–1657)  Osmanská říše – Murad IV. (1623–1640) / Ibrahim I. (1640–1648)  Polsko-litevská unie – Vladislav IV.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1641 (MDCXLI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události   do Brna je přenesen z Olomouce královský tribunál; tím se z něj stalo hlavní město Moravy.
Lord Strafford, hlavní strůjce absolutistické politiky Karla I., popraven.  velký požár Českých Budějovic, během kterého zanikly zhruba 2/3 města  11. březen – Vítězství indiánských milicí jezuitských redukcí nad portugalskými otrokáři v bitvě na řece Mbororé znamenalo konec otrokářských nájezdů na redukce.
Dánského (* 5. srpna 1581)   6. prosince – Françoise de Montmorency-Fosseux, milenka navarrského krále Jindřicha III. (pozdějšího Jindřicha IV.
Francouzského) (* 1566)   9. prosince – Anthonis van Dyck, vlámský barokní malíř (* 22. března 1599) 22. prosince – Maximilien de Béthune, vévoda ze Sully, francouzský politik a vojevůdce (* 13. prosince 1560)   27. prosince – Francis van Aarssens, nizozemský diplomat (* 27. září 1572)  Hlavy států   Anglie – Karel I. (1625–1649)  Francie – Ludvík XIII. (1610–1643)  Habsburská monarchie – Ferdinand III. (1637–1657)  Osmanská říše – Ibrahim I. (1640–1648)  Polsko-litevská unie – Vladislav IV.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I.  Externí odkazy       17. století
1642 (MDCXLII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události   17. květen – Byla založena kolonie Ville Maria de Montréal.
listopad – v bitvě u Breitenfeldu utrpěla císařská armáda od Švédů jednu z nejtěžších porážek v bojích třicetileté války.
Blaise Pascal sestrojil první mechanický kalkulátor, schopný sčítat a odčítat  5. dalajláma se stává světským vládcem Tibetu.
Rembrandt van Rijn dokončil Noční hlídku.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Safí I., poté Abbás II.
Externí odkazy       17. století
Perl (výslovnost [purl] či ) je interpretovaný programovací jazyk vytvořený Larry Wallem v roce 1987.
S rozvojem internetu se Perl stal velmi populárním nástrojem pro tvorbu CGI skriptů.
Perl zahájil svou éru jako skriptovací jazyk, náhrada jazyka AWK a interpretru sh. Největšího rozšíření dosáhl ve verzi 4 z roku 1991.
Verze 5 přinesla četná vylepšení, především výkonné datové struktury a možnost objektového programování.
V poslední době získal Perl oblibu mimo jiné v bioinformatice.
PC Magazine zařadil Perl v roce 1998 mezi finalisty soutěže Technical Excellence Award v kategorii Development Tool.
Slovo Perl najdete v Oxford English Dictionary.
Larry Wall se při konstrukci jazyka řídil heslem „dá se to udělat více způsoby“ ().
Umožňuje psát krátké programy jednoduše a rychle a přitom nebrání v psaní těch složitých.
Jeden ze způsobů je přitom obvykle velmi stručný, takže Perl získal nezaslouženou pověst jazyka, ve kterém se tvoří nesrozumitelný a neudržovatelný kód.
Tato kritika ale není oprávněná, Perl je vhodný k řešení malých i velkých problémů.
Schopnosti a nástroje, které se používají u velkých projektů, lze použít i v krátkých skriptech.
Dobrý programátor má podle Larryho Walla být líný, netrpělivý a sebevědomý (Laziness, Impatience and Hubris).
Výhody Perlu   výhody „interpretovaného“ jazyka, především rychlý vývoj bez nutnosti kompilace a linkování – program je zkompilován po každém spuštění a je kdykoli možné „přikompilovat“ další kód.
Je možno i provést část kódu před kompilací zbytku a nastavit tak konstanty, které následně může využít optimalizační část kompilace.
A například vynechat kód pro ladicí výpisy, pokud není program spuštěn s určitým parametrem.  přes 18 000 volně dostupných modulů třetích stran v Comprehensive Perl Archive Network CPAN.
Pojmenování, kategorizace, dokumentace, testování a instalace modulů jsou standardizovány.
Parrot je určen pro efektivní běh dynamických programovacích jazyků (primárně pro Perl 6).
Jádro nové verze jazyka Perl tak bude kompletně přepsáno jako tomu bylo např. u projektu Mozilla.
Také syntaxe jazyka se dosti zásadně změní a úplná zpětná kompatibilita bude zaručena jinými prostředky.
Ukázka kódu  Tradiční program „Hello world“: print "hello, world!\n";  Rozšířená verze tradičního programu: # A sample Perl program $_ = "Hello, world!
The magic number is 234542354.\n"; print; s/\d+/-1/; print;  a její výstup:   Hello, world!
The magic number is 234542354.
The magic number is -1.
Vysvětlení: print; v podstatě znamená print $_;, kde $_ je výchozí proměnná. s/\d+/-1/; (nebo také $_ =~ s/\d+/-1/;) je regulární výraz, jenž nahradí první nalezenou sekvenci číslic (celé číslo) číslem −1.
Perl je dynamický programovací jazyk.
Je možné používat kompilátor v samotném programu.
Hodnoty předávané při volání funkce jsou uloženy v poli @_ a programátor si musel sám zkontrolovat kolik a jakých parametrů funkce dostala a uložit si je do lokálních proměnných.
Samozřejmě existují knihovny, s jejichž pomocí je možné nadeklarovat validaci, výchozí hodnoty a podobně.
Následující program slouží jako malá ukázka, čeho je tento jazyk schopen.
Program vypíše (záměrně) poměrně pomalu slova: Just another Perl / Unix hacker.
Za tím účelem vytvoří 32 paralelních procesů, které složitě synchronizuje pomocí rour.
@P=split//,".URRUU\c8R";@d=split//,"\nrekcah xinU / lreP rehtona tsuJ";sub p{ @p{"r$p","u$p"}=(P,P);pipe"r$p","u$p";++$p;($q*=2)+=$f=!fork;map{$P=$P[$f^ord ($p{$_})&6];$p{$_}=/ ^$P/ix?$P:close$_}keys%p}p;p;p;p;p;map{$p{$_}=~/^[P.]/&& close$_}%p;wait until$?;map{/^r/&&<$_>}%p;$_=$d[$q];sleep rand(2)if/\S/;print  Toto samozřejmě není doporučený ani obvyklý způsob zápisu programů v Perlu, ale pouze ukázka schválně neoptimálního kódu.
Josef Rumler (20. července 1922 Chlumec nad Cidlinou – 1. listopadu 1999 Praha) byl básník české krajiny a domova, literární kritik, historik, editor a překladatel z polštiny a do esperanta.
Život  Po studiu polonistiky a slavistiky (překlady do češtiny z Sienkiewicze, Struga, Żeromského, Pytlakowského, Dąbrowské), lektoroval u Obchodní akademie a v letech 1952-1974 pracoval jako redaktor vydavatelství Československý spisovatel.
Pro vydání připravoval autory jako Michail Isakovskij, Vojtěch Rakous, Karel Hynek Mácha, Jan Čarek, Karel Havlíček Borovský, Rainer Maria Rilke, Jindřich Šimon Baar, Jaroslav Havlíček, mnohé knihy doprovodil předmluvou, doslovem nebo komentářem.
Sbírky   Vynášení houslí (1970)  Hrnek ranního mléka (1973)  Výstup na horu Říp (1978)  Ranní dojení (1987)  Obnovené obrazy selského živobytí v Čechách (1997)  Líbánky s češtinou  V esperantu   Niaj aŭtoroj sin prezentas (Naši autoři se představují, 1980),  Kvarfolio (Čtyřlístek, 1985 s E. Urbanovou, J. Karenem a Č.
Většina těchto překladů vyšla v esperantském literárním časopise Fonto vydávaném v Brazílii.
Do češtiny naopak převedl sbírku Těžké víno (Peza vino) esperantské básnířky Eli Urbanové.
Externí odkazy     Čeští básníci Čeští literární teoretici Čeští překladatelé Narození v roce 1922 Úmrtí v roce 1999 Muži Básníci tvořící česky Básníci tvořící v esperantu Čeští překladatelé z polštiny Překladatelé do esperanta Překladatelé z češtiny Překladatelé z esperanta Překladatelé do češtiny Narození v Chlumci nad Cidlinou Úmrtí v Praze
Steven Siro Vai (* 6. června 1960 New York) je americký kytarista, zpěvák, skladatel a producent.
Držitel ceny Grammy (plus 9 nominací), je uznávaný jako jeden z nejlepších kytaristů všech dob, je žákem Joe Satrianiho a absolvent Berklee College of Music.
Nahrával a cestoval na turné s hudebníky jako Alcatrazz, David Lee Roth nebo Whitesnake, dále nahrával s umělci jako Public Image Ltd, Mary J. Blige, Spinal Tap a Ozzy Osbourne.
Také vystupoval na živo s projekty jako G3, Zappa Plays Zappa a Experience Hendrix Tour, stejně jako na svých mezinárodních turné.
Od poloviny 80. let je inspirací pro mnoho příznivců kytary na celém světě.
Dále se zabývá duchovními vědami, meditací a je vegetariánem, což ovlivňuje i jeho tvorbu.
Je ženatý a má dvě děti.
Jeho jméno se vyslovuje [stýv vaj].
Příjmení se nečte tak, jak bychom v angličtině očekávali, protože pochází z italštiny.
Biografie  Dospívající Vai začal hrát na kytaru inspirovaný tvorbou Jimiho Hendrixe, Alice Coopera či Led Zeppelin.
Ještě před nástupem do Berklee College of Music Vaie učil další kytarový virtuóz, Joe Satriani a zároveň hrál v místních skupinách.
Tou dobou byli jeho inspirací muzikanti jako Jeff Beck nebo Alan Holdsworth.
Začátky  Fascinovala ho i hudba Franka Zappy, proto se rozhodl poslat mu vypracované vlastnoruční transkripce jeho sólovek.
Ten ho pozval na sraz, a když na něj hra mladého Vaie udělala dobrý dojem, přibral ho do skupiny.
Steve mohl předvést svůj talent ve skladbách jako „Moggio“ a „Stevie's Spanking“.
Se Zappou absolvoval i koncertní turné, během kterých pozoroval hru hudebníků na scéně a hodně se při tom naučil.
Vai nahrál spolu se Zappou 6 alb v letech 1980–84.
Kariéra  Po odchodu od Zappy v roce 1982 se Vai přestěhoval do Kalifornie, kde nahrál své první sólové album s názvem Flex-Able (1984) a vystupoval v několika skupinách.
V roce 1985 zastoupil Yngwie Malmsteena ve skupině Alcatrazz Grahama Bonneta.
Ve skupině nepůsobil dlouho, ale stihl s ní nahrát album Disturbing the Peace.
Ten samý rok se ještě Steve přidal do skupiny bývalého frontmana formace Van Halen, Davida Lee Rotha.
Nahrál s nimi dvě alba: multiplatinový Eat'em And Smile a Skyscraper.
Tyto alba, videonahrávky a koncertní turné výrazně přispěly k růstu Vaiovy popularity.
V roce 1989 vypomohl Steve Vai skupině Whitesnake při natáčení alba "Slip of the Tongue", když potřebovali sehnat narychlo náhradu za Adriana Vandenberga, který z náhlých osobních důvodů nemohl kytary na tomhle albu nahrát.
Této role se zhostil s velkým citem, když zde zahrál skvělé kytarové party, kdy sice pozornému posluchači neunikne jeho osobitý projev, ale nijak nenarušil "tvář" dosavadní hudby Whitesnake.
Po odskočení k Whitesnake Vai pokračoval v sólové dráze.
V roce 1990 mu vyšlo vysoko hodnocené instrumentální album Passion and Warfare, které je směsí rocku, heavy metalu, jazzu, funku a částečně i vážné hudby.
V roce 1993 spolupracoval s bubeníkem Terrym Bozziem, basistou T. M. Stevensem a zpěvákem Devinem Townsendem na albu Sex and Religion.
Hudební nástroje a aparatura  Vai používá hlavně kytary značky Ibanez.
Během dlouholeté spolupráce s touto firmou vznikly dvě řady elektrických kytar – Ibanez JEM a Ibanez Universe – které jsou sériově vyráběny a používány hráči po celém světě.
Ve spolupráci s firmou Carvin vznikla dále výrobková řada kytarových aparatur Steve Vai Legacy a ve spolupráci s firmou Morley řada wah-wah pedálů Steve Vai Bad Horsie.
Jaroslav Zaorálek (22. prosince 1896 Spytihněv – 20. října 1947 Roztoky u Prahy) byl český překladatel, převážně z francouzštiny a němčiny, ale také z italštiny, angličtiny, španělštiny.
Život  Byl synem venkovského učitele.
Roku 1915 maturoval na gymnáziu v Uherském Hradišti, po první světové válce studoval češtinu a francouzštinu na pražské filozofické fakultě.
Zahájil studium medicíny, poté se vrátil na filozofickou fakultu.
Roku 1925 odjel na studijní pobyt do Francie, kde se oženil se sochařkou Hedvikou Procházkovou (1900–1982).
V roce 1926 se usadili v Roztokách u Prahy, kde se jim narodil syn Jan. Zde se až do smrti věnoval překládání.
Dílo  Přeložil na dvě stovky prací, většinou jazykově velmi náročných.
Své mistrovství se snažil podřídit autorovi, aby potlačil vlastní osobnost a zachoval rytmus, vzněty a dojmy originálu.
Ovládl češtinu ve všech stylových rovinách a historických vrstvách, zapisoval si i lidová rčení, která vydal tiskem.
Hendrik Willem van Loon (14. ledna 1882, Rotterdam, Nizozemsko – 11. března 1944, Greenwich, Connecticut, USA) byl americký autor a žurnalista pocházející z Holandska.
V roce 1903 emigroval do USA, kde studoval na Harvardově a Cornellově univerzitě.
Byl dopisovatelem Associated Press v Rusku během revolučních událostí roku 1905 a v Belgii počátkem první světové války.
Je autorem několika historických knih.
Dílo       Historie lidstva (1921)  Příběh bible (1923)  Amerika (1927)  R. v. R. (1930)  Rembrandt  Umění (1937)  Externí odkazy     Američtí novináři Narození v roce 1882 Úmrtí v roce 1944 Muži Absolventi Cornellovy univerzity Narození v Rotterdamu Úmrtí v Greenwichi (Connecticut)
Larry Wall (* 27. září 1954, Los Angeles, Kalifornie, USA) je vývojář a autor první verze programovacího jazyka Perl.
Je také znám jako původní tvůrce programů patch, rn a metaconfig.
Dvakrát vyhrál IOCCC a v roce 1998 obdržel jako první cenu Free Software Foundation za rozvoj svobodného software.
Kromě svých technických schopností je Larry znám jako vtipný člověk se smyslem pro ironický humor, jenž je roztroušen v komentářích zdrojového kódu nebo na Usenetu (např.
„We all agree on the necessity of compromise.
We just can't agree on when it's necessary to compromise“, „Všichni se shodujeme na nutnosti kompromisu.
Jenom se nemůžeme shodnout, kdy je nutné ho uzavřít.“).
Larry Wall je povoláním lingvista, což mu pomáhá při psaní knih.
Je spoluautorem knihy Programming Perl (která je také známá jako Camel Book - Velbloudí kniha), základního zdroje pro programátory v Perlu.
Také pomáhal při přípravě knihy Perl Cookbook (Perl kuchařka).
Všechny jeho knihy byly vydány nakladatelstvím O'Reilly (O'Reilly & Associates).
Larry stále dohlíží nad dalším vývojem jazyka Perl a slouží jako benevolentní doživotní diktátor tohoto projektu.
Související články   Seznam programátorů  Externí odkazy     osobní stránka Larryho Walla  kniha Programming Perl  kniha Perl Cookbook  Směrodatné citace Larryho Walla  Citace Larryho Walla (Wikiquote)  Američtí programátoři Absolventi Kalifornské univerzity v Berkeley Američtí křesťané Narození v roce 1954 Narození 27. září Narození v Los Angeles Žijící lidé Muži
Malá Fatra je pohoří na severu Slovenska v Žilinském kraji a malou části v Trenčínském kraji.
Je součástí krajinného celku Fatransko-tatranská oblast, který je součástí Vnitřních Západních Karpat.
Po Vysokých, Nízkých Tatrách a Oravských Beskydech je čtvrtým nejvyšším pohořím Slovenska s bohatou a poměrně zachovalou západokarpatskou přírodou.
Významnou část pohoří v krivánské části Malé Fatry zabírá Národní park Malá Fatra.
Nejvyšší horou je Velký Kriváň s nadmořskou výškou 1709 m n. m. V Strečnianském průsmyku je pohoří řekou Váh rozděleno na Krivánskou Malou Fatru a Lúčanskou Malou Fatru.
Celé území patří do povodí Váhu.
Pohoří je hustě zalesněné pouze s výjimkou bezlesých hřebenů.
Oblast Malé Fatry je oblíbenou letní i zimní turistickou lokalitou.
Členění Malé Fatry   Malá Fatra patří do Fatransko-tatranské oblasti Západních Karpat.
Půdorys pohoří představuje nepravidelnou elipsu (poetičtější „křídla motýla“) s celkovou vzdušnou délkou 52 km a největší šířkou 16 km. Charakteristickým znakem je hlavní hřeben, který se klikatí a vytváří rozsochy oddělující hluboká údolí.
V místě zvaném Strečniansky průsmyk je pohoří rozděleno řekou Váh na dva geomorfologické podcelky.
Na sever od Váhu se nachází Krivánská Malá Fatra, jejíž velká část o rozloze 22 630 ha je od 1. dubna 1988 národním parkem.
Pojmenována je podle nejvyššího vrcholu – Velkého Kriváně (1708,7 m).
Ohraničená je na východě řekami Váh a Orava a na západě řekou Varínka.
Na jih od Váhu se nachází Lúčanská Malá Fatra, která je pojmenována podle jejího nejvyššího vrcholu – Veľké lúky (1475,5 m).
Lúčanská Fatra je na východě ohraničena řekou Turiec a na západě řekou Rajčianka.
V Strečnianském průsmyku leží také nejnižší místo Malé Fatry, hladina řeky Váh u Strečna, 350 m n. m. Řeka v tomto místě vytváří Domašínský meandr, největší říční meandr na Slovensku.
Dále proti směru toku vytváří Váh Kraľoviansky meandr, který odděluje Malou Fatru od Velké Fatry.
Malá Fatra odděluje Žilinskou kotlinu od Turčianské kotliny.
Na jihozápadě tvoří Fačkovské sedlo hranici se Strážovskými vrchy.
Na severu sousedí s Kysuckou vrchovinou, Oravskou Magurou, Oravskou vrchovinou a na východě s Velkou Fatrou.
Geologická stavba  Malá Fatra je součástí vrásového příkrovu stavby Fatransko-tatranského pásma jádrových pohoří Západních Karpat.
Její krystalinické jádro tatrika je tvořeno hlubinnými vyvřelinami mladšího paleozoika (karbonu) granodiority a tonality, které postupně krystalizovaly a vyzdvihovaly se až do dnešní podoby.
Na granitoidním jádru Malé Fatry leží sedimentární obal (jednotka Malej Fatry).
Ten je dobře vyvinutý hlavně v severní části pohoří.
Vytváří oblast západně od Párnice, oblast Velkého a Malého Kriváně a zasahuje až do Strečna.
Samostatným obalovým celkem je Kozolská jednotka, která je zřejmě součástí infratatrika.
Nad sedimentárních obalem leží příkrovy z vápenců a dolomitů krížňanský a chočského příkrovu.
Sedimentární sled zliechovské jednotky krížňanského příkrovu sahá až do střední křídy a má v této oblasti své typové oblasti.
V málo odolných horninách vznikl členitý reliéf s charakteristickými skalami, soutěskami a skalními věžemi (například komplex Rozsutce, Boboty, Sokolie, Vrátna dolina, Tiesňavy).
Výraznými krajinotvornými prvky jsou bradlové partie, z krasových forem jsou zastoupeny škrapy, závrty, propasti, kaňony, jeskyně a krasové prameny.
Vrcholy Malé Fatry   Vrcholy Malé Fatry jsou soustředěny především na hlavním hřebeni Krivánské a Lúčanské Malé Fatry.
Menší část nižších vrcholů je na kratších bočních hřebenech (Sokolie, Boboty...)
Všechny jsou veřejnosti nepřístupné.
Nejdelší je Vyvieračka, která je dlouhá 620 m a která je z části zaplavena.
V současnosti je zdrojem pitné vody pro obec Terchová.
Krystalová jeskyně v Malém Rozsutci, Hoblíkova jeskyně, Višňovská jeskyně, Jeskyně v kraľovianskej kope, Horní kraľovianska jeskyně, Střední kraľovianska jeskyně, Stará Stratenecká jeskyně, Kukurišova jeskyně, Žaškovská jeskyně, Adamova jeskyně, Vyvieračka, propast pod Velkým Rozsutcem a další  Systém medvědích jeskyní se nachází ve Vratné dolině.
Patří sem Medvědí jeskyně I a II, Šupicova jeskyně, propast WC-1, dvě suché vyvěračky V1, V2 a Wratnuella (nyní součást Medvědí jeskyně II).
Vodstvo   Celé území Malé Fatry patří do povodí Váhu.
Toky mají charakter bystřin, horských řek a potoků s prudkým spádem.
Dierový potok vytvořil působivé útvary a vodopády v Jánošíkových dírách.
Severozápad pohoří lemují řeky Varínka a Rajčianka, z východu obtéká pohoří řeka Váh, která dělí Malou Fatru na dvě části a vytváří Přírodní památku Domašínský meandr.
Ze severu teče řeka Orava, která ústí do Váhu u obce Kraľovany.
Za soutokem těchto řek Váh vytváří působivý a chráněný Kraľoviansky meander.
Dále podél toku Váhu je umístěna přehrada Krpeľany s umělým kanálem, která využívá sílu toku na výrobu elektřiny.
Ve vesničce Rieka (část obce Šútovo) a v Nezbudské Lúčke se nacházejí zatopené kamenolomy.
V okolí pohoří se nachází několik minerálních pramenů např. u obce Nezbudská Lúčka, Poluvsie, Žaškov, Kamenná Poruba, Rajecká Lesná a hlavně v lázeňském městě Rajecké Teplice.
Přímo v pohoří v údolí Slovianska dolina je pramen s názvem Smradľavá voda.
Vodopády  V oblastech vápenitých hornin vznikly vodopády.
Největší a nejkrásnější je Šútovský vodopád.
Další se nacházejí v údolí Stohového potoka, v oblasti Jánošíkových dier a nad osadou Bílá (vodopád Padacia na východ od Malého Rozsutce).
Šútovský vodopád – nejznámější a největší (38 m) vodopád v Malé Fatře,  NPP Kľacký vodopád – pod vrcholem Kľaku v Lúčanské Malé Fatře,  Vodopády Dierového potoka – v Jánošíkových dierách,  Tiesňavy – několik menších vodopádů na říčce Varínka (Vrátňanka),  Fačkovský vodopád – pod vrcholem Kľaku v Lúčanské Malé Fatře, asi 3 km jihovýchodně od obce Fačkov.
Fauna a flóra Malé Fatry    Pohoří je hustě zalesněné pouze s výjimkou bezlesých hřebenů.
V přirozené posloupnosti jsou zachovalé všechny lesní vegetační stupně, od bukovo dubového, smrkového,jedlového až po kosodřevinné.
Stupně doplňují skalní společenství, vysokohorské louky (hole), mokřady a prameniště.
Na území Malé Fatry bylo zjištěno 26 typů biotopů, 6 druhů rostlin a 29 druhů živočichů evropského významu.
Fauna  Fauna Malé Fatry je velmi pestrá.
Některé druhy patří mezi ohrožené a jsou na Slovensku raritní.
Savci (výběr): medvěd hnědý (Ursus arctos), rys ostrovid (Lynx lynx), srnec obecný (capreolus capreolus), jelen lesní (Cervus elaphus), vlk obecný (Canis lupus), kočka divoká (Felis silvestris), vydra říční (lutra lutra), ...
Netopýři (výběr): netopýr ušatý (Myotis Bechstein), netopýr velký (Myotis myotis), netopýr černý (Barbastella barbastellus), vrápenec malý (Rhinolophus hipposideros), vrápenec velký (Rhinolophus ferrumequinum), ...
Plazi a obojživelníci (výběr): mlok skvrnitý (Salamandra salamandra), užovka stromová (Elaphe longissima), zmije obecná (Vipera berus), kuňka žlutobřichá (Bombina variegata), čolek karpatský (Triturus Montandon), čolek velký (Triturus cristatus), ...
Ryby (výběr): Pstruh obecný potoční (Salmo trutta), hrouzek dlouhovousý (Gobio uranoscopus), drsek menší (Zingel streber), mihule karpatská (Eudontomyzon Danford), sekavčík zlatavý (Sabanejewia aurata), vranka obecná (Cottus gobio), ...
Motýli (výběr): jasoň červenooký (Parnassius apollo), jasoň dymnivkový (Parnassius Mnemosyne), přástevník kostivalový (Callimorpha quadripunctaria), bělásek východní (Leptidea morsei), modrásek očkovaný (Maculinea teleius), modrásek bahenní (Maculinea nausithous), ?†ohniváček rdesnový (Lycaena helle), ...
Brouci (výběr): střevlík potoční (Carabus variolosus), střevlík Zawadského (Carabus zawadszkii), tesařík alpský (Rosalia alpina), tesařík karpatský (Pseudogaurotina Excellens), lesák rumělkový (Cucujus cinnaberinus), roháč obecný (Lucanus cervus), ...
Flóra  Geologické podloží, členitý reliéf a velké rozpětí nadmořských výšek podmínily pestrost rostlinstva.
Asi 83 % území zabírají lesy, převážně smíšené s převahou listnatých dřevin, zejména buku lesního.
Na území Malé Fatry bylo dosud zjištěných více než 900 druhů vyšších rostlin.
Z toho je 22 druhů západokarpatských endemitů, 14 karpatských endemitů, 15 karpatských subendemitů a 4 vlastní endemity Malé Fatry, kontryhel Sojákův, kontryhel panenský, světlík stopečkatý a jeřáb fatranský.
Svahy vrcholů v pásmu kosodřeviny jsou porostlé keři brusnice borůvky, přesto, že se nachází v národním parku její častý nelegální sběr je viditelný na ustupujícím výskytu.
Roste zde i 169 rostlin, které jsou ohroženy (67 kriticky).
Na vápencích a dolomitech lze nalézt několik zákonem chráněné druhy, jako je koniklec slovenský úzkolistý, hvězdnice alpská, hořec Clusiův, dryádka osmiplátečná, stračka karpatská, upolín evropský (Trollius europaeus) a další.
Na území rostou i masožravé rostliny nejčastěji tučnice obecná (Pinguicula vulgaris), tučnice alpská (Pinguicula alpina) a z rosnatek rosnatka okrouhlolistá (Drosera rotundifolia) a vzácně i rosnatka anglická (Drosera Anglica).
Zajímavosti  V Malé Fatře je několik přírodních zajímavostí.
Ze všech třeba zmínit například Krystalová jeskyně v Malém Rozsutci, Mojžíšovy prameny, Domašínský meandr, Lipnerova rizňa a Jánošíkove diery.
Nedaleko chaty Vrátna se nachází symbolický hřbitov z roku 1998, který je věnován obětem neštěstí v horách.
Je na něm nápis "Mŕtvym na pamiatku, živým pre výstrahu."
Turistický ruch   Oblast Malé Fatry je oblíbenou letní i zimní turistickou lokalitou.
Nejznámější turistickou oblastí je Vrátna dolina.
Z dalších známých středisek především zimní turistiky třeba zmínit tyto: Lučivná, Valčianska dolina, Rajecká Lesná, Fačkovské sedlo, Martinské hole, Pod Jedľovinou a jiné.
Okolí nabízí také možnosti pro cykloturistiku a hustou síť cyklistických tras.
V obcích Nižné Kamence, Varín, Rajecké Teplice se nacházejí kempy.
Ve vesnici Strečno funguje tradice plavby na vorech po Váhu.
Ve Štefanové se nachází naučná stezka Naučná stezka Štefanová, její trasa je totožná se žlutou turistickou trasou Nové Diery – Podžiar – Štefanová.
V Terchové se nachází relaxačně informační centrum s možností koupání.
Řada turistických zajímavostí nabízejí i města Žilina, Martin, lázeňské město Rajecké Teplice a obec Terchová, která je centrem kultury a turistického ruchu.
Hřebenovka Malé Fatry  Snad nejatraktivnějším turistickým zážitkem v Malé Fatře je přechod vrcholového hřebene.
Tato několikadenní túra patří svým charakterem, ve kterém se střídají luční (holiny), skalní, kosodřevinové a lesní partie k nejkrásnějším hřebenovkám na Slovensku.
Hřebenovka se v principu dělí na dvě samostatné části: hřeben Lúčanské a Krivánské Malé Fatry.
Hřeben Lúčanské Malé Fatry  Následuje popis hlavního hřebene Lúčanské Malé Fatry od jihozápadu, k severovýchodu, od Fačkovského sedla (802 m n. m.).
Prvním vrcholem je charakteristický skalnatý kopec Kľak (1352 m n. m.), jehož vrchol je výborným vyhlídkovým bodem.
Pod ním se nachází Kľacký vodopád.
Hřeben pokračuje přes Ostrou skálu (1220 m n. m.), Vrícke sedlo (950 m n. m.) na skalnatý vrchol Skalky (1191 m n. m.).
Odtud pod kótu Janková (1163 m n. m.) mírně do Sedla pod Úplazom (988 m n. m.), které je křižovatkou turistických tras.
Nad sedlem je vrchol Úplazu (1085 m n. m.) a pod ním Sedlo pod Hnilickou Kýčerou (1028 m n. m.) s pramenem pitné vody a křižovatkou značkovaných turistických cest.
Hlavní hřeben pokračuje strmě nahoru na vrchol Hnilické Kýčery (1218 m n. m.), která je výborným vyhlídkovým bodem.
Z vrcholu se hřeben táhne převážně lesem přes sedlo Maríková (990 m), Kopu (1232 m), Hornú lúku (1299 m n. m.) na Veterné (1442 m n. m.).
Odtud pokračuje delší úsek lučnatého, bezlesého hřebenu.
Dalším vrcholem je nejvyšší bod hřebenu, podle kterého dostalo celé pohoří své jméno – Veľká lúka (1475 m n. n).
Tato část pohoří bývá často po deštích rozmočena, mimo jiné též proto, že se zde nalézají rašeliniště.
Z Velké louky vede hřeben na Krížavu (1457 m n. m.), na které se nacházejí různé telekomunikační vysílače.
Kótou Zázrivá (1394 m n. m.) hřeben pokračuje na Minčol (1363 m n. m.), pod kterým se nacházejí památníky na prudké boje, které zde probíhaly v době druhé světové války během Slovenského národního povstání.
Od kóty Úplaz (1301 m n. m.) klesá hřeben do lesa přes sedlo Javorina (967 m n. m.) do obce Strečno.
Hřeben Krivánské části Malé Fatry  Hlavní hřeben Krivánské Malé Fatry se začíná v obci Nezbudská Lúčka u Váhu a pokračuje po červené turistické značce okolo hradní zříceniny Starhradu, dále okolo chaty pod Suchým na vrchol Suchý (1468 m).
Odtud hřeben pokračuje přes sedlo Vráta (1462 m) na Stratenec (1513 m), potom přes sedlo Priehyb (1462 m) na Malý Kriváň (1671 m), druhý nejvyšší vrchol Malé Fatry.
Sedlem Bublen (1510 m) a vrcholem Pekelníka (1609 m) je Malý Kriváň oddělen od nejvyššího vrcholu pohoří, kterým je Veľký Kriváň (1709 m).
Hřeben se dále táhne přes Snilovské sedlo (1524 m) s horní stanicí lanovky na Chleb (1646 m), Hromové (1636 m), Steny, Poludňový grúň (1460 m) do Stohového sedla (1230 m).
Odtud pokračuje na výrazný vrchol Stohu (1607 m) a přes sedlo Medziholie (1185 m) na nejkrásnější vrchol – Veľký Rozsutec (1610 m).
Hřeben klesá do sedla Medzirozsutce (1225 m) a naposledy stoupá na skalnatý Malý Rozsutec (1344 m).
Červená turistická značka na hřebeni pokračuje do obce Zázrivá.
Lyžařská střediska  Oblast Malé Fatry patří k oblíbeným lyžařským destinacím.
Nejznámější je v tomto směru Vrátna dolina.
Nacházejí se v ní střediska Paseky se čtyřsedačkovou lanovkou, Poludňový Grúň, oblast Kriváně s moderní kabinkovou lanovkou na Snilovské sedlo, svah Oštiepková mulda – možnost lyžování do pozdního jara, Príslop a jiné.
I další malofatranské oblasti jsou zajímavé a několik se postupně stávají důležitými centry místního turistického ruchu.
Patří k nim například tyto: Lučivná, Havrania, Valča (Snowland Valčianska dolina), Rajecká Lesná, Fačkovské sedlo, Martinské hole a Pod Jedľovinou.
Malofatranské turistické chaty a horské hotely   V Malé Fatře je možnost ubytování a stravování ve více horských chatách a hotelích.
V okolních obcích je velké množství privátů.
Několik horských chat bylo během druhé světové války vypáleno.
V roce 1985 vyhořela populární chata pod Rozsutcem (v sedle Medziholie) a už nikdy nebyla obnovena.
Chaty a horské hotely: Chata pod Suchým – Chata Vrátna – Chata pod Chlebom – Chata na Grúni – Chata pod Kľačianskou Magurou – Chata na Martinských holích – Hotel Boboty – Horský Hotel Havrania (Zázrivá) – Hotel pod Sokolím  Hrady   V oblasti Malé Fatry a jejím blízkém okolí se nachází několik hradů, zámků a kaštelů, z nichž jsou některé zříceniny a některé jsou přeměněny na muzea.
Přímo v Malé Fatře se nacházejí pouze hrady Strečno, Starhrad a Kuneradský zámek.
Strečanské hrady byly postaveny, aby střežily důležitou trasu přes Strečnanský průsmyk.
Další hrady v okolí jsou: Oravský hrad, Lietavský hrad, Budatínský hrad a Znievský hrad.
Obyvatelstvo  Obyvatelstvo tvoří téměř výhradně Slováci.
Největší osadou, která se nachází přímo v pohoří je Štefanová ve Vrátné dolině.
Další osady jsou Frankovci, Biela (Zázrivá), Jánošikovo a jiné.
Hory jsou řídce obydleny, převážně samotami.
Od 15. do 16. století obývali severní část pastevecké rodiny Valachů.
Jejich potomci jsou dnes již asimilováni s většinovým obyvatelstvem.
Pro vesnice Terchová a Zázrivá jsou typické četné lazy, které jsou roztroušeny po jejich katastrálním území.
V Terchové se nachází až 68 osad.
Folklór  Relativní odlehlost regionu umožnila vytvořit některé specifické druhy oblékání, tance a hudby.
Zachovalé jsou i prvky lidové architektury, například pastevecké obydlí.
V oblasti Malé Fatry je několik rázovitých obcí, které jsou známé svým jedinečným folklorem.
Nejznámější vesnicí v tomto směru je Terchová, ve které se každoročně koná velký mezinárodní folklorní festival Jánošíkove dni.
Festival se koná i přímo ve Vrátné dolině, např. koňský vozový průvod z Terchové do Vrátné.
V obci Terchová se nachází i expozice Povážského muzea – Jánošík a Terchová.
Obec Zázrivá je známá výrobou sýrových korbáčiků a lidovými tradicemi.
Zvláštní zmínku si zaslouží velké dřevěné vyřezávané pohyblivé betlémy – Slovenský betlém v obci Rajecká Lesná a betlém v kostele sv.
Cyrila a Metoděje v Terchové.
Nedaleko Martina se nachází Muzeum slovenské dědiny.
V obci Trnové u Žiliny se nachází nejzápadnější dřevěný kostelík na Slovensku Kostel svatého Jiří.
Chráněná území v Malé Fatře   Krivánská Malá Fatra má zákonnou ochranu od roku 1967 jako Chráněná krajinná oblast Malá Fatra a v roce 1988 byl na tomto území vyhlášen Národní park Malá Fatra.
Hranice národního parku jsou téměř totožné s územím evropského významu Natura 2000.
Nejcennější plochy území jsou chráněny jako národní přírodní rezervace a přírodní rezervace s 5. stupněm ochrany.
Pro ochranu ptactva se na území Malé Fatry vytvořila Chráněná ptačí oblast Malá Fatra, která je čtvrtá největší ptačí oblast (71 481 ha) na Slovensku.
Celkově se v Malé Fatře nachází 16 národních přírodních rezervací, 9 přírodních rezervací, 5 přírodních památek a 2 chráněny areály.
Negativní vlivy   Malá Fatra patří mezi často navštěvované turistické lokality.
S tím souvisí i negativní vlivy na prostředí.
Právě rekreační aktivity a výstavba s nimi souvisejících staveb nejvíce zatěžují životní prostředí v okolí.
Zátěží je také nelegální sběr a to zejména borůvek a hub.
V Lúčanské Fatře se v částech hor Polom a Dubník nacházejí velké povrchové lomy, kde probíhá těžba vápence.
V pohoří se nacházejí i další menší povrchové lomy nebo říční ložiska štěrku.
Na území má vliv i výstavba dálnice D1 v úseku Dubná Skala – Turany, která přes pohoří prochází tunelem Višňové.
Lidským zásahem bylo ohroženo i Šujské rašeliniště.
Měřením povrchových vod byl zjištěn obsah síranů (od 13,9 mg l−1 Bílá až do 43,6 mg l−1 Istebnianka).
Výsledky naznačují vliv dálkového přenosu znečištění z Polska a Česka a z lokálního průmyslu (Kovohutě Istebné).
Doprava  Strečnianský průsmyk je frekventovaná dopravní tepna, která spojuje dvě největší města v okolí Žilinu a Martin.
Prochází jím silnice I. třídy číslo 18 a Železniční trať Košice–Žilina, která je v tomto úseku vedena částečně tunely.
V tomto úseku se zároveň buduje nejdelší tunel na Slovensku Tunel Višňové jako součást dálnice D1.
Odkazy  Reference  Související články   Seznam vrcholů v Malé Fatře  Externí odkazy         Pohoří na Slovensku Fatransko-tatranská oblast Pohoří v Západních Karpatech Turiec (region) Horní Pováží Geografie Žilinského kraje
Žilinský kraj je kraj ležící na severu Slovenska.
Jeho samosprávným centrem je město Žilina.
V kraji v roce 2021 žilo 691 613 obyvatel.
Kraj sousedí s Trenčínským krajem, Banskobystrickým krajem a Prešovským krajem.
Hraničí rovněž s Českou republikou (Moravskoslezský a Zlínský kraj) a Polskem (Slezské a Malopolské vojvodství).
Charakter kraje  Celé toto hornaté území spadá z geomorfologického hlediska do Západních Karpat.
Řeka Váh ho nápadně rozděluje na severozápadní Slovensko-moravské Karpaty (Javorníky, Bílé Karpaty) a jihovýchodní Fatransko-tatranskou oblast (Malá Fatra, Strážovské vrchy).
Horské masívy v této lokalitě se zformovaly poměrně nedávno, v paleogénu.
Zásluhou pohybu příkrovů se vyzdvihovaly původní mořské sedimenty, z nichž postupně vznikly impozantní soutěsky a údolí.
Historie  Po pádu Velkomoravské říše v roce 907, ke které území patřilo, bylo od 12. století prakticky až do roku 1918 součástí uherského království.
Ve 13. století na obranu proti tatarským nájezdům byla vybudovaná síť hradů (Hričov, Považský hrad, Košeca, Lietava, Strečno).
století znamenalo pro místní obyvatele chudobu a strach, zejména před tureckou okupací a živelními pohromami.
Ke konci 19. století sem byla zavedena železnice a v údolí Váhu začal vzkvétat průmysl.
Od dávných časů Uherska se současné Slovensko, stejně jako dnešní Maďarsko, dělilo na župy. Území moderního žilinského kraje zahrnuje celé území Turčianské župy, slovenskou část Oravské župy, většinu Liptovské župy a severní část Trenčínské župy.
Podle názvů historických žup jsou odvozeny názvy některých slovenských tradiční regionů.
V Žilinském kraji se nacházejí turistické regiony Orava, Turiec, Liptov, Kysuce a Horní Pováží, přičemž poslední dva jmenované patří do historické Trenčínské župy.
Okresy   Okres Bytča  Okres Čadca  Okres Dolný Kubín  Okres Kysucké Nové Mesto  Okres Liptovský Mikuláš  Okres Martin  Okres Námestovo  Okres Ružomberok  Okres Turčianske Teplice  Okres Tvrdošín  Okres Žilina  Odkazy  Reference  Externí odkazy         Kraje na Slovensku
Tyrolsko či Tyroly () je spolková země na západě Rakouska.
Metropolí a současně největším městem Tyrolska je Innsbruck, sídlo Tyrolského zemského sněmu a dalších zemských institucí.
Jedná se o severní část původně většího Tyrolska, jehož zbytek (Jižní Tyrolsko) náleží od 10. září 1919 Itálii.
Prakticky celé rozlehlé území zabírají Alpy.
Země se dělí na dvě části: větší Severní Tyrolsko ( Nordtirol) v západním výběžku Rakouska a menší Východní Tyrolsko (Osttirol).
Tyto části jsou navzájem odděleny Salcburskem a Jižním Tyrolskem (viz mapa).
Na hranicích Východního Tyrolska s Korutany ve Vysokých Taurách se nachází nejvyšší vrchol Rakouska Grossglockner 3798 m n. m. Osídlení se v Tyrolsku soustředí především do řady údolí, v nichž je provozováno i zemědělství a chov dobytka.
Pro Tyrolsko je významný i turistický ruch.
Široké a hluboké údolí Innu tvoří přirozenou hranici mezi vápencovými Alpami na severu a rulovými středními Alpami.
V tomto údolí také žije většina obyvatel Tyrolska, což si vyžádalo i zvýšený rozvoj dopravy.
Proto zde byla zavedena před více než sto lety železniční trať a v současnosti dálnice A12 (E60).
Řeka Inn protéká i Innsbruckem.
Dějiny   Nejstaršími známými obyvateli dnešního Tyrolska byli Ilyrové a Keltové.
Na konci 1. století př. n. l. dobyli území Římané a začlenili jej do provincií Raetia, Noricum a Venetia.
století pronikli až do údolí Adige k dnešnímu Salornu Bavoři.
Původní rétorománské obyvatelstvo (Ladinové) našlo tehdy útočiště v Dolomitech.
V 11. století získali do správy od římskoněmeckých císařů rozsáhlá území kolem obchodní cesty přes Brennerský průsmyk tridentský a brixenský biskup.
Ve 12. století začal zemi pod svou vládu sjednocovat šlechtický rod Vintschgauerů, který si od roku 1230 říkal hrabata z Tirol (podle rodového hradu Tirol u Merana).
Ten si ve 13. století vymohl na tridentských a brixenských biskupech rozsáhlá léna s fojtskými a hraběcími právy.
Roku 1363 zdědili Tyrolsko Habsburkové.
Tyrolsko se těšilo větším výsadám než ostatní habsburské země (např. císař Maxmilián udělil obyvatelům Tyrolska právo nosit zbraň a použít ji na ochranu své země).
Roku 1782 připojil k Tyrolsku císař Josef II. území Vorarlberska.
Do roku 1801 bylo území Tyrolska tvořeno většinou územím dnešní spolkové země Tyrolsko, dále Vorarlberskem a téměř celým tzv.
Jižním Tyrolskem a některými částmi moderní italské autonomní provincie Trento.
března 1801 bylo k Tyrolsku připojeno do té doby nezávislé biskupství Brixen a 4. února 1803 i území Tridentska.
V napoleonských dobách (1805–1814) patřilo k Bavorskému království, v jehož rámci bylo rozděleno mezi nově vzniklé kraje Innský, Eisacký a Adižský; Tridentsko však bylo po místním povstání připojeno 28. února 1810 k Italskému království.
V roce 1809 vypuklo proti bavorské nadvládě a drancování země lidové povstání v jehož čele stál Andreas Hofer (v roce 1810 byl v italské Mantově popraven).
Od vídeňského kongresu 1815 bylo Tyrolsko opět spojeno s Tridentskem v jeden celek a znovu začleněno do Rakouska, přičemž k němu byly připojeny některé okrajové části bývalého Salcburského arcibiskupství (Brixenské údolí, obec Matrei, údolí Zillertal).
února 1861 bylo od Tyrolska odděleno Vorarlbersko, jež se stalo samostatnou rakouskou korunní zemí.
Po první světové válce bylo Tridentsko 3. listopadu 1918 anektováno Itálií, která pak 10. září 1919 získala i převážně německojazyčné Jižní Tyrolsko.
Zbytek Tyrolska se stal spolkovou zemí nově vzniklé Republiky Rakousko.
dubna 1921 pak obyvatelé Tyrolska v referendu hlasovali pro připojení k Německu, což však nebylo realizováno.
března 1938 provedlo nacistické Německo anšlus Rakouska a Tyrolsko se v rámci Země Rakouska stalo součástí Velkoněmecké říše jako Zemské hejtmanství Tyrolsko.
Pak začali nacisté provádět územní změny.
Od 27. července 1938 bylo Východní Tyrolsko spravováno Zemským hejtmanstvím Korutany s nímž pak bylo 15. října 1938 také spojeno a odděleno od Tyrolska.
října 1938 byla od Tyrolska oddělena také obec Jungholz, kterou nacisté připojili k Bavorsku.
května 1939 pak byl zbytek Tyrolska spojen s téměř celým Vorarlberskem v říšskou župu Tyrolsko-Vorarlbersko.
května 1945 vstoupily do Innsbrucku americké vojenské jednotky a Tyrolsko v hranicích z let 1919–1938 bylo opět celé součástí obnoveného Rakouska.
V jeho rámci se Severní Tyrolsko stalo součástí francouzské okupační zóny, zatímco Východní Tyrolsko součástí britské okupační zóny.
Roku 1947 pak bylo Východní Tyrolsko navráceno Tyrolsku.
Povrch   Tyrolsko je s 12 647,71 km2 třetí nejrozlehlejší zemí Rakouska.
Navíc je to také spolková země s nejdelšími hranicemi, které jsou dlouhé 719 km. Svoje hranice sdílí Tyrolsko s Německem, Itálií a z malé části také se Švýcarskem.
Celý povrch Tyrolska zabírají Východní Alpy.
Na příjmech se významně podílí také cestovní ruch (ročně v průměru 40 mil. přenocování návštěvníků).
Zemědělství je omezeno vcelku jen na údolí Innu.
Ve vedlejších údolích převládá chov dobytka.
Reliéf umožnil výstavbu velkých hydroelektráren (např.
Prutz-Imst, Silz-Sellrain, Zillertal).
Ve středověku kvetoucí hornictví (rudy stříbra, olova, sůl, měď) zcela zaniklo.
Turismus  Turismus je velmi důležitou součástí ekonomiky Tyrolska.
Představuje zhruba 18 % regionálního hrubého domácího produktu Tyrolska a zaměstnává přes 71 000 lidí.
V sezoně 2012/13 navštívilo Tyrolsko 10 203 166 turistů, z nichž pouze 51 % byli Němci a 49 % zahraniční turisté přicházející především z Holandska (10,4 %), Rakouska (8,6 %), Velké Británie (3,7 %) a Belgie (3,4 %).
Turistů z ČR bývá ročně mírně pod 2 %; ve zmíněné sezoně 2012/13 to bylo cca 440 000 lidí (1,7 % návštěvníků).
Zimní turistická sezona je pro zemi důležitější než letní.
Zhruba 58 % ubytování v hotelech a penzionech proběhne v zimní sezoně, 42 % v letní.
Reference  Externí odkazy       Cestovní a informační průvodce Tyrolskem (oficiální stránka v češtině)    Rakouské spolkové země
Alpy (německy Alpen, francouzsky Alpes, rétorománsky Alps, italsky Alpi, slovinsky Alpe) jsou rozsáhlé evropské pohoří.
Název „Alpy“, resp. francouzský a latinský název „Alpes“, pravděpodobně pochází z latinského albus (bílý) nebo altus (vysoký).
Dalším možným vysvětlením je keltský výraz „alp“, který označuje vysoké pohoří.
Alpy zasahují do území devíti evropských států: Francie, Monaka, Itálie, Švýcarska, Německa, Rakouska, Lichtenštejnska, Slovinska a Maďarska (vzhledem k tomu, že na území Monaka a Maďarska zasahují Alpy méně než 0,009 % své rozlohy, tyto země se obvykle v literatuře o Alpách neobjevují).
Horstvo s názvem Alpy se ale nenachází jen na evropském kontinentě – existují také Australské Alpy, Japonské Alpy a Jižní Alpy, rozprostírající se na Novém Zélandu.
Podle Alp je také pojmenováno pohoří Montes Alpes na přivrácené straně Měsíce.
Geografický popis  Pohoří se táhne v šířce od 130 až 260 kilometrů a v délce kolem 1200 kilometrů celkem přes devět států od francouzské Riviéry a pobřeží Středozemního moře na jihozápadě až k Vídni na východě.
Zaujímá rozlohu kolem 200 000 km².
Řeka Rýn na švýcarsko-rakouských a švýcarsko-lichtenštejnských hranicích a přibližná spojnice Lichtenštejnska s italským městem Como vytyčují hranici mezi dvěma základními podcelky: Západními a Východními Alpami.
Geologie  Vznik   Počátek vzniku se datuje do doby kolem spodní křídy, kdy se na dno geosynklinály neboli mořské rozsedliny v oceánu Tethys usazovaly sedimenty.
Ve třetihorách, asi před 40 až 60 miliony let vlivem natlačování Africké desky na Eurasijskou, se začaly vrstvy usazenin vrásnit v procesu alpínské orogeneze.
Výrazné vyzdvihování probíhalo na přelomu třetihor a čtvrtohor.
Dalším faktorem modelování pohoří bylo pleistocénní zalednění, po němž zbylo kolem 3 000 km² ledovců, četné kary a jezera.
Složení  Alpy jsou složitý příkrovový horský systém.
Ze severního a severozápadního směru byly kdysi nasunuty hlavní, největší příkrovy.
Z hlediska geologické stavby lze Východní Alpy rozdělit na Centrální krystalické Alpy (rula, svor a břidlice), Severní vápencové Alpy (vápenec, dolomit) a Jižní vápencové Alpy.
Ve vápencových Alpách převládají horniny zejména z období triasu, jury a křídy (usazené horniny z druhohor).
Na severozápadním okraji Západních Alp (Vnější krystalické Alpy) se také vyskytují pásma vápenců.
Krystalické Alpy se dělí na Vnější (hercynské krystalické masívy) a Vnitřní (pevninské příkrovy a metamorfované horniny).
Centrální masívy tvoří jádro (žuly, ruly a krystalické břidlice), které je pozůstatkem starších hor z karbonu.
Okrajově se vyskytují též pásma flyšových sedimentů.
Vodstvo a zalednění  Řeky   Alpy jsou nejvýznamnější pramennou oblastí ve střední Evropě.
Na jejich vrcholech či hřebenech probíhají i mnohá evropská rozvodí (Albula, St. Gotthardpass).
Alpské řeky se vlévají do několika moří: Středozemního, Jaderského, Černého a Severního.
V masivu Gotthard ve Švýcarsku se dokonce rozcházejí řeky do tří moří (Rhôna, Rýn, Ticino).
Podobně je tomu v pohoří Albula poblíž Svatého Mořice (Inn, Rýn a Pád).
Ve Východních Alpách tvoří toky povětšinou dlouhá údolí, rovnoběžná s hřebeny hor (Dráva, Inn, Enns).
Západní Alpy jsou na tom naopak, toky zde vytvářejí kratší a příkřejší údolí, většinou s velkým převýšením (Aara, Rýn, Rhôna).
Často jsou tyto doliny směrově napříč horskými masivy.
Zde vznikly na mnoha místech vodopády (např.
Krimmelské vodopády).
Řeky v Alpách jsou z velké většiny napájeny z ledovců, a proto jsou v létě bohaté na vodu.
K nejvýznamnějším alpským tokům náleží:  Jezera   Obrovské ledovce z období pleistocénu doslova vymačkaly na krajích hor časté mohutné morény, ve kterých následkem toho vznikla jezera.
Běžně se nacházejí na severních i jižních svazích hor. Také plesa zdobící vyšší pásma mají svůj původ v ledovcové činnosti.
Největším jezerem Alp je Ženevské jezero na hranicích Švýcarska a Francie, nejhlubší jsou italská jezera Lago di Como (Comské jezero, 409 m), Lago Maggiore (365 m) a Lago di Garda (Gardské jezero, 346 m).
K nejvýznamnějším jezerům Alp se řadí:  Ledovce   Dnešní zalednění Alp o rozloze cca 3 200 km² jsou asi 2 % původního plochy pleistocenních ledovců.
V holocénu před 5900 lety zde ale bylo méně ledovců než dnes a přibývaly.
Za posledních 150 let pozorujeme značný ústup ledovců.
Tato proměna odtávání (ablace) bývá v některých obdobích přerušována.
Jsou však i roky, kdy dochází i k úbytkům v řádech metrů mocnosti ledovců (např.
V létě nezamrzají ledovce ani přes noc a tím dochází k velkým úbytkům v důsledku odtávání.
Tento fakt je velkou měrou způsoben globálním oteplováním planety.
Největším ledovcem Alp je Velký Aletschský ledovec v Bernských Alpách.
Jeho délka je 24 km, plocha asi 115 km².
Místo, kde se pod vrcholem Aletschhorn stéká několik ledovců v jeden mohutný ledovcový proud, se nazývá Konkordiaplatz.
Mocnost ledu zde dosahuje kolem 350 m.
Další velké ledovce v Alpách jsou Gornergletscher ve Walliských Alpách (délka 15 km a rozloha 67 km²) nebo Mer de Glace v Savojských Alpách (délka 16 km, rozloha 55 km²).
Členění  Nejběžněji se Alpy dělí na dva velké celky – Západní a Východní Alpy.
Hranici těchto celků tvoří spojnice mezi Bodamským jezerem, Rýnem, sedlem Splügenpass, řekami Liro a Mera a Comským jezerem.
Západní Alpy zabírají asi 40 % a Východní Alpy 60 % celkové rozlohy systému.
Současně uznávaná hranice mezi těmito celky nebyla odjakživa vedena tímto směrem.
Do roku 1919 bylo rozdělení Východních a Západních Alp podle politické hranice.
Nejvyšším vrcholem tehdejších Východních Alp byl Ortler.
Tato východní část se totiž nacházela na východ od švýcarských hranic.
Členění do jednotlivých pohoří je v literatuře nejednotné a mnohdy zcela rozdílné nebo až chaotické.
Z mnoha skupin jsou osamostatněny jejich významné části (Savojské Alpy a Mont Blanc).
Od řady horských masivů se zase oddělují tzv.
Voralpen (alpská předhůří).
Hranice těchto předhůří (Bavorské předhůří, Hornorakouské předhůří apod.) nejsou pevně vytyčeny.
Nejvyšší vrcholy systému se až na výjimky nacházejí v Západních Alpách.
Vrcholů dosahujících výšky 4 000 m je 60, ovšem pouze jeden (Piz Bernina, 4 049 m) náleží do Východních Alp.
Západní Alpy  Do tohoto celku patří takřka celé Švýcarské Alpy, některé části Italských Alp, Francouzské Alpy a území celého Monaka.
Oblouk Západních Alp je otevřený k východu a obklopuje severoitalské nížiny Piemontskou a Lombardskou.
Tato část pohoří leží západně od linie Bodamské jezero – horní tok Rýna.
Obecně lze říci, že hory Západních Alp jsou vyšší a mají strmější svahy s velkými výškovými rozdíly.
Nalézají se zde nejdelší a nejrozsáhlejší alpské ledovce.
Mont Blanc na italsko-francouzských hranicích je se svými 4 808 metry nejvyšším vrcholem Alp a zároveň celé Evropské unie.
Dalšími významnými vrcholy jsou např.
Matterhorn na švýcarsko-italských hranicích či Jungfrau a Eiger v Bernských Alpách.
Západní Alpy se dělí na sedmnáct hlavních skupin :  Východní Alpy  Východní Alpy se skládají z celků : Rakouské Alpy, Italské Alpy, Slovinské Alpy a malou částí i Švýcarské Alpy.
Sněžná čára Východních Alp dosahuje 2 800 metrů na severním a 2 900 metrů na jižním svahu.
V této části dosahují nejvyšších vrcholů Ötztaler Alpen (Wildspitze 3 772 m) sahající k švýcarským a italským hranicím.
Do této oblasti naštěstí zasáhl rozmach turistiky o něco citlivěji než v jiných oblastech, takže na ploše kolem 500 km² narazíme jen zřídka na známky lidské činnosti, například přehradní nádrž Gepatsch, několik sjezdovek a malé vesničky.
Na západě jsou ohraničeny Innem a na východě údolím Ötztal.
Za ním pak navazují Stubaier Alpen (Zuckerhütl 3 507 m).
V západní části jsou rovněž panenské, ale Brennerský průsmyk (1 371 m), který je ohraničuje z východu, dnes slouží jako dopravní tepna z Innsbrucku do italského Bolzana, čili ideální místo na využití svahů pro sportovní a rekreační účely.
V tomto průsmyku vedla už v roce 1772 silnice, 1867 železnice a dnes dálnice A13.
Dále na východ pokračují Zillertalské Alpy s kvalitními lyžařskými areály v okolí Mayrhofenu nebo na severním svahu hory Olperer (3 476 m).
Některé sjezdové tratě jsou až 12 km dlouhé.
Ve Vnějších Alpách se s místy věčného sněhu nesetkáváme.
Na severovýchodě mezi řekami Inn, Rosanna a Lech se táhne v délce 40 kilometrů romantické horské pásmo Lechtaler Alpen s nejvyšší horou Parseierspitze (3 036 m) nad městečkem Landeck.
Horská silnice mezi Imstem a Elmenem překonává hřeben v sedle Hahntennjoch v nadmořské výšce 1 905 metrů.
Hlavní hřeben Východních Alp dosahuje délky takřka 500 km.  Východní Alpy se dělí na 66 horských skupin :  Vrcholy  Následující tabulky obsahují seznam 10 nejvýznamnějších alpských vrcholů podle výšky a prominence.
Nejvyšší vrcholy  Nejprominentnější vrcholy  Podnebí  Alpy jsou rozhraním klimat středoevropského podnebí a suchého podnebí Panonské nížiny.
V horách hrají roli faktory nadmořské výšky, návětrné a závětrné strany.
Okrajové části pohoří jsou podstatně vlhčí než centrální; hluboká údolí centrálních Alp mohou být i značně suchá.
Nejvyšší roční srážky spadnou v průměru v Julských Alpách (2500 mm), nejnižší potom ve Walliských Alpách (500–600 mm).
Nad výškou 3000 m jsou průměrné roční srážky v Alpách téměř 1500 mm. S přibývající výškou klesá teplota, a to zhruba o jeden stupeň na každých +170 m výšky.
Alpy se nacházejí v pásu pouhých 5 stupňů zeměpisné šířky, ale setkáme se tady prakticky se všemi druhy klimatu od mírného podnebí až po arktické.
V Alpách se vyskytují také padavé větry, takzvané fény.
Na severu Alp jsou to jižní fény.
Přes Alpy se přenášejí vzduchové vrstvy od Středozemního moře.
Jižní svahy jsou svlažovány dešti, získávají tak kondenzační teplo a padají na severní stranu hor. Přitom může být na severu tepleji než na jihu.
Při severním proudění se vyskytuje i na jižních svazích hor tzv. severní fén, který nevytváří výraznější oteplení.
Příroda  Flóra a vegetace   Vegetace Alp je pestrá a bohatá, s množstvím endemických druhů.
Převládají fytogeografické vlivy středoevropské, eurosibiřské, arkto-alpínské, alpsko-karpatské, od jihu (například v jižní Francii či v Itálii) též mediteránní.
Pásmo lesů je na severních okrajích hor ve výšce kolem 1 600 m, na jižních zasahuje i do výšek 2 200 m, ve vysokých horách až do 2 300 m.
V nižších stupních lesů vlhkých okrajových částí okrajových jsou to bučiny s buky a javory; v centrálních suchých částech buk chybí, naopak se mohou vyskytovat lesy borové.
Výše se nacházejí horské smrčiny složené převážně ze smrků a jedlí, v ještě vyšších polohách okolo lesní hranice též z modřínů a borovice limby.
Subalpínský stupeň je tvořen porosty kosodřeviny, jalovců, keřovitých olší a vrb, křovinami pěnišníků a vysokobylinnou vegetací.
Ve vyšších výškách se pak nalézají alpínské louky s typickou alpskou květenou.
Kvetoucí rostliny ve vysokých polohách jsou na bazických vápencových stanovištích velice druhově rozmanité (např. medvědice alpské, mydlice, kopretina, zvonky), za symbol Alp se považuje tzv. alpská protěž (neboli plesnivec alpský).
Daří se zde pochybkům, lýkovci, zvonečníkům (stal se symbolem města Cortina d'Ampezzo), silenkám a nízkým prvosenkám.
Další typickou květinou Alp je hořec, kterých se zde vyskytuje velké množství druhů (např. v jižních částech Alp druhy Gentiana froelichii, hořec žlutý, Gentiana terglouensis a hořec Clusiův).
Na kyselých silikátech jsou naopak smilkové louky nebo porosty sítiny trojklané a ostřice zakřivené.
Dále jsou zde vyvinuta suťová stanoviště a sněhová vyležiska, v subniválním stupni pak kryofilní trávníky a roztroušená keříčkovitá vegetace.
Fauna   V Alpách je fauna zastoupena druhy typickými i pro jiné horské systémy v Evropě.
K těmto známým zvířatům patří např. kamzík, svišť, kozorožec, medvěd, rys, zajíc atd.
Vlk byl v Alpách vyhuben kolem roku 1900, kolem roku 1990 se zase vrátil z Apenin.
Dnes žije na 100 vlků v italských a francouzských Západních Alpách.
Až do výšek kolem 4 000 m se dostává hraboš sněžný.
Z ptáků zde lze vidět tetřeva, tetřívka, bělokura horského či pěnkavu sněžnou.
Dravce zastupují nejčastěji orel skalní, orlosup bradatý, sokol stěhovavý, jestřáb a jiní.
Z ryb se zde hojně vyskytují pstruzi, kteří žijí v horských jezerech i ve výškách 2 600 m, líni či lipani.
V alpských plesech nalezneme živočichy, již jsou přímými potomky druhů z doby ledové.
Někteří plazi se dostávají až do výšek 3000 m (zmije obecná a ještěrka živorodá).
Turismus  Alpy patří k nejoblíbenějším světovým cílům lyžařů a cestovatelů.
Je to nejpopulárnější oblast tohoto typu na světě.
Počty návštěvníků se pohybují v řádu jednotek milionů turistů za rok.
Projevuje se to pozitivně na ekonomice jednotlivých alpských států.
Dějiny hromadného cestování do Alp začínají v 19. století, když cizinci cestovali poznávat krajinu alpských hor nebo relaxovat v různých odpočinkových střediscích.
Část hotelů byla vystavěna v období kolem francouzsko-pruské války roku 1871.
Později se začala stavět různá centra ve vyšších nadmořských výškách a zároveň s nimi i první vleky.
První vlek byl postaven roku 1908 v Grindelwaldu.
Počátkem 20. století se zde uskutečnilo mnoho soutěží v krasobruslení.
Po konci první světové války byla na švýcarské a rakouské straně vystavěna zařízení k ubytování.
Letní turismus byl v té době stále významnější než zimní.
Ve 20. století do Alp přicházelo velká množství turistů i sportovců.
Konala se zde řada zimních olympijských her.
V roce 1924 se konaly v Chamonix (Francie), 1928 v Svatém Mořici (Švýcarsko), 1936 v Garmisch-Partenkirchenu (Německo).
V průběhu druhé světové války byly olympijské hry přerušeny, ale po roce 1948 opět obnoveny.
Ve druhé polovině 20. století se popularita sjezdového lyžování značně zvýšila a byly postaveny další vesnice i na francouzské straně, určené hlavně zimním návštěvníkům.
Nejznámějším takovým střediskem je Les Menuires (Francie).
Postupem času se zimní střediska inovovala a dnes jsou Alpy navštěvovanější spíše v zimě než v létě (dříve tomu bylo naopak).
Obyvatelstvo   Kdysi byly Alpy osídleny Rétoromány, indoevropskými kmeny Ilyrů, Kelty.
Za opravdu původní obyvatelstvo se považují Ladinové (Jižní Tyroly) a Rétorománi (kanton Graubünden).
Při stěhování národů do oblasti Alp migrovali zejména Germáni a Slované.
V současné době jsou zde zastoupeni Francouzi, Italové, Rakušané, Němci, Švýcaři a Slovinci (a malou částí na východě i Maďaři).
Původní rétorománské obyvatelstvo je rozptýleno do malých menšin, které v dnešní době již splývají s místními obyvateli.
Zhruba 34 % obyvatel hovoří německy (s mnoha rozličnými dialekty), 26 % francouzsky, 29 % italsky a 11 % slovanskými jazyky.
Odkazy  Reference  Literatura   publikace Světová pohoří (Evropa, Jiří Šlégl a kolektiv) –  Související články   Alpinismus  Alpské čtyřtisícovky  Italské Alpy  Rakouské Alpy  Slovinské Alpy  SOIUSA  Švýcarské Alpy  Externí odkazy           NASA – Visible Earth Milan Chytrý: Alpy.
Přednáška z cyklu Vegetace a biotopy Evropy na Masarykově univerzitě    Geografie střední Evropy Geografie jižní Evropy Geografie západní Evropy Pohoří v Rakousku Pohoří ve Francii Pohoří v Německu Pohoří v Itálii Pohoří v Lichtenštejnsku Pohoří ve Slovinsku Pohoří ve Švýcarsku
Královéhradecký kraj je vyšší územní samosprávný celek České republiky, zaujímající severní část Východočeského kraje.
Leží téměř celý na severovýchodě Čech, některé pozemky v současném katastru Pece pod Sněžkou však do roku 1959 náležely Polsku a leží tudíž na historickém území Slezska.
Na jihu sousedí s Pardubickým krajem, na jihozápadě se Středočeským krajem a na západě s Libereckým krajem.
Na severu sousedí s polským Dolnoslezským vojvodstvím.
Historie   Kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky ústavním zákonem č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb., Královéhradecký kraj zároveň navazuje na původní Hradecký kraj, který existoval až do roku 1862.
Geografie  Rozsáhlé roviny křídové tabule Polabí silně kontrastují s nejvyšším pohořím Čech, Krkonošemi a jejich „menším bratrem“ Orlickými horami.
Oblast je protkaná říčkami a řekami povodí Labe, které jsou na jaře vydatně syceny vodou z horských pokrývek, které reprezentují každoročně kolem miliardy litrů.
Přesně na takových místech se setkáváme s ideálními podmínkami pro využívání půdy k zemědělským účelům.
Část Broumovska je však odvodňována Stěnavou, která leží v povodí Odry.
Z hlediska zásob pitné vody se ovšem jedná v rámci republiky o region, který je v případě nižších letních srážek nejvíce ohrožen jejím nedostatkem.
Lugická geologická oblast se táhne od Šluknovského výběžku na jihovýchod až na pomezí Čech a Moravy.
Značnou částí zasahuje i do Polska.
Jedná se v podstatě o vyzdviženou hrásťovou kru z prvohorních a druhohorních sedimentů.
Byla ovlivněna saxonskou tektogenezí ve třetihorách, která vnesla do tváře Českého masívu řadu hlubinných zlomů, například středosaské nasunutí hraničící s východní větví středočeské oblasti.
Větší část tvoří turonské pískovce (mladší druhohory).
Ty přecházejí v předhůří Sudet, tedy Krkonoš a malých Orlických hor, v přeměněné horniny jílovitého původu, břidlice a fylity.
Na samotných pohořích, se pak setkáváme s přeměněnými hlubinnými vyvřelinami, pararulami a svory.
Administrativní členění   Území kraje je vymezeno územími okresů Hradec Králové, Jičín, Náchod, Rychnov nad Kněžnou a Trutnov.
K 1. lednu 2003 zanikly okresní úřady a kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností.
Největšími městy v kraji jsou Hradec Králové (93 tisíc obyvatel), Trutnov (30 tisíc obyvatel), Náchod (20 tisíc obyvatel), Jičín (17 tisíc obyvatel), Dvůr Králové nad Labem (16 tisíc obyvatel), Vrchlabí (12 tisíc obyvatel), Jaroměř (12 tisíc obyvatel) a Rychnov nad Kněžnou (11 tisíc obyvatel).
Doprava  Královéhradecký kraj je oblastí s velmi hustou železniční sítí.
Ale jen dvě trati jsou elektrifikovány a dvoukolejná trať je jen jedna a pouze částečně, což způsobuje nemalé problémy s propustností hlavně v okolí krajského města.
Několik krátkých lokálek bylo zrušeno nebo je provozují soukromé společnosti.
Královéhradecký kraj křižují dvě dálkové evropské silnice E67 (Praha–Varšava) a E442 (Liberec–Olomouc), které budou postupně převedeny na dálnice a rychlostní silnice.
V současnosti na území kraje leží jen krátké úseky dálnic D11 a D35, ovšem ve výstavbě jsou další úseky mezi Hradcem Králové a Jaroměří.
V budoucnu se počítá s napojením na polskou dálniční síť hraničním přechodem v Královci.
Silnice I/35 mezi Hradcem Králové a Jičínem bude nahrazena dálnicí a další úseky do Turnova budou modernizovány.
Ale nyní jsou řidiči nuceni používat běžnou síť silnic dalších tříd.
Mezi silnice I. třídy na území kraje patří čísla 11, 14, 16, 31, 32, 33, 35 a číslo 37, která je mezi Hradcem Králové a Pardubicemi přestavěna na čtyřpruhovou silnici.
Silnic druhé třídy je mnohem více a mezi nejdůležitější patří čísla 296, 300, 303, 308, 321, 324.
Od roku 2010 je v kraji kompletně zaveden jednotný dopravní systém IREDO, zahrnující vlaky a autobusy.
Od roku 2011 byl systém rozšířen i do sousedního Pardubického kraje, takže cestující mohou na jednu jízdenku procestovat oba kraje.
Odkazy  Reference  Související články   Mikroregiony v Královéhradeckém kraji  Hradecký kraj  Samospráva Královéhradeckého kraje  Seznam hradů v Královéhradeckém kraji  Seznam rozhleden v Královéhradeckém kraji  Seznam zámků v Královéhradeckém kraji  Zastupitelstvo Královéhradeckého kraje  Externí odkazy         Fotogalerie, památky a další informace o Královéhradeckém kraji     Kraje v Česku (od roku 2000) Čechy
Astronomická jednotka (doporučená značka jednotky au z anglického astronomical unit, nebo ua z francouzského unité astronomique; běžně se používá i značka AU, případně UA, obě zavedené dříve platnými normami) je jednotka vzdálenosti, používaná v astronomii, původně definovaná jako střední vzdálenost Země od Slunce.
Vzájemné vzdálenosti planet či jiných objektů Sluneční soustavy vyjádřené v au poskytují relativně názorné měřítko (poměr) vzdáleností těchto objektů od sebe.  1 au = 1 ua = 1 AU = 1 UA = 149 597 870 700 m (přesně)  Vývoj definice  Původně byla astronomická jednotka definována jako střední vzdálenost Země od Slunce.
Astronomická jednotka byla stanovena v roce 1771, při pozorování přechodu Venuše přes sluneční disk, francouzským astronomem Jérôme Lalandem jako 153±1 milion km. Poprvé byla stanovena už 1672 (Cassini, Picard, Richer) jako 138 milionů km (z měření opozice Marsu).
Kvůli vyšší přesnosti Mezinárodní astronomická unie (IAU) přijala v r. 1976 novou definici, podle které je astronomická jednotka rovna délce poloměru nerušené oběžné kruhové dráhy tělesa se zanedbatelnou hmotností, pohybujícího se okolo Slunce rychlostí 0,017 202 098 950 radiánů za den (86 400 s).
Přesněji řečeno tato definice váže délku astronomické jednotky s gravitačním parametrem Slunce (tak, aby gravitační parametr byl roven přesně (0,017 202 098 95)² au³/d²).
To zajišťuje, že pokud se při výpočtech používají jako jednotky hmotnost Slunce a astronomická jednotka (namísto kilogramů a metrů), není potřeba dosazovat hmotnost Slunce (resp. hodnotu gravitačního parametru), která totiž není známa s tak vysokou přesností jako některé další údaje.
Experimentálně zjištěná hodnota odpovídající definici z roku 1976 pak byla 1 AU = 149 597 870 700 ± 3 m.
Roku 2012 bylo na Valném shromáždění IAU v Pekingu doporučeno sjednotit značení astronomické jednotky na au a jednotka byla nově definována přesným převodním vztahem k metru: 1 au = 149 597 870 700 m (přesně).
Odpadly tak diskuse spojené s uvažováním relativistických efektů a úbytku hmotnosti Slunce, v dřívější definici nezmiňované.
Také se tím vyloučil vliv naměřeného, ale zatím nevysvětleného nárůstu vzdálenosti Země a Slunce mezi roky 1976 a 2008 změřeného pomocí telemetrie, aniž by se měřitelně (podle elementů drah) měnil gravitační parametr Slunce.
Astronomická jednotka podle soustavy SI  Astronomická jednotka byla dříve v soustavě SI vedlejší jednotkou délky a byla značena UA.
Kategorie vedlejších jednotek byla později zrušena, ale používání některých mimosoustavových jednotek spolu s jednotkami SI se nadále připouští.
Do roku 2013 byla astronomická jednotka, značená ua, řazena do kategorie mimosoustavových jednotek, jejichž používání je akceptováno souběžně s jednotkami SI a jejichž vztah k jednotkám SI není definován pevně, ale závisí na experimentálním určení, stejně jako elektronvolt či dalton., tedy zachovávala dřívější definici platnou od r. 1976, a jako experimentálně zjištěnou hodnotu byl uváděn starší údaj z r. 1995: 1 ua = 149 597 870 691(6) m.
Dodatkem Příručky SI z r. 2014 byla přijata nová přesná definice astronomické jednotky podle IAU se značkou au (1 au = 149 597 870 700 m) a jednotka byla přeřazena do kategorie jednotek, jejichž používání je akceptováno souběžně s jednotkami SI (a přitom nezávisí na experimentálním určení)..
Příklady   Vzdálenost Země od Slunce je 1,00 ± 0,02 au.
Měsíc obíhá kolem Země ve vzdálenosti 0,0026 ± 0,0001 au.
Mars je od Slunce vzdálen 1,52 ± 0,14 au.
Jupiter je od Slunce vzdálen 5,20 ± 0,05 au.
Pluto je od Slunce vzdáleno 39,5 ± 9,8 au.
Oběžná dráha planetky 90377 Sedna se pohybuje mezi 76 a 915 au od Slunce, v r. 2002 se nacházela zhruba 90 au od Slunce (perihélia dosáhne v r. 2075).
Nejvzdálenější člověkem vyrobené těleso, sonda Voyager 1, bylo v listopadu 2017 ve vzdálenosti 140,9 au od Slunce.
Průměr sluneční soustavy bez Oortova oblaku je přibližně 105 au.
Průměr sluneční soustavy s Oortovým oblakem se odhaduje na 50 000 až 100 000 au.
Nejbližší hvězda (po Slunci), Proxima Centauri, se nachází přibližně ve vzdálenosti 268 000 au.
Průměr hvězdy Betelgeuze je 2,57 au.
Vzdálenost Slunce od středu Galaxie je přibližně 1,7×109 au.
Velikost viditelného vesmíru je asi 8,66×1014 au.
Násobky  Historickou, řídce používanou astronomickou jednotkou je miliónnásobek astronomické jednotky se samostatným názvem siriometr, též nazývaný astron, makron či metron (bez zavedených zkrácených značek).
Převodní vztah: 1 siriometr = 1 astron = 1 makron = 1 metron = 106 au  1 siriometr zhruba odpovídá dvojnásobku vzdálenosti mezi Zemí a Siriem, odtud jeho název.
Jednotku siriometr navrhl v r. 1911 švédský astronom Carl Vilhelm Ludwig Charlier.
Převod na jiné jednotky   1 au = 149 597 870,7 km (přesně) ≈ 150 milionů kilometrů (150 gigametrů, 150 Gm) ≈ 8,317 světelných minut ≈ 499 světelných sekund  1 světelná sekunda ≈ 0,002 au  1 světelná minuta ≈ 0,120 au  1 světelná hodina ≈ 7,214 au  1 světelný den ≈ 173 au  1 světelný rok ≈ 63 241 au  1 parsec ≈ 206 265 au  Reference   Astronomické jednotky Jednotky délky Měření vzdálenosti v astronomii
Tato stránka obsahuje seznam programátorů, kteří jsou známí svou prací v oblasti software, buďto jako autoři originálních myšlenek nebo architektury počítačových programů, anebo díky doplňkům, opravám a vylepšením v pozdějším vývoji.
A   Clifford Adams – wiki-systém UseModWiki  B   Brian Behlendorf – Apache  Richard Brodie – Microsoft Word  C   John Carmack – Wolfenstein 3D, Doom, Quake  Alan Cox – AberMUD, vývojář Linuxového jádra  E   Eric Allman – sendmail, syslog  F   Martin Fowler – propagátor refaktorování zdrojového kódu, UML a návrhových vzorů.
G   Bill Gates – Microsoft  James Gosling – návrh jazyka a platformy Platforma Java, též původní verze editoru Emacs pro Unix  I Miguel de Icaza – spolu-autor Mono, GNOME atd.
Antarktida (název pochází z řečtiny a znamená „naproti Arktidě“, tedy v přeneseném významu „naproti severu“) je nejjižnější a nejméně obydlený kontinent na Zemi.
Nachází se téměř celý jižně od Jižního polárního kruhu a je obklopen Jižním oceánem (známým také jako Antarktický oceán) a nachází se na něm geografický jižní pól.
Antarktida je pátým největším kontinentem, je asi o 40 % větší než Evropa a má rozlohu 14 200 000 km2.
Většinu Antarktidy pokrývá antarktický ledový příkrov o průměrné tloušťce 1,9 km.  Antarktida je v průměru nejchladnější, nejsušší a největrnější ze všech kontinentů a má nejvyšší průměrnou nadmořskou výšku.
Jedná se převážně o polární poušť s ročním úhrnem srážek přes 200 mm podél pobřeží a mnohem méně ve vnitrozemí.
V Antarktidě je zamrzlých asi 70 % světových zásob sladké vody, která by v případě tání zvedla hladinu světového oceánu o téměř 60 m.
V Antarktidě se nachází i několik vodních ploch.
Antarktida drží rekord v nejnižší naměřené teplotě na Zemi, a to -89,2 °C.
V pobřežních oblastech mohou teploty v létě přesáhnout 10 °C.
Mezi původní druhy živočichů patří roztoči, hlístice, tučňáci, tuleni a želvušky.
Tam, kde se vyskytuje vegetace, má většinou podobu lišejníků nebo mechů.
Ledové šelfy Antarktidy byly pravděpodobně poprvé spatřeny v roce 1820 během ruské expedice vedené Fabianem Gottliebem von Bellingshausenem a Michailem Lazarevem.
V následujících desetiletích probíhaly další průzkumy francouzských, amerických a britských expedic.
První potvrzené přistání provedl norský tým v roce 1895.
Na počátku 20. století se uskutečnilo několik výprav do nitra kontinentu.
Jako první dosáhli magnetického jižního pólu britští badatelé v roce 1909 a geografického jižního pólu poprvé dosáhli norští badatelé v roce 1911.
Antarktidu spravuje přibližně 30 zemí, z nichž všechny jsou stranami systému antarktických smluv z roku 1959.
Podle podmínek smlouvy je v Antarktidě zakázána vojenská činnost, těžba, jaderné výbuchy a ukládání jaderného odpadu a také těžba nerostných surovin (minimálně do roku 2048).
K roku 2012 vzneslo územní nároky na Antarktidu 7 různých států, jejichž požadavky jsou díky Smlouvě o Antarktidě pozastaveny.Hlavní lidskou činností v Antarktidě a jejím okolí je cestovní ruch, rybolov a výzkum.
V letních měsících pobývá na výzkumných stanicích asi 5 000 lidí, v zimě jejich počet klesá na přibližně 1 000.
Navzdory odlehlosti má lidská činnost na kontinent značný vliv v podobě znečištění, úbytku ozonové vrstvy a změny klimatu.
Etymologie  Název kontinentu pochází ze slova antarctic, které pochází ze středofrancouzského antartique nebo antarctique („naproti Arktidě“) a následně z latinského antarcticus („naproti severu“).
Antarcticus je odvozeno z řeckého ἀντι- ('anti-') a ἀρκτικός ('medvědí', 'severní').
Řecký filozof Aristotelés psal v Meteorologii o „antarktické oblasti“ asi 350 let př. n. l. Řecký geograf Marinus z Tyru údajně použil tento název ve své mapě světa z 2. století n. l., která je dnes ztracená.
Římští autoři Gaius Julius Hyginus a Apuleius používali pro jižní pól romanizovaný řecký název polus antarcticus, z něhož pochází starofrancouzské pole antartike (moderní pôle antarctique) doložené v roce 1270 a odtud středoanglické pol antartik, které se poprvé objevuje v pojednání anglického autora Geoffreyho Chaucera.
Víra Evropanů v existenci Terra Australis – rozsáhlého kontinentu na dalekém jihu zeměkoule, který měl vyvažovat severní země Evropy, Asie a severní Afriky - existovala jako intelektuální koncept již od klasického starověku.
Víra v takovou zemi trvala až do objevení Austrálie Evropany.
Na počátku 19. století objevitel Matthew Flinders zpochybnil existenci samostatného kontinentu na jih od Austrálie (tehdy nazývaného Nové Holandsko), a proto se zasazoval o to, aby se pro Austrálii místo toho používalo označení „Terra Australis“, v roce 1824 koloniální úřady v Sydney oficiálně přejmenovaly kontinent Nové Holandsko na Austrálii a termín „Terra Australis“ zůstal jako označení Antarktidy nedostupný.
V následujících desetiletích geografové používali výrazy jako „antarktický kontinent“.
Hledali poetičtější náhradu a navrhovali názvy jako Ultima a Antipodea.
Název Antarktida byl přijat v 90. letech 19. století, přičemž první použití názvu se připisuje skotskému kartografovi Johnu Georgi Bartholomewovi.
Poloha   Antarktida leží na jižním pólu.
Nemá tedy nejzápadnější ani nejvýchodnější bod, protože na pólu se sbíhají všechny poledníky.
Z ostatních kontinentů se nejvíce přibližuje Jižní Americe, kterou od Antarktického poloostrova odděluje asi 1000 km široký Drakeův průliv.
K Antarktidě lze přiřadit některé vesměs neobydlené ostrovy v Jižním, Atlantském, Indickém a Tichém oceánu.
Nejzazší body na pevnině:   Nejsevernější bod: Brown Bluff na Antarktickém poloostrově (63°13' j.š.)  Nejjižnější bod: Jižní pól (90° j.š.)  Nejzazší body včetně ostrovů:   Nejsevernější bod: Crozetovy ostrovy pod správou Francie (45°57' j.š.)  Nejjižnější bod: Jižní pól (90° j.š.)  Historie   Před desítkami miliónů let v Antarktidě nebyla ledová pokrývka, ale lesy.
Byly zde časté požáry.
V období křídy (před 145 až 66 miliony let) bylo v oblasti Antarktidy výrazně tepleji než dnes a podmínky v okolí Jižního pólu byly prakticky tropické.
Led se objevil přibližně před 46 milióny let.
S počátkem oligocénu před 34 milióny došlo k masivnějšímu zalednění.
Tou dobou došlo k oddělení Antarktidy od Ameriky.
A led je zde nepřetržitě 14 miliónů let, tedy déle než se předpokládalo.
Vůbec první překročení jižního polárního kruhu lidmi je přičítáno domorodým Polynésanům, dle ústní tradice dopluli maorští objevitelé Hui Te-Rangiora a Aru-Tanga-Nuku již v 7. století až na úroveň ledových ker v okolí kontinentu.
To se znovu povedlo až anglickému mořeplavci Jamesi Cookovi roku 1773.
Po něm následovaly britské, ruské a francouzské expedice a také lovci tuleňů z mnoha států.
Jako první spatřil antarktickou pevninu ruský mořeplavec německého původu Fadděj Faddějevič Bellingshausen dne 27. ledna roku 1820, na její půdu však nevstoupil.
To učinil až 27. ledna 1895 norský polárník a přírodovědec Carsten Borchgrevink se svými druhy.
Na počátku 20. století bylo vnitrozemí Antarktidy jedním z posledních dosud neprozkoumaných míst na světě.
Robert Falcon Scott sem vedl výpravu v letech 1900 až 1904 a roku 1909 se Ernest Shackleton dostal se svou expedicí do vzdálenosti 150 km od jižního pólu.
V roce 1911 nakonec dosáhla pólu výprava Roalda Amundsena.
O měsíc později sem dorazila další expedice, vedená Scottem, všichni její členové však na zpáteční cestě zahynuli.
Pozdější výpravy už používaly ledoborce, letadla a pásová vozidla.
Antarktida nepatří žádnému státu.
Má však bohaté zásoby nerostů a ryb, takže si na ni různé země dělaly nárok.
Dvanáct států podepsalo v roce 1959 smlouvu na podporu vědeckého výzkumu a míru na Antarktidě.
Tuto smlouvu dosud podepsalo osmatřicet zemí.
Jako součást úsilí, jež si klade za cíl uchovat tuto divočinu neporušenou činností člověka, zde byla roku 1991 na dobu 50 let zakázána těžba.
Symboly Antarktidy   Pro Antarktidu navrhli vexilologové několik vlajek.
V současnosti je mj. užívána například vlajka Antarktického smluvního systému, která ale není vlajkou celého kontinentu.
Zároveň jsou některými státy, jež si nárokují jednotlivá antarktická teritoria, nebo nižšími státními celky, jejímiž součástí jsou nárokovaná antarktická území, užívány vlastní teritoriální vlajky. Územní nároky na Antarktidu jsou však, dle komplexu smluv Antarktického smluvního systému, pozastaveny.
Geografie   Antarktida má rozlohu 13 829 430 km², a to včetně šelfových ledovců a ostrovů.
Rozloha bez nich činí 12 272 800 km².
Nejvyšší horou je Vinson Massif v Ellsworthově pohoří s nadmořskou výškou 4892 m.
Průměrná nadmořská výška kontinentu činí 1958 m včetně šelfových ledovců a 2194 m bez nich.
Antarktida je pátým největším světadílem na Zemi a je ze všech nejchladnější (viz Podnebí).
Objem ledu na Antarktidě je 25,4 mil. km³.
Jediná území bez ledu, která lze v Antarktidě spatřit, tvoří horské vrcholy, nunataky a oázy, jako např.
Suchá údolí McMurdo.
Ledový příkrov podél jižního pobřeží během léta taje a odlamují se z něj velké kusy, ledové kry.
Tyto kry mohou být až 60 metrů vysoké a mnoho kilometrů dlouhé.
Pro lodě, které je míjejí, představují nesmírné nebezpečí.
Maximální mocnost antarktického ledovce je 4776 m, přičemž průměrná mocnost činí 1829 m.
Napříč tímto ledovým kontinentem se táhne Transantarktické pohoří a dělí jej na západní a východní část.
Dělení Antarktidy na východní a západní zavedl v roce 1902 E. S. Balch.
Východní Antarktida je převážně na východní polokouli.
Zahrnuje Zemi královny Maud, Enderbyho zemi, zemi Mac Robertsona, Americkou vysočinu, Wilkesovu zemi a Viktoriinu zemi.
Skalní podklad východní Antarktidy leží převážně nad hladinou moře, jedná se tedy o souvislý kontinent.
Téměř celá je překryta Východoantarktickým ledovým příkrovem (EAIS) o průměrné mocnosti více než 2200 m.
Na východě se rozkládá vysoká náhorní plošina, již pokrývá led, zatímco západní část tvoří shluk hornatých ostrovů, spojených ledem.
Je tu několik sopek, včetně nejaktivnější sopky celého kontinentu Mount Erebus.
Na území Antarktidy se také nacházejí dvě jezera, která patří k nejslanějším na světě - Don Juan Pond (slanost vody 44,2 %) a Vanda (35 %).
Podnebí   Antarktida je nejchladnějším, největrnějším a nejsušším kontinentem na Zemi.
Nejnižší přirozená teplota vzduchu, která kdy byla na Zemi zaznamenána, byla -89,2 °C na ruské stanici Vostok na centrální plošině Východní Antarktidy 21. července 1983.
Nižší teplota vzduchu -94,7 °C byla zaznamenána na stanici Vostok v Antarktidě 21. července 1983 byla zaznamenána v roce 2010 pomocí družice – mohla však být ovlivněna přízemní teplotou a nebyla zaznamenána ve výšce 2 m nad povrchem, jak je požadováno pro oficiální záznamy teploty vzduchu.
Naopak nejvyšší historicky naměřená teplota v Antarktidě o hodnotě +20,75 °C byla zaznamenána na Seymourově ostrově dne 9. února roku 2020.
Druhá nejvyšší teplota byla naměřena na argentinské stanici Esperanza dne 6.
2020, a to +18,3 °C.
Průměrné teploty mohou dosahovat minimálně -80 °C (-112 °F) ve vnitrozemí kontinentu v zimě a maximálně přes 10 °C (50 °F) v blízkosti pobřeží v létě.
Antarktida je polární pouští s malým množstvím srážek; na kontinent dopadá v průměru ekvivalent asi 150 mm vody ročně, většinou ve formě sněhu.
Vnitrozemí je sušší a ročně tam spadne méně než 50 mm, zatímco v pobřežních oblastech obvykle více než 200 mm. V několika oblastech s modrým ledem vítr a sublimace odstraňují více sněhu, než kolik se ho nashromáždí srážkami.
V suchých údolích dochází ke stejnému efektu nad skalním podkladem, což vede ke vzniku pusté a vysušené krajiny.
Antarktida je chladnější než arktická oblast, protože velká část Antarktidy leží v nadmořské výšce přes 3 000 m, kde je teplota vzduchu nižší.
Relativní teplo Severního ledového oceánu se přenáší přes arktický mořský led a zmírňuje teploty v arktické oblasti.
Regionální rozdíly  Východní Antarktida je chladnější než její západní protějšek, protože se nachází ve větší nadmořské výšce.
Povětrnostní fronty jen zřídka pronikají daleko do nitra kontinentu, takže v jeho středu panuje chlad a sucho s mírnou rychlostí větru.
V pobřežní části Antarktidy jsou běžné vydatné sněhové srážky, kdy bylo zaznamenáno až 1,22 m sněhu za 48 hodin.
Na okraji kontinentu často vanou silné katabatické větry z polárních plošin o síle bouře.
V létě dopadá na povrch jižního pólu více slunečního záření než na rovníku, protože zde každý den svítí 24 hodin.
Změna klimatu  Ve druhé polovině 20. století se nejrychleji oteploval Antarktický poloostrov, těsně následovaný Západní Antarktidou, ale na počátku 21. století teploty rostly pomaleji.
Naopak jižní pól, který se nachází ve východní Antarktidě, se po většinu 20. století téměř neoteploval, ale mezi lety 1990 a 2020 teploty vzrostly třikrát více než celosvětový průměr.
V únoru 2020 byla na tomto kontinentu zaznamenána nejvyšší teplota 18,3 °C, což bylo o 0,8 °C více než předchozí rekord dosažený v březnu 2015.
Existují důkazy, že oteplování povrchu Antarktidy je způsobeno lidskými emisemi skleníkových plynů, ale je obtížné ho určit kvůli vnitřní proměnlivosti.
Hlavní složkou klimatické proměnlivosti Antarktidy je Jižní anulární mód (nízkofrekvenční mód atmosférické proměnlivosti jižní polokoule), který v létě pozdějších desetiletí 20. století vykazoval zesílení větrů v okolí Antarktidy spojené s nižšími teplotami nad kontinentem.
Tento trend byl v rozsahu, který neměl za posledních 600 let obdoby; nejdominantnějším faktorem tohoto módu proměnlivosti je pravděpodobně úbytek ozonu nad kontinentem.
Flóra a fauna   Na nejstudenějším kontinentu byly objeveny pouze dva druhy původních kvetoucích rostlin, jedna nepůvodní invazní kvetoucí bylina (Poa annua) a více než 50 druhů mechů a lišejníků (celkem asi 1100 druhů rostlin).
Zaznamenány byly také řasy, houby a bakterie.
Roku 1994 podali vědci zprávu o nárůstu počtu pobřežních rostlin.
Vlivem lidské přítomnosti ale klesá nedotčenost kontinentu a tak i biodiverzita.
V okolních mořích žije spousta drobných korýšů, živočichů s tvrdou ulitou zvaných krill, mnoho obratlovců (kytovci, rypouši, některé ryby a další) i bezobratlých živočichů (plankton, hlavonožci, ostnokožci a další).
Hojní jsou tu mořští ptáci, jako jsou chaluhy (např. chaluha velká), albatrosi a asi pět druhů buřňáků.
Faunu také zastupuje až osm druhů tučňáků, z nichž pouze dva hnízdí různě na celém kontinentě (tučňák císařský a tučňák kroužkový), zbytek výhradně na antarktickém poloostrově nebo se zde vyskytují přechodně.
Vzhledem k drsným klimatickým a přírodním podmínkám je Antarktida obývána pouze vědeckými pracovníky výzkumných polárních stanic mnoha států.
V letní sezóně jich je přes 4000, v zimní kolem 1000.
Jezdí sem ale i turisté.
Hospodářství   Antarktida má značná ložiska nerostných surovin.
Využití těchto ložisek nastálo zakazuje Protokol o ochraně životního prostředí Smlouvy o Antarktidě, tento zákaz může být přehodnocen v roce 2048.
Případné využití také budou ztěžovat nepříznivé přírodní podmínky i odlehlost oblasti od vyspělých průmyslových center světa.
Nejvýznamnější jsou ložiska uhlí ve Transantarktickém pohoří a Viktoriině země, ropy a zemního plynu v oblasti Ross-Weddellovy deprese, železných rud v zemi Královny Maud, cínu, mědi, uranu, zlata, diamantů, olova, manganu a dalších.
Oceány obklopující Antarktidu jsou bohaté na tuleně a velryby i některé druhy ryb.
Díky svému mohutnému ledovcovému příkrovu je kontinent největším rezervoárem sladké vody na světě.
Na samotném kontinentě není provozována téměř žádná hospodářská aktivita.
V okolních mořích je provozován rybolov (128 081 tun v roce 2006) a turistika (36 460 návštěvníků na lodích v roce 2007).
Některé letecké společnosti také provozují nad Antarktidou vyhlídkové lety.
Doprava   Doprava v Antarktidě je vzhledem k extrémním podmínkám velmi náročná.
První průzkumníci byli odkázáni především na lidskou, případně zvířecí sílu.
V současnosti se díky moderním technologiím uplatňuje i mechanizovaná přeprava osob a nákladů.
Dopravní prostředky musí odolávat silným mrazům a větru i všudypřítomnému ledu.
Navíc je nutné dbát také na minimalizaci ekologických dopadů v relativně nenarušeném antarktickém ekosystému.
Ukládání odpadů, včetně starých vozidel, je zakázáno od platnosti Protokolu o ochraně životního prostředí v roce 1998.
V pozemní dopravě se kromě lidských nohou uplatňují lyže a sněžnice, ale také různá speciálně upravená vozidla (často pásová).
V minulosti se hojně využívalo saní tažených psím spřežením.
Polární stanici Amundsen–Scott na Jižním pólu a pobřežní Polární stanici McMurdo spojuje 1 500 km dlouhá „dálnice“ McMurdo–South Pole, sjízdná pásovými vozidly.
Jediný námořní přístav na Antarktidě je u stanice McMurdo.
V jiných místech musí lodě zakotvit dál od pobřeží a zásoby nebo cestující se do cíle přepravují malými čluny nebo vrtulníkem.
Během letních měsíců (leden–březen) navštěvuje antarktické pobřeží (zejména Antarktický poloostrov) kromě vědeckých expedicí také množství soukromých jachet a turistických lodí.
Většinou je jejich výchozím přístavem Ushuaia v Argentině.
K letecké dopravě se používají letouny nebo vrtulníky.
Na Antarktidě se nachází 25 letištních ploch a 53 heliportů.
Historicky první pravidelnou leteckou linku na Antarktidu začala provozovat americká společnost.
Byla určena jen pro vědce a výzkumníky.
Přistávací plocha byla pojmenována podle australského dobrodruha a letce sira Huberta Wilkinse, který podnikl let na tento kontinent jako první, a to v roce 1928.
Paleontologie  V Antarktidě (zejména na ostrově Vega a Ostrově Jamese Rosse) již byly objeveny zkameněliny mnoha druhohorních živočichů, plesiosaurů, mosasaurů a také populárních dinosaurů.
Těch už známe z Antarktidy několik druhů, první byl přitom objeven již v roce 1986 (v sedimentech geologického souvrství Snow Hill Island).
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Mendelova polární stanice  Arktida  Rossův ostrov  Ostrov Jamese Rosse  Speciálně řízená území Antarktidy  Externí odkazy           Česká jména oceánů, moří, jejich částí, podmořských tvarů a mořských proudů v Antarktidě  Článek o zájezdu na Antarktidu, idnes.cz  První česká vědecká polární stanice na Antarktidě, national-geographic.cz  Antarktida, téma Britských listů, blisty.cz    Kontinenty Demilitarizované zóny
Jamie Zawinski (známý jako jwz; * 3. listopadu 1968 Pittsburgh) je počítačový programátor, který významně přispěl k vývoji svobodného softwaru, konkrétně projektů Mozilla a XEmacs.
Byl také důležitou součásti vývoje prvních verzí komerčního prohlížeče Netscape Navigator.
Známým se stal na počátcích rozmachu Internetu díky dvěma tzv. velikonočním vajíčkům v prohlížeči Netscape Navigator: po zadání „about:jwz“ do pole pro adresu, se zobrazí jeho domovská stránka (podobně to funguje také pro další zaměstnance firmy Netscape), a ve verzi prohlížeče pro operační systém Unix se při načítání jeho domovské stránky logo Netscape („throbber“) změní na lodní kompas.
Zawinski byl hlavní zastánce otevření zdrojového kódu pro prohlížeče Mozilla.
Byl však zklamán děním okolo projektu a děním v měnící se firmě Netscape Communications Corporation, jež byla v té době již divizí firmy America Online (AOL) a 1. dubna 1999 rezignoval.
Zawinski poukazoval na odlišnou firemní kulturu a nesouhlasil se spojení Netscape a AOL.
Také nebyl spokojen se změnou poměrů během růstu firmy.
Tvrdil, že ve firmě se s růstem vytrácí inovace a místo lidí, kteří chtějí udělat firmu úspěšnou, přicházejí lidé, kteří chtějí pracovat pro úspěšnou firmu.
„Dali jsme Internet obyčejným lidem.
Sešlápli jsme startovací pedál nového komunikačního média.
Udělal jsme to však v letech 1994 a 1995.
Od 1996 do 1999 jsme se jen vezli na vlně toho co jsme udělali předtím.“
Resignation and postmortem, Jamie Zawinski  Jeho nynější zaměstnání je provoz nočního klubu DNA Lounge v San Franciscu.
Stále je také aktivním správcem programu XScreenSaver, jejž používají skoro všechny operační systémy Linux jako spořič obrazovky (kromě těch, na nichž běží KDE).
Stavem projektu Mozilla v roce 1999, rezignací Zawinského a jeho dopisem na rozloučenou, jenž je plný zklamání, rozčarování a únavy, se zabývají články „Mozilla: zatím ani lepší Microsoft, ani lepší Netscape“ z 16. dubna 1999 na Živě.cz a „Dopisy slavným i neznámým (6/1999)“ v časopise Softwarové noviny.
Externí odkazy     Domovská stránka (anglicky)  DNA Lounge (anglicky)  jwz's LiveJournal (anglicky)  Američtí programátoři Mozilla Netscape Narození v roce 1968 Žijící lidé Muži Narození 3. listopadu Narození v Pittsburghu
1643 (MDCXLIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   14. květen – Ludvík XIV. usedá na francouzský trůn.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1644 (MDCXLIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Urban VIII. (1623–1644) / Inocenc X. (1644–1655)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1645 (MDCXLV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   6. března – V bitvě u Jankova dosáhla švédská vojska nad císařskými drtivého vítězství, ze kterého se rakouská armáda dlouho nevzpamatovala.
Švédové poté odtáhli k Vídni, ale kvůli začínajícím mírovým rozhovorům se stočili k Brnu  3. května až 15. srpna – Neúspěšné obléhání Brna švédským vojskem.
Pod vrchním velením plukovníka Ludvíka Raduita de Souches čítala brněnská posádka 176 vojáků na Špilberku (hradní posádce velel Skot pplk.
George Ogilvi), 1000 dobrovolníků z řad občanů města a 300 vojáků, kteří přijeli městu na pomoc.
Švédská armáda čítala 28 000 vojáků pod velením gen. Lennarta Torstensona.
až 15. října – V Třebíči pobývali vojáci Lennarta Torstensona, kteří táhli na Brno.
srpna – V Brömsebro byla podepsána mírová dohoda, tím skončila Torstenssonova válka.
Dánsko přišlo ve prospěch Švédska o Jämtland a Härjedalen, ostrovy Øsel a Gotland.
Od 28. srpna do 21. listopadu  – V Toruni probíhaly interkonfesní rozhovory Colloquium charitativum.
Probíhající události   1568–1648 – Nizozemská revoluce  1568–1648 – Osmdesátiletá válka  1618–1648 – Třicetiletá válka  1635–1659 – Francouzsko-španělská válka  1642–1651 – Anglická občanská válka  1643–1645 – Kieftova válka  Narození  Česko   Jiří Adam II.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Michail I. (1613–1645) / Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Inocenc X. (1644–1655)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1646 (MDCXLVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
srpna 1606) 27. června – Achille d'Étampes de Valençay, francouzský generál (* 5. července 1593)   1. července – Gerhard z Questenberka, šlechtic a vysoký císařský úředník (* 1580) 25. července – Marie Kateřina Farnese, italská šlechtična a vévodkyně z Modeny (* 18. února 1615) 9. srpna – Markéta Aldobrandini, parmská vévodkyně (* 29. března 1588)   11. srpna – Benedikt Peňalosa y Mondragon, španělský římskokatolický duchovní (* ?)
srpna – Francesco Furini, italský barokní malíř z Florencie (* cca 1603) 11. září Odoardo I. Farnese, vévoda z Parmy a Piacenzy (* 28. dubna 1612)  Antonio Marcello Barberini, italský kardinál (* 18. listopadu 1569)  14. září – Robert Devereux, 3. hrabě z Essexu, anglický poslanec a šlechtic (* 11. ledna 1591)   4. října – Thomas Howard z Arundelu, anglický šlechtic, sběratel umění (* 7. července 1585)  26. prosince – Jindřich II.
Vasa (1632–1648)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Inocenc X. (1644–1655)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1647 (MDCXLVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Štěpána v Litoměřicích († 2. prosince 1714)  Svět   7. ledna – Vilém Ludvík Württemberský, württemberský vévoda († 23. června 1677)  17. ledna – Elisabeth Hevelius, dánsko-německo-polská astronomka († 22. prosince 1693)  1. dubna – John Wilmot, anglický básník († 26. července 1680)  2. dubna – Maria Sibylla Merianová, švýcarská malířka a entomoložka († 13. ledna 1717) 20. června – Jan Jiří III.
Bádensko-Durlašský, bádensko-durlašský markrabě († 25. června 1709)  11. listopadu – Johann Wilhelm Baier, německý protestantský duchovní a teolog († 19. října 1695)   16. listopadu – Pierre Bayle, francouzský spisovatel a filosof († 28. prosince 1706) 26. prosinec – Jan Baptist Brueghel, nizozemský barokní malíř († 1719) neznámé datum  Isabelle de Ludres, francouzská markýza a milenka krále Ludvíka XIV.
ledna 1726)  Siméon Garangeau, francouzský stavitel vojenských objektů († 25. srpna 1741)  Safí II., perský šáh († 29. července 1694)  Úmrtí  Česko    1. ledna – Vilém mladší Popel z Lobkowicz, šlechtic (* asi 1575)   20. ledna – Jakub Göding, římskokatolický kněz (* ?)   neznámé datum  Jiří Otislav z Kopenic, probošt mikulovské kapituly (* ?)
Svět   17. února – Johann Heermann, slezský básník a evangelický kazatel (* 11. října)  14. března – Frederik Hendrik Oranžský, princ oranžský, nizozemský místodržitel (* 29. ledna 1584)  25. dubna – Matyáš Gallas, císařský generál (* 16. září 1584) 21. května – Pieter Corneliszoon Hooft, nizozemský historik, básník, dramatik (* 16. března 1581)  12. srpna – Matthew Hopkins, anglický lovec čarodějnic (* 1620)  9. září – Anna Khanum, manželka perského šáha Safího I. (* ?)
září – Nevesinli Salih Paša, osmanský seržant a velkovezír (* ?)
Vasa (1632–1648)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Inocenc X. (1644–1655)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1648 (MDCXLVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Dánský, král Dánska a Norska (* 12. dubna 1577) 11. dubna – Matthäus Apelles von Löwenstern, německý hudební skladatel (* 20. dubna 1594)  12. dubna – Kateřina Belgica Nasavská, hraběnka z Hanau-Münzenberg (* 31. července 1578)  24. dubna – Daniel Fröhlich, slovenský matematik, astronom a geograf (* 1595) 29. dubna – pohřben Alessandro Abondio, italský medailér, ceroplastik a zlatník (* kolem 1570)   20. května – Vladislav IV.
Vasa (1632–1648) / Jan Kazimír II.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Kristýna I. (1632–1654)  Papež – Inocenc X. (1644–1655)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1649 (MDCXLIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události   30. ledna – Anglický král Karel I. Stuart popraven.
Z Anglie se stává republika vedená Oliver Cromwellem.
dubna – Elihu Yale, mecenáš Yale University († 8. července 1721)  9. dubna – James Scott, vévoda z Monmouthu, nemanželský syn anglického krále Karla II.
července 1685) 11. dubna – Frederika Amálie, holštynská vévodkyně († 30. října 1704) 4. května – Augustinus Terwesten, nizozemský malíř († 21. ledna 1711)   23. července – Klement XI., 243. papež katolické církve († 19. března 1721)  7. srpna – Karel I. Josef Habsburský, rakouský arcivévoda a syn císaře Ferdinanda III.
ledna 1664) 10. září – Bernard I. Sasko-Meiningenský, německý šlechtic († 27. dubna 1706)  12. září – Giuseppe Maria Tomasi, italský kardinál, katolický světec († 1. ledna 1713) neznámé datum  září – Louise de Keroual, milenka anglického krále Karla II.
Svatá říše římská – Ferdinand III.
Papež – Inocenc X.  Anglické království – Karel I. Stuart  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Ferdinand III.
Skotské království – Karel I. Stuart  Chorvatské království – Ferdinand III.
Rakouské vévodství – Ferdinand III.
Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1650 (MDCL) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
dubna 1702) 9. listopadu – Fjodor Alexejevič Golovin, ruský státník († 10. srpna 1706)   14. listopadu – Vilém III.
Oranžský, místodržitel Spojených provincií nizozemských (* 27. května 1626) 26. listopadu – Jiří IV.
Drašković, chorvatsko-maďarský kněz (* 14. května 1599)  2. prosince – Šarlota Markéta de Montmorency, milenka francouzského krále Jindřicha IV.
května 1594)   31. prosince – Dorgon, mandžuský princ (* 17. listopadu 1612) neznámé datum  Giovanni Battista Zupi, jezuitský kněz, matematik a astronom (* 1590) Antoon Sallaert, vlámský barokní malíř, kreslíř a grafik (* 1594)  Hanzade Sultan, osmanská princezna a dcera sultána Ahmeda I. (* 1607 nebo 1609)  Hlavy států  Externí odkazy       17. století
1651 (MDCLI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
listopadu – Jiří Adam z Martinic, český šlechtic (* 1602) neznámé datum Jan Tillinger ze Strádáně, správce kláštera v Plasích (* ?)
Svatá říše římská – Ferdinand III.
Papež – Inocenc X.  Anglické království –  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Ferdinand III.
Skotské království –  Chorvatské království – Ferdinand III.
Rakouské vévodství – Ferdinand III.
Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1652 (MDCLII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
- Jan Brokoff, barokní sochař a řezbář († 1718)  ?
- Stefano Lorenzini, italský lékař a námořní badatel († ?)   ?
- Maci, mandžuský politik († 1739)  Úmrtí  Česko   19. ledna – Vilém Slavata z Chlumu a Košumberka, český šlechtic, karlštejnský purkrabí a český královský místodržící (* 1. prosince 1572) 22. února – Ondřej Erna, stavitel, zednický a kamenický mistr (* ?)
Svatá říše římská – Ferdinand III.
Papež – Inocenc X.  Anglické království – Interregnum  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Ferdinand III.
Skotské království – Interregnum  Chorvatské království – Ferdinand III.
Rakouské arcivévodství – Ferdinand III.
Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1653 (MDCLIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Hlavy států   České království – Ferdinand III.
Svatá říše římská – Ferdinand III.
Papež – Inocenc X.  Anglické království – Oliver Cromwell  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Ferdinand III.
Skotské království – Oliver Cromwell  Chorvatské království – Ferdinand III.
Rakouské vévodství – Ferdinand III.
Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1654 (MDCLIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   Sestavena berní rula, první úplný soupis daňových povinností v Českém království.
Svatá říše římská – Ferdinand III.
Papež – Inocenc X.  Anglické království – Oliver Cromwell  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Ferdinand III.
Skotské království – Oliver Cromwell  Chorvatské království – Ferdinand III.
Rakouské vévodství – Ferdinand III.
Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1655 (MDCLV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události   27. červen – v Prešporku byl korunován Leopold I., syn Ferdinanda III., jako sotva patnáctiletý princ, za šestého z uherských králů.
(Zemřel v roce 1705).
Svět   7. ledna – Inocenc X., papež (* 7. ledna 1574) 30. března – James Stewart, 4. vévoda z Lennoxu, anglický dvořan a vojevůdce (* 6. dubna 1612)  29. dubna – Cornelis Schut, vlámský malíř (* 13. května 1597) 8. května – Edward Winslow, anglický náboženský separatista a puritán (* 18. října 1595)  9. května – Karel Ferdinand Vasa, vratislavský a plocký biskup (* 13. října 1613)   18. května – Marie Eleonora Braniborská, švédska královna jako manželka Gustava II.
Svatá říše římská – Ferdinand III.
Papež – Alexandr VII. (1655–1667)  Anglické království – Oliver Cromwell  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Ferdinand III.
Skotské království – Oliver Cromwell  Chorvatské království – Ferdinand III.
Rakouské arcivévodství – Ferdinand III.
Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1656 (MDCLVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Podle židovského kalendáře došlo k přelomu let 5416 a 5417.
Podle islámského kalendáře započal dne 20. října rok 1067.
Události   na Moravě proběhla tzv. lánová vizitace, obdoba berní ruly v Čechách  v Anglii a Nizozemí se stává oblíbeným nápojem čokoláda  Probíhající události   1635–1659 – Francouzsko-španělská válka  1652–1689 – Rusko-čchingská válka  Věda a umění   Christiaan Huygens objevuje zákon zachování momentu hybnosti  Narození  Česko   16. ledna – Daniel Josef Mayer z Mayernu, kanovník u sv.
Víta v Praze († 10. dubna 1733) 13. dubna – Karel Kolčava, dramatik a jezuitský katecheta († 30. července 1717)  28. května – Anton Florian z Lichtenštejna, lichtenštejnský kníže, nejvyšší hofmistr císaře Karla VI.
Anhaltsko-Bernburský, německý šlechtic, válečník, překladatel a diarista (* 11. srpna 1599) 3. října – Myles Standish, anglický vojenský důstojník (* kolem 1584)   8. října – Jan Jiří I. Saský, saský kurfiřt (* 1585)  6. listopadu – Jan IV.
Portugalský, první portugalský král z dynastie Braganza (* 1604)  12. prosince – Gabriel Bengtsson Oxenstierna, švédský hrabě a státník (* 18. června 1586) 20. prosince – David Beck, nizozemský malíř (* 25. května 1621)  29. prosince – Girolama Mazzarini, sestra kardinála Mazarina (* 5. prosince 1614)  neznámé datum  Andrea Bolgi, italský sochař (* 1605)  Giovanni Battista Seni, italský astrolog a lékař (* cca 1600) Meleki Hatun, osmanská dvorní dáma (* ?)
Hlavy států   České království – Ferdinand III.
Svatá říše římská – Ferdinand III.
Papež – Alexandr VII.
Anglické království – Oliver Cromwell  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Ferdinand III.
Skotské království – Oliver Cromwell  Chorvatské království – Ferdinand III.
Rakouské arcivévodství – Ferdinand III.
Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1657 (MDCLVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
– Leopold I.  Svatá říše římská – Ferdinand III.
– Leopold I.  Papež – Alexandr VII.
Anglické království – Oliver Cromwell  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Ferdinand III.
– Leopold I.  Skotské království – Oliver Cromwell  Chorvatské království – Ferdinand III.
– Leopold I.  Rakouské arcivévodství – Ferdinand III.
– Leopold I. Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1658 (MDCLVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Hesensko-Darmstadtský, německý šlechtic († 31. srpna 1678) 10. července – Luigi Ferdinando Marsili, italský přírodovědec a důstojník († 1. listopadu 1730)    1. srpna – Pierre-Joseph Garidel, francouzský lékař a botanik († 1737) 30. září – Alžběta Eleonora Brunšvicko-Wolfenbüttelská, německá šlechtična († 15. března 1729)   5. října – Marie Beatrice d'Este, anglická královna, manželka Jakuba II.
Stuarta († 7. května 1718) 19. října – Adolf Fridrich II.
Anglické království – Oliver Cromwell – Richard Cromwell  Francouzské království – Ludvík XIV.
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Leopold I.  Skotské království – Oliver Cromwell – Richard Cromwell  Chorvatské království – Leopold I.  Rakouské arcivévodství – Leopold I. Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1659 (MDCLIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Holštýnsko-Gottorpský, německý vévoda (* 22. prosince 1597)   10. října – Abel Tasman, nizozemský obchodník, mořeplavec a objevitel (* 1603) 21. prosince – Krzysztof Grodzicki, polský státník, voják, velitel kodacké tvrze (* ?)
Polské království – Jan II.
Kazimír  Uherské království – Leopold I.  Skotské království – Richard Cromwell  Chorvatské království – Leopold I.  Rakouské arcivévodství – Leopold I. Osmanská říše – Mehmed IV.
Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1660 (MDCLX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   Restaurace Stuartovců – do Anglie se vrátil a na trůn nastoupil král Karel II.
Stuart  Proběhla svatba mezi Françoise-Charlotte de Montalais a Jean de Beuil  Louise de la Vallière a Nicole-Anne Constance de Montalais se dostaly ke dvoru krále Ludvíka XIV.
října 1744)  16. července – Jakob Prandtauer, rakouský barokní stavitel († 16. září 1726)  24. července – Charles Talbot, 1. vévoda ze Shrewsbury, anglický šlechtic († 1. února 1718)  27. července – Johann Reinhold Patkul, livonský šlechtic, politik a bojovník za výsady Baltských Němců († 10. října 1707)  3. srpna – František II.
Pálffy, uherský šlechtic († srpen 1687)  13. září – Daniel Defoe, anglický spisovatel a novinář, autor knihy Robinson Crusoe († 24. dubna 1731)   20. září – Gabriel Serdaheli, slovenský teolog, jezuita († 24. ledna 1726) 22. října – Karel Stuart, vévoda z Cambridge, syn anglického krále Jakuba II.
dubna 1608)  10. února – Judith Leyster, nizozemská malířka (* 1609)  13. února – Karel X. Gustav, švédský král (* 8. listopadu 1622)  25. dubna – Alžběta Šarlota Falcká, pruská vévodkyně a braniborská kurfiřtka (* 19. listopadu 1597)  1. června – Mary Dyerová, významná anglická kvakerka (* 1611) 7. června – Jiří II.
listopadu 1631) neznámé datum  Orazio Giaccio, italský barokní skladatel, příslušník neapolské operní školy (* koncem 16. století) Šabtaj Šeftl Horowitz mladší, polský rabín a talmudista (* kolem 1590)  Antonín Maria Šírek z Rejty, rakouský astronom a optik (* 1604)  Hlavy států   Anglie – Karel II. (1660–1685)  Francie – Ludvík XIV. (1643–1715)  Habsburská monarchie – Leopold I. (1657–1705)  Osmanská říše – Mehmed IV. (1648–1687)  Polsko-litevská unie – Jan Kazimír II.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Karel X. Gustav (1654–1660) / Karel XI. (1660–1697)  Papež – Alexandr VII. (1655–1667)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1661 (MDCLXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Alexejevič, ruský car († 7. května 1682)  26. června – Baltazar Fontana, italský barokní sochař a štukatér († 6. října 1733)  11. srpna – Takarai Kikaku, japonský básník († 1. dubna 1707) 2. září – Georg Böhm, německý varhaník a hudební skladatel († 18. května 1733)   27. října – Fjodor Matvejevič Apraxin, ruský admirál († 10. listopadu 1728)  1. listopadu – Ludvík Francouzský, velký dauphin († 14. dubna 1711)  4. listopadu – Karel III.
Filip Falcký, falcký kurfiřt († 31. prosince 1742)   6. listopadu – Karel II.
Stuarta (* 22. října 1660)   6. června – Martino Martini, jezuitský misionář v Číně (* 20. září 1614) 11. června – Jiří II.
Hesensko-Darmstadtský, německý šlechtic a lankrabě (* 17. března 1605) 21. června – Andrea Sacchi, italský barokní malíř (* 30. listopadu 1599)    29. července – Valerian Magni, diplomat, blízký spolupracovník pražského arcibiskupa Arnošta Harracha (* 15. října) 11. září – Jan Fyt, vlámský barokní malíř (* 15. března 1611)  12. září – Christoph Bach, německý hudebník (* 19. dubna 1613)   9. října – Juraj IV.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Alexandr VII. (1655–1667)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1662 (MDCLXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
února 1689) 17. dubna – Erdmunda Tereza z Ditrichštejna, moravsko-rakouská šlechtična a kněžna z Lichtenštejna († 15. března 1737)  30. dubna – Marie II.
Stuartovna, královna Anglie, Skotska a Irska, spoluvládkyně s manželem Vilémem III.
Oranžským († 28. prosince 1694)  3. května – Matthäus Daniel Pöppelmann, německý architekt období baroka († 17. ledna 1737) 9. května – František Otakar Starhemberg, rakouský šlechtic, dvořan a diplomat († 21. října 1699) 12. května – pokřtěn Jan Frans van Bloemen, vlámský malíř působící především v Římě († pohřben 13. června 1749) 7. června – Celia Fiennes, anglická cestovatelka a spisovatelka († 10. dubna 1741)  11. července – Maxmilián II.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Alexandr VII. (1655–1667)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1663 (MDCLXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Emanuel, bavorský kurfiřt († 26. února 1726)  12. července – Jakub Stuart, vévoda z Cambridge, syn anglického krále Jakuba II.
Stuarta († 20. června 1667)   3. srpna – Žofie Henrieta Waldecká, sasko-hildburghausenská vévodkyně († 15. října 1702)  13. srpna – Charles Seymour, 6. vévoda ze Somersetu, anglický šlechtic a politik († 2. prosince 1748)   20. srpna – Ján Pálfi, uherský šlechtic, palatin, zemský soudce a chorvatský bán († 24. března 1751)  28. srpna – Daniel Krman, slovenský spisovatel († 23. září 1740) 28. září – Henry FitzRoy, první vévoda z Graftonu, nemanželský syn anglického krále Karla II.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Alexandr VII. (1655–1667)  Perská říše – Abbás II.
Reference  Externí odkazy       17. století
1664 (MDCLXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události   Angličané zabírají nizozemský Nieuw Amsterdam a přejmenovávají ho na New York.
Cobenzl, rakouský šlechtic, politik a dvořan († 30. dubna 1742)   3. června – Rachel Ruyschová, nizozemská malířka († 12. srpna 1750)  15. června – Jean Meslier, francouzský katolický kněz a ateistický filozof († 17. červen 1729)   22. června – Jan Arnošt III.
Sasko-Výmarský, německý vévoda († 10. května 1707)   18. července – František Ludvík Neuburský, německý římskokatolický duchovní († 16. dubna 1732)   4. srpna – Louis Lully, francouzský hudební skladatel († 1. dubna 1734)  5. září  Louis-Antoine de Pardaillan de Gondrin, francouzský šlechtic a syn Madame de Montespan († 14. května 1736)   Charlotte Lee, hraběnka z Lichfieldu, nemanželská dcera anglického krále Karla II.
února 1718)   22. září – pokřtěna Catherine Jérémie, porodní asistentka a botanička z Nové Francie († pohřbena 1. července 1744)   12. října – Praskovja Fjodorovna Saltykovová, ruská carevna, manželka Ivana V. († 13. října 1723)  24. listopadu – Markéta Marie Farnese, parmská princezna a vévodkyně z Modeny a Reggia († 17. června 1718)  neznámé datum  Marfa Matvejevna Apraksina, ruská carevna, manželka Fjodora III.
Alexejeviče († 31. prosince 1716)  John Jennings, britský admirál a později šlechtic († 23. prosince 1743)  Úmrtí  Česko   29. února – Sylvie Kateřina Černínová z Millesina, česká šlechtična (* 1606)  14. března – Jan Mydlář, staroměstský kat (* 1572) 17. září – Ivo Nevřelý, františkán (* ?)
listopadu – Samuel Capricornus, český hudební skladatel a kapelník (* 1628) neznámé datum Jiří Plachý, jezuitský profesor a obránce Prahy (* 1606) Gabriel Serényi, moravský šlechtic a politik uherského původu (* ?)
Svět   14. ledna – Františka Magdaléna Orleánská, francouzská princezna, savojská vévodkyně (* 13. října 1648)  27. ledna – Karel I. Josef, rakouský arcivévoda (* 7. srpna 1649)  5. února – Christen Aagaard, dánský básník (* 1616)  8. února – Peter Benický, slovenský básník (* 1603) 5. května – Giovanni Benedetto Castiglione, italský barokní malíř (* 1609)   11. května – Salomon de Bray, nizozemský barokní architekt a malíř (* 1597) 4. července – Jiří III.
Ivan Vyhovský, hejtman ukrajinských kozáků (* po 1600)  Marie-Charlotte de Balzac d'Entragues, milenka francouzského a navarského krále Jindřicha IV. (*1588)  Hlavy států   Anglie – Karel II. (1660–1685)  Francie – Ludvík XIV. (1643–1715)  Habsburská monarchie – Leopold I. (1657–1705)  Osmanská říše – Mehmed IV. (1648–1687)  Polsko-litevská unie – Jan Kazimír II.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Alexandr VII. (1655–1667)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1665 (MDCLXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Hlavy států   Anglie – Karel II. (1660–1685)  Francie – Ludvík XIV. (1643–1715)  Habsburská monarchie – Leopold I. (1657–1705)  Osmanská říše – Mehmed IV. (1648–1687)  Polsko-litevská unie – Jan Kazimír II.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Filip IV. (1621–1665) / Karel II. (1665–1700)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Alexandr VII. (1655–1667)  Perská říše – Abbás II.
Externí odkazy       17. století
1666 (MDCLXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události  Svět  11. března – V Rize se zřítila věž kostela svatého Petra.
V troskách zahynulo osm osob.
června – V pařížském divadle Théâtre du Palais-Royal měla premiéru Moliérova komedie Misantrop.  11.–14. června – proběhla čtyřdenní bitva mezi nizozemským a anglickým loďstvem.
Největší bitva věku plachetnic a jedna z nejdelších námořních bitev historie skončila těžkou porážkou Royal Navy.  2.–5. září – Velký požár Londýna  22. prosince – Založení Francouzské akademie věd.
Na jihu Švédska je založena Lundská univerzita.
Stuarta († 22. května 1667)  23. července – Thomas Parker, 1. hrabě z Macclesfieldu, britský právník a politik († 28. dubna 1732)   6. srpna – Marie Žofie Falcko-Neuburská, portugalská královna, manželka Petra II.
Francouzského a jeho milenky Louisy de la Valliére († 3. května 1739)  9. října – Christian August Saský, uherský primas, ostřihomský arcibiskup († 23. srpna 1725) 17. října – Jan Vilém III.
října – Adam Vilém Vratislav z Mitrovic, šlechtic a rytíř maltézského řádu (* ?)
listopadu – Zikmund Jan Myslík z Hyršova, šlechtic a císařský vojevůdce (* 1606)   neznámé datum  Jan Alsterl z Astfeldu, šlechtic (* ?)
Svět   20. ledna – Anna Rakouská, španělská infantka, francouzská královna jako manželka Ludvíka XIII. a regentka (* 1601)  22. ledna – Šáhdžahán, císař Mughalské říše (* 5. ledna 1592) 4. února – Mikuláš Vešeléni, slovenský pedagog a jezuita (* 14. února ?)
února – Armand Bourbon-Conti, francouzský šlechtic (* 11. října 1629)   27. února – Luisa de Guzmán, manželka portugalského krále Jana IV.
Kurbat Afanasjevič Ivanov, uský cestovatel a jeden z největších kozáckých objevitelů (* ?)
Michail Vasiljevič Staduchin, kupec, sibiřský kozák a ruský průzkumník (* ?)
Hlavy států   Anglie – Karel II. (1660–1685)  Francie – Ludvík XIV. (1643–1715)  Habsburská monarchie – Leopold I. (1657–1705)  Osmanská říše – Mehmed IV. (1648–1687)  Polsko-litevská unie – Jan Kazimír II.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Karel II. (1665–1700)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Alexandr VII. (1655–1667)  Perská říše – Abbás II., poté Safí II.
Externí odkazy       17. století
1667 (MDCLXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
prosince 1737) Ludvík, vévoda z Vermandois, nemanželský syn francouzského krále Ludvíka XIV.
Stuarta (* 4. července 1666)   7. června – Rodrigo de Arriaga, španělský teolog a filosof působící v Praze (* 17. ledna 1592)  18. června – Luisa Henrietta Oranžská, nizozemská princezna a braniborská kurfiřtka (* 7. prosince 1627) 20. června – Jakub Stuart, vévoda z Cambridge, syn anglického krále Jakuba II.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Karel II. (1665–1700)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Alexandr VII. (1655–1667) / Klement IX. (1667–1669)  Perská říše – Safí II.
Externí odkazy       17. století
1668 (MDCLXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   2. května – Podepsán mír v Cáchách, který ukončil devoluční válku.
Saský, saský kurfiřt († 27. dubna 1694)  30. října – Žofie Šarlota Hannoverská, pruská královna († 1. února 1705)  10. listopadu Ludvík III.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Karel II. (1665–1700)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Klement IX. (1667–1669)  Perská říše – Safí II.
Externí odkazy       17. století
1669 (MDCLXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události  Probíhající události   1652–1689 – Rusko-čchingská válka  Vědy a umění   Alchymista Hening Brandt destilací lidské moči získává a objevuje bílý fosfor.
Při audienci tureckého vyslance měl na svém šatě Ludvík XIV. diamanty za 14 milionů zlatých franků.
Narození  Česko   6. ledna – Tomáš Baltazar Janovka, český muzikolog, hudební teoretik a varhaník († 16. června 1741)  31. ledna – František Pavel Harant z Polžic, český šlechtic († 17. ledna 1728) 3. dubna – Mořic Grimm, brněnský architekt německého původu († 17. června 1757)  31. srpna – pokřtěn Václav Render, olomoucký architekt († 3. srpna 1733) neznámé datum  Jan Josef z Vrtby, český šlechtic († 14. srpna 1734)  Svět   6. ledna – Isabela Luisa z Braganzy, dcera portugalského krále Petra II.
října 1690)  18. ledna – Marie Antonie Habsburská, dcera císaře Leopolda I. a manželka bavorského kurfiřta Maxmiliána II.
Externí odkazy       17. století
1670 (MDCLXX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události   otevřena šachová kavárna Café de la Régence  povstání kozáků Štěpána Razina otřáslo Moskevskou Rusí  francouzská sněmovna povolila užívat k přípravě chleba pivních kvasnic místo pekařského kvasu  2. května – Založena Společnost Hudsonova zálivu.
Silný, polský král, velkokníže litevské a saský kurfiřt († 1733) 5. července – Dorotea Žofie Falcko-Neuburská, parmská vévodkyně († 15. září 1748)   18. července – Giovanni Bononcini, italský hudební skladatel, violoncellista, zpěvák a pedagog († 9. července 1747) 20. července – Arnošt Bedřich Windischgrätz, rakouský šlechtic a státník († 6. září 1727)   21. srpna – James Fitzjames, vévoda z Berwicku, anglický vojevůdce, levoboček krále Jakuba II.
Dánský, dánský a norský král (* 18. března 1609)  16. března – Johann Rudolf Glauber, německo-nizozemský alchymista, chemik a lékař.
března 1604)  23. dubna – Loreto Vittori, italský zpěvák-kastrát, básník a hudební skladatel (* 5. září 1600) 28. dubna – Alexandre de Prouville de Tracy, francouzský markýz a státník (* 1596/1603)   23. května – Ferdinand II.
Externí odkazy       17. století
1671 (MDCLXXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   22. červen – Osmanská říše vyhlašuje válku Polsku  Portugalsko definitivně vytlačilo Nizozemí z Angoly  kastilský král Ferdinand III.
Dánský, král dánský a norský († 12. října 1730) 18. října – Fridrich IV.
Holštýnsko-Gottorpský, německý vévoda († 19. července 1702)  6. listopadu – Colley Cibber, britský herec, divadelní režisér, impresário († 12. listopadu 1757)  19. prosince – Kristýna Eberhardýna Hohenzollernská, polská královna jako manželka Augusta II.
března 1637) 30. dubna – František II.
Externí odkazy       17. století
1672 (MDCLXXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události   26. června – Vypuklo tzv.
Externí odkazy       17. století
1673 (MDCLXXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   21. srpna – Třetí anglo-nizozemská válka: Michiel de Ruyter porazil výrazně silnější anglo-francouzské loďstvo v bitvě u Texelu.
listopadu – Bitva u Chotynu V Anglii vydány Test Acts, které katolíkům zabraňovaly v účasti v politice.
Polský vojevůdce hejtman Jan III.
Sobieski porazil tureckou armádu u Chocimi na Ukrajině.
Vasa (1648–1668)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Karel II. (1665–1700)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Klement X. (1670–1676)  Perská říše – Safí II.
Externí odkazy       17. století
1674 (MDCLXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události   Maráthové porážejí mughalskou říši.
Orleánský, francouzský princ, regent Ludvíka XV. († 1723) 28. července – Charles Boyle, 4. hrabě z Orrery, britský generál a šlechtic († 28. srpna 1731)  17. září – Arnošt August, vévoda z Yorku a Albany, mladší bratr britského krále Jiřího I. († 14. srpna 1728)  1. listopadu – Sergio Pola, italský kněz, titulární biskup famagustský († 1748) 7. listopadu – Kristián III.
Falcko-Zweibrückenský, německý šlechtic († 3. února 1735)  18. listopadu – Luisa Marie Anna Bourbonská, nemanželská dcera francouzského krále Ludvíka XIV.
Sobieski (1674–1696)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Karel II. (1665–1700)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Klement X. (1670–1676)  Perská říše – Safí II.
Externí odkazy       17. století
1675 (MDCLXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události   Cassini objevuje Cassiniho dělení Saturnových prstenců  realizováno poštovní spojení z Prahy do Polska a Ruska přes Hradec Králové a Vratislav  anglický král Karel II. dává zavřít všechny kavárny v zemi jako „semeniště revoluce“  Švédsko utrpělo od Braniborska porážku v bitvě u Fehrbellinu, čehož využil dánský král Kristián V. a vyhlásil Švédsku válku, která je dnes známá jako Skånská válka.
Gherardo Silvani, italský barokní architekt a sochař (* 1579) Wojciech Bobowski, polský hudební skladatel, malíř, diplomat, spisovatel a překladatel (* 1610)  Anna Francisca de Bruyns, vlámská barokní malířka (* 1604) Nikifor Černigovskij, ruský sibiřský kozák (* ?)
Hlavy států   Anglie – Karel II. (1660–1685)  Francie – Ludvík XIV. (1643–1715)  Habsburská monarchie – Leopold I. (1657–1705)  Osmanská říše – Mehmed IV. (1648–1687)  Polsko-litevská unie – Jan III.
Sobieski (1674–1696)  Rusko – Alexej I. (1645–1676)  Španělsko – Karel II. (1665–1700)  Švédsko – Karel XI. (1660–1697)  Papež – Klement X. (1670–1676)  Perská říše – Safí II.
Externí odkazy       17. století
Kandela (značka cd, z latinského candela) je jednotka svítivosti.
Je jednou ze sedmi základních jednotek soustavy SI.
Aktuální definice  1 kandela je svítivost světelného zdroje, který v daném směru vyzařuje monochromatické záření o frekvenci 540 THz a jehož zářivost (zářivá intenzita) v tomto směru činí 1/683 wattů na steradián (přesně).
Komentář definice   Svítivost je jednou z fotometrických veličin, tedy veličin, které respektují odlišnou citlivost lidského oka k různým vlnovým délkám světelného záření.
V definici zvolená frekvence 540 THz se nachází přibližně uprostřed oblasti viditelného spektra, blízká světlu zelené barvy při vlnové délce přibližně 555 nm (555,17…).
Jedná se o vlnovou délku, pro kterou je lidské oko při denním vidění nejcitlivější.
Definice nám tedy říká, že pro toto monochromatické světlo platí přepočet, že 1 cd ~ 1/683 W/sr. Pro jakékoli jiné vlnové délky pak tento koeficient 683 lm/W musíme vynásobit příslušnou hodnotou podle křivky poměrné světelné účinnosti (křivky spektrální citlivosti lidského oka).
Z pohledu fotometrických výpočtů je tedy standardní definice křivky poměrné světelné účinnosti monochromatického záření stejně důležitá jako definiční koeficient 683 lm/W.  Starší definice   Nejprve byla tato jednotka definována jako svítivost svíčky definovaného složení.
Typů referenčních svíček však existovalo několik (a tomu odpovídalo několik mírně různých jednotek), a navíc bylo složité zachovat přesně stejné podmínky hoření.
Později byla proto jednotka předefinována jako svítivost 1/600 000 m² povrchu absolutně černého tělesa ve směru kolmém k tomuto povrchu při teplotě tuhnutí platiny (1768 °C) při normálním tlaku (101 325 Pa).
Tato definice byla přijata na XIII. generální konferenci pro míry a váhy v roce 1967.
Současná definice platí od roku 1979.
Všechny definice popisují prakticky stejnou jednotkovou svítivost, která stále odpovídá svítivosti plamene jedné běžné svíčky ve vodorovném směru (plamen je vertikálně protáhlý, a proto je ve svislém směru jeho svítivost menší).
Pro porovnání: obyčejná žárovka 100 W má přibližně 120 cd; běžná indikační světelná (LED) dioda jen asi 0,5 cd.
Původ názvu  Název jednotky byl odvozen od latinského slova candela, tj. svíce, svíčka.
Vztah mezi lumenem a kandelou  U zdrojů světla s usměrněným svitem (např.
LED) výrobci uvádějí svítivost právě v cd.
Tato jednotka je však ne vždy přímo porovnávatelná.
Musíme k ní znát ještě další údaj – úhel rotačního kužele, ve kterém zdroj vyzařuje.
Vztah lm-cd je potom dán poměrem plochy kruhové úseče, kterou tento kužel vytne na povrchu koule a plochy kruhové úseče, kterou vytne prostorový úhel 1 steradián.
Takto můžeme přepočítat svítivost [cd] na světelný tok [lm], který má již přímou návaznost na výkon všesměrového, bodového zdroje záření a lze ho porovnávat s dalšími zdroji.
Jinými slovy – když mají 2 LED stejnou svítivost, ještě nemusí mít stejný světelný tok a tím ani výkon.
Vyzařuje-li zdroj určitou svítivostí Iv (v kandelách) v definovaném prostorovém úhlu, je celkový světelný tok Φv v lumenech dán vztahem:  kde β je úhel vyzařování svítidla —celkový vrcholový úhel světelného kužele.
Například lampa se svítivostí 590 cd a vrcholovým úhlem 40° vyzařuje 224 lumenů.
Pokud zdroj vyzařuje světlo rovnoměrně ve všech směrech, může být tok vypočten násobením svítivosti konstantou 4π: všesměrový zdroj 1 kandela vyzařuje 12,6 lumenů.
Externí odkazy     Základní jednotky SI Fotometrické jednotky
Josef Macur (5. července 1928 Mistřín – 15. března 2002 Brno) byl český procesualista druhé poloviny 20. století a děkan Právnické fakulty Univerzity Jana Evangelisty Purkyně v Brně v letech 1973–1984.
Život  Narodil se na Slovácku, měl dva mladší bratry, Milana a Petra, a jeho otec Josef i matka Františka byli oba učitelé.
Celý život měl kladný vztah k hudbě, hrál např. na klavír, kytaru nebo akordeon a získal i několik ocenění.
Později jako pedagog na právnické fakultě proslul i hrou na cimbál.
Po absolvování hodonínského gymnázia začal studovat na brněnské právnické fakultě, která však byla zrušena, studia práv tak dokončil roku 1951 v Bratislavě.
Jeho učiteli byli např.
František Weyr a Štefan Luby.
Po ukončení studia pracoval jako podnikový právník Jihomoravské armaturky v Hodoníně a roku 1953 se oženil s učitelkou Annou Rychlíkovou, se kterou pak měl dcery Hanu a Michaelu a syna Jiřího.
V roce 1956 se rozhodl jít do justice, pracoval jako soudce u trenčínského okresního soudu a později jako předseda odvolacího senátu u Krajského soudu v Bratislavě, od roku 1970 ale u něj převážil zájem o vědeckou práci.
Odešel proto na znovuobnovenou právnickou fakultu v Brně, kde zůstal až do důchodu.
Byl jejím dlouholetým děkanem a vedoucím katedry občanského práva, kde se hned v roce 1971 habilitoval a o osm let později se stal profesorem, téhož roku získal vědeckou hodnost doktora věd.
I v době před rokem 1989 usiloval o vysokou odbornou úroveň fakulty a jeho publikační činnost mohla být příkladem; i přes tehdy nutné marxistické ladění seznamovaly jeho práce s tvorbou předních evropských procesualistů a nebál se např. obhajovat v té době politicky nepopulární správní soudnictví.
Jeho přednášky byly hojně navštěvovány a také se pravidelně zúčastňoval soutěží SVOČ (studentské vědecké odborné činnosti).
Celý život se zajímal o filosofii a prosazoval systémově-strukturní přístup k právu; později reagoval i na nástup postmodernismu.
V roce 1990, nespokojen s porevolučními změnami na fakultě, odešel do důchodu.
Poté se soukromě věnoval vědecké práci a vydal zásadní díla novodobé české procesualistiky.
V roce 1998 obdržel z rukou předsedy Jednoty českých právníků Otakara Motejla stříbrnou Randovu medaili za zásluhu o významný rozvoj české právní vědy.
Měl velký přehled o platném procesním právu i o právní teorii v zahraničí.
Ve svém díle se pohybuje v prostředí evropských i světových procesualistů, jejichž myšlenky tvůrčím způsobem rozvinul.
Byl právním teoretikem v pravém smyslu, jeho práce se mohou zdát (na první pohled) složité; jejich určitým nedostatkem je, že nejsou vybaveny rejstříkem.
Přesto představují základ česky psané vědy občanského práva procesního.
Je pohřben na Ústředním hřbitově v Brně.
Jaromír Sedláček (2. září 1885 Slavkov u Brna – 12. dubna 1945 Brno) byl jedním z nejvýznamnějších českých právníků civilistů.
Svým teoretickým zaměřením byl normativista.
Život  V roce 1904 maturoval na českém gymnáziu v Uherském Hradišti.
V letech 1904–1906 studoval na právnické fakultě ve Vídni, v letech 1906–1908 na právnické fakultě v Praze, kde v roce 1909 získal doktorát práv.
Poté studoval v Berlíně u prof. Kohlera pojišťovací právo.
V letech 1912–1914 působil jako koncipista v advokacii a u soudu, pak v Živnostenské bance, kde se věnoval institutu bankovního deposita, a v pojišťovně Moldavia.
Poté byl konceptním úředníkem brněnského zemského výboru, ale v listopadu 1917 byl povolán na frontu.
Roku 1918 se stal zemským sekretářem a oženil se s Marií Škardovou, se kterou měl dcery Zoru (* 1920) a Jiřinu (* 1923).
Dne 21. května 1917 se habilitoval pro právo občanské a obchodní na české technice v Brně.
Od 1. ledna 1920 byl profesorem tamtéž, ale už 1. října 1921 byl jmenován mimořádným profesorem občanského práva na právnické fakultě Masarykovy univerzity, kde se stal 23. ledna 1925 řádným profesorem.
V letech 1926–1927 a 1934–1935 pak byl děkanem právnické fakulty.
V roce 1930 spolu s docentem Gerlichem v Brně založili Společnost pro mezinárodní právní ochranu mládeže.
Zahynul předčasně při leteckém náletu na Brno, když právě šel Husovou ulicí do univerzitní knihovny.
Dílo  Sedláček byl první, kdo uplatnil východiska normativní teorie v oblasti občanského práva.
Ovlivnil ho sice např. i logik Sigwart nebo národohospodář Engliš, základem mu nicméně zůstala Kantova kritická filosofie a myšlenky těch, kteří z ní dále vycházeli.
Naopak odmítal idealistické Hegelovy přístupy.
Rozlišoval mezi statickou a vědeckou interpretací a dynamickou a praktickou aplikací právních norem.
Jejich obsah určuje teleologie, jiné jejich poznání není možné.
Tvrdil také, že při aplikaci práva vždy existuje určitá volnost, protože vyšší delegující norma pouze vymezuje určité mantinely.
V oblasti teorie pracoval s kategoriemi čistými, obsahovými a systematickými, např. rozlišování soukromého a veřejného práva je příkladem systematického pojmosloví.
Jeho myšlenky ale nebyly přínosem jen právní teorii, jeho nejvýznamnější práce Obligační právo měla významný vliv na rozhodovací praxi Nejvyššího soudu a kromě toho s Františkem Roučkem zpracoval monumentální a široce používaný šestidílný komentář k obecnému zákoníku občanskému.
Byl také redaktorem mezinárodního odborného časopisu Revue internationale de la théorie du droit.
Základní díla  O materiálně–právních funkcích pojistky.
Díl I. Praha : Bursík & Kohout, 1911.
O smlouvě schovací se zvláštním zřetelem k bankovnímu uschování cenných papírů.
Praha : Bursík & Kohout, 1915.
Vlastnictví a vlastnické právo : kritický pokus.
Brno : Barvič a Novotný, 1919.
Zrušení obecního statku a správa obecních pozemků v Čechách a na Moravě.
Brno : Vydavatel. druž. Mor.-slezské revue, 1919.
Pozemková reforma : pět civilistických úvah o záboru velkého majetku pozemkového a o tom, co se záborem souvisí.
Brno : Barvič & Novotný, 1922.
Nástin akademických přednášek z občanského práva.
Díl I. Brno : Československý akademický spolek „Právník“, 1923.
Brno : Právník, 1924, 1926 a 1929.
Právní posice rodu knížat z Liechtensteinu a na Liechtensteině podle práva československého.
Olomouc : nákl. vl., 1928.
– tištěný posudek, sv. II. – dokumenty k posudku.)
Zákaz čepovati cizí pivo v právovárečných domech (Příspěvek k theorii právnických osob).
Brno : Barvič & Novotný, 1930. 37 pp.  Občanské právo československé : všeobecné nauky.
Brno : Právník, 1931. 299 pp.  Nepravé jednatelství a versio im rem. Brno, 1933.
Brno : Právník, 1934. 221 pp.  Vlastnické právo : komentář k §§ 353–446 všeob. obč. zák. se zřetelem ku právu na Slovensku a Podkarpatské Rusi platnému.
Praha : V. Linhart, 1935. 428 pp.  Komentář k československému obecnému zákoníku občanskému a občanské právo platné na Slovensku a v Podkarpatské Rusi I–VI.
Praha : V. Linhart, 1935–1937, 1877 pp. (Společně s Františkem Roučkem et al.)  Hospodářství a nový občanský zákoník.
Praha : Česká společnost národohospodářská, 1937. 19 pp.  Reforma manželského práva.
Praha : V. Linhart, 1938. 83 pp.  Reference  Literatura  Externí odkazy         Fotografie Jaromíra Sedláčka   Děkani fakult Masarykovy univerzity Pedagogové na Právnické fakultě Masarykovy univerzity Čeští profesoři práva Čeští právníci Absolventi Právnické fakulty Univerzity Karlovy Narození v roce 1885 Narození 2. září Narození ve Slavkově u Brna Úmrtí v roce 1945 Úmrtí 12. dubna Úmrtí v Brně Oběti leteckých náletů Muži Právníci z Brna
Viktor Knapp (18. prosince 1913 Praha – 29. června 1996) byl jeden z nejvýznamnějších českých právníků druhé poloviny 20. století, československý politik Komunistické strany Československa a poúnorový poslanec Národního shromáždění ČSSR a Sněmovny lidu Federálního shromáždění.
Život  Studium a profesní činnost  Knapp vystudoval smíchovské reálné gymnázium.
V letech 1932–1936 vystudoval Právnickou fakultu UK, v letech 1936–1939 a 1945–1949 vystudoval při zaměstnání sociologii a historii na Filozofické fakultě UK.
Dosáhl titulů prof. JUDr. PhDr. dr. h. c. mult. Viktor Knapp, DrSc., a byl rovněž akademikem.
Před válkou pracoval v nakladatelství Sfinx a v Literárních novinách.
V letech 1937–1939 byl na vojně, kde zažil příhody švejkovského formátu, a to i za mobilizace.
Po válce vstoupil do komunistické strany a stal se místopředsedou osidlovacího úřadu.
V letech 1948–1954 (především tedy během výkonu funkce Klementa Gottwalda) byl vedoucím politického odboru Kanceláře presidenta republiky.
V této funkci se také účastnil procesu s Miladou Horákovou a ze druhého dne procesu podal hlášení, ve kterém uvedl, že ze strany soudce byl trestní řád procesní dodržován.
Od roku 1948 byl docentem správního práva na Vysoké škole politické a sociální, od roku 1951 byl profesorem občanského práva na Právnické fakultě Univerzity Karlovy, kde pak působil až do 90. let, kdy odešel na plzeňskou právnickou fakultu.
Od roku 1952 byl členem korespondentem nově vytvořené Československé akademie věd (ČSAV), později ředitelem Ústavu státu a práva ČSAV.
Od roku 1962 byl řádným členem ČSAV.
V 50. a 60. letech byl rovněž československým delegátem v UNESCO.
V letech 1948–1950 byl za právnické dvouletky členem rekodifikační komise pro občanské právo, předsedou subkomise pro práva věcná.
Podílel se na občanském zákoníku z roku 1950.
Za nové rekodifikace v letech 1960–1965 byl od práce odstaven, takže na podobě občanského zákoníku z roku 1964 nemá žádný podíl.
V roce 1966 byl hostujím profesorem na Sorbonně; přednášel též ve Štrasburku, Montpellier, Aix-en-Provence, v Nancy a v Toulouse.
Jeho autorita byla podobná jako kdysi Antonína Randy.
Kromě řady monografií, učebnic a článků je hlavním autorem středního občanského zákoníku z roku 1950 a velké novely občanského zákoníku z roku 1991.
Politická činnost  Ve volbách roku 1964 byl zvolen za KSČ do Národního shromáždění ČSSR za Severomoravský kraj.
V Národním shromáždění zasedal až do konce volebního období parlamentu v roce 1968.
K roku 1968 se profesně uvádí jako ředitel Ústavu státu a práva ČSAV z obvodu Krnov.
Jako předseda ústavněprávního výboru byl zpravodajem návrhu ústavního zákona o československé federaci.
Na podzim 1968 se podílel na finalizování podoby československé federace.
Odmítl například snahu Slovenské národní rady o změnu názvu státu na Československá socialistická federativní republika.
Zároveň konstatoval, že navrhovaná úprava česko-slovenských státoprávních vztahů v sobě nese riziko vývoje ke konfederaci a rozvolňování svazku, nebo naopak k centralizaci a vyprázdnění obsahu federace.
Odmítl rovněž tlak slovenské reprezentace, aby pro zákonný proces byla klíčová rozhodnutí národních parlamentů (ČNR a SNR), protože v takovém případě by podle něj ztrácel celostátní zákonodárný sbor smysl.
Po federalizaci Československa usedl roku 1969 do Sněmovny lidu Federálního shromáždění (volební obvod Kojetín), kde setrval do července 1971, kdy rezignoval na poslanecký mandát.
Za normalizace byl odstaven.
Jeho manželka prof. JUDr. Marta Knappová, DrSc.
listopadu 1925 – 1. prosince 2008) byla také právničkou, profesorkou občanského práva.
Některá díla     Problém nacistické právní filosofie.
Praha 1947; reprint 2002,   et al.: Učebnice občanského a rodinného práva I – III.
Orbis, Praha 1953–1954  O možnosti použití kybernetických metod v právu.
Praha 1963  Odporovatelnost.
In Právo a zákonnost 7/1992, p. 377 sq.  O převodu vlastnictví smlouvou, In Ad notam 3/1995, str. 49  Poznámky o fideikomisární substituci, In Ad notam 5/1995, str. 110  Kdo co vymyslel aneb Posuny času (Do diskuse o koncepci občanského zákoníku).
In Právní rozhledy 3/1996, pp. 111–112  et al: Občanské právo hmotné 1 – 2.
Codex, Praha 1995; 2. vydání ASPI, Praha 2002,   Teorie práva.
Beck, Praha 1995,   Velké právní systémy. Úvod do srovnávací právní vědy. C. H. Beck, Praha 1996,  Ukázka z díla  Odkazy  Reference  Literatura   KNAPP, Viktor: Proměny času.
Vzpomínky nestora české právní vědy.
Nakladatelství Prospektum, Praha 1998, 256 pp.,   ŽÁČKOVÁ, Zdena: Viktor Knapp v Československé akademii věd.
Kariéra českého právního vědce.
Praha: Ústav státu a práva AV ČR, 2015. 78 s.
ISBN 978-80-87439-22-7.
Svobodný software, někdy nazývaný free software (z anglického freedom - svoboda) nebo software libre je software, který uživatelé mohou používat k libovolnému účelu, kopírovat, distribuovat, studovat a měnit.
Svobodný software je tedy otázka volnosti, nikoliv ceny.
Jednotliví uživatelé mohou samostatně nebo společně užívat software jak uznají za vhodné, mohou jej bezplatně či za úplatu distribuovat, nabízet technickou podporu či záruku jako dodatečnou placenou službu.
Často tyto služby nabízí přímo autor svobodného softwaru.
U svobodného softwaru využívaného k vysoce komerčním účelům (např.
Red Hat Enterprise Linux) je placení služeb obvyklé.
Mezi nejznámější svobodný software patří například operační systém Linux, prostředí KDE, prostředí GNOME, aplikace na úpravu grafiky GIMP, webový prohlížeč Firefox a kancelářský balík LibreOffice.
Množství svobodného softwaru je obrovské a lze nalézt software téměř pro každou oblast použití.
Historie termínu svobodný software  V roce 1984 založil Richard Stallman projekt GNU, aby tak vytvořil kompletní unixový operační systém GNU založený na svobodném softwaru.
Komerční vývoj svobodného softwaru není ničím neobvyklým; takové programy jsou komerčním svobodným softwarem.
Stallman založil Free Software Foundation (Nadace pro svobodný software), která se stará o právní a organizační stránky GNU projektu a o rozšiřování povědomí o svobodném softwaru.
Myšlenky svobodného softwaru byly formulovány prostřednictvím licencí GNU General Public License a GNU Lesser General Public License (původně nazývaná GNU Library General Public License), které se časem staly nejrozšířenějšími licencemi svobodného softwaru.
GNU General Public License zajišťuje uvedené základní svobody svobodného softwaru (dále jen základní svobody) a někdy je také nazývána copyleftovou licencí.
Copyleftová licence říká, že pokud se redistribuuje originální nebo i pozměněná verze programu, musí se tato verze redistribuovat pod stejnou licencí, pod jakou se získal původní program.
V podstatě to znamená, že k němu nesmí přidat žádná omezení, aby se tak odepřely základní svobody ostatním.
Tato licence tedy nijak neomezuje základní svobody; spíše je chrání.
Dvojznačnost termínu svobodný software  Označení svobodný software pochází z anglického free software.
Slovo free má však v angličtině také druhý význam, který znamená zdarma, tedy něco zcela odlišného.
Softwaru zdarma se však obvykle říká freeware.
Svobodný software versus otevřený software  Svobodný software není úplně totéž jako otevřený software (open-source software); záměna termínů není v některých případech možná.
Dle Open Source iniciativy jsou požadavky na otevřený software nepatrně méně striktní.
Rozdíl je spíše v ideologii.
Projekt GNU uznává většinu otevřených licencí jako licence svobodného softwaru, ale vzhledem k jejich nekompatibilitě s licencí GPL je nedoporučuje používat.
Tato problematika je vysvětlena na stránkách Projektu GNU.
Obrázek na stránkách projektu GNU znázorňuje kategorie softwaru a vztahy mezi nimi.
Původním záměrem otevřeného softwaru bylo zbavit se problémů dvojznačnosti termínu free software a pomoci k lepšímu prosazení sdílení softwaru v komerční sféře.
V dnešní době je však otevřený software problematiky neznalými lidmi chybně vykládán jako software s otevřeným (zveřejněným) kódem.
Např. shared source od firmy Microsoft není otevřený software.
V českém jazyce je vhodnější používat termín svobodný software, jenž je jednoznačnější.
Bezpečnost a spolehlivost  Diskutuje se o bezpečnosti svobodného softwaru v porovnání s proprietárním softwarem, u kterého není volně k dispozici zdrojový kód.
Hlavním předmětem diskuze je bezpečnost skrze utajení.
Populárním testem v počítačové bezpečnosti je počítání známých a dosud neopravených bezpečnostních chyb.
Uživatelé této metody obecně doporučují vyhýbat se produktům, které nemají záplaty pro známé bezpečnostní vady, aspoň dokud není k dispozici jejich oprava.
Zastánci svobodného softwaru argumentují tím, že tato metoda není objektivní.
Svobodný software má totiž zveřejněn úplný zdrojový kód, který může analyzovat kdokoliv a komunita je více otevřená ohledně problémů, které existují.
Naproti tomu tvůrce proprietárního softwaru spoléhá zejména na své zaměstnance.
Případný bezpečnostní problém lze totiž najít mnohem snáze ve zdrojovém kódu, než ve zkompilované binární formě (což často obnáší nutnost reverzního inženýrství, které je někdy dokonce licenčně zakázáno).
Podle Richarda Stallmana spočívá další výhoda svobodného softwaru v tom, že je mnohem obtížnější dostat do softwaru skrytou a nežádoucí funkcionalitu (spyware či malware).
Zmiňoval dva případy, kdy Windows XP poskytovaly informace Microsoftu.
To bylo odhaleno navzdory tomu, že odhadovaných 50 miliónů řádků kódu Windows nebylo k dispozici pro koncové uživatele, aby mohli provést audit.
Stránky projektu GNU  zmiňují další případy známého malware v proprietárních produktech.
Bylo provedeno několik kvantitativních studií ohledně tohoto tématu.
Použití kusů binárních kódů a dalšího proprietárního softwaru  V roce 2006 začalo OpenBSD první kampaň proti používání kusů binárních kódů v jádře operačního systému.
Typicky se jedná o volně šiřitelné ovladače zařízení, ke kterým není k dispozici zdrojový kód.
To uživatelům znemožňuje modifikovat tento software a distribuovat jeho upravenou verzi.
Kusy binárního kódu nejsou zdokumentovány a mohou se v nich vyskytovat chyby.
Tím ohrožují bezpečnost operačního systému, jehož jádro takový kód používá.
Záměrem kampaně bylo shromáždění hardwarové dokumentace, která by vývojářům umožnila napsat ovladače zařízení jako svobodný software.
To by pak umožnilo všem svobodným operačním systémům nepoužívat kusy binárních kódů v jádře.
Licence kompatibilní s GPL  Ačkoliv je GPL hlavní a nejčastější licencí svobodného softwaru, není jediná.
V průběhu let se vyvinulo velké množství dalších, které Free Software Foundation uznala za dostatečné náhrady GPL.
Na rozdíl od ní jsou ale často jednodušší, mají kratší znění, anebo upravují specifické oblasti licencování (například multimédia bez zdrojového kódu).
Nejčastěji jde o licence typu BSD licence, Apache a Artistic license.
Většina těchto licencí je zmíněna na stránkách GNU.
Svobodný software a právo na dodatečnou odměnu  Nový český občanský zákoník zakotvil právo autora díla na přiměřenou dodatečnou odměnu, a to v případě, že „odměna za poskytnutí licence není ujednána v závislosti na výnosech z využití licence a je tak nízká, že je ve zřejmém nepoměru k zisku z využití licence a k významu předmětu licence pro dosažení takového zisku.“
Právo na tuto odměnu bylo zakotveno už dříve v autorském zákoně, nové je ale ustanovení, že se autor nemůže tohoto práva předem vzdát (přestože podle výkladu právničky Ľuboslavy Pištejové, který byl převzat i soudcem Romanem Horáčkem, to již dříve vyplývalo z výkladu).
Existence práva uvádí uživatele svobodného softwaru (a dalších svobodných děl) do právní nejistoty, protože jim může v budoucnu hrozit – pokud by dosahovali díky dílu významného zisku – povinnost zaplatit autorovi nebo jeho dědicovi dodatečnou odměnu, přestože je to zcela v rozporu s podstatou licencí pro svobodný software a další díla.
Reference  Související články   Otevřený software  Proprietární software  GFDL  Free Software Foundation  Apache Software Foundation  Free Software Foundation Europe  ScummVM  Externí odkazy  Česky   GNU.cz   GNU.org  Definice svobodného softwaru   Evropská Nadace pro svobodný software  Příloha Licence na serveru Root.cz  poslední díl série 21 článků o svobodném software na Živě.cz, autor Hynek Hanke  GNU FDL České slovníky  Seriál Co používat po přechodu?
Svobodný software na obecních úřadech  Definice svobodného softwaru (český výklad)  Anglicky   Definice svobodného díla (český překlad)  GNU General Public License   Přehledné znázornění kategorií softwaru a vztahů mezi nimi  Rusky   Action «Use Free Software»      Software
Joe Zawinul, vlastním jménem Josef Zawinul, (7. července 1932 Vídeň – 11. září 2007 Vídeň) byl rakouský jazzový a jazzrockový pianista a skladatel česko-romského původu.
Byl vůdčí postavou jazzrockové skupiny Weather Report.
Jeho otec Josef Zawinul byl synem dělníka, jehož matkou byla maďarská sintka a otec byl z jižní Moravy.
Jeho skupina Weather Report se stala jedním z vůdčích seskupení, určujících vývoj jazzrocku v 70. letech.
V té době získal Zawinul nejedno ocenění jako nejlepší hráč na klávesové nástroje a Weather Report jako nejlepší skupina.
V 70. letech přichází na scénu nový hudební nástroj – syntezátor, a hned se stává Zawinulovým nejvýraznějším komunikačním prostředkem.
Objevuje nové zvukové barvy nástroje a je důležitým spolutvůrcem charakteristického stylu 70. let dvacátého století.
Jonathan Swift (30. listopadu 1667 Dublin – 19. října 1745 tamtéž) byl anglický spisovatel, satirik, pamfletista, básník a anglikánský kněz, autor fantastického cestopisu Gulliverovy cesty.
Život  Narodil se v Dublinu anglickým rodičům.
Záhy přišel o oba rodiče (otec zemřel před jeho narozením, matka se ho ve třech letech vzdala) a o výchovu se pak staral jeho strýc.
Studoval na latinské škole v Kilkenny a v letech 1682–1686 absolvoval s ne příliš dobrým prospěchem dublinskou univerzitu Trinity College.
Roku 1688 strýc zemřel a Jonathan s pomocí své matky hledal možnost uplatnění.
Odjel do Londýna a stal se tajemníkem anglického státníka, whigistického politika, diplomata a učence sira Williama Templea, který byl manželem matčiny sestřenice.
Za svého dlouhého pobytu na Templeově venkovském sídle Moor Park získal značné vzdělání a politický rozhled, poznal řadu osobností a sám začal psát.
Pojednáním Bitva knih se zapojil do sporu o přednostech starověké a moderní literatury, v satiře Pohádka o kádi odsoudil korupci v církvi a církevní dogmatismus.
Tyto spisy byly tiskem vydány až v roce 1704, ale již v době svého vzniku měly značný ohlas a kolovaly v četných opisech.
Po získání magisterského titulu na univerzitě v Oxfordu se Swift dal vysvětit na kněze.
Po Templeově smrti roku 1699 působil deset let jako farář v irském Laracoru u Dublinu.
Roku 1702 získal na dublinské universitě Trinity College titul doktora teologie.
Často také jezdil na delší pobyty do Londýna, kde se díky svým politickým pamfletům stal známou osobností.
Publicistická činnost ho přivedla do politické strany whigů.
Kolem roku 1710 se s nimi rozešel kvůli rozdílným názorům  na náboženské otázky.
Nedokázal u nich vzbudit zájem o problémy chudé irské církve.
Přešel k toryům, jejichž představitelům prokazoval neocenitelné služby svými politickými brožurami, pamflety a články v časopise The Examiner, který nějaký čas vedl.
Stal se neoficiálním poradcem dvou toryovských ministrů.
Ale ani jejich podpora mu nepomohla získat stálé místo v Anglii, ani se nestal biskupem, jak očekával.
Byl jen roku 1713 jmenován děkanem katedrály sv.
Patrika v Dublinu a tam od roku 1714 prožil zbytek svého života.
Na několik let přerušil svou literární činnost, obnovil ji až po roce 1720.
Pracoval na svém utopistickém  satirickém románu, který vyšel pod titulem Gulliverovy cesty v roce 1726.
Mezitím se angažoval v odporu proti rozhodnutím anglické vlády, poškozujícím irské hospodářství, vydáním anonymních pamfletů s podpisem M.B.Pláteník.
Přispěl ke zrušení mincovního patentu a v Dublinu získal značnou popularitu.
V dalších ostře ironických spisech a letácích upozorňoval na neutěšený stav Irska.
Soukromý život  Od roku 1701 měl poměr s Esther Johnsonovou.
Seznámil se s ní jako její učitel za svého působení u sira Templea a žila s ním v Irsku až do své smrti roku 1728 (je to známá „Stella“, jak ji jmenoval ve svých četných dopisech).
Kromě ní se Swift ještě blízce stýkal s Ester Vanhomrighovou (dal jí přezdívku „Vanessa“), jež se do něj vášnivě zamilovala, když mu bylo přes čtyřicet (jí bylo o dvacet čtyři let méně).
Byla dcerou dublinského obchodníka a purkmistra holandského původu.
I Vanessa šla za ním do Irska, zemřela tam roku 1723, nedlouho poté, co mezi ním a jí došlo k roztržce vzniklé tím, že se dozvěděla o své sokyni a napsala buď jí, nebo jemu list a děkan jí to neodpustil.
Po „Stellině“ smrti se začal čím dál tím více stranit veřejnosti i svých přátel a žil nakonec v úplné odloučenosti.
V té době napsal Verše na smrt, v nichž s velkou dávkou sebeironie vylíčil pravdivé události ze svého života.
V roce 1738 se Swiftův zdravotní stav prudce zhoršil.
Jeho poslední léta byla poznamenána vleklou chorobou (Ménierův syndrom), při níž ztratil sluch a schopnost řeči.
To mělo vliv i na  jeho psychický stav, který jeho okolí označovalo za šílenství.
Zemřel roku 1745, ve věku 77 let.
Byl pohřben ve své vlastní katedrále po boku Esther Johnsonové, v souladu s jeho přáním.
Na náhrobní desce je jeho vlastní epitaf.
Převážná část jeho jmění byla ponechána na založení nemocnice pro duševně nemocné.
Dílo   Ode to the Athenian Society (1692, Óda na athénskou společnost), první Swiftovo vydané dílo,  The Battle of Books (1704, Bitva knih), satirický pamflet vzniklý jako příspěvek k polemice sira Templea o hodnotě klasických knih proti moderním.
V alegorickém prostředí Královské knihovny se odehrává souboj mezi knihami obou skupin.
Spor není sice rozhodnut, ale Swiftovy sympatie jsou na straně klasiků.
A Tale of A Tub (1704, Pohádka o kádi), česky 1911 (Dostupné online.), alegorická próza, která je ostrou kritikou na rozdělení křesťanů do tří církví (anglikánství, katolictví a protestantství) na církevní dogmatismus.
Katolická církev zařadila r. 1734 tuto knihu na Index zakázaných knih a v tomto seznamu byla uváděna až do konce 19. století.
Teprve v Indexu, jenž byl vydán v roce 1900, byla řada titulů vynechána, mezi nimi i spis Swiftův, který v tomto a v následujících vydáních Indexu již není zmiňován.
The Journal to Stella (Deník psaný Stelle, psáno 1710–1713, vydáno 1766), šedesát pět dopisů, které Swift adresoval své důvěrné přítelkyni Ester Johnsonové.
Česky byly vydány úryvky roku 1953 a 1967.
Argument against Abolishing Christianity (1711, Rozprava o zrušení křesťanství v Anglii), česky roku 1953.
The Conduct of the Allies in the Present War (1711, Chování spojenců v současné válce), ostrý pamflet proti britské účasti ve válce o španělské dědictví.
Conduct Of The Allies (1711, Průvodce pro cizince), politický pamflet kritizující vládu whigů pro její neschopnost ukončit válku s Francií.
Cadenus and Vanessa (1713, Cadenus a Vanessa), báseň připomínající vzájemný vztah Swifta a Ester Vanhomrighové (Cadenus je přesmyčka latinského slova decanus, tedy děkan)  Proposal for the Universal Use of Irish Manufacture (1720, Návrh na všeobecné využití irských manufaktur), zde autor vyzývá k bojkotu dovozu anglických látek do Irska.
Drapier's Letters (1724–1725, Pláteníkovy listy), pět anonymně vydaných listů, které ostře napadly pokus vnutit Irsku znehodnocenou měnu a volaly po stejné svobodě jak pro Iry, tak pro Angličany.
Česky byl roku 1953 a 1967 vydán jen Čtvrtý pláteníkův list.
Gulliver's Travels (1726, rozšířeno 1735, Gulliverovy cesty), nejslavnější Swiftovo dílo, fantastický cestopis napsaný jako syntéza parodie na dobrodružné příběhy z cest a satiry na lidskou společnost, v němž hlavní hrdina, lodní lékař a později kapitán Lemuel Gulliver, vypráví o neuvěřitelných dobrodružstvích, prožitých u liliputánských trpaslíků, brobdingnackých obrů, hvězdářů na létajícím ostrově Laputa a následně u moudrých koní Hvajninimů.
V podtextu knihy jsou satiricky zobrazeny a kritizovány poměry na anglickém královském dvoře v době panování Jiřího I., šarvátky anglických politických stran toryů a whigů a dlouholeté nepřátelství Angličanů a Francouzů.
Kniha tak přerůstá v antiutopii zpochybňující moderní racionalitu, civilizaci i představy o nutném pokroku a nadřazeném postavení lidstva v přírodě.
Česky bylo dílo poprvé vydáno roku 1852 a od té doby existuje několik desítek českých vydání v různých překladech.
The Present Miserable State of Ireland (1727, Nynější zuboženost Irska), česky roku 1967.
A Short View of the State of Ireland (1728, Krátký přehled o tom, jak to s Irskem vypadá), česky roku 1967.
On the Death of Mrs. Johnson (1928, česky s názvem Jaká byla Stella roku 1953 a 1967), nedokončený fragment vzpomínek na důvěrnou přítelkyni Ester Johnsonovou.
A Modest Proposal: For Preventing the Children of Poor People in Ireland from Being a Burden to Their Parents or Country, and for Making Them Beneficial to the Public (1729, Skromný návrh, jak předejíti, aby děti irských chuďasů nebyly břemenem svým rodičům i zemi, a jak je udělat prospěšnými pro veřejnost), vrcholný Swiftův satirický pamflet, ve kterém navrhuje, aby děti chudých sloužily jako lahodná potrava pro bohaté.
Metafora kanibalismu je zde sarkasmem pranýřujícím bezmezné vykořisťování Irska Angličany.
Česky byl pamflet vydán roku 1930, 1953 a 1967.
On the Death of Dr. Swift (1731, Verše na vlastní smrt), humoristické verše, česky roku 1953 a 1967.
Česká vydání  Výběrový přehled vydání Gulliverových cest   Gulliverovy cesty, Václav Hess, Praha 1852, přeložil Karel Pichler, vydání obsahuje dva díly (Cesta do Liliputu a Cesta do Brobdinknaku).
Gulliverovy cesty a dobrodružství v zemi trpaslíků a obrů, Alois Hynek, Praha 1911, zpracoval Jaroslav Svákovský, Dostupné online  Gullivera cestování do mnohých a vzdálených končin světa, Alois Hynek, Praha 1914, přeložil Jan Váňa, znovu 1920 a 1930.
Gulliverovy cesty, SNKLHU, Praha 1958, přeložil Aloys Skoumal, znovu SNKLU 1963 a Odeon 1968.
Gulliverovy cesty, Albatros, Praha 1970, přeložil Aloys Skoumal, znovu 1975, 1985, 1990 a 2004.
Gulliverovy cesty, Aventinum, Praha 1997, vypravuje Vratislav Šťovíček, znovu 1999,  Gulliverovy cesty, Slovart Print, Bratislava 2006–2007, vypravěč neuveden, vydání obsahuje dva díly (Gulliver na Liliputu a Gulliver mezi obry).
Ostatní vydání   Pohádka o kádi, K. St. Sokol, Praha 1911, přeložil V. Čeněk.
Skromný návrh důstojného Jonathana Swifta, Arnošt Vaněček, Praha 1930, přeložil Aloys Skoumal,  Výbor z díla, SNKLHU, Praha 1953, výbor uspořádal a přeložil Aloys Skoumal, obsahuje Gulliverovy cesty, Invektivy, Pamflety, Deník (úryvky), Dopisy, Sentence a Verše na vlastní smrt.
Zakletý duch, Odeon, Praha 1967, výbor z invektiv, pamfletů, dopisů, deníků a bagatel uspořádal a přeložil Aloys Skoumal.
Zajímavosti  Po Swiftovi je pojmenován kráter Swift na Deimosu.
Odkazy  Reference  Literatura   STŘÍBRNÝ, Zdeněk.
Dějiny anglické literatury.
Praha: Academia, 1987, 414 s.
[Kapitola „Swift a osvícenská satira" je na str. 294–304.]
CRAIG, Hardin, ed. Dějiny anglické literatury.
A history of english literature].
Literatura období restaurace a osmnáctého století.
Anglická literatura devatenáctého a počátku dvacátého století.
Přeložil Zdeněk Stříbrný.
Praha: Státní nakladatelství krásné literatury a umění, 1963. 482 s.
[Kapitola „Toryovští satirikové: Jonathan Swift" je na str. 46–52.
Autor: Louis I. Bredvold.]
ŠALDA, František Xaver a BLAHYNKA, Milan, ed. Šaldův slovník naučný: výběr z hesel F.X. Šaldy v Ottově slovníku naučném 1894–1908.
Praha: Československý spisovatel, 1986. 353 s.
[Heslo „Jonathan Swift" je otištěno na str. 271–273.]
MACURA, Vladimír a kol.
Slovník světových literárních děl.
Praha: Odeon, 1988. 459 s.
[Stať „Gulliverovy cesty" je na str. 287–288; autorka Daniela Hodrová.]
Externí odkazy                       Pozitivní skeptik Jonathan Swift.
Článek Ivo Fencla v Pozitivních novinách  Angličtí spisovatelé fantasy Angličtí satirici Irští satirici Irští básníci Angličtí básníci Neoklasicističtí spisovatelé Angličtí duchovní Spisovatelé dobrodružné literatury Angličtí svobodní zednáři Pohrobci Osobnosti na irských bankovkách Pohřbení v katedrále svatého Patrika v Dublinu Narození v roce 1667 Narození 30. listopadu Narození v Dublinu Úmrtí v roce 1745 Úmrtí 19. října Úmrtí v Dublinu Muži Spisovatelé píšící anglicky
Atlantik může označovat:   jednoslovné pojmenování pro Atlantský oceán  atlantik může být označení pro jedno z holocénních (postglaciálních), klimaticky určených období.
Někdy bývá Atlantik označován jako klimatické optimum.
Atlantik (cca 6000–4000 nebo nověji 6500–4800 př. n. l.), následoval po předchozím sušším období – Boreálu.
Související články    Atlantis  Externí odkazy
Geologie je přírodní věda zaměřující se na procesy neživé přírody v rámci známého vesmíru.
Zkoumá složení, stavbu a historický vývoj vesmírných objektů.
Rovněž se zabývá pochody, které probíhají v jejich útrobách i na povrchu (geologické děje).
Jedním z hlavních zkoumaných objektů je Země.
Jedná se o vědu deskriptivní (popisnou), analytickou (poskytuje výklad dějů) a historickou.
Také se jedná o vědu časoprostorovou, protože zhodnocuje jevy určitého prostoru v určité době.
Samotná geologie je velmi široká a proto se dělí na další geologické obory.
Geologie popisuje strukturu Země na jejím povrchu a pod ním.
Také procesy, které tuto strukturu formovaly.
Poskytuje rovněž nástroje ke stanovení relativního a absolutního stáří hornin nalezených v dané lokalitě a také k popisu historie těchto hornin.
Kombinací těchto nástrojů jsou geologové schopni rekonstruovat geologickou historii Země a určit doby vzniku Země.
Geologie studuje také deskovou tektoniku planety, a poskytuje také důležité informace pro jiné obory, zejména o evoluci života na Zemi a vývoji podnebí Země.
Jedním z klíčových konceptů je geologický čas (také hluboký čas, angl. deep time), což je pro člověka obtížně uchopitelná doba trvání geologických ér v řádu stovek tisíc až miliard let.
Geologové používají k pochopení struktury a vývoje Země širokou škálu metod, které si vypůjčuje z jiných vědních oborů: chemická analýza, fyzikální experimenty nebo numerické modelování.
Z praktického hlediska je geologie důležitá pro těžbu nerostů a ropy, hledání vodních zdrojů, porozumění přírodním nebezpečím typu sopečných erupcí či zemětřesení, pomáhá s řešením problémů životního prostředí a poskytuje kontext diskusi o současných změnách klimatu.
Hraje též důležitou roli v geotechnickém inženýrství.
Označení geologie prvně použil Jean-André Deluc v roce 1778.
O rok později použil Horace-Bénédict de Saussure termín pro označení vědní disciplíny.
Název byl sice používán, ale do třetího vydání Encyclopedia Britannica se nedostal.
Zde byl popsán až v roce 1809.
Dělení  Geologie je často členěna na specializované podobory:  Geochemie – obor geologie, který se zaměřuje na studium chemického složení Země, sledování rozšíření jednotlivých prvků a poznání zákonů jejich chování.
Dynamická geologie – část geologie, která se zaobírá dynamickými pochody na planetě.
V závislosti na tom, kde tyto pochody probíhají, se rozdělují na endogenní a exogenní geologii.
Endogenní pochody jsou svázány s vnitřními pochody v planetě, které vedou například k vulkanismu, zemětřesením, orogenezi anebo pohybu litosférických desek.
Exogenní pochody jsou spjaty s činností větru, vody, ledovců, zvětráváním atd., které probíhají na zemském povrchu.
Strukturní geologie – obor geologie, který se zaobírá studiem geologických struktur (jako jsou vrásy, zlomy, atd.) jejich popisem a výkladem procesů, které ke vzniku těchto struktur vedly.
Zpětně se snaží dohledat podmínky, které v době vzniku panovaly.
Historická geologie – obor geologie, který se snaží zmapovat časové události ve vývoji Země.
Mezi základní pomůcky datace patří paleontologie a objevování zkamenělých fosílií stejného druhu ve vrstvách.
Mezi základní pomůcky historické geologie patří stratigrafická tabulka, ve které je historie planety rozdělena na několik období.
Sedimentární geologie – obor geologie, který se věnuje sedimentárním horninám, jejich vzniku a strukturám, které obsahují.
Těsně navazuje na exogenní pochody a historickou geologii, které pomáhá určovat stáří hornin.
Ložisková geologie – obor geologie, který se zaobírá studiem rud, nerud a kaustobiolitů.
Snaží se aktivně vyhledávat místa, kde by jejich akumulace mohla být ekonomicky rentabilní.
Mezi další úkoly patří mapovat, odhadovat a oceňovat objevená ložiska a určovat vhodnost těžby.
Regionální geologie – obor geologie, který se zaměřuje na menší geologické celky v zájmové oblasti.
Snaží se vytvořit podrobný geologický obraz oblasti, který se získává geologickým mapováním.
Výsledkem by měla být trojrozměrná představa o sledované oblasti.
Geonika – obor geologie sledující dopady činností člověka a jím vyvolaných aktivit na přírodní prostředí a interakci přírodního a antropogenního prostředí.
Aplikovaná geologie – obor geologie využívající poznatků z mnoha jiných geologických a technických oborů za účelem jejich využití při řešení různých praktických úkolů např. ve stavebním inženýrství, hornictví, vodohospodářství, zemědělství, průmyslu atd.
Jeho nástroji jsou především tyto aplikované geologické obory: hydrogeologie, inženýrská geologie a užitá geofyzika.
Geologie je jedním z oborů planetologie (která se zabývá aplikací poznatků a teorií např. geofyziky ale i dalších příbuzných věd na výzkum objektů sluneční soustavy) a ještě v širším měřítku spadá pod kosmické vědy.
Geologické obory   Fyzická geografie  Geoetika  Geochemie  Geofyzika  Geoinformatika  Geomorfologie  Geonika  Geotechnika  Gemologie  Glaciologie  Inženýrská geologie  Hydrogeologie  Karsologie  Ložisková geologie  Mineralogie  Petrologie  Paleontologie  Paleogeografie  Paleoklimatologie  Paleomagnetismus  Pedologie  Vulkanologie  Sedimentologie  Stratigrafie  Dějiny geologie  Studium fyzického materiálu Země sahá přinejmenším do starověkého Řecka.
Již Aristotelés psal o rychlosti geologických změn.
Správně odhadl, že se Země mění, ale tak pomalým tempem, že tyto změny nelze pozorovat během života jednoho člověka.
Theofrastos (372–287 př. n. l.) sepsal práci Peri Lithon (O kamenech).
Během římského období to byl Plinius starší, kdo se nejvíce věnoval geologickým tématům.
Popsal mnoho minerálů a rud.
K jeho největším vědeckým úspěchům patřilo, že správně určil původ jantaru.
Někteří moderní geologové si myslí, že původ geologické vědy lze hledat spíše v Persii, během tzv. islámského zlatého věku.
Jedním z prvních perských geologů byl Aliboron (973–1048).
Vypočítal na svou dobu velmi přesně rozměry Země a byl přesvědčen o tom, že Země rotuje kolem své osy a obíhá kolem Slunce.
Čtyřicet let strávil v Indii a spekuloval o jejím geologickém vývoji: předpokládal, že indický subkontinent byl kdysi zaplaven mořem.
Perský učenec Avicenna (981–1037) čerpal z řecké a indické vědecké literatury a navrhl vysvětlení vzniku hor či zemětřesení.
V Číně zformuloval učenec Šen Kua (1031–1095) hypotézu o procesu formování pevniny: na základě svého pozorování fosilií zvířat v geologické vrstvě hory usoudil, že půda vznikla erozí a ukládáním bahna.
O původu slova geologie se vedou spory.
Uvádí se, že ho poprvé použil Ulisse Aldrovandi v roce 1603, Nor Mikkel Pedersøn Escholt (1600–1699), který v roce 1657 vydal knihu Geologia Norvegica, nebo také Jean-André Deluc v roce 1778.
Jisté je, že jako pevný termín jej zavedl Horace-Bénédict de Saussure v roce 1779.
Již předtím však, v roce 1763, vydal Michail Lomonosov pojednání O stratě Země.
Jeho práce byla prvním pokusem o ucelený příběh geologického vývoje Země od počátku až do současnosti.
Angličan William Smith (1769–1839) nakreslil první geologické mapy a založil studium vrstev hornin za pomoci zkoumání fosilií, které jsou v nich obsaženy.
Někdy se za autora první geologické mapy označuje Američan William Maclure, která takovou mapu vydal roku 1809.
Za prvního moderního geologa je často považován James Hutton (1726-1797).
V roce 1785 napsal článek s názvem Teorie Země.
Uvedl v něm, že Země musí být mnohem starší, než se předpokládá.
Hutton věřil, že horniny vznikly převážně sopečnou činností.
Následovníci Huttona a této jeho teorie byli pak známí jako plutonisté.
Vůči nim se časem vyhranili neptunisté v čele s Abrahamem Wernerem, kteří věřili, že všechny horniny byly původně dnem všeobjímajícího oceánu a pevnina vznikla jeho postupným stažením a klesáním jeho hladiny.
Charles Lyell (1797-1875) vydal v roce 1830 svou slavnou knihu Principles of Geology.
Tato kniha, která mj. silně ovlivnila Charlese Darwina, propagovala novou teorii: uniformitarianismu.
Ta tvrdí, že pomalé geologické procesy probíhají v celé historii Země, a to dodnes.
Naproti tomu opoziční katastrofická teorie tvrdila, že rysy Země se formovaly v jednorázových katastrofických událostech a v mezidobí v podstatě neprobíhají.
Časem převládla první z teorií.
Velká část geologie 19. století se točila kolem otázky přesného stáří Země.
Odhady se pohybovaly od několika stovek tisíc po miliardy let.
Na počátku 20. století radiometrické datování umožnilo odhadnout věk Země na dvě miliardy let.
Povědomí o tomto obrovském časovém úseku otevřelo dveře novým teoriím o procesech, které formovaly planetu.
Průlomovým konceptem byl prakontinent Gondwana.
Přišel s ním Rakušan Eduard Suess v knize Das Antlitz der Erde (Tvář Země) roku 1861.
Vycházel z existence fosilií stejné glossopterisové flóry v Jižní Americe, Africe a Indii (později po jeho smrti byla glossopterisová flóra nalezena i v Antarktidě), z čehož Suess vyvozoval, že tyto dnes vzdálené kontinenty byly kdysi spojeny do jednoho kontinentu.
Suess však ještě neznal deskovou tektoniku, v jeho době převládala ještě teorie geosynklinál.
Mezi nejvýznamnější pokroky v geologii 20. století patří právě vývoj teorie deskové tektoniky v 60. letech.
Desková tektonická teorie vznikla ze dvou oddělených geologických pozorování: šíření mořského dna a kontinentálního driftu.
Tato teorie přinesla revoluci ve vědách o Zemi.
Došlo též ke zpřesnění odhadů stáří planety.
Dnes se odhaduje na přibližně 4,5 miliardy let.
Odkazy  Reference  Literatura   Svoboda et al. (1983): Encyklopedický slovník geologických věd, Academia, Praha  Související články   Geologický čas  Stratifikace Země  Geologické děje  Externí odkazy           OneGeology-Europe     Vědy o Zemi
Florence Marly, vlastním jménem Hana Smékalová (2. června 1919 Obrnice – 9. listopadu 1978 Glendale, Kalifornie, USA) byla mezinárodně proslulá herečka českého původu.
Narodila se 2. června 1918 v Obrnicích u Mostu.
Od dětství recitovala a zpívala, nemohla se však stát operní pěvkyní kvůli vadě hlasivek a v sedmnácti letech odešla do Paříže, kde na Sorbonně studovala literaturu, dějiny umění a filozofii.
V Paříži ji pak náhodné setkání s režisérem Pierrem Chenalem (1904–1990), za kterého se provdala, vyneslo mezi přední hvězdy francouzského filmu.
Hrála například v jeho filmu Alibi (L'Alibi 1938) i v dalších filmech jiných francouzských režisérů.
V roce 1940 opustila Francii a přes Portugalsko se dostala do Argentiny, kde se později v roce 1942 setkala se svým manželem, který se angažoval v protinacistickém odboji a musel uprchnout.
I tady se dokázala prosadit a po roce 1943 hrála ve třech španělsky mluvených filmech.
Třetí z nich, snímek Cesta bez návratu (Viaje sin regreso, 1946), režíroval opět Chenal.
Po návratu do Evropy zazářila ve válečném dramatu René Clémenta Krysy (Les maudits, 1947), který zvítězil na filmovém festivalu v Cannes a jí získal nominaci na nejlepší herečku festivalu a cenu kritiky.
Režisér Otakar Vávra ji v roce 1948 angažoval do role princezny v jejím jediném českém filmu Krakatit.
Hrála i v Hollywoodu, například ve filmu Lewise Allena Sealed Verdict (1948), po boku Humphreyho Bogarta ve filmu Tokyo Joe (1949).
V padesátých letech se omylem dostala na černou listinu kvůli podezření z levicové orientace a to zabrzdilo její kariéru.
V polovině 50. let hrála znovu ve dvou španělsky mluvených filmech svého manžela Pierra Chenala, se kterým se později rozvedla.
V roce 1956 se znovu provdala za rakouského hraběte Degenharta von Wurmbrand-Stuppach (1893–1965) a i když se ještě v témže roce rozvedla, užívala i nadále dobře znějící jméno hraběnka Florence von Wurmbrand.
V padesátých letech se objevovala v amerických televizních seriálech a jako zpěvačka a pianistka účinkovala také v nočních klubech.
Jejím posledním celovečerním filmem se stal v roce 1973 hororový příběh Dr. Death: Seeker of Souls a v témže roce naposledy zazářila na filmovém festivalu v Cannes v krátkometrážním filmu Space Boys, k němuž sama napsala scénář i hudbu.
Zemřela ve věku 59 let na infarkt 9. listopadu 1978 v Glendale Kalifornii.
V českém filmu sehrála roli princezny ve filmu Otakara Vávry Krakatit (1948) podle Karla Čapka.
Reference  Externí odkazy     Životopis Florence Marly (anglicky)        minigalerie   České herečky Čeští emigranti a exulanti České filmové herečky Narození v roce 1919 Narození 2. června Úmrtí v roce 1978 Úmrtí 9. listopadu Ženy Úmrtí v Glendale (Kalifornie)
Slackware [ˈslækˌweə(r)] je distribuce Linuxu, nejstarší z doposud aktivně vyvíjených (první verze byla vydána 16. července 1993).
Obsahuje pouze stabilní a prověřené verze programů.
Klade důraz na jednoduchost, stabilitu a konfigurovatelnost.
Je kompatibilní s FSSTND (Linux File System Standard).
Podporuje procesory Intel 80486 a vyšší.
Autorem a stále hlavní osobou Slackware je Patrick J. Volkerding.
Historie   Jméno „Slackware“ je odvozeno od termínu „Slack“, tak jak jej definuje církev Church of the SubGenius.
Verze 1. byla založena na distribuci SLS Linux.
Verze 5. a 6. byly přeskočeny jako demonstrace technologické vyspělosti nad jinou, tehdy populární, distribucí.
V roce 2004 prodělal Patrick Volkerding vážnou nemoc, což rozproudilo diskuze o dalším osudu distribuce.
Patrick se však uzdravil.
S verzí 9.0 Slackware opustil kompatibilitu s procesory i386 a je překládán pro i486.
Od verze 11.0.0 distribuce neobsahuje GNOME.
Od verze 12.0 bylo upuštěno od podpory jader řady 2.4 z důvodu možného tříštění sil a také proto, že jádra řady 2.6 jsou považována za dostatečně stabilní.
Od verze 13.0 existuje i oficiální 64bitová varianta Slackware pro platformu x86-64.
Během doby vzniklo několik dalších distribucí a LiveCD založených na Slackwaru, například College Linux, Slax, VectorLinux, Zenwalk a Kate OS.
Správa balíčků  Používá vlastní (nejstarší) balíčkovací systém pkgtools postavený nad tgz (archiv tar zkomprimovaný via gzip) a nebo nověji (od verze 13.0) txz (stejná vnitřní struktura balíčku s LZMA kompresí).
I když balíčkovací systém podporuje závislosti, dodávaný software pro správu tuto možnost nevyužívá.
Proto vznikly nástroje, které závislosti podporují a umožňují také instalaci ze sítě.
SWareT   slapt-get   SlackUpdate   Emerde beta   správce balíčků slackpkg   stratdate package manager beta  Verze a vydání   Souběžně existuje vývojová větev nazývající se „-current“.
Poslední stabilní verze Slackwaru pro x86 resp. x86_64 je 14.1.
Obsahuje podporu pro ALSA, GCC 4.8.2, Linux kernel 3.10.17, KDE 4.10.5, Xfce 4.10.2, a další obvyklé utility.
Slackware je oficiálně dostupný ve verzi pro architektury x86, x86 64, System/390 a ARM.
Vedle toho existují také neoficiální porty pro další architektury, mnohdy však vycházejí ze starší verze Slackware:  Alpha   SPARC   PowerPC Slackintosh Linux Project Slackintosh: Content Moved   x86-64 (slamd64  a Bluewhite64 Linux Server and Workstation: Bluewhite Linux Projects)  ZipSlack  Se staršími verzemi Slackware byla uvolňována i odlehčené a výrazně menší varianta nazvaná ZipSlack, která mohla být nainstalována na kterýkoliv FAT nebo FAT32 filesystém.
Zabírá zhruba 100 MiB volného místa (byla původně určena pro provoz na mechanikách ZIP).
Používala UMSDOS filesystém, proto je možné začít ji okamžitě používat bez instalace a hlavně vytváření speciálních oddílů na disku.
Stačí pouze soubory nahrát do jakéhokoliv adresáře na disku.
Poslední verzí ZipSlacku byla 11.0.
Od verze Slackware 12.0 tato varianta Slackware nebyla dále udržována.
Související články   Seznam distribucí Linuxu  Linux  Externí odkazy      https://web.archive.org/web/20170914104540/http://czslug.cz/ czech slackware linux users group  Linuxové distribuce
Myanmar (česky také Myanma, do roku 1989 Barma, barmsky မြန်မာ, /mjanmá/  [mjəmà]), plným názvem Republika Myanmarský svaz, je jedna ze zemí jihovýchodní Asie.
Nachází se na západní straně poloostrova Zadní Indie při pobřeží Bengálského zálivu a Andamanského moře v Indickém oceánu.
Sousedními státy jsou Bangladéš, Indie, Čína, Laos a Thajsko.
Počet obyvatel země je odhadován kolem 50 milionů.
Novým hlavním městem je od konce roku 2005 Neipyijto. Úředním jazykem je barmština.
Převážná většina obyvatel se hlásí k buddhismu.
Historie   Prvním barmským státem bylo království Pugam (11.–13. století), které se rozkládalo na většině území dnešního Myanmaru a nakonec podlehlo vpádům Mongolů.
Před Pugamským královstvím na území Myanmaru existovalo několik různých civilizací a kultur (např. městské státy Pyu a království Mon).
Země byla znovu sjednocena až v 17. století.
Po řadu staletí spolu jednotlivé etnické skupiny sváděly boje o moc a nadvládu.
Barmánci získali převahu až v polovině 18. století.
Během následující vlády barmských králů získal Myanmar své stávající hranice.
Britská Barma (1824–1948)  Roku 1824 přerostlo napětí na hranicích královské Barmy a Britské Indie v první britsko-barmskou válku.
Další válka propukla v letech 1852–1853 a k poslední válce pak došlo roku 1885.
V průběhu těchto tří britsko-barmských válek se postupně celé území Barmy dostalo pod britskou kontrolu, a tím skončilo období vlády barmských králů.
Roku 1866 byla Barma připojena jako provincie k Britské Indii.
V roce 1937 se Barma stala britskou korunní kolonií.
Britská správa výrazně změnila charakter Barmy.
Přinesla rozvoj průmyslu a infrastruktury a rozšíření těžby nerostných surovin i zemědělské produkce.
Do Barmy začaly pronikat zahraniční kulturní prvky a křesťanství.
Do země přicházelo také mnoho imigrantů z jiných oblastí britské říše.
Britskou nadvládu v zemi od počátku provázely hlasy řady obyvatel po nezávislosti Barmy a toto protikoloniální úsilí postupem času dále sílilo.
Roku 1939 byla založena Komunistická strana Barmy.
Za 2. světové války (1942–1945) byla Barma okupována Japonskem.
Na konci roku 1941 zahájilo Japonsko svou invazi v Barmě.
Do boje se na straně japonské armády zapojily také dobrovolnické jednotky Barmánců, kteří japonský vpád vnímali jako příležitost k ukončení britské koloniální nadvlády.
Do poloviny roku 1942 japonské vojsko obsadilo celé území Barmy a zavedlo zde vojenskou správu.
srpna 1943 Barma získala formální nezávislost, ale vliv v zemi si i nadále udrželo japonské velení.
V důsledku pokračující okupace se v Barmě začalo rozvíjet protijaponské odbojové hnutí a přední barmští političtí představitelé se přiklonili na stranu spojenců.
V průběhu roku 1944 byla založena odbojová fronta Liga proti fašismu a za svobodu lidu (též jen Liga).
Na konci roku 1944 zahájila spojenecká vojska ofenzivu podporovanou místním obyvatelstvem a postupně vytlačila japonské jednotky z Barmy.
V Barmě byla obnovena britská správa a země se tak znovu stala součástí britského impéria.
Nezávislost (1948–1962)   Zpočátku nebyla koloniální správa ochotna přenechat barmským politikům podíl na vládě.
Do čela boje za nezávislost se postavila Liga, která měla podporu velké části obyvatel Barmy.
Liga vedená Aun Schanem začala jednat s vládou Velké Británie o širším zastoupení barmských politiků ve správě země.
Postupně se Lize podařilo vyjednat vznik většinové barmské vlády a vyhlášení voleb do ústavodárného shromáždění, ve kterých také Liga s výraznou většinou zvítězila.
V červenci roku 1947 byl Aun Schan zastřelen.
Nedlouho poté bylo úsilí o získání samostatnosti završeno oficiální dohodou s vládou Velké Británie.
Barmská nezávislost byla vyhlášena 4. ledna 1948.
Země nesla nový oficiální název Barmský svaz (v letech 1974–1989 s přívlastkem Socialistická republika Barmský svaz).
Krátce poté, co Barma získala nezávislost, se prudce zhoršily vztahy mezi vedením Ligy, kterou po smrti Aun Schana vedl U Nu, a komunistickou stranou.
Komunistická strana přistoupila na násilnou cestu k převzetí moci a zahájila proti barmské vládě ozbrojený odpor.
Do nastalého konfliktu se záhy zapojily také některé ozbrojené organizace etnických menšin, které usilovaly o větší míru samosprávy.
Země se tak ponořila do vleklé občanské války, která se po počátečních letech nejprudších bojů přesunula do pohraničních oblastí.
Zde pak probíhala po několik dalších desetiletí.
Na důležitosti tak nabyla barmská armáda, která se stala nezbytnou pro zachování autority vlády.
Liga si i nadále udržela pozici nejsilnější strany v zemi.
Navzdory pokračující občanské válce Liga neztratila podporu barmských obyvatel a zvítězila v řadě parlamentních voleb za sebou.
Názorové spory se časem objevily také uvnitř samotné Ligy, která se rozštěpila na několik proudů.
Rozkol v Lize vyústil ve vyostření vztahů s velením armády, které se obávalo ztráty stability v zemi.
Napětí vyvrcholilo roku 1958, kdy armádní velení převzalo vládu v zemi.
Do čela se dostal generál Nei Win, jehož vláda měla obnovit pořádek v zemi a připravit konání nových parlamentních voleb.
V následujících volbách, které se konaly roku 1960, vyhrála jedna ze stran vzniknuvších rozpadem Ligy.
V čele této strany stál U Nu.
Ani po volbách ale nedošlo k výraznějšímu obratu v občanské válce ani posílení stability vlády.
Vojenská vláda (1962–2011)   Roku 1962 došlo k opětovnému vojenskému převratu.
Vládu v zemi uchopila Revoluční rada, vedená Nei Winem, který se postavil do čela země.
Byla zrušena platnost ústavy a rozpuštěn parlament i vláda a veškerou zákonodárnou moc i výkonnou moc převzala Revoluční rada, složená z armádních velitelů.
Revoluční rada vyhlásila program Barmské cesty k socialismu, zrušila stávající administrativní rozdělení země a pozměnila i celý aparát státní správy, v němž začala nově působit řada příslušníků ozbrojených sil.
Revoluční rada zahájila rozhovory se zástupci protivládních sil.
Jednání ale nepřinesla žádný výsledek a občanská válka tak byla opět obnovena.
Zpočátku vedla Revoluční rada jednání o spolupráci také s dalšími politickými stranami, které ale nabízenou účast odmítly.
Posléze si Revoluční rada založila vlastní Stranu barmského socialistického programu, která se po zákazu činnosti všech politických stran stala jedinou povolenou politickou stranou v zemi.
Čím dál častěji zaznívala otevřená kritika vojenské vlády.
Revoluční rada reagovala rozsáhlým zatýkáním studentů, opozičních politiků, novinářů i spisovatelů.
V celé zemi byla zavedena cenzura.
Revoluční rada upevňovala centralizovanou státní správu a posilovala svou kontrolu nad oblastmi etnických menšin.
Roku 1974 vstoupila v Barmě v platnost nová ústava.
Dle této ústavy byla země nově přejmenována na Socialistickou republiku Barmský svaz. Ústava potvrdila existenci jen jediné politické strany v zemi – vládní Strany barmského socialistického programu. Území Barmy bylo administrativně rozděleno do čtrnácti správních celků – sedmi oblastí a sedmi států.
V oblastech i státech byl zaveden obdobný správní aparát plně podřízený vládě Barmského svazu.
Státy na území hlavních etnických menšin (Kačjinský, Šanský, Čjinský, Rakhinský, Karenský, Kajaský a Monský) byly částečně mimo vládní kontrolu, protože okrajová území Barmy ovládaly povstalecké skupiny etnických menšin bojující s centrální vládou a rovněž producenti opia v oblasti tzv.
Zlatého trojúhelníku.
Roku 1988 vyvrcholila nespokojenost barmských obyvatel s vojenskou vládou a situací v zemi.
V létě roku 1988 zemi zachvátily mohutné demonstrace.
Lidé vyšli do ulic a požadovali odstoupení režimu, který uvrhl zemi do bídy.
Proti demonstracím byly nasazeny jednotky barmské policie a armády, jejichž tvrdé zásahy si vyžádaly přes 3000 obětí.
Generál New Win odstoupil ze své funkce, ale i poté protesty pokračovaly.
Na popularitě nabývala především Aun Schan Su Ťij, která se po letech vrátila do Barmy, aby se starala o nemocnou matku.
Náhle v zemi došlo k vojenskému převratu a vládu v zemi uchopila nová vojenská junta.
Junta přislíbila konání voleb do zákonodárného shromáždění a povolila zakládání nových politických stran.
Aun Schan Su Ťij spolu s dalšími představiteli opozičního hnutí založila stranu Národní liga pro demokracii.
Nedlouho poté ale byla Aun Schan Su Ťij internována v domácím vězení.
Junta také změnila oficiální název státu na Myanmarský svaz.
Myanmar je česká transkripce jména země v barmštině.
Volby se konaly roku 1990 a jejich jednoznačným vítězem se stala Národní liga pro demokracii.
Následná reakce junty byla překvapující – junta odmítla uznat výsledky voleb a předat vládu do rukou zvolených zástupců.
Roku 1991 byla Aun Schan Su Ťij udělena Nobelova cena za mír.
Aun Schan Su Ťij strávila v domácím vězení většinu z posledních dvaceti let.
Roku 2007 vypukly v Barmě lidové protesty, jejichž bezprostřední příčinou bylo skokové zvýšení cen pohonných hmot.
Lidé vyšli do ulic a posléze se do protestů zapojili také buddhističtí mniši.
Právě podle šafránové barvy oděvů buddhistických mnichů získaly tyto demonstrace označení šafránová revoluce.
Po tvrdém zásahu jednotek barmské policie a armády byly protesty potlačeny.
V květnu 2008 zasáhl a zdevastoval deltu řeky Iravádí cyklón Nargis, který si vyžádal více než 100 tisíc obětí a připravil přes milion lidí o domov.
Junta zpočátku bránila vstupu zahraničních humanitárních pracovníků do země a blokovala distribuci materiální humanitární pomoci.
České humanitární organizace (Člověk v tísni, ADRA) na místě působily skrze své lokální partnery.
Demokratické reformy   V zemi došlo prostřednictvím voleb k formální změně státního zřízení na prezidentskou republiku.
Zákonodárnou moc vykonává dvoukomorový parlament, výkonná moc náleží vládě složené ze 30 ministrů.
Strana svazové solidarity a rozvoje, která byla vyhlášena jednoznačným vítězem voleb, je úzce spjata s armádou a do pozadí odstupující juntou.
Po volbách se svých funkcí ujalo 30 ministrů, z nichž pouze 4 nemají vojenskou minulost a rovná polovina působila i v předešlé vojenské vládě.
Novým prezidentem země byl zvolen Thein Sein, který zastával funkci premiéra v předchozí "loutkové" vládě.
Boj mezi myanmarskou armádou a ozbrojenými organizacemi Karenů pokračuje.
Tyto karenské organizace (jako je např.
Karenský národní svaz) dosud nepřestaly bojovat za větší míru samosprávy, případně až vyhlášení nezávislosti.
Boje probíhají v odlehlých oblastech Karenského státu, hraničícího s Thajskem.
Postup myanmarských vojáků proti karenským civilistům bývá nekompromisní (někdy se hovoří až o etnické čistce). Útoky myanmarské armády jsou provázeny vypalováním vesnic, znásilňováním a zabíjením civilistů.
Z důvodu velmi tvrdého potlačování politické opozice i zmíněného vojenského postupu v Karenském státě je barmská junta kritizována za systematické porušování základních lidských práv.
V roce 2011 byl obnoven kačjinský konflikt a v lednu 2015 zahájila barmská armáda další ofenzivu na území Kačjinského státu.
Od roku 2012 došlo k několika pogromům proti menšině muslimských Rohingyů.
Vojenská junta měla politickou podporu Číny, přesto v roce 2015 došlo k pohraničním incidentům a Myanmar obvinil Čínu z podpory čínských etnických rebelů v oblasti Kokang.
Spolupracovala také s některými západními koncerny, vládami a společnostmi.
Země má naleziště ropy a zemního plynu.
Na těžbě se podílely americké ropné koncerny Unocal a Chevron Texaco a francouzský Total Oil.
Chevron Texaco však již od roku 1997 na těžbě v zemi neparticipuje.
V květnu 2007 podepsal Myanmar smlouvu s Ruskem o vybudování jaderného reaktoru a jaderného výzkumného střediska, což bylo kritizováno vládou USA.
Poté, co Rusko utlumilo jadernou spolupráci, začal režim v této oblasti spolupracovat se Severní Koreou.
V zemi je zavedena cenzura internetu – přístup k němu má jen 1 % obyvatelstva, legálně lze prohlížet jen stránky z předem schváleného seznamu a všechny internetové kavárny jsou z nařízení vlády monitorovány.
V listopadu 2015 vyhrála volby bojovnice za lidská práva a nositelka Nobelovy ceny za mír Aun Schan Su Ťij a stala se neoficiální hlavou státu.
V září 2017 Su Ťij obhajovala postup myanmarské armády, která prováděla etnické čistky vůči muslimské menšině Rohingyů.
Podle Su Ťij se jednalo o protiteroristickou operaci.
Více než 700 000 lidí bylo nuceno utéct do sousední Bangladéše.
Zpráva vyšetřovatele OSN z roku 2018 obvinila Myanmar z genocidy muslimské menšiny.
Vojenský převrat (2021)   Dne 1. února 2021 byla myanmarskou armádou při vojenském převratu zatčena státní poradkyně (faktická premiérka) Aun Schan Su Ťij, prezident Win Myin a někteří další politici.
Nad zemí převzala kontrolu armáda v čele s generálem Min Aun Hlainem.
Armáda rovněž v zemi vyhlásila výjimečný stav, který měl trvat jeden rok, ale trvá nadále.
Důvodem převratu byly volby konané v listopadu 2020, kdy většinu křesel získala strana Národní liga pro demokracii premiérky Su Ťij a armáda výsledky neuznala.
Od té doby probíhají v zemi demonstrace proti vojenskému převratu, které armáda brutálně potlačuje.
Státní symboly  Vlajka   Myanmarská vlajka  je tvořena listem o poměru stran 2:3 se třemi vodorovnými pruhy: žlutým, zeleným a červeným, s bílou pěticípou hvězdou uprostřed.
Pomyslná kružnice, do které je hvězda vepsána, má průměr 6/7 šířky listu.
Znak   Myanmarský státní znak je zároveň státní pečetí.
Je tvořen červeným podkladem, na kterém je ve středu zlatá mapa země, obklopená dvěma zlatými, rýžovými stvoly se čtrnácti lístky.
Okolo je tradiční, zlatá, květinová arabeska, strážená dvěma zlatými, mytickými lvy.
V horní části je zlatá, pěticípá hvězda, v dolní zlatá, dvakrát přeložená stuha s názvem státu: ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော် (PYIDAUNZU THANMĂDA MYĂMA NAINNGANDAW) ().
Geografie   Na severu do území státu zasahuje Himálaj, na západě horská pásma zakončená Arakanským pohořím.
Na východě se nachází Šanská plošina, ve středu pak nížina řeky Iravádí.
Podnebí je tu vlhké, teplé, monzunové, jen na severu subtropické.
Téměř polovinu země pokrývají deštné pralesy s cennými dřevinami a opadavé lesy.
Myanmar je společně s Kambodžou a Laosem jeden z nejchudších států v Asii.
V severní a severovýchodní části Myanmaru se rozkládá vysoké horské pásmo, které je součástí předhůří tibetsko-himálajské horské soustavy.
Nejvyšším vrcholem Myanmaru je hora Kchakabhouyazi s 5881 metry, nacházející se na myanmarsko-čínské hranici.
Směrem k jihu a východu země se nadmořská výška postupně snižuje a severní horské pásmo přechází v nižší Čjinské, Arakanské, Peguské a Tenaserimské pohoří a Šanskou náhorní plošinu.
Centrální převážně nížinatou částí země protékají mohutné řeky Iravádí, Čjintwin, Sistaun a Salwin.  Území Myanmaru leží ze dvou třetin v tropické monzunové oblasti.
Každoročně se zde střídají období suchého severozápadního a teplého jihovýchodního monzunu.
Suché severozápadní proudění, které přináší sušší a chladnější počasí, nastává od prosince do dubna.
Teplé jihovýchodní proudění převažuje od června do září a přináší převážnou část srážek.
Průměrné roční srážky v zemi se v závislosti na vzdálenosti od moře a nadmořské výšce pohybují mezi 750 až 5 000 milimetry.
Přibližně polovinu celkové rozlohy Myanmaru pokrývají lesy.
Administrativní dělení   Do současné doby zůstalo nezměněno správní rozdělení země, které bylo zavedeno novou ústavou roku 1974.
Tehdejší Barma byla administrativně rozdělena na sedm oblastí a sedm států.
V sedmi oblastech tvoří převážnou většinu Barmánci a sedm států, ležících v příhraničních oblastech Myanmaru, obývají většinově národní etnické rasy.
Míra urbanizace je uváděna přes 33 %.
Hlavní městem Myanmaru je od roku 2005 Neipyijto a nespadá pod správu žádného státu či regionu.
Obchodní a průmyslové centrum Myanmaru ale představuje největší město Rangún s 5 miliony obyvatel.
Dalšími velikými městy jsou Mandalaj, Moulmein, Basein, Pegu a Sistwei.
Politika  Zahraniční vztahy   V červenci 2012 se při své návštěvě Myanmaru setkal s opoziční vůdkyní Aun Schan Su Ťij český ministr zahraničí Karel Schwarzenberg a předal jí růži z hrobu Václava Havla.
Faktická šéfka myanmarské vlády Aun Schan Su Ťij navštívila počátkem června 2019 Prahu, kde se setkala s premiérem Babišem, prezidentem Zemanem a ministrem zahraničí Petříčkem, se kterými mluvila o posílení ekonomické spolupráce mezi Myanmarem a Českou republikou.
S ohledem na probíhající genocidu muslimské menšiny v Myanmaru kritizoval návštěvu jako nevhodnou ředitel Centra studií genocid Terezín Šimon Krbec.
Ekonomika   Ekonomika Myanmaru je v přepočtu k HDP na obyvatele jedna z nejslabších v celém regionu.
Velice se na tom podepsala vládní politika od dosažení nezávislosti v roce 1948, protože pod britskou správou to byla druhá nejbohatší země v jihovýchodní Asii.
Po roce 1948 premiér U Nu vyhlásil politiku znárodňování a stát byl prohlášen vlastníkem veškeré půdy.
Byly také vyhlášeny osmiletky.
V 50. letech se export rýže propadl o dvě třetiny a export minerálů o 96% ve srovnání s předchozí úrovní.
Plány byly částečně financovány tištěním peněz, což vedlo k inflaci.
Po puči v roce 1962 byl vyhlášen program Barmské cesty k socialismu, který znárodnil všechny sektory s výjimkou zemědělství.
Tento program skončil katastrofou a zemi zcela ekonomicky zbídačil.
V roce 1987 byla Barma zařazena mezi nejméně rozvinuté země světa.
Ještě v roce 2009 byl Myanmar hodnocen společně se Severní Koreou jako nejméně svobodná ekonomika v Asii.
Od roku 2011  Od roku 2011 nicméně civilní vláda Theina Seina provádí některé liberalizační ekonomické a politické reformy, v důsledku čehož se zvýšily zahraniční investice a byly zrušeny mezinárodní sankce.
V současnosti je Myanmar rozvíjející se ekonomika, která měla v roce 2017 nominální HDP 69,322 miliardy amerických dolarů a odhadované HDP 327,629 miliardy dolarů upravené podle kupní síly v roce 2017 podle Světové banky.
Mezinárodní měnový fond k roku 2020 označil ekonomiku Myanmaru za 55. největší na světě, což zhruba odpovídá velikosti ekonomiky Řecka nebo Finska.
Podle zprávy vydané institutem McKinsey Global ze 30. května 2013 se ekonomika Myanmaru může do roku 2030 zčtyřnásobit, pokud bude investovat do správných odvětví.
Dalším nutným předpokladem však je, že vývoj nenaruší problémy s drogami, nebo pokračující válka vlády s některými etnickými skupinami.
Národní měnou je kyat.
Od reforem Thein Seina však funguje duální směnný systém podobný Kubě: tržní sazba byla zhruba dvěstěkrát nižší než sazba stanovená vládou v roce 2006.
Systém duálního směnného kurzu umožňuje vládě a státním podnikům odklonit prostředky a příjmy, ale také dává vládě větší kontrolu nad místní ekonomikou a dočasně potlačuje inflaci, která v roce 2007 dosahovala 30 procent a podkopávala možnost růstu.
Hlavními ekonomickými partnery země jsou Čína a Indie.
Zahraniční investice pocházejí především z Čínské lidové republiky, Singapuru, Jižní Koreje, Indie a Thajska.
Po dokončení hlubokomořského přístavu Dawei v hodnotě 58 miliard dolarů se očekává, že Barma bude hlavním článkem obchodně spojujícím jihovýchodní Asii a Jihočínské moře přes Andamanské moře s Indickým oceánem a bude přijímat zboží ze zemí na Středním východě, v Evropě a Africe a urychlí se růst v regionu ASEAN.
Průmysl a zemědělství  V současnosti výrazněji převládá zemědělství nad průmyslovou výrobou.
Nejvýznamnější zemědělskou oblastí země je delta řeky Iravádí, kde převažuje pěstitelství rýže, která pokrývá přibližně 60 % celkové plochy obdělávané půdy.
V nížinných centrální částech země se pěstuje i cukrová třtina, bavlna, proso, sezam, podzemnice olejná, kukuřice a tabák.
V nejjižnějších přímořských oblastech rostou různé druhy tropického ovoce.
Myanmar je také druhým největším světovým producentem opia, což představuje 25 % celé světové produkce a je hlavním zdrojem nelegálních drog včetně amfetaminů.
Zákazy opia jsou realizovány od roku 2002 poté, co mezinárodní tlak přestal působit na zemědělce původně pěstující mák bez trvale udržitelných zdrojů příjmu v regionech Kokang a Wa.
Příjem těchto bývalých producentů opia nyní závisí na příležitostných pracích.
Významná je také těžba některých nerostných surovin, drahokamů a tropického dřeva.
Z nerostných surovin to je především ropa, zemní plyn a rudy cínu, zinku, niklu, wolframu a olova, z drahokamů a polodrahokamů pak rubíny a jadeity. 90 % světových rubínů pochází právě z Myanmaru.
Z tropických dřev se těží zejména teak.
Nejvíce rozvíjejícím se průmyslem od reforem z roku 2011 je textilní.
V březnu 2012 oznámilo šest největších thajských výrobců oděvů, že přesunou výrobu do Barmy, hlavně do oblasti Rangúnu kvůli nižším mzdovým nákladům.
V polovině roku 2015 bylo známo, že přibližně 55 % oficiálně registrovaných oděvních firem v Myanmaru je plně nebo částečně vlastněno zahraničními podniky, přičemž přibližně 25 % zahraničních firem pochází z Číny a 17 % z Hongkongu.
Podniky se zahraniční účastí se podílejí na téměř celém vývozu oděvů a zejména po zrušení sankcí EU v roce 2012 tento vývoz prudce roste.
Myanmar v roce 2016 vyvezl oděvy a textil v hodnotě 1,6 miliardy dolarů.
Doprava a energetika  Železnice jsou zastaralé a pocházejí z konce 19. století.
Od té doby došlo jen k několika opravám.
V současné době poskytuje Myanmaru pomoc při modernizaci železniční dopravy Čína a Japonsko.
Dálnice jsou obvykle zpevněné, výjimku tvoří odlehlé pohraniční regiony.
Nedostatek energie je běžný v celé zemi včetně Rangúnu.
Asi 30 procent obyvatel země je bez elektřiny, přičemž 70 procent lidí žije ve venkovských oblastech.
Civilní vláda uvedla, že k uspokojení poptávky po elektřině bude dovážena ze sousedního Laosu.
Měna  Současná oficiální měna je myanmarský kyat (MMK); dělí se na 100 pyas (menší hodnoty než kyat se ale vyskytují jen vzácně).
Poprvé byl burmský kyat zaveden v roce 1859, v historii byl střídán indickou rupií.
Moderní kyat je vydáván od roku 1991 (mince) a 1994 (bankovky).
V současnosti se v Myanmaru mince nevyskytují, bankovkou s nejnižší hodnotou je 50 MMK (2022).
Obyvatelstvo   Celkový počet obyvatel Myanmaru bývá uváděn mezi 48 a 55 miliony.
V červenci roku 2009 odhadovala Organizace spojených národů počet obyvatel země na 50 milionů.
Průměrný roční přirozený přírůstek obyvatelstva je udáván okolo 0,8 % a střední délka života asi 63 let.
Antropologicky patří obyvatelstvo Myanmaru z 98% k mongolskému typu.
V současné době junta v Myanmaru oficiálně uznává 135 etnických skupin.
Osm z těchto 135 etnických skupin tvoří hlavní národnosti označované také jako tzv. „národní etnické rasy“.
Za národní etnické rasy jsou považováni Barmánci, Šanové, Kačjinové, Čjinové, Rakhinové, Karenové, Monové a Kajaové.
Z celkového počtu obyvatel země představují Barmánci asi 68 %, Šanové 9 %, Karenové 7 %, Rakhinové 4 %, Čjinové 2 %, Monové 2 % a Kačjinové 1,5 %.
Zbylou část obyvatel tvoří menší etnické skupiny.
Indové tvoří asi 2 % a Číňané 3 % z celkového počtu obyvatel, ale mezi samostatné etnické skupiny se neřadí a jsou oficiálně pokládáni za nepůvodní a naturalizovaná etnika.
Jazyky  Úředním a zároveň nejrozšířenějším jazykem v zemi je barmština, která je mateřským jazykem přibližně pro 60 % populace.
Největší etnické skupiny hovoří vlastními jazyky, které se dále rozvětvují v řadu dialektů.
Barmánci, Karenové, Šanové a Monové používají písmo založené na slabičném písmu indického původu.
Kačjinové a Čjinové píší latinkou.
Mnohé dialekty vlastní písmo nemají.
Míra gramotnosti je odhadována asi na 80–90 %.
Náboženství   Nejrozšířenějším a převažujícím náboženstvím v Myanmaru je théravádský buddhismus, který vyznává 80-89 % populace.
Z hlediska počtu buddhistických mnichů a výdajů na náboženství je Myanmar nejbuddhističtější země.
Mniši jsou váženými členy myanmarské společnosti.
Nejstarším náboženstvím uznávaným na území Myanmaru je hinduismus, ke kterému se v dnešní době hlásí zhruba 2 % populace.
Během 19. a 20. století Britští kolonisté odvedli miliony indických hinduistů na práci v Barmě, kde pracovali především na plantážích a v dolech, ale prosadili se také v obchodě.
Po vyhlášení nezávislosti na Británii xenofobní politika hlavy státu Nei Wina vykázala ze země mezi léty 1963 a 1967 na 300 000 myanmarských etnických obyvatel a přibližně 100 000 čínských obyvatel.
Indická politika podporující demokratické protesty v Myanmaru zvýšila perzekuci hinduistů a vedla k podpoře Myanmaru zbývajících skupin rebelů, kteří se usídlili v severovýchodní Indii.
Situace se mění od roku 1990, kdy otevření se myanmarského trhu a navázání nových ekonomických vztahů vede k větší toleranci hinduistů a menších náboženských skupin.
Ke křesťanství se podle výzkumu hlásí 4-7 % obyvatelstva.
Čtyři pětiny jsou protestanti, zbylá jedna pětina je tvořena katolíky.
Křesťané čelí náboženským perzekucím a je pro ně velmi těžké až nemožné navázat pracovní poměr v armádě, či státní správě, což je v Myanmaru hlavní cesta k úspěchu ve společnosti.
V jihovýchodní části země docházelo k vypalování křesťanských kostelů.
Dle sčítání lidu provedeného vládou Myanmaru islám na území země vyznávají 4 % populace.
Výzkumy Spojených států amerických uvádí, že na území Myanmaru žije až 10 % muslimské populace.
Většina muslimů jsou sunnité a žijí v malých komunitách napříč celou zemí.
Indičtí muslimové se soustřeďují hlavně ve městě Rangún.
Nejvýraznější muslimskou menšinou jsou tzv.
Rohingyové, hlavně na severu východního státu Rakhin, kde od roku 1940 bojovali za vlastní stát.
Tyto boje jsou známé pod pojmem Rohingyjský konflikt.
Od vyhlášení nezávislosti vláda neposkytuje občanství Rohingyjským muslimům, zároveň byla na jejich menšinu vyhlášena perzekuce, což přinutilo velkou část Rohingyů prchnout do Bangladéše nebo jiných muslimských zemí.
Muslimové jsou často oběťmi etnického násilí ze strany většinových buddhistů.
Ve volbách v roce 2015 většina muslimů nemohla volit ani kandidovat.
Z původních tisíců obyvatel vyznávajících judaismus zbylo posledních 20 obyvatel, kteří sídlí v největším městě Myanmaru Rangún, v blízkosti jediné synagogy v celé zemi.
Odchod židů způsobila druhá světová válka.
Zbylá procenta věřících tvoří menšiny vyznávající tradiční východoasijská či animistická náboženství.
Paleontologie  V Myanmaru se nachází nesmírně bohatá naleziště jantaru (zkamenělé pryskyřice), obsahující velké množství unikátních nálezů z doby před 99 miliony lety (druhohory, počátek pozdní křídy).
Nálezy v "barmském" jantaru pocházejí z věku cenoman a zahrnují převážně bezobratlé živočichy, ale také rostliny a obratlovce).
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články   Iravádí  Aun Schan Su Ťij  Than Šwei  Karenové  Cyklón Nargis  Rohingyové  Barmské centrum Praha  Praktické informace pro cestovatele  Externí odkazy           Barma nebo Mjanmarsko?
Barmská junta oznámila, že propustí šest tisíc vězňů  Barmské centrum Praha                    Vojenský převrat v Barmě.
BBC News: Myanmar Report [online]. bbc.com, 2021-02-02 [cit. 2021-02-02].
Dostupné online. (anglicky)    Státy Asie Státy a území vzniklé roku 1948 Nejméně rozvinuté země
Burza je instituce, která organizuje trh s investičními nástroji.
Prostřednictvím burzy lze nakupovat a prodávat různé investiční nástroje (cenné papíry, investiční certifikáty, warranty, futures aj.).
Je jednou ze základních součástí kapitálového trhu.
Zvláštním typem burzy je plodinová burza, kde se obchoduje ve velkém se zemědělskými plodinami a potravinářskými produkty.
Setkávají se zde emitenti a investoři.
Emitenti získávají na burze finanční prostředky pro své podnikání, investoři mají možnost své volné finanční prostředky zhodnotit.
Burza má podobu oboustranné aukce, kde o konečné ceně obchodovaného instrumentu rozhoduje stav nabídky a poptávky.
Cena takto získaná se nazývá kurz.
Na burzách se uzavírají především pokud možno co nejvíce standardizované transakce, což vede k eliminaci nutnosti vyjednávání a s ním spojených nejistot, průtahů a nákladů.
Burza také slouží jako nástroj k přeměně relativně malých úspor na větší investice do rozvoje a růstu.
Burza tedy pomáhá efektivní alokaci zdrojů.
Ceny na burze ovlivňují pouze tržní síly, které jsou ukazatelem výkonu celé ekonomiky.
Díky tomu je index národní burzy ukazatelem stavu národní ekonomiky (např. medvědí trh často nastává, pokud je ekonomika v recesi).
Druhy burz  Podle předmětu obchodování se burzy dělí na  Peněžní – jedná se o burzy cenných papírů, burzy finančních derivátů a devizové burzy.
Spadají pod ně i burzy měnových párů, které se dříve považovaly za samostatný typ.  Zbožové (komoditní) – obchod surovin a kontraktů s nimi svázaných.
Nejrozšířenější jsou burzy peněžní, pod které spadají burzy cenných papírů, devizové a burzy finančních derivátů.
Nejslavnější burzou je New York Stock Exchange (NYSE) na Wall Street.
Dnes na světě existují především dva druhy burz, a to podle formálního předmětu obchodů:  s naprosto standardizovanými cennými papíry, kde se obchodují především akcie, dluhopisy.
Naopak směnky, ačkoli také CP, ze svého principu nejsou standardizované.   s tzv. kontrakty, tedy opět CP, ale futures s různými podkladovými aktivy (komodity, energie, měny, CP), u kterých se při jejich vypršení (maturity) buď podklad fyzicky realizuje, anebo pouze finančně vypořádá (indexové "akcie", ETF, podílové listy fondů).
Především komodity (plodiny) se ještě i dnes mohou někde obchodovat tzv. na parketu, kde si makléři své požadavky stále signalizují pomocí rukou a prstů, což je forma rychlého vyjednávání podmínek kontraktu: např.
Chicago Board of Trade (CBOT).
Historie  Slovo burza pochází z latinského výrazu bursa – výměna.
První burza (Beurs) byla založena v Antverpách roku 1531 a obchodovalo se na ní se směnkami, zlatými a stříbrnými mincemi.
Počátky newyorské burzy sahají do roku 1817, kdy se obchodníci začali scházet pod platanem v ulici Wall Street.
Burzy v Česku  Největším českým organizátorem trhu s cennými papíry je Prague stock exchange (PSE) – Burza cenných papírů Praha (BCPP) (Burza cenných papírů Praha, a.s.).
Burzou pro malé a střední investory je RM-SYSTÉM (RM-SYSTÉM, česká burza cenných papírů a.s.).
Burzy organizují trh s investičními nástroji podle zákona o podnikání na kapitálovém trhu.
Na funkci burzy dohlíží Česká národní banka, která spolu s ministerstvem financí vytváří právní předpisy pro její fungování.
Dražba (aukce, dříve též licitace) je způsob nákupu a prodeje aktiv, majetku, zboží nebo služeb tím, že jsou nabídnuty k prodeji, převezmou se cenové nabídky a poté je předmět odprodán proti nejvyšší nabídce.
Při aukci cena není předem stanovena, ale určí se až během aukce v soutěži několika nakupujících či prodávajících.
Zájemci podávají své nabídky a nakonec je právo i povinnost uzavřít kupní smlouvu licitátorem (tj. předsedajícím dražbě) přiklepnuto tomu, kdo nabídl nejlepší cenu, a tento vydražitel tak získá právo a povinnost za tuto cenu uzavřít na předmět aukce kupní smlouvu.
Definice  V angličtině ani v češtině pojmy dražba a aukce nejsou úplná synonyma.
Například se rozlišuje veřejná dražba, dražba firmy (trade sale) a soudní dražba (judicial sale).
Z hlediska českého práva je dražba (dobrovolná i nedobrovolná) vymezena zákonem č. 26/2000 Sb., o veřejných dražbách.
Dražbu mohou provádět jen dražebníci zapsaní v obchodním rejstříku a mající koncesi Ministerstva pro místní rozvoj.
V případě dražby dochází k přechodu vlastnictví příklepem licitátora, po vydražení je sepsán dražební protokol.
Částku bývá nutné uhradit v rozmezí několika dnů, což znemožňuje financování koupě například prostřednictvím hypotéky.
Při prodeji nemovitosti v dražbě se neplatí daň z jejího převodu, ale daň z ceny dosažené v dražbě.
Ta přitom bývá oproti odhadní ceně nemovitosti podstatně nižší.
Nedobrovolné dražby se realizují také v rámci exekuce, ať již jde o dražby pohledávek, movitých nebo nemovitých věcí, případně závodu.
Oproti tomu aukce, jako každý prodej, musí pouze splňovat obecná ustanovení občanského zákoníku.
Organizování aukcí je v ČR volná živnost.
Po aukci vzniká až následně písemná nebo jiná forma kupní smlouvy.
Vlastnictví přechází až podle podmínek této smlouvy, typicky u nemovitostí dokonce až následným vkladem do katastru.
Existuje více variant aukce a dražby.
Podle druhu aukce mohou být například nabízející přímo na místě osobně a nebo se aukce mohou zúčastnit vzdáleně prostřednictvím telefonu, internetu či jiných médií, viz články internetová aukce nebo elektronická dražba.
Prodávající obvykle platí organizátorovi aukce (dražebníkovi čili aukcionáři nebo aukční společnosti) provizi, která se počítá procentem z konečné prodejní ceny.
Jako licitace či dražba se také označuje úvodní fáze některých karetních her, například licitovaného mariáše.
Během licitace hráči nabízejí, jaký typ sehrávky jsou ochotni hrát, a partie pak pokračuje podle hráče, který nabídl nejdražší přijatelnou hru.
Historie aukcí   Slovo „aukce“ je odvozeno z latinského augēre, což znamená „zvýšit“ nebo „zvětšit“.
Po většinu historie byly aukce relativně neobvyklým způsobem jak sjednat výměnu zboží a komodit.
V praxi bylo výrazně častější smlouvání a prodej za stanovenou cenu.
Do 17. století se konalo jen málo aukcí, aukce byly vnímány jako něco neobvyklého a jejich konání bylo velmi sporadické.
Nicméně aukce mají dlouhou historii, která sahá až do roku 500 př. n. l. Podle Hérodota se v Babyloně každoročně pořádaly aukce žen za účelem jejich provdání.
Aukce začaly se ženami, které aukcionář považoval za nejkrásnější, a pokračoval postupně k těm nejméně krásným.
Za nelegální bylo v té době považováno povolit provdání dcery jinak než na základě aukce.
V době fungování Římské říše římští vojáci po každém vojenském vítězství zabavovali na dobytých územích válečnou kořist, která byla následně vydražena.
Z dražby otroků, kteří byli často zajatí jako „válečná kořist“, šly výtěžky na další válečné snažení Římské říše.
Římané rovněž používali aukce pro uhrazení dluhů dlužníků, jejichž majetek byl konfiskován a následně dražen.
Marcus Aurelius prodal vlastní nábytek, aby vyrovnal dluhy, prodeje při tom trvaly měsíce.
Jedna z nejvýznamnějších aukcí historie se konala v roce 193 n.l., kdy byla dána pretoriánskou stráží do aukce celá Římská říše.
března nejdříve pretoriánská stráž zabila císaře Pertinaxe, poté nabídla říši dražiteli s nejvyšší nabídkou.
Didius Julianus přebil všechny ostatní cenou 6 250 drachem pro každého vojáka.
Byl to čin, který zahájil krátkou občanskou válku.
Didius byl poté o dva měsíce později připraven o hlavu, když Septimus Severus ovládl Řím.
Od konce Římské říše až do 18. století nebyly v Evropě aukce příliš v oblibě, v Asii se nikdy nerozšířily.
V některých částech Anglie v průběhu 17. a 18. století byla používána pro prodej zboží a pachtů tzv. aukce při svíci.
Tato aukce začala zapálením svíčky, následně byly dávány rostoucí nabídky, dokud svíce nezhasla.
Nejvyšší nabídka v okamžiku, kdy svíce zhasla, vyhrála aukci.
Nejstarší aukční síní na světě je Stockholm Auction House (Stockholms Auktionsverk).
Byla založena ve Švédsku v roce 1674.
Během konce 18. století, brzy po Francouzské revoluci, se aukce začaly konat v hostincích a kavárnách a prodávalo se při nich obvykle umění.
Tyto aukce se konaly denně a byly tištěny katalogy, které měly lidi přilákat na dražená díla.
Tyto aukční katalogy byly často tištěny a distribuovány před aukcemi vzácných nebo sběratelských kousků.
V některých případech byly tyto katalogy vypracovány samotnými umělci a obsahovaly významné detaily o uměleckých dílech, které byly draženy.
V aukční síni Sotheby's, v současnosti druhé největší aukční síni na světě, se první aukce konala roku 1744.
Aukční síň Christie's, v současnosti největší aukční síň na světě, byla založena okolo roku 1766.
V současnosti funguje celá řada dalších aukčních síní založených v 18. a 19. století.
Jedná se např. o aukční síně Dorotheum (1707), Bonhams (1793), Phillips de Pury & Company (1796), Freeman's (1805) a Lyon & Turnbull (1826).
V průběhu Americké občanské války byly armádami zabavovány statky a prodávány v dražbě velitelem divize (ang. colonel).
Z tohoto důvodu dodnes nesou někteří aukcionáři ve Spojených státech neoficiální označení „colonel“.
Vývoj internetu vedl k významnému nárůstu využívání aukcí, kdy aukcionáři sbírají nabídky od velkého množství kupujících přes internet.
Draží se mnohem větší množství komodit než bylo dříve možné.
Typy aukcí    Top-Up Aukce je variací na all-pay aukci (zaplacení všech nabídek), primárně využívanou pro charitativní události.
Dražitelé musí zaplatit rozdíl mezi jejich nabídkou a nejbližší nižší nabídkou, ať vyhrají či nikoli.
Pouze vítězný dražitel nemusí platit „top-up“ poplatek, ale musí zaplatit za vytěženou položku.
Walrasian auction nebo také Walrasian tâtonnement je aukce, ve které vyvolávač přijímá nabídky jak od kupujících tak prodávajících na trhu více druhů zboží.
Vyvolávač postupně zvyšuje nebo snižuje aktuálně navrhovanou cenu podle nabídek kupujících a prodávajících.
Aukce končí ve chvíli, kdy jsou nabídka a poptávka v dokonalé rovnováze.
Vysoká cena snižuje poptávku, zatímco nízká cena zvyšuje poptávku, teoreticky existuje speciální cenový bod, někde uprostřed, kde je nabídka rovna poptávce.
Aukce s daným časem vypršení je prvek (internetová) aukce, ve které (jak název napovídá) je stanovený časový limit, do kterého mohou zájemci přihazovat.
V okamžiku jeho vypršení je předmět vydražen licitátorovi, který umístil poslední platný příhoz (pokud dražba nějaké příhozy měla; pokud ne, předmět nebyl úspěšně vydražen).
Aukce se zpoplatněnými příhozy není aukce ale zábavné hra, která má několik zásadních odlišností: je implementována podobně jako internetová aukce s časem vypršení, ovšem s tou výjimkou, že tento časový limit v okamžiku každé nabídky vzroste určený počet několika málo sekund do konce aukce/hry (poté odpočítávání pokračuje).
Hlavní odlišnost je ale v tom, že licitátoři/hráči nenabízejí cenu, ale platí za každý svůj příhoz (pevnou částku nezávislou na předmětu či jeho aktuální ceně a to již v okamžiku příhozu, nezávisle na tom, jestli zboží nakonec vyhrají nebo ne).
Dražební cena s příhozy roste také, ale o mnohem méně (třeba jen o několik haléřů).
Aukci/hru vyhrává licitátor s posledním příhozem, pokud čas do skončení klesne na nulu (což může trvat velmi dlouho, nezřídka i několik dnů); ten pak dodatečně zaplatí dražební cenu, na které aukce skončila.
Časové požadavky  Každý typ aukce má svoje specifické kvality jako je cenová přesnost a čas potřebný pro přípravu a vedení aukce.
Počet dražitelů dražících zároveň je kriticky důležitý.
Otevřené dražení během rozšířeného časového období s mnoha dražiteli nakonec vyústí do konečné nabídky, která bude velmi blízká tržní hodnotě.
Při aukcích, kde je málo dražitelů a každý z nich má povolenou pouze jednu nabídku, se ušetří čas, ale vítězná nabídka nemusí reflektovat skutečnou tržní cenu s jakýmkoli stupněm přesnosti.
Speciálním ukazatelem s vysokou důležitostí během probíhající dražby je čas uplynulý od okamžiku, kdy byla dána první nabídka, do okamžiku, kdy byla konečná (vítězná) nabídka odklepnuta.
Charakteristika aukcí  Aukce se mohou lišit počtem účastníků:  V nabídkové (nebo obrácené) aukci nabízí m prodávajících zboží, které poptávají kupující.
V poptávkové aukci dává n kupujících nabídky pro prodávané zboží.
V dvojité aukci dává n kupujících nabídky za zboží od m prodávajících.
Ceny jsou přihazovány (nebo nabízeny) kupujícími a poptávány prodávajícími.
Aukce se mohou lišit i procedurou přihazování (nebo poptávání):  V otevřené aukci mohou účastníci opakovaně dávat nabídky a zároveň znají všechny předešlé nabídky.
V uzavřené aukci kupující a/nebo prodávající předkládají zapečetěné (uzavřené) nabídky.
Aukce se mohou lišit cenou, za kterou jsou dražené položky prodávány, jestli za první (nejlepší) cenu, druhou cenu, první jedinečnou cenu nebo za jinou cenu.
Aukce mohou mít nastavenou rezervovanou cenu, která je nejnižší nebo maximální akceptovatelnou cenou, za kterou může být zboží prodáno nebo koupeno.
Aukce obecně znamená otevřenou, poptávkovou aukci, s nebo bez rezervované ceny, kdy je dražená položka prodána dražiteli s nejvyšší nabídkou.
Běžné využití aukcí  Aukce lze vidět v mnoha veřejných a soukromých kontextech a téměř všechno může být prodáno na aukci.
Někdy je draženo velmi mnoho zvířat, viz například obvyklé prodeje 50 000 ovcí, nebo dokonce více, během jednoho dne v New South Wales.  aukce vlny, kde mezinárodní agenti nakupují velké množství vlny.  aukce plnokrevníků, kde jsou draženi jednoletí koně a další plnokrevníci.  v právním kontextu se objevují nucené aukce, pokud je něčí farma nebo dům prodán na aukci z nařízení soudu.  cestovní lístky.
Jedním z příkladů je SJ AB ve Švédsku, která draží zbývající lístky na Tradera (švédský eBay).
Aukce komodit jsou ekonomicky nejdůležitějším typem aukcí, ačkoli nejsou tak často veřejně viditelné.
Dražitelé jsou často společnosti na korporátní úrovni.
Forest Auctions  aukce elektrického proudu, ve kterých jsou dávány nabídky na vytvoření kontraktu  aukce životního prostředí, ve kterých společnosti dávají nabídky na nákup licence, aby se vyhnuli požadavkům na snížení svého vlivu na životní prostředí.
Tento typ zahrnuje schémata obchodování s emisemi.  dluhové aukce, ve kterých vláda prodává dluhové nástroje, jako jsou dluhopisy, investorům.
Aukce je obvykle zapečetěná a jednotná cena placená investory je obvykle nejlepší nevítězná nabídka.
V mnoha případech mohou investoři také dávat tzv. nesoutěžní nabídky, které naznačují zájem na nákupu dluhových nástrojů v konečné ceně, ať je jimi cokoli.  aukce aut, ve kterých dealeři aut nakupují ojetá auta pro následný prodej veřejnosti.
Dražební strategie  Snižování nabídky  Snižování nabídek znamená dávat nabídky, které jsou nižší než současná hodnota položky pro dražitele.
Tato strategie přináší riziko možného prohrání aukce, ale na druhou stranu existuje možnost vyhrát za nízkou cenu.
Snižování nabídky může být rovněž strategií pro zamezení Pyrrhova vítězství (Winner's curse).
Vynucené přihazování  Praktika používaná při aukcích s luxusním uměním založená na zvyšování špatných nabídek v rozhodujících okamžicích během dražby, za účelem vyvolání dojmu vyšší poptávky.
Pro vyvolání těchto neexistujících nabídek by měl vyvolávač zafixovat svůj pohled na jedno místo v dražební místnosti, které je pro diváky těžko zachytitelné.
Ve Spojeném království je tato praktika legální na Property Auctions do výše rezervované ceny (nikoli včetně) a je také známá jako dražení „Off The Wall“ („ze zdi“).
Tajná dohoda  Kdykoli dražitelé na aukci znají identitu ostatních dražitelů, existuje riziko, že utvoří „kroužek“ a tím zmanipulují výsledek aukce.
V praxi je toto chování známo jako tajná dohoda.
Soutěž se stává slabší, pokud členové „kroužku“ přihazují nabídky pouze proti nečlenům a nikdy proti členům vlastního „kroužku“.
Takto může být nakonec dramaticky ovlivněna konečná výše ceny.
Po skončení oficiální dražby se mezi členy „kroužku“ koná neoficiální aukce.
Rozdíl v ceně mezi těmito dvěma aukcemi se pak rozdělí mezi členy.
Na druhou stranu, vlastník dražené položky může zlepšit soutěž tím, že sám dává nabídky (ale přestává dražit těsně před konečnou nabídkou).
V Británii a mnoha dalších zemí jsou „kroužky“ a přihazování na vlastní položku ilegální.
V Anglické aukci je fingovaný příhoz nabídka, která je provedená fingovaným dražitelem, který jedná v souladu s tajnou dohodou uzavřenou s vyvolávačem nebo prodejcem. Účelem fingovaného příhozu je přimět skutečné dražitele, aby platili více.
Při aukcích, kdy vyhrává nejvyšší nabídka, je fingovaný příhoz nízká nabídka, která se nemá stát vítěznou nabídkou.
(Dražitel nechce vyhrát aukci, ale chce si zajistit pozvání na další aukci).
V Austrálii je fingovaný příhoz (shill, schill) trestným činem, prodejce nebo spoluvlastník však mohou dát nabídku pod rezervovanou cenou.
Taková nabídka je ale povolena pouze, pokud je tak výslovně stanoveno vyvolávačem.
Ve Švédsku a mnoha dalších zemích existují právní omezení, ale reputaci aukční síně by velmi poškodilo, pokud by byly vědomě povoleny jakékoli jiné nabídky než ty správné.
Navržená otevírací nabídka  Vždycky existuje určitý hrubý odhad, kolik by mohla dražená položka vynést.
V otevřené aukci se vzestupnou cenou je považováno za důležité, aby bylo alespoň 50% zvýšení nabídek od začátku do konce dražení.
Aby toho dosáhl, musí vyvolávač začít dražbu ohlášením navržené otevírací nabídky, která je dostatečně nízká, aby byla okamžitě přijata jedním z dražitelů.
Okamžitě po stanovení otevírací nabídky se objeví mnoho dalších vyšších nabídek.
Zkušení vyvolávači často vybírají navrženou otevírací nabídku, která se pohybuje okolo 45% z nejnižšího odhadu.
Takže existuje i jistá bezpečnostní hranice, která zajišťuje, že se skutečně bude konat živá aukce s mnoha nabídkami.
Mnoho pozorování naznačuje, že čím je navržená otevírací nabídka nižší, tím vyšší je konečná vítězná nabídka.
To spočívá ve zvyšujícím se počtu dražitelů, kteří jsou zaujati nízkou navrženou otevírací nabídkou.
Pokud spolu o vítěznou nabídku soupeří 50 dražitelů, vítězná nabídka bude přibližně dvakrát tak vysoká, než když spolu soupeří pouze dva dražitelé.
V případě Anglické aukce se často účastní více než 50 dražitelů.
Chí kvadrát rozdělení ukazuje mnoho nízkých nabídek, ale i pár vysokých nabídek.
Nabídky „se objevují spolu“, bez mnoha nízkých nabídek by nebylo žádné vysoké nabídky.
Existuje ještě jiný způsob výběru navržené otevírací nabídky: Vyvolávač může dosáhnout dobrého úspěchu při poptávání očekávané konečné prodejní ceny za draženou položku.
Tato metoda naznačuje kupujícímu částku přesné ceny dražené položky.
Například řekněme, že vyvolávač chce prodat auto za 200 000 Kč ve výprodeji.
Místo toho, aby si řekl o 20 000 Kč a doufal, že vyvolá velký zájem (kdo by nechtěl auto o hodnotě 200 000 Kč za 20 000 Kč?), vyvolávač stejně navrhne počáteční nabídku 200 000 Kč; ačkoli první dražitel nakonec začne nabízet od pouhých 20 000 Kč, konečná nabídka spíše dosáhne 200 000 Kč.
Další podání musí převyšovat podání již učiněné nejméně o stanovený minimální příhoz.  příhoz – rozdíl mezi novou nabídkou ceny a dosavadní nejvyšší nabídkou  příklep - právní skutečnost, na základě které přechází vlastnictví z jedné osoby na osobu druhou.
Více viz Příklep (právo)  rezervovaná cena – dostane-li se na nebo překročí-li nejvyšší nabídka tuto cenu, bude předmět prodán; v opačném případě si majitel dražené věci rezervuje (odtud název) právo předmět nevydražit  vydražitel - účastník dražby, jemuž byl udělen příklep,  vyvolávací cena – výchozí cena draženého předmětu  zmaření dražby - neuhrazení ceny vydražitelem ve stanovené lhůtě.
Odkazy  Reference  Literatura    Draft edition available online.
Související články   eBay  elektronické obchodování  Internetový obchod  aukro  auklist  geal  Externí odkazy           Obchod
Chios (druhý pád Chiu, řecky: Χίος) je ostrov na severovýchodě Egejského moře blízko pobřeží Malé Asie patřící Řecku.
Mezi řeckými ostrovy je pátý největší.
Spolu s okolními malými neobydlenými ostrůvky tvoří stejnojmennou obec.
Spolu s ostrovy Inousses a Psara je součástí stejnojmenné regionální jednotky v kraji Severní Egeis.
V hlavním městě Chios žije téměř polovina obyvatel ostrova.
Obyvatelstvo  V obci žilo v roce 2011 51 390 obyvatel.
Obec Chios se člení na osm obecních jednotek, které se dále skládají z komunit a ty z jednotlivých sídel, tj. měst a vesnic.
V závorkách je uveden počet obyvatel obecních jednotek a komunit.
Ostrov Psara je asi 20 km západně od severozápadního pobřeží.
Ostrov Lesbos je 48 km severně a  ostrov Ikaria 58 km jižně.
Maximální délka ostrova je 51 km od mysu Masticho (Ακρωτήριο Μάστιχο) na jihu k mysu Epanochoro (Ακρωτήριο Επανωχώρω) na severu.
Šířka od východu k západu ostrova se pohybuje mezi asi 29 km na severu ostrova k téměř 13 km ve středu ostrova.
Pobřeží Chiosu se vyznačuje několika velkými a otevřenými zátokami.
Severní pobřeží je strmé, severovýchodní nabízí dva chráněné přístavy.
Hlavní přístav a většina kotvišť na ostrově leží podél východního pobřeží, kde jsou chráněny pobřežím Malé Asie.
Na jihovýchodě se nachází zátoka Megas Limionas (Όρμος Μέγα Λιμιώνα) a zátoka Kalamoti (Όρμος Καλαμοτής).
Západně od mysu Masticho (Ακρωτήριο Μάστιχο) je mys Oura (Ακρωτήριο Ουρά), jižní cíp ostrova.
Pobřeží je zde více členěno četnými malými přístavními zátokami a mysy.
Nejvyšší hora Agios Ilias (Άγιο Ηλία) v severním horském masivu Pelineon (Πελινναίο) má nadmořskou výšku 1297 m.
Na Chiosu nejsou žádné řeky.
Ostrov má typické středomořské klima.
Severní nebo severozápadní větry udržují v létě příjemné teploty, které nepřekračují 28 nebo 29 °C.
Historie  V roce  se u ostrova odehrála námořní bitva, ve které Rhoďané a jejich spojenci porazili makedonské loďstvo.
července 1319 tu řádová flota johanitů zničila flotu západoanatolského Ajdanského bejliku (knížectví) v námořní bitvě - viz Bitva u ostrova Chios (1319).
Do roku 1566 patřil Chios Janovské republice.
V roce 1770 se u ostrova strhla námořní bitva mezi Turky a Rusy.
Rusové protivníka naprosto zdecimovali a smlouvou z Küçük Kaynarca si vynutili značné turecké ústupky v oblasti Černého moře, mimo jiné i svobodný průjezd Bosporem pro lodě plavící se pod ruskou vlajkou.
Během řecké války za nezávislost bylo v dubnu 1822 ze 100 000 obyvatel Chiosu okolo 90 000 ostrovanů povražděno nebo zotročeno osmanskými Turky.
Ostrov Chios je známý jako významný producent mastichy, pryskyřice řečíku lentišku.
Produkce    V oblasti Kambos se pěstují citrusy, vyhlášené jsou zejména mandarinky.
Jižní část ostrova (Mastichochoria) je známá produkcí mastichy, pryskyřice řečíku lentišku.
Osobnosti    Jan Josef De Camellis (1641 Chios–1706 Ruská Nová Ves), generální prokurátor řádu basiliánů, mukačevský řeckokatolický biskup, autor prvních rusínských učebnic  Odkazy  Reference  Externí odkazy     Ostrovy Severního Egeis Obce v Severním Egeis Chios (regionální jednotka) Ostrovy Egejského moře Demilitarizované zóny
Spojené státy americké (), zkráceným názvem Spojené státy (), zkratkou USA (nebo také US), jsou demokratická federativní prezidentská republika v Severní Americe, rozkládající se mezi Atlantským oceánem na východě a Tichým oceánem na západě.
Na severu sousedí s Kanadou a na jihu s Mexikem.
Díky státu Aljaška sahá území Spojených států amerických i k břehům Severního ledového oceánu (Beringova úžina je dělí od asijského území Ruska), zahrnuje také některé tichomořské ostrovy (zejména Havaj).
Spojené státy se skládají z 50 států, jednoho federálního území s hlavním městem a sídlem prezidenta, Kongresu a Nejvyššího soudu (District of Columbia), šesti závislých území (Portoriko, Severní Mariany, Guam, Americké Panenské ostrovy, Americká Samoa a atol Palmyra) a deseti malých ostrovů či útesů.
S rozlohou 9,8 milionu kilometrů čtverečních jsou Spojené státy třetí největší zemí na světě (po Rusku a Kanadě).
S téměř 340 miliony obyvatel jsou třetí nejlidnatější zemí planety (po Číně a Indii).
Populace je tradičně koncentrována na obou pobřežích, na východním leží největší město Spojených států New York, na západním pobřeží druhé největší město Los Angeles.
Hlavním městem je Washington.
Východní část země je hustěji osídlena než západní.
Podle nominálního HDP jsou Spojené státy největší světovou ekonomikou, podle HDP v paritě kupní síly druhou největší (po Číně).
Jejich ekonomický výkon představuje přibližně čtvrtinu celosvětového HDP.
Jsou největším světovým dovozcem a druhým největším vývozcem.
Staly se symbolem a průkopníkem ekonomiky založené na volném trhu, v mnohém v tom inspirovaly Evropu nebo Čínu.
Oproti Evropě ovšem vykazují menší míru přerozdělování bohatství a větší ekonomické rozdíly mezi lidmi.
V nominálním HDP na obyvatele jsou na osmém místě na světě, v HDP v paritě kupní síly na hlavu na dvanáctém, v indexu lidského rozvoje na třináctém.
Americká měna, dolar, je hlavní rezervní měnou světa.
Americký průmysl a obchod dosáhl vynikajících výsledků a dobyl trhy po celém světě (Ford, Coca-Cola, Boeing, JP Morgan, Exxon, Johnson & Johnson, Walmart, Amazon, Apple, Microsoft, Google, Facebook).
Podle většiny kritérií jsou vojensky nejmocnější zemí světa.
Čtyřicet procent vojenských výdajů na světě připadá právě na USA.
Jsou jadernou velmocí a jedinou zemí, která jadernou zbraň použila ve vojenské operaci.
Jsou jedním z pěti stálých členů Rady bezpečnosti OSN.
Geopoliticky jsou hodnoceny jako supervelmoc, přičemž tento statut získaly především po roce 1945, po svém vítězství ve druhé světové válce.
Po konci studené války (1989) se dokonce hovořilo o tom, že jsou supervelmocí jedinou, což se dnes snaží změnit zejména Čína a Rusko.
Specifické jsou vztahy Spojených států s Evropou a zejména Spojeným královstvím, neboť to byly evropské velmoci, které severní Ameriku kolonizovaly, aby pak čelily vzpouře místních kolonistů a hnutí za nezávislost, přičemž střet s Brity byl rozhodující (nezávislost na Británii Američané vyhlásili roku 1776).
Vzhledem k prosazení se angličtiny jako hlavního a úředního jazyka USA však specifická vazba mezi Spojenými státy a Británií (a stejně tak dalšími anglicky mluvícími zeměmi Commonwealthu, jako je Kanada či Austrálie) přetrvává.
Vazba se západní kontinentální Evropou byla dána imigračními vlnami v 19. století (zejména z Německa a Itálie), posílena byla po americkém osvobození této části Evropy od nacismu v roce 1945.
Spojené státy se pak, mj. prostřednictvím vojenské organizace NATO, staly garantem bezpečnosti této části Evropy.
Po pádu komunismu ve střední a východní Evropě se vytvořily podobně úzké spojenecké vazby i zde, klíčovým spojencem je pro Američany zejména Polsko.
Jako supervelmoc se však USA snaží budovat spojenecké vazby ve všech regionech světa, na Blízkém východě patří ke klíčovým spojencům Izrael a Saúdská Arábie, v Asii Japonsko a Jižní Korea, v jižní Americe Kolumbie.
Americká kultura, zejména pak pop-kultura, získala globální vliv (Hollywood, Disney, jazz, rock n roll, rap, televizní seriály), stejně jako americký životní styl (automobilismus, fast food), a to až takový, že se mimo USA začalo hovořit o americkém kulturním imperialismu či amerikanizaci života.
Výborných výsledků dosahuje americká věda a školství (systém univerzit s Harvardem v čele, vynález atomové bomby, internetu, přistání na Měsíci).
Etymologie   Původ pojmu Amerika je znám: V roce 1507 vyrobil německý kartograf Martin Waldseemüller mapu světa, na níž na počest italského objevitele a kartografa Ameriga Vespucciho (latinsky Americus Vespucius) označil země západní polokoule „Amerika“.
Zvolil Vespucciho a nikoli Kryštofa Kolumba, který doplul k americkým břehům dříve, neboť Vespucci si na rozdíl od Kolumba uvědomil, že je na novém kontinentě, kdežto Kolumbus se domníval, že dorazil do Asie.
Sám Vespucci nazýval nový kontinent „Nový svět“.
První užití pojmu “Spojené státy americké” je doloženo v dopise z 2. ledna 1776, který napsal irský generál americké revoluční armády Stephen Moylan asistentovi George Washingtona Josephu Reedovi.
Ve veřejném textu se pojem prvně objevil v anonymní eseji v novinách The Virginia Gazette, jež vycházely ve Williamsburgu.
Článek vyšel 6. dubna 1776.
V právně závazném textu se název objevil v druhém návrhu Článků konfederace a trvalé unie, který připravil John Dickinson.
Návrh vyhotovil k 17. červnu 1776 a uvádělo se v něm: “Jméno této konfederace je Spojené státy americké“.
V červnu 1776 také Thomas Jefferson napsal pojem “Spojené státy americké” velkými písmeny do nadpisu originálního hrubého návrhu Deklarace nezávislosti.
Běžně se užívá též krátká verze názvu „Spojené státy“, anglická zkratka „USA“ v anglické i české výslovnosti (logický český ekvivalent SSA proti tomu zaveden není) či pojem „Amerika“.
V 18. století se užívalo též pojmu „Columbia“, který odkazoval k objeviteli kontinentu Kryštofu Kolumbovi.
Tento pojem, spíše literární, časem vymizel, ale je zachován v označení federálního území (de facto hlavního města) „District of Columbia“.
V angličtině se pojem United States nejprve užíval v množném čísle („United States are...“).
Po občanské válce se začal používat v čísle jednotném („United States is...“), aby bylo zdůrazněno, že jde o nerozbornou jednotku.
V češtině se ale tato verze neprosadila a užívá se nadále plurál („Spojené státy jsou...“).
U přídavného jména „americký“ převážil v češtině význam „vztahující se ke Spojeným státům“, ačkoli pojem může značit i „vztahující se k celému americkému kontinentu“ (tedy severní i jižní Americe).
Druhý význam je však typický jen pro odbornější geografické, geologické či jiné přírodovědné publikace.
V běžné řeči a publicistice převažuje význam prvý.
Ještě více pak u pojmu Američan, kterým je prakticky vždy míněn „občan Spojených států amerických“.
Stejné je to v angličtině u pojmu „American“.
Američané jím označují jak „občana USA“, tak „příslušníka amerického národa“, neboť v tom ve Spojených státech prakticky není rozdíl, vzhledem k americké politické (státní) koncepci národa.
V Evropě převažuje pojetí národa kulturní (jazyk, kultura) či etnické (společný původ).
V USA také pojem „nation“ prakticky splývá s pojmem „stát“ či „lid státu“.
Pro pojem národ v evropském smyslu se užívá spíše pojem „ethnicity“.
Dějiny  Původní osídlení   Původní obyvatelstvo, tj.
Indiáni a Eskymáci, osídlilo americký kontinent pravděpodobně z Asie.
Tradiční odhad příchodu tzv. paleoindiánů přes zamrzlou Beringovu úžinu je zhruba 12 000–11 000 let př. n. l., některé novější výzkumy počítají i s časnějším osídlením, a to po moři (viz též solutréenská hypotéza).
Kolonisté ze Sibiře postupovali ze severu na jih podél pobřeží Tichého oceánu a patrně takto osídlili nakonec i jižní Ameriku.
Jejich kultura je nazývána kultura Clovis, pozůstatky po ní byly nalezeny zejména v dnešním Novém Mexiku, Texasu, Virginii či Pensylvánii, ale také v Chile.
Clovis byla dlouho považována za nejstarší domorodou kulturu obou Amerik a prapředka všech kultur pozdějších, množí se ale důkazy i o některých starších kulturách.
Z pozdějších předkolumbovských komunit byla nejvýznamnější Mississippská kultura, která kulminovala v období mezi léty 800–1600, s centrem v Cahokii, nedaleko dnešního St. Louis, kde bylo nalezeno osmdesát mohyl, z nichž největší je Monks Mound, s rozlohou pět hektarů.
Odhaduje se, že zde žilo 30 000 obyvatel.
Doloženo bylo vyspělé zemědělství se zásadní rolí kukuřice, ptačí kult a lidské oběti.
Třetí nejvýznamnější předkolumbovskou kulturu vytvořili Anasaziové v oblasti dnešního Nového Mexika, Arizony, Colorada a Utahu.
Stavěli sídla zvaná pueblo, nejslavnější z nich se nachází v Mesa Verde.
Pozoruhodná kultura se nacházela rovněž v Louisianě, v archeologické lokalitě Poverty Point.
Na severu Spojených států byla nejvýznamnějším útvarem Irokézká liga, která však zažívala svůj vrchol až po příchodu Evropanů a sehrávala svou roli ještě v britsko-amerických konfliktech.
O velikosti americké populace před příchodem Evropanů se vedou spory a odhady se značně rozcházejí, od 500 000 lidí až k 9 milionům.
Pro současnou evropskou civilizaci byl tzv.
Nový svět objeven výpravou Kryštofa Kolumba roku 1492, i když již předtím, okolo roku 1000, přistáli u břehů Ameriky Vikingové vedeni Leifem Erikssonem (viz též Vinland).
Koloniální období   V dalších stoletích se Severní Amerika stala cílem kolonizačních snah Španělska (Mexiko, Florida, území západně od Mississippi), Nizozemska (část východního pobřeží), Francie (Kanada, povodí Mississippi) a v malé míře i Švédska (Nové Švédsko).
Pro historii budoucích Spojených států měla největší význam anglická kolonizace atlantského pobřeží.
Od roku 1664 se Anglie a později Království Velké Británie postupně zmocnily nizozemských a části francouzských osad v Severní Americe a do roku 1773 vytvořily na pobřeží 13 kolonií (Massachusetts, New Jersey, New York, Rhode Island, Connecticut, New Hampshire, Pennsylvania, Delaware, Virginia, Maryland, North Carolina, South Carolina, Georgia).
Ty se staly základem budoucích USA.Přestože evropské mocnosti, které kolonizovaly sever amerického kontinentu, zdůrazňovaly, že jejich postup není kořistnický jako postup Španělů a Portugalců v jižní Americe, evropská kolonizace znamenala i zde pro původní obyvatele katastrofu.
Nové zavlečené nemoci jako neštovice, chřipka a spalničky zredukovaly jejich populaci místy až o 90 % a zcela zničily jejich sociální struktury.
Ale již při této kolonizaci se rodil i nový svobodný duch budoucího státu, neboť řada z prvních osadníků byli Evropané, kteří odcházeli ze starého kontinentu kvůli náboženskému útlaku a věřili, že v novém světě naleznou útočiště.
Náboženská svoboda a tolerance se tak stala jedním z klíčových témat při formování novodobé severoamerické kultury.
Amerika díky tomu též nekopírovala evropské sekularizační trendy a modernismus zde byl prosazován naopak v součinnosti s vírou, která získala specifický, naléhavý, osobní charakter (viz První velké probuzení), zejména mezi protestanty, kteří nakonec mezi osadníky převážili.
Specifický americký přístup k náboženskému prožitku se v kultuře a politice USA projevuje dodnes (viz americký evangelikalismus).
Typickým rysem prvních osadnických kultur byl rovněž důraz na samosprávu a konstitucionalismus, tedy práva zaručená základními zákony.
Kolem roku 1770 dosáhla populace ve třinácti britských koloniích 2,1 milionu obyvatel, což představovalo třetinu populace tehdejší Británie.
Tradiční důraz na samosprávnost, rostoucí ekonomická síla i populace a koroze idejí monarchismu u klíčových myslitelů (John Adams, Thomas Paine, James Madison) předurčily střet mezi kolonií a kolonizačním centrem v Evropě.
Vznik Spojených států amerických a jejich expanze   Bezohledné zásahy mateřské země do poměrů v koloniích vyvolaly protibritskou opozici.
Pověstným incidentem se stalo zvláště tzv.
Bostonské pití čaje roku 1773.
Napětí vyvrcholilo v roce 1775 vypuknutím otevřené války mezi koloniemi a Velkou Británií.
července 1776 vydal druhý Kontinentální kongres Deklaraci nezávislosti, která vyhlašovala vznik Spojených států amerických.
Podle Článků Konfederace z roku 1781 si každý ze států Unie zachoval samostatnou vnitřní a ekonomickou politiku.
Válka za nezávislost skončila roku 1783 britským uznáním nového státu.
Roku 1787 byl konfederativní charakter Spojených států nahrazen systémem federativním, roku 1789 byl schválen tzv.
Bill of Rights – listina práv, prvních 10 dodatků ústavy - jehož ratifikace byla ukončena v roce 1791.
Roku 1789 byl prvním prezidentem Spojených států zvolen George Washington, který dovedl povstaleckou armádu k vítězství nad Brity.
Od konce 18. století pak začala územní expanze Spojených států směrem na západ a na jih.
Postupně byly do Unie přijaty další státy: Vermont (1791), Kentucky (1792), Tennessee (1796) a Ohio (1803).
Roku 1803 byla od Francie odkoupena Louisiana (viz Koupě Louisiany), jejíž malá část byla přijata do Unie jako stejnojmenný stát roku 1812.
Pokračující spory v oblasti námořního obchodu a rozdělení sfér vlivu na severoamerickém kontinentu mezi Spojenými státy a Spojeným královstvím vedly k britsko-americké válce, jež je někdy nazývána druhou válkou za nezávislost a trvala mezi lety 1812 a 1814.
Spojené státy válku vyhlásily v přesvědčení, že budou moci využít zaneprázdněnosti Spojeného království, které zaměstnávala válka s Napoleonem, a zabrat zbytek britského panství v Severní Americe.
Neuspěly však; jejich vpád do Kanady skončil debaklem a Spojené království postupně začalo na americký kontinent přesouvat další síly.
Britové ovšem o tuto válku nestáli a nehodlali investovat prostředky do tak nejistého podniku, jakým by byl pokus o znovudobytí Severní Ameriky, a obě strany se tedy dohodly na návratu ke statu quo ante doplněném dohodami řešícími největší kontroverze.
Obnovení předválečného stavu fakticky posílilo postaveni USA a nakrátko zapříčinilo faktickou vládu jedné strany (dnes označována jako demokraté-republikáni).
Toto období je někdy nazýváno era of good feelings neboli érou dobré shody.
Z jednotlivých teritorií byly postupně vytvářeny další státy: Indiana (1816), Mississippi (1817), Illinois (1818), Alabama (1819), Maine (1820) a Missouri (1821).
Roku 1819 získaly USA od Španělska Floridu (stát od 1845).
Roku 1845 byl anektován Texas a po americko-mexické válce z let 1846–1848 Alta California a Santa Fe de Nuevo México (Kalifornie jako stát od 1850).
Do počátku 60. let byly do Unie přijaty další státy: Arkansas (1836), Michigan (1837), Iowa (1846), Wisconsin (1848), Minnesota (1858) a Oregon (1859).
Americká občanská válka   V 19. století začaly narůstat rozpory mezi americkým severem a jihem.
Sever byl lidnatý (19 milionů obyvatel), industriální a odmítal otroctví.
Jih byl méně osídlený (8 milionů obyvatel z toho polovina byli černí otroci), zemědělský (zejména plantáže bavlny) a žil z otroctví.
Hnutí, založené na protestantské teologii, které otroctví odmítalo, se nazývalo abolicionismus.
Pozvolna se na severu otázka otroctví ovšem začala politizovat.
Odpůrci otroctví založili i novou Republikánskou stranu.
Její ústřední osobností se stal Abraham Lincoln.
Když byl roku 1860 zvolen prezidentem, došlo k secesi (odtržení) jedenácti jižních států (Jižní Karolíny, Mississippi, Floridy, Alabamy, Georgie, Louisiany, Texasu, Virginie, Arkansasu, Severní Karolíny a Tennessee), které vyhlásily Konfederované státy americké.
To nakonec vedlo k občanské válce (známé též jako válka Severu proti Jihu).
Ta začala 12. dubna 1861 útokem konfederačních jednotek na americkou pevnost Fort Sumter v Jižní Karolíně.
Zpočátku dosáhly jižní jednotky solidních úspěchů díky zkušenosti svého velitele Roberta Edwarda Leea, jeho vojska však byla roku 1863 poražena v klíčové bitvě u Gettysburgu.
Armádu Unie, tedy Severu, nakonec přivedl k vítězství Ulysses S. Grant (budoucí prezident, v letech 1869–1877).
Válka trvala do roku 1865.
Po vítězství Severu musely všechny jižní státy ratifikovat třináctý dodatek ústavy, který otroctví zakazoval.
Vítězství to však nebylo zdaleka definitivní.
Nejenže byl Lincoln zavražděn, ale k moci se na jihu dostala frakce Demokratické strany zvaná Redeemers, která hlásala nadřazenost bělochů a zavedla rasovou segregaci (tzv.
(O odstranění jejích posledních zbytků se vedl tuhý politický boj až do 60. let 20. století).
Válka nicméně znatelně posílila federální moc a umožnila další expanzi.
Posilování velmocenského postavení   Mohutný hospodářský rozvoj po skončení občanské války způsobil, že se USA již roku 1872 staly hospodářsky nejsilnější zemí světa.
Za tímto rozmachem na konci 19. a začátku 20. století stáli průmyslníci jako Cornelius Vanderbilt, John D. Rockefeller, Henry Ford a Andrew Carnegie, či bankéř John Pierpont Morgan.
Ekonomický boom byl doprovázen další expanzí na západ.
Ještě před občanskou válkou a poté až do první světové války zde vzniklo 15 dalších unijních států: Kansas (1861), Západní Virginie (1863), Nevada (1864), Nebraska (1867), Colorado (1876), Severní Dakota, Jižní Dakota, Montana, Washington (1889), Idaho, Wyoming (1890), Utah (1896), Oklahoma (1907), Arizona a Nové Mexiko (1912).
Roku 1867 odkoupila americká vláda od Ruského impéria rozsáhlé území Aljašky.
Od 80. let 19. století pak Spojené státy expandovaly i mimo vlastní americkou pevninu, především do Karibiku a do Tichomoří.
Vítězství ve španělsko-americké válce a další intervence měly několik důsledků: protektorát nad Portorikem, Kubou a ostrovem Guam, obsazení Filipín, anexe Havajských ostrovů roku 1898, rozdělení ostrovů Samoa s Německou říší roku 1899 a kontrola nad průplavovým pásmem v Panamě.
Na počátku 20. století se Spojené státy staly jednou ze světových velmocí.
Kromě svého již velkého vlivu na západní polokouli, resp. na obou kontinentech Ameriky, se však USA ve světové politice až do první světové války angažovaly jen poměrně málo.
Jejich politika byla do značné míry izolacionistická (viz Monroeova doktrína).
Zásadní roli při překonávání amerického izolacionismu sehrál prezident Woodrow Wilson.
Američané se díky němu v roce 1917 zapojili na straně Dohody do první světové války.
Wilson svou koncepcí práva na sebeurčení národů též významně ovlivnil podobu Evropy po konci války.
léta 20. století přinesla další mohutný rozmach hospodářství.
Americkým sebevědomím zacloumal až krach na newyorské burze v roce 1929.
Ten způsobil celosvětovou ekonomickou krizi, jež katalyzovala zejména politický vývoj v Evropě (pomohla zvláště vzestupu fašismu a nacismu).
V samotných Spojených státech vedla k opuštění čisté „laissez faire“ ekonomické politiky a větším státním zásahům do ekonomiky v rámci plánu zvaného New Deal, který připravil Demokrat Franklin Delano Roosevelt.
Plán měl své kritiky, ale obzvláště dobře se hodil pro válečný stav, do něhož se USA dostaly poté, co Japonsko napadlo jejich základnu Pearl Harbor v Pacifiku.
Američané následně vyhlásili válku nejen Japonsku, ale i jeho spojenci, nacistickému Německu, a vstoupili tak do druhé světové války (již předtím ovšem hospodářsky podporovaly Spojence podle Zákona o půjčce a pronájmu z roku 1941).
USA se podílely přímo na poražení Německa na evropském kontinentě (viz Den D a bitva o Normandii), Japonce pak porazily i za pomoci zcela nové zbraně – atomové bomby – kterou v roce 1945 svrhly na japonská města Hirošima a Nagasaki.
Vítězné mocnosti, tedy USA, Británie a Sovětský svaz, pak dohodami ekonomickými (konference v Bretton Woods) i politickými (Jaltská konference) narýsovaly podobu poválečného světa.
Studená válka   Za války, která přímo nezasáhla území kontinentálních USA, se americká průmyslová výroba zdvojnásobila, zatímco Evropa byla hospodářsky na kolenou.
Bylo zřejmé, že Spojené státy se staly klíčovou mocností Západu.
Po válce pomohly těžce postižené Západní Evropě včetně Západního Německa v rámci Marshallova plánu.
Západoevropské státy díky němu nejen poměrně rychle překonaly nejhorší problémy, ale navíc nastoupily cestu k výraznému hospodářskému růstu a k doposud nebývalému blahobytu.
Po válce dostaly USA též do správy poručenská území OSN v Tichém oceáně, jež byla předtím pod správou Japonska, a většina z nich se později stala volně přidruženými územími Spojených států (Marshallovy ostrovy, Severní Mariany, Mikronésie atd.).
Roku 1959 byly vytvořeny dva – dosud poslední – státy Unie: Aljaška a Havaj.
Rozdělení sfér vlivu mezi vítěznými mocnostmi druhé světové války proběhlo poklidně, ale klid nevydržel dlouho – po roce 1947 vzniklo mezi Spojenými státy (a jeho západními spojenci) a Sovětským svazem napětí, kterému se pak říkalo studená válka.
Toto napětí se projevovalo jak pozitivně, tedy snahou o ekonomické předběhnutí soupeřícího tábora či proslulým „vesmírným závodem“, v jehož rámci Sověti vyslali prvního člověka do kosmu (1961) a Američané přistáli na Měsíci (1969), ale občas i různými, často velmi krvavými, proxy wars (zástupnými konflikty).
Na některých z nich se Spojené státy tak či onak přímo podílely – korejská válka (1950–1953), karibská krize (1962), vietnamská válka (1959-1975).
Zejména vietnamský konflikt vyvolal pnutí i uvnitř americké společnosti, odpor proti této válce probíhal v součinnosti s hnutím za práva Afroameričanů, které vedl především reverend Martin Luther King.
Tento boj, podpořený zejména demokratickým prezidentem Johnem Fitzgeraldem Kennedym (zavražděn 1963), byl úspěšný: Zákony na obranu lidských práv z let 1964 (školy, zaměstnání a ubytování), 1965 (volby) a 1968 (trh s bydlením) zakázaly diskriminaci na základě rasy nebo barvy pleti.
Hnutí 60. let (někdy se hovoří o kontrakultuře) přinesla však i některé sporné jevy, jako je adorace drog a promiskuity, černošský radikalismus (Černí panteři, Malcolm X aj.), nebo levicový extremismus (obdiv k násilnické čínské kulturní revoluci apod.).
To vše v 70. a 80. letech přineslo protipohyb – neokonzervatismus, v USA reprezentovaný především republikánským prezidentem Ronaldem Reaganem.
Reagan zvolil tvrdý postup i vůči Sovětům, avšak byl to právě Reagan, který nakonec reagoval vstřícně na reformátorského vůdce Sovětského svazu Michaila Gorbačova (1985–1991) a sérií dohod o odzbrojení (např. smlouva o likvidaci raket středního a krátkého doletu z roku 1987) de facto studenou válku ukončil.
Ta definitivně skončila pádem komunismu v Evropě (1989) a rozpadem Sovětského svazu (1991).
O Spojených státech se začalo hovořit jako o jediné světové supervelmoci.
Po roce 1989   Euforie z konce studené války a triumfu západního modelu společnosti trvala takřka po celá 90. léta 20. století.
Americké ekonomice, opojené průnikem na nové trhy a možnostmi internetu, digitalizace a nových technologií, se dařilo (90. léta jsou nejdelším obdobím setrvalého ekonomického růstu v americké historii).
Svět do značné míry akceptoval i roli Spojených států jako „světového četníka“ (zejména válka v zálivu roku 1991).
Roku 2001 přišel však zlom.
Jednak došlo k prasknutí „dot-com bubliny“ na trzích a poté éru poklidného vývoje narušil teroristický útok z 11. září 2001 na newyorská Dvojčata, který provedli islámští teroristé ze skupiny Al-Káida.
Ačkoli se demokratický svět s Američany a jejich prezidentem Georgem W. Bushem v té chvíli solidarizoval, jejich reakce, obecně nazvaná válka proti terorismu, jež především spočívala v invazi do Iráku roku 2003, již tolik respektována nebyla a vzrostlo i napětí uvnitř americké společnosti.
Jistotami zacloumala i finanční krize z roku 2008, která začala jako americká hypoteční krize, avšak přerostla v krizi celosvětovou.
Později vzrostlo rovněž napětí mezi Spojenými státy a dalšími velmocemi, které s nelibostí nesou americkou hegemonii - především Ruskem a Čínou.
Někdy se dokonce hovoří o druhé studené válce.
Oslabeny byly vztahy i se západní Evropou (krom Británie).
Tyto trendy vyvrcholily za vlády Donalda Trumpa.
Roku 2014 vystřídala USA na pozici největšího HDP podle parity kupní síly Čína.
Státní symboly  Vlajka   Vlajka USA je tvořena třinácti vodorovnými pruhy (sedmi červenými a šesti bílými) a modrým kantonem (o šířce sedmi pruhů), ve kterém je umístěno padesát bílých pěticípých hvězd v devíti řadách (střídavě po pěti a šesti hvězdách).
Pruhy představují třináct původních, zakládajících států Unie, hvězdy současný počet států Unie.
Poslední varianta vlajky USA byla přijata dne 4. července 1960 (po přijetí státu Havaj).
Znak   Státní znak USA je tvořen lícovou stranou velké státní pečeti, která byla poprvé veřejně použita roku 1782 a jejímiž autory jsou Charles Thompson a William Barton.
Hlavní postavou lícové strany pečeti, tedy i znaku, je orel bělohlavý v letu.
Na prsou nese srdeční štítek s modrou hlavou štítu, pod kterou je šest svislých červených pruhů na stříbrném poli, čímž vytváří sedm bílých pruhů.
Orel má ve svém heraldicky levém pařátu svazek třinácti šípů a v pravém olivovou ratolest (s třinácti listy a třinácti olivami).
Heraldicky vpravo hledící hlava orla drží v zobáku stuhu s latinským heslem E PLURIBUS UNUM ve smyslu „Z mnohých jeden“, původně mnozí, různí, dnes národ jeden.
Nad hlavou se vznáší třináct hvězd na modrém poli, které jsou uspořádány do řady 1-4-3-4-1.
Zpod modrého pole vychází dokola zlaté sluneční paprsky končící pod prstencem bílých obláčků.
Hymna   Hymna USA je píseň  ().
Text napsal Francis Scott Key a hudbu složil John Stafford Smith.
Francis Scott Key, právník a amatérský básník, napsal text poté, co byl během Britsko-americké války v noci z 13. na 14. září 1814 svědkem, jak posádka americké pevnosti Fort McHenry v Baltimoru úspěšně vzdoruje těžkému ostřelování z moře.
Geografie  Poloha   Spojené státy americké leží v Severní Americe.
Jejich břehy omývá z východu Atlantský oceán a ze západu Tichý oceán.
Stát Aljaška leží v severní části kontinentu a je ze severu omýván Severním ledovým oceánem.
Aljašku odděluje od Euroasijského kontinentu Beringův průliv.
Mezi nejznámější poloostrovy patří Florida na jihu USA, která odděluje Mexický záliv od Atlantského oceánu.
Ze severu mají USA společnou hranici s Kanadou, na jihu pak s Mexikem.
Floridský průliv odděluje USA od souostroví Bahamy a od Kuby.
Rozloha  Americké úřady postupně mění definici toho, co počítají do rozlohy, CIA World Factbook udávala:   9 372 610 km² (1989–1996) – pouze pevnina a vnitřní vody  9 629 091 km² (1997–2003) – přidána Velká jezera a pobřežní vody (coastal waters)  9 631 418 km² (2004–2005)  9 631 420 km² (2006)  9 826 630 km² (2007–2008) – přidána pobřežní moře (territorial waters)  Zahrnování plochy pobřežního moře do rozlohy státu je sice věcně naprosto správné, přesto ale dosti neobvyklé.
Jedním z motivů může být i snaha „předběhnout“ v rozloze Čínu.
(Ta je v ročence CIA měřena bez sporných území i bez pobřežního moře.)
Povrch   USA leží v Severní Americe.
Základem tohoto kontinentu je starý kanadský štít, který se rozprostírá v severovýchodní části kontinentu a jehož střední část je protlačena a tvoří dno Hudsonova zálivu.
Je tvořen velmi starými přeměněnými a vyvřelými horninami.
V současnosti se pod západní okraj desek amerických kontinentů podsouvá tichooceánská litosférická deska a zároveň se Jižní Amerika pohybuje směrem k Severní.
V důsledku pohybů litosférických desek vznikla vysoká horská hradba, která se táhne od Aleutských ostrovů přes Aljašský poloostrov až po Ohňovou zemi.
Kordillery, jejichž nejvyšším bodem v USA je se svou výškou 6190 metrů Denali (dříve Mount McKinley), začínají Aljašským hřbetem a táhnou se na jih ve dvou výrazných pásmech: při pobřeží Tichého oceánu leží Pacifické pobřežní pásmo a ve vnitrozemí Skalnaté hory.
Mezi jednotlivými pásy Kordiller se rozprostírají sníženiny a plošiny, např.
Koloradská plošina či Velká pánev.
Nejvyšší bod tzv. sousedících Spojených států (tj. bez Aljašky a Havaje) je vrchol Mount Whitney (4417 m) v kalifornském pohoří Sierra Nevada.
Jen pár desítek kilometrů od Sierry Nevady leží nejníže položené místo USA i Ameriky v Údolí smrti (anglicky Death Valley).
Tato proláklina je 86 metrů pod úrovní hladiny moře a své jméno dostala podle nehostinných podmínek pro život: jedná se o poušť bez vodních zdrojů, kde byla naměřena dosud nejvyšší teplota na Zemi, 56,7 °C ve stínu.
Poblíž východního pobřeží se táhne staré pohoří Apalačské hory a mezi Apalačskými horami a Atlantským oceánem se rozprostírá pak Pobřežní nížina.
Mexický záliv lemuje Mississippská nížina.
Mezi Apalačskými horami a Kordillerami se postupně od východu rozprostírají Vnitřní roviny a Velké planiny.
Vodstvo   Větší část území USA patří do úmoří Atlantského oceánu.
Vlévají se do něj veletoky, jako je Mississippi s přítokem Missouri, což je nejdelší říční soustava USA, dlouhá 6212 km, a dále také Řeka Svatého Vavřince či Rio Grande.
Tichý oceán zásobují vesměs kratší toky tekoucí z Kordiller, například řeky Columbia a Colorado.
V USA najdeme i mnoho jezer.
Ledovcového původu jsou Velká jezera (Hořejší jezero, Michiganské jezero, Huronské jezero a jezero Ontario), které tvoří největší zásobárnu sladké vody na světě a přírodní hranici mezi USA a Kanadou.
Velké Solné jezero se rozprostírá v bezodtoké oblasti mezi Skalnatými horami a Coastal Range.
V USA je množství vodopádů; nesporně nejznámější jsou Niagarské vodopády mezi Erijským a Ontarijským jezerem.
Podnebí   Díky své velikosti leží USA v několika významných podnebných pásech.
Počasí v Americe je značně nestálé a teplotní výkyvy mohou nastávat dokonce i několikrát denně.
Severní část území leží v mírném pásu, je ale chladnější a vlhčí než v Evropě.
Způsobuje to studený Labradorský proud, který omývá severovýchodní a východní pobřeží.
Ve Vnitřních rovinách a Velkých planinách padá úměrně vzdálenosti od Atlantského oceánu čím dál tím méně srážek.
Zajímavým jevem je sněhový efekt Velkých jezer, způsobující sněhové kalamity v jejich blízkosti, a to zejména na jejich jihozápadním pobřeží, které je převážně na území USA.
Chladnější podnebí panuje v oblasti západního pobřeží, kde se pod vlivem proudů Tichého oceánu udržuje teplota vesměs konstantní.
Nejchladnější zimy najdeme ve Skalistých horách a Sierra Nevadě, kde můžeme naměřit jedny z nejsilnějších mrazů v Americe.
V oblastech Jižní Ameriky, Velkých plání, jižních částí atlantického pobřeží, Floridy a ve státech u Mexického zálivu panují v letním období až tropická vedra, která může doprovázet i nesnesitelná vlhkost.
Jižní část USA leží v příjemném subtropickém podnebném pásu a Mexický záliv s poloostrovem Florida v tropickém pásu.
Výjimku tvoří vysoce položené pohoří a plošiny, kde je podstatně chladněji, jelikož se zde projevuje výšková stupňovitost.
Aljaška leží v subarktickém pásu a Havajské ostrovy v tropickém pásu.
Tvar povrchu Ameriky umožňuje takřka bezproblémový přesun vzdušných mas ze severu na jih a naopak.
Proto jsou časté hlavně vpády arktického vzduchu z vyšších zeměpisných šířek až do oblasti Mexického zálivu.
Proudění v rovnoběžkovém směru stojí v cestě horské bariéry Kordiller, proto se vláha, která by se s proudícím vzduchem dostávala do vnitrozemí Ameriky z Tichého oceánu, vyprší nad oceánem, úzkou pobřežní nížinou a návětrnými svahy tichooceánského pásma.
Texas je jinak známý pro svá tornáda, která se vyskytují hlavně na otevřených plochách v období května a září.
Vláda a politika   Spojené státy jsou nejstarší federací světa.
Jde o prezidentskou republiku a zastupitelskou demokracii, fungující prostřednictvím kongresového systému definovaného ústavou nahrazující původní ústavu, tzv.
Články Konfederace („Articles of Confederation“) platné mezi roky 1781 a 1788. Území tak spadá pod troje orgány – na federální, státní a místní úrovni, ačkoliv mnohé oblasti jsou spravovány více místními správami, například i okresními nebo metropolitními orgány.
Všechny tyto správní orgány jsou voliči voleny v tajných volbách nebo jmenovány voliči volenými zástupci.
Kongres Spojených států je parlamentem dvoukomorovým.
Sněmovna reprezentantů má 435 členů po dva roky reprezentujících takzvané „kongresové okresy“ (český překlad je problematický).
Poměr počtu zástupců z každého státu se každý desátý rok mění podle vývoje počtu obyvatel.
Každému státu je však zajištěn nejméně jeden zástupce, jehož v současnosti má sedm států.
Nelidnatější stát, Kalifornie, jich má 53.
Každý stát má dva senátory volené na šestileté volební období.
Každý druhý rok je volena třetina senátu, zatímco sněmovna reprezentantů je každý druhý rok volena celá.
Senátoři tedy mají šestileté volební období a kongresmani dvouleté.
Volba kongresmanů i senátorů není ústavou specifikována a je tak ponechána na státech, nicméně většinou se do obou komor volí pomocí Systému prvního v cíli (First-past-the-post).  Ústava Spojených států je nejvyšším zákonným dokumentem amerického právního systému.
Je společenskou smlouvou upravující fungování společnosti pomocí zvolené vlády.
Veškeré zákony i postupy států a federální vlády mohou být předmětem zkoumání a je-li shledáno, že nejsou ve shodě s ústavou, jsou zneplatněny. Ústava je živým dokumentem jež může být doplněn několika různými způsoby.
Všechny z nich však vyžadují svolení alespoň převážné většiny států. Ústava tak byla od doby svého vzniku změněna, resp. doplněna, 27 krát, naposledy v roce 1992.  Ústava zahrnuje ustanovení „zachovat svobodu“ a základní práva podle Listiny práv („Bill of Rights“) a dodatků ústavy jež zahrnují svobodu slova, svobodu vyznání a svobodu tisku, právo na spravedlivý proces, právo držet a nosit zbraň, všeobecné volební právo, a právo vlastnické.
Zároveň všem státům zaručuje republikánské zřízení.
Politický systém   Spojené státy americké jsou zastupitelskou demokracií a prezidentskou republikou.
Politický systém je většinový.
K americké politické kultuře patří velká soupeřivost mezi dvěma největšími stranami a vysoký podíl veřejnosti v politice.
Americké politice dominují dvě největší strany – Republikánská strana a Demokratická strana.
Členové těchto dvou stran drží převážnou většinu volených úřadů v celé zemi na federální, státní i místní úrovni.
Nezávislí nebo kandidáti menších stran bývají nejúspěšnější převážně pouze ve volbách do místních zastupitelstev, ačkoliv několik nezávislých senátorů má svá křesla i v senátu.
V americké politické kultuře je Republikánská strana vnímána jako „pravostředová“ nebo konzervativní, Demokratická strana pak jako „levostředová“ nebo liberální.
Velikost obou stran ovšem způsobuje značné rozdíly i uvnitř jich samotných.
Od roku 2021 je prezidentem Spojených států demokrat Joe Biden.
Přední politické strany    Republikánská strana – strana se hlásí ke konzervatismu a snaží se např. o rozvoj podnikání.
Jedna ze dvou hlavních stran, má status pravice.
Demokratická strana – oficiálně liberální strana, soustředí se na rozvoj sociální a státní oblasti.
V Americe má status levice, v Evropě je vnímána spíše jako středová, protože je ekonomicky konzervativnější než evropské levicové strany.
Zahraniční politika  Vývojové tendence  Spojené státy ovlivňují v širokém měřítku celosvětový ekonomický, politický a vojenský vývoj.
Tento vliv vyvolává četné diskuze o jejich zahraniční politice po celém světě.
Téměř všechny státy mají ve Washingtonu svá velvyslanectví a mnoho z nich konzuláty po celé zemi.
Nicméně Írán, Severní Korea, Bhútán a Sýrie diplomatické styky se Spojenými státy neudržují.
Spojené státy jsou zakládajícím členem Organizace spojených národů se stálým zastoupením v Radě bezpečnosti OSN a právem veta.
Jsou členem mnoha dalších mezinárodních organizací.
Současnými spojenci jsou Austrálie, Nový Zéland, Japonsko, Izrael a státy NATO, z nichž Spojené království Velké Británie a Severního Irska má s USA další nadstandardní vztahy.
Navíc mají USA úzké diplomatické, ekonomické a kulturní vztahy se státy, s nimiž sousedí, tedy s Kanadou a Mexikem.
Jako celek prošla zahraniční politika USA především ve 20. století rozmanitým vývojem.
Monroeova doktrína z roku 1823 definovala celou západní polokouli za sféru vlivu Spojených států.
Po vítězné španělsko-americké válce v roce 1898 Spojené státy anektovaly Havaj, Portoriko a Filipíny.
Při tzv. banánových válkách v první polovině 20. století Spojené státy intervenovaly v několika zemích Karibiku a Střední Ameriky.
Na počátku století byla snaha o izolacionismus a neangažování se mimo západní polokouli.
Tento trend byl na čas přerušen během první světové války, do které se USA zapojily v roce 1917 po potopení britské lodě Lusitania s Američany na palubě.
Po konci války se odmítly zapojit do Společnosti národů (předchůdkyně OSN) a pokračovaly ve své politice z předválečného období.
Ta byla definitivně opuštěna po japonském útoku na Pearl Harbor a vstupem USA do druhé světové války.
Po konci největšího konfliktu v dějinách pomáhaly USA obnovit západní Evropu (Marshallův plán) a snažily se zabránit celosvětovému rozmachu komunismu (NATO, korejská válka, vietnamská válka).
V rámci tohoto boje podporovaly USA také různé nedemokratické vlády (Pinochet, Suharto, Čon Du-hwan, Perón, Husajn, Duvalier, podpora operace Kondor) či se nepřímo podílely na svržení vlád, jež odporovaly jejich zájmům (Mosaddek v Íránu, Árbenz v Guatemale), nebo se o jejich svržení snažily (podpora contras v Nikaragui).
Po vítězství ve studené válce se staly USA v podstatě jedinou supervelmocí na světě.
Tato jejich pozice však doznává v posledních letech určitou proměnu, zvláště v souvislosti s komplikovanou situací na Středním Východě a v neposlední řadě s mocenským vzestupem Číny, podporovaným jejím rostoucím ekonomickým potenciálem.
Kritizována je také úzká spolupráce s nedemokratickými režimy jako je Saúdská Arábie a podpora vojenské intervence v Jemenu.
Vztahy mezi Spojenými státy a Íránem se prudce zhoršily poté, co USA v roce 2018 odstoupily od mezinárodní jaderné dohody s Íránem a zpřísnily protiíránské sankce.
Americko-čínské vztahy  Stav vztahů mezi USA a Čínou je jedním ze základních parametrů mezinárodní politiky.
Tyto vztahy se zlepšily v době prezidentství Richarda Nixona, který provedl zásadní obrat tím, že uznal vládu v Pekingu jako legitimní vládu Číny.
Došlo k uznání tzv. politiky jedné Číny a Tchaj-wan byl nucen postoupit své místo v OSN Pekingu.
V roce 1996 se Čína pokoušela ovlivnit americké prezidentské volby zasíláním finančních příspěvků na podporu kampaně Billa Clintona.
V roce 2016 byla Čína jako vlastník amerických státních dluhopisů v hodnotě 1,244 bilionu USD největším zahraničním věřitelem Spojených států.
V době vlády prezidentů George W. Bushe a Baracka Obamy se začaly projevovat rozpory zapříčiněné mocenským vzestupem Číny jako vážného hráče v celosvětovém měřítku, hlavně však v jihovýchodní Asii.
Napětí mezi Čínou a Spojenými státy vystupňovala řada incidentů, například hackerské útoky, včetně krádeže osobních údajů 21,5 milionu zaměstnanců amerických federálních úřadů v roce 2015, nebo budování umělých ostrovů v Jihočínském moři.
Ambice Číny jsou umocněny její rostoucí ekonomickou sílou, která se projevuje mj. v obrovských každoročních přebytcích Číny v jejím obchodu s USA.
Podle názoru amerických analytiků provádí Čína protekcionistickou obchodní politiku pomocí uměle udržovaného nízkého směnného kurzu čínské měny a zároveň mnohem nižších mezd pracovníků v čínském průmyslu, čímž může nabízet své zboží v USA za velmi nízké ceny a vytlačovat tak domácí výrobce.
V roce 2017 dosáhl čínský přebytek v obchodu s USA 375 miliard USD.
Po nástupu Donalda Trumpa do funkce amerického prezidenta v lednu 2017 se tato situace přeměnila v konflikt, přičemž USA již zavedly zvýšené celní sazby na dovoz oceli a hliníku z Číny.
Pokud nedojde ke kompromisu, hrozí nebezpečí stupňující se obchodní války mezi oběma velmocemi.
Ohlášené eventuální odvetné kroky Číny, kterými by zavedla vysoká cla na 128 druhů zboží dováženého z USA, neudělaly ve Washingtonu velký dojem.
Podle pozorovatelů nejde prezidentu Trumpovi primárně o přístup na čínské trhy, nýbrž o zlepšení platební bilance USA a o to, aby byl celkově zbrzděn mocenský vzestup Číny.
Amerika hrozí tím, že by zavedla trestná cla na další čínské dovozy ve výši 150 miliard USD ročně, a Čína neví, jak by takové obchodní válce zabránila.
Ta by podle čínských odborníků zasáhla jejich zemi silněji než USA.
V současné době se vedou intenzivní jednání mezi oběma státy.
Do Pekingu přiletěla 2. května 2018 americká delegace, ke které patřili ministr financí Steven Mnuchin, ministr obchodu Wilbur Ross a pověřenec pro obchodní záležitosti Robert Lighthizer.
Informované kruhy ve Washingtonu byly toho názoru, že cílem této delegace nebylo ihned ukončit spor s Čínou o obchodní záležitosti.
V aktivní službě je 1 426 026 lidí.
Mezi výzbroj americké armády patří např. letadlové lodě, jaderné ponorky, „neviditelná“ letadla či tanky Abrams.
Pokročilými technologiemi disponují i výstroje a vybavení pěších a speciálních jednotek.
Spojené státy jsou jaderná velmoc vlastnící více než 6000 jaderných hlavic.
Americká armáda se zapojila do velké části hlavních konfliktů 20. století.
Pomohla porazit císařské a později i nacistické Německo v obou světových válkách.
V současné době mají USA nejlépe vybavenou a nejsilnější armádu na světě.
Tento fakt je způsoben vysokými výdaji na obranu, zhruba 3/4 toho, co zbytek světa (pro rok 2011 – 698 mld. dolarů), a rozvojem moderních technologií, jakými jsou například technologie stealth, mikrovlnné, sonické a ULF (Ultra-Low Frequency) zbraně nebo munice z ochuzeného uranu.
Americká armáda má vysokou bojeschopnost díky dlouholetým zkušenostem; od počátku 20. století se účastnila přibližně stovky ozbrojených konfliktů nebo intervencí.
V poslední době operuje například v Afghánistánu v rámci operace Operace Trvalá svoboda a obecnějšího konceptu tzv. války proti terorismu.
V současné době mají Spojené státy 823 vojenských základen, rozmístěných ve více než 130 ze 195 zemí světa.
Od 2. světové války v Německu a v Japonsku, od korejské války v Jižní Koreji a v dalších zemích.
Z mezinárodních vojenských aliancí patří USA k NATO, jejímž jsou nejsilnějším členem.
Ozbrojené síly USA jsou subjektem s největším dopadem na znečištění ovzduší na světě a též s největší spotřebou ropy (podle CIA World Factbook je to 320 000 barelů denně, což je přibližně 15× více než v době II. světové války).
Její emise navíc nejsou připočítávány k emisím USA ani země, na jejímž území ozbrojené síly operují.
V současnosti operují Spojené státy vojensky podle některých zdrojů ve více než stovce zemí světa.
Administrativní členění  Státy a další území   Spojené státy se skládají z 50 států (state / mn. č. states), jednoho federálního distriktu – District of Columbia, v němž leží federální hlavní město Washington, D.C. (spadá přímo pod jurisdikci Kongresu, nespadá pod žádný stát a oficiálně není státem, i když s nimi bývá často uváděn) a dalších nezačleněných území, např. ostrovních teritorií Portoriko a Severní Mariany.
Při podepsání Deklarace nezávislosti Spojených států se Unie skládala ze 13 zakládajících států, které byly do té doby britskými koloniemi.
Počet států se posléze rozrostl při expanzi na západ, dobytím či nákupem nových území americkou vládou a dělením existujících států (Západní Virginie).
Města a metropolitní oblasti   Více než 83 % Američanů žije v jedné z 361 metropolitních oblastí.
V roce 2005 bylo ve Spojených státech 254 měst s populací větší než 100 tisíc, 25 měst mělo více než 1 milion obyvatel a 4 města (New York, Los Angeles, Chicago a Houston) více než 2 miliony.
Ve Spojených státech je 50 metropolitních oblastí, které mají počet obyvatel přes 1 milion.
Mezi nejrychleji rostoucí aglomerace patří Dallas, Houston, Atlanta a Phoenix.
Obyvatelstvo     Spojené státy americké jsou třetí nejlidnatější zemí na světě.
Dne 17. října 2006 překročily hranici 300 milionů obyvatel.
Počet ilegálních imigrantů se odhaduje na 12 milionů.
Populační růst je 0,97 %, což je celkem vysoké číslo např. v porovnání s Evropskou unií, kde je přírůstek pouze 0,16 %.
Na to, že jsou USA vyspělou zemí, je zde relativně vysoká i dětská úmrtnost (6,14 ppm) i počet lidí pod hranicí chudoby (47 milionů, tj. 15,15 %) nebo ve vězení (2,245 milionu neboli 751 na 100 000 obyvatel; tj. asi 7,5× více než průměr EU).
USA mají velmi rozmanitou populaci.
V zemi je 31 etnických skupin s počtem obyvatel větším než jeden milion.
To je způsobeno imigrací, která provázela Spojené státy po celou jejich historii – a provází je i nadále.
Od 17. století se do Spojených států stěhovali hlavně Evropané, v posledních několika dekádách imigranty představují přistěhovalci z Latinské Ameriky, hlavně z Mexika, Kuby a Portorika, a z Asie.
Každoročně se do USA přistěhuje okolo jednoho milionu legálních imigrantů.
Etnické složení   Podle odhadu z roku 2005 tvoří 74,7 % obyvatelstva běloši, 12,1 % černoši/Afroameričané, 4,3 % Asiaté, Indiáni a Eskymáci pak 0,8 % a jiné rasy celkem 7,9 %.
V těchto číslech je zahrnuto 14,5 % těch, kdo se považují za jednu z těchto etnických skupin a zároveň za Hispánce nebo Latinoameričany.
Při sčítání obyvatelstva v USA je totiž otázka rasy jedna věc, zatímco otázka hispánského původu věc druhá.
Nejrychleji rostoucí skupinou jsou obyvatelé hispánského původu.
Zatímco v roce 1996 tvořili 10 % obyvatelstva, v roce 2000 to bylo 12,5 % a podle odhadu z roku 2005 14,5 %.
Vysoký růst je daný jednak imigrací, jednak vysokou porodností.
V Kalifornii, Arizoně, Novém Mexiku a v Texasu se pravděpodobně brzy stanou většinou.
Největší podíl Hispánců je v Novém Mexiku – 43,6 %.
Mexičané obývají především jihozápad a západ USA, Portoričané severovýchod a Kubánci Floridu.
Nehispánští běloši (většinou evropského původu) tvořili v roce 1960 85 % populace, nyní představují asi 65 % a podle prognóz klesne jejich podíl v roce 2042 pod 50 %; v roce 2050 mají tvořit 46,3 % populace.
Nehispánští běloši tvořili v letech 2008–2009 51,4 % všech novorozenců.
V roce 2012 jejich podíl poklesl pod 50 % a menšiny tak již tvoří většinu novorozenců.
Muži tvoří 48,5 % populace, ženy 51,5 %.
Mužů je přitom více ve věkových skupinách do 15 let, ale naopak nad 65 let již převažují ženy, a to o celých 12,5 %.
Věkové složení obyvatelstva je následující:   ZdrojPodle: United States Census Bureau, sčítání z roku 2000 a odhadů z roku 2006.
Imigrace   Od počátku kolonizace v 17. století až do 20. století mezi imigranty převládali Evropané, především Angličané, ale také Irové, kteří prchali před hladomorem v Irsku, a Němci, kteří se začali ve větších počtech stěhovat po potlačení revoluce v roce 1848.
Velká část imigrantů v 19. století prošla imigračním střediskem na Ellis Islandu v New Yorku.
Ve druhé polovině 19. století se do Spojených států stěhovalo mnoho Čechů, kteří se usazovali především v Texasu a ve státech středozápadu (např. v Nebrasce tvoří Čechoameričané okolo 5 % obyvatel), ale také ve velkých městech jako Chicago, kde byl starostou český rodák Antonín Čermák.
Imigrační zákon z roku 1921 (Emergency Quota Act), který byl ještě zpřísněn v roce 1924, omezil přistěhovalectví do USA kvótami, což nejvíce postihlo emigranty z jižní a východní Evropy, kteří tvořili na počátku 20. století přes polovinu nově příchozích.
Ve 30. letech tento zákon bránil příchodu Židů, kteří prchali před nacistickým Německem.
Zákon byl změněn až v roce 1952.
V 50. a 60. letech se do Spojených států stěhovalo ročně 200–300 tisíc lidí.
Prezident Lyndon B. Johnson v roce 1965 podepsal zákon Immigration and Nationality Act of 1965, který zrušil jakákoliv rasová omezení pro imigraci a Spojené státy otevřel imigrantům ze zemí třetího světa, především z Latinské Ameriky, Karibiku a Asie, kteří postupně mezi imigranty převládli.
Na počátku 21. století Spojené státy přijímaly okolo 1 milionu imigrantů ročně.
V roce 2015 se do Spojených států přistěhovalo legálně více než milion lidí, ale jenom 85 tisíc z nich přišlo z Evropy.
Takzvaná „sanctuary cities“, tedy ochranitelská či azylová města, mezi než patří New York, Los Angeles, Denver, Chicago, Seattle a stovky dalších amerických měst a okrsků, která jsou většinou ovládaná demokraty, nepomáhají federálním úřadům na svém území s prosazováním federálních zákonů týkajících se imigrace, jelikož to není jejich povinnost, a chrání nelegální imigranty před federální vládou.
Jazyky  Angličtina je výlučným mateřským jazykem pro asi 82 % obyvatel, španělština pro 10 % obyvatel.
USA nemají na federální úrovni zákonem kodifikovaný úřední jazyk, nicméně angličtina jím fakticky je a některé zákony a předpisy vyžadují v určitých oblastech její znalost (viz např. požadavky pro naturalizaci).
Některé jednotlivé státy Unie úřední jazyky kodifikovány mají, a to buďto angličtinu, nebo vícero jazyků včetně angličtiny.
Vícejazyčné státy jsou Havaj (angličtina a havajština), Nové Mexiko (angličtina a španělština) a Louisiana (angličtina a francouzština).
V různých dalších závislých územích je situace ještě pestřejší, často je zvláštními předpisy chráněn jazyk původních obyvatel.
Náboženství   Ve Spojených státech amerických hrají náboženství mnohem významnější roli, než je tomu v Evropě, kde došlo v druhé polovině 20. století k rozsáhlé sekularizaci společnosti v řadě zemí (kupř.
Švédsko, Česko, Estonsko a další).
Je obtížné, až nemožné, dodat pro USA přesná čísla, neboť v této oblasti neexistují žádné ucelené statistiky typu sčítání lidu (americké pojetí odluky církve od státu má za následek, že se státní úřady na věci týkající se víry neptají), takže počty věřících se odvozují buďto ze soukromých průzkumů či údajů samotných církví a představují spíše hrubé odhady.
Obyvatel bez vyznání, ateistů a agnostiků je jen asi 14 %.
Nejrozšířenějším náboženstvím ve Spojených státech je křesťanství, k němuž se hlásí asi 76 % až 81 % obyvatel.
Zhruba 2/3 z nich jsou protestanti, kteří jsou ovšem roztříštěni do mnoha dílčích seskupení a denominací, takže nejsilnější církví je církev římskokatolická, k níž náleží zbylá třetina křesťanů (asi 25 % obyvatel).
Jsou tam i početné diecéze východních katolíků, z celkem 10 církví: arménští katolíci, syrští katolíci, syromalankarští katolíci z Indie, syromalabarští katolíci z Indie, chaldejští katolíci z Iráku, maronité, řeckokatolíci-melchité, ukrajinští řeckokatolíci, rusínští řeckokatolíci a rumunští řeckokatolíci.
Celkem mají tyto církve 468 330 věřících.
Patří k nim také část z 36 000 arménských katolíků a část z 6 200 rumunských řeckokatolíků z diecézí pro USA a Kanadu.
Je tam též personální Ordinariát katedry sv.
Petra pro římskokatolíky anglikánského ritu (bývalé episkopály z ECUSA-Episkopální církve v USA), který vznikl 1. ledna 2012, roku 2012 měl 2 550 věřících a 23 kněží ve 12 farnostech; počet věřících narůstá - 2013 již 4 550, 23 kněží ve 12 farnostech, 2014 - už 6 000 věřících a 40 kněží ve 25 farnostech.
Ordinářem je Jeffrey Neil Steenson, do září 2007 jeden z biskupů ECUSA, oficiálně konvertoval (i s rodinou) 1. prosince 2007, ordinářem je od 1. ledna 2012, uveden do úřadu 12. února 2012.
Jako nejpočetnější a nejvýznamnější skupina obyvatel (z náboženského hlediska) jsou bráni evangelikálové, těsně následovaní katolíky (obojí zhruba 25 %), přičemž pořadí se může v různých statistikách měnit.
Vysoká koncentrace konzervativních protestantů v jihovýchodní části USA, kde představují dominantní kulturní a politickou sílu, dala této oblasti přezdívku „biblický pás“ (Bible Belt).
V roce 1830 vznikla Církev Ježíše Krista Svatých posledních dnů (tj. mormoni), jejíž stoupenci v první polovině 19. století osídli území budoucího státu Utah, kde jsou i dnes většinovou církví.
Nekřesťanská náboženství představují asi 3,5 % obyvatel USA, přičemž nejvýznamnější z nich jsou judaismus (židé), islám, buddhismus a hinduismus.
Zejména počet vyznavačů islámu a buddhismu rychle roste.   křesťané 76,7 %  protestanti 52 %  baptisté 16,3 %  metodisté 6,8 %  luteráni 4,6 %  římští katolíci 24,5 %, plus východní katolíci  agnostici, ateisté, bez vyznání celkem 14,2 %  židé 1,6 %  muslimové 0,6 %  buddhisté 0,5 %  hinduisté 0,4 %  Systém vzdělávaní   Vzdělávací systém je v USA podobný v každém z 50 států.
Školní systém je v kompetenci jednotlivých států.
Výrazné rozdíly mohou být hlavně ve financování.
Veřejné školství je dále decentralizované v rámci každého státu, např. od státního výboru vzdělávání až po místní školské obvody.
Obecné požadavky jednotlivých států se realizují prostřednictvím těchto místních školních obvodů.
Ty jsou spravovány školní radou, kterou si volí občané.
O formě výuky, osnov, použití učebnic rozhoduje školní rada spolu s kompetentním pedagogickým pracovníkem školy.
Financování škol bylo založeno na peněžních prostředcích plynoucích z místních daní.
Aktuálně se školy financují hlavně ze státního rozpočtu a o použití prostředků rozhoduje školní rada.
Veřejné školství je všeobecně dostupné.
Věk vzdělávací povinnosti je v jednotlivých státech různý.
Začíná v pěti až osmi letech a končí ve čtrnácti až osmnácti letech.
Vzdělávací povinnost se zpravidla plní školní docházkou do veřejných škol, do státem akreditovaných soukromých škol nebo schválenými programy domácího vzdělávání.
Ve většině veřejných a soukromých škol je výuka rozdělena do tří stupňů (úrovní): „základní“ škola (elementary school; v Česku první stupeň základní školy, spíše „obecná“ škola), „střední“ odpovídá druhému stupni české základní školy nebo nižším ročníkům víceletých gymnázií (middle school, někdy junior high school) a „vysoká“ (high school, někdy secondary education), odpovídající českým středním školám.
V převážné většině škol těchto stupňů jsou děti rozděleny do věkových skupin na ročníky, resp. třídy (grade) od školky (Kindergarden) pro nejmladší žáky přes první třídu až po dvanáctý ročník (třídu), poslední rok „vysoké“ školy.
Přesné věkové přiřazení žáků a studentů (anglicky jen student) v ročnících se trochu liší podle místa.
Vyšší, terciární vzdělávání, známější jako college univerzitní úrovně je obecně vedeno nezávisle na základním a středním školství.
V roce 1954 Nejvyšší soud rozhodl, že rasová segregace na amerických veřejných školách je protiústavní.
V boji za desegregaci začaly americké soudy v 60. a 70. letech nařizovat povinné rozvážení dětí odlišných ras do škol v jiných čtvrtích (tzv. desegregation busing), aby byla zajištěna rasová rovnováha na amerických školách.
To se ovšem setkalo s odporem mnoha bílých rodičů a nastal tzv. bílý útěk z velkých měst.
Dne 3. července 2018 vydala Trumpova administrativa nařízení, kterým zrušila dosavadní praxi pozitivní diskriminace (tzv. affirmative action) na amerických středních a vysokých školách, které se mohly při přijímání studentů rozhodovat podle rasového klíče a směly zvýhodňovat afroamerické a hispánské uchazeče o přijetí na školu.
Harvardova univerzita a některé další americké univerzity se rozhodly nařízení vlády nerespektovat a chtějí dál uplatňovat rasové hledisko při výběru budoucích studentů.
Zdravotní péče   Spojené státy patří mezi země s nejvyššími výdaji na zdravotnictví v poměru k HDP.
V mezinárodních žebříčcích kvality zdravotnických systémů (WHO, The BMJ) však nepatří ke špičce.
V roce 2008 se USA podle OECD ve srovnání délky života, kojenecké úmrtnosti nebo potenciálně ztracených let života v souvislosti se zdravotním stavem umístili v dolní třetině států OECD.
Přesto jsou USA zemí s nejrozšířenějším využíváním moderních medicínských technologií.
V USA neexistuje univerzální zdravotní systém zajišťující péči pro všechny obyvatele.
Některé státy však v minulosti vyvíjely iniciativu směrem k univerzálnímu systému, například zavedením povinného zdravotního pojištění, které chudým dotuje stát.
Jde hlavně o státy Minnesota a Massachusetts.
Vláda USA financuje z daní zdravotní péči pro přibližně 28% obyvatel, a to zejména pro lidi nad 65 let a zdravotně postižené (Medicare), chudé (Medicaid), pro děti z rodin s nízkým příjmem (Children' s Health Insurance Program), jakož i pro vojenské veterány (Veterans Health Administration) a lidí v aktivní vojenské službě (Tricare).
Vláda také financuje kliniky poskytující předporodní péči a spolu s charitativními organizacemi i většinu hospiců pečujících o lidi, jejichž očekávaná délka dožití je do šesti měsíců.
Podíl veřejných výdajů na celkových výdajích na zdravotnictví dlouhodobě stoupá.
Ve srovnání s většinou jiných států OECD vláda USA nereguluje ceny léků, důsledkem čehož jsou zejména ceny originálních léků podstatně vyšší.
Vznikají tak příznivé podmínky pro vývoj nových léků, z čehož profitují i ​​jiné státy.
Značná část výdajů na zdravotnictví v USA směřuje do výzkumu.
Většinu (hlavně aplikovaného) výzkumu financují soukromé ziskové firmy, přičemž vláda se orientuje zejména na základní výzkum.
Veřejná diskuse se týká hlavně problému rychle rostoucích nákladů, nerovného přístupu ke zdravotní péči a nárůstu počtu nepojištěných, resp. nedostatečně pojištěných Američanů.
V roce 2015 bylo bez zdravotního pojištění 28,6 milionu Američanů.
K nejvíce diskutovaným řešením patří různé možnosti zavedení univerzálního zdravotního systému.
Společnost  Americký způsob života   Společnost je často charakterizována „americkým způsobem života“ (American way of life).
Tento termín označuje specifický nacionalistický étos.
Jednoznačná definice neexistuje, nicméně pojem je často spojován s citací z americké Deklarace nezávislosti, kde se uvádí, že nezcizitelným lidským právem je právo na „život, svobodu a usilování o štěstí“ (Life, Liberty and the pursuit of Happiness).
Pojem úzce souvisí rovněž s termínem americký sen, kterým se označuje víra, že společnost musí být organizována tak, aby každý Američan mohl dosáhnout sociálního vzestupu, pokud je ochoten tvrdě pracovat.
Termín tak odkazuje k tradici vertikální sociální mobility („ze dna až na vrchol“) a rovnostářství, které jsou podmíněné odbouráním tradičních privilegií (např. šlechtických), jež Spojené státy odvrhly při své emancipaci od britského koloniálního centra.
Zprvu komunistický, později konzervativní myslitel William Herberg definoval americký způsob života individualismem, pohybem a pragmatismem.
Individualismus stojí na víře, že každý jedinec je důležitý a boj za svobodu musí být vždy bojem za svobodu jedince, a že každý sociální rozvoj musí umožňovat rozvoj jedince a zmnožování jeho možností.
Individualismus také přináší závazek práce na sobě samém a sebezdokonalování.
Pohybem je míněna jak výše uvedená sociální mobilita (pohyb po sociálním žebříku), tak ochota nesetrvávat na starých tradicích a otevřenost vůči novinkám, které přináší pokrok, s čímž je spojen i „americký optimismus“, nadějeplné hledění k horizontu a budoucnu.
Pragmatismem je míněna jak konkrétní pragmatická škola, první ryze americká filozofická škola vůbec (John Dewey, Charles Sanders Peirce, William James), tak obecnější ochota k hledání reálných, kompromisních řešení problémů v rámci demokratické diskuse.
Často je pojem „americký způsob života“ spojován též s aktivitou a vírou v práci a její duchovní hodnotou (viz též Weberova „protestantská etika kapitalismu“).
V USA je také často dáván do souvislosti s velmi obecným termínem „svoboda“ (freedom), jež se pak projevuje v různorodých fenoménech jako americká ochota se stěhovat a nedržet se jednoho místa, odpor k přílišné byrokratizaci společnosti (např. k občanským průkazům evropského typu), s fenomény jako je moderní nomádství za pomoci karavanů, život subkultur typu uživatelů motorek Harley Davidson apod.
Velkou roli ve vnímání pojmu svoboda hraje v ústavě USA zakotvené právo na vlastnění ručních palných zbraní.
V některých státech, například v Texasu, je dovoleno nosit ruční zbraně viditelně u sebe, v městě New Yorku je to naopak zakázáno.
Kontrakultura 60. let 20. století často spojovala s americkým pojetím svobody a tedy i americkým způsobem života drogy, nicméně v 80. letech se společenské vědomí změnilo a toto spojení bylo rozbito.
S tím souvisela i kampaň proti jiným závislostem, zejména proti kouření cigaret.
„Americká svoboda“ je často dávána do souvislosti s absolutní svobodou slova (americké zákonodárství nezná kategorii verbálního trestného činu), a tedy například i s dostupností pornografie, ovšem v tomto případě je společenská shoda mnohem menší, což souvisí s tím, že široké vrstvy obyvatelstva v USA jsou nábožensky založené a většina mravních zásad je odvozena z puritánství.
To ukazuje například prudérní filmový rating MPAA či citlivost na sexismus.
Mimo Spojené státy je pojem „americký způsob života“ často chápán jako víra v kapitalismus, obchod a konzumerismus.
Někdy je též dáván do souvislosti s vírou v americkou výjimečnost a může mít pak hanlivý přídech.
Chudoba   Studie OSN z května 2018 konstatovala, že 40 milionů Američanů žije v chudobě a 5 milionů žije v podmínkách třetího světa.
Podle údajů americké národní koalice proti bezdomovectví z roku 2009 má 44 % bezdomovců práci, a přesto nedokáží bezdomovectví uniknout.
Kriminalita   V USA je kriminalita relativně vyšší než v Evropě (v roce 2013 bylo 4,3 vraždy na 100 000 obyvatel za rok), velmi se ale liší dle státu a města.
Průřezová analýza Světové zdravotnické organizace Mortality Database z roku 2010 ukázala, že míra vražd je ve Spojených státech sedmkrát vyšší než v jiných rozvinutých zemích (nicméně zhruba na celosvětovém průměru).
Míra vražd s použitím střelné zbraně pak 25,2krát vyšší.
Nebezpečná jsou zejména ghetta obývaná městskou chudinou.
Město s nejvyšší mírou kriminality je Detroit, kde je ukazatel vražd na zhruba desetinásobku amerického průměru.
Ze států měla k roku 2012 největší vražednost Louisiana, nejnižší pak New Hampshire.
Právo nosit zbraň zaručuje Američanům jeden z dodatků ústavy, byť se o věci vede široká společenská diskuse.
Podle údajů FBI z let 1980–2008 spáchali 90 % vražd muži a 52,5 % černoši.
Černoši tak v USA páchají vraždy vzhledem k nižšímu zastoupení v populaci osmkrát častěji než bílí Američané (počítáno v to i Hispánce).
Většina vražd je nicméně „uvnitř jedné rasy“, 93 % zavražděných černochů připadá na černošské vrahy, 84 % bílých obětí bylo zabito bílými vrahy.
Třicet z padesáti států federace má ve svém zákonodárství trest smrti.
Od roku 1967 do roku 1977 se kvůli rozhodnutí Nejvyššího soudu USA popravy nevykonávaly, nicméně po průlomovém rozhodnutí Nejvyšší soudu z roku 1976 byla praxe obnovena.
Od té doby bylo vykonáno zhruba 1300 poprav, drtivá většina z nich ve třech státech: Texas, Virginie a Oklahoma.
V roce 2015 měly díky tomu Spojené státy pátý nejvyšší počet poprav na světě, po Číně, Íránu, Pákistánu a Saúdské Arábii.
Spojené státy mají rovněž nejvyšší počet uvězněných osob na světě.
Počet vězňů se od roku 1980 do roku 2008 zečtyřnásobil.
Podle kritiků měla na tento trend vliv privatizace vězeňství v 80. letech, rozhodující však byla patrně změna postoje státu k drogám od 80. let – podle Federal Bureau of Prisons je většina vězňů ve federálních věznicích odsouzena za trestné činy spjaté s drogami.
Nejvyšší míra uvězněnosti je v Oklahomě, nejnižší v Massachusetts.
Spojené státy se dlouhodobě potýkají s drogovou epidemií.
V roce 2017 zemřelo na předávkování drogami rekordních 72 000 Američanů.
Ekonomika  Stav národního hospodářství   Ekonomika Spojených států amerických je nejsilnější národní ekonomikou, druhým největším ekonomickým celkem na světě za ekonomikou Evropské unie.
Je to země s druhým největším objemem zahraničního obchodu (za Čínou).
Její hrubý národní produkt v roce 2011 byl 14 991 miliard dolarů, s 48 350 dolary na obyvatele.
Ekonomiku USA z velké části tvoří služby a výzkum.
Významný je i těžební průmysl.
Zemědělství tvoří jen 1 % hrubého národního produktu, ale na vývozech se jeho výrobky podílí 10,5 %.
V USA, oblasti nazvané Silicon Valley, sídlí také řada technologických firem.
Mezi známými firmami najdeme společnosti Google, Amazon.com, Microsoft, Facebook, Apple a další.
Další významné americké firmy vznikly v oblastech telekomunikací (AT&T, Verizon), finančnictví (Berkshire Hathaway, JPMorgan Chase, Visa), chemickém průmyslu (Johnson & Johnson, Procter & Gamble), petrochemii (ExxonMobil) či maloobchodu (Walmart).
Také potravinářští giganti Coca-Cola a McDonald's nebo mediální a zábavní konglomerát Disney mají vybudovány značky, které patří k nejcennějším na světě.
V dějinách amerického průmyslu sehrály velkou roli i firmy jako automobilka Ford, nebo výrobce letadel Boeing.
Mezi problémy americké ekonomiky patří státní a veřejný dluh.
Spojené státy měly v roce 2015 státní dluh zhruba 18 151 miliard $, což je asi 102 % jeho HDP.
Je to největší zahraniční a státní dluh na světě a 11. největší vládní dluh na % HDP na světě.
Mezi další problémy patří korporátní dluhopisy, hypoteční krize vyvolaná pádem cen nemovitostí, nízké úroky, výrazně negativní saldo zahraničního obchodu, vzrůstající inflace a uspokojení nároků tzv. baby boom generace, která v současnosti začíná čerpat sociální důchody.
Mezi největší obchodní odvětví patří maloobchodní a velkoobchodní prodej, sektor (finančních, obchodních, zdravotnických, sociálních) služeb, proporcionálně vysoký podíl má i věda a výzkum nebo třeba zábavní průmysl.
Spojené státy mají nejvyšší spotřebu na světě co se týče ropy, zemního plynu, elektřiny a řady dalších komodit.
Hlavními obchodními partnery jsou Evropská unie včetně Spojeného království, Kanada, Mexiko, Japonsko a Čína.
Zahraniční obchod USA je již desítky let ve schodku, který se od roku 1998 začal prohlubovat.
Od roku 2001 přesahuje negativní bilance (s jedinou výjimkou) hranici 400 miliard $ ročně (viz informační grafika).
Celkový zahraniční dluh USA dosáhl koncem října 2018 částku 6 200 miliard $, přičemž největšími zahraničními věřiteli jsou Čína (1139 miliard $), Japonsko (1019 miliard $) a Brazílie (314 miliard $).
Sociální reformy   Během prezidentských období Baracka Obamy došlo k posunu v schvalování dvou zásadních reforem – v oblasti zdravotní péče a v oblasti přistěhovalectví.
Reforma zdravotního pojištění  Zdravotní pojištění je v USA záležitostí každého jedince, zatím není povinné.
Zároveň jsou pojišťovny soukromými firmami, výše pojištění se neodvíjí od výše příjmu, ale je rozdělena dle věku, prodělaných nemocí atd.
To znamená, že mnoho lidí z rodin s nízkými příjmy si nemůže dovolit pojištění platit.
Ze statistiky National Center for Health Statistics z roku 2012 vyplývá, že 45,5 milionů (tedy 14,7 %) osob bylo nepojištěno v době rozhovoru, pročež 57,7 milionů (18.6 %) nebylo pojištěno alespoň část roku předcházejícímu interview, z toho 34,1 milionů nebylo pojištěno více než rok.
Z celkového počtu bylo nepojištěno 4 900 000 (6.6 %) dětí do 18let.
Ze statistiky také vyplývá, že počet lidí, kteří si neplatí zdravotní pojištění, mírně klesá a přibližně 10 % neplatičů nepochází z rodin s nízkými příjmy.
Reforma zvaná „Obamacare“ (Patient Protection and Affordable Care Act), která má začít platit od ledna 2014, by měla pro všechny občany USA zajistit podstatně větší dostupnost zdravotního pojištění.
Také například zakazuje firmám, které zajišťují zdravotní pojištění, jakoukoliv diskriminaci – tedy posuzovat výši zdravotní pojistky klienta podle jeho předchozího zdravotního stavu či na základě pohlaví, jak bylo doposud běžné, a proto bylo zdravotní pojištění v podstatě nedostupné pro vážně nemocné a sociálně slabé občany.
Imigrační reforma  V USA žije asi 11 milionů nelegálních přistěhovalců.
Názory na jejich dopad na ekonomiku se různí, od pozitivního přínosu vzhledem k poměru zjednodušeně vyjádřeno práce/mzda/útrata – nekvalifikovaná práce za co nejnižší mzdu (neakceptovatelnými pro Američany), která je zde utracena, k negativní dopadům souvisejícím s šedou ekonomikou, vzděláváním, zdravotní péčí, občanskými právy, atd.
Dne 27. června 2013 došlo v Senátu USA k většinovému schválení „Border Security, Economic Opportunity, and Immigration Modernization Act of 2013“.
Tato reforma by umožnila zlegalizování pobytu imigrantů, případně získání občanství.
Také by se změnil systém vydávání legálních víz v závislosti na ekonomických potřebách státu, zvýšily by se kontroly na hranicích s Mexikem.
Tato reforma musí ještě projít schválením v Kongresu.
Prezident Obama se v roce 2014 snažil imigrační reformu prosadit pomocí exekutivních nařízení, která obcházejí Kongres, čímž podle kritiků porušil americkou Ústavu a proto celkem 26 amerických států v čele s Texasem podalo na Obamovu administrativu žalobu.
Turismus     Mezi nejvýznamnější centra cestovního ruchu patří velkoměsta (New York, Los Angeles).
Množství turistů navštěvuje národní parky (Yellowstonský, Yosemitský, Sequoia, Grand Canyon, Everglades, Redwood, Mamutí jeskyně, Olympic, Great Smoky Mountains, Glacier, Carlsbadské jeskyně, Skalnaté hory).
Nejnavštěvovanější přírodní památkou jsou ovšem Niagarské vodopády, jež leží na hranicích s Kanadou.
Poblíž amerického města Keyston v Jižní Dakotě se nachází národní památník Mount Rushmore, sousoší čtyř amerických prezidentů vytesané do skály.
Každoročně ho navštíví okolo dvou milionů turistů.
Mnohé atrakce nabízí proslulý zábavní park Disneyland.
Mnoho turistů chce vidět i centrum filmového průmyslu Hollywood.
K nejcennějším památkám z předkolumbovské historie patří Národní park Mesa Verde, který byl zapsán i na seznam světového kulturního dědictví UNESCO.
Z nepřírodních památek se na seznam dostala i budova Independence Hall ve Filadelfii, kde byla přijata Deklarace nezávislosti Spojených států, a Socha Svobody, která se stala nejen symbolem New Yorku, ale i celých USA.
K dalším známým, ba ikonickým, stavbám patří Gateway Arch v St. Louis, Golden Gate Bridge v San Franciscu, Empire State Building a nádraží Grand Central Terminal v New Yorku, Lincolnův památník, Bílý dům a Kapitol ve Washingtonu, Millennium Park v Chicagu.
Metropolitní muzeum umění či Carnegie Hall v New Yorku patří k nejnavštěvovanějším kulturním institucím.
Řadu turistů láká i město hazardu Las Vegas (zejména slavná Fontána Bellagio), přímořská letoviska na Floridě (např.
Miami Beach) nebo v Kalifornii (např.
Santa Monica se slavným molem, v minulosti centrem americké taneční kultury).
Vízum a doklady totožnosti   Pro cestování do USA je třeba si pořídit víza.
Občan cizího státu, který chce vstoupit na území USA musí zpravidla nejprve získat americké vízum.
Víza jsou umístěny v pasu žadatele.
Pas je cestovní doklad vydaný krajinou jejímž je žadatel občanem.
Existuje několik druhů víz.
To, jaký typ víz bude potřebný na cestu do USA určuje cíl návštěvy a ostatní skutečnosti.
Žadatel o víza bude muset dokázat, že splňuje všechna stanovená kritéria pro vybraný typ víz.
Základní a nejběžnější úřední doklady, které potvrzují totožnost v USA jsou cestovní pas a řidičský průkaz, protože v USA neexistuje občanský průkaz jako v zemích Evropy.
Kromě řidičského průkazu a pasu může být vaše totožnost potvrzena i rodným listem, povolením k pobytu, vízem nebo zbrojním průkazem.
Infrastruktura  Doprava   Automobilismus hraje klíčovou roli nejen v americké osobní dopravě, ale v celé americké kultuře.
Spojené státy mají nejvyšší míru vlastnictví automobilů na obyvatele na světě, v roce 2017 bylo v Americe 255 009 283 motorových vozidel – to značí poměr 910 vozidel na 1000 osob.
Průměrný dospělý Američan stráví každý den v autě 55 minut.
Centrem automobilového průmyslu byl tradičně Detroit a celý tzv. rezavý pás kolem Velkých jezer, alespoň do krize z roku 2008.
Tradičními automobilovými značkami byli Ford, Lincoln, Chrysler, Chevrolet, Jeep, Cadillac, Buick nebo Dodge.
Některé značky už ovšem zanikly.
Mezi motorkami měly velkou tradici značky Indian a Harley-Davidson, která si vytvořila specifickou uživatelskou kulturu.
Automobilisté i motocyklisté mohou využívat jednu z největších sítí veřejných silnic na světě, v délce 6,4 miliónu kilometrů, z toho 91 700 kilometrů jsou dálnice, často mnohaproudové.
Některé silnice mají přímo ikonický charakter, například slavná U.S. Route 66, která sice již v dálničním systému není (od roku 1985), ale její části fungují pro turisty jako Historic Route 66.
Velkou tradici má i americká železnice, ačkoli počet přepravených osob je oproti Evropě nízký (přibližně 31 miliónů osob ročně).
V posledních letech se ale zájem zvyšuje – mezi roky 2000 a 2010 vzrostl počet uživatelů vnitrostátní meziměstské osobní železnice o 37%.
Na rozdíl od jiných druhů dopravy, na železnici hraje velkou úlohu státní sektor.
Největší společností je státní dopravce Amtrak, který vznikl roku 1971, když převzal 26 menších společností.
Nejrušnější železniční trasou je plně elektrifikovaný Severovýchodní koridor, spojující Washington a Boston.
Zde je přepravováno asi 10 milionu cestujících (tedy třetina výkonů celého Amtraku) a jezdí zde i rychlovlak Acela vyráběný kanadskou společností Bombardier.
Civilní letecká přeprava hraje, na rozdíl od evropských zemí, velkou roli i ve vnitrostátní dopravě.
Letecké společnosti jsou výhradně soukromé, naopak letiště jsou obvykle vlastněna veřejnými korporacemi, obvykle městy.
Tři největší letecké společnosti na světě jsou americké, mezi nimi dominuje American Airlines.
Hartsfield-Jackson International Airport u Atlanty je nejvytíženějším letištěm na světě.
Los Angeles International Airport čtvrtým a O'Hare International Airport u Chicaga šestým.
Americká společnost Boeing je spolu s evropským Airbusem největším výrobcem letadel na světě a také největším americkým exportérem.
Kultura  Sport   Nejoblíbenější sporty ve Spojených státech jsou (v tomto pořadí): americký fotbal, baseball, basketbal, lední hokej, fotbal, tenis, golf a wrestling.
Čtyři hlavní profesionální sportovní ligy ve Spojených státech jsou Major League Baseball (MLB), National Basketball Association (NBA), National Football League (NFL) a National Hockey League (NHL), všechny čtyři patří mezi nejlukrativnější sportovní ligy na světě.
Profesionální fotbalová liga Major League Soccer (MLS) zatím nedosahuje úrovně popularity čtyř nejvyšších soutěží nebo svých evropských a jihoamerických protějšků, ačkoliv její průměrná návštěvnost roste.
Americký původ má basketbal, volejbal, skateboarding a snowboarding.
Jediným americkým mistrem světa v šachu byl Bobby Fischer.
K největším hvězdám amerického fotbalu patří Jerry Rice nebo Adam Vinatieri.
USA jsou na letních olympijských hrách medailově nejúspěšnější zemí, na zimních jsou druhé za Norskem.
K největším „zimním hvězdám“ amerického sportu patří sjezdařka Lindsey Vonnová.
Nejúspěšnějším americkým hokejistou v NHL byl Mike Modano.
Spojené státy osmkrát olympijské hry pořádaly.
Čtyřikrát šlo o hry letní (v St. Louis roku 1904, v Los Angeles v letech 1932 a 1984, v Atlantě 1996) a čtyřikrát o hry zimní (v Lake Placid 1932 a 1980, ve Squaw Valley 1960 a v Salt Lake City 2002).
V roce 2028 se budou konat letní hry již potřetí v Los Angeles.
V roce 1994 pořádaly Spojené státy mistrovství světa ve fotbale.
Literatura   Americkými nositeli Nobelovy ceny za literaturu jsou Ernest Hemingway, John Steinbeck, Thomas Stearns Eliot, William Faulkner, Pearl S. Bucková, Toni Morrisonová, Saul Bellow, Isaac Bashevis Singer, Sinclair Lewis a Eugene O'Neill.
Ke klasikům americké literatury patří též Mark Twain, Arthur Miller, Jerome David Salinger, Vladimir Nabokov, Francis Scott Fitzgerald, Ayn Randová, Truman Capote, Henry James, John Updike, Norman Mailer, Philip Roth, O. Henry, Gore Vidal, Charles Bukowski, Henry Miller či Thomas Pynchon v próze, Walt Whitman, Emily Dickinsonová, Ralph Waldo Emerson, Jack Kerouac, Allen Ginsberg, Ezra Pound, Robert Frost, Sylvia Plathová, Langston Hughes či Henry Wadsworth Longfellow v poezii a Tennessee Williams v dramatu.
Velké popularity lze v USA dosáhnout i za pomoci jediné knihy, jako se to stalo Harper Leeové (Jako zabít ptáčka), Margaret Mitchellové (Jih proti severu), Harriet Beecher Stoweové (Chaloupka strýčka Toma) nebo Maye Angelou (I Know Why the Caged Bird Sings).
Spojené státy byly vždy především velmocí v oblasti žánrové literatury.
Králem žánrů byl již Edgar Allan Poe.
Dobrodružný román přivedl k dokonalosti Jack London, Herman Melville do něj vnesl slavnou postavu a symbol touhy Mobydicka, Edgar Rice Burroughs Tarzana, James Fenimore Cooper svého Posledního mohykána.
Isaac Asimov, Ray Bradbury, Robert A. Heinlein a Philip K. Dick patří ke klasikům sci-fi.
Na jejím pomezí se vždy rafinovaně pohyboval i Kurt Vonnegut.
Stephen King se stal králem literárního hororu a thrilleru, když tak navázal na svého velkého předchůdce Howarda Phillipse Lovecrafta.
Známým autorem thrillerů je také John Grisham.
Mario Puzo se proslavil svým mafiánským eposem Kmotr.
Drsnou detektivní školu zakládal Dashiell Hammett.
Revoluci v žánru fantasy svou Hrou o trůny způsobil George R. R. Martin.
Skulinu na trhu objevila i Stephenie Meyerová se svou ságou Stmívání, stejně jako Ursula K. Le Guinová.
K průkopníkům americké fantasy patřil již „temný romantik“ Nathaniel Hawthorne.
Špiónské romány proslavily Toma Clancyho.
Kouzlo konspiračních teorií zužitkoval beze zbytku Dan Brown.
V humoristickém žánru se prosadil Washington Irving.
Biografie proslavily Carla Sandburga.
Řadu klasických komiksových postav vytvořil Stan Lee.
V dějinách amerického divadla sehrály velkou roli „lehčí“ žánry jako burleska, vaudeville či minstrel show, které se staly předpokladem rozvoje muzikálu, v němž se Američané stali velmocí.
Proslulou se stala zejména čtyřicítka scén na newyorské ulici Broadway, kde měly premiéru jedny z nejslavnějších muzikálů 20. století, zejména z pera Brita Andrew Lloyd Webbera (Fantom opery, Cats, Evita, Jesus Christ Superstar), ale i řady dalších autorů (West Side Story, Oklahoma!, Chicago, My Fair Lady).
Od roku 1947 je udílena prestižní divadelní cena Tony.
Výtvarné umění   Americké výtvarné umění bylo dlouho ve stínu evropského, ale v 19. století se emancipovalo a stalo se svébytným.
Mary Cassattová byla nejvýznamnější reprezentantkou impresionismu v severní Americe.
Blízko k němu měl i James Abbott McNeill Whistler.
Na realistickou malbu vsadil Edward Hopper, regionalismus zakládal Grant Wood.
Průkopnicí moderního umění v USA byla Georgia O'Keeffe.
Modernismus došel ke svému vrcholu v díle Jacksona Pollocka, jenž je jedním z hlavních světových představitelů abstraktního expresionismu.
V USA v 60. letech 20. století vznikl i zcela osobitý výtvarný směr zvaný pop-art.
Jeho hlavním představitelem byl Andy Warhol, k dalším reprezentantům patřil Roy Lichtenstein.
Jean-Michel Basquiat založil pouliční graffiti.
Uměleckou fotografii formoval zvláště Man Ray.
K nejvýznamnějším galeriím a muzeím specializovaným na sbírání umění patří Metropolitní muzeum umění v New Yorku, nejstarší a největší muzeum umění v USA, nacházející se na Páté avenue, s významnou sbírkou starého evropského umění.
Na umění moderní se naopak specializuje newyorské Muzeum moderního umění (zvané též MoMA), k jehož pokladům patří díla jako Spící cikánka Henri Rousseaua, Hvězdná noc Vincenta van Gogha, Avignonské slečny Pabla Picassa, nebo slavná Campbellova polévka Andy Warhola.
V New Yorku se nachází také Guggenheimovo muzeum známé průkopnickou architekturou svého sídla z dílny Franka Llloyda Wrighta.
Unikátní architekturou se může chlubit i Denverské umělecké muzeum, jehož budovu navrhl Daniel Libeskind, Milwaukeeské umělecké muzeum, losangeleské muzeum The Broad nebo Sanfranciské muzeum moderního umění, pro nějž sídlo vytvořil švýcarský architekt Mario Botta.
Významné sbírky lze nalézt i v Muzeum J. Paula Gettyho v Los Angeles, v Muzeu výtvarného umění v Bostonu, Muzeu umění ve Filadelfii, Institutu umění v Chicagu nebo Losangeleském muzeum umění.
Důležitou organizací sbírající umění je rovněž Smithsonův institut.
Ve Washingtonu se nachází Národní galerie, jedna z mála významných státních uměleckých institucí v USA.
Silná je americká architektura.
Frank Lloyd Wright zavedl koncept „organické architektury“.
Podobným průkopníkem byl Buckminster Fuller, tvůrce geodetických kopulí.
Louis Sullivan je označován za „otce mrakodrapů“, které jsou pro americkou kulturu přímo ikonické.
Typickými bílými domy proslul modernista Richard Meier.
Mezi modernismem a postmodernismem stál Philip Johnson.
Klasikem postmodernismu je Robert Venturi.
V Číně narozený I. M. Pei se proslavil svými moderními zásahy do galerie Louvre v Paříži.
Hudba   K nejslavnějším americkým skladatelům vážné hudby patří George Gershwin, Leonard Bernstein, Aaron Copland a Philip Glass.
V čele avantgardních pokusů stál John Cage.
Legendou filmové hudby je John Williams, ve stejném žánru prosluli též James Horner, Henry Mancini či Quincy Jones.
Králem muzikálů byl Cole Porter.
Scott Joplin založil hudební styl ragtime.
Jazzovými legendami jsou Louis Armstrong, Ella Fitzgerald, Miles Davis, Glenn Miller, Nat King Cole, Charlie Parker, John Coltrane.
Nejslavnější sóloví umělci populární a rockové hudby pocházejí často právě z USA.
Klasiky 40.–70. let, otci zakladateli žánru, jsou Elvis Presley, Bob Dylan, Johnny Cash, Jimi Hendrix, Frank Sinatra, Pete Seeger, B.B. King, Ray Charles, Bruce Springsteen, James Brown, Janis Joplin, Tina Turner, Aretha Franklin, Frank Zappa, Stevie Wonder, Bing Crosby, Chuck Berry, Eartha Kittová, Liza Minnelliová, Duke Ellington, Joan Baezová, Buddy Holly, Lou Reed, Billie Holiday, Diana Rossová, Donna Summer, Nina Simone, Gene Kelly, Etta James, Alice Cooper či Iggy Pop.
Další silná vlna přišla v 80. letech: Michael Jackson, Madonna, Whitney Houston, Cher, Prince, Mariah Carey, Janet Jacksonová.
V 90. letech nastal mohutný nástup rapu a hip-hopu, nejslavnějšími rappery se stali Eminem, Tupac Shakur, 50 Cent, Kanye West, Akon, Jay Z, Snoop Dogg, Dr. Dre, Lil Wayne.
Králem latino-popu je Ricky Martin, americké country pak Dolly Parton.
V posledních letech kralují hitparádám Taylor Swift, Billie Eilish, Lady Gaga, Beyoncé, Rihanna, Katy Perry, Miley Cyrus, Britney Spears, Justin Timberlake, Bruno Mars, Anastacia, Christina Aguilera, Pink, Gwen Stefani, Usher, Lana Del Rey, Norah Jones a další.
Ze Spojených států pochází mnoho z nejslavnějších rockových skupin.
Povětšinou z Kalifornie: The Doors (Jim Morrison), Metallica (James Hetfield), Linkin Park (Chester Bennington), Red Hot Chili Peppers (Anthony Kiedis), Eagles, The Beach Boys, Thirty Seconds to Mars (Jared Leto), Green Day (Billie Joe Armstrong), Guns N' Roses (Axl Rose), Megadeth (Dave Mustaine), Korn, Blink-182, Slayer, The Black Eyed Peas.
Největším narušením kalifornské kulturní hegemonie byla vlna grunge z 90. let, která se zdvihla v Seattlu: Nirvana (Kurt Cobain, Dave Grohl), Alice in Chains, Pearl Jam či Soundgarden.
Silná hudební scéna je ale také na východním pobřeží: Bon Jovi (Jon Bon Jovi), Kiss, Aerosmith (Steven Tyler), R.E.M., Ramones, My Chemical Romance, The Velvet Underground, Simon & Garfunkel (Paul Simon, Art Garfunkel), Pixies, Backstreet Boys.
Z amerického vnitrozemí je cesta ke světové slávě o dost těžší, nicméně našly se i takové případy: skupina Evanescence vznikla v Arkansasu, metaloví Nine Inch Nails v Ohiu, Slipknot v Iowě či Pantera v Texasu.
Nejslavnější americkou tanečnicí byla Isadora Duncanová.
Kinematografie   Americký filmový průmysl je nejrozvinutější na světě, jeho synonymem je Hollywood, komplex filmových koncernů v Kalifornii – byť existují studia i jinde.
Zcela zvláštní pozici v americké i globální kultuře si vydobyl Walt Disney, který způsobil revoluci v dětském a kresleném filmu a vytvořil i vlastní obchodní impérium.
Režiséry nejslavnějších hollywoodských blockbusterů byli Steven Spielberg (E.T., Čelisti) a George Lucas (Hvězdné války).
Ron Howard proslul blockbustery podle knih Dana Browna, ale i ceněným životopisným snímkem Čistá duše.
Westerny proslul John Ford.
Specialistou na sci-fi byl Robert Zemeckis, na svém kontě má ale i ceněnou „kroniku Ameriky 2. poloviny 20. století“, snímek Forrest Gump.
Komedie byli doménou George Cukora (Adamovo žebro) nebo Billyho Wildera (Někdo to rád horké), komediální klasiky mají na svém kontě i Woody Allen (Annie Hallová), Sydney Pollack (Tootsie) či William Wyler (Prázdniny v Římě).
Velké mafiánské podívané proslavili Martina Scorseseho (Gangy New Yorku) a Francise Forda Coppolu (Kmotr).
Akční film se pokusil na umění povýšit Quentin Tarantino (Pulp Fiction).
Surrealistické inspirace ani v komerční produkci nezapřel originální Tim Burton (Batman, Karlík a továrna na čokoládu).
Symbolem uměleckého filmu jsou naopak tvůrci jako Orson Welles (Občan Kane), Stanley Kubrick (Mechanický pomeranč) nebo David Lynch (Modrý samet).
Umělecké ambice měl i Elia Kazan (Na východ od ráje) či Sidney Lumet (Dvanáct rozhněvaných mužů).
Politický aktivismus je hlavním motivem Olivera Stonea (Četa, JFK) nebo dokumentaristy Michaela Moorea.
Silný politický akcent nesly již snímky průkopníka amerického filmu D. W. Griffitha (Zrození národa).
Hollywood produkuje i nesčetně hereckých filmových hvězd, které se stávají globálními celebritami.
V éře klasického Hollywoodu (20.-50. léta 20. století) to byly mezi ženami Mary Pickfordová, Lillian Gishová, Němka Marlene Dietrichová, Joan Crawfordová, Grace Kellyová, Judy Garlandová, Marilyn Monroe, Elizabeth Taylorová, Katharine Hepburnová, Rita Hayworthová, Lauren Bacallová, belgicko-britská herečka Audrey Hepburnová či dětská hvězda Shirley Temple.
Z mužů pak Buster Keaton, Angličan Charlie Chaplin, Harold Lloyd, John Wayne, Henry Fonda, Gregory Peck, Fred Astaire, Cary Grant, Humphrey Bogart, James Dean, Marlon Brando, Clark Gable, Bratři Marxové, Gary Cooper, Spencer Tracy, James Stewart nebo Charlton Heston.
Americká Akademie filmového umění a věd každoročně uděluje cenu, které se všeobecně říká Oscar (oficiálně Cena Akademie – Academy Award).
Velkou prestiž má také Zlatý glóbus (Golden Globe Award) udělovaný každý rok Asociací zahraničních novinářů v Hollywoodu.
Jako iluzionista celosvětově proslul David Copperfield.
Média   Mezi nejvýznamnější americká média patří tzv. velká trojka televizních společností – NBC, ABC a CBS, kterou doplňuje televizní síť Fox a televize The CW.
Mnoho z televizních seriálů z dílny těchto stanic dosáhlo celosvětové proslulosti, zvláště v žánru sitcomu (Simpsonovi, Přátelé, Teorie velkého třesku, Jak jsem poznal vaši matku, Dva a půl chlapa, M*A*S*H).
Stále větší úlohu hrají zpoplatněné televizní a internetové kanály jako HBO a Netflix, které po skromných začátcích vsadily na vlastní výpravnou produkci (Hra o trůny, Dům z karet aj.).
Významné jsou také zpravodajská kabelová televizní společnost CNN a na ekonomické zpravodajství zaměřená televizní stanice Bloomberg.
K nejvýznamnějším novinám – i v celosvětovém měřítku – patří deník The New York Times mediálního konglomerátu Time Warner a také The Wall Street Journal, rovněž vydávaný v New Yorku.
Dále lze jmenovat mj.
The Washington Post, Chicago Tribune a Los Angeles Times.
Značný význam je přisuzován také internetovým novinám The Huffington Post.
Mezi periodickými časopisy vynikají týdeníky Time a Newsweek.
Pro Evropu, Latinskou Ameriku, Afriku a Blízký východ vychází Time Europe.
Time Asia má sídlo v Hongkongu.
Časopis Newsweek vychází od roku 2012 pouze na internetu.
Existuje celá řada vědeckých a populárně-vědeckých časopisů, například National Geographic Magazine.
Kuchyně   Na Den díkůvzdání většina Američanů jí tradiční jídla z dob osidlování, k nimž patří zejména pečený krocan, ale také sladké brambory či javorový sirup.
Velkou roli v americké kultuře také hraje jablečný koláč (zvaný často americký koláč – american pie) či hovězí steak.
Ve 20. století si Američané oblíbili hamburgery a hot dogy.
Ve druhé polovině 20. století se nedílnou součástí americké kultury staly fast food restaurace jako McDonald's, KFC či Burger King.
Obliba rychlého občerstvení je však i předmětem veřejné kritiky.
Podílela se na tom, že během osmdesátých a devadesátých let 20. století se příjem kalorií Američanů zvýšil o 24% a bývá spojována s epidemií obezity.
Významnou je v USA spotřeba kávy, kavárenský řetězec Starbucks je největší na světě.
Ještě slavnější se stala kofeinová limonáda Coca-Cola.
Ze sladkostí jsou oblíbené lívance polévané sirupem, donut (americká verze koblihy s dírou uprostřed), sušenky cookies, dortíky muffiny, moučník brownie či tvarohový dort cheesecake.
Velký vliv na americkou gastronomii měly pochopitelně i vlny přistěhovalců, Italové sebou přivezli oblibu pizzy, přistěhovalci z jihu pak jídel jako burrito či tacos a velkou oblibu si získalo i jídlo čínské či thajské.
K nejznámějším regionálním variantám americké kuchyně patří jižanský Tex-Mex, kde nejtypičtějším pokrmem je chili con carne.
Klasickými surovinami jsou fazole, čedar, hovězí a kukuřičná mouka na tortilly.
Specifickou, byť mladou, tradicí amerického stravování je tzv. brunch, dopolední jídlo mezi časem snídaně a oběda.
Na brunch chodí Američané zejména o víkendech.
Ve většině restaurací není považováno za slušné sednout si rovnou ke stolu, na uvedení ke stolu je nutno počkat.
Typické pro americké restaurace rovněž je, že obsluha je placena výhradně ze spropitného, proto je považováno za obzvláště neslušné dýško nedat.
Očekávanou jeho výší je 15-20 procent ceny jídla.
Věda   Jakýmsi praotcem americké vědy byl všestranný učenec Benjamin Franklin.
Americká věda byla dlouho ve stínu evropské, od konce 19. století se však začala prudce rozvíjet.
Symbolem této éry byli vynálezci jako Samuel F. B. Morse (elektrický telegraf) a Thomas Alva Edison (fonograf), nebo Bratři Wrightové, tvůrci prvního letadla těžšího než vzduch.
Obrovskou posilou se stala vlna vědeckých emigrantů ve 30. letech 20. století, kteří z Evropy prchali před nacismem.
Patřili k nim i lidé jako Albert Einstein, Albert Abraham Michelson, Enrico Fermi nebo John von Neumann, kteří americkou vědu rychle vytáhli na špičkovou úroveň, podporováni ekonomickou silou Ameriky.
Symbolem této nové síly se stal Projekt Manhattan (řízený Robertem Oppenheimerem), který dal Spojeným státům jako první zemi na světě atomovou bombu, Program Apollo, který Američany roku 1969 přivedl jako první na Měsíc (v osobě Neila Armstronga), či masivní rozvoj elektroniky, počítačů a digitálních technologií, jehož symbolem se stalo Silicon Valley, proslulé kalifornské centrum inovací, či Arpanet, předchůdce internetu, který byl původně vyvinut pro americkou armádu.
Většina pilířů internetu – vyhledávač Google, největší sociální síť Facebook, nebo internetová encyklopedie Wikipedie – vznikla ve Spojených státech.
Pýchou americké vědy je rovněž síť univerzit, z nichž některé patří k nejprestižnějším na světě.
Například podle žebříčků kvality univerzit QS World University Ranking 2019 je mezi prvními dvaceti nejlepšími univerzitami světa jedenáct amerických: Massachusettský technologický institut, Stanfordova univerzita, Harvardova univerzita, Kalifornský technologický institut, Chicagská univerzita, Princetonská univerzita, Cornellova univerzita, Yaleova univerzita, Kolumbijská univerzita, Pensylvánská univerzita a Michiganská univerzita.
Harvard drží rekord v počtu laureátů Nobelových cen, s velkým náskokem před britskou Cambridge.
Prvním rodilým Američanem, který získal Nobelovu cenu za vědu byl chemik Theodore William Richards (1914).
Linus Pauling obdržel Nobelovu cenu za chemii i Nobelovu cenu míru.
John Bardeen je jediným vědcem, který získal Nobelovu cenu ve svém oboru dvakrát.
Jedna z nich byla za průlomový objev transistoru.
Jeden z klíčových objevů fyziky 20. století, že elektromagnetické záření má jak vlnovou, tak částicovou povahu, má na svém kontě Arthur Holly Compton.
K ikonám americké vědy patří též vynálezce cyklotronu Ernest Lawrence, objevitel vakcíny proti dětské obrně Jonas Salk, známý popularizátor vědy Richard Feynman, spoluobjevitel DNA James Dewey Watson, vynálezce počítačové myši Douglas Engelbart či astronomové Edwin Hubble a Carl Sagan.
Matematik Norbert Wiener založil kybernetiku.
K nejslavnějším americkým informatikům patří Donald Knuth, tvůrci programovacího jazyka C Ken Thompson a Dennis Ritchie, nebo „otec internetu“ Vint Cerf, který vytvořil komunikační protokol TCP/IP, na kterém je celosvětová síť vystavěna.
Pilíře americké filozofie a sociálních věd stavěli Henry David Thoreau či William James, Charles Sanders Peirce a John Dewey, nejvýznamnější představitelé amerického pragmatismu, prvního ryze amerického filozofického směru, který hluboce ovlivnil celou americkou společnost.
Zcela mimořádné postavení mají Američané v ekonomii.
Od začátku udílení Nobelových cen za ekonomii v roce 1969 do roku 2018 bylo jen třináct ročníků, kdy cenu nepřebíral některý z Američanů.
Největší vliv na společnost měli z mnoha laureátů otec neoliberalismu Milton Friedman, klíčoví představitelé neokeynesyánského směru Joseph Stiglitz a Paul Krugman, představitel teorie her John Forbes Nash, jehož proslavil film Čistá duše, a který nesl při bádání břímě paranoidní psychózy, nebo Paul Samuelson, z jehož učebnice se již mnoho let učí tisíce studentů ekonomie po celém světě.
O obohacení ekonomie analýzou netržního chování usiloval Gary Stanley Becker.
S psychologií se snažil ekonomii propojit Herbert A. Simon.
Také jediná žena, která Nobelovu cenu za ekonomii získala, je Američanka: Elinor Ostromová.
Severská mytologie je soubor příběhů o bozích, hrdinech, stvoření, přirozenosti a konci světa, který byl vlastní předkřesťanským Seveřanům a který je součástí severského náboženství.
Je součástí širší germánské mytologie.
Polyteismus  Severský polyteismus tvoří dvě skupiny bohů: válečničtí Ásové a Vanové spojovaní s plodností.
Za nejvyššího boha se dá považovat Ódin, jeden ze tří prvotních bohů a patron magie a run, Thór, bůh hromu, deště, nebe a plodnosti země, Týr  bůh války a Frey, bůh plodnosti.
Kromě bohů existují také zlí obři, světlí álfové a také černí álfové (trpaslíci).
V severské mytologii také existuje poměrně nejasný systém devíti světů spojených světovým jasanem Yggdrasilem, ve kterých sídlí zmiňovaná stvoření, lidé a duše mrtvých.
Stvoření světa   Na počátku světa existovala jen zející propast Ginnungagap mezi Niflheimem na severu, říší chladu a mlhy (později říše mrtvých) a Múspellheimem na jihu, říší ohně.
V Niflheimu se nacházela všepohlcující studna Hwergelmir, ze které vytékalo dvanáct řek jejichž voda stále zamrzala.
Na tuto masu ledu začalo působit teplo z Múspellheimu a z kapek vzniklých z roztávajícího ledu povstal mrazivý obr Ymir.
Současně s ním vznikla mlékem bohatá kráva Audhumla jejímž mlékem se živil.
Ta však začala olizovat slaný kámen (nebo také slanou ledovou kru), první den z ledu vystoupily vlasy, druhý den hlava a třetí den celý muž, praotec Ásů Búri.
Mezitím Ymirovi v levém podpaží vznikl obr a obryně, třením nohou o sebe vznikl šestihlavý obr Thrudgelm.
Búri neznámo jak zplodil syna Bora jež si vzal za manželku obryni Bestlu, dceru obra Bolthorna, a spolu zplodili tři syny jménem Ódin, Vili a Vé.
Ti viděli jak se z androgynního Ymira rodí stále noví obři a proto se rozhodli zabít jeho i jeho potomky.
V krvi zabitého praotce obrů se utopili všichni obři až na Thrudgelmirova syna Bergelmiho a jeho ženu.
Mrtvé tělo odtáhli Borovi synové doprostřed Ginnungagapu a začali z něj tvořit svět.
Z jeho masa vytvořili zemi, z kostí hory, z krve moře a řeky, z vlasů stromy a z mozku oblaka.
Do světových stran postavili skřítky nazývané Ausbui, Westri, Sudri a Nordi, a z Ymirova obočí vytvořili zeď chránící svět lidí před obry.
Nakonec vyzvedli na nebe jeho lebku a do ní uschovali ohnivou jiskru z Múspellheimu čímž stvořili Slunce.
Lidé vznikli tak, že když se Ódin, Vili a Vé procházeli po mořském pobřeží narazili na vyplavené stromy, ze kterých stvořili první lidi.
První muž se jmenoval Ask („jasan“) a první žena Embla („jíva“).
Jeden z bohů jim vdechl život, druhý jim dal rozum a pohyb a třetí podobu a smysly.
Pak se bohové odebrali do Ásgardu, který spojili s Midgardem, světem lidí, duhovým mostem zvaným Bifröst.
Posmrtný život  S výjimkou zabitých na bitevním poli a utopených odchází duše mrtvých do říše Helheimu.
Podle některých představ mrtví věčně chodí po vřesovišti porostlém trnitými rostlinami a musí se přebrodit přes řeku plnou ostrých úlomků ledu.
Duše utonulých odcházejí k bohyni Rán, manželce Aegiho boha moře a zemřelí v bitvě odchází do Valhally kde se cvičí v boji na Ragnarök.
Související články   Edda  Snorri Sturluson  Germánská mytologie  Externí odkazy        Germánská mytologie Skandinávská kultura Severské náboženství
Ragnarök („sudba bohů“) je v severské mytologii série událostí vrcholící bitvou mezi bohy a jotuny a koncem světa, následovaná znovuzrozením světa.
Užívána je také forma ragnarøkkr („soumrak bohů“), poprvé užitá Snorrim Sturlusonem a která byla zpopularizována v německém překladu jako Götterdammerung stejnojmennou operou, poslední z cyklu Prsten Nibelungův, Richarda Wagnera.
Slovo ragna je genitivem od regin, nejobvyklejšího označení bohů jako skupiny bytostí v staroseverštině, které má význam zhruba „vládci“.
Nejdůležitějším zdrojem o ragnaröku je Vědmina píseň z Poetické Eddy, přičemž další detaily jsou obsaženy v Písni o Vaftrúdnim z téhož díla.
V próze tyto události převyprávěl a dalšími detaily doplnil Snorri Sturluson v mladší Prozaické Eddě.
Mýty zjevně pojednávající o konci světa jsou v indoevropských tradicích vzácné, vedle tohoto severského podání se objevuje pouze zarathuštrická apokalypsa zvaná frašokereti.
Oba mýty sdílejí i některé motivy: ztráta ruky v důsledku křivé přísahy či podvodu, spoutání či zajetí zloducha který je osvobozen před koncem světa, dlouhá zima konci světa předcházející.
Jaan Puhvel tento mýtus spojuje také s bitvou na Kuruovském poli z Mahábháraty, přičemž Vídara považuje za analogického Kršnovi-Višnuovi a Heimdalla Bhíšmou-Djausovi.
Zdroje  Poetická Edda   Událostmi ragnaröku se zabývá téměř celá druhá polovina Vědminy písně z Poetické Eddy.
Jejich popisu předchází zmínky o smrti boha Baldra a o několika podsvětních bytostech a jotunech jako Brimi, Nidhögg a Garm.
Samotný ragnarök zpěvem zlatého kohouta, který budí vojska bohů, uvolněním pout Fenriho a nastolením všeobecného chaosu:  Nastavají bitva je ohlášena Heimdallovým rohem Gjallarhorn a světový strom Yggdrasil se chvěje v kořenech.
Do boje se postupně zapojí následující protivníci bohů:   vlk Fenri  jotun Hrým  had Jörmungand  Loki řídící loď Naglfar  jotun Surt, vládce Múspelu  A na straně bohů:   Ódin proti Fenrimu  Frey proti Surtovi  Vídar proti Fenrimu  Thór proti Jörmungandovi  Po popisu těchto bojů následují verše o konci světa a jeho znovuzrození:  Po znovuzrození Vědmina, píseň ještě zmiňuje setkání Ásů na Idské pláni a přeživšího Hoenira.
V rukopise obsaženém v Hausbóku je vložen ještě verš o příchodu mocného vladaře shůry a velkém soudu - pravděpodobně pozdější křesťanský přídavek k textu.
V dalších písních Poetické Eddy jsou zmiňované další detaily o ragnaröku.
Píseň o Vaftrúdnim zmiňuje val Vigríd na kterém bude bojovat Surt s bohy, fimbulvinter – strašlivou zimu předcházející ragnaröku a lidský pár Líf a Líftrasi, který jako jediný přežije a znovu zplodí lidstvo.
Prozaická Edda   Snorriho popis události v Gylfiho oblouznění obsahuje několik nových detailů: spolknutí slunce a měsíce dvěma vlky, Týrův souboj s Garmem, Heimdallův s Lokim a nakonec přítomnost Ódinových a Thórových synů.
Odkazy  Reference  Související články   Severská mytologie  Externí odkazy     Události severské mytologie Eschatologie Mytické války
Baldr (také Balder, Baldur) je bohem ze severské mytologie, syn boha Odina a bohyně Friggy.
Má velké množství bratrů, nejvýraznějšími je Thór.
V průběhu 12. století dánský historik a teolog Saxo Grammaticus a další dánští kronikáři zaznamenali Baldrův příběh tak, jako kdyby vycházel ze skutečných událostí.
Mnoho zmínek o Baldrově smrti, která byla pro Ásy velkou tragédií a také předzvěstí Ragnaröku, lze najít v Prozaické Eddě a Poetické Eddě.
Tyto knihy byly zpracovány a vydány na Islandu ve 13. století, jsou však inspirovány mnohem starší staroseverskou poezií.
Podle sekce Gylfaginning (Gylfiho oblouzení nebo také Okouzlení krále Gylfa) Prozaické Eddy islandského historika Snorriho Sturlusona byla Baldrovou manželkou bohyně Nanna a spolu měli syna Forsetiho.
Baldr vlastnil loď Hringhorni, která bývá označovaná jako největší lodí ze všech.
Prý také neexistuje krásnější místo než jeho síň Breidablik.
Jméno  Jacob Grimm ve své knize Deutsche Mythologie (kapitola 11) spojuje staroseverské jméno Baldr se slovem Baldere (druhé Merseburské zaklínadlo, Durynsko) ze staré horní němčiny, jmény Palter (jméno boha, Bavorsko), Paltar (vlastní jméno) a se staroanglickým bealdor, baldor, což znamená pán, princ nebo král (užívá se s druhým pádem čísla množného, například gumena baldor znamená „pán lidí“, wigena baldor znamená „pán válečníků“ apod.).
Jsou záznamy, kdy bylo jméno ve staré norštině užito jako honorifikum, například baldur î brynju či herbaldr v Poetické Eddě.
Grimm jméno Baldr etymologicky spojuje se slovem balþaz, z něhož vychází gotické balps, staroanglické bald a pald ze staré hornoněmčiny.
Všechna tato slova mají význam „smělý, statečný, odvážný“.
Ovšem výklad Baldra jako „statečného boha“ může být druhotný.
V baltských jazycích (například baltas v lotyštině a balts v litevštině) podobná slova znamenají „bílý, dobrý“, Grimm tedy spekuluje, že jméno mohlo vzniknout po převzetí z baltských jazyků do pragermánštiny.
V kontinentální saské a anglosaské tradici není syn Wodena pojmenován Bealdor, nýbrž Baldag (saské jméno) a Bældæg, Beldeg (anglosaské jméno), což ukazuje spojení se „dnem“, možné je i to, že je Den personifikován jako božstvo.
To, jak poukazuje Grimm, by odpovídalo významu „ten, kdo září, bílý, bůh“, odvozenému z baltického baltas, což by ho dál spojovalo se slovanským Bělbogem a německou Perchtou.
Grimmova etymologie je potvrzena moderním výzkumem.
Rakouský germanista Rudolf Simek se domnívá, že jméno Baldr mělo původní význam „zářící den“.
Svědectví  Meserburské zaklínadlo  V jednom ze dvou Merseburských zaklínadel je zmíněn Baldere, ale je zde také zmíněna postava jménem Phol.
Phol je považováno za jiné jméno pro Baldra (podobně jako skandinávský Falr, Fjalarr či saský Balderus : Fjallerus).
Poetická Edda   V Poetické Eddě je příběh o Baldrově smrti pouze zmíněn, ne podrobně vyprávěn.
Völva (vědma) popisuje v prorocké části Völuspá (Vědmina píseň) vizi o osudném jmelí, narození Váliho a pláči Friggy (strofy 31-33).
Když se však Völva dívá dále, vidí jasnou budoucnost a nový svět, do něhož se vrátí Höðr (také známá jako Höd) a Baldr (strofa 62).
Eddická báseň Baldrův Sen zmiňuje, že Baldr má špatné sny a bohové nad nimi diskutují.
Odin vjede do říše Hel (jinak zvána Helheim) a probudí vědmu, která mu řekne, že Höðr zabije Baldra, ale Váli ho pomstí (strofy 9, 11).
Prozaická Edda  V Gylfiho oblouzení je Baldr popsán:  Kromě vzhledu je Baldr znám převážně kvůli příběhu o své smrti.
Jeho smrt je považována jako první se série událostí, které vedly k zániku bohů při Ragnaröku.
Podle Völuspá bude v novém světě znovuzrozen.
Baldrovi se zdál sen o své vlastní smrti a jeho matka měla stejné sny.
Protože byly sny obvykle prorocké, Baldr byl deprimovaný, proto jeho matka Frigga přiměla každý předmět na světě přísahat, že Baldrovi nikdy neublíží.
Všechny předměty až na jmelí přísahaly – tento detail je tradičně vysvětlován tak, že jmelí bylo příliš nedůležité a neohrožující na to, aby se Frigga obtěžovala vymáháním slibu, Merrill Kaplan však tuto skutečnost přirovnala k tomu, že mladí lidé nemohli skládat právně závazné sliby, kvůli čemuž se později v životě mohli stát hrozbou.
Když se o jmelí doslechl Loki, bůh lstí a falše, vytvořil z jeho dřeva kouzelné kopí (v některých pozdějších verzích se jedná o šíp).
Pospíchal na místo, kde si bohové užívali svou nejnovější zábavu, která spočívala v tom, že házeli všemožné předměty na Baldra a sledovali, jak se od něho odráží, aniž by mu ublížili.
Loki kopí dal slepému bohu Höðrovi, který jím svého bratra neúmyslně zabil (v jiných verzích je naznačeno, že Loki šíp navedl sám).
Za toto jednání bohyně Rindr porodila Odinovi syna Váliho, který již za jeden den dosáhl dospělosti a Höðra zabil.
Baldr byl rituálně spálen se svou lodí Hringhorni, největší ze všech lodí.
Když ho Odin nesl na loď, pošeptal mu do ucha tajemství.
Později se v části Vafþrúðnismál (Píseň o Vaftrúdnim) Poetické Eddy Odin (v přestrojení) zeptá ledového obra Vafthrudnira na to, co Baldrovi zašeptal, a protože je tato otázka nezodpověditelná, zajistí si vítězství.
Hádanka se také objevuje mezi hádankami, které pokládal Gestumblindi v Sáze Hervarar.
Trpaslík Litr skončil na pohřební hranici, kam ho kopl Thór, a shořel.
Baldrova žena Nanna se vrhla do ohně, aby vyčkala na Ragnarök, kdy se znovu setká se svým manželem (v alternativní verzi zemřela žalem).
Baldrův kůň i s veškerým vybavením byl také upálen na hranici.
Loď byla na moře vyslána obryní Hyrrokin, která k pohřbu přijela na vlkovi a postrčila loď tak silně, že se z trámů, po nichž loď sjela do vody, zableskl plamen a celá země se otřásla.
Frigga vyslala posla Hermóda k bohyni smrti Hel s žádostí a Hel slíbila, že Baldra ze své říše propustí, pokud všechno živé i neživé bude pro Baldra truchlit.
A všechno Baldra oplakávalo, jen bohyně Þökk (předpokládá se, že se jednalo o Lokiho v přestrojení) odmítla pro mrtvého boha truchlit.
Baldr tedy musel zůstat v podsvětí, odkud se dostal až s příchodem Ragnaröku, kdy by se on a Höðr opět setkali a vládli novému světu spolu se syny Thóra.
Gesta Danorum  Spis česky zvaný Činy Dánů, který na konci 12. století sepsal dánský historik Saxo Grammaticus, sděluje Baldrův (zapsán jako Balderus) příběh tak, jako kdyby byl reálnou historickou událostí.
Podle něj byli Balderus a Høtherus rivaly v boji o ruku Nanny, dcery norského krále Gewara.
Balderus byl polobůh a obyčejná ocel nedokázala zranit jeho posvátné tělo.
Tito rivalové se střetli v ohromné bitvě.
Ačkoliv Balderus bojoval za pomoci Odina a Thora, byl poražen a musel prchnout.
Høtherus si pak vzal princeznu.
Nicméně Balderus si dodal odvahy a znovu se s ním setkal na bitevním poli.
Nicméně si vedl ještě hůře než poprvé.
Høtherus mu zasadil smrtelnou ránu s kouzelným mečem pojmenovaným Jmelí, který dostal od lesního satyra Mimira.
Po třech dnech, kdy se svíjel v bolestech, Balderus podlehl svým zraněním a byl pochován s královskými poctami na pohřebišti.
Chronicon Lethrense (Kronika Lethrense) a Annales Lundenses (Lundské letopisy)  Jedná se o méně známé dánské latinsky psané kroniky, Annales Lundenses je součástí Chronicon Lethrense.
Tyto spisy jsou druhým zdrojem, který Höðrovo zabití Baldra popisuje jako historickou událost.
Je v nic zapsáno, že Hother byl saským králem, jeho rodiči byli Hothbrodd a Hadding.
Hother nejdříve zabil Othenova (Odin) syna Baldera v boji a pak pronásledoval Otena a Thora.
Nakonec však Othenův syn Both zabil Hothera.
Hother, Balder, Othen a Thor byli pouze mylně považováni za bohy.
Utrechtský nápis  Latinský votivní nápis z Utrechtu z období 3. či 4. století našeho letopočtu obsahuje slovo Baldruo, podle teorií formu třetího pádu latinského slova Baldruus, což někteří spojují s tímto severským/germánským bohem, ačkoliv písmo i tato interpretace byly zpochybňovány.
Anglosaská kronika  V anglosaské kronice je Baldr jmenován jako předek monarchie z Kentu, Bernicie, Derie a Wessexu skrze jeho údajného syna Bronda.
Eponyma  Rostliny  Jak je zmíněno v Gylfiho oblouzení, rostliny heřmánkovec nevonný (Matricia perforata) a heřmánek pravý (Matricia maritima) jsou ve Švédsku a Norsku obě zvané baldursbrá, neboli „Balderovy brvy“ a v oblastech severní Anglie se jmenují baldeyebrow.
Na Islandu lze nalézt pouze heřmánkovec nevonný.
V Německu je konvalinka známá jako weisser Baldrian, variace ovlivněné slovem Phol zahrnují Faltrian (vrchní Rakousko), Villumfallum (Salcburk) a Fildron nebo Faldron (Tyrolsko).
Toponyma  Existuje několik starých míst ve Skandinávii, jejichž součástí je jméno Baldr.
Nejpravděpodobnějším a nejvýraznějším případem je bývalé jméno farnosti Balleshol v kraji Hedmark v Norsku – v roce 1956 byla pojmenovaná „Balldrsole“ (část hóll znamená malý kopec).
Mezi další mohou patřit (v norštině) Baldrsberg v kraji Vestfold, Baldrsheimr v kraji Hordaland, Baldrsnes v bývalém kraji Sør-Trøndelag a (což není vůbec jisté) fjord Balsfjorden a obec Balsfjord v kraji Troms.
V Kodani lze nalézt Baldersgade, neboli Balderovu ulici.
Jedna ulice v centru Reykjavíku se jmenuje Baldursgata, tedy Baldurova ulice.
Ve švédském Stockholmu se nachází Baldersgatan, také Balderova ulice.
Na různých místech také existují Baldersnäs (Balderova šíje), Baldersvik (Balderova zátoka), Balders udde (Balderův mys) a Baldersberg (Balderova hora).
Reference  Literatura   LIBERMAN, Anatoly, 2004.
Some Controversial Aspects of the Baldr Myth.
Alvissmal. (11), 17-54.
LINDOW, John, c1997.
Murder and vengeance among the gods: Baldr in Scandinavian mythology.
Helsinki: Suomalainen tiedeakatemia, Academia Scientiarum Fennica. .
GRIMM, Jacob Ludwig Karl a Karl Hans STROBL.
Deutsche Mythologie.
Wien: Bernina-Verlag, 1939.
Související články   Seznam severských bohů  Externí odkazy     Severští bohové
Oolong (, v Česku často nesprávně ó-long) je označení pro skupinu čínských a tchajwanských čajů, které charakterizuje tradiční způsob zpracování, zahrnující zavadání lístků na prudkém slunci a oxidace následovaná rolováním.
V čínské čajové kultuře se užívá též označení čaje polozelené nebo žlutozelené ().
Vznik se datuje do roku 1725 do doby vládnutí císaře Jung-čeng dynastie Čching.
Jeho předchůdce, čaj pěstovaný v oblasti Wu-i od dob dynastie Sung, je považován za nejstarší tributární čaj v provincii Fu-ťien.
Polozelený čaj je stupněm oxidace (často nesprávně označované jako fermentace) přechod mezi zeleným a černým čajem.
Škála je spojitá, takže lze rozlišovat oolongy více oxidované, málo oxidované apod.
Obecně ale stupeň oxidace dosahuje 8 % až 85 %.
Chuť polozelených čajů se výrazně liší v závislosti na pěstování a způsobu zpracování.
Může být sladká a ovocná s medovou vůní, hutná s dřevitými a praženými tóny nebo osvěžující s květinovým aroma.
Nálev je světle žlutozelené až oranžové barvy.
Různé sorty oolongů se zpracovávají odlišným způsobem, ale tvar listů bývá v zásadě dvojí: buď jsou lístky volně zohýbané (dračí formy), nebo pevně svinuté do malých kuliček s koncem stonku.
První způsob svinovaní je tradičnější.
Tento typ čaje se pěstuje zejména na severu a jihu provincie Fu-ťien, v Kuang-tungu a na Tchaj-wanu, v menší míře pak i v provinciích S’-čchuan a Chu-nan.
Vyváží se pak kromě dalších míst v rámci Číny zejména do Japonska a celé Jihovýchodní Asie.
Mezi nejslavnější čínské oolongy patří sorty z pohoří Wu-i na severu provincie Fu-ťien, jako je například Velké šarlatové roucho (), nebo Železná bohyně milosrdenství, tradičně pěstovaný a vyráběný v obcích Siang-chua a Čchang-kcheng v provincii An-si.
Oolongy, stejně jako jejich způsob přípravy zvaný kung-fu čcha, jsou obzvláště oblíbené mezi čajovými znalci z jižní Číny a čínsky hovořícími emigranty v jihovýchodní Asii.
Mezi běžně dostupné polozelené čaje v Česku patří:  Shui Hsien ()  Tie Guan Yin ()  Formosa Cui Yu ()  Formosa Tung Ting Oolong ()  Původ označení oolong  Slovo oolong je nestandardní anglický přepis původního čínského slova wūlóng (zjednodušeně: 乌龙, tradičně: 烏龍), které znamená Černý drak.
Pochází nejspíše z poloviny 19. století.
Vznik původního čínského názvu se pokouší vysvětlit tři různé teorie:   Podle první z nich vznikl oolong přímo z čaje ve tvaru lisovaných disků, které bývaly určeny výhradně císařskému dvoru.
Poté, co přišla do módy sypaná forma čaje, nahradil výraz oolong tento původní název.
Podle tmavých zohýbaných lístků se tak čaji začalo říkat 乌龙 (wu-lung) neboli Černý drak.
Dle druhé teorie je domovinou oolongu pohoří Wu-i.
Zde byl nazván podle místa, kde byl poprvé vyprodukován.
Tato teorie se opírá o básně z období dynastie Čching.
Podle třetí teorie oolong pochází z čajovníku v okrese An-si v městské prefektuře Čchüan-čou, kterou objevil muž zvaný Sulong, wulong nebo Wuliang.
Existuje i příběh o muži jménem Wu Liang (později zkomoleno na Wu Long nebo Oolong), který čaj oolong objevil náhodou, když ho po dni stráveném sklizní lístků vyrušil jelen.
Když si muž na lístky opět vzpomněl a vrátil se k nim, oxidace u nich už začala probíhat.
Příprava  Doporučení se liší.
Podle některý zdrojů se doporučuje 1 čajová lžička na 170 ml pokud jsou listy srolované, a až 2 polévkové lžíce pokud jsou listy volně otevřené.
Podle jiných se pak doporučuje 20-25 ml na gram čaje.
Pokud se čaj připravuje např. v kaj-wanu, doporučuje se nádobu zaplnit do třetiny.
Doporučená teplota se rovněž značně liší a pohybuje se buď v rozmezí 82–96 °C nebo podle čínských zdrojů dokonce nad 98 °C.
Kvalitní oolongy lze zalévat několikrát a chuť nálevu se opakovanými nálevy pozitivně zjemňuje.
Listy se běžně zalévají třikrát až pětkrát, přičemž třetí nebo čtvrtý nálev bývá považován za nejlepší.
Oolongy se též často připravují obřadním způsobem kung-fu čcha.
Tchajwanské oolongy  Na Tchaj-wanu se čaj začal komerčně pěstovat až v polovině devatenáctého století.
Krom druhů, které pochází z čínské provincie Fu-ťien, se zde ale vyprodukovalo i mnoho dalších sort.
Čajový průmysl začal na Tchaj-wanu prudce růst v 70. letech 20. století, stejně jako další odvětví tchajwanské ekonomiky.
Díky velké poptávce a silné čajové kultuře je většina tchajwanského čaje určena pro domácí trh.
Vzhledem k různorodosti počasí na Tchaj-wanu se kvalita liší v závislosti na ročním období.
Ostrov je sice rozlohou nepříliš velký, ale charakterizují jej výrazné geografické rozdíly - vysoké hory strmě stoupají z nízko položených pobřežních rovin.
Různé podnebné podmínky, teploty, nadmořské výšky a půdní podmínky tak dávají vzniknout čajům s odlišným vzhledem, chutí a aroma.
V některých horských oblastech se čajovníky pěstují ve stále vyšších polohách a cena takového čaje dosahuje díky jeho unikátní nasládlé chuti astronomických částek.
Kofein  Obsah kofeinu závisí na několika faktorech, například sortě čaje, způsobu přípravy a nálevu.
Obecně řečeno oolong obsahuje kofein, avšak v o něco menším množství než u černých čajů.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Čínský čaj Čínská slova a fráze Tchajwanská kuchyně
Univerzita (z lat. universitas = všeobecnost, společenství, kolegium) je tradiční označení samosprávné vysoké školy, která poskytovala terciární vzdělávání v rozmanitých oborech.
V Česku je název univerzita vyhrazen vysokým školám univerzitního typu, které se věnují jak vzdělávací, tak také vědecké, badatelské nebo jiné tvůrčí činnosti, uskutečňují všechny typy studijních programů – tedy i programy doktorské – a rovněž udělují nejvyšší tituly.
Pojmenování  Latinský výraz universitas, „všeobecnost, veškerenstvo, celek“, je odvozeno od přídavného jména universus „všechen“, „celý“, se kterým je spojené slovo universum, „všehomír“ čili vesmír.
Toto slovo vzniklo spojením unus, „jeden“ a supinového kmene slovesa verto, „obracet“, „otáčet“, „působit“.
Etymologický původ bývá vykládán jako spojení in unum vertere - obrátit v jedno, sjednotit, integrovat apod.
Latinský název universitas vznikl zkrácením názvu universitas magistrorum et scholarium (společenství učitelů a studentů), který označoval samosprávné sdružení (korporaci) učitelů a žáků opatřenou jistými právy; až postupně se i školy jako takové (jinak nazývané studium generale, studium) začaly nazývat universitas.
Historie  I když první skutečné univerzity vznikly až ve středověku, kořeny univerzit jsou v antických školách typu akademie, lycea nebo rétorických škol.
Předchůdci středověkých univerzit byly potom biskupské a klášterní školy pro vzdělávání křesťanského i islámského duchovenstva (madrasa), které vznikaly od 8. století.
Nejstarší univerzity   Na tom, co lze označit za nejstarší univerzitu v oblasti bývalého antického světa, nepanuje shoda.
Někdy se za nejstarší středověkou univerzitu pouvažuje konstantinopolská univerzita v hlavním městě Byzantské říše, založená již roku 425, případně její instalaci v paláci Magnaura (Magna aula) v roce cca 862 Bardasem, spoluvladařem nezletilého panovníka Michaela III. (840-867).
Další „nejstarší“ je univerzita Al-Karaouine založená roku 859 v marockém městě Fez, považovaná také za nejstarší dosud fungující univerzitu, i když je někdy považována ve starším období jen za madrasu.
Další byla univerzita al-Azhar v Káhiře r. 988, se širokým „univerzitním“ záběrem studia islámu, logiky, matematiky, řečnictví a mnoha moderních oborů.
Vznik evropských univerzit  Začátky univerzit západokřesťanského typu sahají do 11. až 14. století středověké Evropy, zejména v severní Itálii, ve Francii a v Anglii.
Nejstarší evropské univerzity vznikly v Itálii zčásti ze škol zachovaných z dob římské říše, zčásti byly nově zakládány jako samostatná sdružení, která pak přecházela pod patronaci měst nebo panovníků, jinde vznikaly především spojováním škol katedrálních a klášterních.
Za úplně první se pokládá italská univerzita v Bologni (1088), zaměřená na studium práv, pro většinu evropského kontinentu byla ale vzorem a zároveň myšlenkovým centrem univerzita v Paříži (1150), nezávislá i na místním arcibiskupovi a podřízená pouze papeži.
Vynikala zejména ve studiích filosofických a teologických a tam vzniklo také tradiční rozdělení na čtyři fakulty.
Na britských ostrovech jsou nejstaršími univerzity v Oxfordu (1167) a Cambridgi (1209), na Iberském poloostrově univerzita v Salamance (1218), ve středoevropském prostoru v Praze (1348), Krakově (1364) a Vídni (1365) a Heidelberg (1386), na severu Evropy univerzita v Uppsale (1477).
V roce 1224 založil císař Fridrich II.
Štaufský první univerzitu přímo podřízenou panovníkovi, což se pak od 15. a 16. století stalo pozvolna pravidlem.
Už ze 13. století pochází patrně první psané pojednání o univerzitním životě, praktická příručka De disciplina scholarium, mylně připisovaná Boethiovi.
a 15. století   Univerzita byla společenstvím učitelů a žáků (lat. universitas magistrorum et scholarium), kteří společně žili a studovali v univerzitních kolejích nebo tzv. bursách (odtud německé Bursche, buršák).
Až od 14. století jsou zřizovány zvláštní budovy jen pro výuku, ačkoli zpočátku bez vybavení (studenti psali na kolenou nebo si přinášeli vlastní stoličky).
Díky výsadám, kterými obdařil univerzity panovník nebo církev, zaujímaly ve středověké společnosti zvláštní postavení.
Byly samostatnými korporacemi, měly vlastní samosprávu, v jejich čele stál volený rektor, který měl právo soudit žáky i učitele.
Organizace i podoba univerzitních budov se podobala klášterům a mistři byli bez výjimky kněží, studenti však na rozdíl od řeholníků stále přicházeli a odcházeli.
Středověké univerzity se pokládaly za zařízení církve a podléhaly její kontrole, biskup nebo arcibiskup býval kancléřem univerzity a udílel právo samostatně přednášet.
Univerzity se dělily na národy, což mělo ale význam jen teritoriálního dělení studentů, protože národnostní či společenský původ tu nehrál roli, a na fakulty, v jejichž čele stál děkan.
Národy bývaly většinou čtyři, např. v Paříži národ gallský, picardský, normandský a anglický, v Praze národ český, bavorský, saský a polský, ve Vídni národ rakouský, rýnský, uherský a saský.
Fakulty byly po vzoru pařížské univerzity také zřizovány čtyři.
Nižší byla fakulta svobodných umění, také artistická fakulta, předchůdkyně pozdější fakulty filozofické, která měla za úkol podat všeobecné vzdělání a být tak přípravou pro studium na vyšších, odborných fakultách: nejvýznamnější teologické, právnické a lékařské.
Nejvíce studentů a učitelů bývalo na fakultě artistické - na největších univerzitách zde stále přednášelo 20 až 30 mistrů, zatímco na vyšších fakultách 1 až 6.
Každý student vstupoval na univerzitu na fakultě artistické a po jejím dokončení (závěrečné zkoušce) mu byl udělen titul bakaláře (možná z latinského baccalaureatus, ověnčený vavřínem s bobulemi, ale zřejmě se jedná o žertovnou lidovou etymologii).
Pokud ve studiu na artistické fakultě pokračoval dále a po několika letech složil mistrovskou zkoušku včetně disputace, dostal od kancléře licentiam docendi, tedy právo samostatně přednášet.
Nejvyšší stupeň, který mohl student artistické fakulty získat, byl titul magistra (= mistr) svobodných umění (magister artium liberalium), promoce však znamenala značné náklady na dary a hostinu a navíc přinášela také povinnost alespoň dva další roky na univerzitě přednášet, takže větší množství studentů se spokojilo s licenciátstvím.
Mistři a často už i bakaláři se pak mohli nechat zapsat na některé z vyšších odborných fakult a po studiu zde získat titul doktora (doctor).
Studenti žili společně v jednotlivých domech (kolejích), často společně s učiteli.
Vyučování probíhalo v latině, a to ve formě přednášek, kde se vykládaly předepsané texty (na teologické fakultě zejména Sentence pařížského biskupa Petra Lombardského a Bible, na právnické fakultě různé církevní kánony a později i Codex Justinianus, na lékařské Hippokratés a Galénus, na fakultě artistické především scholastické spisy a později Aristotelés).
K výkladu starých textů se používaly i psané komentáře významných mistrů, mezi něž se už ve 13. století počítali i učenci arabští (Avicenna, Averroes) a židovští (Maimonides).
Vedle toho se konaly společné diskuse, na které se scházeli studenti z různých kolejí, a kde mistři předkládali k diskusi své názory na různé odborné otázky čili kvestie.
Ty se často zapisovaly a mnoho se jich zachovalo.
a 17. století   Středověké univerzity byly výrazem univerzálního křesťanského společenství, čemuž odpovídala také vysoká mobilita profesorů i studentů.
Od reformace se rozlišují univerzity katolické a protestantské, výuka na nich však byla velmi podobná.
Univerzity byly obvykle podřízeny panovníkovi.
Odlišné postavení měly jezuitské univerzity, které se vyznačovaly výrazně mezinárodní atmosférou.
Jejich učitelé běžně přicházeli z různých zemí, což bylo jednou z příčin jejich vysoké úrovně.
V této době začalo rozlišování vyučujících profesorů na řádné, tvořící akademický senát, a mimořádné, kteří obvykle zajišťovali výuku vysoce specializovaných oborů.
Od 16. století se pod vlivem humanismu pomalu mění význam označení univerzita.
Místo významu „společenství“ začíná převládat význam „souhrnu vědění“, pokrytí celého pole vzdělanosti a vědomostí.
S posunem zájmu k poznávání minulosti a přírody se už od 15. století prosazuje jednak četba řeckých autorů v originále, jednak empirické zkoumání astronomických a přírodních jevů.
V duchu Baconova hesla, že vědění je moc, se o univerzity také více zajímají panovníci a očekávají od nich i praktický užitek.
V roce 1678, získává akademický titul první žena v historii - Elena Lucrezia Cornaro Piscopia je v tomto roce promována doktorem filozofie na univerzitě v Padově.
a 19. století   Od počátku novověku vzrůstá význam vzdělanosti - ve středověku téměř vyhrazené kněžím - i ve světské oblasti.
Panovníci potřebují vzdělané úředníky, soudce a postupem času i učitele, roste význam práva i lékařství a někteří panovníci si uvědomují i význam věd.
V Rakousku a v Německu si absolutističtí panovníci pod vlivem osvícenství v 18. století univerzity zcela podřídili a proměnili je na státní učiliště pro vzdělávání budoucích zaměstnanců státu - učitelů, úředníků, soudců, důstojníků, lékařů i kazatelů.
Latinu nahradila němčina, univerzitní samospráva byla silně omezena a obsah univerzitního vzdělávání se měl plně podřídit praktickým potřebám státu.
Tím ovšem silně utrpěl kulturní význam univerzit i jejich badatelská činnost.
Na úpadek univerzit odpověděl roku 1809 významný vědec a osvícený pruský ministr školství Wilhelm von Humboldt důkladnou reformou, která se stala vzorem pro podobné reformy v mnoha dalších zemích včetně Rakouska (1849).
V rámci celkových reforem, které zrušily nevolnictví, zavedly povinnou školní docházku, jednotné školní kurikulum a státní maturitu, Humboldt obnovil samostatnost univerzit a dal jim nebývalou svobodu učení a bádání.
Všeobecně vzdělávací funkce včetně klasických jazyků byla svěřena gymnáziím a z artistických fakult se staly odborné filosofické fakulty, postavené na roveň ostatním.
Maturita nahradila bakalariát, vysokoškolské studium se prodloužilo, omezily se zkoušky a zčásti nahradily obhajobami vlastních vědeckých prací studentů.
V období prudkého rozvoje jednotlivých věd, historických, jazykových i přírodních, se právě filosofické fakulty staly jejich středisky a teprve na přelomu 20. století se z nich začaly oddělovat další, zejména přírodovědecké fakulty.
Součástí výuky se staly semináře a laboratorní cvičení a fakulty se dále dělily na odborné katedry a ústavy.
Zároveň ovšem vzrůstal i praktický význam univerzitního vzdělání a počty studentů začaly prudce růst.
Na přelomu 19. a 20. století bylo v předlitavské části Rakousko-Uherska celkem pět německých univerzit (Vídeň, Praha, Štýrský Hradec, Innsbruck a Černovice), dvě polské (Krakov a Lvov) a jedna česká (Praha), byly však významné snahy o zřízení druhé české univerzity na Moravě, stejně jako slovinské národní univerzity.
Univerzity zůstaly státní, samospráva jim však zůstala a ačkoli profesoři byli státními zaměstnanci, měli úplnou akademickou svobodu bádání a vyučování.
Studium, které tehdy vedlo k získání prakticky jediného akademického titulu, doktorátu (např. PhDr., JUDr., MUDr. nebo ThDr.), trvalo na filozofických fakultách zpočátku 3, později 4 roky, na právnických také 4 roky a nejdéle na lékařských, 5 let.
století   Ve 20. století došlo díky mohutnému rozvoji věd a rostoucí potřebě vysokoškolsky vzdělaných profesí ke zřizování nových fakult.
Už tedy neexistovala jen fakulta bohoslovecká (teologická), právnická, lékařská a filozofická, např. v Československu se v roce 1920 od filozofických fakult oddělily fakulty přírodovědecké.
Tento specializační vývoj i nárůst počtu studentů pak pokračoval po roce 1945, kdy z učitelských ústavů vznikly fakulty pedagogické a vznikaly i další.
V socialistických státech byly univerzity zásadním způsobem změněny.
Samospráva byla zrušena, z původní veřejnoprávní korporace se stalo státní učiliště a výběr studentů podléhal politické kontrole, stejně jako obsah výuky.
Bádání a výzkum byl z univerzit odstraněn a převeden na akademie věd, zahraniční styky přísně omezeny, učitelský sbor byl složitě rozdělen na profesory, docenty (ti předtím nebyli zaměstnanci vysoké školy), odborné asistenty, případně též asistenty a aspiranty.
Po pádu komunismu v Evropě byla samospráva i svoboda učení a bádání obnovena, na univerzity se začaly vracet vědecké a tvůrčí činnosti, vznikla řada nových univerzit veřejných i soukromých a uvolnily se zahraniční styky, včetně mezinárodní mobility studentů, nicméně s nesmírným růstem počtu studentů se univerzity jen obtížně vyrovnávají.
století  V 21. století, s rostoucím počtem uživatelů internetu, roste také význam Otevřených vzdělávacích zdrojů a mezi nimi zaujímají důležité místo digitální kurzy, které jsou k dispozici zdarma či za nízký poplatek (tzv.
MOOC - massive open online course).
To představuje pro univerzity značnou výzvu, vzhledem k tomu, že internet supluje roli univerzity v poskytování universitas (všeobecných znalostí).
Podle M. Sieglera je nejlepší vzdělávací materiál v současné době k dispozici na síti.
Některé univerzity na tuto změnu reagují a umožňují distanční vzdělávání, či podporují využívání vzdělávacích zdrojů, popř. přesouvají většinu výuky do digitálního prostoru (například Open University).
Dobré propojení online a offline metod ve vzdělávání hraje významnou roli v adaptaci na současnou transformaci.
Jiní odborníci, například M. Spitzer, naopak upozorňují na rizika a slabiny internetového učení.
České vysoké školy   Zákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách, rozlišuje vysoké školy univerzitního a neuniverzitního typu a název univerzita vyhrazuje pouze těm prvním.
Univerzity se liší tím, že mohou poskytovat bakalářské, magisterské a doktorské vzdělání a mají kromě toho i badatelské či tvůrčí poslání, kdežto těžištěm činnosti neuniverzitních vysokých škol jsou bakalářské programy a vlastní tvůrčí činnost se nevyžaduje.
V současné době je v České republice 25 veřejných univerzit a dvě státní vysoké školy, zřízené zákonem, a větší počet soukromých vysokých škol zčásti rovněž univerzitního typu.
Nejstarší jsou Univerzita Karlova v Praze (založena 1348) a Univerzita Palackého v Olomouci (založena 1573, zrušena 1860 a obnovena 1946), z hlediska počtu studentů jsou největšími Univerzita Karlova (50 tis.) a Masarykova univerzita (35 tis.).
V čele univerzity stojí podle zákona rektor, volený akademickým senátem, a jeden nebo více prorektorů, jeho poradním orgánem je vědecká rada a správní a hospodářské záležitosti vyřizuje rektorát v čele s kvestorem.
Na hospodaření univerzity dohlíží správní rada.
Univerzity se dělí na fakulty a další součásti.
V čele fakulty stojí děkan, volený senátem fakulty, a několik proděkanů.
Fakulta má svoji vědeckou radu a další orgány.
Studium je organizováno ve studijních programech (standardní doba studia je v bakalářském programu 3–4 roky, v magisterském 1–3 roky a v doktorském 3–4 roky), které na sebe navazují a podléhají pravidelné akreditaci.
Připouštějí se i „dlouhé“ magisterské programy (4–6 let, zejména lékařství, práva či umění).
Přijímání ke studiu se děje přijímacím řízením a je podmíněno maturitou.
Studium probíhá v semestrech, ročnících nebo blocích, skládá se z povinných, volitelných a povinně volitelných předmětů nebo kurzů podle studijního plánu a zakončuje státní zkouškou a obvykle i obhajobou diplomové práce.
Odkazy  Reference  Literatura   V. Bahník, Boethius, poslední Říman.
Praha: Vyšehrad 1981  J. Fiala (red.), Obnova ideje univerzity.
Praha: Karolinum 1993  L. Hejdánek, Svobodný duch a univerzita, in: Lidové noviny 3, 1990 — 17. ledna, č. 4, s. 8, elektronicky zde.
Ottův slovník naučný, heslo Universita.
Sv. 26, str. 188  De Ridder-Symoens: A History of the University in Europe.
Cambridge University Press, 1997.
I, ; Vol. II,   M. Svatoš a kol., Dějiny Univerzity Karlovy I.-IV.
Praha: Karolinum 1995  Související články   Dějiny Univerzity Karlovy  Seznam nejstarších univerzit  Vysoká škola  Externí odkazy           Školství Vzdělávací etapy
Televize je telekomunikační systém pro vysílání a příjem obrazu a zvuku.
Může to ale také být:  televizor – televizní přijímač  televizní společnost – provozovatel vysílání a programu  televizní vysílání – typ vysílání  Týdeník Televize – český časopis  Externí odkazy
Paul Gottlieb Nipkow (22. srpna 1860 Lauenburg, Německo, dnes Lębork, Polsko – 24. srpna 1940, Berlín) byl německý inženýr a vynálezce.
Po studiích přesídlil do Berlína, kde navrhl princip vytváření a přenosu televizního signálu a přispěl tím k vývoji první mechanické televize.
Mechanická televize  Nipkowův kotouč, který Paul Nipkow vynalezl v roce 1884, zavedl postupné snímání po řádcích ("řádkování"), čímž značně zjednodušil snímání a rozklad obrazu .
Do té doby se totiž prováděly pokusy se snímači, kde každý obrazový bod musel být snímán vlastním fotočlánkem.
Nipkowův kotouč vyžaduje pouze jeden fotočlánek, který postupně sejme celý obraz, bod po bodu a řádek po řádku, jak je na fotočlánek promítá kotouč s otvory.
Snímač obrazu i obrazovku na principu Nipkowova disku využil John Logie Baird.
Bairdova televizní soustava byla založena na mechanickém zařízení, jehož hlavní část tvořil rotující disk, po obvodu opatřený otvory umístěnými ve spirále.
Baird tohoto principu využil a tak se na straně vysílání i příjmu použil Nipkowův disk, citlivější fotonky, pro zobrazení doutnavky s malou setrvačností a elektronickou část tvořil elektronkový zesilovač.
Bairdův systém s diskem měl 30-50 otvorů (a tedy řádek), pozdější verze se zrcátky na rotujícím bubnu až 220 řádek.
Velikost obrazových prvků určují otvory umístěné po obvodu.
Před kotoučem se nachází štěrbinový průhled.
V každé poloze disku je vidět pouze jediný otvor.
Při rotaci disku postupně proběhnou všechny otvory celou plochu průhledu.
Každý otvor tedy odpovídal jednomu řádku a vzdálenost mezi sousedními otvory určovala šířku obrazu.
Během jedné otáčky disku se zobrazí jeden snímek.
Na straně vysílače se dopadající světlo ve fotonce převede na elektrický proud a tento signál může být dál zpracován a poté odvysílán.
Na straně příjmu byla jako světelný zdroj použita doutnavka se stejnoměrným výbojem v plynu.
Její plocha byla o něco větší než je plocha průhledového rámečku.
Celá plocha doutnavky svítila rovnoměrně jasem, který odpovídal jasu právě snímaného bodu v daném okamžiku.
Pozorovatel ale viděl jenom malou část této plochy přes pohybující se otvory.
Díky synchronnímu otáčení disků na straně vysílače a přijímače je pak v průhledovém rámečku vidět obraz.
Hlavním omezením byly jednak malé rozměry obrazu, jednak malá světelnost celého zařízení, daná velikostí otvorů v kotouči.
Mechanický systém řádkování byl opuštěn v roce 1934 a nahrazen ikonoskopem s elektronickým řádkováním a snímáním jednotlivých bodů obrazu.
Ocenění   V roce 1954 byl oceněn Medailí Rudolfa Diesela.
Odkazy  Literatura   Ottův slovník naučný nové doby, heslo Televise.
Sv. 12, str. 1036  Související články   Fernsehsender Paul Nipkow  John Logie Baird  Nipkowův kotouč  Televizní vysílání  Externí odkazy      Paul Nipkow na stránkách About.com  Elektroinženýři Němečtí vynálezci Narození v roce 1860 Úmrtí v roce 1940 Osoby spjaté s televizí Televizní technika Muži Narození 22. srpna Úmrtí 24. srpna
(: 北海道) je nejsevernější a druhý největší japonský ostrov.
Charakteristika  Má chladné klima a na japonské poměry i velmi nízkou hustotu osídlení (66,4 obyvatel/km² – na ploše 77 900 km² žije zhruba 5,76 mil. obyvatel, z toho 2 mil. v Sapporu a okolí).
Fakticky byl ostrov kolonizován centrální vládou období Meidži až od přelomu 60. a 70. let 19. století – z té doby také pochází nynější jméno, znamenající „(správní) oblast severního moře“; dříve byl znám pod pejorativním označením Ezo (蝦夷; „barbarský“).
Až do obsazení nově vzniklým císařstvím byl ostrov obýván původním národem Ainuů s menšími sídly japonských osadníků na jižním pobřeží.
Právě pozdní japonská kolonizace také způsobila, že ostrov je v porovnání se zbytkem Japonska řídce osídlený.
Administrativní dělení  Ostrov Hokkaidó, spolu s několika malými ostrůvky v jeho okolí, tvoří administrativně největší japonskou prefekturu.
Prefektura Hokkaidó se dále dělí na podprefektury ( (総合)振興局 [(sógó)šinkókjoku] neboli 支庁[šičó]:  Externí odkazy         Ostrovy Japonska Ostrovy Japonského moře Ostrovy Ochotského moře Japonské prefektury
Hmyzožravci (Eulipotyphla) jsou řádem savců.
Řád obsahuje asi 450 druhů rozdělených do 4 recentních čeledí žijících po celém světě (štětinatcovití, rejskovití, krtkovití, ježkovití).
V Evropě žije asi 30 druhů, v České republice se vyskytují tři čeledi s celkem 10 druhy: ježkovití, krtkovití a rejskovití.
Charakteristika  Většinou se jedná o drobné živočichy s délkou těla do 15 cm a hmotností do 200 g, ale například evropští ježci dosahují větších rozměrů (přes 1 kg váhy) a asijský srstín krysí (Echinosorex gymnura) měří až 45 cm a váží i ke 2 kg.
Mají protáhlou lebku a malou mozkovnu s jednoduše stavěným mozkem s velkými čichovými laloky.
Jedním z primitivních znaků je úplný chrup složený z velkého počtu (26–48) špičatých a tvarově podobných zoubků.
Někteří rejsci mají vyvinuté podčelistní jedové žlázy.
Samice mívá 2 až 14 párů bradavek.
Doba březosti se pohybuje mezi 11 až 43 dny.
Živí se hlavně bezobratlými živočichy a drobnými obratlovci, v menším množství i rostlinnou stravou.
Orientují se převážně pomocí čichu a hmatu, někteří mají výborný sluch.
Slabší zrak patrně souvisí s převládající noční aktivitou.
Systém  Hmyzožravci představují bazální linii placentálů zvanou Laurasiatherie.
Dříve se do řádu hmyzožravců (Insectivora) řadily i čeledi z dnešního zvláštního řádu Afrosoricida (zlatokrtovití – Chrysochloridae, vydříkovití – Potamogalidae a bodlínovití – Tenrecidae), po jejich vyloučení (nejsou ostatním hmyzožravcům příbuzní, patří po bok hrabáčů, bércounů, chobotnatců a dalších do skupiny Afrotheria) se zbylí zástupci souhrnně nazývají Eulipotyphla.
Řád Insectivora dříve sloužil zoologům jako „odpadní“ či „sběrný“ koš pro savce s nejasnými vývojovými vazbami.
Systematika není ani v současnosti (2019) ještě ustálena a může docházet ke změnám.
Reference  Literatura   Anděra M., 1997: Svět zvířat I. Savci 1.
Albatros 143 str.  Reichholf J., 1996: Průvodce přírodou.
IKAR 287 str.  Sigmund L., Hanák V., Pravda O., 1994: Zoologie strunatců.
Univerzita Karlova 501 str.  Šumbera, R., 2002: Savci.
Nové kapitoly o starých savčích událostech.
Vesmír 81, 6, 318–325.
Externí odkazy     Hmyzožravci    Placentálové
Zlín (v letech 1949–1989 Gottwaldov, ) je statutární město na východě Moravy.
Leží v údolí řeky Dřevnice na rozhraní Hostýnských a Vizovických vrchů.
Je centrem Zlínského kraje.
V samotném městě žije  obyvatel, v jeho aglomeraci poté asi 130 tisíc obyvatel.
Název  Jméno města bylo odvozeno od (mužského) osobního jména Zla, které pochází od přídavného jména zlý (od téhož základu jsou doložena i jiná osobní jména jako Zlech, Zlen, Zleš, Zlík).
Původní význam jména tedy byl "Zlův majetek".
Historie  Do roku 1894   První písemná zmínka o osadě Zlín pochází z roku 1322, kdy ji koupila královna Eliška Rejčka a věnovala brněnskému klášteru.
Zlín byl řemeslnicko-cechovním střediskem okolního valašského osídlení.
Městská práva, včetně osvobození od odúmrti, dostal v roce 1397 – patřilo mezi ně právo užívat obecní pečeti, vařit pivo, i právo hrdelní.
Za třicetileté války se obyvatelé Zlína účastnili valašského protihabsburského povstání.
V roce 1622 byl vypálen zlínský zámek a okolní stavení a statky zplundrovány.
Zlín byl sídlem panství (rozsah na mapkách, Sedm století zlínských dějin), ke kterému náležela řada míst, vedle samotného Zlína také Březnice, Želechovice, Bonětina, Čepkov, Prštné, Mladcová, Zbožná, Příluky, Lužkovice, Kudlov a Jaroslavice.
Další panské sídlo se nacházelo v tehdy samostatném městečku Malenovice, které je dnes městskou částí Zlína.
Zlínské panství vystřídalo řadu majitelů – k těm známějším patří Šternberkové v době předhusitské, Tetourové v 15.–16. století, Rottalové po třicetileté válce, později Serényiové a Brettonové.
Posledním soukromým vlastníkem zlínského zámku se stal brněnský továrník Leopold Haupt, od kterého jej odkoupilo město Zlín v roce 1929.
Město se v 19. století nacházelo na rozhraní tří moravských národopisných oblastí: Valašska, Slovácka a Hané.
Nejblíže ale mělo svým charakterem k Valašsku.
Až do konce 19. století se Zlín příliš nelišil od jiných malých valašských středisek, např. sousedního města Vizovice.
Po zřízení okresů v roce 1850 byl Zlín přičleněn k soudnímu okresu Napajedla a politickému okresu Uherské Hradiště.
V 19. století počet obyvatel nepřesáhl 3000.
Baťova éra   Když začátkem 90. let 19. století nedostali sourozenci Tomáš, Antonín a Anna Baťovi povolení (živnost) na výrobu obuvi v městě Uherské Hradiště, zkusili to v nedalekém Zlíně.
Tam povolení ke zpracovávání kůží a výrobě obuvi dostali – v roce 1894 založili ve Zlíně firmu pod názvem „Antonín Baťa“ (od 1. srpna 1900 změna – vznik veřejné společnosti „T & A Baťa“) a s několika zaměstnanci začali budovat společnost, která velmi brzy přerostla slávu tehdejšího Rakouska-Uherska a později i samostatného Československa.
Ekonomiku firmy, po několika letech společného budování firmy, převzala Anna Baťová a držela zpočátku své bratry velmi zkrátka, poněvadž si zvykli spíše vysedávat v blízké hospůdce, než se věnovat obchodu a firmě jako takové.
První velkou zakázku na vojenské boty, obdržela firma Baťa od Rakouska-Uherska.
Šlo o dodávku obuvi pro 5200 vojáků.
V roce 1910 vyráběli již na 10 000 párů.
Po úmrtí nejstaršího sourozence Antonína (zemřel v roce 1908) se vedení firmy ujal Tomáš Baťa.
Během následujících 25 let (během nichž mu několikrát hrozil krach) vybudoval prosperující a rychle rostoucí podnik.
Díky této skutečnosti se do města přistěhovalo mnoho obyvatel, především z chudého Valašska, ale i ze Slovácka, Hané a vzdálenějších oblastí Československa.
S rozvojem Zlína zároveň docházelo k pozvolnému ukončení masivního valašského vystěhovalectví do Texasu.
Baťově továrně pomohla první světová válka, kdy byl důležitým dodavatelem obuvi pro rakouskou armádu.
Vítězně se popral s hospodářskými krizemi v letech 1922–1923 a 1929–1933 a vypracoval se v největšího světového výrobce obuvi se závody a prodejnami v mnoha desítkách zemí světa.
V letech 1921–1930 se počet obyvatel dnešního území města zvýšil z 14 470 na 34 348.
Po roce 1926 se Zlín stal moderním městským centrem.
Tomáš Baťa pozval do Zlína mnoho renomovaných architektů (například Le Corbusiera), a tak se město změnilo v aglomeraci plnou funkcionalistické architektury.
Rostly kolonie typických „baťovských“ staveb – rodinných domků, ale také výškových domů.
Jako příklad lze uvést stavbu Společenského domu, v současnosti Hotelu Zlín, v letech 1931–1933.
V době vrcholícího rozmachu Baťova koncernu došlo k jeho formálnímu přejmenování.
Firma „T & A. Baťa“ přestala v roce 1931 právně existovat a byla přeměněna v akciovou společnost Baťa, a.s., Zlín.
Tomáš Baťa (tragicky zemřel 12. července 1932 při leteckém neštěstí při letu do Švýcarska za svým tehdy nezletilým synem Tomášem), přenechal svůj velký podnik v závěti polorodému bratrovi Janu Antonínovi právě z důvodu, že v něm cítil obdivuhodnou, cílevědomou silnou vůli.
Takovou jakou měl jejich otec.
Jan Antonín Baťa (zemřel v roce 1965 v zahraničí), se jmenoval původně Jan Karel, říkal si později Antonín právě po otci.
Tomáš Baťa o něm napsal: „…
Byl cílevědomý a odvážný, protože hlavně v Jižní Americe to pro něj nebylo jednoduché.“
Rozvoj města Zlín a firmy Baťa, a.s., Zlín, pokračoval ještě vyšším tempem, než do té doby.
Nejproslulejší stavbou z té doby je 77,5 m vysoký mrakodrap „Jednadvacítka“ – tehdejší sídlo ředitelství firmy Baťa.
Tato budova byla vystavěna v letech 1937–1938 podle projektu architekta Vladimíra Karfíka a kromě mnoha pokročilých technických řešení (šestnáctipatrový železobetonový skelet postavený za 160 dní, centrální klimatizace s ovládáním v jednotlivých kancelářích) je známá hlavně „pojízdnou“ ředitelskou kanceláří v jednom z výtahů (s telefonem a tekoucí vodou).
V době vzniku to byla druhá nejvyšší necírkevní stavba v Evropě.
Město tehdy několikrát navštívil i prezident Československa Tomáš Garrigue Masaryk.
Tomáš Baťa zastával od roku 1923 až do své smrti při letecké havárii v roce 1932 úřad starosty Zlína a cílevědomě budoval moderní město „pro 50 000 obyvatel“.
Neorientoval se jen na svou továrnu a bydlení pro dělníky (výstavbou nejen tzv. dělnických čtvrtí, např.
Letná, Zálešná, Podvesná i Lesní čtvrti a domků v Otrokovicích, ale i luxusnějších rodinných domů ve Zlíně pro pracovníky vedení firmy), ale i na obchodní a dopravní síť, služby, kulturní a sportovní vyžití obyvatel.
Mnohé budovy tehdy postavené se pyšnily přívlastkem „nej“: např. největší obchodní dům, největší hotel, největší kino (pro 2 500 sedících diváků), všechno bráno „na východ od Frankfurtu“.
Mezi nejvýznamnější stavby ve městě patří Památník Tomáše Bati od architekta Františka Lydie Gahury, který byl otevřen rok po smrti Tomáše Bati (1933) a je považován za vrcholné dílo zlínské architektury.
Je pozoruhodné, že takovéto budovy vznikaly v relativně malém městě, a ne v metropolích jako Vídeň či Berlín.
Zlín třicátých let je dodnes považován za „architektonický zázrak“ a živou učebnici funkcionalismu.
Řadu dalších plánů však překazila válka (např. dostavbu centrálního zlínského Náměstí Práce, železnici Praha‒Zlín‒Košice nebo dálnici Praha‒Zlín, ke které na Zlínsku existuje několik torz mostů).
Sestra Anna zemřela v roce 1936.
Dne 1. října 1935 vznikl podle vládního nařízení č. 104/1935 Sb., „kterým se v zemích České a Moravskoslezské provádějí změny obvodů některých okresních úřadů,“ nový politický okres Zlín a město se tak stalo plnohodnotným okresním městem, když zlínský okresní soud zahájil činnost v roce 1923 (soudní okres byl dokonce oficiálně zřízen už v roce 1913).
Tehdejší politický okres zahrnoval i soudní okres Vizovice.
Za druhé světové války, v roce 1944, bylo město bombardováno.
Již v roce 1945 byly Baťovy závody znárodněny.
Budování socialismu   1. ledna 1949 bylo město v souvislosti s administrativním slučováním zlínské aglomerace přejmenováno na Gottwaldov podle prvního komunistického prezidenta Československa Klementa Gottwalda; centrální městské čtvrti nicméně byl ponechán název Zlín (plným označením Gottwaldov I-Zlín).
Formálně se tak nejednalo o přejmenování, ale o oslavné pojmenování nově vzniklého „Velkého Zlína“ (podrobněji níže Části města).
Tentýž rok se město stalo krajským coby sídlo Gottwaldovského kraje, který však zanikl při další reformě státní správy v roce 1960.
Tehdy vznikl velký okres Gottwaldov začleněný do Jihomoravského kraje se sídlem v Brně.
V úspěšné činnosti pokračovaly instituce s baťovskou historií – například zlínské filmové ateliéry, které proslavili svými animovanými díly především Karel Zeman a Hermína Týrlová.
Jiným příkladem je jeden ze zakladatelů českého průmyslového designu Zdeněk Kovář (ergonomické nástroje a stroje, automobily Tatra 603 a Tatra 138).
Zlín se stal také domovem cestovatelské dvojice Zikmund a Hanzelka.
Po roce 1968 začala výstavba největšího zlínského sídliště Jižní Svahy, které se stále rozvíjí.
Dnes zde žije přes 26 tisíc lidí, což je více než třetina všech obyvatel města.
Baťovy závody pokračovaly ve výrobě obuvi pod názvem Svit n. p. V 80. letech byly koncernovým podnikem, pod který spadaly i závody v Třebíči, Zruči nad Sázavou a Botana Skuteč.
Jen ve Zlíně tehdy v koncernu pracovalo přes 20 000 zaměstnanců a vyrobili přes 20 milionů párů obuvi.
Většina produkce (cca 60 % výroby), mířila na export do zemí RVHP, hlavně do Sovětského svazu.
Obuv se exportovala i na západ včetně USA (cca 20 %) a na tuzemský trh.
Většina strojní výroby pokračovala v ZPS (Závodech přesného strojírenství), které měly dobré jméno především v obráběcích strojích.
Výrobu pneumatik provozoval národní podnik Rudý říjen.
V roce 1975 byla v nedalekých Otrokovicích dokončena výstavba největší pneumatikárny v socialistických zemích.
V 90. letech se podnik vrátil k původnímu názvu BARUM (původně BAta RUbber Manufacturing) a dnes je důležitou součástí koncernu Continental.
V roce 1990 dosáhl počet obyvatel téměř 90 tisíc.
léta a přelom století   V prosinci 1989 navštívil Gottwaldov Tomáš Baťa mladší.
Seznámil se jak s areálem Svitu a ZPS, navštívil i společnost Barum v Otrokovicích.
S úrovní výroby v obuvi i pneumatik byl velmi spokojen a překvapen i s úrovní řízení a technickým vybavením podniků.
Již k 1. lednu 1990 došlo k přejmenování Gottwaldova zpět na Zlín.
Od 24. listopadu 1990 je Zlín statutárním městem.
V roce 2001 byla založena Univerzita Tomáše Bati (má necelých 10 tisíc studentů) a vznikl samosprávný Zlínský kraj.
V 90. letech 20. století docházelo ve městě k rozvoji soukromého podnikání (zlínský region tehdy měl nejvíce podnikatelů na počet obyvatel), ale zároveň také zanikly některé menší podniky (např. mlékárna Lacrum, jatky a další).
Státní podnik Svit a. s. Zlín ukončil výrobu obuvi v roce 2000 z důvodu vyhlášení konkurzu.
Důvodem byly neuhrazené státní pohledávky ze zemí svazku postsovětských států, soustředěných ve Společenství nezávislých států, které vzniklo v roce 1991 po rozpadu SSSR.
Ve městě, které bylo dříve centrem obuvnického průmyslu, se dnes výrobou obuvi zabývá jen hrstka firem s několika stovkami zaměstnanců.
ZPS udržuje strojírenskou výrobu mimo hlavní podnikový areál.
Ve zlínském areálu je i firma MITAS, zabývající se výrobou velkých pneumatik a další gumárenské výroby.
Významně negativní vliv mělo také rozdělení Československa: Zlínsko se z centrálního regionu stalo příhraniční oblastí, obchod a doprava směrem na východ prudce poklesly, a v celém regionu prudce vzrostla nezaměstnanost.
V současné době je však nezaměstnanost ve Zlíně pod celostátním průměrem.
V roce 2010 bylo město napojeno na dálniční síť prostřednictvím rychlostní silnice R55 (od roku 2016 jako dálnice D55).
Po roce 1990 se od města osamostatnilo několik odlehlých částí Zlína (Lhota, Lípa, Tečovice, Karlovice, Březnice a Ostrata).
K 1. lednu 2009 se pak na základě referenda ze 17. května 2008 osamostatnily Želechovice nad Dřevnicí.
Sílily také požadavky na zřízení osadních výborů či přímo samosprávných městských částí v okrajových částech Zlína.
V roce 2010 se do zastupitelstva dostalo hnutí M. O. R. (Morální očistu radnice), které mělo vznik samosprávných městských částí v Přílukách, Malenovicích, Vršavě, Klečůvce či v Lužkovicích jako jeden z klíčových bodů ve svém volebním programu, avšak neprosadilo tento záměr u svých koaličních partnerů, takže do programového prohlášení rady se dostalo již jen neurčité posílení pravomocí městských částí.
Prakticky nedošlo k žádným změnám, v zastupitelstvu nakonec neprošel ani kompromisní návrh na posílení pravomocí komisí místních částí.
Hnutí M. O. R. se pod vlivem tohoto neúspěchu rozpadlo a část jeho politiků odešla z hnutí i z rady města.
Vznik městských částí prosazovali například náměstek primátora Bedřich Landsfeld či Eva Štauderová a Pavel Jungmann, odpůrcem byl například primátor Miroslav Adámek (nestraník za TOP09 a STAN) či opoziční zastupitel Martin Mikeska z ČSSD.
Dnešní Zlín  Dnes je Zlín nejen sídlem Zlínského kraje, ale zejména významným průmyslovým, obchodním a kulturním centrem východní Moravy.
Ve městě je soustředěno velké množství středních škol a také Univerzita Tomáše Bati.
Nacházejí se zde tři nemocnice, mj.
Krajská nemocnice T. Bati. V roce 2025 by ji měla nahradit nová moderní nemocnice v Malenovicích.
Vzhledem ke krajskému postavení je ve Zlíně kromě okresního soudu i pobočka brněnského krajského soudu.
Ze Zlína vysílá regionální Český rozhlas Zlín.
Zlín se v roce 2008 prezentoval v New Yorku prostřednictvím výstavy ZLíNY (Zlín in New York).
K této výstavě vznikl i propagační film Zlína, který mapoval jeho současnost.
V květnu 2008 bylo dostavěno na zlínském náměstí Míru obchodní a zábavní centrum Zlaté jablko.
Nachází se na místě bývalé historické budovy Záložny.
Při stavbě tohoto centra byla jedna z podmínek zachování přední části domu z důvodu historické významnosti pro město Zlín.
Obyvatelstvo  Počet obyvatel  Počet obyvatel je uváděn za Zlín (v letech 1949–1989 Gottwaldov) podle výsledků sčítání lidu včetně místních částí, které k němu v konkrétní době patřily.
Ve svém maximu okolo roku 1990 měl Zlín téměř 85 tisíc obyvatel.
Je patrné, že stejně jako v jiných velkých městech Česka počet obyvatel v posledních dekádách klesal, což bylo způsobeno zčásti osamostatňováním připojených obcí a zčásti suburbanizací.
V celé zlínské aglomeraci nicméně i dnes žije zhruba 130 tisíc obyvatel, tedy asi čtvrtina obyvatelstva Zlínského kraje.
Do vlastního města dojíždí přes 10 tisíc lidí za prací i za studiem.
Struktura populace  Náboženství  Obyvatelstvo Zlína a okolí bylo převážně katolické.
V 16. století působila ve městě a okolí jednota bratrská.
K roku 1900 se k evangelické církvi (a. v.) hlásil jediný obyvatel.
Později přistěhovalí evangelíci chodili na bohoslužby do Zádveřic.
Zlom nastal až s rozvojem firmy Baťa, kdy obyvatelstvo přicházející z celé republiky za prací zde budovalo i své náboženské obce.
Tak dnes je ve Zlíně zastoupena Římskokatolická církev (kostel sv.
Filipa a Jakuba, kostel Panny Marie Pomocnice křesťanů, kostel sv.
Ve městě dále působí Náboženská společnost Svědkové Jehovovi (v místní části Malenovice) a Církev Ježíše Krista Svatých posledních dní.
Pamětihodnosti  Kultura   Ve Zlíně se nachází Městské divadlo, Kongresové centrum Zlín, Filharmonie Bohuslava Martinů, Velké kino, Krajská knihovna Františka Bartoše, Památník Tomáše Bati (bývalý Dům umění) nebo Muzeum jihovýchodní Moravy, které, spolu s Krajskou galerií výtvarného umění, sídlí v budově 14 zlínského továrního komplexu.
Další archeologické a národopisné expozice má muzeum umístěné na hradě Malenovice.
Ve Zlíně se také nachází Muzeum obuvi, divadlo Malá scéna a folklorní soubory Kašava, Vonica a Bartošův soubor písní a tanců.
Každoročně se zde konají festivaly vážné hudby Harmonia Moraviae a Talentinum, festivaly folklorních souborů a dechových orchestrů FEDO (který pořádá Velký dechový orchestr města Zlína) a Zlínské besedování, divadelní festival Setkání-Stretnutie, ale také festival cestování, poznávání a sbližování kultur Neznámá Země.
Nejznámější akcí je ovšem Mezinárodní festival filmů pro děti a mládež, který se zde koná už od roku 1961 a jehož návštěvnost od roku 2010 přesahuje 100 tisíc lidí.
Festival je podporován Ministerstvem kultury České republiky a Státním fondem kultury ČR a Evropskou unií.
V části Zlína, ve Štípě, se nachází zoologická zahrada, v posledních letech nejnavštěvovanější turistická atrakce na Moravě.
Zlínská zoo, zvaná také Zoo Lešná, je místem, kde mohou návštěvníci vidět zvířata všech kontinentů v přírodním bioparku s volným výběhem.
Nachází se v ní také historický zámek Lešná, který je často vyhledáván jako místo pro konání svatebních obřadů.
Na okraji města je provozována hvězdárna.
Sport   Ve městě se nacházejí fotbalový stadion Letná, Zimní stadion Luďka Čajky, PSG Arena, atletický stadion, městská hala, krytý bazén, koupaliště, turistické a cykloturistické stezky a další menší sportoviště.
V zimním období je v provozu lyžařská sjezdovka v centru města.
Ve Zlíně a okolí se každoročně jezdí motoristický závod Barum Rally.
Je to dáno jednak polohou v poměrně stísněném údolí, ale zejména tím, že k rozvoji města došlo teprve ve 20. století, kdy již existovala hlavní silniční a železniční síť.
Firma Baťa plánovala dopravní napojení zlepšit, ale její projekty (dálnice, protažení železnice na Slovensko) se vinou druhé světové války neuskutečnily.
Za socialismu existoval opět plán vést kolem Zlína (tehdy Gottwaldova) dálnici (D1 byla původně trasována z Brna do Pováží), ten se ale neuskutečnil a po rozpadu Československa v roce 1993 bylo vládou preferováno zlepšení napojení na Ostravsko, zatímco Zlínsko zůstalo po určitou dobu stranou zájmu.
Teprve po přivedení úseku dálnice D55 od křižovatky s D1 u Hulína na západní okraj Zlína (dokončeno roku 2010) má toto krajské město napojení na celostátní dálniční síť a výrazně se zrychlilo spojení s Brnem (cca 1 hodina z centra do centra) a potažmo i s Prahou.
Silnice  Silniční osu města tvoří hlavní silnice I/49, v západo-východním směru.
Tato silnice vede z Otrokovic (napojení na D55 směr Hulín a I/55 směr Uherské Hradiště) a pokračuje přes Vizovice a jih Vsetínska na Slovensko (směr Púchov a dálnice D1).
Přímo ve Zlíně se se silnicí I/49 kříží silnice II. třídy č. 490 (jižním směrem Uherský Brod a severním Fryšták a Holešov) a několik silnic III. třídy.
Železnice  Zlín neleží na žádném významném železničním tahu.
Jedinou tratí, která protíná město (rovnoběžně s hlavní silnicí), je slepá jednokolejná trať Otrokovice–Vizovice (trať 331).
Uzlová železniční stanice v Otrokovicích (trať 330) tak plní úlohu hlavního železničního terminálu pro zlínskou aglomeraci, kde zastavují vnitrostátní i mezinárodní rychlíky (trasa z Polska do Rakouska nebo do Bratislavy).
Se Zlínem je dopravně propojena nejen místní dráhou, ale i trolejbusovou dopravou.
Město má přímé spojení i s Prahou a to vlakem Zlínský expres.
Na území města se nachází celkem 9 železničních zastávek a to : Zlín-Podvesná, Zlín-Prštné, Zlín-Příluky, Zlín střed, Zlín-Dlouhá, Zlín-Louky, Zlín-Malenovice, Zlín-U mlýna a Zlín-Malenovice zastávka  Městská a regionální hromadná doprava  Zlín provozuje městskou dopravu společně s Otrokovicemi.
Dopravní společnost Zlín-Otrokovice (DSZO) provozuje autobusové a trolejbusové linky (na nich též hybridní vozidla schopná jízdy i mimo trolejové vedení).
Zapojení osobních vlaků na železniční trati Otrokovice-Vizovice do tarifu MHD vedlo ke vzniku Zlínské integrované dopravy, do níž patří i některé linky jiných regionálních autobusových dopravců.
Koordinátor veřejné dopravy Zlínského kraje (KOVED), zřízený krajem roku 2005, připravuje celokrajský integrovaný dopravní systém KORIS.
Části města   V roce 1948 byly k městu Zlín připojeny obce Prštné, Louky nad Dřevnicí, Mladcová, Příluky a Kudlov a městské čtvrti byly pojmenovány:  Zlín I – vnitřní město  Zlín II – Prštné  Zlín III – Louky  Zlín IV – Mladcová  Zlín V – Příluky  Zlín VI – Kudlov  K 1. ledna 1949 byly k městu připojeny obce Jaroslavice, Malenovice, Tečovice, Kvítkovice a Otrokovice a sloučené město bylo pojmenováno Gottwaldov.
V letech 1950–1964 se Gottwaldov členil na 7 osad: Zlín, Zlínské Paseky, Prštné, Louky, Mladcová, Příluky, Malenovice (v seznamu osad nejsou zmíněny dříve připojené Jaroslavice, Kudlov, Tečovice, Kvítkovice ani Otrokovice, nově jsou zmiňované Zlínské Paseky).
Od 14. června 1964 se Gottwaldov členil na 12 částí obce: kromě dosavadních sedmi (Zlín, Zlínské Paseky, Prštné, Louky, Mladcová, Příluky, Malenovice) nově ještě Jaroslavice, Kudlov a Tečovice (obce těchto jmen však byly podle vyhlášky připojeny již 1. ledna 1949) a Lhotka a Chlum.
Dne 15. června 1976 k dosavadním 12 přibylo 8 nových částí obce: Březnice, Klečůvka, Kostelec, Lípa, Lužkovice, Salaš, Štípa a Želechovice nad Dřevnicí.
K 1. lednu 1980 se počet částí obce zvýšil na 23; přibyly Karlovice, Ostrata a Velíková.
K 1. červenci 1980 přibyla Lhota a počet částí obce se tak zvýšil na 24, k 1. lednu 1990 pak bylo město přejmenováno na Zlín.
K 24. listopadu 1990 se počet částí obce snížil na 21: osamostatnily se Lhota, Lípa a Tečovice.
K 1. lednu 1992 se osamostatnily Karlovice, k 1. lednu 1993 Březnice, k 1. lednu 2001 Ostrata.
K 22. květnu 2003 zanikla část obce Zlínské Paseky a počet částí obce tak poklesl na 17.
K 1. lednu 2009 se na základě referenda ze 17. května 2008 osamostatnily Želechovice nad Dřevnicí.
Přeložil Lenka VAVRUŠOVÁ, přeložil Karel THOMAS.
Zlín: Oddělení cestovního ruchu a informací a Oddělení tiskové Magistrátu města Zlína, 2019.
ISBN 978–80–87766–15–6.
Krajča, Milan: Městská právní fundace a statutární postavení středověkého Zlína, Slovácko 40, 1998, s. 143-160.
ISO 3166-2 je druhou částí standardu ISO 3166.
Jedná se o systém geokódování sloužící pro označení územních jednotek států a závislých území. Účelem standardu je vytvořit jednotný seznam zkratek území, pro použití na balících, kontejnerech a všude tam, kde může krátký alfanumerický kód místo plného názvu místa rychle a stručně toto místo určit.
Počet záznamů  Okolo 3700.
Formát  ISO 3166-2 kódy sestávají ze dvou částí, oddělených „-“.
První část je ISO 3166-1 alpha-2 code element, druhá část je abecední nebo číselná a má jedno, dvě nebo tři místa.
Druhá část je často založena na národním standardu.
Změny  Agentura pro údržbu ISO 3166 (ISO 3166/MA) aktualizovala v případě potřeby ISO 3166-2 ohlášením ve věstníku.
Většina změn se týká drobných oprav a změn správního členění.
Seznam kódů  Pro nalezení ISO 3166-2 kódu pro každou zemi použij ISO 3166-1, seznam zemí.
Pokud znáte dvoupísmenné kódy zemí (podobné internetovým kódům zemí), můžete hned použít níže uvedenou tabulku.
Dostanete se na článek jako ISO 3166-2:XX, kde XX značí ISO 3166-1 kód, např.
ISO 3166-2:AU obsahuje seznam kódů pro Austrálii.
Tabulka s odkazy na kódy  Formát kódů ISO 3166-2 je v každé zemi jiný.
Kódy mohou obsahovat písmena nebo číslice i jejich kombinace, jejich délka se také liší.
V tabulce jsou uvedeny kódy u těch zemí, které je mají zavedeny.
Externí odkazy     Číselník zemí (CZEM) na stránkách ČSÚ  http://www.iso.org/iso/en/prods-services/iso3166ma/03updates-on-iso-3166/iso_3166-2_track.html   http://www.iso.org/iso/en/prods-services/iso3166ma/04background-on-iso-3166/iso3166-2.html   https://web.archive.org/web/20060716033140/http://www.unece.org/cefact/locode/service/sublocat.htm  http://geotags.com/iso3166/ některé kódy a názvy jsou neaktuální.
Úřední neboli státní jazyk je jazyk stanovený zákonem pro komunikaci s úřady, včetně školství.
Pro podání žádosti a její vyřízení je to vnější jazyk, pro komunikaci mezi úřady navzájem a uvnitř úřadu je to vnitřní jazyk.
V laickém pojetí je úřední jazyk ten jazyk, kterým se na území daného státu převážně komunikuje.
Historie  Koncept úředního jazyka pochází z myšlenky, že mezi národem (etnikem) a státem není rozdíl.
Ve skutečnosti zejména ve východní Evropě převažují mnohonárodní státy, tj. s početnými národnostními menšinami.
Za Rakouska nebyl úřední jazyk stanoven, ačkoliv o to Němci v druhé polovině 19. století usilovali.
Na základě právního obyčeje to byla němčina, ale Češi si postupně prosadili nejprve vnější češtinu (v roce 1880 – Stremayrova jazyková nařízení), vnitřní čeština byla částečně a dočasně zavedena v roce 1897 (Badeniho nařízení) a v roce 1898 (Gautschova nařízení).
Naproti tomu za první republiky byl přijat zákon č. 122/1920 Sb. z. a n., podle § 129 ústavní listiny, jímž se stanoví zásady jazykového práva v republice Československé, který v § 1 stanovil, že „jazyk československý jest státním, oficiálním jazykem republiky“.
Podle § 2 na území s více než 20 % národní menšiny byl povolen vnější jazyk národní menšiny.
K tomu též srov. usnesení pléna Nejvyššího správního soudu ze dne 19.
A V/19), usnesení ze dne 26.
A XII/19) a usnesení pléna ze dne 9.
1936 č. 251/33 (Boh.
Česká současnost  Podle čl. 25 Listiny základních práv a svobod mají „...národnostní nebo etnické menšiny zejména právo společně s jinými příslušníky menšiny rozvíjet vlastní kulturu, právo rozšiřovat a přijímat informace v jejich mateřském jazyku a sdružovat se v národnostních sdruženích...“
Kromě mezinárodních smluv a právních předpisů k jejich provedení, je právní norma stanovící úřední jazyk v:  § 16 správního řádu určuje jako jednací jazyk pro správní řízení český jazyk s tím, že účastník řízení může jednat a písemnosti mohou být předkládány i v jazyce slovenském.
Dále občan České republiky příslušející k uznané národnostní menšině může činit podání a jednat v jazyce své menšiny.
Každý, kdo prohlásí, že neovládá jazyk, jímž se vede jednání, má právo na tlumočníka.
V řízení o žádosti si žadatel, který není občanem České republiky, obstará tlumočníka na své náklady sám, nestanoví-li zákon jinak  § 76 daňového řádu obsahuje shodnou úpravu s tím rozdílem, že neobsahuje speciální výhodu pro slovenský jazyk  podobná úprava je v § 46a loterijního zákona.  § 18 zákona č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, stanoví oprávnění na tlumočníka bez dalšího.
Stejně liberální je úprava § 2 odst. 14 a §§ 28 – 29 zákona č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním (trestní řád), ve znění pozdějších předpisů.
Dne 15. června 2004 byl zamítnut návrh komunistických poslanců na novelu Ústavy, který by zaváděl národní a úřední jazyk.
Stanovisko vlády bylo negativní.
Mezinárodní organizace  Vnitřními jazyky Evropské unie jsou angličtina a francouzština, s výjimkou Evropského soudního dvora v Lucemburku, kde je to pouze francouzština.
„Od počátku evropské integrace (1951) až po první rozšíření (1973) byla jediným úředním jazykem ES francouzština.
Francie si primát svého národního jazyka přísně střežila a při jednání o rozšíření ES o Velkou Británii, Irsko a Dánsko na počátku 70. let si vymínila ujištění, že Velká Británie nebude vyžadovat používání angličtiny jako dalšího úředního jazyka.
Britové po svém vstupu slib dodrželi a při jednání uvnitř institucí používali jejich zástupci francouzštinu.
Menší státy ale zareagovaly odlišně.
Irsko a Dánsko (kterým byla angličtina mnohem bližší než francouzština) začaly při jednání používat angličtinu.
Ke „vzpouře“ proti výlučnému používání francouzštiny se přidala Itálie, jejíž delegát dostal pokyn používat při jednání italštinu.
I když by se zřejmě všechny tehdejší státy spokojily se zavedením dvou úředních jazyků (francouzštiny a angličtiny), jednání o jazykovém režimu nakonec vyústila v rovnocenné a paralelní používání jazyků všech členských států.“
Podle čl. 21 al. 3 smlouvy o ES má každý oprávnění na svůj vnější jazyk, který je uveden v čl. 314 smlouvy o ES.
Po rozšíření dne 1. května 2004, přidání irštiny v roce 2005, rozšíření dne 1. ledna 2007 a přistoupení Chorvatska dne 1. července 2013 je těchto jazyků 24.
Organizace spojených národů má 6 úředních jazyků (angličtinu, čínštinu, arabštinu, francouzštinu, španělštinu a ruštinu) a Rada Evropy má dva oficiální jazyky (angličtinu a francouzštinu).
Jiné státy   Ve většině států USA není angličtina jako úřední jazyk vůbec stanovena.
Obdobně v Austrálii je angličtina pouze de facto oficiální jazyk, i když pro 72 % Australanů, je to jediný jazyk, kterým hovoří.
Švédština je stanovena úředním jazykem ve Finsku (vedle finštiny).
Švédsky mluví asi 5,5 % finské populace, cca 290 tisíc osob, švédština je též povinný školní předmět ve Finsku.
V samotném Švédsku, kde jí hovoří naprostá většina obyvatel, to není nikde oficiálně stanoveno.
Ve Vatikánu je jedním z úředních jazyků latina, která je považována za mrtvý jazyk.
Je třeba ale rozlišovat Vatikánský městský stát od Svatého stolce (který není stát, ale přesto je subjektem mezinárodního práva).
Dokumenty Vatikánu jsou vydávány v italštině, zatímco oficiální dokumenty Svatého stolce jsou vydávány převážně latinsky.
Zajímavým případem je i Spojené království Velké Británie a Severního Irska, které jako celek nemá žádný oficiální úřední jazyk, ale od roku 2011 byla velština stanovena jako úřední jazyk pro území Walesu, vedle angličtiny, která je de facto úřední jazyk pro celé území Spojeného království.
Další státy mají oficiální (de iure) úřední jazyk a navíc další de facto úřední jazyk nebo jazyky.
V Libanonu a Maroku je oficiálním úředním jazykem arabština, ale druhým de facto úředním jazykem je francouzština.
Na Novém Zélandu jsou dva oficiální úřední jazyky (maorština a novozélandský znakový jazyk), ale angličtina je de facto třetím úředním jazykem.
Ruština byla de facto úředním jazykem nejen centrální vlády, ale ve velké míře i všech svazových republik bývalého Sovětského svazu, ale nebylo to nikde oficiálně deklarováno.
To se stalo až po přijetí zákona v roce 1990, ruština se tak na krátkou dobu (do rozpadu Sovětského svazu v prosinci 1991) stala jediným, de iure úředním jazykem Sovětského svazu.
V Rusku byl v roce 2020 přijat dodatek ústavy, který stanovuje ruštinu jako úřední jazyk pro celé území.
Odkazy  Reference  Literatura   Antonín Hartmann, Václav Joachim a Hugo Diwald: Jazykové právo.
In Slovník veřejného práva československého II.
Polygrafia – Rudolf M. Rohrer, Brno 1932, pp. 61 – 85; reprint Eurolex Bohemia, Praha 2000,   Ivo Šlosarčík: Jazyková politika v členských zemích EU a její potenciální konflikt s komunitárním právem.
In Intergrace (EUROPEUM) 12/2002  Externí odkazy     EU – jazyky Evropy  (zatím da, de, el, en, es, fr, it, nl, pt, fi, sv)  Francie – Loi Toubon  (francouzsky)  Jazyková politika Stát Jazyky
Karel je celoevropsky rozšířené velice oblíbené mužské jméno, používané i hlavami států.
Jméno Karel vzniklo z germánského slova karlaz, což znamená „svobodný muž“.
Ve staroangličtině přežilo jako churl (staroanglicky „ċeorl“).
Pod vlivem slávy císaře Karla Velikého se velice rozšířilo a v češtině, polštině, chorvatštině, srbštině a maďarštině zdruhovělo: označuje krále.
V Česku slaví Karlové svátek 4. listopadu nebo podle staršího kalendáře 28. ledna.
Ženská podoba jména je Karla neboli Karlička a Karolína.
Domácká podoba jména také Kája, Karlík nebo Karlíček.
Polská a slovenská podoba jména je Karol.
V roce 2006 se podle údajů ČSÚ jednalo o 34. nejčastější mužské jméno u novorozenců, avšak v roce 2012 klesla oblíbenost na 39. místo.
Nejvíce nově narozených Karlů (podle dat portálu Kdejsme.cz) bylo v roce 1947, a to 2929.
V roce 2015 pouze 288 novorozenců bylo pojmenováno Karel, což činí pokles o -90,17%.
Holý, římský císař (875–877) a první západofranský král  Karel III.
Tlustý, římský císař (876–887, †888)  Karel III.
Francouzský, západofranský král  Karel IV., římský císař (1355–1378)  Karel V., římský císař (1519–1556, †1558)  Karel VI., římský císař (1711–1740)  Karel VII.
Albrecht, římský císař (1742–1745)  Karel I. (1887–1922), císař rakouský a jako Karel IV. král uherský (1916–1918)  Králové a členové panovnické rodiny   Karel III.
Neapolský (1345–1386), neapolský a uherský král  Karel z Provence (asi 845–863), král Burgundska a Provence  Karel I. Portugalský (1863–1908), portugalský král  Karel I. Robert (1288–1342), uherský král  Karel I. Rumunský (1839–1914), rumunský kníže a král  Karel IV.
Španělský (1748–1819), španělský král  Karel I. Württemberský (1823–1891), württemberský král  angličtí  Karel I. Stuart (1600–1649), král Velké Británie a Irska  Karel II.
Stuart (1630–1685), král Velké Británie a Irska  Karel Edvard (1720–1788), pretendent anglický  Karel III. (* 1948), král Spojeného království  švédští  Karel X. Gustav (1622–1660)  Karel XI. (1655–1697)  Karel XII. (1682–1718)  Karel XIII. (1648–1718)  Karel XIV. (1763–1844)  Karel XV. (1826–1872)  Karel XVI.
Gustav (* 1946)  Knížata, vévodové a hrabata   Karel Bedřich (1728–1811), velkovévoda badenský  Karel II.
května 1316, Praha – 29. listopadu 1378, tamtéž), narozen jako Václav, byl jedenáctý český král vládnoucí jako Karel I. od srpna 1346 až do své smrti v listopadu 1378.
Karel IV. byl římsko-německý král od července 1346 a od roku 1355 císař římský.
Byl také italský (lombardský) král od roku 1355, burgundský (arelatský) král od roku 1365, moravský markrabě v letech 1333 až 1349 a lucemburský hrabě v období let 1346 až 1353.
Pocházel po otci z dynastie Lucemburků a po matce byl potomkem rodu Přemyslovců.
Byl to první český král, který se stal také císařem Svaté říše římské a byl posledním korunovaným burgundským králem.
Stal se tak osobním vládcem všech království Svaté říše římské.
Karel IV. byl syn dědičky Přemyslovců Elišky a českého krále Jana Lucemburského.
Byl pokřtěn jako Václav, jméno Karel přijal při biřmování během své výchovy ve Francii po svém strýci a kmotrovi Karlu IV.
Karel IV. patřil mezi nejvýznamnější panovníky vrcholného středověku.
Byl neobyčejně vzdělaný a inteligentní, plynně hovořil pěti jazyky (francouzština, němčina, čeština, latina a italština).
Svou moc využil ke konsolidaci českého státu, který byl od jeho doby znám jako Koruna česká.
Již jako císař nechal vytvořit Zlatou bulu, nejvýznamnější říšský ústavní zákon, který platil až do zániku Svaté říše římské roku 1806.
Ta také významně upravovala vztah českého státu k říši a potvrzovala jeho výjimečné a nezávislé postavení v rámci říše.
Jako český král proslul především založením univerzity v Praze, která nese jeho jméno, výstavbou Nového Města pražského, stavbou kamenného (později Karlova) mostu přes řeku Vltavu v Praze, zbudováním hradu Karlštejna a mnoha dalšími počiny.
Spolu s otcem započali se stavbou Svatovítského chrámu.
Karel také dosáhl významné územní expanze českého státu, především severovýchodním směrem, a to hlavně díky své obratné sňatkové politice.
Je veřejností považován za jednu z nejvýznamnějších osobností českých dějin.
Život  Časný život  Dětství v Čechách  Podle kroniky Petra Žitavského se Karel narodil 14. května 1316 v časných ranních hodinách tehdy čtyřiadvacetileté Elišce Přemyslovně v městě Pražském.
Sám Karel to ve svém životopise komentoval takto:  Stalo se tak pravděpodobně v domě U Štupartů, nedaleko kostela svatého Jakuba.
Pražský hrad byl v té době po požáru ještě pořád zchátralý a neobyvatelný.
Dne 30. května 1316, na Boží hod svatodušní byl v katedrálním pražském chrámu za přítomnosti arcibiskupa trevírského Balduina Lucemburského pokřtěn mohučským arcibiskupem Petrem z Aspeltu.
Shodou okolností byli tehdy v Praze oba na návštěvě.
V zemi stále nebylo zažehnáno nebezpečí vnitřní války.
Král Jan Lucemburský nechal krátce předtím uvěznit v té době druhého nejmocnějšího muže v zemi, pana Jindřicha z Lipé, protože se se svou milenkou a vdovou po dvou českých králích Eliškou Rejčkou chtěl zmocnit trůnu.
Na nátlak tehdy jednoho z nejlepších diplomatů Evropy Petra z Aspeltu byl Jindřich z Lipé v dubnu 1316 propuštěn a spor zčásti urovnán, ale napětí trvalo až do roku 1318.
I z toho důvodu prožilo královské miminko první zimu ukryto na hradě Křivoklátě pod ochranou Viléma Zajíce z Valdeka, který byl osobním strážcem královny Elišky.
Poté se v doprovodu matky a Viléma Zajíce z Valdeku přestěhoval na hrad Loket.
Sotva se naučil chodit, byla matka Eliška Přemyslovna přesunuta do věnného města českých královen Mělníka a Karel byl na Lokti uvězněn, aby pomocí šlechty nebyl dosazen na trůn místo krále Jana.
Po smrti Viléma Zajíce z Valdeku byl znovu přemístěn na Křivoklát.
S matkou se setkal po třech letech krátce před odjezdem do Francie na jaře 1323.
Na francouzském dvoře   Z rozhodnutí svého otce byl malý Václav roku 1323 odeslán na výchovu k francouzskému královskému dvoru.
Na francouzském dvoře byl mladý Václav biřmován, jeho kmotrem byl samotný francouzský král a jeho strýc Karel IV.
Sličný a sedmiletý Václav přijal podle obyčeje jméno svého kmotra Karel.
Karel byl také zasnouben a posléze oženěn s královou sestřenicí Markétou, zvanou Blanka, rodem z Valois.
Svatební obřad proběhl současně s korunovací Karlovy tety Marie na francouzskou královnu.
Svatební obřad proběhl za slavnostních a mimořádných okolností, francouzští kronikáři dokonce obdivovali nádherné slavnostní roucho malého prince Václava – Karla.
Po svatbě však byli dětští manželé opět rozděleni a Karel se ocitl sám mezi cizími lidmi.
Mladičký Karel se však rychle ve francouzském prostředí aklimatizoval a užasl nad nádherou a velkolepostí francouzského dvorního života.
Francouzský král si svého synovce rychle oblíbil a společně s manželkou Marií o něj vroucně pečoval.
Vychovatelé mladého Karla byli vybíráni především z řad kleriků.
Mladý princ se učil číst a psát, latině a francouzštině a byl vzděláván i v základech scholastické teologie.
Roku 1325 přesídlil Karel přímo na francouzský královský dvůr do Paříže.
Sličného roku 1328 však znamenala konec blahobytu jeho dvanáctiletého jmenovce.
Novým francouzským králem se stal Filip VI. z rodu Valois, nevlastní bratr Karlovy manželky Blanky.
Filip byl marnotratný panovník, toužící po rytířském lesku, který měl blízko spíše ke Karlovu otci Janu Lucemburskému.
Mladý princ byl Filipovi lhostejný, což se odrazilo především na snížení výdajů pro Karlovy potřeby.
Karel se za takových podmínek věnoval plně studiu a studoval i na pařížské univerzitě.
Karlovým učitelem a přítelem se v té době stal Pierre de Rosieres, pozdější papež Klement VI.
Sedmiletý pobyt na francouzském dvoře Karla velmi ovlivnil.
Karel byl totiž po celý svůj život zastáncem myšlenky centralizované monarchie po francouzském vzoru.
Zástupcem krále Jana Lucemburského v Itálii   Roku 1330 byl Karel povolán spolu s manželkou do Lucemburku.
Jan Lucemburský zatím vybudoval v severní Itálii vratké panství (Lucemburská signorie).
Vystupoval zde jako zastánce císařských, stejně jako papežských zájmů.
Janovi se podařilo získat v Lombardii tato města: Brescii, Bergamo, Parmu, Cremonu, Pavii, Reggio a Modenu, v Toskánsku pak Luccu.
Počátkem roku 1331 povolal král Jan svého syna Karla z Lucemburska do Itálie.
Karel cestoval přes Mety, Lotrinsko, Burgundsko a Savojsko až na Veliký pátek 29. března 1331 dorazil do města Pavia.
Karel pak působil jako otcův místodržitel v lucemburské italské signorii, kde se důvěrně seznámil s italským prostředím a intrikami.
Již třetí den po příjezdu se Karel a jeho doprovod přesvědčili o nebezpečí italského prostředí.
Karlově družině bylo podáno k snídani otrávené jídlo, Karel naštěstí nejedl, protože se účastnil mše a přijímání a chtěl tak zůstat lačný.
Karel si všiml neznámého člověka, který se pohyboval okolo stolu a dal jej zatknout.
Na mučení neznámý muž prozradil, že byl vyslán z příkazu milánského pána Azza Viscontiho, aby přimíchal Karlově družině do jídla jed.
V italské Parmě se Karel poprvé v životě setkal se svým mladším bratrem Janem Jindřichem.
Oba bratři se rychle sblížili a upřímný vztah, který se mezi nimi vytvořil, zůstal zachován po celý život.
Jan Lucemburský pak opustil Itálii a zanechal zde Karla v poručnictví Ludvíka Savojského.
Roku 1332 se proti Lucemburkům utvořila v Itálii nepřátelská liga, kterou vedli páni z Milána, Verony, Ferrary a Mantovy.
V rozhodující okamžik Ludvík Savojský Karla zradil a uprchl.
Vojsko protilucemburské ligy zatím oblehlo Modenu a vyplenilo její okolí.
Nakonec se obléhatelé stáhli 27. října 1332 pod hrad San Felice.
Karel zatím získal s pomocí svých oddaných přátel z okolních měst značnou vojenskou sílu v počtu asi 200 rytířů a 6 000 pěšáků.
listopadu 1332 na den svaté Kateřiny pak došlo k rozhodující bitvě u San Felice, ve které Karel, ač sám zraněn, dosáhl vítězství a spolu s mnoha dalšími bojovníky byl pasován na rytíře.
Přes toto vítězství se lucemburské panství v Itálii značně zmenšilo.
Karel se pak na začátku roku 1333 vypravil do Luccy, aby zde upevnil svou vládu.
Na obranu města založil Karel v nedalekém okolí pevnost a městečko Montecarlo.
V únoru roku 1333 pak přitáhl do Cremony Jan Lucemburský s posilami, kde se také setkal se svým synem.
Ani příjezd krále Jana však lucemburské panství v Itálii nezachránil.
Návrat do Čech  Koncem srpna 1333 vyslal Jan Lucemburský Karla do Merana, kde měl jednat s Jindřichem Korutanským o svém bratrovi Janovi Jindřichovi.
Ten byl totiž oženěn s dcerou Jindřicha Korutanského s Markétou zvanou Maultasch.
Jan Jindřich měl dostat věno ve výši 40 tisíc hřiven stříbra.
Jan Lucemburský měl Jindřichovi Korutanskému věno splatit, ani jednu z pěti splátek však nebyl schopen dodržet.
Karel tedy jednal v Meranu s Jindřichem Korutanským jako plnomocník svého otce a jednalo se především o nových podmínkách splácení věna.
V Meranu se také Karel setkal s předními českými pány, byli jimi: Jan Volek, Petr z Rožmberka, Těma z Koldic, Vilém z Landštejna a Jindřich II. z Lipé.
Tito šlechtici považovali stav Českého království za neutěšený a nebyli spokojeni s dlouhodobou nepřítomností krále Jana, proto žádali Karla, aby neodkladně odcestoval do Čech.
Karel se nechal přesvědčit pádnými argumenty českých pánů, kteří si návrat Karla nechali posvětit i od Jana pobývajícího v Parmě, a cestu z Merana nastoupil namísto původního návratu do Luccy rovnou do Čech.
Hranice českého království překročil Karel v říjnu 1333.
Jeho první zastávkou byl Zbraslavský klášter, kde již plné tři roky odpočívala jeho matka Eliška.
Karel svůj návrat do vlasti pak zaznamenal takto:  Moravský markrabě   Karel nepřijel do Čech vybaven z počátku žádnou mocí a byl tak nejdříve závislý na svých společnících z řad šlechty.
Jelikož byl Pražský hrad naprosto zdevastován, musel Karel nejdříve sídlit v měšťanských domech na Starém městě.
Později mu nejvyšší purkrabí pražský Hynek Berka z Dubé poskytl k obývání purkrabský palác.
Jan Lucemburský musel Karlovu moc nějak ukotvit a udělil mu titul markraběte moravského.
Tak vlastně začalo v českém státě lucemburské dvojvládí otce a syna, ačkoliv právě rozštěpení královské moci (mladý versus starý král) chtěl Jan udělením tohoto titulu zabránit, ale zároveň chtěl dát Karlovi dostatečně reprezentativní hodnost.
Mladý markrabě se brzy chopil iniciativy, sídlil sice v Praze, ale již v prosinci 1333 podnikl cestu do Budyšína a Žitavy, aby se seznámil se svou zemí.
Počátkem roku 1334 poskytlo Staré Město pražské Karlovi dva tisíce kop pražských grošů na částečné splácení královských dluhů.
Šlechtická obec povolila Karlovi obecnou berni.
Karel tak byl brzy schopen ze zástavy vykoupit alespoň některé královské hrady, mezi které náležel například Křivoklát, Týřov, Veveří a další.
Karel také uděloval rozsáhlá privilegia a soudní imunity klášterům jak na Moravě, tak i v Čechách.
Pod svůj přímý vliv se markrabě snažil získat i důležitá města Kouřim, Jihlavu, Ústí nad Labem, Hradec Králové, Písek aj.
Velkou pozornost Karel věnoval také rekonstrukci královského paláce na Pražském hradě, ten měl být nyní pojat ve francouzském stylu, po vzoru sídla francouzského krále.
Na výstavbu paláce Karel pospíchal, protože zde chtěl uvítat svou manželku Blanku.
Karel však na dostavění paláce nečekal a manželku pozval do Prahy, jakmile pro ni utvořil alespoň nejnutnější podmínky.
Blanka přijela v početném doprovodu francouzských dvořanů do Prahy 12. června 1334.
Její doprovod způsobil u českých obyvatel rozpačité dojmy, obyvatelé byli uchváceni především oslnivou nádhernou francouzských oděvů, které ještě nikdy nespatřili, na druhou stranu nesrozumitelná mluva vzbudila v českém panstvu pocity nepříjemného cizáctví.
Petr Žitavský ve své kronice nejprve pochválil Blančin zjev a krásu a jazykové těžkosti komentoval takto: „Za velikou obtíž pokládáme, že sama mluví jen francouzským jazykem ... (ale) začíná se učit jazyku německému a více se v něm cvičívá než v jazyce českém; neboť se skoro ve všech městech království a před králem obecněji užívá v této době jazyka německého než českého.“
Karel si nechtěl šlechtu poštvat proti sobě, tak jako kdysi jeho otec, a proto francouzské dvořany brzy odeslal na zpáteční cestu.
Záhy bylo manželství Karla a Blanky obdařeno první radostí, dne 24. května 1335 se narodila první dcera Markéta, která byla pojmenována po matce a po otcově lucemburské babičce.
Jako markrabě moravský vystrojil Karel své sestře Anně svatbu s Otou Habsburským, která se konala v únoru 1335 ve Znojmě.
Boj o Tyroly  Začátkem dubna 1335 zemřel na svém hradě Tirolu vévoda Jindřich Korutanský.
Po jeho smrti se měli stát jeho dědici jeho dcera Markéta a zeť Jan Jindřich, bratr Karlův.
Bavor se však spikl s Habsburky a společně rozpoutali proti Lucemburkům zápas o tyrolské dědictví.
Již v květnu 1335 udělil císař Habsburkům část Tyrol a Kraňska a sám se spokojil se severními Tyroly.
Král Jan byl tehdy upoután na lůžku v Paříži po nešťastném zranění na turnaji a Karel tak musel jednat samostatně.
Karel a jeho švagr Jindřich II.
Dolnobavorský se proto vypravili do Lince, aby podali přímý protest u císaře.
Karel a jeho švagr se prý zle obořili na císaře a vykřikovali, že se dopustil zlého skutku.
Ludvík však Karla hrubě odmítl a striktně zamítl nároky Markéty Tyrolské.
Lucemburkové byli v dané chvíli bezmocní a krom toho se začala proti nim formovat nová nepřátelská koalice.
Císař začal totiž vyjednávat o ruku dcery polského krále Kazimíra III. pro svého syna Ludvíka Římana.
Visegrád  Ukázalo se však schůdnější řešení, které mohlo lucemburské pozice zachránit.
Jan Lucemburský přijel za synem a společně, pod záštitou uherského krále Karla Roberta, jednali v uherském Trenčíně s vyslanci polského krále.
Nakonec se Jan Lucemburský vzdal titulu polského krále, výměnou se polský král zřekl nároků na Slezsko, které už fakticky náleželo k českému království a měl Janovi vyplatit 30 tisíc (později změněných na 20 tisíc) kop pražských grošů.
Konečné dohody byly podepsány v roce 1335 po jednáních, jichž se zúčastnili Češi včetně Jana a Karla, Poláci, Uhři a zástupci řádu německých rytířů, v uherském Visegrádu.
Protilucemburská koalice tak byla de facto u konce, avšak brzy se objevily rozpory mezi Janem a Karlem.
Spory s otcem   Stále samostatnější vystupování mladého markraběte Karla se brzy stalo trnem v oku jeho otci Janovi i šlechtické obci.
Šlechta se začala obávat obnovy panovnické moci, o kterou se Karel snažil, a proto sáhla k osvědčenému prostředku, zasetí nedůvěry mezi otce a syna.
Krále snad popuzovalo, že nemohl libovolně kořistit na majetku měst a klášterů, jak bylo doposud jeho zvykem.
Karla zase popuzovala nedůsledná politika otce vůči císaři a jeho nehospodárnost a rostoucí zadlužení.
Východiskem z napjatých vztahů s otcem se nakonec stala naléhavá prosba Karlova bratra Jana Jindřicha.
V únoru roku 1336 se tak Karel chopil poručnické vlády v Tyrolsku.
Zajímavostí bylo, že Karel zvolil jen malý ozbrojený doprovod, naopak složení jeho zbylého doprovodu ukazovalo, že daleko více než na vojenskou činnost byl připraven na činnost politicko-administrativní.
Později se Karel spolu s otcem vydali na křížovou výpravu do pohanské Litvy.
Spory mezi Lucemburky však nadále vzrůstaly a Karel se nakonec opět vrátil do Tyrolska.
V Praze byla mezitím korunována Beatrix Bourbonská, nová manželka krále Jana, která mu porodila syna Václava.
Korunovace Beatrix, která v Čechách nezískala přílišnou oblibu, se však setkala u Pražanů s okázalým nezájmem a královna nakonec Čechy opustila a novorozeně svěřila kojné.
Král Jan se cítil uražen a o to víc, když Pražané vzdávali poctu Karlově manželce Blance z Valois.
Na nátlak Jana musela nakonec Blanka roku 1337 opustit Prahu a přesídlit do Brna.
Král navíc zakázal, aby byly za Karlem zasílány důchody z Moravského markrabství.
Opakovala se tak podobná situace jako kdysi při roztržce krále Jana s Karlovou matkou Eliškou Přemyslovnou.
Karlův útěk před otcovou nevolí byl značně riskantní, do Tyrol musel cestovat přes Uhersko a Chorvatsko, dále se pak plavit přes Jaderské moře.
Na dobrodružné cestě dokonce plachetnice, na které Karel cestoval, padla do rukou pirátů, tomu se však podařilo lstí uniknout.
Počátkem června 1337 dorazil Karel do Tyrolska a odtud se pak zapletl do války v Lombardii na straně Benátek proti veronskému a padovskému vládci Mastinovi della Scala.
Do vlasti se Karel vrátil na podzim roku 1337, v době kdy byl král Jan nepřítomný.
Nebezpečí hrozící od císaře Ludvíka Bavora nakonec Jana a Karla smířilo a oba Lucemburkové od roku 1339 postupovali ve svorné spolupráci.
V roce 1340 během pobytu v jihofrancouzském Montpellieru, kde si Jan léčil zrak u lékařů na zdejší univerzitě, zamýšlel Karel vydat se na pomoc kastilskému králi Alfonsi XI. ve válce proti Maurům z Granady, ale této vojenské výpravě král Jan zabránil, poté, co při neúspěšné léčbě oslepl i na druhé oko a obával se, že by jeho prvorozený syn a nástupce mohl na vzdáleném bojišti zahynout.
Dvě královské koruny  Na 11. června 1341 svolal Jan Lucemburský slavnostní zasedání českého zemského sněmu.
Král Jan zde oznámil šlechtě, duchovenstvu i zástupcům královských měst své rozhodnutí, aby po jeho smrti nastoupil na český trůn Karel.
Sněm slavnostně přijal markraběte Karla jako budoucího českého krále, markrabě chtěl také prosadit svou královskou korunovaci ještě za otcova života, to se však pro různé překážky nezdařilo.
Mezitím byly lucemburské pozice v Tyrolsku zlomeny, Jan Jindřich byl odsud svou manželkou vyhnán a země se pak zmocnil císař Ludvík.
To výrazně podkopalo lucemburskou moc a zároveň ještě více přispělo k nepřátelství mezi Lucemburky a císařem.
Pocit vítězství nad Lucemburky si však císař dlouho neužíval, na místo mírného papeže Benedikta XII. nastoupil Pierre de Rosieres jako papež Klement VI.
Volba nového papeže znamenala pro Lucemburky naději na záchranu před rozpínajícím se císařem.
Jan Lucemburský byl pak jedním z prvních, kteří pospíchali novému papeži poblahopřát.
Již v červnu 1342 se pak Jan v papežském paláci zřekl své přísahy věrnosti císaři.
Roku 1344 byl pak sám Karel pozván papežem do Avignonu.
Zajímavostí je, že papež prý musel Karla a krále Jana opět usmiřovat, protože ti byli opět v ostrém rozporu.
Jednání v Avignonu dopadlo pro Lucemburky dobře, Karel dokonce dosáhl toho, aby bylo pražské biskupství povýšeno na arcibiskupství a Čechy se tak vymanily ze závislosti na mohučské arcidiecézi.
dubna 1344 bylo bulou Romanus Pontifex Klementa VI. pražské biskupství slavnostně povýšeno na arcibiskupství.
Prvním arcibiskupem se stal Arnošt z Pardubic.
Papež a Lucemburkové také na svém jednání uzavřeli spojenectví proti císaři Ludvíkovi a dohodli se na Karlově kandidatuře ve volbě o nového římského krále.
Oba Lucemburkové se společně vrátili snad začátkem listopadu 1344 a společně dne 21. listopadu 1344 položili základní kámen ke stavbě Svatovítské katedrály.
Později se rozpoutal skutečný zápas Lucemburků o získání římské královské koruny.
Klíčovou roli v získání římské koruny pro Karla sehrál jeho prastrýc Balduin Lucemburský.
Karel musel pro získání koruny složit závažné, byť formální, sliby papeži a stejně tak musel vydat záruky a privilegia pro svého prastrýce Balduina.
Jakmile Karel složil papeži sliby, obrátil se ten na říšské kurfiřty a vyzval je k volbě nového římského krále.
Volba se uskutečnila památného dne, v úterý 11. července 1346 poblíž městečka Rhens na levém břehu Rýna.
Karel byl zvolen novým římským králem hlasy pěti kurfiřtů.
Své hlasy mu dali trevírský arcibiskup Balduin Lucemburský, mohučský arcibiskup Gerlach, kolínský arcibiskup Walram, český král Jan a saský vévoda Rudolf.
K rozhodujícímu střetnutí mezi novým římským králem a císařem však zatím nedošlo.
Francie byla totiž napadena anglickým králem Eduardem III.
Francouzský král Filip VI. proto požádal své spojence a přátele o pomoc, Jan a Karel tradičně sepjatí s francouzským dvorem okamžitě svého spojence vyslyšeli a s vojenským oddílem se mu vydali na pomoc.
V sobotu 26. srpna 1346 došlo k rozhodující bitvě u Kresčaku, kde bylo špatně vedené francouzské vojsko drtivě poraženo a svou smrt zde nalezl i Jan Lucemburský.
Karlovu účast v bitvě popisuje jeho dvorní kronikář Beneš Krabice z Weitmile takto: „Když pak ostatní šlechtici viděli, že král Jan v bitvě padl a zahynul, aby neztratili oba panovníky, vyvedli jeho syna, pana zvolence Karla, jenž tam nablízku udatně bojoval a byl již poraněn střelami nepřátel, přes jeho odpor a proti jeho vůli z této bitvy a zavedli ho na bezpečné místo.“
Karel se tak stal dvojnásobným králem českým a římskoněmeckým.
Jeho první vladařskou starostí se stal pohřeb otce, který se konal v souladu s poslední vůlí Jana Lucemburského v Lucemburku.
Královská vláda  Nesnadné počátky vlády   Počátky vlády dvojnásobného krále byly nesnadné, Karel musel dosáhnout uznání především proti žijícímu císaři Ludvíkovi Bavorovi.
Karel měl sice podporu hlavních říšských kurfiřtů, avšak bohatá říšská města zachovávala přízeň císaři.
Karel se nechal na římskoněmeckého krále korunovat 26. listopadu 1346 v Bonnu, korunoval jej kolínský arcibiskup Walram.
Korunovace v tradičních Cáchách nebyla možná, protože představitelé města zachovávali věrnost císaři.
Karel pak jmenoval svého prastrýce Balduina říšským vikářem a svěřil mu také správu Lucemburska.
Zpáteční cesta do Čech byla pro krále značně riskantní, protože musel cestovat přes nepřátelské území a hrozilo jeho zajetí císařem, proto Karel podstoupil cestu v převleku za panoše.
Do Čech se Karel vrátil v lednu 1347.
Korunovace na českého krále se konala 2. září 1347 a poprvé v dějinách ji provedl český arcibiskup Arnošt z Pardubic.
Karel byl také korunován novou královskou korunou, kterou dal pro tuto příležitost vytvořit a kterou věnoval sv.
Václavovi, od kterého si ji český král pouze vypůjčoval pro korunovaci a různé slavnostní příležitosti.
Ještě předtím dal sepsat Korunovační řád českých králů, který vycházel ze starého korunovačního řádu římských králů z 10. století a z francouzského korunovačního řádu z roku 1328.
Na česko-bavorských hranicích zatím docházelo stále častěji k bojovým srážkám, proto se Karel rozhodl císaři postavit vojensky a v čele vojska se proti němu vypravil.
Již na cestě k hranicím však Karla 14. října 1347 zastihla překvapivá zpráva o náhlém skonu císaře, který zemřel při lovu na medvědy raněn mrtvicí.
Tak se Karel shodou náhod zbavil svého největšího rivala a původně vojenská výprava s nejasným výsledkem se proměnila v triumfální tažení říší, kde Karlovi postupně otevírala své brány významná říšská města jako Řezno, Norimberk, Štrasburk, Basilej, Špýr, Ulm a další.
Přicházeli však i představitelé menších měst, kteří vzdávali Karlovi při jeho tažení hold a žádali o potvrzení privilegií.
Karel si počínal s prozíravou velkorysostí a všude proto uděloval privilegia, práva a milosti.
Kromě říšských záležitostí byl Karel zainteresován v konfliktu mezi Francií a Anglií později nazvaném stoletá válka.
Zde si počínal velmi pragmaticky a rychle se vyvázal ze spojeneckého svazku s francouzským králem.
Prakticky až do své smrti se snažil zachovávat neutralitu, i když občas slíbil té či oné straně větší angažovanost a za jistých podmínek i pomoc.
Velký rok 1348   Rok 1348 byl významný především pro české země.
Praha nebyla v době Karlově už jen hlavním městem českého království, ale stala se rovněž metropolí Svaté říše římské.
Karel proto věnoval hlavnímu městu, které se mělo stát důstojným a reprezentativním sídlem císaře, velkou péči.
Hned po svém návratu z říše, vydal dne 8. března 1348 zakládací listinu Nového Města pražského.
Založením Nového Města se Praha stala skutečným velkoměstem a jedním z největších měst Evropy.
Nové Město bylo obdařeno podobnými privilegii, jako Staré Město pražské.
Nedlouho poté položil pak Karel základní stavební kámen hradeb Nového Města.
V Praze se tou dobou také konal společný generální sněm říšské a české šlechty.
Smyslem prvního generálního sněmu bylo státoprávní zakotvení českého státu v jeho vztahu k říši.
Ze sněmu vyšlo celkem čtrnáct privilegií a listin, které mimo jiné potvrzovaly starší privilegia římských králů a císařů českému království a kladly důraz na mimořádné postavení českých zemí v rámci Svaté říše římské.
Ve dvou listinách, přijatých 7. dubna 1348, se také poprvé vyskytuje pojem Corona regni Bohemiae neboli země Koruny české a Karel v nich začleňuje z titulu římského krále slezská vévodství, město Vratislav a další državy do trvalého svazku s českými zeměmi.
Tyto dvě listiny se staly de facto novými ústavními zákony zemí Koruny české.
Soubor zmíněných privilegií ze 7. dubna pak uzavírá poslední čtrnáctá listina, svým významem pro české země zcela mimořádná, zakládací listina vysokého učení v Praze, proslulé Univerzity Karlovy.
Jednalo se o první univerzitu na sever od Alp.
Král se tak snažil pečovat o vzdělání obyvatel, aby nemuseli ti, „kteří bez přestání lační po plodech věd, v cizině žebrati o almužnu, ale aby nacházeli v království stůl jim k hostině připravený“.
Na příkaz Karla byla pak dne 10. června zahájena výstavba hradu Karlštejn, který se měl stát nedobytnou pevností střežící říšské a české korunovační klenoty.
Rok 1348 byl významným i pro Moravu, kde Karel IV. zřídil Moravský zemský soud a založil Moravské zemské desky.
Karlův velký rok byl však poznamenán i osobní tragédií, dne 1. srpna totiž ve věku 32 let skonala jeho milovaná manželka Blanka z Valois, která jej provázela od jeho dětských let.
Boj o uznání v říši  Ani po smrti Ludvíka Bavorského nedosáhl Karel všeobecného uznání v říši, nýbrž musel o své postavení nadále tvrdě bojovat.
Wittelsbachové popuzení ztrátou císařského titulu, především pak nejstarší syn Ludvíka Bavora – Ludvík Braniborský, hledali proti Karlovi konkurenta v boji o římskou korunu.
Pro úlohu nového římského protikrále byl nakonec získán anglický král Eduard III., nepřítel Francie.
Karel však projevil své mistrné nadání v oblasti diplomacie a po poradě s prastrýcem Balduinem začal s Eduardem vyjednávat.
Již v dubnu 1348 uzavřeli Karel a Eduard přátelskou smlouvu.
Celé jednání obou panovníků bylo završeno v červnu 1348 v Praze.
Karel uzavřel s Eduardem spojenectví, nemusel však Eduardovi pomáhat v případném konfliktu s Francií, což mu umožnilo udržet přátelství i s francouzským královským dvorem.
Eduard se pak římské koruny zřekl.
Pod záštitou rakouského vévody Albrechta II. se pak v červenci 1348 konala schůzka Karla IV. a Ludvíka Braniborského v Pasově, mělo zde dojít k usmíření. Útočné vystupování Ludvíka a provokace jeho stoupenců, kteří dokonce strhli výsostné znaky římského krále z domu, kde byl Karel ubytován, přesvědčily uraženého krále, aby bouřlivé jednání opustil a vrátil se do Čech.
Wittelsbachové pak začátkem roku 1349 prosadili volbu nového římského protikrále, kterým se stal nevýznamný durynský hrabě Günther ze Schwarzburgu.
Günthera podporoval i rýnský falckrabě Rudolf II.
Karlovi se však podařilo nepřátelskou opozici rozbít, smluvil totiž svůj sňatek s Annou Falckou, dcerou falckraběte Rudolfa II a připojil tak Horní Falc (Nové Čechy) k zemím Koruny české.
Svatba se konala v březnu 1349 ve městě Bacharachu.
Korunovace v Cáchách  Protikrál Günther ze Schwarzburgu vážně onemocněl a projevil záměr o smír s Karlem.
Jednání započatá 22. května byla uzavřena a zpečetěna smlouvou ze dne 26. května 1349.
Günther se vzdal nároku na římský trůn a náhradou dostal do zástavy některá říšská města s důchody ve výši 20 tisíc hřiven stříbra.
Günther však svou porážku dlouho nepřežil a již v červnu zemřel.
Karel mu vzdal velkorysou úctu, když se osobně zúčastnil jeho pohřbu.
června 1349 se pak konalo reprezentativní shromáždění všech kurfiřtů a říšských knížat ve Frankfurtu nad Mohanem, kde byl Karlovi složen velkolepý hold.
Konečně se tak stal jediným nepopiratelným vládcem říše.
Po smíření s Wittelsbachy dovršil Karel své vítězství korunovací v Cáchách, tradičním korunovačním městě římských králů, dne 25. (některé zdroje udávají 24. resp. 26.) července 1349.
Události se účastnilo mnoho předních říšských pánů a šlechticů.
Karel se svou korunovací také přihlásil ke státotvorné a sakrální tradici říše Karla Velikého, v jehož stopách se hodlal ubírat a jehož velmi obdivoval.
Den po Karlově korunovaci byla korunována také jeho těhotná manželka Anna.
Korunovaci provedl Karlův prastrýc, trevírský arcibiskup Balduin.
Černá smrt a Židé  V letech 1348–1349 zasáhla Evropu ničivá pandemie moru, která dostala přiléhavé označení černá smrt.
Lidé hledali původce této zkázy a Židé, kteří podle pověstí trávili studny a potraviny, znesvěcovali hostie a jimž zároveň mnozí dlužili nemalé částky, byli ideálním terčem jejich zloby.
Evropou se šířily strašlivé pogromy.
Již v listopadu 1348 došlo v Augsburgu k masakru, při němž byli pobiti židovští obyvatelé města.
V březnu 1349 pak Karel IV. město omilostnil, ale požadoval od jeho představitelů zaplacení židovské daně.
Židé byli služebníky komory krále, a ten je mohl dát do zástavy.
Karel IV. toto právo využíval opakovaně.
Roku 1349 zastavil Karel IV. frankfurtské Židy za patřičný finanční obnos představeným města.
Když si pak občané města přišli vybrat svou zástavu a zabavit židovský majetek, zapálili Židé raději své domy a dobrovolně uhořeli.
Téhož roku věnoval Karel IV. v Norimberku markraběti Ludvíku Braniborskému „tři domy nejlepších Židů… brzy po tom, co budou pobiti“.
Karel IV. tedy dovolil zábor židovského majetku a dal najevo, že chystané zavraždění židovských uživatelů nehodlá nijak trestat.
listopadu 1349 Karel udělil Norimberku povolení srovnat židovskou čtvrť se zemí a na jejím místě založit mariánský kostel a tržiště.
Dne 5. prosince 1349 následoval pogrom, pro který Karel IV. předem vyhlásil amnestii na veškeré násilné činy proti Židům.
Zavražděno bylo 560 Židů.
Ačkoli Karel toleroval protižidovské pogromy v německých říšských městech, v samotné Koruně české Židy chránil, takže masivní vlna židovských pogromů, která v západní Evropě řádila na přelomu 40. a 50. let 14. století se českým zemím až na ojedinělé výjimky (Cheb) vyhnula.
Důvody Karlovy ochrany byly především ekonomické.
Italští humanisté  Itálie procházela chaotickým obdobím a mnozí volali po schopném a rozhodném panovníkovi, který toto říšské území stmelí.
Tehdy již slavný Francesco Petrarca psal Karlovi plamenné výzvy, aby nezapomínal na Itálii, kde najde „samu hlavu monarchie“.
Vyměnili si několik dopisů, v nichž se Karel snažil vyjadřovat v podobném duchu jako jeho humanistický partner.
V roce 1350 se v Praze objevil jiný humanista, politik, tribun lidu a papežem stíhaný „kacíř“ Cola di Rienzo, který se snažil Karla přesvědčit, že je čas k zásahu v Itálii.
Karel, který se koncem roku 1350 a začátkem roku následujícího vzpamatovával z těžkého úrazu, si vše důkladně promýšlel a rozhodně nehodlal zabřednout do dalšího vleklého konfliktu v nevyzpytatelné Itálii, s jejímž prostředím neměl z mládí úplně ideální zkušenosti.
Nechal po nějaké době Colu zajistit a vydal ho v roce 1352 kurii.
S Petrarcou se Karel také setkal osobně a to koncem roku 1354 v Mantově na začátku své římské jízdy.
Sňatek s Annou Svídnickou   Královna Anna Falcká porodila 17. ledna 1350 Karlovi vytouženého syna, který byl pojmenován Václav.
Karel svého mladičkého syna brzo zasnoubil s Annou Svídnickou, dědičkou Svídnicka a Javořicka, totiž slezského území, které stále zůstávalo samostatné.
Malý Václav však 28. prosince 1351 zemřel a o něco později, 2. února 1353, byl následován Annou Falckou.
Karel se tak musel opět rozhodnout, kdo se stane jeho novou manželkou.
Jeho rozhodnutí Evropu překvapilo, Karel se sám zasnoubil s Annou Svídnickou, původní nevěstou svého syna Václava, díky čemuž poté připojil k zemím Koruny české Horní a Dolní Lužici.
Slavná svatba Karla a Anny Svídnické se konala zřejmě v červnu 1353 v Budíně.
Českou královnou byla mladičká Anna korunována o dva měsíce později.
Císař Svaté říše římské  Římská jízda   Snahy Karla IV. o císařskou korunovaci byly dříve zhaceny papežem Klementem VI.
Po Klementově smrti roku 1352 zahájil proto Karel jednání s novým papežem Inocencem VI., která však nic zásadního nepřinesla.
V létě roku 1354 dospěl Karel k přesvědčení, že nastala správná chvíle pro získání císařského titulu.
Na den svatého Václava roku 1354, v době kdy pobýval v Horní Falci, vydal král Karel rozkaz k jízdě do Itálie, čímž opět překvapil Evropu, především papeže sídlícího v Avignonu.
Postupoval poměrně pomalu, kromě intenzivních vyjednávání a politických setkání ho zpomalovalo velmi důkladné sbírání relikvií.
Dne 6. ledna 1355 byl Karel v Miláně korunován lombardskou korunou na krále lombardského.
Karel pak přebýval v Pise, kde očekával říšské a české vojenské oddíly a královnu s arcibiskupem, ti dorazili v únoru 1355.
Před Řím přitáhl král Karel v doprovodu 4 000 rytířů 2. dubna 1355.
Karel se pak do Říma vypravil inkognito, aby si mohl prohlédnout místní památky, neboť papežovi slíbil, že se ve věčném městě zdrží jen jeden den.
Císařská korunovace se konala 5. dubna 1355.
Korunovace proběhla ve Svatopetrské bazilice a provedl ji papežský legát kardinál Pierre de Colombiers.
Slavnostní hostina se pak konala v Lateránském paláci.
Pro české země to byl zvlášť památný den, poprvé v dějinách se totiž stal český panovník římským císařem.
Od této chvíle pak Karel začal používat u svého jména pořadové číslo čtvrtý, tedy latinsky Karolus Quartus.
Při zpáteční cestě se císař s císařovnou ubytovali v Pise.
Zde však došlo k povstání a palác, ve kterém císařští manželé přenocovali, byl podpálen, takže Karel IV. a jeho manželka si museli zachránit život útěkem v nočních úborech.
V následujících dnech Karel odboj potlačil a sedm vůdců povstání dal popravit.
Maiestas Carolina  Ještě před římskou jízdou se Karel IV. pokusil sepsat české královské právo a kodifikovat ho v jednom zákoníku.
Ten vznikal postupně zhruba od roku 1350 a v létě 1355 už se rýsovala jeho téměř konečná podoba.
Dostal později název Maiestas Carolina, ale toto pojmenování je doloženo až k roku 1617.
Vycházel zčásti z právních představ posledních přemyslovských králů, ale Karel do něj zakomponoval především vlastní zkušenosti a znalosti.
Při sestavování mu pomáhal pravděpodobně jen malý okruh rádců.
Zákoník měl celkem 109 článků a jednoznačně směřoval k posílení královské moci.
Velká pozornost byla věnována královským statkům, aby se do budoucna zabránilo jejich rozprodání šlechtě či zcizení, jako se tomu dělo například za krále Jana.
Několik kapitol se věnovalo královským úřadům, korunovaci královny, hospodaření v královských lesích atd.
Už v době přípravy narazil zákoník na tvrdý odpor šlechty, který ani Karel nebyl schopen překonat.
Věděl, že ho neprosadí, ale aby neztratil tvář, tak prohlásil, že nedopatřením shořel v krbu.
Že to nebyla pravda, je zřejmé z toho, že několik opisů se zachovalo a v následujících letech sloužily jako jakási pomůcka či vodítko při právní praxi.
Zlatá bula   S císařskou korunou na hlavě mohl nyní Karel realizovat své dlouhodobé plány v říši.
Ve spolupráci se saským vévodou Rudolfem a za přispění kancléře Jana ze Středy připravoval císař návrh na úpravu svodu právních zásad, podle nichž se měla řídit volba římského krále.
Prvních 23 článků nového zákoníku bylo přijato říšským sněmem v Norimberku 10. ledna 1356.
Zbývajících sedm článků pak bylo přijato na sněmu v Metách 25. prosince 1356.
Nový zákon vešel později ve známost jako Zlatá bula Karla IV. a stal se základním ústavním zákonem říše až do jejího zániku roku 1806.
Zlatá bula stanovovala, že volbu římského krále provádí sedm kurfiřtů – pilířů Říše: arcibiskupové trevírský, kolínský a mohučský, král český, falckrabě rýnský, vévoda saský a markrabě braniborský.
Ti se měli vždy do 3 měsíců po smrti římského krále sejít a do dalších 30 dnů zvolit nového, přičemž nebyla nutná jednomyslnost, ale stačila prostá většina.
Volebním místem měl být Frankfurt nad Mohanem.
Zlatá bula zdůrazňovala výjimečné postavení českého krále, ten měl mít na říšských sněmech a jiných slavných shromážděních v říši přednost před kterýmkoliv přítomným jiným kurfiřtem.
Mohl např. kráčet bezprostředně za císařem a mít na hlavě korunu.
Zlatá bula uzákonila také další výsady pro českého krále a české království: potvrzovala svobodnou volbu českého krále českým sněmem v případě vymření panovnického rodu a dědičnost po přeslici.
Císař také nemohl český stát udělovat jako (odumřelé) léno a nemohl českého krále ani jmenovat.
České království mělo výhradní právo na soudní svrchovanost.
Ustanovení tak stavěla české království na zvláštní, samostatné a privilegované místo v rámci říše.
Diplomacie v 50. a 60. letech 14. století  V letech 1355–1356 vyvinul Karel a jeho diplomaté značné úsilí ve snaze urovnat konflikt mezi Francií a Anglií, ale snaha nakonec nevedla k žádnému výsledku.
Důvodem bylo zřejmě i to, že jeho nabídky především vůči francouzské straně nebyly zdaleka nezištné – žádal například navrácení měst Verdun, Cambrai, Château-Cambrésis a Vienne a složení lenních slibů dalších území.
Znesvářené strany se nakonec dohodly na smíru, který byl uzavřen 8. května 1360, ale bez jakékoliv účasti Karla IV.
V roce 1358 vypukla tzv. druhá vogtlandská válka mezi Wettiny a říší.
Karel musel po relativně dlouhé době uplatnit své válečnické umění.
Konflikt se záhy podařilo urovnat bez větších bitev či krveprolití.
Počátkem 60. let přistoupil polský král Kazimír III. k protilucemburské koalici Karlova zetě Rudolfa IV.
Habsburského a uherského krále Ludvíka.
Jejím cílem bylo zamezit dalšímu vzestupu císařské moci Karla IV.
Ten však pomocí diplomacie, jejíž součástí byl i jeho poslední sňatek s Kazimírovou vnučkou Alžbětou Pomořanskou, toto nebezpečí odvrátil.
Koalice se však o něco později z podnětu Kazimíra obnovila.
Vystoupení proti církvi  V západní Evropě, zejména ve Francii se začala projevovat společenská krize a to především růstem zločinnosti, obecnou nejistotou, úpadkem mravů a pohoršlivým životem církve.
Proticírkevní nálady se brzy začaly šířit i do oblastí říše.
Závažnosti problému si byl vědom i císař, který vystoupil na říšském sněmu v Mohuči v březnu 1359 s vážnou výzvou na adresu církve.
Císař církevní hodnostáře vyzval, aby učinili přítrž úpadkovému životu v řadách duchovenstva, Karel také pohrozil, že potrestá případné provinilce zabavením jejich majetku a příjmů ve prospěch světských knížat.
Karel IV. tak jako první vyslovil jeden z požadavků pozdějšího reformního hnutí.
Papež se proti císaři ohradil a prosil ho, aby nezasahoval do církevních poměrů.
V říši si mezitím někteří světští panovníci vysvětlili císařovu pohrůžku jako pokyn k zabavování církevního majetku, což způsobilo nemalý rozruch.
Císař proto musel již v říjnu 1359 vydat rozkaz, aby byl tento postup pánů zastaven.
Druhé tažení do Říma   Jedním z největších cílů Karlovy císařské politiky bylo vymanit papeže z vlivu francouzského krále.
Karel se všemi dostupnými prostředky snažil přesídlit papeže z tzv. avignonského zajetí do Říma.
Roku 1362 se novým papežem stal Urban V. Císař přijel v květnu 1365 na okázalou návštěvu do Avignonu, podle některých kronikářů v doprovodu tří tisíc osob.
Konala se zde slavnostní hostina, které se účastnil císař, papež, kardinálové a vévoda Ludvík z Anjou a týden se rokovalo o důležitých otázkách doby, patřila sem například křížová výprava proti Turkům a tíživá situace Francie a Itálie způsobená řáděním žoldnéřských band.
Jednalo se také o císařově plánované korunovaci na arelatského krále, s čímž papež hájící francouzské zájmy nesouhlasil.
Císař však svůj záměr uskutečnil a 4. června 1365 se dal v Arles korunovat.
Byl tak prvním od časů císaře Fridricha I. Barbarossy.
Poté, co se císař vrátil z Arles do Avignonu, vyjednával dále s Urbanem V. o návratu papeže do Říma.
Papež nakonec císařovu výzvu přijal.
Říšský sněm ve Frankfurtu, konaný roku 1366, pak rozhodl o císařově další římské jízdě, aby mohl podpořit papeže.
Přes odpor francouzského krále Karla V. pak papež Urban V. opustil 30. dubna 1367 Avignon a vypravil se na cestu do Říma.
Zatímco papež dorazil do Říma v říjnu 1367, císař Karel IV. vytáhl na cestu až v dubnu 1368.
Na cestě Itálií se Karel střetl s vojskem milánského pána Bernaba Viscontiho, s nímž pak v srpnu 1368 uzavřel mír.
října 1367 se pak císař Karel sešel s papežem ve Viterbu a dva dny na to vjel v doprovodu vojska o počtu 40 000 mužů do Říma.
října vtáhl do Říma i papež a císař jej symbolicky uvedl jako pán Říma do svatopetrského chrámu.
Krátce poté přijela do Říma nová manželka Karla IV.
Alžběta Pomořanská, která byla papežem dne 1. listopadu 1368 korunována na císařovnu.
Karlovo přesídlení papeže do Říma byl úspěch, který neměl mít dlouhého trvání.
Ani císař, ani papež nebyli schopni v problematickém italském prostředí prosadit svou autoritu a papež již roku 1370 Itálii raději opět opustil a vrátil se do Avignonu.
Braniborská expanze   Po smrti Karlovy manželky Anny Svídnické připadlo českému království nejen Svídnicko a Javorsko, ale také Dolní Lužice, která připadla Karlovým a Anniným společným dětem, tedy především jejich synovi Václavovi IV..
Dle smlouvy s Wittelsbachy mělo Lucemburkům připadnout také Braniborsko, pokud by se braniborský kurfiřt Ota V. Bavorský nedočkal dědiců.
Vzrůstající moc Lucemburků byla trnem v oku především Karlovým sousedům polskému Kazimírovi a uherskému Ludvíkovi.
Oba tito panovníci uzavřeli proti Karlovi komplot a získali na svou stranu i Otu V. Bavorského, k nim se pak přidali i bavorští vévodové, Otovi bratři.
Karel se však nepřátel nezalekl a rozhodl se konflikt řešit vojenskou silou.
Šťastná souhra náhod však rozbila nepřátelskou koalici, Karel totiž zasnoubil a posléze oženil svého syna Václava s Johanou Bavorskou, dcerou bavorského vévody Albrechta I. Roku 1370 pak zemřel polský Kazimír III., jeden z největších Karlových rivalů.
Po zrušení dědické smlouvy braniborským markrabětem Ottou, počátkem července roku 1371 vyhlásil Karel IV. markraběti nepřátelství a vtrhl do Branibor, Braniborské markrabství se poté po dvouletém konfliktu roku 1373 stalo součástí zemí Koruny české.
Po prvních bojích se císař po uzavřeném příměří vrátil do Prahy a podařilo se mu zvrátit i nepřátelství uherského krále.
To se mu podařilo roku 1372, kdy byly dohodnuty zásnuby Karlova druhorozeného syna Zikmunda s Ludvíkovou dcerou Marií.
Roku 1373 začaly další boje o Braniborsko.
Odpor proti Karlovu mocnému vojsku se posléze zhroutil a Ota V. před císařem kapituloval.
Vítězný císař požadoval úplné odstoupení celého Braniborska, a to dědičně.
V srpnu 1373 pak byly dohodnuty hlavní podmínky, Wittelsbachové odevzdali Braniborsko císaři a náhradou dostali hotově 200 tisíc zlatých na místě.
Ota dostal také náhradou některé statky a hrady v Nových Čechách.
Celková náhrada za Braniborsko přišla pak Karla IV. na půl milionu zlatých, ať už v hotovosti nebo v nemovitostech.
Karel poté zřídil své druhé sídlo vedle Prahy také v Tangermünde ve Staré marce, aby posílil lucemburskou přítomnost na nově získaných územích.
Prosazení Václava IV. na římsko-německý trůn   Po připojení Braniborska se císař začal zabývat intenzivní myšlenkou prosazení svého nejstaršího syna a dědice, velmi milovaného Václava IV. na římský (dnešní terminologie římsko-německý) trůn.
Nebyl to rozhodně jednoduchý cíl, Karel musel kurfiřty uplácet penězi a mnoha privilegii a výhodami.
Sám Václav musel vedle Karla slibovat říšským knížatům, že pokud bude zvolen, potvrdí jim všechna císařská a královská privilegia.
Císař Karel volbou syna také porušil svůj vlastní zákon, Zlatou bulu.
V úterý 10. června 1376 nastala pro Karla IV. toužebně očekávaná chvíle, kdy byl jeho syn a korunovaný český král Václav IV. jednomyslně zvolen římským králem hlasy samotného Karla IV., mohučského arcibiskupa Ludvíka, trevírského arcibiskupa Kuna, kolínského arcibiskupa Fridricha, rýnského falckraběte Ruprechta Staršího, braniborského markraběte Zikmunda Lucemburského a saského vévody Václava.
Již 6. července 1376 se v katedrále v Cáchách konala slavná korunovace Václava IV. na římského krále, při níž byli po boku korunovaného krále císař s císařovnou v plném lesku svého majestátu.
Karel také dokonce vojensky donutil města ve Švábsku, aby vzdala jeho synovi hold, když se zmocnil města Ulm a nechal vyplenit jeho okolí.
Cesta do Francie  Roku 1376 přesídlil Karel IV. papeže Řehoře XI. přes značný odpor francouzského krále do Říma.
Císař si uvědomil, že by papežův konflikt s odbojnými profrancouzskými kardinály mohl přerůst v otevřený rozkol, schizma.
Dále Karla trápilo případné následnictví po uherském a nyní také polském králi Ludvíkovi I. Velikém.
Ludvík totiž zasnoubil svou dceru Kateřinu s francouzským princem Ludvíkem Orleánským.
Francouzský dvůr od zásnub očekával, že se Ludvík ujme vlády v Uhrách, ale také Neapolsku a Provenci.
Karel IV. se rozhodl tyto negativní faktory řešit a přes pokročilý věk a onemocnění dnou se vydal spolu se svým synem a nástupcem Václavem na cestu do Francie.
Do Francie Karel cestoval přes Cáchy, kde si odpočinul před další cestou.
prosince 1377 pak poblíž města Cambrai překročil francouzské hranice.
prosince 1377 vjel Karel se skvělým a reprezentativním průvodem po boku svého syna do Cambrai.
Francouzský král Karel V. poslal svému strýci a vznešenému hostu naproti výkvět francouzského panstva a rytířstva.
Císaře velmi trápila dna a jízda na koni mu způsobovala bolesti, proto mu Karel V. poslal jeden ze svých osobních vozů, tažený bílými koňmi, a také nosítka.
A tak Karel IV. dorazil do Saint-Denis, dnes součást Paříže, tenkrát ještě daleko za městem.
Zastavil se v kostele, kde byli pohřbeni všichni, které si pamatoval z dětství: Karel IV.
Sličný, jeho manželka Marie Lucemburská, která byla Karlovou tetou, a Jana z Évreux.
Do Paříže vstoupil celý průvod za mimořádných bezpečnostních opatření.
Císař byl velmi unavený, a tak se slavnostní večeře účastnil až třetí den.
Přitom zhlédl na tu dobu velkolepé divadelní představení, které mělo scénickou podobu události z konce 11. století, kdy Godefroy z Bouillonu dobyl Jeruzalém.
Hovořil zde s králem Karlem V. o rozdělení sfér vlivu v Evropě a v neposlední řadě o přesídlení papeže z Avignonu zpět do Říma.
Karel V. žádal svého strýce o pomoc ve válce s Anglií, ten však neslíbil nic konkrétního.
Dále se jednalo o dědictví po Ludvíkovi z Anjou.
V plánu bylo, že by polská koruna měla v budoucnu připadnout Zikmundovi Lucemburskému (ten ovšem nakonec získal uherský trůn).
Poté odpluli lodí do Saint-Pole do paláce královen, kde se slavnosti účastnilo mnoho pánů, rytířů a urozených lidí.
Císař si přál vidět vévodkyni z Bourbonu, Izabelu z Valois, švagrovou po jeho zemřelé první ženě Blance z Valois, která byla jedinou žijící osobou, se kterou se setkal v dětství.
Od té doby uplynula dlouhá doba a císař ji téměř nepoznal.
A pak už následovala cesta domů přes Lucemburk a Norimberk.
V dubnu 1378 byl zpět v Praze.
Poslední rok a smrt   Po návratu z Francie došlo k tomu, čeho se Karel obával – papežskému schizmatu, vládli dva papežové, kteří se navzájem nazývali kacíři.
Karel již neměl čas schizma zvrátit a to se později mělo negativně projevit především za vlády jeho syna Václava.
Poslední Karlovo nařízení z 2. listopadu 1378 se týkalo české mince; i za jeho panování byla měna inflací velmi znehodnocena a Karel udělal opatření k její ochraně.
Karla trápila ve vyšším věku dna, která ztěžovala jeho pohyb a také mohla být příčinou pádu, nejspíše z koně či ze schodů.
Zlomenina krčku stehenní kosti ho upoutala na lůžko.
V důsledku toho v pondělí 29. listopadu 1378 skonal na Pražském hradě tři hodiny po západu slunce.
Příčinou byl zápal plic.
Císařova mrtvého těla se ujali balzamovači.
Poté byl v síni královského paláce na Pražském hradě vystaven jedenáct dní na katafalku.
Další dny byl přemísťován po různých místech Prahy, aby jeho památku mohlo uctít co největší množství lidí.
Pokaždé byl vypravován velkolepý průvod.
Máry neslo celkem 30 osob.
Přihlížející kronikář odhadl průvod na 7000 lidí a průvod dosahoval délky ze Starého Města pražského až na Vyšehrad.
V pohřební řeči byl císař Karel IV. poprvé nazván Otcem vlasti.
Takto ho nazval jeho přítel Vojtěch Raňkův z Ježova, profesor na francouzské Sorbonně.
Karel IV. je pohřben v sarkofágu uprostřed královské krypty v chrámu sv.
Víta na Pražském hradě.
Původní hrobka, kterou skutečně založil, se nachází v prostoru mezi dnešním oltářem a oltářním stolem.
Karlovy naštěstí dobře zachovalé kosterní pozůstatky zkoumali koncem 20. století lékaři-antropologové Emanuel Vlček a Jiří Ramba.
Osobnost  Fyzická podoba, zranění, nemoci   Karel IV. byl asi 173 cm vysoký muž, jehož postava připomínala dnešního dobře stavěného atleta.
Klasická podoba s vousy, delšími vlasy a mírně ustupujícím čelem zřejmě odpovídá skutečnosti, ale dobové portréty nám nic neříkají o drsném způsobu života, který Karel vedl.
Časté cvičení se zbraněmi, účast v bitvách či na turnajích a později i typická strava vyšších vrstev na něm zanechaly své stopy.
Již jako šestnáctiletý utržil první válečné šrámy a ty s rostoucím věkem přibývaly.
Podle profesora Emanuela Vlčka měl četná poranění v obličeji, z nichž se nejvýrazněji projevovala sečná rána u kořene nosu poblíž pravého oka.
I jeho údy nesly stopy mnoha zhojených ran.
Šlo například o zlomeniny loketní a lýtkové kosti nebo o těžké zranění levého kolene.
Kromě toho začal být v pozdějším věku velmi sužován typickou chorobou bohatších vrstev – dnou.
Ta ho velmi trápila a často nemohl kvůli jejím projevům několik dní chodit.
Další anatomická zkoumání jeho ostatků ukázala například to, že Karel měl až do své smrti všechny zuby a pouze jeden malý zubní kaz.
Zranění z roku 1350   Nejmasivnější zranění, které Karel a jeho kronikáři dokonale utajili ve všech směrech, utrpěl na podzim, s největší pravděpodobností v říjnu, roku 1350.
Za příčinu Karlova několikaměsíčního ochrnutí byla zahraničními kronikáři považována otrava, domácí prameny o události unisono pomlčely (pravděpodobně na popud samotného Karla IV.).
Karel se zřejmě zúčastnil rytířského turnaje, byl při něm sražen na zem a poranil si čelist a páteř.
Hypotéza docenta Jiřího Ramby, že se tak stalo v Itálii, je podložena jen nepřímo, prameny (králův itinerář) naopak dokládají císařovu přítomnost v Praze.
Ramba tak usuzuje pouze na základě skutečnosti, že o léčení Karla IV. psal italský kronikář Mateo Villani, ten však nepíše o úrazu ale pouze o otravě Ukázala se přímá souvislost mezi úrazem deformovanou krční páteří a nově zjištěnými vyhojenými zlomeninami dolní čelisti, které nalezl docent Jiří Ramba při dodatečném vyšetření královy lebky.
Z mohutnosti Karlovy čelisti je zřejmé, že muselo jít o velmi těžký úder, aby vyvolal tak komplikované a život ohrožující zranění.
Šlo buď o klasický úder, nebo náraz brady při pádu na tvrdou podložku.
Současné násilné zvrácení hlavy přivodilo poranění krčního úseku páteře.
Mechanismus zranění páteře později potvrdili profesor Jan Bartoníček a docent Jan Šprindrich. Úder byl veden na střed brady, kterou krátkodobě působící velká rázová síla symetricky vylomila v rozsahu šesti předních zubů (řezáků a špičáků).
Spotřebovaná kinetická energie se přenesla tělem a větvemi čelisti až na kloubní výběžky, které se zlomily a tahem svalů se posunuly směrem dovnitř a sesunuly se dolů.
Vznikla zrcadlově věrná čtyřnásobná zlomenina dolní čelisti.
V novém postavení se obě hlavice přihojily a přes funkční zatěžování (žvýkáním) se jen částečně vrátily do původní tvaru.
U tohoto typu zlomenin se zkrácením úlomků se otevře skus, takže zraněný nedokousne na přední zuby.
Dolní čelist se tahem svalů posune lehce dozadu a u krále se tak stalo natrvalo.
Otevřený skus jsme u Karla nenalezli, neboť mu byl kompenzován záměrným vysunutím bradového úlomku se šesti předními zuby!
Tyto nálezy dokazují, že Karel byl chirurgicky ošetřen, a to velmi kvalitním způsobem.
Jak takové zcela jistě devastující zranění, mohlo být provedeno v podmínkách středověké medicíny?
Zákroky, jimž se musil Karel podrobit, byly velmi bolestivé.
Zde mohla napomoci Spongia Somnifera, "uspávací houba", používaná od konce 10. století, kdy se rozšířil recept na její přípravu.
S otevřeným skusem Karla IV. si chirurg věděl rady, četl nebo na vlastní oči mohl vidět operaci, kterou prováděl Ruggero di Frugardo: „Pokud nejsou zuby dolní čelisti v kontaktu s horními...potom musí být čelist posunuta tak, aby se dolní zuby dotýkaly horních.“
Skus uzavřel tím, že bradový úlomek vysunul vzhůru, čímž se přední zuby dostaly do vzájemného kontaktu.
Následovalo dotažení dlahy nejspíše zlatým či stříbrným drátem a tím zpevnil odlomenou bradu.
Rány měkkých tkání úst a obličeje zašil voskovaným vláknem.
Pokud jde o krční páteř, bylo nemožné, že by se lékaři nesnažili ji napravit.
Na její poranění upozorňovaly krevní výrony a mohutný otok krku.
Přesto však existuje medicínsky nesmírně cenná a zajímavá zpráva.
Florentský kronikář Matteo Villani zapsal, že „lékaři při léčbě sáhli k nejsilnějším prostředkům, kdy panu Karlovi, králi českému a římskému byly vytrhány vlasy z hlavy.“
Zdánlivě nevýznamná věta o druhu prováděné léčby, dokazuje snahu lékařů o napravení poraněné páteře.
Tah smyčkou za zraněnou bradu nemohli použít.
To vše by mohlo odpovídat, pokud by nešlo o chybný překlad tradovaný od dob Josefa Šusty, podle doktorky Evy Doležalové má být správně přeloženo, že Karlovi bylo oholeno/ostříháno veškeré tělesné ochlupení, což zcela vylučuje léčbu věšením za vlasy.
Kromě této zprávy, tedy že jde o italského kronikáře, není jediná indicie, že se Karlův úraz stal v Itálii, Villani navíc píše pouze o otravě, o úrazu ani slovo.
Středověcí chirurgové měli velké zkušenosti s léčením úrazů na turnajích či bitkách, se zraněním, které král utrpěl, byli velmi dobře znalí.
Nicméně italští lékaři se v té době pohybovali i na pražském Karlově dvoře.
Během léčby byl Karel mnoho týdnů upoután na lůžko.
I když se postupně zotavil (přibližně od května 1351 byl schopen relativně normálně vykonávat své panovnické povinnosti), tato událost na něm zanechala stopy do konce života – jeho postava se zmenšila a nahrbila v oblasti beder a krku, přičemž hlavou mohl pohybovat jen tak, že otáčel celým tělem.
Panovník a člověk  Karel IV. v sobě spojoval několik zdánlivě protichůdných charakterových vlastností – byl to zbožný člověk a rytíř a zároveň chladný a pragmatický politik a kalkulátor, který se neštítil i poněkud nečistých metod k prosazení svých cílů.
Byl nepochybně velmi nadaný všemi směry, což dokazují i jeho jazykové schopnosti – plynně se domluvil pěti jazyky (latina, francouzština, němčina, čeština, italština) a v diplomatických jednáních toho dokázal obratně využívat.
Na jeho osobnost měly vliv dvě události za jeho mládí v Itálii, které barvitě líčí ve svém životopisu: Bitva o San Felice na svátek sv.
Kateřiny 25. listopadu 1332, ve které pod ním padl kůň a bitva se mu zdála téměř prohraná, ale nakonec se proměnila ve slavné vítězství.
Druhou je sen, který se mu zdál na svátek Nanebevzetí Panny Marie 15. srpna 1333 ve vsi Terenzo, ve kterém byl dauphin z Viennois smrtelně ztrestán andělem za hříchy smilstva; jeho smrt o několik dní později potvrdil posel.
Jeho zbožnost se projevovala například sbíráním relikvií a častými meditacemi.
Naopak zahraničními kronikáři občas zmiňovaná lstivost (Karel Lstivý je jeden z jeho přídomků) spočívala mj. v tom, že pokud se mu to hodilo, nedodržoval sliby ani smlouvy a spojence měnil podle toho, jaký z toho mohl mít užitek.
Je nutno podotknout, že na tehdejší dobu nejenže nešlo o nic neobvyklého, ale politikaření, pragmatismus, lstivost a chladný kalkul byly podmínky, bez nichž jakýkoliv panovník nemohl být dlouhodobě úspěšný.
Ačkoliv po Janovi zřejmě zdědil impulzivnost, dokázal jí do značné míry tlumit a jeho výbuchy hněvu nebyly zdaleka tak časté jako u jeho otce či později u syna Václava IV.
Snažil se postupovat maximálně uvážlivě a kroky si dobře promýšlel.
Uměl nicméně i improvizovat a být velmi pohotový a aktivní, pokud to situace vyžadovala.
Podmínkou jak dobře spravovat velký státní útvar ve středověku bylo, být téměř neustále na cestách v sedle koně nebo v kočáru a zúčastňovat se různých jednání, porad, oficiálních návštěv, hostin, turnajů, slavností a samozřejmě válečných tažení.
Karel byl v tomto ohledu neúnavný panovník, který mnohokrát projezdil prakticky všechny země tehdejší střední Evropy.
Zakladatelská činnost   Karel proslul jako zakladatel hradů, většina z nich nesla jeho jméno.
U slavnosti položení základního kamene byl přítomen i Karlův bratr Jan Jindřich.
Kostel Panny Marie Sněžné, 1347.
Nové Město pražské, 1348, s rozlohou přibližně 360 ha.
Univerzita Karlova, 1348.
Karlův most, tehdy zvaný Kamenný.
Základní kámen byl položen 9. července 1357, most nahradil povodní zničený románský Juditin most z 12. století.
Mimo Prahu:  Karlovy Vary, Teplé lázně u Lokte, kolem 1350.
Městská práva byla udělena roku 1370.
Klášter Pustiměř, 30. září 1340.
Fundace byla určena k uctění památky Elišky Přemyslovny.
Potomci   1. srpna 1348 Karlovi zemřela první žena Blanka.
V březnu 1349 uzavřel sňatek s Annou Falckou, Anna však zemřela již 2. února 1353.
Dne 27. května 1353 se Karel oženil s Annou Svídnickou, která mu porodila prvního syna, budoucího krále Václava IV.
Anna Svídnická zemřela při porodu 11. července 1362.
Karel IV. se počtvrté oženil 21. května 1363 s Alžbětou Pomořanskou.
Měl celkem 12 legitimních potomků.
manželka Blanka z Valois (1316–1348):  1.
Markéta Lucemburská (1335–1349) ∞ 1342 Ludvík I. Veliký (1326–1382)  2.
Kateřina Lucemburská (1342–1395), rakouská vévodkyně a braniborská markraběnka ∞  1/ 1353 Rudolf IV.
Habsburský (* 1339–1365)  2/ 1366 Ota V. Bavorský (1346/1347–1379)  2. manželka Anna Falcká (1329–1353):  3.
Václav (1350–1351)  3. manželka Anna Svídnická (1339–1362):  4.
Alžběta Lucemburská (1358–1373) ∞ 1366 Albrecht III.
Habsburský (1349/1350–1395)  5.
Václav IV. (1361–1419), český a římský král ∞  1/ 1370 Johana Bavorská (1356–1386)  2/ 1389 Žofie Bavorská (1376–1425)  6. chlapec beze jména (*/† 11. červenec 1362)  4. manželka Alžběta Pomořanská (1346/1347–1393):  7.
Anna Lucemburská (1366–1394), anglická královna ∞ 1383 Richard II. (1367–1400)  8.
Zikmund Lucemburský (1368–1437), uherský a český král a římský císař  1/ 1385 Marie Uherská (1371–1395)  2/ 1408 Barbora Celjská (mezi 1390 a 1395–1451)  9.
Jan Zhořelecký (1370–1396), braniborský markrabě a zhořelecký vévoda ∞ 1388 Kateřina Meklenburská (kolem 1371–1400)  10.
Karel (1372–1373)  11.
Markéta „Mladší“ Lucemburská (1373–1410) ∞ Jan III. z Hohenzollernu (* kolem 1369–1420)  12.
Jindřich (1377–1378)  Z neznámé souložnice:  Vilém, levoboček, doložený z jediné listiny r. 1377  Genealogie  Paměť, odkaz   Literárním zpracováním života Karla IV. je latinské autobiografické dílo Vita Caroli, které se pro pozdější generace stalo základním zdrojem informací o životě tohoto panovníka.
Roku 2005 Česká televize uspořádala anketu Největší Čech, v níž diváci měli zvolit největší osobnost českých dějin.
Šlo o soutěž založenou na formátu britské BBC Greatest Britons.
Za největšího Čecha byl zvolen právě Karel IV., když získal 68 713 hlasů (Ovšem až po úpravě pravidel, neboť podle původních by nejspíše skončil druhý za fiktivní osobou Jára Cimrman).
S odstupem druhý skončil Tomáš Garrigue Masaryk, který získal 55 040 hlasů.
Karel IV. je vyobrazen též na české bankovce o nominální hodnotě 100 Kč, která je v oběhu od 30. června 1993.
Roli krále Karla v českém kolektivním vědomí ilustruje i fakt, že se stal součástí populární kultury.
K jeho oblibě přispěla například hudební komedie Zdeňka Podskalského z roku 1973 Noc na Karlštejně, natočená na motivy stejnojmenné hry Jaroslava Vrchlického.
Ve filmu Karla ztvárnil Vlastimil Brodský.
Posledními dny Karla IV. se zabývá televizní film Smrt císaře a krále Karla IV. (1978, režie Evžen Němec, scénář Jiří Šotola, v hlavní roli Martin Růžek), v odlehčené podobě pak císař vystupuje v historická komedii Královské řádění (1974, režie Evžen Sokolovský, scénář Ludvík Kundera, v hlavní roli Jiří Vala).
O Karlově životě pojednává i komedie Slasti Otce vlasti režiséra Karla Steklého z roku 1969.
Mladého panovníka zde hrál Jaromír Hanzlík.
U příležitosti 700 let od Karlova narození natočila roku 2016 Česká televize výpravný snímek Hlas pro římského krále, pojednávající především o vztahu Karla a jeho otce Jana.
Roli Karla IV. získal Kryštof Hádek.
Karel IV. je hrdinou i jedné z nejznámějších českých básní, kterou napsal Jan Neruda, a již zařadil do své poslední sbírky Balady a romance.
Báseň se nazývá Romance o Karlu IV.
Král v ní pije víno se svým pobočníkem Buškem II. z Velhartic a vyznává, byť s jistou trpkostí, náklonnost k českému národu.
Odkazy  Reference  Literatura                                           MUSÍLEK, Martin (ed.).
Sedm věží: Karel IV. pohledem akademiků.
Praha: Academia, 2018.
Související články   Karel IV. a světci  Externí odkazy              Desetidílný dokumentární seriál České televize o Karlu IV  Prokop Lupáč z Hlaváčova: Historia o císaři Karlovi, toho jména Čtvrtém, králi Českém  Katolická teologická fakulta Univerzity Karlovy: Karel IV. 1346 - 1378  72 jmen české historie: Karel IV – dokument České televize  České země v době Karla IV.
Česká televize: Největší Čech – Dokumenty osobností – Karel IV.
Pečetě:  Majestátní pečeť Karla IV. jako římského a českého krále, 1348   Zlatá bula Karla IV. jako římského a českého krále – avers, 1349  Zlatá bula Karla IV. jako římského a českého krále – revers, 1349  Karlova pečeť ve Vatikánu  Podrobné informace o průzkumu původní hrobky Karla IV.
Záhadná nemoc Karla IV.
Uvolněte se, prosím z 26.
2008 – o povaze zranění Karla IV. s Jiřím Rambou  Karel IV. v Historickém magazínu  Rok 1378 – poslední rok života a smrt Karla IV.
Lucemburkové Císaři Svaté říše římské Římskoněmečtí králové Čeští králové Burgundští králové Lucemburská hrabata Moravská markrabata Braniborští kurfiřti Čeští římští katolíci Katoličtí panovníci Účastníci bitvy u Kresčaku Zakladatelé klášterů Mecenáši Lidé s různými jmény Osoby trpící dnou Narození v roce 1316 Narození 14. května Narození v Praze Úmrtí v roce 1378 Úmrtí 29. listopadu Úmrtí v Praze Pohřbení v katedrále sv.
Víta v Praze Zemřelí na zápal plic Muži Osobnosti na českých bankovkách Osobnosti na českých poštovních známkách Osobnosti na československých poštovních známkách Osobnosti na českých pamětních medailích
Karel II. je jméno těchto panovníků:  Králové   Karel II.
Holý (823–877) – král západofranský (843–877), císař (875–877) a král italský (876–877)  Karel III.
Neapolský, též Karel, vévoda z Durazza/Drače (1345–1386) – jako Karel II. král uherský (1385–1386), jinak král neapolský Karel III. (1382–1386)  Karel II.
Stuart (1630–1685) – král anglický a skotský (1660–1685)  Karel II.
Zlý (1332–1387) – král navarrský (1349–1387)  Karel II.
Chromý (1254–1309) – král neapolský (1285–1309)  Karel II.
Španělský (1661–1700) – král španělský (1665–1700)  Karel VI. (1685–1740) – císař římský, král český (toho jména druhý), uherský a arcivévoda rakouský (1711–1740)  Karel II.
Rumunský (1893–1953) – rumunský král (1930–1940)  Vévodové a knížata   Karel II.
Brunšvický (1804–1873) - vévoda z Braunschweigu a Lüneburgu v letech 1815–1830, amatérský šachista  Karel II.
Minsterberský či Minsterbersko-Olešnický (1545–1617) – minstrberský, olešnický a bernštatský kníže Karel II.
Savojský – savojský vévoda  Karel II.
Štýrský (1540–1590) – arcikníže rakouský a vévoda štýrský  Karel VI. (1685–1740) – jako Karel II. vévoda parmský (1735–1740), jinak římský císař Karel VI.
Rozcestníky - panovník
Karel III. je jméno těchto panovníků:   Karel III.
Tlustý (839–888) – římský císař (881–887), východofranský (876–887), západofranský (884–888) a italský (879–887) král  Karel III.
Francouzský, zvaný Prostý či Prosťáček (879–929) – západofranský král (898–923)  Karel III.
Šlechetný (1361–1425) – navarrský král (1387–1425)  Karel III.
Neapolský, též Karel, vévoda z Durazza či Karel z Drače (1345–1386) – neapolský (1381–1386) a uherský (1385–1386) král  Karel III.
Bourbonský (1490–1527) – francouzský vojevůdce  Karel III.
Ferdinand (1823–1854) – parmský vévoda (1849–1854)  Karel III.
Španělský (1716–1788) – španělský král (1759–1788) a jako Karel VII.
Neapolský i neapolský král (1734–1759)  Karel III.
Monacký (1818–1889) – monacký kníže (1856–1889)  Karel Eduard Stuart (1720–1788) – sám sebe označoval za britského krále Karla III.
Karel Josef Lotrinský (1680–1715) – olomoucký biskup jako Karel III.
Lotrinský  Karel III.
Lotrinský (1543–1608) – lotrinský vévoda  Karel VI. (1685–1740) – císař Svaté říše římské, uherský (jako Karel III.) a český král (1711–1740)  Karel VII.
Bavorský (1697–1745) – sám sebe označoval za Karla III. jako českého protikrále (v prosinci 1741), císař Svaté říše římské (1742–1745)  Karel XIV. (1763–1844) – norský král (toho jména třetí) a švédský (1818–1844)  Karel I. (1887–1922) – rakouský císař, český (jako Karel III.) a uherský král a rakouský arcivévoda (1916–1918)  Karel III.
Dobrý – savojský vévoda (1504–1553)  Karel III. ze Schwarzenbergu (1824–1904) – poslanec rakouského říšského sněmu  Karel III.
Britský (* 1948) – král Spojeného království a dalších čtrnácti nezávislých států sdružených ve společenství Commonwealth realm  Rozcestníky - panovník
Karel VI. je jméno těchto panovníků:   Karel VI. (1685–1740) – císař římský (1711–1740), arcivévoda rakouský (1711–1740) a král český a uherský (1711–1740)  Karel VI.
Francouzský, zvaný Šílený (1368–1422) – král francouzský (1380–1422)  a těchto šlechticů  Karel VI.
Schwarzenberg (1911–1986) z orlické větve  jiný význam  Karel VI. (opera) – francouzská grand opera z roku 1843, kterou složil Jacques Fromental Halévy  Rozcestníky - panovník
Karel VII. je jméno těchto panovníků:   Karel VII.
Švédský (asi 1130–1167) – král švédský (1155–1167)  Karel VII.
Francouzský (1403–1461) – král francouzský (1422–1461)  Karel VII.
Bavorský (1697–1745) – kurfiřt bavorský (1726–1745), císař římský (1742–1745)   Karel III.
Španělský (1716–1788) – jako Karel VII. král neapolský v letech 1734–1759  Rozcestníky - panovník
Unicode () je technická norma pro oblast výpočetní techniky definující jednotnou znakovou sadu a konzistentní kódování znaků pro reprezentaci a zpracovávání textů použitelné pro většinu písem používaných v současnosti na Zemi.
Unicode je vyvíjen v součinnosti s ISO/IEC 10646 a je publikován elektronicky jako The Unicode Standard.
Nejnovější verze obsahuje repertoár více než 140 000 znaků pokrývajících 159 moderních a historických písem a mnoho sad symbolů.
Standard sestává ze sady tabulek pro vizuální referenci, popisu metod kódování, sady referenčních datových souborů a dalších položek, jako například vlastností znaků, pravidel pro normalizaci textů, dekompozici, řazení, vykreslování a zobrazování obousměrného textu (pro správné zobrazení textu obsahující písma psaná zprava doleva i zleva doprava, jako například arabské a hebrejské písmo).
Poslední verze je Unicode 14.0 ze září roku 2021.
Normu udržuje Unicode Consortium.  Úspěch Unicode v unifikaci znakových sad vedl k jeho rozšíření a převládajícímu používání pro internacionalizaci a lokalizaci počítačového softwaru.
Unicode je implementován mnoha technologiemi, včetně moderních operačních systémů, XML, programovacím jazykem Java a .NET Frameworkem firmy Microsoft.
Unicode definuje několik způsobů reprezentace textů různými znakovými kódy.
K nejpoužívanějším kódováním patří UTF-8, UTF-16 a zastaralé UCS-2.
UTF-8 používá jeden bajt pro libovolný ASCII znak, přičemž všechny ASCII znaky mají v UTF-8 stejné kódové hodnoty jako ASCII a dva až čtyři bajty pro jiné znaky.
UCS-2 používá 16bitové kódové jednotky (dva 8bitové bajty) pro každý znak, ale neumožňuje kódovat všechny znaky v aktuálním standardu Unicode.
UTF-16 je rozšíření UCS-2, které pomocí dvou 16bitových jednotek (4 × 8 bit) umožňuje kódovat všechny znaky z Unicode.
V Číně se používá kódování GB18030, které přebírá celý znakový repertoár Unicode, proto je také jedním ze způsobů kódování Unicode.
Mapování GB18030 na UTF-32 je však netriviální (potřebuje převodní tabulku).
Umožňuje současně používat různá písma při vícejazyčném zpracování textu v počítači a kóduje široké portfolio znaků pro profesionální zpracování textů v prakticky jakémkoli moderním i historickém jazyce.
Nevýhodou unicode může být složitější zpracování, stejný text zabírá více prostoru na disku nebo v operační paměti počítače.
Ovšem výhody univerzální znakové sady drtivě převažují, což je vidět mj. na tom, že starší osmibitové znakové sady jsou dnes definované jako podmnožiny Unicode.
Historie  Ke konci osmdesátých let 20. století vznikla naléhavá potřeba sjednotit různé kódové tabulky znaků pro národní abecedy.
Pro český jazyk se používalo nejméně 5 různých kódování (kódování bratří Kamenických, PC Latin 2, Windows-1250, ISO Latin 2, KOI8-CS) a podobná situace byla ve všech jazycích, které nevystačily se základní 7bitovou tabulkou ASCII znaků, což přinášelo problémy při přenosech dat mezi programy a platformami a spolupráci aplikací.
V té době vznikly současně dva projekty pro vytvoření jednotné univerzální kódovací tabulky znaků.
Byl to projekt ISO 10646 organizace ISO a projekt Unicode.
Norma ISO definuje tzv.
UCS – Universal Character Set.
Kolem roku 1991 došlo k dohodě a projekty spojily své úsilí na vytvoření jednotné tabulky.
Oba projekty stále existují a publikují své standardy samostatně, ale tabulky znaků jsou kompatibilní a jejich rozšiřování je koordinováno.
Historie verzí Unicode  Všechny verze Unicode od 2.0 výše jsou zpětně kompatibilní, jsou přidávány pouze nové znaky, existující znaky nejsou vyřazovány nebo přejmenovávány.
Poslední verze publikovaná v knižní podobě byla verze Unicode 5.2 (); od verze 6.0 je plný text normy publikován pouze elektronicky; v roce 2012 bylo oznámeno, že od verze 6.1 bude v knižní podobě dostupné pouze jádro normy (v té době čítající 692 stránek) tištěných na žádost.
Na rozdíl od předchozích hlavních verzí výtisků normy, tištěná verze nezahrnuje žádné tabulky kódu nebo doplňky standardu.
Celý standard, včetně jádra, je volně dostupný na WWW serveru Unicode konsorcia.
Unicode 1.0 (1991), Unicode 1.1 (1993, odpovídá normě ISO 10646-1:1993,)  Unicode 2.0 (1996), Unicode 2.1 (1998)  Unicode 3.0 (1999, 2000, odpovídá normě ISO 10646-1:2000), Unicode 3.1 (2001), Unicode 3.2 (2002)  Unicode 4.0 (2003, odpovídá třetí verzi ISO 10646:2003), Unicode 4.1 (2005)  Unicode 5.0 (2006), Unicode 5.1 (2008), Unicode 5.2 (2009) – celkem obsahuje více než 245 000 znaků a symbolů z 90 různých jazyků a abeced.
Unicode 6.0 (2010), Unicode 6.1 (2012), Unicode 6.2 (2012), Unicode 6.3 (2013)  Unicode 7.0 (2014) – rozšiřuje množinu znaků o asi 250 znaků emodži., celkem přidává 2834 nových znaků (327 do BMP, zbytek do Plane 1), zavádí 23 nových jazyků.
Unicode 8.0 (2015) – obsahuje celkem 120737 grafických znaků ve 129 písmech; zavádí podporu abecedy Ahom, anatolských hieroglyfů, abeced Hatran, Multani, Rovas a znakopisu, doplňuje 5771 unifikovaných CJK ideografů, sadu malých písmen pro slabičné písmo Cherokee a pět emoji modifikátorů pro odstíny kůže.
Unicode 9.0 (2016)  Unicode 10.0 (2017) – definuje celkem 136690 znaků ze 139 jazyků a abeced  Unicode 11.0 (2018)  Unicode 12.0 (2019)  Unicode 13.0 (2020) – definuje 143859 znaků ve 154 písmech  Unicode 14.0 (2021) – definuje 144697 znaků ve 159 písmech  Principy standardu Unicode   Jednotnost – konstantní šířka znaků (UTF-32) dovoluje efektivní hledání, třídění, editaci a zobrazení prvků.
Univerzálnost – zahrnutí všech znaků, které by mohly být využity při výměně textů – především ty, které už byly definovány v hlavních mezinárodních, národních a průmyslových znakových sadách.
Jednoznačnost – jakákoli 16bitová (dnes 32bitová) hodnota zastupuje v jakémkoliv kontextu stejný znak.
Maximální využití – snadná zpracovatelnost textu poskládaného z posloupnosti znaků o konstantní šířce; kódování znaků není závislé na kontextu, pro strojové zpracování textu není nutné vyhodnocovat escape sekvence nebo prohledávat text dopředu či zpět kvůli určení totožnosti znaků.
Standard Unicode se oproti ISO 10646 navíc zabývá implementací algoritmů pro písma psaná zprava doleva (např. arabština), podporou oboustranných textů (jako např. směs hebrejštiny a latinky), algoritmy pro řazení a porovnávání textů.
Unicode Consortium může neustále aktualizovat rozsah znaků v tabulce Unicode vydávaním nových verzí.
Proto následující řádky nemusí být v budoucnu stále platné.
Unicode verze XX (rok XX?????) nezahrnuje znaky, které neslouží k zápisu textu, jako jsou například taneční či hudební značky.
Rovněž se nezabývá variantami zobrazení znaků (ve fontu může být více glyfů pro jeden význam, resp. pro jeden kód dle tabulky) a neobsahuje speciální znaky pro přechodné vkládání textu.
Ve znakovém repertoáru Unicode kódování je vyhrazeno 6400 znaků pro potřebu programů, jejichž využití není nijak omezeno.
V souvislosti s jazyky jako je wachánština, jejichž ortografie založené na latince používají několik znaků cyrilice či řeckého písma, byla řešena otázka, zda kvůli nim do Unicode přidat znaky jako latinská delta, latinská théta či latinské jery jako latinské protějšky těchto řeckých a cyrilských písmen.
Jeden z názorů na tuto problematiku je, že požadavek, aby jazyk byl zapisován pouze znaky jednoho písma, je umělý, a že v minulosti si různé jazyky půjčovaly písmena i z jiných písem, takže na soubor písmen latinky, cyrilice a řeckého písma může být nahlíženo jako na latinsko-cyrilsko-řecké metapísmo, a tedy pro zápis těchto jazyků používat písmena v Unicode již obsažená místo vytváření nových.
I v případě, kdy by tato písmena byla zavedena, lze očekávat, že by i nadále pro zápis byly používány řecké a cyrilské verze těchto písmen, protože latinské verze by byly obsaženy pouze v malém počtu fontů.
Tento princip může způsobovat problémy při zpracování čínského, japonského a korejského písma (CJK), které mají společný historický základ, ale mají např. v Číně a Japonsku posunutý význam a odlišný tvar.
Architektura Unicode  Basic Multilingual Plane   Unicode byl původně navrhován jako 16bitová znaková sada, což se později (hlavně s ohledem na čínské znaky) ukázalo jako nedostatečné.
Původní rozsah Unicode, tj. prvních 65 536 znaků, které jsou reprezentovatelné pomocí 16 bitů, se označuje jako BMP (Basic Multilingual Plane) – základní vícejazyčná rovina Unicode.
Roviny Unicode   Standard ISO/IEC 10646 oproti Unicode zpočátku používal 31bitové kódování znaků, které umožňuje reprezentaci více než 2 miliard znaků.
Toto množství se ukázalo být zbytečně velké, proto bylo v listopadu 2003 v souvislosti se zavedením kódování UTF-16 omezeno na rozsah 0 až 10FFFF16 rozdělený na 17 tak zvaných rovin () po 65 536 znacích (1000016).
Celý rozsah kódů tak lze rozdělit na BMP (Plane 0), Plane 1, Plane 2, ... až Plane 16.
Celková kapacita Unicode je tedy 1114112 kódových bodů.
Náhradní páry   Znaky mimo BMP se v UTF-16 kódují dvojicí speciálních kódů, které se nazývají zástupné nebo náhradní páry ().
Kódy používané pro náhradní páry spadají do BMP a nejsou jim přiřazeny žádné znaky.
Navíc Unicode definuje u každého znaku některé základní vlastnosti, jako např. zda se jedná o písmeno, symbol atd., zda je písmeno velké či malé atp.
Tabulka Unicode poskytuje prostor pro 1 114 112 znaků s kódy 016 až 10FFFF16.
Tento prostor se dělí na 17 částí, každý o velikosti 216.
První část se nazývá Basic Multilingual Plane (BMP) a obsahuje znaky běžně používaných abeced.
Původní 16bitový návrh Unicode počítal jen s BMP, následně se ale ukázalo, že pro pokrytí všech používaných abeced to nestačí.
Prvních 128 znaků (tj. sedmibitové kódy) obsahuje znakovou sadu ASCII.
Osmibitové kódy (tj. prvních 256 znaků) obsahují znakovou sadu ISO 8859-1 (ISO 8859-1 obsahuje ASCII).
V Unicode jsou také rezervovány místa pro vlastní znaky.
Pro tento účel byla v Unicode tabulce rezervována tzv.
PUA sekce (Private Use Area), ve které je možné využít volné kódy pro osobní potřebu.
Takto je možné, aby tvůrci fontů vkládali k písmu vlastní grafiky jako jsou loga apod.
Je nutné si uvědomit, že v Unicode jsou to trvale volná místa a přináší jen jediný benefit – že nebudou zaměněny za jiný znak.
V případě změny za cizí font je obvykle znak zvýrazněný jako chybějící.
Použití vlastních znaků v textu lze doporučit, jen pokud mají dekorativní funkci.
Důvodem je jejich omezení v reprodukování.
Vlastní znaky nelze volně přes internetovou síť dále reprodukovat (zobrazit, tisknout, číst hlasem), ale ani vyhledat.
Existence těchto znaků může být spojená pouze s konkrétním fontem.
Pokud se dokument bude pohybovat ve známém prostředí, např. intranet, tak s vlastním, resp. firemním fontem lze zajistit alespoň vizuální reprodukovatelnost (zobrazení, tisk) těchto znaků.
Zajistit správné zobrazení na internetové síti lze pomocí uzavřeného formátu, například v PDF souboru.
Tento elektronický dokument by však měl splňovat kritéria nejen pro správné zobrazení, ale také například čitelnost pro vyhledávače, reprodukovatelnost přes screen-readery pro zrakově postižené apod.
Zajistěte při použití vlastních znaků, aby nenesly „čtenou“ informaci a měly jen dekorativní funkci.
Kódování   Existuje několik různých způsobů, jak kódovat řetězce složené ze znaků (kódových bodů) Unicode.
Unicode řetězec je sekvencí kódových bodů Unicode.
Způsob jak tuto sekvenci uložit do paměti počítače nebo serializovat na disk se označuje jako kódovací znakové schéma (Character Encoding Scheme), které zahrnuje způsob kódování znaků a způsob jejich serializace do sekvence bajtů.
Základní kódování Unicode jsou:  UTF-8  UTF-16 (UTF-16BE, UTF-16LE)  UTF-32 (UTF-32BE, UTF-32LE)  GB18030 – čínský standard, není definováno v normě Unicode, ale je na Unicode vázané (znakový repertoár je shodný s Unicode)  Kódování UTF-32, UTF-16 a UCS-2 mají každá své varianty podle používaného pořadí bajtů.
Buď je napevno stanoveno pořadí little-endian, resp., big-endian, nebo se toto pořadí určuje podle tzv. byte order mark (BOM), speciální značky umístěné na začátku textu.
UTF-32  V kódování UTF-32 (též označováno jako UCS-4) je každý znak reprezentován přímo 32bitovým číslem.
Jedná se tedy o principiálně velmi jednoduché kódování (jeho hlavní výhodou je stejná délka všech znaků), které však má poměrně vysoké nároky na paměť.
Při serializaci do posloupnosti bajtů se podle endianity rozlišují varianty UTF-32BE (big-endian), UTF-32LE (little-endian) a UTF-32 (nestanoveno, může být určeno pomocí BOM).
UTF-16  V kódování UTF-16 se znaky BMP reprezentují jedním 16bitovým číslem, znaky mimo BMP jsou reprezentovány párem 16bitových čísel (tzv. surrogate pair).
Pro surrogate pairs se používají čísla v rozsahu D80016–DFFF16, přičemž odpovídající znaky v BMP (U+D800 – U+DFFF) jsou rezervovány pro tento účel, nemohou se proto v původním textu vyskytnout.
Podle endianity se rozlišují varianty UTF-16BE (big-endian), UTF-16LE (little-endian) a UTF-16 (nestanoveno, může být určeno pomocí BOM).
UTF-16 je výrazně úspornější než UTF-32, ale ztrácí výhodu pevné šířky znaku – některé znaky jsou široké 2 bajty, některé 4.
Přesto se jedná o kódování používané jako základní ve velkém množství operačních systémů a dalšího softwaru (např.
Microsoft Windows, .NET Framework atd.).
UTF-8  UTF-8 kóduje znaky různě dlouhou (1–4 bajty, pro původní 31bitové ISO/IEC 10646 až 6 bajtů) posloupností bajtů podle jejich kódu v Unicode.
Znaky ASCII (U+0000 – U+007F) jsou kódovány jedním bajtem, identicky jako v ASCII, znaky v rozsahu U+0080 – U+07FF (kde jsou také všechny znaky s diakritikou používané v české abecedě) jsou kódovány dvěma bajty, znaky U+0800 – U+FFFF (kam patří znak Euro – € – U+20AC) jsou kódovány třemi bajty, znaky mimo BMP jsou kódovány čtyřmi bajty.
Znaky s vyššími kódy podle původního návrhu ISO/IEC 10646 by používaly pětibajtové a šestibajtové kódování.
UTF-8 se často používá pro přenos dat, neboť je prostorově úsporné (hlavně pro texty psané latinkou s nevelkým počtem znaků s diakritikou, které obsahují většinu jednobajtových a zbytek dvoubajtových kódů; v nelatinkových písmech je většina textu tvořena dvoubajtovými kódy, písma Dálného východu používají tříbajtové kódy), je odolné proti chybám a zpětně kompatibilní s ASCII.
Při jeho zpracování je však nepříjemná nestejná délka znaků.
Je preferovaným kódováním v unixových systémech, které používají Unicode.
Použití BOM jako příznaku endianity je u UTF-8 zbytečné (pořadí bajtů je jednoznačně určeno), BOM však může posloužit pro snadnou detekci, že se jedná o UTF-8.
UTF-8 je popsané v ISO 10646-1:2000 Annex D a také v RFC 3629.
UCS-2  UCS-2 kóduje každý znak z BMP pomocí šestnáctibitového čísla; znaky mimo BMP nelze v UCS-2 reprezentovat, proto je UCS-2 omezená znaková sada, podobně jako ASCII.
Při reprezentaci proudem oktetů (bajtů) má varianty big endian a little endian.
Proud dat může být zahájen BOM.
UCS-2 bylo vyřazeno ze standardu v roce 1996.
Výhodou UCS-2 oproti UTF-8 nebo UTF-16 je konstantní délka znaku a snadné zjišťování počtu znaků v řetězci.
Obsahuje-li text pouze znaky z BMP, je UCS-2 nerozlišitelné od UTF-16.
Další kódování  Z různých důvodů existují také další, méně často používaná, kódování, jako UTF-7 či CESU-8.
Využití  Operační systémy  Znakovou sadu Unicode používá většina moderních operačních systémů.
Operační systémy Microsoft Windows používají pro vnitřní zápis znaků (např. jména souborů a adresářů v NTFS) od Windows 2000 kódování UTF-16, avšak zároveň se v české mutaci používá kódování CP1250 (historicky) a CP852 (v příkazovém řádku).
Většina distribucí Linuxu používá buď rovnou UTF-8 nebo umožňuje jeho ruční nastavení.
Aplikace  Některé starší aplikace Unicode (dosud) nepodporují.
Na druhé straně pro některé systémy je Unicode již jedinou používanou znakovou sadou.
Programovací jazyky Java a jazyky podporující Common Language Infrastructure (např.
C#) vnitřně používají šestnáctibitovou verzi Unicode a navenek podporují mnoho různých kódování.
Též systémy řízení báze dat dnes již často používají Unicode pro uložení znakových údajů.
Na Unicode je založen kancelářský balík Microsoft Office od verze 97.
Web  Unicode je znakovou sadou pro HTML dokumenty od verze 4.0 a pro všechny XML dokumenty.
Výchozím kódováním je UTF-8, které všechny prohlížeče podporují už delší dobu.
Čeština  Na rozdíl od dřívějších osmibitových tabulek znaků jako je bratří Kamenických, Latin 2, Windows-1250 či ISO-8859-2 lze všechny znaky zobrazit zároveň; v jednom textu lze tedy kombinovat např. češtinu (latinka), ruštinu (cyrilice) a řečtinu (alfabeta).
Pro reprezentaci českých znaků existují dva způsoby.
Buď lze použít "předkomponovaný" (precomposed) znak, tedy např. pro dlouhé A kód U+00C1, nebo je možné tento znak složit jako sekvneci <U+0041, U+0301>.
Tedy ze znaku A (kód U+0041) a znaku COMBINING ACUTE ACCENT (kombinační dlouhý přízvuk, kód U+0301).
Kombinační diakritický znak se vkládá za znak, který modifikuje.
Z toho vyplývají možné problémy při porovnávání řetězců, tzn. řetězce je třeba před porovnáváním normalizovat.
Základní formy normalizace jsou: NFD (kanonická dekompozice), NFC (kanonická kompozice), NFKD (kompatibilní dekompozice), NFKC (kompatibilní kompozice).
Více viz přílohu Unicode Normalization Forms standardu Unicode.
Tabulka českých znaků Unicode   Tabulka českých diakritických znamének  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   The Unicode Consortium: The Unicode Standard, Version 5.2.0.
Mountain View, CA: The Unicode Consortium, 2009. .
Poslední tištěná verze Unicode standardu.
Externí odkazy       unicode.org – oficiální stránky (anglicky)  DecodeUnicode – Unicode wiki (anglicky, německy)  Tabulka znaků Unicode (anglicky)    Kódování znaků
Tanec je pohybová společenská nebo sportovní aktivita, prováděná převážně za doprovodu hudby.
Tanec může navodit lepší náladu, a také je vyjádřením pocitů tanečníka nebo choreografa, který choreografii (tzn. to, co tanečník tančí) vymyslel.
Tanec tedy může být považován za druh umění.
Umělecký tanec bývá označován slovem balet nebo také scénický tanec a pod.
Pro každého tanec znamená něco jiného, především je to svoboda (projev, díky kterému máme možnost vyjádřit naše pocity a myšlenky), očista duše, koníček (zábava), inspirace, odreagování, umění, uvolnění, práce, atd…
Historie tance  Vznik tance je kladen do období rodové společnosti, kde umocňoval rituální obřady.
Tuto funkci zastával až do starověku, kdy k této funkci přibyla ještě funkce umělecká.
V této době neexistoval tanec v páru, ale pouze individuální tanec – umění, nebo tanec skupinový – rituální.
Vznik párového tance se klade do středověku, když se ve 12.–14. století začaly z lidových tanců vydělovat tance dvorské, stylizující milostnou hru.
Klasický tanec pak vzniknul na dvoře francouzského krále Ludvíka XIV., jeho forma se však ustálila až v 19. století.
Ve 20. století vznikla řada soutěží, které se dělí podle druhu tance.
Se systémem soutěží vznikl i systém hodnocení pro různé tance, toto hodnocení je založeno na kombinaci subjektivních dojmů (radost z tance, výraz v obličeji, přirozenost, atd.) a na objektivních skutečnostech, jako je obtížnost taneční sestavy a její provedení (zvláště u akrobatických vystoupení tance se hodnotí poměr mezi záměrem a provedením).
Taneční kurzy  „Taneční“ čili kurzy společenského tance a chování pro mládež ve věku 14–19 let se staly ve střední Evropě (Česko, Slovensko, Rakousko, Německo) společenskou tradicí.
Obvykle se skládají z 13 večerů, které trvají 3 hodiny, tří „prodloužených“ po 4 hodinách a závěrečného plesu, „věnečku“, který trvá 5 hodin.
Taneční styly a rytmy   Tance společenské (Ballroom dancing), se dělí na dvě skupiny.
Dále také sport zvaný krasobruslení, který již vlastně sám o sobě tancem není, ale přebírá mnoho prvků z klasických tanečních systémů.
Podobně jsou na tom i další (některé z nich čistě ženské) sporty jako je např. moderní gymnastika, sportovní aerobic či synchronizované plavání (tzv. akvabely).
Odkazy  Reference  Související články   Sportovní tanec  Společenský tanec  Taneční centrum Praha - konzervatoř  Taneční notace  Externí odkazy         Kompletní český překlad Orchesographie : nejvýznamnějšího a nejzábavnějšího renesančního tanečního traktátu  Stránka o historických tancích - www.tillwoman.net      Umění Záliby Sporty
Nový Zéland (, ) je stát v jihozápadní části Tichého oceánu (Pacifiku).
Tvoří ho dva velké ostrovy, Severní a Jižní, a další menší ostrůvky.
Nejbližší sousední stát je asi 2000 km vzdálená Austrálie.
Nový Zéland není součástí australského kontinentu, protože se nenachází na jeho kontinentálním šelfu; je však částí ponořeného kontinentu Zélandie.
Zélandie společně s Austrálií tvoří širší region Australasie, jenž je součástí Oceánie.
Název   Není známo, zdali měli Maorové před příchodem Evropanů název pro Nový Zéland, je však jisté, že měli název pro Severní ostrov (Te Ika a Māui) a Jižní ostrov (Te Wai Pounamu nebo Te Waka o Aoraki).
Na začátku 20. století byl Severní ostrov také označován jako , což znamená země dlouhého bílého oblaku (ao = oblak, tea = bílý, roa = dlouhý).
V moderní maorštině se tento název užívá pro celý Nový Zéland.
Slovo Aotearoa se také běžně používá v novozélandské angličtině.
První evropský objevitel ostrovů Abel Tasman, který zde v roce 1642 přistál, ostrovy pojmenoval Staten Landt.
Tasman si však myslel, že objevil část Jižní Ameriky objevenou v roce 1615 nizozemským námořníkem Jacobem Le Mairem.
Název Nový Zéland pochází od nizozemských kartografů, kteří ostrovy nazvali Nova Zeelandia po nizozemské provincii Zeeland.
Nikdo si není přesně jistý, kdo jako první vytvořil přesný nynější název, ale poprvé se objevil v roce 1645 a název asi zvolil kartograf Johan Blaeu.
Britský mořeplavec James Cook později název poangličtil na New Zealand.
Název nemá nic společného s anglickým názvem Zealand pro dánský ostrov Sjælland.
Starší maorské jméno pro Nový Zéland zní Niu Tireni, což má být zkomolený přepis anglického New Zealand.
Dějiny  Maorské osídlení   Člověk prvně osídlil území dnešního Nového Zélandu pravděpodobně kolem roku 100.
Nejstarší stopy lidského působení archeologové nacházejí na Jižním ostrově.
První lidé pravděpodobně připluli z Polynésie.
Migrační vlna začala sílit v 9. století.
Tito příchozí jsou dnes nazýváni Maoři a vytvořili si časem kolektivní identitu.
Pojem Maor, neboli "lid moa", lze také přeložit jako "lovci ptáků moa".
Třímetroví nelétaví ptáci moa se vyskytovali hojně právě na Novém Zélandu a byli téměř jediným zdrojem masa pro loveckou společnost, neboť na ostrově téměř nežili savci.
Kvůli tomu byli tito ptáci rychle vyhubeni.
Podle tradiční maorské legendy objevil souostroví mořeplavec Kupe v 10. století.
Trvalejší a souvislejší osídlení však můžeme podle archeologů datovat až ve 12. století.
Tehdy byl také osídlen i severní ostrov.
Období 13. až 14. století historikové nazývají "Velkou migrací", neboť dochází k mohutnému osidlování především ze Společenských ostrovů.
Maorská společnost se stratifikuje a dosahuje úrovně vojenského náčelnictví.
Maoři před příchodem Evropanů neznali zpracování kovů, jejich zbraně a nástroje byly ze dřeva a opracovaných kamenů.
Příchod Evropanů   Roku 1642 dorazil k novozélandským břehům Nizozemec Abel Tasman.
Stanul u západního pobřeží Jižního ostrova.
Krátce po přistání Maoři zabili čtyři členy jeho posádky a Tasman nařídil se stáhnout a vrátit do Indonésie.
Koloniální dějiny se počínají psát teprve v 18. století.
Roku 1769 připlul k novozélandským břehům britský námořník James Cook.
Obeplul oba hlavní ostrovy a zakreslil je do mapy.
Šlo o první mapu Nového Zélandu v historii.
Oba ostrovy pak Cook prohlásil za državu Spojeného království.
I on se dostal do konfliktu s Maory, ale s některými kmeny se mu naopak podařilo navázat přátelské vztahy.
Dva měsíce po Cookovi dorazila francouzská námořní výprava kapitána Jeana de Surville.
Další francouzská výprava, kapitána Mariona du Fresne, která připlula roku 1772, oba ostrovy prohlásila za državu francouzského krále Ludvíka XV.
Ke střetu s Brity o novou kolonii ovšem nedošlo, neboť dlouho nikoho nelákalo území opravdu osidlovat.
Někdy na počátku 19. století byly na ostrovy dovezeny první střelné zbraně – muškety, což naprosto převrátilo maorské dějiny a dalo následujícím čtyřiceti letům název „mušketové války“.
Kmeny, které si muškety pořídily, se vrhly na kmeny, které nebyly takto vyzbrojeny, a začaly je vyvražďovat.
V letech 1801–1840 se podle odhadů historiků uskutečnilo asi 600 válek mezi kmeny a bylo při nich zabito asi 40 000 Maorů.
Evropané mezitím pozvolna získávali populační i kulturní převahu.
Kolem roku 1820 vznikly první evropské osady v zálivu Bay of Islands a začaly rychle růst.
V roce 1833 je začal spravovat oficiální zástupce britské koruny James Busby.
V roce 1838 byla založena Novozélandská kolonizační společnost a kolonizace nabrala na obrátkách.
Zároveň ale o Nový Zéland stále jevili zájem Francouzi.
Ve třicátých letech Maorové změnili strategii a hledali cestu ke sjednocení, aby se mohli postavit výzvě nového osídlení.
Jenže roku 1840 tvořili Maoři na Novém Zélandu již jen 12 procent populace.
Nakonec si maorské elity uvědomily, že nestojí před volbou zda kolonizace ano či ne, ale kterou kolonizaci zvolit – zda britskou, nebo francouzskou.
Francouze si vyhodnotili jako jednoznačně větší nebezpečí.
Naopak s Brity se jim jednalo mnohem lépe.
Jednání vyvrcholila roku 1840.
Tehdy se zástupci 500 kmenů dohodli s Brity na tom, že se Evropané stanou vůdčí silou v oblasti a Nový Zéland bude spadat pod svrchovanost britské koruny, výměnou za to měl zůstat nedotčen jejich majetek, lesy a voda.
Historickou smlouvu zvanou Smlouva z Waitangi podepsal s maorskými náčelníky roku 1840 kapitán William Hobson.
Britská modernizace   Britové v roce 1840 založili na Severním ostrově nové důležité centrum, město Wellington (později vyhlášené hlavním městem státu).
Krátce po podepsání smlouvy z Waitangi vyhlásili Britové Nový Zéland závislým územím Nového Jižního Walesu (tedy Austrálie).
Ale již roku 1841 byla podřízenost Austrálii zrušena a Nový Zéland byl prohlášen samostatnou britskou kolonií s vlastním guvernérem, jímž se stal William Hobson.
Kolonizace Nového Zélandu a Austrálie se dost lišily.
Austrálie byla původně trestaneckou kolonií a první zemědělští osadníci byli v domovské zemi spíše neúspěšní drobní rolníci z Anglie či Walesu.
Typickým kolonizátorem Nového Zélandu byl spíše Skot, a to navíc spíše větší sedlák.
Austrálie nicméně Nový Zéland silně ovlivnila, a to především masivním dovozem ovcí, který začal po roce 1850, a který dal novozélandskému zemědělství jasně vlnařský charakter.
Někdy je také éra 1850–1880 na Novém Zélandu nazývána „epochou vlny“.
V roce 1852 britská koruna změnila status souostroví – ústavním zákonem získal autonomii.
Vznikl (zákonem zvaným Constitution Act) vlastní novozélandský parlament (General Assembly) a rok 1852 je tak rokem vzniku novozélandské demokracie.
Typickou událostí této epochy bylo rovněž vypuknutí „zlaté horečky“ na řece Buller v roce 1859.  1860–1907: Války o půdu a rozvoj demokracie   Roku 1860 vypukly boje mezi Maory a Evropany o půdu.
Začaly v oblasti Taranaki.
Tamní Maoři válku kolem roku 1864 prohráli a následovala rozsáhlá "trestná" konfiskace půdy maorských kmenů.
O její legitimitě se diskutuje dodnes.
Novozélandská vláda se pokusila ukonejšit pocity frustrace Maorů mj. tím, že jim roku 1867 přidělila čtyři křesla v parlamentu.
Tyto čtyři zástupce pak volili všichni maorští muži starší 21 let bez ohledu na výši majetku, zatímco na bílé voliče se majetkový cenzus dosud vztahoval.
Roku 1870 odešly ze země poslední jednotky britské armády.
Tím se zvýšila nezávislost Nového Zélandu, ale také moc centrální vlády, v jejímž čele v té době stál Julius Vogel, první novozélandský premiér židovského původu.
Jeho vláda zavedla celou řadu opatření, která se nelíbila provinciálním vládám.
Rostoucí napětí vyřešil roku 1876 novozélandský parlament zrušením provincií.
Proto byl Nový Zéland dlouho centralizovaným unitárním územím (až do reformy z roku 1989, která vytvořila šestnáct regionů).
Roku 1877 vláda ustavila národní systém vzdělávání, zaváděl povinnou školní docházku pro všechny děti bez rozdílu od 6 do 15 let, byl zcela nezávislý na jakékoli církvi a škola byla zdarma.
V roce 1887 byl založen první národní park Tongariro.
Roku 1891 volební právo získaly i ženy.
Nový Zéland se tak stal vůbec prvním státem světa, který toto právo ženám přiznal.
Boj za volební právo žen vedla především aktivistka Kate Sheppardová.
V roce 1894 bylo reformováno pracovní právo a stát garantoval tzv. smírčí řízení, která pod jeho dozorem musely absolvovat odbory a zaměstnavatelé, pokud mezi nimi došlo v jednotlivých podnicích ke konfliktu.
V roce 1898 pak byl zaveden důchodový systém.
V 80. letech technologický pokrok změnil charakter novozélandského zemědělství.
Skončila éra vlny, neboť farmáři se začali orientovat na produkci masa.
Umožnil jim to vynález chladírenských boxů.
Ty umožnily novozélandské maso vyvážet do Austrálie i jinam.
Samostatnost   V 90. letech vznikl systém politických stran.
Nejvlivnější se stala v té době Liberální strana (vládla 1891–1912).
Ta nejprve roku 1901 odmítla vstoupit do Australské federace a následně začala usilovat o plnou nezávislost na Británii.
Britská koruna se tomu nebránila a roku 1907 se Nový Zéland stal pouhým britským dominiem.
Den 26. září 1907 považuje Nový Zéland za datum vzniku státu.
V hranicích z roku 1907 existuje dodnes, jen roku 1962 se od něj odtrhla Západní Samoa.
Velký zásah do společnosti přinesla první světová válka.
Té se Nový Zéland velmi aktivně zúčastnil na straně Dohody a zaplatil vysokou daň: Ve válce, kam narukovalo 100 000 Novozélanďanů, byl zabit nebo zraněn každý třetí mužský obyvatel Nového Zélandu ve věku 20–40 let.
Další mrtvé si vyžádala poválečná epidemie španělské chřipky.
K nejslavnějším angažmá novozélandské armády během první světové války patřila bitva o Gallipoli, jež probíhala v letech 1915–1916.
Poválečný rozmach byl zbrzděn Velkou hospodářskou krizí z roku 1929.
Nespokojenost ve společnosti v roce 1935 poprvé v historii Nového Zélandu dostala k moci místní sociální demokracii – Novozélandskou stranu práce (New Zealand Labour Party).
V čele vlády stanul Michael Joseph Savage.
Jeho vláda ještě rozšířila síť dosavadních sociálních opatření.
Válka a konec britského vlivu   Roku 1939 budování státu narušila druhá světová válka.
Nový Zéland, jako člen Commonwealthu, znovu vstoupil do bojů po boku Británie.
Vyslal na bojiště 120 000 vojáků.
Jeho ztráty byly znovu enormní.
Měl nejvíce mrtvých a zraněných na počet obyvatel ze všech bojujících států.
Zároveň se - na rozdíl od první světové války - ocitlo v bezprostředním ohrožení i území Nového Zélandu, když začala hrozit invaze Japonců.
Po celou dobu války střežilo novozélandské území americké námořnictvo, což založilo tradici velmi úzkých vazeb se Spojenými státy.
V 2. polovině 20. století vazby s USA a Austrálií neustále posilovaly na úkor tradičních vazeb s Británií, jejichž pozůstatkem zůstalo vlastně již jen to, že formální hlavou státu je dosud britský monarcha.
Klíčovým momentem byl vznik americko-australsko-novozélandské obranné aliance ANZUS v roce 1951.
Nový Zéland se proto účastnil korejské války a později války ve Vietnamu.
Americké nákupy vlny v 50. letech vyvolaly tzv.
Novozélandský wool boom.
V roce 1965 Austrálie a Nový Zéland podepsaly dohodu o volném obchodu – New Zealand/Australia Free Trade Agreement (ještě prohloubená roku 1983 dohodou zvanou Closer Economic Relations).
Další oslabení vztahů s Británií přišlo v roce 1973, když Spojené království vstoupilo do Evropské unie.
Spolu s tím muselo přijmout i evropskou zemědělskou politiku a omezit tak zemědělský dovoz z Nového Zélandu.
V souběhu s probíhající celosvětovou ropnou krizí to na Novém Zélandu vyvolalo hospodářskou recesi nebývalých rozměrů, která trvala hluboko do osmdesátých let.
K moci vynesla roku 1973 Národní stranu Roberta Muldoona, která se pokusila krizi zvládnout protekcionismem a masivními vládními intervencemi do ekonomiky.
Rozpočty kvůli tomu byly vysoce deficitní a rostlo zadlužení a brzy i inflace.
Nezaměstnanost se nedařilo snižovat, což vedlo k velké vlně odchodu zvláště mladých do Austrálie.
Navíc vzrostlo hnutí za práva Maorů, známé jako „maorská renesance“.
Národní strana ztratila moc roku 1984 a labouristé vsadili na deregulační politiku: zrušení zemědělských dotací, zrušení státní kontroly mezd a cen, snížení daní, masivní privatizace, zrušení povinného členství v odborech (někdy se hovoří o vzniku rogernomics, podle ministra financí Rogera Douglase).
Tato politika, která se zjevně inspirovala u Margaret Thatcherové a Ronalda Reagana, byla úspěšná.
Nicméně bezjaderná zóna v novozélandských vodách, kterou roku 1984 vyhlásil sociálnědemokratický premiér David Lange, oslabila vazby se Spojenými státy.
Počátek 21. století je nadále ve znamení hospodářského rozvoje, oživeného i stále významnějším turistickým ruchem.
Státní symboly  Vlajka   Novozélandská vlajka je tvořena modrým listem o poměru stran 1:2, v kantonu je umístěn Union Jack – symbol Spojeného království.
Ve vlající části jsou místo obvyklého vlajkového emblému () umístěny čtyři různě velké červené hvězdy, uspořádané do souhvězdí Jižního kříže.
Znak   Novozélandský státní znak je tvořen čtvrceným štítem, v jehož prvním poli je vyobrazeno souhvězdí Jižního kříže (čtyři červené bíle lemované pěticípé hvězdy na modrém pozadí), ve druhém zlaté rouno na červeném pozadí, ve třetím zlatý obilný snop na červeném pozadí a ve čtvrtém zkřížené zlaté mlátek a želízko na modrém pozadí.
Středem štítu prochází stříbrný kůl, na němž jsou vyobrazeny nad sebou tři černé plachetnice.
Klenotem znaku je koruna svatého Eduarda.
Štítonoši jsou zlatovlasá žena v bílé říze se státní vlajkou přes rameno (národní personifikace zvaná Zealandia) a maorský náčelník v ceremoniálním oděvu kaitaka, držící kopí taiaha.
Postavy stojí na dvojici kapradin (Cyathea dealbata) nesoucích stuhu s nápisem „New Zealand”.
Hymna   Hymna Nového Zélandu je (společně s britskou hymnou God Save the King) píseň God Defend New Zealand,  Přestože jsou si obě písně rovny, běžně je používána pouze „God Defend New Zealand“.
Slova písně napsal v Thomas Bracken jako báseň.
Roku 1876 proběhla soutěž o vytvoření její melodie, kterou vyhrál John Joseph Woods.
Geografie   Nový Zéland leží poněkud izolován v jižní části Tichého oceánu, ve vzdálenosti asi 2000 km na jihovýchod od Austrálie.
Nejbližší pevninou na jihu je Antarktida.
Na severu se nacházejí souostroví Nová Kaledonie, Fidži a Tonga.
Nový Zéland tvoří dva hlavní ostrovy oddělené od sebe Cookovým průlivem (Severní ostrov a Jižní ostrov), množství menších ostrovů a závislá území Cookovy ostrovy, Niue nebo Tokelau.
Celková rozloha Nového Zélandu je 268 680 km², což je o trochu méně než Japonsko a o trochu více než Spojené království.
Nejbližší pevninou je 2000 km vzdálená Austrálie.
Na Novém Zélandu a přilehlých ostrovech se v roce 2014 nacházely tři lokality světového dědictví UNESCO – národní park Tongariro, Te Wahipounamu a novozélandské subantarktické ostrovy.
Na dvou hlavních ostrovech Nového Zélandu jsou všechna místa vzdálená maximálně 130 km od moře.
Větry vanoucí od oceánu zde udržují mírné a vlhké podnebí se silnými srážkami na západním pobřeží.
Na severu Nového Zélandu je horko a deštivo.
Na jihu země a ve větších výškách je chladněji.
Severní ostrov má velice členité pobřeží s několika poloostrovy, které vybíhají do moře. Úrodné nížiny přecházejí v kopce lemované zátokami a písčitými plážemi.
Uprostřed Severního ostrova se nachází oblast sopek se čtyřmi dosud činnými sopkami a množstvím vyvěrajících horkých pramenů a gejzírů.
Nejvyšším vrcholem Severního ostrova je jedna ze čtyř sopek, sopka Ruapehu (2797 m n. m.).
Zemětřesení nejsou ničím výjimečným, zřídkakdy však představují nebezpečí.
Víc na jihu se kopce svažují a předcházejí v roviny a pobřežní nížiny.
V Guinnessově knize rekordů je zapsán maorský název 305 m vysokého kopce Tetaumatawhakatangihangakoauaotamateaurehaeaturipukapihimaungahoronukupokaiwhenuaakitanarahu, který má 92 písmen.
Jižnímu ostrovu, jejž od Severního odděluje 26 km široký Cookův průliv, dominují nebetyčné vrcholky Jižních Alp se sněžnými poli a ledovci.
Nejvyšším vrcholem Jižního ostrova je Mount Cook (3724 m).
Mnoho nádherných jezer, která leží v hustě zalesněných horských údolích, napájejí prudké řeky.
Na východ od Jižních Alp se rozkládá úrodná Canterburská nížina, největší rovina na Novém Zélandu.
Na samém jihu se do ostrovní půdy zařezávají v úzkých pruzích fjordy, jež skýtají překrásnou podívanou.
Z přilehlých ostrovů je největší Stewartův ostrov (1746 km2), který se nachází 30 km jižně od Jižního ostrova na opačné straně Foveauxova průlivu.
Pod správu Nového Zélandu patří tichomořská souostroví: Aucklandské ostrovy, ostrovy Bounty, Campbellovy ostrovy, Chathamské ostrovy, Kermadekovy ostrovy a ostrovy Protinožců.
Podnebí   Nový Zéland má mírné oceánské podnebí, přičemž nejsevernější část má podnebí subtropické.
Roční období jsou proti Severní polokouli obrácená.
Nejteplejší měsíce jsou leden a únor a nejchladnější červenec.
Na Severním ostrově je průměrná teplota 18 °C a na Jižním 13 °C.
Převládající západní větry přinášejí celoročně bohaté srážky.
Flora a fauna   Izolovanost ostrovů uchovala některé endemické druhy.
Nový Zéland se od Gondwany oddělil ještě před rozšířením savců, proto se před méně než 900 lety na Novém Zélandu nevyskytovali žádní savci, kromě těch, co sem mohli připlavat (lachtani, lvouni atd.) nebo přiletět (netopýři).
Na Novém Zélandu nežijí žádní hadi a téměř žádná jedovatá zvířata.
Nový Zéland je domovem mnoha endemických rostlin, např. šarlatově kvetoucí pohutukawy a jerlínu se zářivě žlutými kvítky.
Velké části Nového Zélandu byly původně porostlé lesem nebo buší.
Nyní převládají formy trsnatých trav na bažinatých plochách a čtvrtina území je zalesněna.
Stávající lesy jsou složené z vavřínových a jehličnatých stromů, ale místy se vyskytují i palmy a stromovité kapradiny.
Na Jižním ostrově jsou převážně pabukové lesy (kromě západního pobřeží).
Nejznámějším představitelem fauny je kivi, velký nelétavý pták, i když zde žije ještě několik dalších druhů ptáků, kteří neumějí létat.
Před příchodem Evropanů na Novém Zélandu žily dva druhy netopýrů, velké množství hmyzu a ptáků, kteří jsou často nelétaví a několik druhů plazů – gekoni a scinkové.
Pouze na Novém Zélandu najdeme rovněž hatérii novozélandskou, starodávného plaza.
Typickými opeřenci Nového Zélandu jsou slípky novozélandské a papoušci kakapo.
Národní parky  Na Novém Zélandu se nachází 14 národních parků.
Severní ostrov:  Te Urewera „V roce 2014 však došlo k dohodě mezi kmenem Tuhoe a vládou a k uzákonění nového statusu pro Te Urewera.
Te Urewera přestává být národním parkem, ale stává se vlastí Tuhoe jako národa.
Původní obyvatelé tak získávají právo na svou půdu a rozhodování.“
Národní park Tongariro  Národní park Whanganui  Národní park Egmond  Jižní ostrov  Národní park Abel Tasman  Národní park Kahurangi  Národní park Nelson Lakes  Národní park Paparoa  Národní park Arthur's Pass   Národní park Westland Tai Poutini  Národní park Aoraki/Mount Cook  Národní park Mount Aspiring  Národní park Fiordland  Stewartův ostrov  Národní park Rakiura  Politický systém  Politický systém Nového Zélandu   Nový Zéland je konstituční monarchií s parlamentní formou vlády.
Nový Zéland je součástí tzv.
Commonwealth realm, proto mají stejnou hlavu státu jako Spojené království, kterou zastupuje generální guvernér Nového Zélandu, současnou guvernérkou je Patsy Reddy (od roku 2016).
Parlament Nového Zélandu je jednokomorový, obvyklý počet členů je 120, někdy více kvůli převislým mandátům, volených na tříleté funkční období.
Od parlamentních voleb z roku 1996 se používal personalizovaný poměrný volební systém (MMP), který však později nahradil systém relativní většiny (FPTP).
Každý volič má při volbě dva hlasy, kterými odděleně hlasuje pro jednoho z kandidátů v rámci svého jednomandátového volebního obvodu a stranickou kandidátku v jednom celostátním obvodu.
Nový Zéland byl prvním státem, ve kterém dostaly ženy právo volit (1893).  Ústava Nového Zélandu je nepsaná.
Nový Zéland je členem vojenského paktu ANZUS.
Po potopení lodi Greenpeace, Rainbow Warrior, Nový Zéland začal zavádět legislativu, závěrem které byl zákaz přítomnosti jaderných zbraní a jaderné energetiky.
Administrativní dělení   Novozélandské království (anglicky Realm of New Zealand) je území, na kterém je hlavou státu britský král Karel III. z titulu krále Nového Zélandu.
Království zahrnuje Cookovy ostrovy, Nový Zéland, Niue, Tokelau a sporné území na Antarktidě označované jako Rossova dependence.
Regiony  Novozélandské regiony jsou základním administrativním dělením.
Distrikty  Novozélandské distrikty jsou druhým administrativním dělením.
Ekonomika   Nový Zéland je vyspělá země.
Patří mezi země s vysokou životní úrovní, podle Human Development Index se v roce 2005 umístil na 19. místě a v žebříčku kvality života v roce 2005 časopisu The Economist na 15. místě.
Od roku 1984 byla vláda země zaneprázdněna významnou ekonomickou restrukturalizací, transformující Nový Zéland z vysoko protekcionistické a regulované ekonomiky na liberalizovanou otevřenou ekonomiku.
Koncem 80. let 20. století privatizovala vláda Nového Zélandu v několika vlnách značnou část společností, včetně svých telekomunikačních společností, železničních sítí, rozhlasových stanic a dvou finančních institucí.
I přesto novozélandská vláda ještě stále vlastní mnoho podniků, známých jako State-Owned Enterprises (státní podniky).
Tyto podniky jsou řízeny samostatnými podniky, které musí vykazovat zisk stejně tak jako každá jiná soukromá společnost.
Částečně také kvůli náhlé transformaci ekonomiky, vznikla od roku 1984 na Novém Zélandu ekonomická bublina na trhu cenných papírů.
Svůj vrchol dosáhla v říjnu 1987 a celková hodnota trhu se snížila na polovinu během jednoho roku (ztracená hodnota se ještě stále nedosáhla).
Následkem této bubliny bylo období nízkého ekonomického růstu, které trvalo až do poloviny 90. let 20. století.
To vedlo vládu také k začátku programu masivní imigrace na zvýšení HDP.
Od roku 1999 má Nový Zéland období relativního silného růstu s jen slabými inflačními tlaky.
Současné ekonomické priority vlády Nového Zélandu jsou zaměřené na zvýšení relativně nízké pozice mezi země OECD, uzavření smluv o volném obchodu, snižovaní rozdílů mezi etnickými skupinami a budování ekonomiky založené na vědomostech.
V roce 2004 začal Nový Zéland jako jedna z prvních zemí světa rozhovory o volném obchodu s Čínou.
Nový Zéland je silně závislý na obchodu, hlavně se zemědělskými produkty.
Je ovlivňován globálními ekonomickými zpomaleními a propadem cen komodit.
Poněvadž jsou ceny zemědělských produktů velmi citlivé na kurzové směny a značná část spotřebitelského zboží je dovážena, mají směny novozélandského dolaru silný dopad na ekonomiku.
Jeho primární exportní odvětví jsou zemědělství, hortikultura, rybolov, lesnictví a informační technologie.
Velmi významným zdrojem příjmů je turistika, neboť příroda Nového Zélandu přitahuje turisty z celého světa.
Filmový a vinařský průmysl mají velkou šanci na úspěch.
Nový Zéland je zemědělskou zemí.
Na každého obyvatele připadá podle odhadů asi 20 hospodářských zvířat.
Ovce jsou zdrojem proslulého jehněčího a vlny, které se vyvážejí do celého světa.
Kvůli dalším hlavním položkám vývozu státu - hovězímu, mléku, sýru a máslu - se zde navíc chovají velká stáda skotu.
Nedílnou součástí nadstandardní živočišné výroby na Novém Zélandu jsou i početné farmové chovy jelení zvěře.
K pěstovaným plodinám patří pšenice, kukuřice, ječmen, hrách a jablka.
V zemi vzrůstá počet vinic, z nichž pochází vysoce kvalitní víno.
Původní stále zelené lesy Nového Zélandu jsou většinou chráněné, pily a papírenský průmysl jsou zásobovány rozsáhlými kulturami jehličnanů a eukalyptů.
Ve vodách Nového Zélandu se loví takové ryby, jako např. hoki, pražmy a barakudy, a při pobřeží se chovají korýši včetně slávek.
Novozélandský průmysl je založen hlavně na zpracování zdejších mléčných produktů, plodin, masa a ryb.
K ostatním průmyslovým odvětvím se řadí výroba látek, hliníku a umělých hmot.
Hlavními obchodními partnery Nového Zélandu jsou Austrálie, Japonsko, USA, členské státy Evropské unie a Spojené království.
Země zužitkovává své přírodní bohatství, například zdejší prudké řeky jsou zdrojem vodní energie.
Disponuje též zásobami zemního plynu, ropy, uhlí, zlata, stříbra a železné rudy.
Obyvatelstvo   Původními obyvateli Nového Zélandu jsou polynésští Maorové, kteří na Nový Zéland připluli během 9. až 14. století.
Na Chathamových ostrovech se usadili Moriorové, kteří byli později vyhlazeni Maory.
Největší skupinu obyvatel tvoří Novozélanďané evropského původu (74 %), kteří jsou převážně britského původu.
Druhou největší skupinu tvoří Maorové (15 %).
Dalšími skupinami jsou nedávno přistěhovalí Asiaté (12 %) a imigranti z jiných tichomořských ostrovů (8 %).
V roce 1961 bylo 92 % obyvatel evropského původu a 7 % byli Maorové.
Negramotnost obyvatelstva je kolem 1 %.
Téměř 88 % obyvatel žije ve městech.
Střední délka života mužů je 75,5 let, u žen 81,6 let.
Podíl párů bez dětí je 76 %.
Náboženství  Největší města   Auckland – 1,6 mil. obyvatel  Wellington – 369 000 obyvatel (hlavní město)  Christchurch – 364 000 obyvatel  Hamilton – 188 000 obyvatel  Kultura  Umění   Nejvýznamnějším novozélandským literátem je Katherine Mansfieldová, jež je obvykle řazena k modernismu.
Eleanor Cattonová, která si Nový Zéland vybrala jako svou novou vlast (narodila se v Kanadě), získala za román The Luminaries v roce 2013 prestižní Man Bookerovu cenu, čímž se stala nejmladším vítězem této literární ceny v její dosavadní historii (ve věku 28 let).
Stejného ocenění se již roku 1985 dostalo Keri Hulmeové.
Ngaio Marshová proslula jako detektivkářka.
Nejslavnějším filmařem je režisér Peter Jackson, tvůrce filmové trilogie Pán prstenů.
Jackson si rodný Nový Zéland vybral i jako lokaci pro natáčení slavné trilogie, především díky krásné divoké přírodě.
To po roce 2005 způsobilo na Novém Zélandu turistický boom.
Uznávanou filmařkou je i Jane Campionová, první žena, jež získala Zlatou palmu v Cannes.
Andrew Niccol natočil například slavný sci-fi snímek Gattaca či napsal scénář k filmu Truman Show, Andrew Adamson se zase proslavil jako režisér animovaného snímku Shrek a série Letopisy Narnie.
Martin Campbell režíroval dvě bondovky, Zlaté oko (1995) a Casino Royale (2006).
Lee Tamahori režíroval bondovku Dnes neumírej (2002).
Nejznámějším novozélandským hercem je Russell Crowe.
Seriál Xena nebo Battlestar Galactica proslavil Lucy Lawlessovou, snímek Jurský park Sama Neilla.
Ač narozená v Kanadě, novozélandské občanství má i herečka Anna Paquinová, jež za roli ve snímku Piano získala Oscara v kategorii nejlepší herečka ve vedlejší roli.
Ve svých 11 letech se tak stala druhou nejmladší oscarovou vítězkou v historii.
Později jí proslavila série X-Men.
Kiri Te Kanawaová je významnou operní pěvkyní.
Mezi nejznámější zpěvačky novozélandského původu patří Roseanne Park, která od roku 2016 působí v jihokorejské skupině Blackpink.
Sport   Nejvíce registrovaných sportovců má na ostrovech sport blízký košíkové zvaný netball.
Ten hrají ale výhradně jen ženy.
Národním sportem je rugby.
Novozélandská ragbyová reprezentace All Blacks vyhrála třikrát mistrovství světa, poprvé v roce 1987, následně v roce 2011 a naposledy v roce 2015.
Oblíbenou atrakcí všech velkých turnajů je starý maorský tanec haka, který tančí rugbyová reprezentace před začátkem každého zápasu.
Dan Carter a Richie McCaw jsou oba trojnásobnými vítězi ankety o nejlepšího ragbistu světa.
Prvními třemi novozélanďany uvedenými do mezinárodní ragbyové síně slávy byly Wilson Whineray, Joe Warbrick a Dave Gallaher.
Velmi oblíbené jsou také všechny vodní sporty, zejména veslování.
Na olympijských hrách je to novozélandský nejúspěšnější sport, přinesl ostrovnímu státu již čtrnáct zlatých medailí.
Individuální medaile mají Rob Waddell a Mahé Drysdale, který zvítězil dokonce dvakrát, v Londýně 2012 i Riu 2016.
Stejnou bilanci mají dvojka Hamish Bond-Eric Murray a Georgina Evers-Swindellová-Caroline Evers-Swindellová.
Rychlostní kanoistka Lisa Carringtonová je s pěti zlatými olympijskými medailemi nejúspěšnější novozélandskou olympioničkou všech dob.
Čtyři zlaté z triumfů kanoistických čtyřek a dvojek posbíral Ian Ferguson, tři Paul MacDonald.
Kanoisté pro Nový Zéland získali celkem deset zlatých, úspěšní jsou i jachtaři s devíti.
Celkem Novozélanďané k roku 2021 získali 53 zlatých olympijských medailí.
Druhou jejich nejúspěšnější disciplínou je atletika.
První atletické zlato získal roku 1936 Jack Lovelock v běhu na 1500 metrů.
Yvette Williamsová triumfovala ve skoku dalekém na OH v Helsinkách roku 1952.
V Melbourne 1956 uspěl chodec Norman Read.
V Římě 1960 brali zlato dva běžci, Peter Snell (800 m) a Murray Halberg (5000 m).
Snell pak přidal další dvě zlata na dalších hrách v Tokiu, na 800 a 1500 metrech, takže je nejúspěšnějším novozélandských atletem všech dob.
Na patnáctistovce bral Nový Zéland nejvyšší vavřín i v roce 1976, díky Johnu Walkerovi.
V Pekingu roku 2008 a Londýně 2012 zvítězila v závodě ve vrhu koulí Valerie Adamsová.
Vůbec první zlato na OH pro Nový Zéland zajistil boxer Ted Morgan, roku 1928.
Dvě zlaté má plavec Danyon Loader a jezdec na koni Mark Todd.
V cyklistice uspěla Sarah Ulmerová, v triatlonu Hamish Carter.
V kolektivních sportech jsou Zélanďané nejúspěšnější v pozemním hokeji, jejich družstvo mužů vyhrálo olympijský turnaj roku 1976.
Tradičně oblíbeným je kriket, nejslavnější novozélandský kriketista je Richard Hadlee.
Po roce 2013 se velmi zvedla obliba basketbalu, dva Novozélanďané už se také dostali do americké NBA – Steven Adams a Kirk Penney.
Pero Cameron je členem síně slávy Mezinárodní basketbalové federace.
Dalším sportem na vzestupu popularity, zejména mezi mladými, je fotbal.
Novozélandské fotbalové reprezentaci se dvakrát podařilo probojovat na mistrovství světa, v roce 1982 a roku 2010.
Jednou z největších sportovních osobností je horolezec Edmund Hillary, který se roku 1953 stal prvním pokořitelem nejvyšší hory světa Mount Everestu, spolu se svým šerpou Tenzingem.
Bob Fitzsimmons a Torpedo Billy Murphy byli profesionálními mistry světa v boxu.
Tony Wilding byl tenisová světová jednička a čtyřnásobný vítěz Wimbledonu v období před první světovou válkou.
Denny Hulme se stal roku 1967 mistrem světa ve Formuli 1.
Pilot Bruce McLaren založil ve formuli vlastní velmi úspěšnou stáj McLaren.
Hugh Anderson je čtyřnásobným mistrem světa v závodech silničních motocyklů.
Ivan Mauger je šestinásobný mistr světa v motocyklových závodech na ploché dráze, Barry Briggs čtyřnásobný.
Shayne King je mistrem světa v motokrosu, Stefan Merriman je čtyřnásobným světovým šampionem v enduru.
Kuchyně  Věda  Kolem roku 1904 údajně vzlétl farmář Richard Pearse na létajícím stroji vlastní výroby a stal se tak možná prvním aviatikem světa, nicméně není příliš uznáván, protože jeho pokus sledovalo málo svědků.
Novozélanďan Ernest Rutherford však již získal svými výzkumy atomu uznání celosvětové a roku 1908 také Nobelovu cenu.
O rok později byl právě na Novém Zélandu vynalezen prodejní automat.
Na Novém Zélandu se narodil i molekulární biolog Maurice Wilkins, jemuž byla roku 1962 udělena Nobelova cena za fyziologii a lékařství, za objev molekulární struktury nukleových kyselin, rodákem je i Alan MacDiarmid, který v roce 2000 obdržel Nobelovu cenu za chemii za objev a vývoj vodivých polymerů.
Významným matematikem je Vaughan Jones, známý především prací v oblasti von Neumannových algeber.
V roce 1990 obdržel prestižní Fieldsovu medaili.
V oblasti kosmologie dosáhla věhlasu Beatrice Tinsleyová.
Americká společnost Rocket Lab vypustila 25. května 2017 raketu Electron, která má v budoucnosti vynášet tzv.
CubeSaty, miniaturní obdélníkové satelity.
Jedná se o první raketu vypuštěnou z území Nového Zélandu v historii.
Společnost chce s dalšími komerčními lety pokračovat ještě v roce 2017.
Jedná se o důležitý krok v oblasti využívání vesmíru soukromými firmami.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Fotografie na Novém Zélandu  Novozélandská kuchyně  Politický systém Nového Zélandu  Externí odkazy                         Novozélandské království Státy Austrálie a Oceánie Ostrovní státy a území Státy Commonwealthu Polynésie Zélandie Commonwealth realm
Karel VIII. je jméno těchto panovníků:   Karel VIII.
Francouzský (1470–1498) – král francouzský v letech 1483–1498  Karel VIII.
Knutsson (1409–1470) – král švédský (1448–1457, 1464–1465, 1467–1470)  Rozcestníky - panovník
Karel IX. je jméno těchto panovníků:   Karel IX.
Francouzský (1550–1574) – král francouzský v letech 1560–1574  Karel IX.
Švédský (1550–1611) – král švédský v letech 1604–1611  Rozcestníky - panovník
Karel X. je jméno těchto panovníků:   Karel X. (1758–1836) – král francouzský v letech 1824–1830  Karel X. Gustav (1622–1660) – král švédský v letech 1654–1660  Rozcestníky - panovník
listopadu 1655, Stockholm – 5. dubna 1697, Stockholm) byl švédský král od roku 1660 až do své smrti.
Byl jediným synem švédského krále Karla X. Gustava a Hedviky Eleonory Holštýnsko-Gottorpské, dcery vévody Fridricha III.
Šlesvicko-Holštýnsko-Gottorpského.
Jelikož byl po smrti svého otce příliš mlád (necelých 5 let), vládla za něj jeho matka spolu s pěti nejvyššími úředníky, z nichž nejvýznamnější byl Magnus Gabriel De la Gardie.
Faktické vlády se ujal až roku 1672.
Zahraniční politika  Karel XI. začal Skånskou válku a po vítězství v bitvě u Halmstadu (1676), bitvě u Lundu (1676) a bitvě u Landskrony (1677) donutil dánského krále Kristiána V. odvést své muže na Sjælland.
Skånská válka znamenala především pokus Dánů získat zpět oblasti ztracené roskildským mírem z roku 1658 a na něj navazujícím kodaňským mírem z roku 1660 (především Skåne – odtud i název války), Švédsku se však podařilo tyto oblasti udržet.
Jako spojenec francouzského krále Ludvíka XIV. se účastnil i v jeho vojenských podnicích.
V roce 1672 byla mezi oběma zeměmi uzavřena spojenecká smlouva, v které se Švédsko zavázalo vojensky podpořit Francii výměnou za velké finanční částky.
Když se válka s Nizozemím obrátila v Ludvíkův neprospěch, vstoupilo na jeho naléhání švédské vojsko pod vedením maršála Wrangela koncem roku 1674 do Braniborska, ale v červnu následujícího roku utrpěli Švédové strašlivou porážku v bitvě u Fehrbellinu a museli se stáhnout zpět.
Výsledek bitvy zároveň otřásl jejich pověstí vojenské velmoci.
V téže době na Švédsko zaútočilo Dánsko.
V roce 1679 s Braniborskem a Dánskem uzavřel mír, který přes utrpěné porážky díky zásahu Ludvíka XIV. nepřinesl Švédsku žádné územní ztráty.
Domácí politika  Po konci války se král věnoval zejména posílení finančních záležitostí státu, za což je mu dnes připisován významný vliv.
Karel XI. ale disponoval také množstvím poradců a je pravděpodobné, že mnoho reforem je z jejich hlav.
Díky podpoře měšťanstva a střední šlechty zavedl absolutistickou vládu; stabilizoval státní finance, reorganizoval armádu: rozdělí stát na malé okruhy (routu), z nichž byl každý povinen dodat jednoho žoldnéře a vyzbrojit ho, krom toho dostával žoldnéř ve svém okruhu kus pozemku.
Králova osobnost  Karel XI. je považován za nejzbožnějšího krále ve švédských dějinách vůbec.
Zároveň nadevše miloval vojenská cvičení a lov.
Také rád cestoval na koni, avšak nikdy neopustil území vlastního Švédska.
Karel XI. také trpěl dnes již jen těžko určitelnou formou dyslexie.
Manželství a potomci  Karel se od roku 1675 ucházel o dánskou princeznu Ulriku Eleonoru, dceru dánského krále Frederika III. a jeho manželky Žofie Amálie Brunšvické.
Poslal své vyslance do Kodaně, aby zde přednesli jeho nabídku manželství.
Královna vdova Žofie Amálie s nabídkou souhlasila, v zásadě souhlasil i její syn a bratr Ulriky Eleonory, dánský král Kristián V., ale svatba byla odročena o čtyři roky, protože po příchodu zpráv o výsledku bitvy u Fehrbellinu se dánský král rozhodl využít situace a zahájit novou válku o provincii Skåne.
Po mírových jednáních v roce 1679 se téma manželství opět otevřelo.
Sňatek krále s dánskou princeznou měl pomoci udržet mír mezi oběma národy.
Karel XI. uzavřel manželskou smlouvu 6. února roku 1680 a poslal ji dánskému dvoru.
května téhož roku Ulrika Eleonora připlula do Helsingborgu.
Kvůli svízelné ekonomické situaci Švédska se Karel XI. rozhodl uspořádat prostou svatbu s nevelkým počtem pozvaných v malém městě Skottorp.
Obřad se uskutečnil 6. května 1680.
listopadu téhož roku byla Ulrika Eleonora korunována královnou Švédska.
Z manželství vzešlo sedm dětí, pouze tři však se dožily dospělosti:   Hedvika Žofie (26. června 1681 – 11. prosince 1708), ⚭ 1698 Fridrich IV.
června 1682 Stockholm – 30. listopadu 1718 Fredrikshald) byl švédský král a vévoda falcko-zweibrückenský (1697–1718) z dynastie Wittelsbachů.
Karel XII. je považován za jednoho z nejlepších vojevůdců 18. století.
Jeho nástup na trůn v časném věku patnácti let byl jedním z hlavních faktorů, které vyprovokovaly vznik protišvédské koalice a následně severní válku.
Mladý král si vedl sice podstatně lépe, než se očekávalo, ale nakonec byla jeho země udolána a on sám padl v boji.
Původ  Narodil se jako nejstarší syn ze sedmi dětí švédského krále Karla XI. a jeho manželky Ulriky Eleonory; z jeho sourozenců se dospělosti dožily jen dvě sestry.
Starší Hedvika Žofie (1681–1708) se 12. května 1698 provdala za hesenského vévodu Fridricha IV., mladší Ulrika Eleonora se po něm stala švédskou královnou.
Vláda  V roce 1700 zahájila trojitá aliance Dánsko-Norsko, Sasko-Polsko-Litva a Rusko útok na švédský protektorát Holstein-Gottorp a na provincie Livonsko a Ingrie.
Chtěli totiž využít situace, kdy Švédsku vládl mladý nezkušený král.
Karel XII. však do roku 1706 přemohl všechny strany až na Rusko.
Jeho následný pochod na Ukrajinu skončil neslavně a Karel skončil v několikaletém tureckém exilu, odkud inkognito ujel mj. přes Slovensko do Stralsundu ve Švédských Pomořanech, který pomohl hájit.
Poté vedl útok na Norsko, aby mohl dánského krále vyřadit z války a mohl tak všechny vojenské síly soustředit na Rusko.
Dvě neúspěšné vojenské kampaně skončily jeho smrtí při obléhání norského Frederikshaldu v roce 1718.
Král zahynul přímo v boji po zásahu kartáčovou střelou.
Oddaní a zarmoucení Švédští vojáci bezprostředně po králově smrti od Frederikshaldu ustoupili a královo tělo nesli stovky kilometrů do vlasti až do hlavního města, kde byl pochován.
V té době byla většina švédských území okupována cizím vojskem, ačkoliv Švédsko samotné bylo stále svobodné.
V letech 1719–1720 však ruské námořní desanty plenily švédské pobřeží.
Nakonec byl 10. září 1721 podepsán Nystadský mír, který znamenal ztrátu švédských pozic v pobaltských státech a v části Karélie a jeho ústup z postavení velmoci, v níž ho definitivně nahradilo Rusko, které získalo přístup k Baltu.
Švédsko po této válce změnilo politiku a začalo těžit ze svého geografického postavení, které mu umožňovalo vyhnout se přímé účasti v evropských konfliktech.
Karel XII. byl obzvláště schopný vojenský velitel a taktik i obratný politik.
Povahově byl skromný, v jídle a pití střídmý, k sobě i okolí náročný luterán, cenil si loajality, nepromíjel zradu.
Zavedl rovněž důležité daňové a právní reformy.
Jelikož více než polovinu jeho života a téměř celou jeho vládu probíhala válka, nikdy se neoženil a nezplodil tak dědice.
Jeho starší sestra byla v době jeho smrti už deset let mrtvá, a tak se dědičkou švédského trůnu stala Karlova mladší sestra Ulrika Eleonora Švédská, která se však brzy vzdala trůnu ve prospěch svého manžela Frederika, hesensko-kasselského lankraběte.
Mezi zajímavosti patří, že Karel XII si v tureckém exilu oblíbil místní pokrm dolamas, tj. zelný nebo vinný list plněný mletým masem.
Po jeho návratu z exilu tento pokrm ve Švédsku, v pozměněné podobě, zdomácněl a dodnes, jakožto masové kuličky, patří mezi nejznámější švédská jídla.
Vývod z předků  Literatura  Externí odkazy       Iveta Coufalová: Stanislaus Primus fecit.
Portrét švédského krále Karla XII.
Wittelsbachové (Falcko-Zweibrückenští) Švédští králové Vládci Finska Absolventi Uppsalské univerzity Osobnosti severní války Luteráni Protestantští panovníci Narození v roce 1682 Narození 17. června Narození ve Stockholmu Úmrtí v roce 1718 Úmrtí 30. listopadu Panovníci padlí v bitvě Pohřbení v kostele Riddarholmen Muži
Karel XIII. (švédsky: Karl XIII; 7. října 1748, Stockholm – 5. února 1818, Stockholm), byl králem Švédska od roku 1809 a králem Norska (pod jménem Karel II.) od roku 1814 až do své smrti v roce 1818.
Byl druhým synem krále Adolfa Fridricha a Luisy Ulriky Pruské, sestry Fridricha Velikého.
Život a politika  V roce 1772 spolupracoval na revolučních plánech se svým starším bratrem, králem Gustavem III.
Po propuknutí rusko-švédské války v roce 1788 sloužil jako velkoadmirál, např. v bitvě u Hoglandu (7. června 1788) a Olandu (26. července 1789).
V zimě na přelomu let 1808–1809 opoziční skupiny začaly vypracovávat plán na svržení Gustava IV.
Adolfa a likvidaci absolutistické formy vlády.
Na spiknutí se účastnili vysocí důstojníci a úředníci.
V jejich čele stál generál-adjutant Karl Johan Adlerkreuz, podplukovník Georg Adlersparre a úředník soudního dvora Hans Erta.
Adolf chtěl udržet korunu pro syna, proto se 29. března vzdal trůnu, 10. května však Riksdag vyhlásil, že práva usednout na švédský trůn pozbývá nejen on, ale i všichni jeho potomci.
Byl mu ponechán jeho osobní majetek a stanovena doživotní renta.
Na trůn nastoupil jeho strýc – bratr jeho otce Karel XIII.
Místo Karla však fakticky vládl napoleonský maršál Jean-Baptiste Bernadotte, který se po Karlově smrti stal švédským králem (Karel XIV.), založiv tak dodnes panující dynastii Bernadotte.
Karel byl předčasně zestárlý a Jean-Baptiste Bernadotte převzal fakticky vládu, jakmile Karel XIII. přistál ve Švédsku, v roce 1810.
Po spojení států Švédska a Norska v roce 1814 se stal Karel králem Norska pod názvem Karel II.
Po osmi letech, kdy byl jen formálním králem, zemřel 5. února 1818 bez přímého následníka, bez dědice trůnu.
Manželství a potomci  Se svou sestřenicí Hedvikou z rodu Holstein-Gottorp (1759–1818) byl ženat od 7. června 1774.
Manželství bylo uzavřeno bez nadšení na obou stranách a oba manželé v něm byli nešťastní.
Karel nenáležel k nejvěrnějším manželům – vedle dalších krátkých avantýr jeho poměr s hraběnkou Augustou Löwenhjelm trval řadu let a narodil se z něj syn Carl Axel Löwenhielm (1772–1861).
Ani Hedvika se neodříkala mimomanželských potěšení – hovořilo se o jejím románku s hrabětem Axelem von Fersenem, který byl pravděpodobně i milencem francouzské královny Marie Antoinetty.
Obě děti Karla a Hedviky zemřely záhy po narození (dcera Lovisa Hedvig se narodila/zemřela 2. července 1797, syn Karl Adolf 3. července/10. července 1798).
Vývod z předků  Externí odkazy     Holstein-Gottorp Švédští králové Karel II.
Vévodové ze Södermanlandu Švédští regenti Osobnosti napoleonských válek Rytíři španělského Řádu zlatého rouna Komtuři velkokříže Řádu polární hvězdy Komandéři velkokříže Řádu Vasova Nositelé Řádu Karla XIII.
Protestantští panovníci Narození v roce 1748 Narození 7. října Narození ve Stockholmu Úmrtí v roce 1818 Úmrtí 5. února Úmrtí ve Stockholmu Pohřbení v kostele Riddarholmen Muži
Jan, vlastním jménem Jean-Baptiste Bernadotte (26. ledna 1763 v Pau, Francie – 8. března 1844 ve Stockholmu), byl francouzský ministr války, francouzský maršál, kníže de Pontecorvo a později v roce 1818 se stal králem Švédska a Norska.
Panoval až do roku 1844.
Je zakladatelem dodnes panující švédské dynastie Bernadotte.
Životopis  Období před Velkou francouzskou revolucí  Jean-Baptiste Bernadotte byl páté dítě Henriho Bernadotta.
Jeho otec byl advokátem v Pau a chtěl, aby jím byl i jeho syn Jean-Baptiste.
Ten ovšem opustil studia a v 17 letech bez vědomí rodičů odešel k armádě.
Sloužil u francouzského Královského námořnictva (Royal-la-Marine).
Po 9 letech služby v armádě byl stále pouze poddůstojníkem.
Období Velké francouzské revoluce  Po vypuknutí Velké francouzské revoluce se jeho situace změnila a jeho vojenská hodnost se rychle zvyšovala.
V roce 1792 získal hodnost plukovníka, 1794 brigádního generála a roku 1796 se stal divizním generálem.
Oženil se se švagrovou Josefa Bonaparta (bratra Napoleona Bonaparta) Désirée Clary.
Napoleonská éra  Když Napoleon Bonaparte zřídil císařství, byl Bernadotte jmenován jedním z prvních maršálů Francie a po bitvě u Slavkova (2. prosince 1805) získal roku 1806 titul knížete de Pontecorvo.
Švédský král  Ve Švédsku v té době panoval Gustav IV.
V zimě na přelomu let 1808–1809 opoziční skupiny začaly vypracovávat plán na svržení Gustava Adolfa a likvidaci absolutistické formy vlády.
Spiknutí se účastnili vysocí důstojníci a úředníci.
Král chtěl udržet korunu pro syna, proto se 29. března vzdal trůnu, 10. května však Riksdag vyhlásil, že práva usednout na švédský trůn pozbývá nejen on, ale i všichni jeho potomci.
Byl mu ponechán jeho osobní majetek a stanovena doživotní renta.
Na trůn nastoupil jeho strýc – bratr jeho otce Karel XIII., místo něhož však fakticky vládl Bernadotte.
Karel XIII. byl bezdětný a předpokládalo se, že brzo zemře.
Proto se rozhodlo, že král adoptuje člověka, který se stane zároveň i následníkem trůnu.
Padlo několik návrhů, nakonec ovšem díky politické situaci v Evropě a přímluvám císaře Napoleona získal titul korunního prince právě Bernadotte.
Odkazy  Literatura  Externí odkazy       Rodokmen švédské královské rodiny   Bernadottové Švédští králové Norští králové Švédští regenti Norští regenti Švédové francouzského původu Francouzští maršálové Členové Královské švédské akademie věd Francouzští svobodní zednáři Okcitánci Nositelé velkokříže Řádu čestné legie Komtuři velkokříže Řádu polární hvězdy Komandéři velkokříže Řádu Vasova Nositelé Řádu Karla XIII.
Rytíři španělského Řádu zlatého rouna Jména vepsaná pod Vítězným obloukem v Paříži Narození v roce 1763 Narození 26. ledna Narození v Pau Úmrtí v roce 1844 Úmrtí 8. března Úmrtí ve Stockholmu Pohřbení v kostele Riddarholmen Muži Osobnosti francouzských revolučních válek Generalissimové Osobnosti napoleonských válek Protestantští panovníci Nositelé Vojenského řádu svatého Jindřicha Rytíři Řádu černé orlice
Ludvík Evžen (3. května 1826, Stockholm – 18. září 1872, Malmö) byl třetí švédský a norský král (jako Karel IV.) z francouzského rodu Bernadotte.
Biografie  Původ a mládí  Narodil se jako nejstarší syn z manželství krále Oskara I. s Josefínou Beauharnaisovou.
Měl tři bratry a jednu sestru.
Josephine chtěla pro své děti nejlepší vzdělání, proto zajistila, aby se Karlovým učitelem stal filozof a profesor univerzity v Uppsale Christopher Jacob či z Norska pocházející Otto Aubert.
Především Aubert seznámil Karla s mnoha vědními disciplínami, především s filozofií Schlegela.
Vláda  Roku 1856 se stal vicekrálem v Norsku.
Vlády v obou zemích se ujal po otcově smrti v roce 1859, i když ještě jako korunní princ fakticky vládl jako regent již od 25. září 1857, kdy Oskar I. těžce onemocněl.
V mládí byl stoupencem idey spojené Skandinávie – na způsob dřívější Kalmarské unie – a po převzetí vlády se k této myšlence vrátil.
V konfliktu Dánska s Německem o šlesvické hranice přislíbil Dánsku podporu, když však došlo v roce 1864 k válce o Šlesvicko-Holštýnsko, byl parlamentem přehlasován.
Za jeho vlády byl v letech 1865/1866 přebudován starý říšský sněm.
Karel byl veselé a extravagantní povahy, měl umělecké nadání.
Jeho schopnost prosadit se nebyla valná, v neposlední řadě proto, že se jeho zájmy rychle měnily a střídaly.
Určující postavou švédské politiky té doby byl premiér Louis De Geer.
Byl populárním a liberálním monarchou.
Jeho hlavním cílem byla reforma ústavy.
Manželství a potomci  19. června roku 1851 se oženil s nizozemskou princeznou Luisou Oranžsko-Nassavskou (1828–1871), vnučkou nizozemského krále Viléma I. a jeho první manželky Vilemíny Pruské.
Důvodem sňatku bylo zřejmě především velké věno nevěsty; to ovšem nakonec tak velké nebylo.
Navíc korunní princ prý považoval Luisu za nepřitažlivou a začínal si postranní románky.
Z manželství se narodily dvě děti, dcera a syn, který však jako dvouletý zemřel:   Luisa (31. října 1851 – 20. března 1926), ⚭ 1868 Frederik VIII.
června 1843 – 14. května 1912), dánský král od roku 1906 až do své smrti  Karel Oskar (14. prosince 1852 – 13. března 1854), vévoda ze Södermanlandu  Smrt, nástupce, odkaz  Počátkem roku 1871 se králův zdravotní stav zhoršil, zřejmě v souvislosti se smrtí jeho manželky Luisy (30. března).
Po odpočinkové cestě do Cách žil král nějakou dobu v paláci Ulriksdal poblíž Stockholmu, odkud přesídlil do Malmö.
Zde 18. září roku 1872 zemřel.
Pochován byl v kostele v Riddarholmen ve Stockholmu.
Protože neměl mužského potomka, usedl na švédský trůn jeho mladší bratr Oscar Fredrik jako Oskar II.
Jeho vnuk Karel se stal v roce 1905 pod jménem Haakon VII. prvním norským králem po znovuobnovení nezávislosti Norska.
Hudební skladatel August Söderman napsal u příležitosti jeho úmrtí smuteční pochod.
Vývod z předků  Externí odkazy     http://thepeerage.com/p10168.htm#i101671  Bernadottové Norští králové Vévodové ze Skåne Švédští regenti Norští regenti Švédové francouzského původu Absolventi Uppsalské univerzity Nositelé Řádu Karla XIII.
Gustav (Karl Gustav Folke Hubertus, * 30. dubna 1946, Solna) je švédský král.
Na trůn nastoupil po smrti svého dědečka, krále Gustava VI.
Adolfa, dne 15. září 1973.
Je nejmladší dítě a jediný syn Gustava Adolfa Švédského a Sibyly Sasko-Kobursko-Gothajské.
Jeho otec zemřel 26. ledna 1947 při letecké nehodě v Dánsku na letišti v Kodani, když bylo Karlu Gustavovi devět měsíců.
Karel Gustav se o otcově smrti dozvěděl, až když mu bylo sedm let.
V projevu v roce 2005 vyjádřil své pocity ohledně dospívání, kdy neznal svého otce.
Po smrti svého otce se stal druhým v řadě na trůn po svém dědečkovi, tehdejším korunním princi Gustavovi Adolfovi.
Po smrti svého praděda krále Gustava V. v roce 1950 nastoupil na trůn Gustav Adolf, a tak se Karel Gustav ve věku čtyř let stal novým švédským korunním princem a dědicem trůnu.
Krátce poté, co se v roce 1973 stal králem, vstoupila v platnost nová ústava z roku 1974, která formálně zbavila Karla XVI.
Gustava jeho zbývající výkonné moci.
Výsledkem je, že již neplní řadu povinností, které se obvykle udělují hlavě státu, jako je formální jmenování předsedy vlády, podpis zákonů a funkce vrchního velitele ozbrojených sil.
Nová ústava výslovně omezuje krále na ceremoniální funkce a mimo jiné je pravidelně informován o státních záležitostech.
Jako hlavě rodu Bernadotte bylo Karlu Gustavovi také umožněno učinit řadu rozhodnutí o titulech a funkcích jeho členů.
Následník trůnu, po přijetí nového zákona o absolutní primogenituře (prvního takového zákona přijatého v západoevropských dějinách) 1. ledna 1980, je korunní princezna Viktorie Švédská, nejstarší dítě krále a jeho manželky, královny Silvie.
Před přijetím tohoto zákona byl mladší bratr korunní princezny Viktorie, princ Karel Filip, od narození v květnu 1979 krátce dědicem trůnu.
Gustav je nejdéle vládnoucím monarchou ve švédské historii.
dubna 2018 překonal vládu krále Magnuse IV.
Švédského dlouhou 44 let a 222 dní.
Dětství  Karel Gustav se narodil 30. dubna 1946 v 10:20 v paláci Haga v Solně ve Stockholmském kraji.
Byl nejmladší z pěti dětí a jediný syn švédského prince Gustava Adolfa a princezny Sybily.
Byl pokřtěn v Královské kapli 7. června 1946, arcibiskupem z Uppsaly, Erlingem Eidemem.
Pokřtěn byl křtitelnicí Karla XI., která stála na koberci Gustava III.; ležel v kolébce Karla XI. a vedle něj byla koruna Oskara II.
Jeho kmotry byli korunní princ a korunní princezna z Dánska (jeho strýc a teta z otcovy strany), korunní princ z Norska, princezna Juliána Nizozemská, švédský král (jeho pradědeček z otcovy strany), dědičný princ Sasko-Kobursko-Gothajský (jeho strýc z matčiny strany), korunní princ a korunní princezna ze Švédska (jeho dědeček z otcovy strany a nevlastní babička) a hrabě Folke a hraběnka Maria Bernadotte z Wisborgu.
Princi Karlu Gustavovi byl také dán titul vévody z Jämtlandu.
Je spřízněn se všemi panujícími monarchy v Evropě.
Mládí a vzdělání  Jeho první vzdělání mu bylo dáno soukromě v Královském paláci.
Mladý princ byl poté poslán do Bromsovy školy a poté do internátní školy Sigtuna.
Po dostudování střední školy v roce 1966 Karel Gustav absolvoval dva a půl roku vzdělávání ve švédské armádě, švédském námořnictvu a švédském letectvu.
Během zimy 1966–1967 se zúčastnil plavby kolem světa s minonoskou Älvsnabben.
Korunní princ obdržel titul důstojníka ve všech třech službách v roce 1968 a nakonec před nástupem na trůn dosáhl hodnosti kapitána (v armádě a letectvu) a poručíka (v námořnictvu).
Vystudoval také historii, sociologii, politologii, daňové právo a ekonomii na Uppsalské univerzitě a později ekonomii na Stockholmské univerzitě.
V rámci přípravy na svou funkci hlavy státu následoval korunní princ Karel Gustav široký studijní program zaměřený na soudní systém, sociální organizace a instituce, odborové svazy a sdružení zaměstnavatelů.
Kromě toho pečlivě studoval záležitosti Riksdagu, vlády a ministerstva zahraničních věcí.
Korunní princ také strávil nějaký čas na švédské misi při OSN a ve Švédské agentuře pro mezinárodní rozvojovou spolupráci (SIDA), pracoval v bance v Londýně a na tamním švédském velvyslanectví, ve švédské obchodní komoře ve Francii a v továrně společnosti Alfa Laval Company ve Francii.
V roce 1970 zastupoval krále v čele švédské delegace na světové výstavě v japonské Ósace.
Od svého mládí byl současný monarcha silným zastáncem skautského hnutí ve Švédsku.
Karel Gustav má dyslexii, stejně jako jeho dcera korunní princezna Viktorie a jeho syn princ Karel Filip.
Manželství a potomci  Dne 19. června roku 1976 se ve Stockholmu oženil se Silvií Sommerlathovou, s níž se seznámil na Letních olympijských hrách 1972 v Mnichově, kde pracovala jako hosteska.
Silvia není urozeného původu a Gustav VI.
Adolf z tohoto důvodu vnuka odrazoval od sňatku – podle švédského práva pokud by se s ní Karel Gustav oženil ještě jako korunní princ, musel by opustit královský dům a ztratil by svůj nárok na královský trůn.
Tento zákon ovšem platil jen pro prince, nikoli pro vládnoucího monarchu, proto se sňatek uskutečnil, až se Karel Gustav stal sám králem.
Ne že by králi vadila vládnoucí žena, ale mrzel ho fakt, že se syn Karel Filip narodil v době, kdy měl nárok na trůn on.
Parlament však v roce 1979 odhlasoval ústavu, která vstoupila v platnost 1. ledna roku 1980.
Princ Karel Filip tak byl následníkem trůnu sedm měsíců svého života, v důsledku změny ústavy, potažmo nástupnického práva se první v nároku na trůn stala jeho sestra, nejstarší dcera Karla XVI.
Aktivity  Kompetence krále jsou od roku 1975 omezeny na reprezentativní funkci.
Král nemá právo na ústavní iniciativy, nejmenuje premiéra, není ani vrchním velitelem ozbrojených sil.
Plní ale důležitou roli v prezentování své země za hranicemi.
Na mezinárodní scéně je znám především v souvislosti s Nobelovou cenou, kterou předává každoročně ve všech oborech vyjma Nobelovy ceny za mír, kterou předává norský král.
Kromě státnických povinností se věnuje také lyžování, jachtingu, zahradničení a jízdě na koni.
Tituly a vyznamenání  Karel XVI.
Gustav obdržel řadu titulů a vyznamenání jak před svým nástupem na trůn, tak během své vlády.
Vývod z předků   Karel XVI.
Gustav je prapravnuk britské královny Viktorie.
Mezi jeho předky patří také německý císař Vilém I.  Odkazy  Reference  Externí odkazy     Bernadottové Švédští králové Švédští princové Absolventi Uppsalské univerzity Komtuři velkokříže Řádu polární hvězdy Komandéři velkokříže Řádu Vasova Nositelé Řádu Karla XIII.
Nositelé Čestného odznaku Za zásluhy o Rakousko I. třídy Nositelé Řádu knížete Jaroslava Moudrého I. třídy Nositelé Velkokříže speciální třídy Záslužného řádu Německa Nositelé Řádu bílé orlice Protestantští panovníci Skauti Narození v roce 1946 Narození 30. dubna Narození v Solně Žijící lidé Muži Osobnosti na brazilských poštovních známkách Osobnosti na chilských poštovních známkách
Staroměstská exekuce ze dne 21. června 1621, známá také jako „poprava 27 českých pánů“, byla hromadná poprava dvaceti sedmi vůdců stavovského povstání (tří pánů, sedmi rytířů, 17 měšťanů) na Staroměstském náměstí v Praze.
Představovala nebývale krutou tečku za událostmi, které začaly třetí pražskou defenestrací 23. května 1618 a skončily 8. listopadu 1620 porážkou stavovských armád v bitvě na Bílé hoře u Prahy.
Poprava byla šokujícím a hrozivým představením, které mělo dokázat tehdejší Evropě, že Habsburkové se nenechají zastrašit stavovským povstáním a žádná protestantská vzpoura nemůže ohrozit jejich autoritu.
Tento akt ve svém důsledku upevnil vládu Habsburků na českém trůně a odradil potenciální opozici od jakékoli formy odboje.
Dohra stavovského povstání  8. listopadu 1620 proběhla bitva na Bílé hoře a tím nastala fatální porážka protestantského odboje.
Zatímco Fridrich Falcký uprchl do Slezska, čeští stavové museli uznat vládu Ferdinanda II. a pět dní po bělohorské bitvě žádali písemně císaře o odpuštění, moravští stavové taky kapitulovali, Rudolfův majestát byl zrušen a královským místodržícím byl ustanoven Karel I. z Lichtenštejna.
Dne 17. února byl vytištěn a v Praze rozšířen patent vyzývající politické uprchlíky, aby se do šesti týdnů přihlásili k hrdelnímu procesu.
Hledaní se většinou na výzvu sami přihlásili, pouze tři z nich se pokusili utéct.
Dne 20. února 1621 bylo zadrženo celkem 61 osob, které byly drženy ve vězení v Bílé věži na Hradě.
Soudní přelíčení  Soud započal hned první den a trval od 20. února do 29. března.
Předsedou soudního tribunálu byl tehdejší královský místodržící Karel z Lichtenštejna, jeho zástupcem Adam z Valdštejna (strýc Albrechta z Valdštejna), zbytek soudu tvořili úředníci.
Královským prokurátorem se stal Přibík Jeníšek z Újezda, bývalý písař, kterého direktoři vypověděli ze země.
Tento soudní proces se neřídil platným zemským právem, ale císařskými směrnicemi a senát nesměl dát slovo obhajobě.
Proti českým pánům byla vznesena tato obvinění: vymáhání Majestátu, poskytnutí peněz a verbování žoldnéřů stavovské armády, vyhazování místodržících z oken, obsazení hradu, vyhnání jezuitů, kupování statků konfiskovaných katolické církvi, vydávání hanlivých spisů, pobuřování obecného lidu a zločin urážky královského majestátu.
Po zpracování výslechů (viz následující odstavec) se očekával postoj obhajoby, ale ve skutečnosti se obhajoba nedostala ke slovu, protože senát dostal takovou instrukci od císařského dvora.
K důkazu viny stačil výrok soudu, že vina je všem „obecně známa“.
Mezitím byl dán prostor i pražským katolíkům, kteří prahli po pomstě a tak udávali, čímž soudu velmi pomohli.
Královský prokurátor podal 2. dubna 1621 žalobu a 5. dubna už visel rozsudek se jmény emigrantů na šibenicích pražských měst.
Všichni byli odsouzeni k smrti.
Nakonec bylo odsouzeno 30 mužů, z nichž pro 27 platil trest smrti, pro zbylé tři vyhnání z města.
Slavata k tomu navrhoval zkonfiskovat majetek všem, kdo se účastnili povstání.
Císařští rádci zasedající ve vídeňské komisi radili Ferdinandovi, aby rozsudek zmírnil.
Navrhovali mu popravu devíti z každého stavu, ostatní měli být posláni do Toskánska a do Neapole na galéry.
Nakonec se zrušilo i čtvrcení zaživa, došlo k němu posmrtně.
Rozsudek byl přečten 19. června.
Mimořádný tribunál se odehrál i na Moravě, kde však z dvaceti rozsudků smrti nebyl vykonán ani jediný.
Čelní představitelé slezských a lužických stavů podobnému soudu nebyli ani podrobeni.
Výslechy  Vyslýchání probíhalo jednotlivě a každý z vězňů musel odpovědět na 236 otázek.
Jejich chování bylo rozličné, někteří si stáli za tím, že jednali v zájmu blaha českého lidu, někteří se zdrceně přiznali k velezradě, jiní se dokonce snažili vykroutit a prosili o milost císaře, někteří se dokonce soudu vysmívali.
Navíc císař nebyl s některými výslechy spokojen a tak nařídil některé zopakovat s použitím mučidel.
Jeden z takto vyslýchaných, Fruwein, se zřejmě pokusil utéct, ale útěk nedopadl dobře, pravděpodobně spadl ze střechy, protože byl nalezen mrtev v Jelením příkopu Pražského hradu.
Neušel však trestu rozčtvrcení, který byl vykonán později a jeho hlava byla vystavena poté na Koňském trhu.
Devět odsouzených vypovídalo pouze německy.
Většina popravených zvláště z měšťanského stavu se provinila pouze tím, že buď přijali některý úřad či poslechli příkaz stavovských direktorů.
Seznam popravených   Odsouzeni byli nakonec přední představitelé povstání, někteří získali milost, u některých byl rozsudek zmírněn, u někoho naprosto zrušen.
Tak se nakonec došlo k počtu 27 trestů smrti.
Dále měl být popraven i Martin Fruwein z Podolí, ale před exekucí spadl 7. června ze střechy a zabil se (není zcela jasné, zda šlo o vraždu, sebevraždu anebo uklouznutí při útěku); symbolicky bylo proto popraveno jeho mrtvé tělo.
Poprava  Příprava  Poprava sedmadvaceti vůdců českého stavovského povstání začala 21. června 1621 v Praze na Staroměstském náměstí.
Proces začal v pět hodin ráno.
Byly uzavřely brány města a císařské vojsko pod vedením generála Albrechta z Valdštejna obsadilo náměstí, ovšem zasáhnout nemuselo, neboť popravy probíhaly až překvapivě klidně.
Den před popravou navštívili odsouzené ustanovení duchovní, jedním z nich byl Viktorin Vrbenský.
Na náměstí bylo postaveno lešení asi dvacet kroků dlouhé a široké, potažené černým suknem.
Popravčím byl ustanoven kat Jan Mydlář, který měl připraveny čtyři meče.
Popravy trvaly od páté hodiny ranní do deseti hodin.
Průběh popravy  Jan Mydlář byl utrakvista, proto nechal odsouzené pomodlit se podle jejich přesvědčení před popravou.
Odsouzenci přicházeli na pódium dle rodu, důstojenství a věku.
První přišli na řadu direktoři ze stavu panského.
Jáchymu Ondřeji Šlikovi byla nejdříve uťata hlava a poté pravá ruka.
Další popravení, Václav Budovec a Kryštof Harant byli sťati mečem.
Následovalo sedm odsouzenců ze stavu rytířského, kteří byli sťati, Bohuslavu z Michalovic k tomu byla uťata pravá ruka.
Po členech rytířského stavu měli být popraveni zemští direktoři z městského stavu.
Jako první na jeviště vstoupil Jan Theodor Sixt z Ottersdorfu a již se chystal pokleknout, když se objevili jeho synovci, bratři Platejsové, se zprávou, že místodržící Karel I. z Lichtenštejna ortel pozdržel a rozkázal, aby byl Sixt odveden do vězení, kde se dočkal osvobozujícího rozsudku.
Smrti se vyhnul i Pavel Kavka z Říčan, jemuž byl rozsudek změněn v doživotní vězení na hradě Zbiroh.
Propuštěn byl v roce 1627, avšak zanedlouho zemřel.
Na podobný čin čekali i příbuzní dalších odsouzených, především manželky, které daly vlivným politikům mnoho peněz a rodinných šperků.
Pět direktorů ze stavu městského bylo taktéž sťato.
Následovala poprava Jana Jesenského, kterému byl nejdříve vyříznut jazyk, poté byl sťat, jeho tělo bylo rozčtvrceno a části těla byly nabodnuty na kůly umístěné po hlavních ulicích.
Jan Jesenský byl potrestán nejpřísněji z několika důvodů.
Jednak byl diplomatem ve službách stavů, který na uherském sněmu v Prešpurku přemlouval Uhry, aby se odklonili od císaře, a jednak proto, že napsal politicko-filosofický traktát Pro vindiciis contra tyrannos (česky Může být tyran svržen lidem?), ve kterém obhajoval právo lidu svrhnout panovníka, pokud nejedná v jeho zájmu.
Podle Stanislava Sousedíka ho toto dílo učinilo ideologem stavovského povstání.
Oběma Němcům byla před stětím hlavy uťata pravá ruka, ruka Leonarda Rüppela byla ještě před jeho smrtí pověšena na pranýři.
Členové Jednoty bratrské byli oběšeni, což pro ně byla ta nejpotupnější smrt, zbylí měšťané byli sťati.
Přední vůdci povstání byli rozčtvrceni a části jejich těl byly vystaveny na různých místech, dvanáct hlav bylo veřejně vystaveno.
Dále byl městský úředník Mikuláš Diviš na hodinu přibit k šibenici za jazyk za to, že přivítal Fridricha Falckého při jeho příjezdu do Prahy (prameny se zmiňují o tom, že naštěstí nebyl porušen hlavní nerv a Diviš mohl po delší době opět mluvit).
Těla popravených  Bezhlavá těla byla předána rodinám, které ostatky svých příbuzných se všemi obřady pohřbily.
Dvanáct hlav Mydlář uložil do železných košů a bidly je připevnil na Staroměstskou mosteckou věž.
Lebka Jáchyma Ondřeje Šlika na četné prosby jeho vdovy, hraběnky Šlikové, mohla být sňata již v květnu 1622 na příkaz Karla z Lichtenštejna a byla pochována k jeho tělu.
Zbylých jedenáct hlav zde viselo až do vpádu saského vojska v listopadu 1631, poté byly sejmuty a se všemi poctami uloženy v Týnském chrámu.
Po odjezdu saských vojáků v květnu 1632 při převzetí moci císařskými úředníky lebky záhadně zmizely.
Katův meč  Po dlouhá léta mohli návštěvníci Národního muzea spatřit meč, na jehož čepeli byla vyryta jména jedenácti popravených.
Měl to být jeden z popravních mečů kata Jana Mydláře, jedná se ovšem o primitivní padělek.
Čepel pravděpodobně pochází ze 17. století, knoflík vyrobený ze slonové kosti je z 18. století a záštita až z 19. století.
V podobném stáří je i další padělek, který roku 1878 koupil E. Molnár v Edinburghu u vetešníka.
V současnosti jej lze najít ve sbírkách Husova domu v Praze.
Padělatel se u tohoto výrobku dopustil fatální chyby, pravděpodobně z neznalosti historických pramenů, když v seznamu na čepeli vyryl jméno Jana Kutnauera, který byl ve skutečnosti oběšen.
Osudy pozůstalých  Většina rodin byla zruinována konfiskací a zdrcena neúspěchem povstání.
Manželky popravených doživořily zbytek života v bídných poměrech doma nebo v exilu, některé se znovu vdaly či dokonce konvertovaly ke katolictví (jako například vdova po Kryštofu Harantu).
Šlikův syn zemřel za dva roky u příbuzných na Moravě.
Budovcův syn Adam odešel se zimním králem do Haagu.
Jeden z Kaplířových vnuků padl v exilu jako voják, druhý sloužil věrně Ferdinandovi II., což mu pomohlo v jeho kariéře: bojoval proti Švédům a proto byl v roce 1647 povýšen do panského stavu, v roce 1683 velel obraně Vídně proti Turkům.
Syn Bohuslava z Michalovic, Smil, prý vedl v roce 1627 povstání sedláků v kraji kouřimském a čáslavském.
Syn popraveného kutnohorského primátora Jiří Šultys z Felsdorfu, univerzitní mistr, padl jako důstojník benátského vojska ve válce proti Habsburkům.
Oba synové Štefka zvolili dráhu politiků za hranicemi.
O Jesseniovu dceru Julii se postaral kazatel od kostela Salvátora, německý mistr David Lippach, který to slíbil Jesseniovi v předvečer jeho popravy.
Staroměstské náměstí   Místo popravy a smutný konec stavovského povstání připomínají dlažební kostky, které vyznačují prostor, kde stálo popraviště.
Původní pódium rozebrali a věnovali klášteru milosrdných bratří v Praze Na Františku.
Povstání a poprava očima historiků  František Palacký přirovnával události stavovského povstání k husitství s tím rozdílem, že český národ v této válce „nedovedl nic slavného, ale přišel bezmála na mizinu“.
Antonín Gindely popsal stavovské povstání jako „hazardní podnik mužů, kteří dobře nezvážili své síly a schopnosti, výsledkem zahraničních politických zásahů a diplomatických intervencí“ a francouzský historik Ernest Denis popisuje stavovské povstání jako tragédii.
Jeho výklad je literárně dramatický, psychologickosociální a deterministický.
Je toho názoru, že za tento výboj lidstva zaplatil národ, který předstihl svou dobu, odtrhl se od tradice a otevřel lidstvu novou dráhu.
Josef Pekař odsoudil povstání z nacionalistických pozic a kritizoval především poněmčování české společnosti v předbělohorském období vlivem luterství pronikajícího ze Slezska.
Závěr   Poprava byla pouze jedním z důsledků stavovského povstání, které dopadlo neúspěšně.
Dalšími důsledky byla dědičná držba české královské koruny v rukou Habsburků, což znamenalo dalších téměř 300 let jejich nadvlády.
Dalším zásadním důsledkem byla následná rekatolizace, která znamenala velkou emigrantskou vlnu (což byla většina české inteligence) a obrácení těch, kteří zůstali.
Německý jazyk byl zrovnoprávněn s českým.
Stavovské povstání nebylo záležitostí národní ani občanskou válkou uvnitř národa rozděleného náboženstvím, jednalo se o politickomocenský boj.
V té době probíhal v Evropě boj o rovnováhu, Evropa byla rozdělena na katolickou a protestantskou, absolutistickou a stavovskou monarchii.
Exekucí na Staroměstském náměstí slavila španělsko-katolická strana triumf vítězství.
Nakonec ve třicetileté válce nebyli vítězové ani poražení, zbyla jen zničená Evropa.
Svým významem zapadá do období změn, které se hnaly napříč Evropou a samo stavovské povstání odstartovalo konflikt, ke kterému již mocnosti spěly.
Stala se tak zápalným sudem třicetileté války, první celoevropské krize, která vyústila z hluboké politické krize.
Povstání proti Habsburkům nebylo revolucí, nýbrž stavovským povstáním, tj. bylo omezeno na privilegované středověké vrstvy.
Přesně by bylo možné mluvit o stavovsko-šlechtickém povstání.
Absence Moravy při zahájení povstání byla vážnou ranou v jeho prvním stadiu a zbavila povstání možnosti úspěchu v jeho počátcích.
Odkazy  Reference  Literatura     Purš, Jaroslav, Miroslav Kropilák et al.: Přehled dějin Československa I/2 (1526–1848).
Academia, Praha 1982, s. 168  Svátek, Josef: Paměti katovské rodiny Mydlářů - rozličné příběhy katovské, 2. díl, Nakladatelství XYZ, Praha 2005,  Související články   Pražský krvavý soud  Prešovská jatka  Stockholmská krvavá lázeň  Externí odkazy       Průběh poprav 27 českých pánů 21. června 1621 na Staroměstském náměstí v Praze  Poprava 27 českých pánů 21. června 1621 – video z cyklu České televize Historický magazín  Ztohoven přidali na Staroměstské náměstí kříž navíc za 28. popraveného pána
Pojetí Německa jako zvláštní oblasti ve střední Evropě lze vystopovat k římskému veliteli Caesarovi, který popisoval nedobyté oblasti na východ od řeky Rýn jako Germanii, kterou tak odlišil od Galie (Francie), která byla podmaněna.
Vítězství germánských kmenů v bitvě v Teutoburském lese v roce 9 n.l zabránilo připojení k římské říši.
S pádem římské říše Frankové dobyli ostatní západní germánské kmeny.
V 8. století začala christianizace germánských kmenů, obývajících území nynější Spolkové republiky Německo.
V 10. století vznikla Svatá říše římská, jež existovala až do roku 1806.
V době svého největšího územního rozsahu zahrnoval tento státní útvar teritorium dnešního Německa, Rakouska, Slovinska, Česka, západního Polska, Nizozemska, Belgie, Lucemburska, východní Francie, Švýcarska, Lichtenštejnska, severozápadní části Chorvatska, většiny severní Itálie a jižní části Dánska.
Od poloviny 15. století se tento poměrně heterogenní celek nazýval „Svatou říší římskou národa německého“.
Po ní následoval nejprve Německý spolek v letech 1815–1866, německé císařství (1871–1918), výmarská republika z let 1919–1933 a nakonec nacistické Německo (také nazývané „Třetí říše“) od roku 1933 až do skončení druhé světové války v roce 1945.
Poválečná historie Německa zahrnuje dějiny Spolkové republiky Německo („západní Německo“) resp. dějiny Německé demokratické republiky („východní Německo“) mezi léty 1949 až 1990 a současné Německo.
Pravěk   Objev čelisti Homo heidelbergensis roku 1907 potvrdil výskyt člověka na území současného Německa již před 600 000 lety.
Světově nejstarší kompletně dochovaný soubor loveckých zbraní byl objeven ve skrývce uhelného dolu v Schöningenu v Dolním Sasku.
Během let 1994 až 1998 bylo vyzdviženo osm dřevěných oštěpů dlouhých 1,8–2,25 m, s odhadovaným stářím 380 000 let.
Roku 1856 byly ve vápencové jeskyni v údolí Neandertal u Düsseldorfu nalezeny fosilizované kosti neznámého vyhynulého druhu člověka.
Hermann Schaaffhausen rozpoznal archaické znaky fosilií a popsal jejich charakteristiku ve své práci vydané roku 1858, která se stala vůbec prvním paleoantropologickým popisem.
Druh dostal v roce 1864 jméno Homo neanderthalensis, tedy člověk neandrtálský.
Doložené pozůstatky přítomnosti raného člověka z období paleolitu objevené v několika jeskyních Švábské Jury zahrnují figurky vyřezané z mamutích klů, patřící mezi nejstarší nesporná umělecká díla, nebo několik píšťal vyrobených z ptačích kostí a mamutoviny, které jsou zase jedněmi z nejstarších nalezených hudebních nástrojů.
Soška Löwenmensch, zhotovená před 40 000 lety, představuje nejstarší figurativní umělecké dílo a 35 000 let stará Venuše z Hohle Fels se pokládá za nejstarší nalezené figurativní vyobrazení lidské postavy.
Germánské kmeny a střety s Římskou říší   Etnogeneze germánských kmenů zůstává dosud předmětem debat.
Podle historičky Averil Cameron proběhl proces formování během nordické doby bronzové nebo nejpozději v navazující předrománské době železné.
Během 1. století př. n. l. začaly germánské kmeny obývající jižní Skandinávii a severní Německo expandovat na jih, východ a západ.
Dostaly se do kontaktu s keltskými kmeny Galů, dále s kulturami Íránců, Baltů a Slovanů ve střední a východní Evropě.
Faktické a detailnější znalosti o rané historii germánských kmenů jsou vzácné.
Badatelé se musí spokojit s římskými záznamy, lingvistickými podobnostmi, archeologickými nálezy a relativně novými, ale nadějnými výsledky archeogenetických studií.
V polovině 1. stol. př. n. l. nechal Julius Caesar během svého galského tažení zhotovit první známé mosty přes řeku Rýn a vedl přes ně vojenský oddíl na území tamních germánských kmenů.
Po několika dnech, aniž by narazil na germánské bojovníky (kteří ustoupili do vnitrozemí) se Caesar vrátil na západní břeh řeky.
Kolem roku 60 př. n. l. Svébové vedení náčelníkem Ariovistem dobyli území galského kmene Aeduů západně od Rýna.
Následné plány na zalidnění oblasti germánskými osadníky z východu narazily na silný odpor Caesara, který již započal svoje ambiciózní tažení s cílem podrobit si všechny Galy.
Julius Caesar se roku 58 př. n. l. se Svéby střetl a následně je porazil v bitvě u Vogéz a donutil Ariovista ustoupit zpátky za Rýn.
Císař Augustus považoval výboje za Rýn a Dunaj nejen za právoplatnou zahraniční politiku, ale přímo za nezbytnou reakci na neustálé germánské vpády do stále neklidné a bouřící se Galie.
Podél obou těchto řek byl vybudován řetěz pevností a obchodních center.
Některé kmeny jako Ubierové se následně staly spojenci Říma a rychle si osvojily pokročilou římskou kulturu.
Během 1. století n. l. římské legie podnikaly rozsáhlejší výpady do Velké Germánie (Germania magna), oblasti severně od Horního Dunaje a východně od Rýna, ve snaze podmanit si různé kmeny.
Představy Říma o zavedení administrativy, nastolení daní a právního rámce byly mařeny naprostou neexistencí infrastruktury.
Například tažení vojevůdce Germanica se tak vyznačovala spíše častými masakry vesničanů a nevybíravým drancováním.
Kmeny si však zachovaly svou nepolapitelnou identitu.
V roce 9 n. l. koalice kmenů pod vedením Cheruského náčelníka Arminia, znalého římské taktiky, porazila v bitvě v Teutoburském lese silné římské oddíly.
Římané se následně vzdali dalších pokusů o expanzi do Germánie a místo toho vytvořili na Rýnu a Dunaji trvalou hranici.
Do roku 100 n. l. byla pevně ustanovena hranice podél Rýna, Dunaje a opevněné Limes Germanicus.
Tacitus ve svém díle Germánie uvádí , že několik germánských kmenů žilo pod římskou nadvládou na území jižně a západně od této hranice.
Tyto země představují moderní státy Bádensko-Württembersko, jižní Bavorsko, jižní Hesensko, Sársko a Porýní. Území dnešního Rakouska tvořily řádné provincie Noricum a Raetie.
Provincie Germania Inferior (s hlavním městem nacházejícím se v Colonia Claudia Ara Agrippinensium, dnešní Kolín nad Rýnem) a Germania Superior (s hlavním městem v Mogontiacum, moderní Mohuč), byly formálně ustaveny v roce 85 n. l., po dlouhých a vyčerpávajících taženích, neboť trvalá vojenská kontrola se omezovala na oblasti podél řek.
Během 3. století přichází na scénu řada velkých západogermánských kmenů: Alamani, Frankové, Bavoři, Chattové, Sasové, Frísové, Sugambrové a Durynkové.
Od 3. století začali Germáni migrovat za limes Germanicus a dunajskou hranici.
Několik velkých kmenů - Vizigóti, Ostrogóti, Vandalové, Burgundi, Langobardi, Sasové a Frankové - migrovalo na římská území a sehrálo svou roli v úpadku Římské říše a transformaci Západořímské říše.
Christianizace (6. století – 843)   Na troskách západořímské říše vytvořili Frankové za vlády Chlodvíka I. v Galii vlastní království.
Germánští Frankové v čele s merovejskými panovníky si záhy podrobili četné jiné germánské kmeny sídlící východně od Rýna, jako byli Burgundi nebo Alamani ve Švábsku.
To se stalo jako vévodství součástí franské říše po porážce v bitvě u Tolbiaka v roce 496.
Již král Chlothar I. v druhé polovině 6. století ovládal velkou část západního území nynějšího Německa a vedl výpravy proti Sasům.
V roce 531 zničili Sasové a Frankové společnými silami říši Durynků.
Podmaněným germánským kmenům bylo dovoleno podržet si své vlastní právo, současně však byly nuceny odvrhnout pohanské bohy a přijmout křesťanství.
Za jejich polonezávislé vládce ustavili Merovejci vévody franského nebo místního původu.
Římské provincie, ležící severně od Alp na území dnešního Německa, byly christianizovány již ve 4. století.
Zdejší církevní organizace, jako například v Augsburgu, dokonce přečkala zánik římské říše na konci 5. století.
Někdy kolem roku 600 započaly křesťanské misie podnikané do teritorií pohanských kmenů v divoké Germánii.
Mniši z britských ostrovů založili kláštery ve Würzburgu, Řezně, Reichenau a na mnoha dalších místech.
V misijních aktivitách v merovejském království pokračoval anglosaský mnich Bonifác, který se stal zakladatelem prvního kláštera ležícího na východ od Rýna ve Fritzlaru v dnešním Hesensku.
K šíření křesťanství v Germánii posloužil také vznik biskupství podléhajících autoritě římských papežů.
Během období rozdělení franské říše za pozdních Merovejců náležela germánská území Austrasii.
V roce 718 napadl franský majordomus Austrasie, Karel Martel, Sasy v odvetu za to, že se spojili s jeho konkurenty v Neustrii.
Karlův syn, Karloman, obnovil v roce 743 válku proti Sasům, kteří poskytli pomoc bavorskému vládci a nepříteli Franků, Odilovi.
V roce 751 Pipin III., majordomus merovejských králů, přijal královský titul a byl pomazán samotným papežem.
Na oplátku se franští králové od tohoto okamžiku stavěli do role záštity papežů.
Pipinův syn, Karel Veliký, absolvoval řadu náročných a dlouhotrvajících válečných tažení proti pohanským nepřátelům Franků: Sasům a Bavorům.
Oba kmenové svazy byly nakonec přemoženy a přinuceny k přijetí křesťanství.
Jejich země se staly součástí franské říše, která tak dosáhla svého největšího územního rozmachu.
Karel Veliký si kromě toho podrobil království Langobardů v severní Itálii a navíc vyvrátil říši Avarů v Panonii.
prosince roku 800 byla Karlova autorita na Západě stvrzena jeho císařskou korunovací provedenou papežem v Římě.
Karel se projevil rovněž jako reformátor.
Na hranicích říše nechal na její obranu zřídit pohraniční marky.
Ekonomickými a kulturními centry se staly císařské falce (Kaiserpfalzen), z nichž nejznámější byly Cáchy.
Císař dále podporoval rozvoj kultury a vzdělanosti.
Středověk (843–1517)  Svatá říše římská   V roce 843 byla franská říše rozdělena verdunskou smlouvou mezi Karlovy vnuky, což však nezabránilo dlouhodobým konfliktům mezi jednotlivými částmi říše.
Východofranská říše, jíž obdržel jako svoji doménu Ludvík Němec, se na přelomu 9. a 10. století pozvolně proměnila v německou říši.
Germánské kmeny byly definitivně sjednoceny na počátku 10. století za vlády Jindřicha I. Ptáčníka z otonské dynastie.
Někdy z této doby zřejmě také pochází první zmínka o „království Němců“ („Regnum Teutonicorum“).
Vedle původního franského dědictví se tak stále více drala do popředí vlastní německá identita těchto zemí.
Během vlády Jindřichova syna, Oty I. Velikého, došlo k posílení královské moci povýšením biskupů do stavu říšských knížat (Reichsfürsten).
V roce 951 se Ota oženil s ovdovělou italskou královnou Adelheid, čímž získal nárok na lombardskou korunu.
Podařilo se mu také eliminovat vnější hrozby podrobením Slovanů, sídlících v oblasti mezi řekami Labem a Odrou (kteří se ale brzy opět osvobodili) a především vítězstvím nad nomádskými Maďary v bitvě na řece Lechu v roce 955.
V roce 962 byl Ota I. korunován v Římě císařem a plně se tak ujal dědictví Karla Velikého.
Tímto aktem byla fakticky založena Svatá říše římská.
Otův vnuk, Ota III., hodlal v rámci svého programu Renovatio imperii Romanorum vytvořit křesťanskou univerzalistickou říši s hlavním městem Římem, která by zaujímala nejen Německo, ale všechny křesťanské státy a jíž by vládli císař a papež ve vzájemné shodě.
Ota ale zemřel dříve, než byl schopen svůj ambiciózní záměr uskutečnit.
Jeho nástupci upustili od prosazování Otových myšlenek a koncentrovali se na vnitřní upevnění říše.
Po vymření Otonů (Liudolfingů) byl v roce 1024 zvolen králem Konrád II. ze sálské dynastie, jenž o několik let později získal pro říši Burgundy.
Jeho nástupce Jindřich III. si podrobil Čechy a Uhersko a prohlásil obě země za říšská léna.
Clunyjské reformní hnutí probíhající v 11. století přispělo k osamostatnění církve, což ve svém důsledku přivodilo obrat papežů proti německým vládcům a nahlodalo tak jejich dosavadní vzájemný soulad.
Ve sporu o investituru, který se rozhořel mezi Jindřichem IV. a papežem Řehořem VII. kvůli jmenování církevních hodnostářů, byl císař přinucen vykonat potupnou pouť do Canossy, kde se podřídil papeži, jenž ho předtím nechal exkomunikovat.
Teprve poslednímu příslušníku sálské dynastie, Jindřichu V., se podařilo dosáhnout urovnání konfliktu s církví sjednáním konkordátu wormského v roce 1122.
Po roce 1100 došlo po celém Německu k zakládání nových měst, hradů, biskupských paláců a klášterů.
Města se brzy začala domáhat uznání různých municipálních práv a svobod (městské právo), zatímco obyvatelstvo na venkově si zachovávalo svůj nevolnický status.
Některá města získala titul svobodných říšských měst, která nepodléhala knížatům či biskupům, nýbrž byla podřízena přímo císaři.
Takováto města byla ovládána majetným patriciátem (často kupci bohatnoucími z dálkového obchodu).
Řemeslníci vytvářeli cechy, řízené striktními pravidly.
Nárůstem obchodu s východními a severními zeměmi vzrůstal význam hlavních obchodních center a přístavů sdružených v tzv. hanzovní lize, v jejímž čele stalo město Lübeck.
V téže době začal proces východní kolonizace (tzv.
Ostsiedlung, nebo Ostkolonisation).
Zakládáním měst a vesnic na slovanských územích východně od Labe došlo k rozšíření německé kultury do oblastí jako jsou Čechy, Morava, Slezsko, Pomořansko, Prusko a Polsko.
Po smrti Jindřicha V. vypukl v říši spor mezi soupeřícími dynastiemi Štaufů a Welfů, který měl přetrvat po celé 12. století.
Za vlády Friedricha I. Barbarossy, z dynastie Štaufů, bylo dosaženo usmíření s Welfy, když bylo saskému vévodovi Jindřichu Lvu uděleno v léno Bavorsko, ovšem bez Rakouska, které bylo Privilegiem minus povýšeno na samostatné vévodství.
Barbarossa rovněž usiloval o obnovení německé kontroly Itálie a v roce 1177 sjednal v Benátkách smír s papežem.
Jindřich Lev si následně podmanil Slovany v Meklenbursku a Pomořansku.
V roce 1180 byl ale císařem sesazen, načež bylo Bavorsko předáno Otovi z Wittelsbachu (zakladateli dynastie Wittelsbachů, vládnoucí v Bavorsku až do roku 1918).
Mezi léty 1184 a 1186 dosáhla moc Štaufů v Německu svého vrcholu.
Postavení feudálních vládců v Německu bylo účinně podkopáváno ustavováním císařských úředníků „ministeriálů“.
Rytířství a dvorský život zažívali svůj největší rozkvět, což vedlo k rozmachu německé kultury a literatury.
Barbarossův vnuk, Fridrich II.
Štaufský, pokračoval v dobývání Itálie, což ovšem zostřilo konflikt s papeži.
Friedrich položil na Sicílii základy centralizovanému a profesionálně spravovanému státu, avšak v Německu fakticky odevzdal vládu říšským knížatům.
Poskytováním různých privilegií svěřil značná zemská práva světským a duchovním vládcům, čímž podpořil rozvíjející se proces defragmentace říše.
Nekončící zápas s církvi, během něhož byl Friedrich třikrát exkomunikován, vyčerpal síly říše.
Jeho smrtí moc dynastie Štaufů v Německu pohasla a říše se následně ponořila do chaosu interregna.
V roce 1226 vydal Friedrich II. zlatou bulu, jíž zplnomocnil Německý řád k christianizaci pohanských Prusů na Baltu.
Tím udělil významný impuls k expanzi německé kultury na východ.
V dalších letech bylo podél východního pobřeží Baltského moře založeno mnoho německých měst, k čemuž přispěl i český král Přemysl Otakar II. založením Královce.
Defragmentace, vzestup Habsburků   Interregnum skončilo v roce 1273 zvolením Rudolfa I. Habsburského, který tak zahájil vzestup habsburského rodu na pozici nejmocnější dynastie v říši.
V roce 1308 byl králem zvolen Jindřich VII. z rodu Lucemburků.
Jindřichův vnuk, císař Karel IV., se pokusil obnovit císařskou autoritu vůči nyní prakticky nezávislým říšským knížatům.
Hlavním těžištěm své moci přitom učinil české království.
Za jeho vlády byla v Praze v roce 1348 založena první univerzita ve střední Evropě.
Zlatou bulou z roku 1356 bylo stanoveno, že každý budoucí německý vládce bude volen čtyřmi světskými a třemi církevními voliteli (Král český, falckrabě rýnský, vévoda saský, markrabě braniborský a arcibiskupové Mohuče, Trevíra a Kolína).
Kolem roku 1350 zachvátila Německo stejně jako celou Evropu zhoubná epidemie černé smrti.
To společně s relativním přelidněním, neúrodou a přírodními katastrofami zapříčinilo smrt asi třetiny obyvatelstva.
Židé, jimž byly tyto pohromy kladeny za vinu, byli tvrdě pronásledováni a mnozí z nich uprchli do Polska.
Důsledkem těchto katastrof byly zásadní sociální, ekonomické, náboženské a politické změny.
Vzrůstající peněžní hospodářství vedlo k prohlubující se sociální nerovnosti mezi jednotlivými společenskými vrstvami.
Raný nástup kapitalismu zároveň přivodil pozvolný úpadek feudalismu.
Mocné a bohaté rodiny jako například Fuggerové nabyli díky svým obchodním a finančním aktivitám na důležitosti, jelikož se stali hlavními věřiteli králů a papežů.
Postavení nižší šlechty (rytířů), jež tradičně nalézala své uplatnění ve válkách, bylo podlomeno vzestupem významu žoldnéřských vojsk a posílením role pěchoty.
V roce 1410 nastoupil na trůn Karlův syn, Zikmund.
Později dosáhl rovněž císařské koruny, nicméně nebyl schopen konsolidovat nestabilní říši, k čemuž nepochybně přispěla také husitská revolta v Čechách.
Po roce 1438 se Habsburkové, kteří kontrolovali území dnešního Rakouska a Slovinska a vznášeli své nároky také na české království a Uhersko, zmocnili vlády v Německu, jíž si měli podržet (s výjimkou krátké přestávky v letech 1742 až 1745) až do roku 1806.
Mezi habsburskými vládci této doby vynikal především Maxmilián I., jenž se pokusil říši reformovat.
Založil říšský komorní soud (Reichskammergericht), ustavil společné říšské daně a zvýšil pravomoci říšského sněmu (Reichstag). Účinek reforem ale zmařilo přetrvávající teritoriální rozštěpení říše.
Maxmiliánovým největším úspěchem byla jeho svatební politika.
Sám tímto způsobem získal Burgundsko.
Svého syna, Filipa I. Sličného, oženil s dědičkou španělské říše a dynastickými svazky s Jagellonci získal pro Habsburky české království a Uhersko, a proto bývá leckdy považován za skutečného tvůrce habsburské hegemonie v Evropě.
Počátky novověku (1517–1789)  Reformace a protireformace   Počátek reformace se datuje do 31. října 1517, kdy Martin Luther zveřejnil na dveřích kostela ve Wittenbergu 95 tezí, v nichž se vyslovil proti odpustkům a jiným nešvarům v církvi.
O čtyři roky později byl za to z církve vyloučen, nicméně reformace se v té době už nezadržitelně šířila Německem.
V roce 1519 se stal císařem Karel V., za jehož panování se habsburská říše povznesla na největší světovou mocnost.
Zahraničněpoliticky se zapletl do dlouhotrvajícího konfliktu s Osmany a s Francií, podporovanou papežem.
Tím bylo oslabeno Karlovo postavení v říši, který se tak nemohl účinně postavit šíření reformace.
Luther, ukrývající se na hradě Wartburgu, zatím do němčiny přeložil Bibli, což spolu s Gutenbergovým vynálezem knihtisku v polovině 15. století položilo základy zrodu moderního Německa.
Císařův bratr, Ferdinand I., chtěl skoncovat s tolerancí luteránů, proti čemuž ale protestovala evangelická knížata.
Od tohoto okamžiku se proto pro ně užívalo názvu protestanti.
V roce 1524 vypukla ve Švábsku, Frankách a Durynsku selská válka, rozněcovaná kázáními reformovaných duchovních a namířená proti vládnoucím knížatům a vrchnosti.
Toto povstání, v němž se angažoval také teolog Thomas Müntzer, bylo ovšem říšskými knížaty brzy potlačeno.
Pod tlakem reformace přistoupila římskokatolická církev k zahájení protireformace.
Hlavním jejím nositelem byl především Ignácem z Loyoly založený jezuitský řád, jenž se snadno etabloval v jižním Německu a brzy zaujal vůdčí roli v procesu rekatolizace.
Střední a severní Německo bylo v této době již zcela protestantské, zatímco jih a západ zůstával nadále převážně katolický.
První ozbrojený konflikt mezi katolíky vedenými císařem a protestanty sdruženými v tzv. šmalkaldské lize vypukl v letech 1546 až 1547.
Katolíci sice v této šmalkaldské válce zvítězili, avšak augšpurským mírem z roku 1555 byl císař nucen uznat protestantství (Cuius regio, eius religio).
Tento neúspěch přiměl o rok později Karla V. abdikovat ve prospěch Ferdinanda I. Habsburské državy v Německu byly tímto odděleny od Španělska, jež připadlo Karlovu synovi, Filipovi II.
V roce 1608 se protestantská knížata sjednotila v tzv. protestantské unii, do jejíhož čela se postavil Friedrich Falcký.
Na to odpověděli katolíci o rok později vytvořením katolické ligy, vedené bavorským vévodou Maxmiliánem I.  Třicetiletá válka   Roznětkou třicetileté války se stala třetí pražská defenestrace v roce 1618 a následné povstání protestantských českých stavů proti císaři.
Českým králem byl zvolen Friedrich Falcký, načež vojsko císaře Ferdinanda II. vtáhlo do Čech.
Poté, co bylo vojsko českých stavů rozhodně poraženo v bitvě na Bílé hoře, v roce 1620, byl Friedrich vypuzen ze země a do roku 1623 ztratil i Falc.
Když dánský král, Kristián IV., pronikl v roce 1625 do severního Německa, vstoupila válka do své další fáze.
Ovšem již v dalším roce podlehl Kristián císařskému vojsku, jemuž velel český šlechtic Albrecht z Valdštejna.
Katolíci poté obsadili Pomořansko, Meklenbursko a Jutsko.
Zdálo se, že válka skončila přesvědčivým vítězstvím katolíků a císař proto v roce 1629 vydal tzv. restituční edikt.
V roce 1630 se švédský král Gustav II.
Adolf zapojil do válečného dění a podpořil tak upadající protestantskou věc.
Dva roky nato švédský král padl v bitvě u Lützenu, švédská vojska však i poté zůstávala klíčovým mocenským faktorem v severním a středním Německu.
Aby vytlačil Švédy z německé půdy, uzavřel císař v roce 1635 v Praze mír se saským knížetem.
V témže roce však do války vstoupila na stranu Švédska Francie, nicméně ani jedna z válčících stran nedokázala rozhodnout boj ve svůj prospěch.
Německo se tak stalo hlavním dějištěm konfliktu mezi Francií a Habsburky o vůdčí roli v Evropě.
Válka vedla k rozsáhlému vydrancování Německa a celé střední Evropy, jejíž počet obyvatel poklesl oproti předválečnému stavu takřka na polovinu.
Třicetiletá válka skončila teprve v roce 1648 uzavřením vestfálského míru.
Výsledkem bylo odstoupení části Lotrinska a Alsaska Francii, zatímco Švédsko obdrželo některá území v severním Německu.
Zároveň se Nizozemí a Švýcarsko oficiálně oddělily od Svaté říše římské.
Autorita císaře v říši ještě více upadla posílením téměř nezávislého postavení říšských knížat a potvrzením augšpurského míru.
Absolutismus   Sjednocením Braniborska a pruského vévodství za vlády velkého kurfiřta, Fridricha Viléma I., započal v roce 1640 rozmach Braniborska-Pruska, které se tak domohlo postavení nejvlivnějšího německého knížectví.
V roce 1701 se kurfiřt Friedrich III. prohlásil jako Friedrich I. „králem v Prusku“.
Jeho nástupce Fridrich Vilém I. významně posílil pruskou armádu a založil vysoce centralizovaný stát.
Mezitím francouzský král Ludvík XIV. dobyl další části Alsaska a v letech 1688 až 1697 pronikl dokonce do Porýní.
Ludvík těžil především ze zaneprázdněnosti císaře válkou s osmanskými Turky, kteří neustále ohrožovali Rakousko.
V roce 1683 byli však díky zásahu polského krále Jana Sobieského a některých německých knížat poraženi u Vídně.
Následně ztratili Turci vládu nad Uherskem, jež bylo dobyto císařskými vojsky a záhy se stalo novým místem pro kolonizaci německých osadníků.
Habsburské Rakousko se tak vyvinulo ve skutečnou evropskou velmoc.
Volbou saského kurfiřta Friedricha Augusta I. polským králem v roce 1697 vznikla personální unie mezi Polskem a Saskem, jež přetrvala až do roku 1763.
Podobně mezi Velkou Británií a Hannoverskem existovala personální unie mezi léty 1714 až 1837.
Vymření rakouských Habsburků vedlo k válce o dědictví rakouské v letech 1740 až 1748, v níž Marie Terezie úspěšně obhájila svůj nárok na vládu.
Avšak po porážce v sedmileté válce byla s konečnou platností přinucena vzdát se Slezska ve prospěch pruského krále Friedricha II.
Mírem z Hubertsburgu z roku 1763 mezi Rakouskem, Pruskem a Ruskem se Prusko zařadilo mezi nejmocnější evropské státy, čímž začalo období vzájemného soupeření mezi Pruskem a Rakouskem o vedoucí pozici v Německu.
V druhé polovině 18. století se i přes odpor šlechty prosadil v Prusku a Rakousku nový styl vlády – „osvícenský absolutismus“.
Vládce od nynějška vystupoval jako první služebník státu.
Za Friedricha II. a Josefa II. došlo v těchto státech ke vzestupu hospodářství a k přijetí nových moderních zákonů, jež zakazovaly mučení a zlepšovaly společenské postavení židů.
Současně byl zahájen proces osvobození nevolníků.
Podporován byl rovněž rozvoj školství.
Po porážce ve velké severní válce v roce 1721 ztratilo Švédsko prakticky všechna svá území v Německu a své velmocenské postavení přepustilo expandujícímu Rusku Petra Velikého.
V letech 1772 až 1795 si Prusko, Rusko a Rakousko rozdělily Polsko, což vedlo k více než století trvající polské rezistenci vůči německému a ruskému útisku.
Od francouzské revoluce ke sjednocení (1789–1871)  Francouzská revoluce a napoleonské války   Po vypuknutí velké francouzské revoluce vypověděla koalice Pruska a Rakouska v roce 1792 Francii válku.
Po počátečních úspěších utrpěla koalice v září téhož roku porážku v bitvě u Valmy.
Podle basilejského míru musela říše přenechat Francii všechna německá území na levém břehu Rýna.
Do roku 1809 následovaly další čtyři koaliční války s Francií.
V roce 1799 uchopil ve Francii vládu Napoleon Bonaparte.
V roce 1803 byly z jeho iniciativy zrušeny téměř všechny církevní a menší německé světské státy, stejně jako většina svobodných měst.
Současně Napoleon povýšil Bavorsko, Sasko a Württemberg na království.
V roce 1805 podlehlo Rakousko Napoleonovi v „bitvě tří císařů“ u Slavkova.
Následně muselo odstoupit svá severoitalská území a také Vorarlbersko a Tyrolsko.
Když se v dalším roce 16 německých knížat spojilo v Rýnském spolku, jenž byl pod ochranou Napoleona, vzdal se František II. (od roku 1804 císař František I. Rakouský) koruny německého císaře.
Svatá říše římská tudíž 6. srpna 1806 formálně zanikla.
Habsbursko-lotrinské dynastii náležel od tohoto momentu až do roku 1918 pouze titul rakouských císařů.
Poté, co francouzské revoluční vojsko zvítězilo nad pruskou armádou u Jeny, byl v roce 1807 podepsán tylžský mír, v němž Prusko ztratilo ve prospěch nově vytvořeného varšavského velkovévodství velkou část území získaného při dělení Polska.
Současně se muselo vzdát všech svých teritorií na západ od řeky Labe.
Rovněž bylo potlačeno povstání v Tyrolsku, vedené Andreasem Hoferem.
V poraženém Prusku byla v letech 1807 až 1812 realizována řada reforem, zahrnujících uvolnění městské samosprávy, zrušení nevolnictví a zrovnoprávnění židů.
Současně pruští generálové Scharnhorst a Gneisenau provedli rozsáhlou reorganizaci armády.
Po Napoleonově porážce v Rusku v roce 1812 Prusko povstalo a po bitvě národů u Lipska v říjnu 1813 Německo konečně setřáslo francouzskou nadvládu.
Rýnský spolek byl ihned poté rozpuštěn.
Osvobozovací válka proti Francouzům výrazně přispěla ke vzrůstu německého národního sebeuvědomění.
Na počátku roku 1814 vtáhla spojenecká vojska do Paříže.
Napoleon byl sice sesazen a přinucen odejít do vyhnanství na ostrov Elba, nicméně již v dalším roce se opět zmocnil vlády.
V bitvě u Waterloo 18. června 1815 mu však britská a pruská vojska vedená vévodou z Wellingtonu a von Blücherem uštědřila definitivní porážku.
Březnová revoluce   Po Napoleonově pádu v roce 1814 se evropští státníci a politici sešli na vídeňském kongresu.
Cílem byla reorganizace evropských záležitostí, v čemž měl hlavní slovo kníže Metternich.
Mezi hlavní politické principy přijaté na vídeňském kongresu náležely restaurace, legitimace a vzájemná soudržnost evropských panovnických rodů za účelem potlačení jakýchkoliv revolučních a nacionalistických idejí.
K dosažení tohoto účelu se Rakousko, Prusko a Rusko spojily v tzv. svaté alianci.
Místo zaniklé Svaté říše římské byl založen Německý spolek (Deutscher Bund), který představoval volnou unii 39 států (v čele s Rakouskem), disponujících spolkovým sněmem scházejícím se ve Frankfurtu nad Mohanem.
V roce 1817 uspořádaly studentské buršácké spolky (německy Burschenschaften), inspirované liberálními a vlasteneckými myšlenkami a toužící po sjednocení Německa, slavnost na hradě Wartburg.
Svého vrcholu dosáhlo studentské hnutí na hambašské slavnosti v květnu 1832.
V roce 1819 svolal kníže Metternich konferenci do Karlových Varů, na které Rakousko, Prusko a několik dalších německých států přijalo tzv. karlovarská usnesení.
Jimi byla zavedena cenzura a univerzity byly postaveny pod státní dohled.
Usnesení současně zakotvila „pronásledování demagogů“, které bylo namířeno proti jednotlivcům, obviněným ze šíření revolučních a nacionalistických myšlenek.
V roce 1834 byla vytvořena celní unie (Zollverein), do níž se zapojilo Prusko a většina německých států, kromě Rakouska.
Rychle se prosazující industrializace a dynamický růst železniční sítě přispěly v této době k pronikavému hospodářskému rozmachu Německa.
Rostoucí nespokojenost se sociálním a především politickým uspořádáním, nastoleným vídeňským kongresem, vedla v březnu 1848 k vypuknutí revoluce takřka v celém Německu.
V květnu téhož roku se ve Frankfurtu sešlo německé národní shromáždění, aby zde vypracovalo německou ústavu a určilo budoucí hranice německého národního státu.
Nejprve bylo preferováno tzv. velkoněmecké řešení, jelikož ale poslanci z Rakouska trvali na zahrnutí celého území habsburské říše, byla nakonec zvolena tzv. maloněmecká varianta (bez Rakouska).
března 1849 byla vyhotovena ústava, která předpokládala vznik spolkového státu s centrální vládou, v čele s císařem a říšským sněmem jako ústředním legislativním orgánem.
Revoluce roku 1848 přesto skončila nezdarem, neboť pruský král Fridrich Vilém IV. odmítl přijmout císařskou korunu z rukou revolucionářů, načež bylo shromáždění ve Frankfurtu rozpuštěno a všechna povstání potlačena vojenskou silou.
Sjednocení Německa   Po zdolání revoluce zavedla konzervativní reakce tvrdá policejní opatření proti liberální opozici.
Teprve na počátku 60. let došlo k uvolnění poměrů.
V Německu vznikly v tomto období nové politické strany a odborová hnutí, jako například předchůdkyně nynější Sociálnědemokratické strany Německa (SPD).
V roce 1862 byl pruským ministerským předsedou jmenován konzervativní a reakcionářský Otto von Bismarck.
O dva roky později vyvrcholily spory o Šlesvicko a Holštýnsko mezi Pruskem a Dánskem dánsko-německou válkou, v níž Prusko, na jehož stranu se připojilo taktéž Rakousko, Dánsko porazilo.
To bylo poté nuceno odstoupit obě země vítězům.
Společná správa Šlesvicka-Holštýnska ovšem vedla ke vzrůstu napětí mezi Rakouskem a Pruskem.
Z Bismarckova podnětu proto v roce 1866 vypukla prusko-rakouská válka.
Prusové, jímž velel Helmuth von Moltke, dosáhli v této válce drtivého vítězství v bitvě u Sadové.
Německý spolek následně zanikl a na jeho místo nastoupila Severoněmecká konfederace – vojenská aliance států severního a středního Německa – v níž zaujímalo vedoucí pozici Prusko.
Tím bylo Rakousko definitivně vyloučeno z Německa.
Státy jižního Německa si zachovaly svoji nezávislost pouze na nátlak Francie.
Neshody mezi Francií a Německem ohledně možného nástupnictví německého kandidáta na španělský královský trůn přerostly v roce 1870 v prusko-francouzskou válku.
Na stranu Pruska se přidaly všechny ostatní německé státy, načež Prusové vpadli do Francie.
Po několika týdnech bojů francouzská armáda, vedená císařem Napoleonem III., kapitulovala v Sedanu.
Mezitím v Paříži vznikla nová republikánská vláda, odhodlaná pokračovat v boji.
Nicméně po pádu obležené Paříže v lednu 1871 byla Francie nucena přijmout mír: Německu musela odstoupit území Alsaska a Lotrinska, čímž bylo ale zaseto sémě dalších budoucích konfliktů mezi oběma zeměmi.
Ještě během obléhání Paříže se němečtí princové shromáždili v Zrcadlovém sále Versailleského paláce a 18. ledna 1871 zde prohlásili pruského krále Viléma I. „německým císařem“.
Tím byla založena Německá říše, sestávající z 25 států.
Otto von Bismarck byl ustanoven říšským kancléřem.
Německé císařství (1871–1918)  Bismarckova éra   Říšská ústava z roku 1871 zdůrazňovala monarchistickou povahu státu.
Budoucnost Německa měla být tedy rozhodujícím způsobem závislá na osobě císaře.
Silné postavení bylo přiřčeno Prusku, na které v novém státě připadaly dvě třetiny rozlohy a obyvatelstva.
Založením Německé říše vznikl ohromný jednotný ekonomický prostor, což společně s francouzskými válečnými reparacemi připravilo půdu pro razantní hospodářský růst Německa.
Bismarckova domácí politika byla charakterizována jeho bojem proti nepřátelům pruského protestantského státu.
V tzv. kulturním boji (Kulturkampf) se víceméně bezúspěšně snažil omezit vliv katolické církve a jejího politického křídla, strany Centrum.
Neněmecké části obyvatelstva říše, jako byly například polské, dánské nebo francouzské menšiny, byly vystaveny tvrdé germanizační politice a diskriminaci.
Další potenciální hrozbu představoval podle Bismarcka vzestup sociálních demokratů, kteří měli v úmyslu odstranit stávající politické a společenské uspořádání.
Po atentátu socialistů na císaře Viléma v roce 1878 využil říšský kancléř souhlasu veřejnosti k postavení sociální demokracie a jejího tisku mimo zákon.
Současně se ale snažil působit proti radikalizaci dělníků zavedením sociálního a nemocenského pojištění.
Zahraničněpoliticky bylo Bismarckovou prioritou zachování rovnováhy velmocí.
Německo se po vítězství nad Francií stalo nejsilnějším státem na kontinentě, čímž ale vzbudilo obavy u svých sousedů.
Aby zabránil spojení ostatních mocností proti Německu, vybudoval Bismarck svou obratnou diplomacií spojenecký systém, jehož cílem bylo udržet Francii, toužící po revanši za ztrátu Alsaska a Lotrinska, v izolaci.
V roce 1873 byla sjednána dohoda mezi Německem, Ruskem a Rakousko-Uherskem.
Šest let nato vytvořil Bismarck dvojspolek s Rakousko-Uherskem pro případ útoku Ruska, které nebylo spokojeno s výsledky berlínského kongresu.
Připojením Itálie k tomuto spojenectví vznikl v roce 1882 trojspolek.
Bismarck se velmi dlouhou zdráhal přistoupit na požadavky korunního prince Viléma II., jenž chtěl z Německa učinit světovou velmoc nabytím vlastních kolonií.
Říšský kancléř tak chtěl předejít zbytečnému vyhrocení napětí mezi evropskými velmocemi a zachovat bezpečnost Německa.
Když se však v letech 1880 až 1885 jevila zahraniční situace příznivější, Bismarck v této záležitosti ustoupil.
V zámoří bylo záhy založeno mnoho kolonií: v Africe to bylo Togo, Kamerun, Německá jihozápadní Afrika a Německá východní Afrika.
Dále v Oceánii Německá Nová Guinea, Bismarckovy ostrovy a Marshallovy ostrovy.
Hospodářský přínos těchto kolonií přesto zůstával jen nepatrný.
Vilémovské Německo   V roce 1888 zemřel císař Vilém I. Jeho smrtelně nemocný syn Friedrich III. vládl pouhých 99 dnů.
Po něm nastoupil na trůn jeho 29letý ambiciózní syn, Vilém II.
Pruský Politické a osobní rozpory mezi Bismarckem a novým císařem, který chtěl být „svým vlastním kancléřem“ zapříčinily v roce 1890 Bismarckův pád.
Po Bismarckově rezignaci Vilém II. prohlásil, že bude pokračovat v zahraniční politice bývalého kancléře.
Brzy ovšem nastolil nový, agresivní zahraničněpolitický kurs, jehož cílem bylo posílit roli Německa ve světové politice (Weltpolitik).
Jelikož smlouva s Ruskem nebyla obnovena, vzniklo mezi Ruskem a Francií spojenectví, které bylo otevřeně namířeno proti trojspolku.
Jeho soudržnost navíc oslabovaly vzájemné rozepře mezi Rakouskem a Itálií.
Německá koloniální expanze ve východní Asii (Kiautschou, Mariany, Karolíny, Samoa) přivedla zemi do diplomatického střetu s Velkou Británií, Ruskem, Japonskem a USA.
Stavba bagdádské železnice, financovaná německými bankami a průmyslem, jež přes Bospor spojila Severní moře s Perským zálivem, rovněž narušila britské a ruské geopolitické a ekonomické zájmy.
Na ochranu německých zámořských kolonií a obchodu zahájil v roce 1898 admirál Tirpitz program výstavby německého válečného loďstva (Kriegsmarine).
To však představovalo přímou hrozbu britské námořní hegemonii, což ve svém důsledku zamezilo jakékoliv možnosti dohody mezi Německem a Velkou Británií.
Ta v roce 1904 uzavřela „srdečnou dohodu“ (Entente cordiale) s Francií.
Když se k nim tři roky poté připojilo také Rusko, ocitlo se Německo v naprosté mezinárodní izolaci.
První světová válka   Imperialistická mocenská politika a rozhodné sledování národních zájmů vedlo v roce 1914 k vypuknutí první světové války.
Podnětem k ní se stalo zavraždění rakouského následníka trůnu, arcivévody Františka Ferdinanda, srbským nacionalistou v bosenském Sarajevu 28. června 1914.
Mezi skutečné příčiny je zahrnována německo-francouzská animozita, obtížné soužití národů v mnohonárodnostním Rakousku-Uhersku, ruská agresivní politika na Balkáně a ukvapené stanovování ultimát a provádění mobilizací (v důsledku mylného přesvědčení, že eventuální válka bude krátká).
Po boku Německa bojovalo Rakousko-Uhersko, Bulharsko a Osmanská říše proti Francii, Velké Británii, Rusku, Itálii a mnoha dalším menším států (Belgie, Srbsko atd.).
Boje zasáhly kromě evropského kontinentu také Blízký Východ a německé kolonie v zámoří.
Na západní frontě bojovalo Německo ve vyčerpávající zákopové a opotřebovávací válce s mnoha krvavými bitvami (bitva u Verdunu či bitva na Sommě).
Po rychlém postupu Belgií byly německé armády v září 1914 zastaveny v bitvě na Marně východně od Paříže.
Průběh frontové linie se od tohoto momentu až do samotného konce války měnil již jen nepatrně.
Na východě se i přes počáteční nástup Rusů podařilo německým vojskům, jímž veleli Paul von Hindenburg a Erich Ludendorff, obklíčit a zničit velké části ruských armád proniknuvších do Východního Pruska.
Němci a Rakušané poté dosáhli řady menších úspěchu, jež přivodily zhroucení Ruska v roce 1917.
Britská námořní blokáda v Severním moři měla ničivý efekt na německé válečné hospodářství a zásobování civilního obyvatelstva.
Vstup USA do války v dubnu 1917, následující po německém vyhlášení neomezené ponorkové války, značí rozhodující bod obratu ve vývoji války v neprospěch Německa.
Na konci října 1918 němečtí námořníci odmítli vyplout na svoji poslední bojovou misi ve válce, jež byla tehdy již očividně prohraná.
Vzpoura se z Kielu během několika málo dnů rozšířila po celém Německu, kde přerostla v revoluci.
Císař Vilém II. byl 9. listopadu přinucen abdikovat, načež se odebral do exilu v Nizozemí.
V tentýž den byl v Reichstagu vyhlášen vznik německé republiky.
listopadu 1918 bylo v Compiégne podepsáno příměří, čímž první světová válka skončila.
Výmarská republika (1919–1933)   Listopadová revoluce roku 1918 učinila z Německa parlamentní demokracii.
Byla ustavena prozatímní vláda v čele s kancléřem Friedrichem Ebertem, který se zanedlouho stal prvním prezidentem.
V platnost vstoupila řada reforem (osmihodinová pracovní doba, volební právo pro ženy).
V lednu 1919 bylo zvoleno národní shromáždění, které se však nesešlo v tehdy neklidném Berlíně, nýbrž ve městě Výmaru.
V srpnu téhož roku zde byla schválena tzv. výmarská ústava.
Mladá německá republika se však ihned po svém zrodu musela potýkat s komunistickým povstáním Spartakovců, které bylo potlačeno v lednu 1919 jednotkami Freikorpsů – dobrovolníků vracejících se z fronty.
Přitom byli zavražděni komunističtí vůdci Rosa Luxemburgová a Karl Liebknecht.
Do poloviny roku 1919 byly všechny pokusy o ustavení komunistických republik rad zmařeny zásahem armády (Reichswehr) a Freikorpsů.
Jako poslední byla poražena Bavorská republika rad v Mnichově.
Ve francouzských Versailles mezitím probíhala mírová konference, jejímž výsledkem byla Versailleská smlouva podepsaná 28. června 1919.
Německo se v ní muselo vzdát Alsaska a Lotrinska, území kolem měst Eupen a Malmédy, Severního Šlesvicka, Hlučínska a města Memel.
Obnovené Polsko obdrželo Poznaňsko, Západní Prusko a část Horního Slezska.
Všechny německé kolonie byly předány vítězným spojencům.
Porýní bylo demilitarizováno a průmyslově významné Sársko bylo na příštích 15 let svěřeno do správy Společnosti národů.
Počet vojáků a důstojníků Reichswehru byl omezen na 100 000.
Podobně tvrdě bylo redukováno i německé válečné námořnictvo a letectvo.
Německo a jeho spojenci navíc přijali plnou odpovědnost za rozpoutání války a byli nuceni zavázat se k placení válečných reparací.
Tyto ponižující mírové podmínky roznítily vlnu nevole po celé zemi, čímž byl nový demokratický režim vážně oslaben.
Všeobecné nespokojenosti s Versailleskou smlouvou využil v roce 1920 extrémně pravicový politik Wolfgang Kapp, jenž v čele jednotek Freikorps vstoupil do Berlína a prohlásil se říšským kancléřem.
Kappův puč byl však již po několika dnech zdolán.
Německá města byla zasažena stávkami a povstáními, které byly krvavě potlačeny.
Ekonomicky se Německo už od konce války potýkalo s vysokou inflací, což mu znemožňovalo uhradit válečné reparace.
V reakci na to okupovaly francouzské a belgické jednotky v lednu 1923 srdce německého průmyslu – Porúří.
Německá vláda vyzvala občany v Porúří k uplatnění pasivní rezistence.
Tím však uštědřila ránu do vazu německému hospodářství.
V následujících měsících proto v zemi propukla hyperinflace neskutečných rozměrů.
V tomto ovzduší ekonomické a politické nestability se v listopadu 1923 válečný hrdina Erich Ludendorff a vůdce nové extrémně pravicové strany nacionálních socialistů (NSDAP), Adolf Hitler, neúspěšně pokusili provést v Mnichově převrat (Pivnicový puč).
Hitler byl sice poté uvězněn a odsouzen, nicméně po několika měsících byl propuštěn na svobodu.
V září 1923 kancléř Gustav Stresemann ukončil nákladný pasivní odpor v Porúří.
V listopadu byla provedena měnová reforma, což spolu s dalšími opatřeními přispělo ke zkrocení hyperinflace.
V příštích šesti letech se hospodářská situace Německa pozvolna zlepšovala a v roce 1928 německá průmyslová produkce dokonce dosáhla předválečné úrovně.
V polovině 20. let se zdálo, že republika všechny konflikty a povstání nakonec překonala.
Nastalo období relativní prosperity a stability.
Když v únoru 1925 zemřel Friedrich Ebert, byl jeho nástupcem zvolen Paul von Hindenburg.
Gustav Stresemann se v této době snažil dosáhnout sblížení s Francií a prosadit revizi Versailleské smlouvy, což vyústilo ve sjednání Locarnské smlouvy a v přijetí Německa do Společnosti národů v roce 1926.
Krach na newyorské burze v roce 1929 však znamenal počátek velké hospodářské krize, jejíž drtivý dopad pocítilo rovněž Německo.
Hospodářská situace země rychle upadala.
V zimě 1932/1933 činil počet nezaměstnaných více než 6 000 000.
Vzrůstající vnitřní napětí připravilo živnou půdu pro rozmach různých extremistických hnutí, především komunistů (KPD) a také nacionálních socialistů (NSDAP).
V parlamentních volbách v červenci 1932 získala NSDAP 37,4 % hlasů, což z ní učinilo největší politickou sílu v zemi.
Společně s KPD disponovali nyní nacisté v Reichstagu nadpoloviční většinou poslaneckých mandátů.
NSDAP vděčila za svůj úspěch hlavně mladým lidem, kteří nebyli schopni nalézt pracovní uplatnění.
Podporu nacistům projevovala rovněž nižší střední třída, jíž připravila hyperinflace ve 20. letech o úspory, venkovské obyvatelstvo a velká část z masy nezaměstnaných.
Ve volbách v prosinci 1932 podpora NSDAP mírně poklesla, přesto zůstala nejmocnější politickou stranou.
V lednu 1933 vyvinuli pravicoví politici v čele s bývalým kancléřem Franzem von Papenem nátlak na Hindenburga, který následně 30. ledna 1933 jmenoval Adolfa Hitlera německým kancléřem.
Nacistické Německo (1933–1945)   Hitlerovým nástupem k moci započala etapa nacionálněsocialistického uchopení moci.
Již 28. února 1933 bylo po požáru říšského sněmu, z něhož Hitler obvinil komunisty, přijato nouzové nařízení, kterým se rušila všechna zásadní základní lidská práva obsažená ve výmarské ústavě.
Komunistická agitace byla zakázána a komunistická strana byla zanedlouho postavena mimo zákon.
Kolem 10 000 sociálních demokratů a komunistů byla zatčeno a uvězněno.
Mnoho ze zadržených bylo popraveno.
Na základě zmocňovacího zákona z března téhož roku převzala vláda veškerou státní moc.
Tímto zákonem Hitler zdánlivě legálním způsobem nastolil nacionálněsocialistickou diktaturu.
Liberální ústava výmarské republiky se nálezala v troskách.
Zásadním krokem na cestě Německa k přeměně v totalitní stát bylo zglajchšaltování („usměrnění“) celého politického a správního aparátu a všech oblastí hospodářského, sociálního a kulturního života.
Všechny ostatní politické strany se buď sloučily s NSDAP nebo byly zakázány.
Stejný osud stihl také odbory a různé profesní organizace.
Sjednáním konkordátu s Vatikánem si nacistický režim zajistil loajalitu katolické církve v Německu.
Stále větší problém představovala pro Hitlera SA, paramilitární organizace NSDAP.
Vůdce SA, Ernst Röhm, toužil začlenit své SA-many do řad pravidelné armády, jejímž velitelem se hodlal stát.
Tím ovšem narušoval Hitlerovy záměry.
června 1934 proto Hitler nařídil Röhma a jeho podřízené zatknout a bez soudu popravit.
Tato událost vstoupila do dějin jako „noc dlouhých nožů“.
Na místo SA nastoupila SS pod velením Reichsführera SS Heinricha Himmlera.
Tomu záhy podléhalo gestapo (tajná státní policie) a nově zřízené koncentrační tábory, kam byly umisťovány všechny politicky (sociální demokraté, komunisté) a rasově (židé) nežádoucí osoby.
Později spadala do Himmlerovy kompetence veškerá policie v nacistickém Německu.
Hitler tak vyřadil jakoukoliv možnou opozici vně i uvnitř NSDAP.
Po Hindenburgově smrti v srpnu 1934 se Hitler nechal jmenovat vůdcem („Führer“).
Už před uchopením moci projevovali nacisté nenávist k různým etnikum, obzvláště vůči židům.
Diskriminace a perzekuce židů byly zahájeny v dubnu 1933 vypuzením židovských úředníků ze státní správy.
V září 1935 schválil říšský sněm tzv. norimberské rasové zákony namířené proti židům.
Ti pozbyli německé státní občanství a bylo jim zakázáno vstupovat do manželství s Němci.
Tímto zákonem bylo postiženo kolem 500 000 lidí.
listopadu 1938 zinscenovali nacisté „křišťálovou noc“ – pogrom, během něhož shořelo v Německu značné množství synagog.
Příslušníci SS přitom před zraky nečinné policie zavraždili mnoho židů.
Ekonomická opatření jako například výstavba dálniční sítě (Autobahnen), která byla připravena již předchozími vládami, odstranila nezaměstnanost.
Válečné přípravy zabezpečily hospodářské oživení.
V roce 1935 bylo Sársko opět integrováno do německé říše.
V témže roce byla znovu zavedena branná povinnost.
Hitler následně obnovil německou vojenskou sílu, čímž byla sice flagrantně porušena Versailleská smlouva, nicméně Francie a Velká Británie se omezily na protesty.
Když o několik měsíců později Wehrmacht remilitarizoval Porýní (1936), západní mocnosti proti tomu nijak nezakročily.
Tímto činem Hitler výrazně posílil svoje postavení v Německu.
V srpnu 1936 se konaly v Berlíně olympijské hry, které se ukázaly být dalším velkolepým propagandistickým úspěchem nacistického režimu.
Po ustavení „osy Berlín-Řím“ s Mussolinim a po podepsání paktu proti Kominterně s Japonskem se Hitler cítil být dost silný na to, aby přešel v zahraniční politice do ofenzívy.
března 1938 vpochodoval Wehrmacht do Rakouska.
Když vstoupil Hitler krátce poté do Vídně, byl bouřlivě pozdravován nadšeným davem.
O čtyři týdny později se 99 % Rakušanů vyslovilo pro připojení (anšlus) k Německu.
Hitlerovi se tak podařilo naplnit ideu vytvoření Velkého Německa, kterou Bismarck v roce 1866 zavrhl.
Ačkoli tato anexe odporovala smlouvě ze Saint-Germain, která výslovně zakazovala sjednocení Rakouska s Německem, západní mocnosti opět nezasáhly.
Po Rakousku obrátil Hitler svůj zrak na Československo, kde se 3,3 milionová menšina sudetských Němců dožadovala autonomie.
V září 1938 se Hitler, Benito Mussolini, Neville Chamberlain a Edouard Daladier dohodli na konferenci v Mnichově na odstoupení československého pohraničí Německu.
Nato Hitler prohlásil, že veškeré německé územní nároky byly uspokojeny, avšak jen šest měsíců po Mnichově, 15. března 1939, využil rozporů mezi Čechy a Slováky jako záminky k obsazení zbytku Československa a k jeho přeměně v Protektorát Čechy a Morava.
V témže měsíci obsadila německá vojska také přístav Memel v Litvě.
Západní politika appeasementu tak ztroskotala.
Druhá světová válka   1. září 1939 vypukla německým přepadením Polska druhá světová válka.
O dva dny později vyhlásily Velká Británie a Francie Německu válku.
Poláci se statečně bránili, ovšem proti německé bleskové válce se ukázali zcela bezmocní.
Po pouhém měsíci válčení bylo Polsko na kolenou.
Východní polovinu země zabral v souladu s paktem Molotov–Ribbentrop Sovětský svaz.
Dalšími oběťmi německé agrese se v dubnu 1940 staly Dánsko a Norsko.
V květnu zahájila německá armáda napadením Belgie, Nizozemska a Lucemburska válku na západě.
Německým pancéřovým divizím se během pár dní podařilo rozetnout spojenecké vojsko ve dví.
Britský expediční sbor, obklíčený u Dunkerque, byl sice evakuován, nicméně 14. června 1940 Wehrmacht triumfálně vstoupil do Paříže.
Po dalším týdnu bojů Francie kapitulovala.
V následné letecké bitvě o Británii musel však Hitler strpět svoji první porážku.
V dubnu 1941 okupovala německá armáda spolu s Itálií, Maďarskem a Bulharskem také Jugoslávii a Řecko.
Značných úspěchů dosáhl v severní Africe rovněž Afrikakorps pod velením Erwina Rommela.
června 1941 zaútočilo Německo na Sovětský svaz.
Po několika měsících tohoto mohutného tažení padlo do německých rukou celé západní Rusko, Ukrajina, Bělorusko a Pobaltí.
V zimě 1941/1942 ale německý postup zamrzl před Moskvou.
V prosinci 1941 vstoupily do války USA.
V průběhu nové německé ofenzívy na východě v létě 1942 pronikl Wehrmacht až na Kavkaz a k Volze.
Zde však německá armáda utrpěla v zimě 1942/1943 zničující porážku v bitvě u Stalingradu, což znamenalo bod obratu ve vývoji války.
Mezitím byla nacisty uvedena v chod genocida židovského obyvatelstva (Holokaust).
V lednu 1942 uspořádaly nacistické špičky konferenci ve Wannsee, na níž bylo rozhodnuto o konečném řešení (Endlösung) židovské otázky.
Židé z celé okupované Evropy byli odvezeni do koncentračních a vyhlazovacích táborů v obsazeném Polsku.
V Osvětimi, Treblince, Majdanku a na mnoha jiných místech bylo do konce války vyvražděno kolem 6 000 000 evropských židů.
Je prokázáno, že podobný úděl chystali nacisté také dalším etnickým a národnostním skupinám označeným za podřadné, především Slovanům a Romům.
Takto uvolněné teritorium na východě mělo posloužit k vytvoření životního prostoru (Lebensraum) pro árijskou rasu.
Zlikvidovány měly být rovněž fyzicky nebo mentálně postižené osoby.
Zatím po porážce u El-Alamejnu síly osy v severní Africe v květnu 1943 kapitulovaly.
Po bitvě u Kurska dobyla Rudá armáda do konce roku 1943 zpět velkou část obsazeného sovětského území.
června 1944 se anglo-americká vojska vylodila v Normandii a již v srpnu Spojenci osvobodili Paříž.
Sověti mezitím pronikli na Balkán a do Polska.
V prosinci 1944 se sice Němci pokusili ještě jednou chopit iniciativy, avšak po porážce v bitvě v Ardenách, byl osud Německa zpečetěn.
V dubnu 1945 zahájila Rudá armáda závěrečný útok na Berlín.
dubna spáchal Adolf Hitler v bunkru pod říšským kancléřstvím sebevraždu a o dva dny později se posádka Berlína vzdala.
Druhá světová válka v Evropě skončila 8. května 1945, kdy vstoupila v platnost bezpodmínečná kapitulace Německa.
Většina Evropy ležela v ruinách a více než 60 milionů lidí bylo zabito.
Politická a ekonomická infrastruktura Německa byla totálně zničena a z někdejších německých území na východě bylo odsunuto kolem 12 milionů lidí.
Tato válka navíc Německu přinesla historické dědictví viny a hanby.
Poválečné Německo (1945–1990)  Obsazení   V květnu 1945 se Německo ocitlo v hodině nula.
Německá města byla zničená leteckým bombardováním, země zaplavená uprchlíky, obyvatelé strádali hladem.
Vítězné mocnosti USA, Velká Británie a SSSR se v červenci 1945 sešly na postupimské konferenci, kde se usnesly na demokratizaci, denacifikaci a demilitarizaci Německa.
Země byla rozdělena do čtyř okupačních pásem a podřízena spojenecké kontrolní radě.
Někdejší německé území východně od linie řek Odra-Nisa bylo předáno do polské správy, přičemž Königsberg a severní část východního Pruska obdrželi Sověti.
Dohoda dále počítala s repatriací Němců žijících na těchto územích a legitimizovala odsun Němců z východoevropských států.
V průběhu odsunu zahynuly podle odhadů až dva miliony lidí.
V rámci denacifikace byl v říjnu 1945 zahájen norimberský proces s nacistickými válečnými zločinci.
V roce 1947 byly podniknuty první pokusy o vytvoření sjednoceného demokratického státu, které ale selhaly na odporu komunistů, což bylo důsledkem počínající studené války.
V sovětské okupační zóně byla velmi brzy instalována komunistická, Moskvě oddaná vláda.
Zdejší sociální demokraté byli přinuceni ke sloučení s komunisty a výsledkem toho byl vznik vládnoucí strany SED.
Veškerá klíčová místa ve státě byla záhy obsazena komunisty.
Naopak na západě byly v této době položeny základy pozdější demokratické a liberální republiky.
Poválečná spojenecká hospodářská politika, prosazovaná zejména Francií a také Spojenými státy, předpokládala deindustrializaci Německa, čímž mělo být zabráněno očekávané budoucí německé agresi.
Koncem roku 1946 se však postoj USA začal měnit.
Administrativa prezidenta Trumana dospěla k závěru, že ekonomické zotavení Evropy nemůže proběhnout zdárně bez rekonstrukce německého průmyslu.
Hospodářské oživení přineslo hladovějícímu západnímu Německu zapojení do Marshallova plánu (východ musel na nátlak Sovětů americkou ekonomickou pomoc odmítnout) a měnová reforma v červnu 1948, čímž byl nastartován německý hospodářský zázrak (Wirtschaftswunder).
V témže měsíci však Sověti zahájili blokádu západního Berlína.
Město pak bylo dalších 11 měsíců zásobováno leteckým mostem, což nakonec Sověty přimělo k ukončení blokády.
Spojení tří západních sektorů (Trizonia) a přijetí ústavy (Grundgesetz) vedlo 23. května 1949 ke vzniku Spolkové republiky Německo („západní Německo“), na což Sověti zareagovali 7. října téhož roku založením Německé demokratické republiky („východní Německo“).
Obtížná cesta ke znovusjednocení   V roce 1949 se předseda křesťanských demokratů (CDU), Konrad Adenauer, stal prvním spolkovým kancléřem západního Německa.
Za jeho dlouhé a stabilní vlády se Spolková republika těšila výjimečnému období prosperity.
Západní Německo náleželo mezi hlavní iniciátory evropské integrace.
V roce 1955 vstoupila Spolková republika do NATO a v březnu 1957 se jako jeden ze signatářů Římských smluv podílela na založení Evropského hospodářského společenství (EHS).
V roce 1963 dosáhli kancléř Adenauer a prezident Charles de Gaulle historického usmíření mezi Německem a Francií.
Na konci 60. let byla západoněmecká společnost zasažena vzrůstajícími protesty a odporem nespokojených levicových studentů, což mělo zásadní dopad na každodenní život stejně jako na politický vývoj země.
V 70. letech se k moci dostala koalice SPD a liberálů (FDP), v čele s kancléřem Willym Brandtem.
Spolková republika vedla tehdy velice kontroverzní politiku sblížení s východoevropskými komunistickými státy (Ostpolitik), jež vyvrcholila Brandtovým symbolickým kajícným gestem (Kniefall von Warschau) během návštěvy Varšavy v prosinci 1970.
Brandtova vláda současně stála také za vybudováním sociálního státu v západním Německu.
Ropná krize na podzim 1973 však znamenala konec období poválečného ekonomického boomu.
V říjnu 1982 se stal spolkovým kancléřem Helmut Kohl, čímž započala éra jeho dlouhého, 16letého vládnutí.
Ve východním Německu se nekonaly svobodné volby tak jako na západě, nýbrž veškerou moc pevně svírala komunistická SED.
Až do roku 1971 stál fakticky v čele NDR generální tajemník SED, Walter Ulbricht.
Nespokojenost východních Němců s totalitní mocí vyústila v červnu 1953 v povstání, jež bylo ale po zásahu sovětských tanků tvrdě potlačeno.
Třebaže v rámci východního bloku zastávala NDR postavení nejbohatší země, mnoho jejích občanů dalo přednost odchodu za politickou svobodou a ekonomickým blahobytem na západ.
Od roku 1949 až do počátku 60. let proto východní Německo opustilo kolem 3 milionů lidí.
Aby východoněmecká vláda zabránila tomuto pokračujícímu masovému úprku, nechala 13. srpna 1961 vztyčit Berlínskou zeď.
V roce 1971 byl Ulbricht zbaven moci a na jeho místo nastoupil Erich Honecker.
Nicméně SED nedokázala zabránit rostoucí hospodářské a společenské krizi, která byla obzvláště patrná od poloviny 80. let.
V létě roku 1989 nabraly události ve východním Německu dramatický spád.
Obyvatelé NDR začali masivně prchat na západ prostřednictvím Maďarska, které již otevřelo svoje hranice.
Tento exodus nastolil otázku politických změn východoněmeckého režimu.
Pod tlakem masových demonstrací musel generální tajemník SED Erich Honecker v říjnu 1989 rezignovat.
listopadu pak bezradná komunistická moc svým občanům neočekávaně povolila vstoupit do západního Berlína.
Tisíce lidí této příležitosti využily, načež se Berlínská zeď zhroutila stejně jako totalitní režim ve východním Německu.
října 1990 se pak oba německé státy opět sjednotily.
Současné Německo (po roce 1990)  Počáteční nadšení vyvěrající ze znovusjednocení země nahradilo postupem času vystřízlivění.
Někdejší NDR se podobně jako celý bývalý východní blok i po téměř dvou desetiletích transformace stále jen obtížně vypořádává s dědictvím komunistické diktatury.
Západní spolkové země investovaly ohromné finanční sumy do obnovy východu (především do zdevastované infrastruktury), přesto na území bývalého východního Německa panuje vysoká nezaměstnanost.
Jelikož životní úroveň je zde stále o dost nižší než na západě, spousta převážně mladých lidí odsud nadále odchází.
Silnou podporu si v „nových zemích“ udržuje postkomunistická PDS, nástupnická strana SED, a rovněž různí pravicoví extremisté.
V současnosti zaujímá znovu sjednocené Německo společně s Francií a dalšími evropskými státy vůdčí roli v Evropské unii (EU), jež vznikla přeměnou ES po podepsání Maastrichtské smlouvy v roce 1992.
Německo se obzvláště za Helmuta Kohla stalo jedním z hlavních zastánců přijetí postkomunistických států do EU.
V roce 2002 euro nahradilo německou marku jako oficiální platidlo v Německu.
Po útocích z 11. září 2001 v New Yorku vyslalo Německo své vojáky do Afghánistánu, nicméně války v Iráku se levicová vláda kancléře Gerharda Schrödera odmítla účastnit.
Rozšířením EU na východ, uskutečněným 1. května 2004, se Německu a jeho východoevropským sousedům naskytla historická příležitost definitivně zahladit své staré rány a traumata a vytvořit tak pevné a trvalé partnerství a spojenectví, jež zabrání opakováním minulých tragédií.
Během evropské migrační krize ovšem staré rány opět vylézají na povrch a východním zemím bylo prostřednictvím Německa vyhrožováno, např. omezením evropských dotací.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Dolní Slezsko  Horní Slezsko  Východní Prusko  Pomořansko  Sonderweg  Externí odkazy
Amiga je rodina osobních počítačů, která byla vyvinuta společností Amiga Corporation.
Počátek vývoje tohoto počítače se datuje k roku 1982, kdy Jay Miner, vedoucí hardware designer, započal práci na novém druhu platformy.
Commodore International po nějakém čase odkoupila Amiga Corporation a představila tento počítač na trhu v roce 1985.
Jméno Amiga bylo vybráno vývojáři ze španělského slova vyjadřujícího přítelkyni a také proto, že v abecedním pořadí bylo toto slovo před Apple a Atari.
Celý systém Amigy byl založen na sérii mikroprocesoru Motorola 68k a originálním v té době velmi pokročilém zákaznickém chipsetu, který skýtal nevídané grafické a zvukové schopnosti.
Samozřejmostí byl i systém včetně preemptivního multitaskingu (nyní známý jako AmigaOS).
I když je procesor M68k považován za 32bitový, v prvních Amigách se používal 68000 s 16bitovou externí datovou sběrnicí což znamená, že procesor musí přesunout 32bitů ve dvou na sebe navazujících krocích.
Tato technika se nazývá multiplexing.
Toto byl i jeden z důvodů, že Amiga byla původně označována tiskem za 16bitový počítač.
Pozdější modely zahrnovaly plně 32bitový design.
Ve své době poskytovala Amiga významné zdokonalení oproti 8bitovým počítačům jako byl např.
Commodore 64, a proto si již od začátku získala velkou popularitu mezi počítačovými nadšenci převážně v Evropě, kde se jí prodalo kolem 6 milionů.
Své přední užití našla Amiga také v oblasti pracovních videí, video produkce a v neposlední řadě v oblasti zábavního průmyslu. Úspěch tohoto počítače byl také přičítán tomu, že se jednalo o levnější alternativu Apple Macintosh a IBM-PC.
Největší úspěch však Amiga zaznamenala na poli domácích počítačů i když původní záměr Commodore byl umístit Amigu do více různých druhů počítačových odvětví.
Po zániku firmy Commodore se objevilo několik pokusů o znovuzrození platformy Amiga.
V roce 2002 byly uvedeny počítače AmigaOne založené na procesorech PowerPC určené pro AmigaOS 4.
Vznikly rovněž alternativní operační systémy kompatibilní s AmigaOS jako AROS či MorphOS a reimplementace A500 v FPGA (Minimig).
Historie   Amiga byla původně navržena společností Amiga Corporation jako počítač nové generace se zaměřením na video hry, tento záměr byl ale později změněn a počítač byl přepracován na platformu pro všeobecné užití.
U jejího zrodu stáli Jay Miner (pracoval dříve v Atari), Dave Morse (z Tonka Toys) a R. J. Mical.
V době kolem roku 1982 měly všechny systémy hodně podobné čipové sady a pokud bylo nutno přijít na trh s něčím neotřelým a opravdu novým, muselo se začít od začátku.
Tato trojice se tedy pustila do práce a za nějakou dobu byl na světě základ první Amigy.
Bohužel při dokončování projektu došlo k finančním problémům a proto bylo nutné oslovit některou z bohatých firem na trhu zabývajících se výrobou počítačů.
Než se nový stroj uvedl na trh, byla vývojová společnost Amiga Corporation odkoupena firmou Commodore International.
První model byl uveden v roce 1985 jen jako „Amiga od Commodore“.
Později byl tento model nazýván jako Amiga 1000.
Následující rok se rodina Amiga počítačů rozšířila a byly představeny 2 nové modely; Amiga 2000 pro náročné grafické aplikace a obchodní použití a Amiga 500 pro domácí užití.
Firma Commodore později uvedla několik nových modelů Amigy jak pro běžné hraní her, tak pro profesionální použití.
V roce 1994 firma Commodore ohlásila bankrot a veškeré její vlastnictví bylo odkoupeno firmou Escom za 10 milionů dolarů.
Jednalo se o německou firmu vyrábějící počítače PC, která po převzetí Commodore dala vznik dceřiné společnosti Amiga Technologies.
Tato firma na krátkou dobu opět obnovila prodej A1200 a představila novou verzi Amigy 4000 s procesorem Motorola 68060.
Jednalo se o tzv. „tower“ verzi, kde byl počítač zabudován v běžné PC skříni namísto klasické klávesnice.
V roce 1996 vyhlásila i firma Escom bankrot a kompletní značka Amiga včetně všech patentů byla prodána dalšímu výrobci PC, firmě Gateway 2000.
Tato firma ohlásila velkolepé plány pro tuto nově nabytou platformu, ale již v roce 2000 Gateway Amigu prodává, aniž by uvedla na trh jediný produkt této platformy.
Současný vlastník ochranné známky, firma Amiga, Inc., poskytla licenci na výrobu hardware pod značkou Amiga anglickému výrobci Eyetech Group, která byla založena několika předchozími zaměstnanci Commodore International.
Tato firma prodávala v letech 2002-2005 počítače AmigaOne postavené na procesoru PowerPC.
Licenci na jméno AmigaOne pak v roce 2009 získala společnost Hyperion Entertainment věnující se o vývoji operačního systému AmigaOS.
Na základě této licence byly na trh uvedeny počítače AmigaOne 500 (2011) firmy Acube Systems a AmigaOne X1000 (2012) od A-Eon Technologies.
Hardware  Na základní hardwarové úrovni je Amiga chipset tvořen specializovanými zákaznickými koprocesory jejichž použití je zaměřeno na procesy jako např. audio, video či animace.
Takto navržená architektura pomohla odlehčit zátěž kladenou na hlavní CPU Amigy a dát tak počítači výhodu v mnohých multimediálně náročných situacích.
Tímto krokem získala Amiga v začátcích velký náskok oproti konkurenci.
Na této platformě se zrodilo také několik inovací považovaných v dnešní době za standard.
Například Amiga CDTV byl první počítač, který zahrnoval jako standardní vybavení CD-ROM a opustil tak do té doby nedílnou součást každého počítače – floppy mechaniku.
Amiga byl také první počítač s dostupnými možnostmi pro tvorbu hudby a video digitalizace.
Od roku 2000 vzniklo mnoho různých emulačních programů, které jsou schopny reprodukovat funkce originálního Amiga hardware.
Takovéto programy umožňují uživateli spouštět programy určené pro Amigu, aniž by vlastnil skutečný počítač.
CPU   Všechny modely Amigy obsahovaly od počátku CPU od firmy Motorola založené na architektuře Motoroly 68k.
V desktop verzích modelů Amigy bylo CPU umístěno ve slotech jako CPU karta.
Nízkonákladové modely Amig (v podobě klávesnice) jako např.
A500, A1200 měly CPU vsazený nebo napřímo napájený na základní desce.
Velkou výhodou byla možnost opatřit lepší CPU a vyměnit ho za ten stávající – v případě, že byl CPU v socketu.
Pokud byl CPU napájen přímo na základní desce jedinou možností bylo vylepšení pomocí CPU karty, která se zasunula do „expansion slotu“ Amigy.
Takovéto rozšiřující karty byly často opatřeny i paměťovými sloty a rozhraními pro připojení pevného disku a dalších periferií.
Vyráběny byly jak firmou Commodore, tak dalšími výrobci.
Je nutné zmínit, že počítače Amiga nejsou omezeny jen na 68k architekturu i když firma Commodore nikdy s jiným řešením na trh nepřišla.
Další CPU alternativou pro tuto platformu se stalo PowerPC.
Nejdříve byla tato alternativa pouze jako další rozšíření stávající architektury pomocí CPU karet, ale vyvinula se v samostatný koncept pro nový typ Amig – např.
AmigaOne byl založen již pouze na PowerPC procesoru a 68k byla plánována pouze jako emulace.
Specializovaný podpůrný chipset  Za dobu své výroby zaznamenala Amiga celkem 3 různé generace specializovaných čipsetů.
Prvním z nich byl OCS (Amiga 1000,500,2000), následován pokročilejším ECS (Amiga 500Plus, 600,3000) a konečně posledním AGA (Amiga 1200,4000) čipsetem.
Všechny tyto druhy měly společné následující funkce: 	zacházení s rastrovou grafikou 	digitální audio 	možnost komunikace mezi různými druhy periferií jako např.
CPU, floppy Přenesením těchto funkcí na takovéto specializované koprocesory bylo odlehčeno málo výkonnému CPU a výkon celého systému byl tak velmi svižný a dynamický.
Zde je výčet jednotlivých koprocesorů, které zajišťovaly následující funkce:  Paula – zodpovědná za zvuk a komunikaci s externími zařízeními jako např. disketová jednotka.
Zvuk - 8bit mono (dva kanály na jeden stereokanál).
Denise – (OCS/ECS) nebo také Lisa u (AGA) – zodpovědná za grafický výstup.
Obsahuje jednotku pro Sprite a Bitmap grafiku + celý barevný registr.
Agnus (OCS/ECS) nebo také Alice pro (AGA) – Tento procesor byl vlastně jakýmsi kontrolním centrem celého podpůrného čipsetu.
Zajišťoval celkem 25 DMA kanálů, měl zodpovědnost za časování kompletního systému a obsahoval tzv.
Grafika  Všechny Amiga systémy jsou schopny zobrazit animovanou full-screen grafiku v 32 nebo 64 barvách pomocí EHB – Amiga Halfbrite módu nebo 4096 barev v HAM-Amiga Hold-and-Modify módu.
Pokročilejší modely s AGA čipsetem (A1200 a A4000) mají také módy pro zobrazení barevné hloubky 128,256 a 262144 barev.
Kompletní podpora barev pro tento čipset tak byla rozšířena z 4096 na 16.8 milionu (Truecolor).
Amiga grafický čipset je schopen tzv. „genlocku“, kdy svůj vlastní obrazový signál dokáže počítač sladit s frekvencí NTSC a PAL.
Prakticky tak bylo možné do Amigy připojit externí video zařízení jako je např. kamera a vzájemně prolínat jejich obraz.
Touto funkcí byla Amiga ve své době velmi populární v mnoha aplikacích jelikož obdobná zařízení v té době byla o mnoho řádů dražší.
Zvuk  Zvukový čip Paula podporoval celkem 4 zvukové kanály (dva pro levý reproduktor a dva pro pravý) v 8bitové hloubce pro každý kanál a 6bitové ovládání hlasitosti.
Paula je schopna číst přímo ze systémové RAM pomocí DMA, což napomohlo přímému přehrávání zvuků, aniž by do procesu zasahovalo CPU.
I když byl hardware limitován na 4 oddělené zvukové kanály, některé druhy softwaru jako např.
OctaMED byly schopny tyto kanály mixovat a umožnit tak použít 8 a více virtuálních kanálů.
Software také umožňoval z hardwarově definovaných kanálů vytvořit až jeden se 14bitovou zvukovou hloubkou.
Kvalita zvukového výstupu Amigy a jeho snadná modulovatelnost pomocí softwaru byly vynikající oproti v té době dostupnému hardware pro PC.
Pro tento počítač je k dispozici i několik druhů zvukových karet (např.
Tocata) poskytující již funkce jako DSP, plně 16bitový zvuk, přímé hardwarové zvukové kanály atd.
Periferie  Mnoho původních rozšiřujících karet pro Amigu bylo vyráběno za účelem zlepšení výkonu a možností hardware.
Mezi tyto periferie patřily přídavné paměťové sloty, SCSI a IDE řadiče, CPU karty, grafické karty, genloky, síťové karty, modemy, zvukové a USB karty.
Mezi nejpopulárnější rozšiřující periferie vyráběné pro Amigu patřily CPU akcelerační karty a paměťové sloty.
První CPU akcelerační karty zahrnovaly plně 32bitové CPU jako Motorola 68020 a Motorola 68030.
Tyto karty měly již plně 32bitovou paměť a často obsahovaly i FPU a MMU.
Později se na trh dostaly karty s vyspělejší technologií jako Motorola 68040 a Motorola 68060.
Oba tyto procesory již obsahují FPU a MMU.
Asi nejznámějším výrobcem CPU karet pro Amigu se stala firma Phase5.
Její výrobky si získaly velkou popularitu díky své kvalitě a ceně.
Tato firma působila na trhu Amigy velmi dlouhou dobu a její výrobky obsahovaly jak klasické 68k (68030,68040,68060), tak v pozdější době i PPC (603,604) procesory.
Rozšiřující PowerPC karty BlizardPPC a CyberstormPPC obsahovaly jak klasický 68k procesor tak PPC.
Bylo to z důvodu zajištění zpětné kompatibility software a také proto, že v době, kdy tyto karty přišly na trh neexistoval žádný operační systém pro PowerPC procesory.
PPC bylo na Amize využito především k běhu programů s náročným výpočetním výkonem – raytracing, 3D modelování, kódování MP3 atd.
I když byly na kartě umístěny oba druhy CPU (68k a PPC), bylo možné pomalejší 68k procesor eliminovat a umožnit běh programů pouze pod PPC.
Mezi další rozšiřující periferie patřily 24bitové grafické karty.
Jejich využití bylo primárně zacíleno na 2D zpracování obrazu, práci v grafice a až později pro hraní her.
Namátkou můžeme jmenovat např.
CyberGraphX a Bvision od firmy Phase5, Picasso 96 nebo NewTek.
Někteří výrobci začali s výrobou rozšiřujících PCI karet pro Amigy 1200 a 4000, které umožňovaly připojení standardních PCI periferií určených pro PC trh.
Jednalo se o karty Voodoo, zvukové karty Sound Blaster, ethernetkarty a TV Tunery.
Takto velké možnosti rozšíření a vylepšení hardwaru umožnily pokročilejším Amigám přetrvat do pozdních devadesátých let na konkurenceschopné úrovni vůči PC.
Seznam dalších populárních rozšiřujících periferií:  Trumpcard 500 Zorro-II SCSI rozhraní.
A590 SCSI – řadič pevného disku  A2065 ethernet Zorro-II rozhraní.
První ethernetový interface pro Amigu  Ariadne Zorro II ethernet rozhraní  A4066 Zorro II Ethernet rozhraní  A2060 ARCNET  Síťová podpora  Amiga má 3 síťová API rozhraní:  AS225 – je oficiální stack programovacího rozhraní (API) of firmy Commodore s pevně zapsanými ovladači v revizi 1 (AS225r1) pro Ethernet A2065 a A2060 Arcnet rozhraní.
Pro revizi 2 už bylo použito SANA II viz níže.
SANA II – je standardizované API pro hardware síťových zařízení.
Tato struktura používala neefektivní zpracování vyrovnávací paměti a chyběla jí správná podpora promiskuitního módu a multicastu.
Miami Network Interface (MNI) – je síťové API, které již nemělo problémy výše zmiňovaného SANA II.
Byl však požadován již AmigaOS v2.04 a vyšší.
Zde jsou uvedeny příklady dalších síťových možností a rozhraní Amigy:  Modely a varianty   Klasické modely Amigy se vyráběly od roku 1985 do 1996.
Níže jsou uvedeny všechny verze podle pořadí jejich uvedení na trh: 1000, 2000, 500, 1500, 2500, 3000, 3000UX, 3000T, CDTV, 500+, 600, 4000, 1200, CD32, a 4000T.
Model AmigaOne založený na procesoru PowerPC byl vyráběn v roce 2002 až 2005.
Některé výrobní společnosti také představily několik Amiga klonů např.
Draco nebo nový PowerPC Pegasos.
Nejprodávanějším modelem firmy Commodore se stala Amiga 500 nahrazená později modelem 500+.
Tento model obohacený oproti původní verzi o 512KB RAM měl nejkratší dobu výroby (cca 6 měsíců), než ho na trhu plně nahradila Amiga 600.
Počátky Amigy v České republice  Po pádu socialismu se začala dovážet i do tehdejšího Československa (vývoz tohoto počítače byl do socialistických a jiných zemí vládou USA zakázán, jelikož byl klasifikován jako pokročilá technologie použitelná k vojenským účelům – např. dešifrování apod.).
Po roce 1990 vycházel pravidelně dvouměsíčník Amiga News.
Všeobecné informace  Skupina návrhářů připravila zcela nový počítač, který měl být určen především pro počítačové hry.
Nápadu se ujala firma Commodore, která financovala dokončení prací a výrobu.
V roce 1985 se objevil první počítač Commodore Amiga 1000.
V roce 1987 přišla firma Commodore na trh s počítači Amiga 500 (pro domácnosti) a Amiga 2000.
Jednalo se o počítač kompatibilní s Amigou 500 po vzoru počítačů IBM PC, tedy v provedení Desktop, a se sloty pro přídavné rozšiřující karty (sloty Zorro), což byla obdoba slotů ISA na počítače PC XT.
Pro profesionály byl určen až počítač Amiga 3000 z roku 1990.
V roce 1992 přišly zcela nové modely Amiga 4000 s procesorem Motorola 68040 na 25 MHz a Amiga 1200 s Motorola 68EC020 na 14 MHz a úplně novými, vylepšenými a přepracovanými grafickými čipy.
Byla využívána v některých televizních stanicích.
Byla to totiž velmi spolehlivá a poměrně levná varianta pro potřeby výroby lokálního televizního zpravodajství.
Tím, že pracovala s běžným televizním přijímače, bylo velmi snadné i klíčování videosignálu, dokonce s možností velmi profesionální práce. např. znělka Deníku Československé televize byla vyráběna na Amize.
Nástupem HDTV a obrazu 16:9 znamenal konec těchto jednoduchých počítačů v televizní praxi.
Nyní se objevují pokusy o její „znovuzrození“ – nové platformy Amiga/Linux PowerPC AmigaOne Pegasos  Reference  Související články   Seznam modelů Amigy  Commodore International  Herní konzole  Externí odkazy     Amiga Klub Forever – Amiga klub v České republice (Amiga bazar, seznam amigistů, fórum, novinky, články...)
CADA – Czechoslovak Amiga Demoscene Archive  Probers.cz  – Blog o AmigaOS 4.1 a platformě Pegasos II  Czech Amiga Web – český Amiga web (bazar, fórum, články...)
Amiga Portál – největší český Amiga portál (novinky, články, diskuzní fórum)...
AROS (anglicky) – otevřený multiplatformní operační systém  Czech PowerPC User Group – český portál o AmigaOS 4, MorphOS, Pegasos a PowerPC platformě obecně  Hyperion Entertainment (anglicky) – tvůrce a vlastník operačního systému AmigaOS 4.x  Lemon Amiga (anglicky) – hry pro Amigu  Hall Of Light (anglicky) – databáze her pro Amigu  Amiga 500 emu – příklady použití WinUAE (polský)  Domácí počítače Commodore
MorphOS je operační systém kompatibilní s operačním systémem AmigaOS, který vyvíjí MorphOS Development Team.
Quark mikrojádro (to je navrženo pro provoz úplně virtualizovaných systémů), které není open source, nicméně některé knihovny a jiné části se jako open source vyvíjí – např.
MorphOS grafické prostředí Ambient.
K dispozici je MorphOS SDK, jeho aktuální verze je 3.10 (z 8. června 2015).
MorphOS 2.x postupně přidával podporu nových PowerPC počítačů – EFIKA 5200B (MorphOS 2.0), Mac Mini G4 (MorphOS 2.4), eMac G4 (MorphOS 2.5) a několik sérií Power Mac G4 (MorphOS 2.6).
MorphOS 3.0 vyšel 8. června 2012 – přinesl podporu nejnovějších modelů notebooků PowerBook G4.
Tuto verzi lze stáhnout zdarma z internetu.
Je plně funkční a to bez registračního klíče, ovšem po 30 minutách je potřeba systém restartovat – jde tedy o trialware, formu sharewaru.
Přesně po měsíci, 8. července 2012, vyšla malá aktualizace MorphOS 3.1, která přinesla pouze drobná vylepšení a opravy chyb.
MorphOS 3.2 z 27. května 2013 přidal podporu 64bitových Power Maců G5, dále iBooků G4 a dalších  modelů notebooků PowerBook G4.
Počátkem listopadu 2016 došlo k jistému snížení cen (licence pro iBooky G4, PowerMacy G5 a eMacy původně stála 111,11 EUR).
Cena licenčního klíče se odvíjí podle počítačové řady, pro kterou je určen:   pro PowerBooky G4, iBooky G4, PowerMacy G5, eMacy, Macy Mini G4, Pegasosy I/II a PowerMacy G4 je za 79 €  pro EfikaPPC a Sam460 stojí 49 €  Aktualizace z MorphOS 2.x je zdarma.
Reference  Externí odkazy     Amiga Klub Forever + Czech PowerPC User Group – česká uživatelská skupina podporující MorphOS, AmigaOS, AROS a jejich hardwarové platformy, novinky, fórum, bazar   Amiga portál.cz – největší tuzemský Amiga portál s mnoha informacemi i o systému MorphOS.
Byv zrušen v březnu 2016, obsahuje užitečné odkazy   Diskuzní fórum webu AMIGAmortal.cz věnované MorphOSu  MorphOS Software databáze se seznamem více než 1400 MorphOS programů, dem a her ke stažení   MorphOS Team – stránky vývojářského týmu MorphOS   Ambient – stránky MorphOS open-source grafického prostředí Ambient   Genesi – stránky firmy Genesi   PegasosPPC  – stránky o počítači Pegasos   Operační systémy
Jaromír Hanzlík (* 16. února 1948 Český Těšín) je český herec.
Život  V letech 1966 až 1993 byl členem souboru Vinohradského divadla, kam jej angažoval ředitel František Pavlíček rok po svém nástupu do funkce spolu s dalšími mladými herci (mimo jiné s Jaroslavem Satoranským).
Brzy se stal oporou souboru.
Partnerkou v uváděných inscenacích mu v tu dobu nejčastěji byla Daniela Kolářová (např. jako Shakespearova Ofélie a také Blažena nebo Dostojevského Soňa).
V roce 1988 byl jmenován zasloužilým umělcem.
V roce 2018 získal na Zlín Film Festivalu ocenění Zlatý střevíček za mimořádný přínos kinematografii pro děti a mládež.
Po odchodu z divadla se příležitostně věnoval vystupování v televizi a ve filmu.
Praha : Divadelní ústav, 2000. 615 s. .
Český film : herci a herečky.
díl : A–K. 1. vydání (dotisk).
Praha : Libri, 2009. 750 s. .
Jiří Janoušek: Hvězdy z masa a kostí, Práce, Praha, 1979, str. 225–234  Jan Jaroš: Jaromír Hanzlík, Čs. filmový ústav, Praha, 1988  Jaromír Hanzlík, Album úsměvů I., vyd.
Album s. r. o., 2002,         Z. Sílová, R. Hrdinová, A. Kožíková, V. Mohylová : Divadlo na Vinohradech 1907–2007 – Vinohradský ansámbl, vydalo Divadlo na Vinohradech, Praha, 2007, str. 95, 100–1, 105–7, 109, 110, 114–5, 125, 192,   Miloš Smetana: Jan Tříska, nakl.
XYZ, Praha, 2004, str. 22,     Jiří Žák a kol.:
Formule 1 (zkráceně F1), je série závodů formulí, založena v roce 1950, kdy nahradila Grand Prix automobilů.
Je označována za královskou disciplínu automobilového sportu pro takzvané monoposty.
Spadá pod Mezinárodní automobilovou federaci (FIA), která je nejvyšší organizační složkou.
Mistrovství světa F1 sestává ze série závodů, které jsou označovány jako Grand Prix (Velká cena).
Soutěží se na uzavřených autodromech či tratích a městských okruzích různých tvarů a délek.
Vozy jsou jednomístné, k tomuto účelu speciálně vyrobené, a jejich technické parametry se mění vzhledem k pravidlům, která se každoročně upravují.
Od roku 1950 se pořádá Mistrovství světa jezdců a od roku 1958 pohár konstruktérů.
Evropa je tradičním operačním centrem Formule 1 a nejvýznamnějším trhem.
Postupem času si získala tato sportovní disciplína na popularitě a prosadila se ve všech částech světa.
Mezi nejnovější pořadatele se zařadili Bahrajn, Čína, Malajsie a Rusko, novými kandidáty na pořádání Grand Prix jsou Jižní Korea, Bulharsko, Dubaj a Indie.
Je zřejmé, že v zájmu FIA je rozšíření aktivit směrem na východ a do Asie.
V USA, kde se uskutečnilo nespočet Velkých cen, se Formule 1 netěší takové popularitě, jak tomu je v Evropě.
Motorismus ve Spojených státech je rozdělen do tří sérií a je silně ovlivňován politickým a komerčním bojem.
F1 je řízena „Fédération Internationale de l'Automobile“ (Mezinárodní automobilovou federací – FIA), se sídlem v Paříži, na Place de la Concorde.
Současným prezidentem je Stefano Domenicali.
Finanční a obchodní toky jsou řízeny Formula One Group, spadajíci až do roku 2005 společnosti SLEC Holdings, která prodala počátkem roku 2006 část akcií CVC Capital Partners.
Sport a televizní práva kontroluje Formula One Management a tu ovládá Chase Carey prostřednictvím společnosti Liberty media.
Historie   První automobilové závody byly pořádány ve Francii v 80. letech 19. století.
Těch se zúčastňovaly automobily poháněné benzínem, parou i elektřinou.
Na přelomu století se již začaly automobily v soutěžích rozdělovat do kategorií podle hmotnosti (což byla vlastně první technická omezení konstrukce) a soutěžily prakticky výhradně automobily se spalovacími motory.
Přímým předchůdcem Velkých cen byly závody o Pohár Gordona Bennetta, které vypsal americký vydavatel novin a proběhly v letech 1900–1905.
První Velkou cenu uspořádal v roce 1906 francouzský autoklub (Automobile Club de France) Grand Prix l'ACF (Velká cena francouzského autoklubu).
V tom roce době platilo jediné omezení: Vůz nesmí mít hmotnost vyšší než 1000 kg.
V dalších letech přibývalo technických omezení (v roce 1907 byla omezena maximální spotřeba, v roce 1908 byla určena minimální hmotnost a plocha pístů motoru).
V letech 1909–1911 se Velká cena nekonala pro nezájem automobilek.
Závody pro ně byly příliš nákladné.
Do první světové války se pak konaly ještě tři Velké ceny.
S dalšími pravidly ve dvacátých letech se série přejmenovala na Formule Grand Prix; ve třicátých letech se uskutečnilo prvních pět ročníků evropského šampionátu, který byl nazván Grandes Epreuves.
Hned v prvních poválečných letech byla ustanovena Formule A, která se stala základem poválečných závodů Grand Prix, jež prozatím neměly status mistrovství.
Několik závodů bylo zorganizováno již v období před druhou světovou válkou.
Myšlenka uspořádat mistrovství světa spatřila světlo světa v roce 1947.
Hned následující rok byla Formule A přejmenována na Formuli 1, přispěl k tomu i fakt, že vznikla nižší série Formule 2.
Grand Prix automobilů se tento rok poprvé a naposledy jela také v Československu.
Po sezóně 1949 se na kongresu zástupců pořadatelů vybralo 7 Grand Prix započítávaných do mistrovství světa a Grand Prix automobilů bylo přejmenováno na závody Formule 1.
Prvním závodem byla Velká cena Velké Británie v roce 1950.
V prvních letech se soutěžilo o titul mistra světa mezi piloty, teprve od roku 1958 se rozdělují body i mezi konstruktéry.
Národní šampionáty pro vozy F1 se pořádaly mezi lety 1960 a 1970 v Jihoafrické republice a Velké Británii.
V počátečních letech byla organizována celá řada Grand Prix, které se do mistrovství světa nezapočítávaly.
Během 57 ročníků (1950–2006) se uskutečnilo 768 Grand Prix, po skončení ročníku 2017 jejich počet vzroste na 976 – k nim je nutné přidat dalších 368 závodů nezapočítávaných do klasifikace mistrovství světa v období 1946–1983.
Z nich byl v posledních letech nejznámějším závodem Race of Champions organizovaný v Brands Hatch.
Vinou rostoucích nákladů na provoz týmů a organizací závodů se poslední závod nezapočítávaný do MS uskutečnil v roce 1983.
Počínaje rokem 1984 jsou všechny uskutečněné závody F1 součástí mistrovství světa Formule 1.
Roky formování (1950–1980)   První šampionát Formule 1 byl ve znamení nadvlády vozů Alfa Romeo a prvním mistrem světa se stal Giuseppe Farina na voze Alfa Romeo 158 před svými stájovými kolegy Fangiem a Fagiolim.
Byl to právě Fangio, který v následujícím roce získal svůj první titul ve vylepšeném modelu Alfa Romeo 159, další čtyři tituly vybojoval v následujících šesti letech v různých vozech: Mercedes-Benz, Maserati a Ferrari.
Jeho nadvládu přerušil jen Alberto Ascari na Ferrari, který se stal prvním jezdcem, jenž dokázal svůj titul obhájit (1952–1953) a je prozatím posledním italským mistrem světa.
Stirling Moss dokázal zvítězit v mnoha Grand Prix, ale nikdy nezískal titul a často se mu přezdívalo nekorunovaný král.
S prvními technickými inovacemi přišel Cooper znovuzavedením umístění motoru veprostřed (na základě pokusu konstruktéra firmy Auto Union Ferdinanda Porsche během třicátých let), přirozené evoluce úspěšného projektu z Formule 3.
Jack Brabham, mistr světa z let 1959 a 1960, je jediným pilotem, který dokázal triumfovat i na voze vlastní konstrukce v roce 1966, a potvrdil tak úspěšnost nové koncepce vozu.
V roce 1961 již všechny vozy nastupují s umístěním motoru veprostřed.
Prvním pilotem britské národnosti, který získal titul mistra světa byl v roce 1958 Mike Hawthorn s vozem Ferrari, zatímco vozy Vanwall získávají ve stejném roce jako první pohár konstruktérů.
Génius Colin Chapman, projektant a pozdější zakladatel stáje Lotus, konstruoval vozy, které dominovaly formuli 1 ve druhé dekádě její historie až do počátku sedmdesátých let.
Dokázal vyzdvihnout takové piloty, jakými byli Jim Clark, Jackie Stewart, John Surtees, Jack Brabham, Graham Hill a Denny Hulme; v tomto období také britští piloti získali jasnou převahu v této motoristické disciplíně, když vyhráli 12 světových titulů v období mezi roky 1962 a 1973.
V roce 1962 Lotus vyprojektoval první vůz se samostatnou skořepinovou konstrukcí namísto klasického trubkového rámu.
V roce 1968 přišel Lotus tentokrát s novým zbarvením vozu, opustil tradiční zelenou pro britské vozy a představil monopost vyvedený v červeno-zlato-bílých barvách svého sponzora – odstartovala tak éra sponzorství ve formuli 1.
Koncem let šedesátých a začátkem sedmdesátých se změnil také vzhled vozů a aerodynamika, jež až doposud byla pojmem neznámým, získala na významnosti.
Na vozech se objevila první křidélka a aerodynamické plošky.
V roce 1979 vznikla FISA (Fédération Internationale du Sport Automobile) jejímž prezidentem byl Jean Marie Balestre.
Známé byly především léta se táhnoucí spory s konkurenční FOCA (Formula One Constructors Association, řízenou Bernie Ecclestonem) o kontrolu nad tokem financí, plynoucích především z prodeje televizních práv.
Změny po zákazu přeplňování   Až do roku 2000 se v oblasti vývoje motorů často experimentuje, ale statistiky jsou přesné a ukazují, že nejúspěšnějšími motory jsou Renault a Ferrari.
Renault získal jako dodavatel motorů pro jiné stáje v tomto období celkem šestkrát pohár konstruktérů a pětkrát dovezl pilota k titulu; navíc v roce 2005 již s vlastním vozem získal jak titul mezi jezdci, tak pohár konstruktérů.
Renault šel ve vývoji ještě dále a nasadil desetiválcový motor s úhlem rozevření 111° ve snaze snížit těžiště vozu.
Takto upravený motor používal ve voze R23 v sezóně 2003, ale jeho hlavní soupeř Ferrari byl úspěšnější s klasickým rozevřením válců 90°.
Renault se proto v následující sezóně vrátil k tradičnějšímu rozevření, a to s úhlem 72°.
Ferrari slavilo úspěch především v letech 1999–2004, kdy získalo šest pohárů konstruktérů a pět titulů mezi jezdci.
Sezóna 2005 byla také koncem éry desetiválcových motorů v F1.
Desetiválcové motory jsou nejpoužívanější konfigurací od zákazu motorů s turbo přeplňováním v roce 1989.
Do sezóny 2006 většina týmů nastoupila s osmiválcovými motory podle nových regulí.
Výjimku získal pouze tým Minardi, který nesehnal dostatek finančních prostředků na pořízení motorů V8, a proto mohl používat omezené motory V10.
Honda se v roce 2006 představila jako nový tým, když odkoupila akcie stáje BAR.
Peter Sauber prodal svou stáj německému koncernu BMW a stáj Jordan koupil ruský podnikatel Alex Shnaider a tým přejmenoval na Midland (ještě v průběhu roku byl tým prodán nizozemské firmě Spyker).
Minardi získal Red Bull Racing, a stal se tak prvním majitelem dvou stájí.
Aguri Suzuki, japonský pilot F1, koupil ve dražbě zbytky stáje Arrows, zkrachovalé v roce 2002, a založil stáj Super Aguri.
Nové formace přinesly i spoustu dohadů, změn a polemik především okolo používání totožných šasi dvěma týmy.
Sezóna 2007 přinesla další změny, tou největší bylo zmrazení vývoje motorů – zákaz experimentů se základními parametry motoru, které definují odlitek bloku, klikový mechanismus, počet válců, zdvihový objem, vrtání, zdvih atd.
Naopak připouští se vývoj tvaru spalovací komory, ventilových rozvodů, sání nebo trysek pro vstřikování paliva.
Rekordy  V roce 2004 se německý pilot Michael Schumacher stal rekordmanem v počtu titulů mezi jezdci (7).
Tento rekord byl v roce 2020 dorovnán Lewisem Hamiltonem.
Tým Scuderia Ferrari získal nejvíce pohárů konstruktérů (dohromady 16).
Rakušan Jochen Rindt je jediným šampiónem, který získal titul in memoriam (v roce 1970).
Roku 2010 se Sebastian Vettel stal nejmladším mistrem světa F1 (23 let a 134 dní).
Vozy   Moderní vozy F1 jsou monoposty s motorem uloženým uprostřed.
Skořepina celého monopostu je konstruována z kompozitu uhlíkových vláken, aby se docílilo nejnižší hmotnosti a bylo možné vůz vyvažovat posouváním těžiště a vyvažovacích závaží.
Celková hmotnost vozu, a to i s pilotem a palivem, nesmí být po závodě méně než 620 kg.
Vozy F1 jsou schopny projíždět zatáčky ve vysokých rychlostech a to díky aerodynamickému přítlaku.
Aerodynamický přítlak funguje na principu obráceného křídla, které používají letadla, aby mohla létat.
Na přelomu šedesátých a sedmdesátých let se poprvé na vozech objevila křídla s obráceným efektem než u letadla.
Tím se obrátí i síla, která tlačí letadlo do vzduchu a bude přitlačovat auto k zemi.
Vzduch proudící pod křídlem musí být rychlejší než ten, který proudí nad křídlem.
Aby se toho docílilo, musí být křídlo zkonstruováno tak, aby spodní část křídla tvořila větší vzdálenost než ta horní.
Pneumatiky  Dalším důležitým faktorem pro rychlý a plynulý průjezd zatáčkou jsou pneumatiky.
Ve formuli 1 se od roku 1998 nepoužívaly hladké pneumatiky „slicky“ tak, jako v jiných automobilových sériích, ale pneumatiky s drážkami.
Pro sezónu 2009 však pravidla doznala mnoho změn, čímž je dovoleno hladké pneumatiky opět používat.V současné době jsou používány pneumatiky značky Pirelli a to v několika sadách (specifikacích), které jsou barevně označeny podle své tvrdosti.
Soft – červená, Medium – žlutá, Hard – bílá.
Jedinou výjimkou pneumatik bez vzorku, takzvaných „slicků“, jsou pneumatiky do mokra.
Jedná se o intermediate pneumatiku (zelená) do přechodných podmínek (mrholení, část okruhu mokrá, část suchá).
Dále se jedná o pneumatiku wet (modrá), která se používá do deště.
Obě zmíněné pneumatiky mají vzorek.
Aktuálně se používají karbonové brzdy, které jsou jednak lehčí a pak účinnější.
Všechny tyto komponenty vhodně kombinované mají vliv na jízdní vlastnosti vozu.
Motor  Motory používané v sezonách 2006–2013 jsou osmiválcové s úhlem rozevření 90° o maximálním objemu 2,4 l. s výkonem 750 koní při limitovaných 18 000 otáčkách za minutu.
Palivo používané v motorech F1 je svým složením téměř totožné jako běžné palivo pro komerční využití.
V předešlých letech se hojně používaly nebezpečné směsi na bázi metanolu nebo směs benzínu a toluenu.
Ve vysokootáčkovém motoru se používá speciální olej s podobnou viskozitou jakou má voda.
Od roku 2014 se nově používají šestiválcové motory o objemu 1,6 l. s turbodmychadlem a ERS.
Převodovka  Převodovka je připevněna k zadní části motoru a má za úkol přenášet výkon motoru na kola co nejhladším a nejefektivnějším způsobem.
Moderní vozy F1 mají osmirychlostní převodovky (v letech 2000–2013 byly převodovky sedmirychlostní), jejichž ovládání je polosamočinné pomocí elektrohydraulického systému.
Pravidla zakazují samočinné převodovky i rychlé systémy dvojspojkových převodovek DSG.
Změna převodového stupně je možná jen po přímém pokynu od jezdce.
Revolucí v posledních letech je používání bezprodlevového řazení nebo také plynulého řazení.
Nejde ovšem o plynulou změnu převodových stupňů, tak jak je tomu u převodovek s variátorem (VGT).
Ty jsou ve Formuli 1 zakázané.
Jedná se o převodovky, které umožňují změnu rychlostního stupně bez přerušení spojení motoru s koly.
Takovéto řazení má výhodu v tom, že nezpůsobuje rázy, které zatěžovaly jak vůz, tak jezdce.
Nový systém řazení musí pracovat s vyšším mechanickým namáháním a větším namáháním elektronických i hydraulických systémů.
Musí se brát v úvahu i to, že ve zlomku sekundy jsou vlastně zařazeny dva rychlostní stupně najednou.
Přesto se tento způsob řazení stále více osvědčuje a přináší úsporu až 0,3 s na kolo.
Aktuální monoposty F1 mohou dosáhnout rychlosti přes 350 km/h na okruhu, přičemž nejrychlejším okruhem v celém seriálu je Monza.
V prvních měsících roku 2006 Honda podrobila svůj monopost rychlostnímu testu v Bonneville Speedway a v Poušti Mojave.
S vozem, který odpovídal pravidlům Formule 1, překonali rychlost 416 km/h.
Ovšem během závodů je max. rychlost kolem 340 km/h.
Velké ceny  Počet Grand Prix v jednotlivých sezónách je poměrně variabilní, od 7 v roce 1950 až po 19 v roce 2005.
Do budoucna se plánuje až 22 závodů v jedné sezóně, i přesto měl fanoušek tohoto motoristického sportu v minulosti mnohem víc příležitostí spatřit závodit své idoly.
V roce 1950, bylo jen 7 Grand Prix se zvláštním statutem, který umožňoval výsledek započítávat do mistrovství světa.
Jinak se v tom samém roce jelo dalších 16 závodů vypsaných pro formule 1 a dalších 11 závodů jihoamerické série Formule Libre, kde startovali i Alberto Ascari, Juan Manuel Fangio, Giuseppe Farina, Luigi Fagioli a další hvězdy.
Už v roce 1954 se kromě 10 závodů pro mistrovství světa jelo i 34 závodů mimo šampionát.
Začátkem 60. let se postupně začal zvyšovat počet GP započítávaných do MS a opadával počet závodů bez statutu mistrovství světa.
Vzniklo ale mistrovství Jihoafrické republiky a Tasmánský pohár v Austrálii.
Až od poloviny 70. let se jezdilo jen v závodech se statutem MS plus v závodu šampiónů v Brands Hatch.
Šest ze sedmi závodů prvního ročníku mistrovství světa se uskutečnilo v Evropě.
Jediným mimoevropským závodem bylo 500 mil v Indianapolis, které byly zařazeny do kalendáře v prvním desetiletí MS a měly být jakýmsi mostem mezi dvěma naprosto odlišnými světy s různou mentalitou a také s odlišným technickým vybavením.
Protože zájem amerických pilotů o start v evropských Grand Prix byl nulový a pokusy Evropanů o 500 mil byly sporadické, byla do kalendáře zařazena Grand Prix USA.
Nejprve společně se závodem 500 mil v Indianapolis (1959, 1960), ale ani tento pokus nevyprovokoval u Američanů zájem o formuli 1, proto se od roku 1961 jezdí Grand prix USA jen pro vozy F1.
Argentina jako první hostila závody formule 1 na jihoamerickém kontinentu v roce 1953, Maroko v roce 1958 pak první na africké půdě.
Prvním závodem v Asii se stala Grand Prix Japonska v roce 1976 a do Oceánie zavítal kolotoč formule 1 v roce 1985 australskou Grand Prix.
V 17 GP roku 2007 je zastoupena Evropa, Asie, Jižní i Severní Amerika, Oceánie, schází jen Afrika.
Každá země může uspořádat pod svým jménem jen jednu Grand Prix ročně.
Pokud se v jedné zemi koná více závodů (Itálie a Německo po dvou), musí být druhá Grand Prix pojmenována odlišně.
Například v Itálii se v Monze jezdila Grand Prix Itálie a v Imole Grand Prix San Marina, v Německu Grand Prix Německa a Grand Prix Evropy.
Monza je jediným okruhem, který hostí Grand Prix Itálie od samého začátku a v kalendáři chyběl jen v roce 1980, kdy se Grand Prix Itálie uskutečnila na okruhu v Imole.
Současnou snahou je, aby jednotlivé státy pořádaly jen jednu velkou cenu a pokud možno střídaly různé okruhy.
Grand Prix Itálie se proto uskuteční v roce 2007 v Monze a v roce 2008 by měla být na zmodernizovaném okruhu v Imole.
Nürburgring a Hockenheim budou od roku 2008 alternovat v pořádání Grand Prix Německa.
Grand Prix Bahrajnu byla v roce 2004 prvním závodem na Středním východě.
Grand Prix Bahrajnu stejně jako Grand Prix Číny a Grand Prix Turecka prezentovaly nový směr vývoje ve Formuli 1.
Mezi lety 2014-2021 se jela Grand Prix Ruska v Soči.
Formule 1 se také vrátila do Rakouska na okruh Red Bull Ring (dříve známý jako A1-Ring).
Od sezóny 2018 se po deseti letech vrátila Grand Prix Francie, která se jezdí na okruhu Paul Ricard.
Formule 1 a sponzorství   Před rokem 1968, který je považován za masivní vstup sponzorů do Formule 1, týmy závodily v oficiálních národních barvách a na jejich kapotách se sponzorské nápisy objevovaly spíše sporadicky a jednalo se především o dodavatele komponentů (pneumatiky, palivo, olej a další).
V roce 1968 přišel Lotus, jako první tým v barvách svého sponzora (červeno, zlato, bílý) „Imperial Tobacco“ a následně pak ve známé zlato černé kombinaci, toto zbarvení tak nahradilo zelenou barvu (British racing green), se kterou jezdily britské vozy.
V následujících letech týmy, jezdci, okruhy a dokonce i názvy jednotlivých Grand Prix byly ovlivněné mohutným nástupem reklamy, a to především z oblasti tabákového průmyslu.
S přijímáním legislativy zakazující propagaci kouření začínají do formule 1 proudit prostředky i z jiných zdrojů.
Týmy pomalu začínají eliminovat nápisy propagující tabákové výrobky ze svých vozů, mezi prvními je to stáj Williams v roce 2003, následována vozy McLaren a Ferrari.
V sedmdesátých letech bylo možné ve Formuli 1 podporovat i jen jednoho pilota tak, jak tomu bylo v případě italského jezdce Andrey de Adamiche, kterého podporovala malá keramická dílna.
Další Ital, Vittorio Brambilla, byl podporován soukromou firmou ze svého rodiště, Monzy.
Také Wilson Fittipaldi pojmenoval svůj tým, když ho v polovině sedmdesátých let založil, po svém sponzorovi Copersucar, což byla brazilská společnost na výrobu cukru.
Dokonce ještě začátkem osmdesátých let několikanásobný mistr světa Niki Lauda zpopularizoval svou oblíbenou značku mléka.
Související články   Historie Formule 1  Mistrovství světa jezdců F1  Mistrovství světa konstruktérů F1  Seznam jezdců Formule 1  Seznam konstruktérů Formule 1  Formule 1 v roce 2023   Organizace  Mezinárodní automobilová federace – se sídlem v Paříži, organizuje závody Formule 1.
Prezidentem je Jean Todt.
Formula One Management – se sídlem v Londýně, prezidentem je Bernie Ecclestone.
Grand Prix Manufacturers Association – asociace týmů, vznikla v květnu 2005.
Grand Prix World Championship – alternativní mistrovství světa, které nikdy nezačalo.
Eurocup Formule Renault 2.0 – Rencontres Internationales de Formule Renault (1991–1992), Eurocup Formule Renault 2.0 od 1993 po současnost  Odkazy  Reference  Externí odkazy        Formula 1.com – oficiální web   Současná pravidla na webu FIA   grandprix.com – Zpravodajství v angličtině   johnnybet.com - Kde sledovat Formuli 1?   f1sports.cz – Zpravodajství o F1 v češtině   gpf1.cz – Zpravodajství o F1 v češtině    Motoristické sporty Třídy závodních automobilů Sportovní události založené roku 1950
Grand Prix Austrálie (oficiálně Australian Grand Prix) je jedním ze závodů mistrovství světa vozů Formule 1, pořádané Mezinárodní automobilovou federací.
Tradičním termínem je měsíc březen a místem je trať Albert Park v městě Melbourne na jihovýchodě země.
Kromě Melbourne se závod Formule 1 pořádal také v Adelaide, závody ostatních motoristických tříd vozů se uskutečnily na mnoha dalších místech.
Vítězové Grand Prix Austrálie  Opakovaná vítězství (jezdci)  Opakovaná vítězství (týmy)  Opakovaná vítězství (dodavatelé motorů)   * V letech 1997-2003 působil jako Ilmor.
** V letech 1968-1993 působil jako Cosworth.
Vítězové v jednotlivých letech  Odkazy  Externí odkazy       Austrálie Motoristické sporty v Austrálii Sport v Melbourne Sport v Adelaide Sportovní soutěže v Austrálii
Sezóna závodů Formule 1 v roce 1950 byla oficiálně prvním mistrovstvím světa vozů Formule 1.
Vznik  Iniciativa, která se hodně přiblížila konceptu mistrovství světa F1, je mistrovství světa značek, které vzniklo v roce 1925.
Originální byl především systém bodování, vítězem se stala značka, která shromáždila nejméně bodů.
První tři piloti byli hodnoceni jedním, dvěma a třemi body ostatní dostali šest bodů.
S myšlenkou uspořádat mistrovství světa Formule 1 přišel v roce 1949 italský delegát Antonio Brivio Sforza a zároveň navrhl pravidla a propozice, podle kterých se závodí s menšími úpravami dodnes.
května 1950 se na okruhu v Silverstone, sešli účastníci prvního závodu ze sedmi na programu premiérového šampionátu Formule 1.
Další závody se uskutečnily v Monte Carlu, ve švýcarském Bremgartenu, belgickém lázeňském městě Spa-Francorchamps, francouzském Remeši a italské Monze dále byl do konečného hodnocení započítáván závod na 500 mil v Indianapolis.
V Evropě se jelo dalších 16 závodů F1, které se do mistrovství nezapočítávaly, dalších 11 závodů pro vozy Formule 1 se jely v rámci jihoamerické série Formula Libre.
Alfy Romeo kralovaly prvnímu ročníku světového mistrovství a Farina s Fangiem se podělili o vítězství ve všech významných Velkých cenách.
Protože Giuseppe Farina získal více bodů na dalších bodovaných místech, stal se prvním mistrem světa.
O převaze vozů Alfa Romeo svědčí skutečnost, že vyhrály všech deset závodů, ve kterých startovaly, přičemž sedmkrát obsadily obě prvá místa a třikrát dokonce tři prvá místa v závodě.
Pravidla  První rok mistrovství světa monopostů formule 1 se jelo podle pravidel z roku 1946, která povolovala objem motorů 1500 cc s kompresorem nebo 4 500 cc atmosférické.
Do každého závodu se mohl přihlásit libovolný počet jezdců a nebylo ani omezen počet jezdců v jednotlivých týmech.
Startovní čísla nebyla stabilní a měnila se každým závodem.
V Monaku na vozy připevňovaly jen sudé číslice, aby se tak nemuselo přidělovat číslo 13.
Boduje prvních pět jezdců podle klíče:  1. 8 bodů  2. 6 bodů  3. 4 body  4. 3 body  5. 2 body  1 bod získá pilot za nejrychlejší kolo  Do konečné klasifikace se započítávají pouze 4 nejlepší výsledky ze 7 závodů, které jsou v rámci mistrovství světa.
Týmy a jezdci  Vozy  Složení týmů  Závody započítávané do MS  První Grand Prix   Britský autoklub RAC uspořádal historicky první Grand Prix v rámci mistrovství světa, která byla označována jako III.
RAC British Grand Prix nebo také jako XI.
Grand Prix d'Europe.
Závod se odehrál na improvizované dráze, která vznikla na ploše silverstonského letiště a mezi početným houfem diváku byl i na čestné tribuně král Jiří IV s celou rodinou.
V celém závodním víkendu dominovaly vozy Alfa Romeo a ze čtveřice jezdců milánské automobilky si suverénně počínal Giuseppe Farina, který získal jak pole position, tak nejrychlejší kolo v závodě a nakonec i vítězství čímž získal i první hattrick.
Nadvládu Alfy Romeo potvrdil i druhý Luigi Fagioli a třetí Reg Parnell.
První hromadná havárie   Druhý závod mistrovství světa se konal v uličkách města Monte Carlo.
Závod se zdramatizoval hned v prvním kole, kdy se za zády Juana Manuela Fangia srazilo deset vozů.
Fangio jedoucí na čele ještě situaci zvládl, ale na druhé pozici jedoucí Farina škrtl o Gonzalezovo Maserati, které začalo hořet.
Argentinec stihl z vozu vyskočit, v kolizi tak končí dva favorité závodu Farina a Fangio, Luigi Villoresi se dokázal z kolize vymanit a pokračoval tak v závodě až do 64 kola, kdy se ukázalo, že si poškodil osu.
V havárii zakončilo své ambice na dobré umístění deset pilotů z 19 startujících.
Juan Manuel Fangio si bez větších problémů dojel pro své první vítězství ve formuli 1 a dokázal získat Hat trick stejně jako jeho týmový kolega Farina v předchozím závodě.
A protože v celém závodě nebylo nikoho, kdo by ho vystřídal v čele závodu, získal i Chelem.  500 mil v Indianapolis   Součástí nově vzniklého světového šampionátu byl i závod na 500 mil v Indianapolis, který se ovšem musel obejít bez evropských závodníků.
Závod se uskutečnil 30. května v na okruhu ve staré cihelně v Indianapolis. 34 ročník závodu na 500 mil se netradičně konal v úterý, kam byl z důvodu deště v neděli i v pondělí přeložen.
Také v den závodu se na trať spustil déšť a tak závod původně vypsaný na 200 kol, byl po 138 kolech ukončen a vítězem byl vyhlášen nováček Johnnie Parsons, který startoval z pátého místa.
Pole positions si v kvalifikaci zajistil Walt Faulkner, který v závodě získal sedmé místo.
Švýcarská GP   Také švýcarská grand prix byla ve znamení bitvy, která se omezila pouze na jezdce milanské automobilky Alfa Romeo.
V kvalifikaci její piloti obsadili celou první řadu v pořadí Juan Manuel Fangio, Giuseppe Farina a Luigi Fagioli.
Zatímco Ferrari na nejpomalejší Alfu ztrácelo necelou minutu, rozdíl dalších konkurentů byl téměř propastný.
V samotném závodě se milanským vozům nikdo nevyrovnal a přestože Fangio pro poruchu odstoupil, Farina a Fagioli si dojeli pro další dvoj vítězství.
Spa Francorchamps   Stejně jako v ostatních závodech tak i v Belgii opanovaly čelo startovního pole všechny tři Alfetty.
Farina na startu zaspal a proklouzl před něj Fangio, pozice si prohodili i Fagioli s Villoresim a na pátou příčku se prodral Ascari.
Čelo startovního pole tak ovládla rudá barva italských strojů, za kterou se seřadili modré Talboty.Juan Manuel Fangio si vítězstvím a ziskem 8 bodů si zachoval šanci na zisk titulu.
Fagioli po třech druhých místech nastřádal 18 bodů a dostal se tak před Fangia o pouhý bod, Farina v závodě získal důležité tři body a další bod za nejrychlejší kolo a upevnil si tak vedení v šampionátu.
Grand Prix de l'ACF   Prakticky jediný, kdo mohl pomýšlet na titul mistra světa, sedlal vůz Alfa Romeo.
Tato milánská značka přivezla na Grand Prix Francie trojicí nejvážnějších uchazečů, Giuseppe Farinu, Luigiho Fagioliho a Juana Manuela Fangia.
Již kvalifikace zcela jasně ukázala rozložření sil ve startovním poli, první tři místa na startu si podle očekávání vybojovali jezdci Alfy Romeo.
Ferrari mělo problémy s novým motorem V12 a tak z kvalifikace odstoupilo a oba jezdci se zúčastnili pouze doprovodného závodu Formule 2 s vozy Ferrari 166.
Farinu nakonec vyřadila porucha jeho vozu, přesto byl klasifikován na sedmém místě se ztrátou devíti kol.
Vítězem se stal Fangio před Fagiolim, pouze tito piloti dokázali absolvovat plný počet kol, třetí v cíli Whitehead ztrácel již tři kola.
Italské finále   Šanci získat titul mistra světa, mělo pouze hvězdné F trio z týmu Alfa Romeo, Juan Manuel Fangio, který měl na svém kontě 26 bodů a dvou bodový náskok před druhým Fagiolim.
Fangiovi stačilo k zisku titulu dojet na druhém místě, nebo bodovat na třetím, čtvrtém či pátém místě a to za předpokladu, že Farina nezvítězí.
Giuseppe Farina utočil na titul ze třetí pozice se čtyř bodovou ztrátou, a k zisku titulu musel zvítězit a doufat, že Fangio nebude lepší než třetí.
Paradoxně nejhůře na tom byl druhý muž celkového pořadí Luigi Fagioli, který získal již čtyři druhá místa, a protože pravidla dovolovala započítat pouze čtyři nejlepší výsledky, Fagioli musel zvítězit a spoléhat na to, že Farina nezíská lepší než třetí místo a Fangio páté místo.
V tomto ohledu na tom byli Farina a Fangio lépe, oba totiž bodovali pouze třikrát a tak se jim žádný výsledek nebude škrtat.
Giuseppe Farina zcela ovládl závod na domácí trati a stal se zaslouženě mistrem světa, Juan Manuel Fangio do cile nedojel.
Konečné hodnocení Mistrovství světa  Pohár jezdců  Jezdci   Započítávali se pouze 4 výsledky ze 7 GP – Luigi Fagioli byl 4x druhý a 1x třetí.
Čtyři body za třetí místo se mu tedy škrtaly.
Konstruktéři  Pohár konstruktérů se oficiálně pořádá od roku 1958  Národy  Závody nezapočítávané do MS  Závody jihoamerické série Formule Libre  Související články   Historie Formule 1  Externí odkazy       Formule 1 podle let
Krav maga (, krav = souboj / blízko, maga = dotyk, kontakt, tedy česky kontaktní boj, boj z blízka) je systém sebeobrany, který představuje oficiální soustavu technik vypracovaných pro sebeobranu a boj zblízka Izraelských obranných sil, izraelské národní policie a dalších izraelských bezpečnostních složek.
Krav maga bylo zařazeno do učebních osnov izraelských středních škol, jeho techniky jsou předváděny a nacvičovány ve výchovných a naučných institucích řízených izraelským ministerstvem školství.
Krav maga není sport, ale příprava na boj zblízka na život a na smrt.
Dnes krav maga používají všechny složky Izraelských ozbrojených sil (regulérní síly i speciální jednotky Sajeret), zpravodajské služby Mosad a Šin Bet, americké CIA, FBI, DEA, U.S. Marshals a další federální agentury, některé složky amerického letectva a pobřežní stráže, dále několik amerických policejních sborů (včetně SWAT týmů), francouzská elitní jednotka GIGN, Belgická armáda a další.
Bojový systém krav maga   Krav maga je moderní, praktickou, prověřenou soustavou sebeobranných technik, pečlivě koncipovaných tak, aby odpovídaly podmínkám současného, rychle se měnícího světa.
Vyznačuje se natolik logickým a koherentním přístupem ke konfliktním situacím a sebeobranným technikám, že potenciálnímu praktikantovi umožňuje dosáhnout relativně vysokého stupně dovedností v poměrně krátkém čase.
Celý systém je zpracován do tří proudů – pro užití v ozbrojených silách, policejními složkami a v civilní sféře.
Díky tomu získalo umění krav maga vysoké uznání ze strany jak zkušených borců boje zblízka, tak od expertů bojových umění, od vojenských a policejních autorit, a to jak pro vysokou praktickou aplikovatelnost, tak pro jednoduchost a realistický, od všeho zbytečného balastu oproštěný přístup k otázce osobní bezpečnosti.
Krav maga se díky svým vynikajícím charakteristikám prezentuje jako optimální souhrn sebeobranných metod pro muže i ženy, osoby mladé i staré, pro lidi více či méně fyzicky vybavené.
Celý systém krav maga v sobě slučuje dvě integrální a na sebe navazující části: sebeobranu a boj zblízka v konfliktní situaci.
Krav maga učí především reálný boj muže proti muži, a to i v případech asymetrického boje, kdy je protivník ozbrojen – nožem, holí, palicí, střelnou zbraní či granátem, v přečíslení počtem protivníků, či v jiné taktické výhodě, jež by ve sportu byla považována za neetickou.
Krav maga předvádí a učí i zákroky podnikané ve prospěch třetí osoby a demonstruje, jak má člověk reagovat, je-li napaden dvěma ozbrojenými útočníky.
Tvůrcem celého systému krav maga je Imi Lichtenfeld, původem z Bratislavy.
Stejně jako ostatní bojová umění, má i krav maga svůj pozdrav.
Jedná se o úklonu spojenou s výkřikem „Kida!“ (hebrejský význam: „úklona“).
Při úkloně jsou obvykle ruce zaťaté v pěst a tělo se nakloní o cca 30°.
Základní pravidla   Podstatou celého systému je naučit se registrovat vyhrocenou situaci a vycítit nebezpečí možného napadení.
Zejména mladí lidé jsou velmi výbušní a potřebují se učit sebeovládání a potlačovat v sobě tendenci řešit konfrontace násilím.
Aplikace tohoto principu v praxi tedy znamená, že nejprve je nutné pokusit se fyzické konfrontaci vyhnout.
Pokud však dojde k napadení, je nutné odpovědět přiměřenou silou k dostatečnému odvrácení hrozby a vymanit se z nebezpečí.
K dalším pravidlům systému krav maga patří:   Nezranit se – v případě zranění hledat způsoby, jak útočníka paralyzovat i za změněných podmínek.
Zachovat zdrženlivost – nevychloubat se svou znalostí sebeobranných technik a vyhýbat se zbytečným konfliktům.
Ovládat své ego a kontrolovat pohnutky vlastní mysli.
Být ochoten přijmout kritiku a dokázat se řídit pokyny druhých.
Reagovat správně – dělat správné věci na správných místech ve správný čas.
Vyřešit efektivně konfliktní situaci znamená nejen využít ve střetnutí všechny své schopnosti a znalosti, ale i zakalkulovat a maximálně zužitkovat vše, co se nachází v místě konfliktu.
Být výkonný – to jest výkonný natolik, aby nebylo nutné protivníka zabít.
Trénovaný praktik krav magy nemusí nezbytně svému protivníkovi způsobit zranění a konflikt dokáže řešit rychle a účinně.
Snaží se i v nebezpečných situacích vidět v protivníkovi svého bližního.
Na druhé straně plně respektuje odedávna platný zákon: Chce-li tě někdo zabít, zabij ho ty dříve!, platný v situacích, kdy v boji o holý život neexistuje jiná alternativa.
Základní poučky   Vyhýbejte se zranění – pečlivě zvažte rizika spojená s určitou činností, pokud možno co nejvíce se vyhýbejte všem aktivitám, z nichž by pro vás plynulo nebezpečí.
Zásadně byste měl(a) vůči svému okolí vystupovat smířlivě a defenzivně.
Krav maga preferuje především techniky obranné.
Techniky krav maga vznikly především s ohledem na využití přirozených reakcí a reflexů.
Braňte se a útočte nejkratší možnou cestou, vyrazte z kterékoliv pozice a při volbě techniky berte ohled na vlastní bezpečí a na výhody, jež vám volená technika skýtá.
Odpovězte na útok správně zvolenou akcí, odpovídající podmínkám, za nichž konflikt probíhá.
Pečlivě, ale bleskově zvažte charakter své obranné reakce a odhadněte sílu, jež je třeba do obranné akce vložit (s ohledem na vyvarování se zbytečných, resp. zbytečně těžkých zranění).  Útočte přesně na citlivá a zranitelná místa, abyste získal(a) nad protivníkem rychle převahu.
Použijte ke své obraně i protiútoku jakýkoliv nástroj nebo předmět, jenž je právě po ruce.
Krav maga neobsahuje žádná svazující pravidla, předpisy, technická omezení ani zákazy obvyklé ve sportech.
Základní pravidla pro trénink: od osvojení jednotlivých technik přejít k vypracování vlastních rutinních postupů, mentálním cvičením a postupně přejít od specificky definovaných technik k improvizovaným akcím, vycházejícím z dynamiky modelových situací.
Bojové techniky   S vlastním protiúderem nečekat až na dokončení obrany, ale oba pohyby provést zároveň: obranný chvat (oblouk kruhové obrany) i vlastní protiútok (úder či chvat) začít oba najednou, ve stejný okamžik.
Boj není souboj, aby se útočné role spravedlivě střídaly: toto je zásadní rozdíl především proti šermu, kde má bojovník skutečně jen jediný nástroj k boji, meč.
Naopak v krav maga bojovník, aby přežil, může a musí použít jakkoli cokoli nebo jakoukoli další část svého těla, i několik zároveň. Úder současně s obranou je nejen překvapivý a rychlý, ale respektuje i právní odlišnosti v jednotlivých jurisdikcích.
Pokud by protiútok obránce následoval až po zablokování původního útoku, mohl by být považován za nový útok, nikoli pokračování obrany.
Protiútok současně s obranou tyto právní nejistoty eliminuje, neboť hrozba v daný okamžik stále trvá.
Vlastní pohyby vycházejí z nohou a přenášení váhy, ne z rotace celého trupu: rotace trupem by umožnila (sice silný) úder jen jednou polovinou těla.
Naopak, vlastní pohyby (obranné i útočné zároveň) vycházejí z nohou a celkového přenesení váhy vpřed, což pomáhá jak síle, tak udržení blízkého kontaktu s protivníkem.
Z nohou vychází i síla přímého úderu: ten je jen krátký, navíc bez nápřahu.
Vždy raději upřednostnit zranění končetiny než zranění samotného trupu vlastního těla.
I zraněním končetin se lze vyhnout správně provedenou technikou krytí.
Například ruce s nožem se bránit zachycením až za zápěstím, na předloktí, což dává větší prostor od čepele nože, než se snažit zachytit přímo zápěstí nebo snad i samu pěst.
Zakázané bojové techniky  V samotném boji je pro přežití dovoleno vše, pro účely výcviku se tudíž procvičují všechny typy obrany.
Podle intenzity výcviku se předpokládá odpovídající ochranná výstroj, jako například suspensor, a je povoleno vše, co tréninkového sparring partnera trvale nepoškodí.
Krav maga v populární kultuře   Sam Fisher, postava z herní a knižní série Tom Clancy's Splinter Cell je expertem na krav magu (používá jej např. ve hře Tom Clancy's Splinter Cell: Conviction).
Jennifer Lopez ve filmu Dost (angl.
Enough) trénuje a používá krav magua.
Jak jsem poznal vaši matku (díl Košile se vrací): Natálie chodila trénovat krav magu a pak použila proti Tedovi, když se s ní rozešel na narozeniny.
Teorie velkého třesku: v díle 4x05 se dívka, která randí s Leonardem zmiňuje, že s Bernadette chodí na hodiny krav magy.
Také řekla, že 'Krav maga je v podstatě sto způsobů, jak chlapovi urvat koule.'
Simpsonovi: v díle 21x16 je Bart v Jeruzalémě zneškodněn pomocí krav magy.
Megan Reevesevá ze seriálu „Vražedná čísla“ ovládá krav magu.
V seriálu Archer je několikrát zmíněno, že špionážní agentura ISIS používá krav magu.
Komisař (z lat. commissus, pověřený) je obvykle vyšší úředník, pověřený určitým úkolem nebo činností.
V oblasti svého pověření působí poměrně samostatně, má široké kompetence a působí často v rámci komisí - výborů.
Člen vlády  Lidový komisař  V rané historii sovětského Ruska a později SSSR, v letech 1917–1946 byl lidový komisař (Narodnyj komisar) členem Rady lidových komisařů, tj. vlády, a vykonával funkci ministra.
Jeho úřad se nazýval lidový komisariát namísto „buržoazního“ označení ministr/ministerstvo.
Funkci a označení těchto komisařů zavedl 2. sjezd sovětů 8. listopadu 1917 na návrh L. D. Trockého, v roce 1946 je Josif Vissarionovič Stalin přejmenoval opět na ministerstva.
Evropský komisař  Podobně i „evropská vláda“, tj.
Evropská komise se skládá z (evropských) komisařů, dále existují vysocí komisaři OSN například pro uprchlíky.
Říšský komisař  Během druhé světové války některá Německem okupovaná území byla civilně řízená okupovaná území, a těm se říkalo Říšský komisariát.
V jejím čele byl Říšský komisař přímo podřízený Adolfu Hitlerovi  Policejní hodnost  V rámci činnosti kriminální policie se v některých zemích může jednat i o policejní hodnost nebo funkci.
Tento pojem pak převzala řada literárních i audivizuálních děl - kupříkladu pouze ve Francii komisař Moulin, komisař Maigret, komisař Navarro.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Veřejné funkce Policie
Závodní cyklistika je jízda na jízdním kole se sportovním, zaměřením.
K populárním sportovním soutěžím patří nejrychlejší zdolání tratě na dráze, silnici nebo v terénu .
Vybrané světové závody  Historie závodní cyklistiky  Historie cyklistiky je ve svých počátcích úzce spjata s vývojem jízdního kola.
Tak jak se kolo vyvíjelo, zlepšovaly se jeho jízdní vlastnosti a rozšiřoval okruh aktivních jezdců, začaly se objevovat i první závody.
První závody na vysokých kolech se konaly roku 1868 na trase Paříž-Rouen.
V roce 1893 byla založena světová federace (ICEA), která se roku 1900 transformovala na dnešní Světovou cyklistickou unii (UCI).
Cyklistika je již od prvních her součástí olympijského programu.
Závodní cyklistika v Česku  Časopis Českého klubu velocipedistů s názvem Velocipedista vzniknul již roku 1888.
Od prvního ročníku informoval o cyklistických závodech konaných v českých zemích i v zahraničí, např. o závodech v Praze, konaných téhož roku (již čtvrtých v pořadí).
Vydavatelem časopisu byl Josef Kohout (1863–1946); on i jeho bratři byli předními závodními cyklisty své doby.
Silniční cyklistika je individuální sport a jedno z odvětví cyklistiky.
Provozuje se na silnici, za použití silničního kola.
Jako u ostatních druhů cyklistiky se cyklista snaží projet určenou trať v nejlepším čase či nejrychleji ze závodního pole.
Závody se jezdí jak na profesionální, tak amatérské úrovni (Sdružení amatérských cyklistů České republiky), nebo je využíván jako doplňkový sport (např. u hokejistů apod.).
Profesionální silniční cyklistika je řízena UCI (Union Cycliste Internationale).
Kategorie profesionální silniční cyklistiky jsou World Tour a Continental Tour.
UCI World Tour  UCI World Tour je nejvyšší cyklistická soutěž vedená Mezinárodní cyklistickou unií. Účastní se jí nejlepší týmy vybrané UCI.
Týmy jsou vybrané na základě sportovních, etických, finančních a dalších administrativních kritérií.
Týmy pro rok 2023   Následujících osmáct týmů získalo licenci UCI WorldTour po sezóně 2022.
• AG2R Citroën Team   • Astana–Premier Tech   • Bora–Hansgrohe   • Cofidis   • Soudal – Quick-Step   • EF Education-Easypost   • Groupama–FDJ   • Ineos Grenadiers   • Intermarché–Wanty–Gobert Matériaux   • Movistar Team   • Team Bahrain Victorious   • Team BikeExchange   • Team DSM   • Team Jumbo–Visma   • Trek–Segafredo   • UAE Team Emirates  UCI World Tour  UCI World Tour je seriál závodů určený především pro týmy z nejvyšší kategorie UCI World Tour.
Týmy této kategorie se závodů World Tour účastní automaticky.
Týmy z kontinentálních soutěží mohou startovat pouze na tzv. divokou kartu.
Kartu udílí pořadatel závodu.
Závody se dělí na jednodenní (např.
Milán – San Remo) a etapové (např.
Sezona UCI World Tour začíná většinou v lednu závodem Tour Down Under a končí v říjnu závodem Tour of Bejing.
Týmy se zde ještě dělí na profesionální kontinentální, kontinentální, národní a regionální.
Závody jsou označeny čísly podle obtížnosti (1.HC, 2.HC, 1.1, 2.1 a 1.2, 2.2).
První číslo znamená délku závodu (1= jednodenní závod, 2= závod etapový).
Číslo druhé značí obtížnost (HC je nejtěžší a 2 nejlehčí).
Závodů s obtížností HC se účastní týmy z ProTour (nemají povinnost startovat) a týmy ProContinentální.
Týmy kontinentální se na tyto závody dostanou pouze v případě, že je pořádán jejich národním svazem.
Nejlepší týmy z UCI Continental Circuits, které zároveň splňují finanční podmínky Mezinárodní cyklistické federace, se mohou ucházet o členství v UCI World Tour.
Reference  Externí odkazy
Synagoga (z řeckého , synagógé, „shromáždění“; , bejt kneset, „dům shromáždění“ nebo בית תפילה, bejt tfila, „dům modlitby“), je židovská modlitebna, sloužící kromě místa pro bohoslužebná setkání i jako místo společenských setkání nebo náboženského studia.
V jidiš se synagoga nazývá  „šul“ (škola), v ladino „esnoga“.
Komplex synagogy dnes často zahrnuje další zařízení, sloužící židovské obci.
Součástí synagogy někdy bývá i byt rabína nebo šámese (z jidiš: „sluha“, správce objektu).
Někdy modlitební místnosti plní i funkci studovny (jedná se především o tzv. „zimní modlitebny“, které byly v Evropě stavěny uvnitř domů nebo v rámci synagogy, ale na menším prostoru, aby se usnadnilo vytápění v zimních měsících), v hlavním sále se konají bohoslužby.
Vývoj instituce synagogy  Instituce synagogy vznikla v babylonském zajetí po zboření prvního jeruzalémského chrámu.
V době druhého Chrámu již synagogy představovaly náboženská i společenská centra života obce, význam synagog výrazně stoupl ještě více po zboření druhého Chrámu roku 70.
Synagoga sloužila jako modlitebna (bejt tfila), škola (bejt midraš) i jako dějiště veřejných jednání (bejt kneset).
V pozdějším vývoji převážila modlitební funkce synagogy, zatímco ostatní funkce přebíraly zvláštní budovy: midraš a židovská radnice.
Nejstarší archeologický doklad existence synagógy na území Izraele pochází z počátku 1. století n. l. a nachází se v Gamle.
Mimo Izrael se nejstarší takovýto doklad nachází na ostrově Délos a pochází z 1. století př. n. l.  Uspořádání  Synagogy vycházejí konstrukčně z blízkovýchodních chrámů, stejně jako mešity, nicméně neexistuje zde žádný závazný vzor.
V ortodoxních synagogách je ženám tradičně vyhrazen oddělený prostor za stěnou hlavního sálu či galerie v patře.
Mnohé reformní synagogy se vnitřním uspořádáním blíží křesťanským kostelům.
Výzdoba se zpravidla omezuje na ornamentální malby, mozaiky, závěsy, vitráže apod.
Zpodobnění lidí, zvláště pak v podobě soch, se v synagogách nevyskytují, neboť by mohla být vykládána jako modloslužba.
Synagoga je orientovaná na východ, respektive směrem k Izraeli.
V Izraeli jsou synagogy orientovány směrem k Jeruzalému a v Jeruzalémě směrem k Chrámové hoře.
Často bývá její podlaha pod úrovní okolního terénu nebo alespoň místo pro chazana (kantora, zpěváka, který vede modlitbu) je pod úrovní podlahy v duchu naplnění verše Žalmu 130,1 „Z hlubin bezedných tě volám, Hospodine“.
Na východní (nebo k Jeruzalému orientované) stěně je aron ha-Kodeš - svatostánek.
V něm jsou uloženy svitky Tóry, které má synagoga k dispozici.
Někdy má synagoga svitek jeden, jindy několik.
Podle tradičního uspořádání bývá uprostřed synagogy vyvýšené místo, které se nazývá buď bima nebo almemor.
Obojí znamená pódium.
Na tomto pódiu je pult, který používá chazan k čtení modliteb a ke čtení z Tóry.
V synagogách postavených na přelomu 19. a 20. století je bima často součástí vyvýšené plošiny u Aronu.
Svitky Tóry jsou tedy uchovávány ve svatostánku.
Aron je připomínkou schrány (archy) úmluvy, která bývala uložena ve vnitřní svatyni Jeruzalémského chrámu.
Bývá zakryt oponou (parochet), která rovněž symbolizuje chrámovou oponu, která oddělovala svatyni od velesvatyně.
V synagoze také bývá věčné světlo (ner tamid), symbolizující nepřetržitě hořící menoru jeruzalémského chrámu a přítomnost Boží.
Největší a nejvýznamnější synagogy   Největší synagogou na světě je v současnosti Bejt ha-midraš Ger náležící gerským chasidům v Jeruzalémě s kapacitou více než 8 500 míst.
Podle jiných údajů je největší Belz Beis ha-midraš ha-gadol v Kirjat Belz v Jeruzalémě náležící belzským chasidům s kapacitou 6 000 míst.
Největší synagogou mimo Izrael je synagoga Temple Emanu-El v New Yorku.
Největší synagogou v Evropě a čtvrtou největší na světě je Velká synagoga v Budapešti v ulici Dohány.
Největší v České republice a současně druhou největší synagogou v Evropě je Velká synagoga v Plzni.
Nejstarší stále sloužící synagogou na světě je pražská Staronová synagoga.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Minjan  Sidur  Chazan  Ješiva  Babinec  Externí odkazy         Šavua tov č. 44/5767, článek „Dům shromáždění“ – Dr. Gustav Sicher     Instituce židovských obcí
Giro d'Italia je druhý nejstarší a nejtěžší cyklistický etapový závod, založený v roce 1909.
Jeho délka obvykle činí 2500–4000 km v 10–22 etapách.
Tradičně se koná v květnu jako první z trojice Giro - Tour - Vuelta, v roce 2020 se po odkladech všech těchto tří etapových závodů kvůli pandemii covidu-19 jel jako druhý v pořadí (po Tour de France) v říjnu, od 3. do 25.
Vedoucí závodník celkového pořadí nosí růžový trikot (maglia rosa).
Podobně jako u jeho protějšku, žlutého trikotu z Tour de France, je i zde prapůvod v barvě papíru pořadatele – deníku Gazzetta dello Sport.
Třem závodníkům v minulosti se podařilo vyhrát Giro pětkrát.
Byli to Alfredo Binda, Fausto Coppi a Eddy Merckx.
Nejvíc etapových vítězství dokázal v letech 1989–2003 nasbírat Mario Cipollini – celkem projel jako první cílem 42×.
Vítězové  Nejvíce vítězství  Starty mimo Itálii  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura    MARCHESINI, Daniele: L’Italia del Giro d’Italia.
Bologna: Società editrice il Mulino, 2003.
Externí odkazy      Oficiální stránky pro rok 2013    Cyklistické závody v Itálii Sportovní události založené roku 1909
Východní Timor či Timor Leste (v jazyce tetum Timór-Leste, dříve Timór Lorosa'e, ), plným názvem Demokratická republika Východní Timor, je malý stát na východě ostrova Timor v souostroví Malé Sundy.
Má přes milion obyvatel.
Jde o jeden z nejmladších států světa – samostatnost sice vyhlásil v roce 1975, ale naprostou většinou zemí byl uznán až v roce 2002 poté, kdy samostatnost potvrdilo referendum z roku 1999.
Z hospodářského hlediska jde o rozvojovou zemědělskou zemi s pěstováním rýže, kokosových ořechů a dalších tropických plodin.
Má však i významná ložiska nerostných surovin – především ropy a zemního plynu.
Tyto produkty tvoří hlavní část exportu.
Hlavním městem Východního Timoru je Dili. Úředními jazyky jsou tetum (malajsko-polynéský jazyk, který obsahuje mnoho prvků z indonéštiny a portugalštiny) a portugalština.
Naprostá většina obyvatel (96,9 %) se hlásí k římskokatolické církvi.
Historie  Ostrov Timor byl původně obydlen v rámci pravěkých migrací v australasijského regionu, pravděpodobně z Austrálie a Nové Guiney před 40 000 roky.
Kolem roku 3000 př. n. l. na Timor migrovaly austronéské kmeny a rozvinuly zde zemědělství, které prakticky až do nedávné minulosti zajistilo tamějším obyvatelům soběstačnost.
V průběhu dalších let Timor integroval migraci Malajců z Indočíny a jižní Číny.
Později se ostrov stal zastávkou čínských a indických obchodníků s otroky, santalovým dřevem, medem a voskem.
Nejstarší písemný záznam o Timoru je z 14. století, který o něm mluví jako o součásti jávské říše Majapahit.
Na začátku 16. století jej objevili i Evropané; tehdy na něm objevili mnoho oblastních panství, z nichž největší bylo Wehali s hlavním městem Laran.
Od 16. století byl portugalskou kolonií.
Ke konci éry španělských Habsburků na portugalském trůnu (1580-1640) Timor padl do rukou Nizozemců, kteří v 19. století (1859) získali jistý vliv právě nad východní částí tohoto ostrova.
Později se však dostal zpět pod portugalskou nadvládu.
Hranice mezi západní (indonéskou) a východní (portugalskou) oblastí ostrova byla přesně určena až za I. světové války, v roce 1916.
Během celého období kolonizace zůstával Východní Timor relativně nerozvinutý, jeho obyvatelé vázáni k zemědělství a skromnému způsobu života, založeném na tradicích.
Žili v jednoduchých obydlích v menších, oddělených vesnických komunitách.
století  Během II. světové války jej od února 1942 do února 1943 okupovala japonská vojska.
Odehrála se zde Bitva o Timor, které se ze strany spojenců zúčastnily především australské a britské jednotky.
V roce 1974 začal na Východním Timoru proces dekolonizace.
Na jeho konci, 28. listopadu 1975 vyhlásil Východní Timor nezávislost, ale 7. prosince (2 dny po návštěvě prezidenta Forda) byla Indonésií provedena mohutná invaze na východní část ostrova (s hlavním záběrem na hlavní město Dili).
Indonésii sice patří západní polovina ostrova, předtím ale sama uvedla, že na území Východního Timoru nemá žádný historický nárok.
„Rozbuškou“ konfliktu zřejmě byla tamější politická strana FRETILIN, jež se těšila slovní podpoře tehdejší komunistické garnitury Čínské lidové republiky.
Z toho pramenily obavy Indonésie (které se rozšířily na Spojené státy, Austrálii a další země), že by oblast mohla spadnout do komunistické sféry vlivu.
Proto byla Indonésie na mezinárodním poli Spojenými státy omlouvána a veta Washingtonu otupovala rezoluce OSN z té doby.
Následovala dlouhá partyzánská válka, při níž indonéské síly postupovaly i proti civilistům s velkou krutostí – z populace 700 000 obyvatel zahynulo nejméně 100 000.
Smrt civilní obyvatelstvo nenašlo pouze při konfliktu, ale též při následném poválečném chaosu, který trval mnoho let – podle detailní statistiky Komise za pravdu, uznání a umírnění situace na Východním Timoru je minimálně 102 800 případů přímo spojených s indonéskou invazí, z toho 84 200 následkem hladu a vypuknutí nemocí.
Političtí zástupci Východního Timoru, např.
José Ramos-Horta, u Organizace spojených národů požadovali, aby se tímto konfliktem více zabývala a přispěla k urovnání této kritické situace, ale do roku 1978 nedosáhl ani žádné významné rezoluce, a postupem času ani povědomí v médiích o probíhající katastrofě Timořanů (první mezinárodní mise na postižené území dorazily až v roce 1999).
V době invaze naopak Indonésie nadále přijímala dodávky zbraní, mířící k ní ze Západu, zejména ze Spojených států.
Teprve zesílení mezinárodního tlaku (který se v 80. letech omezoval na formální protesty s předchozím tichým schválením invaze) a politické změny v Indonésii způsobily, že se indonéská vojska stáhla a 20. května 2002 se Východní Timor stal nezávislou republikou.
Jeho prvním prezidentem se stal Xanana Gusmao, respektovaný bojovník za nezávislost.
Nezávislost a mezinárodní mise   V květnu 1999 podepsaly Indonésie a Portugalsko dohodu zprostředkovanou Organizací spojených národů, která obyvatelům východního Timoru umožnila hlasovat o případné nezávislosti.
V referendu organizovaném OSN 30. srpna 1999 hlasovalo pro nezávislost Východního Timoru na Indonésii 78,5 % účastníků referenda.
Během nepokojů a násilností (zejména ze strany ozbrojenců, kteří odmítali nezávislost Východního Timoru) bylo zabito 1000 – 2000 civilistů.
Indonéské jednotky se pod silným mezinárodním tlakem stáhly, předtím ale samy nebo s podporou timorských milicí zničily infrastrukturu ostrova.
Díky mezinárodním misím a misím OSN se situace postupně stabilizovala.
Po stažení mírových jednotek OSN v roce 2005 však na jaře 2006 propukla další vlna nepokojů, které dosáhly takové míry, že bylo nutno evakuovat cizí státní příslušníky.
Přítomnost OSN byla proto následně opět posílena, ovšem akce ozbrojenců, kteří jsou proti nezávislosti, stále pokračují: v roce 2008 povstalci těžce postřelili prezidenta José Ramos-Hortu, držitele Nobelovy ceny za mír.
I když byl v kritickém stavu, nakonec útok přežil a po několika měsících se vrátil do svého úřadu.
Ve Východním Timoru se vystřídalo pět různých mezinárodních misí:   UNAMET (červen 1999 až říjen 1999: organizování referenda)  INTERFET (září 1999 až únor 2000: obnova míru a bezpečnosti)  UNTAET (říjen 1999 až květen 2002: správa území a příprava na samostatnost)  UNMISET (květen 2002 až květen 2005: poskytování pomoci během nezávislé správy Východního Timoru)  UNOTIL (od května 2005: zvláštní politická mise).
Současná situace   Politická situace v zemi se postupně mírně zlepšuje: hlavním směrem premiéra Xanana Gusmay je Strategický plán rozvoje pro období let 2011-2030, který předpokládá využití finančních prostředků z prodeje ropy (Petroleum Fund) na rozvoj infrastruktury a veřejných služeb v zemi.
Vztahy s Indonésií se v poslední době zlepšily; problém však je např. s vymezením přesné hranice obou zemí, kdy v roce 2010 bylo z 5 000 lokalit dohodnuto jen 900.
Východní Timor měl v plánu stát se do 10 let od svého vzniku členem Sdružení národů jihovýchodní Asie (ASEAN).
Členské státy ASEAN však zatím nepovažují Východní Timor za plně suverénní zemi s plným vlivem vlády a fungující ekonomikou.
Proto zatím pouze zkoumají, jak se vláda dokáže vypořádat se samosprávou své země.
Bezpečnostní situace v hlavním městě Dili nebyla standardní: docházelo zde ke každodenním násilnostem, byly vypalovány domy.
Většina tohoto násilí byla páchána pouličními gangy nebo členy náboženských sekt.
Politické strany tyto akce sice přímo nepodporují, ale vzniklé situace využívají.
Předpokládalo se, že v roce 2012 všechny mezinárodní sily odejdou z Východního Timoru a východotimorská vláda bude schopna zajistit vnější i vnitřní bezpečnost země.
V roce 2016 je v zemi i hlavním městě klid a pořádek.
V srpnu 2016 zde zasedá ASEAN.
Mezinárodní vztahy  Tradičními spojenci Východního Timoru je z místních zemí Malajsie a Singapur.
Dobré vztahy má i se státy, které jí poskytují mezinárodní pomoc: především s Austrálií a dále i s USA, Evropskou unií, Japonskem a Portugalskem.
Česká republika nemá ve Východním Timoru zastupitelský úřad ani jiné oficiální zastoupení.
České zájmy zde zastupuje velvyslanectví České republiky v Indonésii v Jakartě.
Od února 2008 zde však má zastoupení Evropská unie (velvyslanec Carlos Rey Salgado), která si zde postavila pro své politické a obchodní aktivity Dům Evropy.
Státní symboly  Vlajka   Východotimorská vlajka je tvořena červeným listem o poměru stran 1:2, s černým žerďovým klínem s vrcholem v první třetině délky listu, překrývajícím žlutý žerďový klín s vrcholem ve středu listu.
V černém klínu je bílá, pěticípá hvězda, směřující jedním cípem k hornímu rohu listu.
Znak   Východotimorský státní znak je emblém, jehož základem je bílé kruhové pole v bílém, rudě lemovaném mezikruží s rudě napsaným úředním názvem státu v portugalštině nahoře REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE () a dole jeho zkratkou (RDTL).
V bílém centrálním poli je vlastní znak – štít, který svým tvarem připomíná převrácený empírový heraldický štít.
Štít je červený, v jeho středu je další, černý, žlutě lemovaný štít stejného tvaru.
V horní části černého pole je bílá pěticípá hvězda.
Z ní vyzařuje směrem dolů pět rozšiřujících se paprsků, končících na horním okraji rozevřené knihy s rudě červenými deskami a stránkami a se zlatožlutou ořízkou v zápatí stránky, která má na heraldicky levé straně čtyři vodorovné čáry a na pravé pět čar znázorňujících řádky textu.
Kniha je položena přes zlatožluté ozubené kolo spočívající na základně stejné barvy.
Po stranách knihy a ozubeného kola jsou svěšené zlatožlutý klas rýže a kukuřice.
V dolní části černého pole je položena vodorovně útočná puška AK-47/Galaxi v černé barvě s bílou kresbou, podložená kosmo šípem bez opeření, pod nimi je, taktéž vodorovně, zlatožlutý luk obrácený tětivou nahoru.
Pod štítem je bílá, dvakrát přeložená stuha se světle červenými okraji, kopírujícími dolní okraj štítu s portugalským mottem UNIDADE ACÇÃO PROGRESSO ().
Hymna   Východotimorská hymna je píseň Pátria ().
Poprvé byla hrána v roce 1975, když Východní Timor deklaroval svoji nezávislost na Portugalsku.
Po indonéské invazi, krátce po získání nezávislosti, byla zakázána a opět přijata až od roku 2002, kdy Východní Timor vyhlásil nezávislost, tentokrát na Indonésii.
Hudbu složil Afonso de Araujo, slova napsal básník Francisco Borja da Costa, který byl zabit v den indonéské invaze.
Hymna je zpívána v portugalštině (úřední jazyk Východního Timoru).
Existuje též verze v jazyce Tetum, který je dalším úředním a také národním jazykem většiny obyvatel.
Geografie  Ostrov Timor se nachází v ostrovní části Jihovýchodní Asie, přes 400 km severně od severního pobřeží Austrálie.
Nachází mezi 8° a 10° jižní šířky a 124° a 128° východní délky.
Je součástí jihovýchodní Asie a jedním z ostrovů v Malých Sundách.
Na severu ostrova jsou Ombaiův průliv, Wetarské úžiny a větší Bandské moře.
Timorské moře odděluje ostrov na jihu od Austrálie.
Povrch státu ve východní části ostrova je převážně hornatý, střed země vyplňuje hornatina, přesahující 2000 m n. m. Nejvýše vystupuje masiv Ramelau (nejvyšší bod ostrova Tatamailau s nadmořskou výškou 2963 m n. m.) Řeky jako je Lacio jsou krátké, ve vlhkém ročním období vodné.
Průměrné roční teploty vzduchu se pohybují v nížině mezi 26 °C a 27 °C.
Průměrný roční úhrn srážek je 500 až 1500 mm, na návětrných svazích hor vyšší, ale nepřesahuje 2000 mm.  Převažuje zde přirozeně vlhké, tropické podnebí.
Mění se zde suché a deštivé období.
Díky vypalování lesů zde dochází k odlesňování a erozi půdy.
V nejvýchodnější oblasti ostrova se rozkládá pohoří Paitchau a jezero Ira Lalaro.
Tato oblast je součástí národního parku Nino Konis Santana, první místní chráněné oblasti.
Tento národní pak obsahuje poslední zbývající tropické suché zalesněné oblasti v rámci země.
Hostí řadu jedinečných rostlinných a živočišných druhů a je řídce obydlená.
Na jeho severním pobřeží leží řada ohrožených korálových útesů.
K Východnímu Timoru patří také exkláva Oecusse a řada ostrovů, z nichž největší jsou Atauro a Jaco.
Charakteristika  Východní Timor je rozvojový zemědělský stát s významnými ložisky ropy (těžba se pohybuje kolem 20. místa na světě) a zemního plynu.
Pěstuje se rýže, kukuřice, maniok, batáty, káva, čaj, tabák, kokosová palma a kaučukovník.
Významná je těžba dřeva, zvláště vzácného santalu.
Chovají se buvoli, skot, kozy, ovce, prasata a koně.
Významný je rybolov i řemeslná výroba jako je tkání látek a košíkářství.
Ve Východním Timoru existuje kolem 30 dialektů.
Jejich počet na tak malém území je dán hornatým terénem, který znesnadňoval mísení jednotlivých kultur.
Číst a psát umí přibližně polovina populace, negramotnost je vyšší u žen.
Průměrná délka života je 60,7 roku.
Problémem v některých oblastech zůstává nedostupnost nezávadné pitné vody.
Demografie  Celkem žije ve Východním Timoru 1 143 667 obyvatel.
Největší hustota osídlení je v oblasti okolo hlavního města tohoto státu – Dili.
Gramotnost populace je přes 50 %; negramotnost je vyšší u žen.
Průměrná délka života se pohybuje okolo 60,7 let.
Nezaměstnanost ve Východním Timoru se pohybuje na velice nízké úrovni (okolo 4 %).
Problémem je však vysoká negramotnost, téměř polovina populace žije pod hranicí chudoby.
Inflace se zde pohybuje okolo 1,9 %.
Zaměstnanost je zde rozdělena do tří částí – 24 % služby, 10 % průmysl a 64 % zemědělství.
Roku 1994 zde bylo 11 nemocnic a celkem 330 zdravotnických zařízení.
Vládní výdaje na zdravotnictví činily v roce 2006 bylo 150 dolarů na osobu.
Míra porodnosti je šest porodů na jednu ženu.
Náboženských skupin je zde více, ale drtivě s 96,9 % převažují římští katolíci.
Protestantů je v populaci 2,2 %, muslimů jen 0,3 %.
Jazyky  V zemi existují dva úřední jazyky – tetumština a portugalština.
Nejvíce lidí hovoří právě jazykem tetum, dále pak ostatními domorodými jazyky jako jsou mambai, makasai, tetum terik a mnoha dalších.
Tyto ostatní jazyky dosahují téměř 40 %.
Celkem se ve Východním Timoru mluví 30 jazyky a dialekty.
Jejich počet je dán vysoce hornatým terénem, který znesnadňoval mísení jednotlivých kultur.
Administrativní dělení   Východní Timor se dělí do 14 administrativních distriktů:  Lautém  Baucau  Viqueque  Manatuto  Dili  Aileu  Manufahi  Liquiçá  Ermera  Ainaro  Bobonaro  Cova Lima  Oecusse Ambeno  Atauro  Hlavní město Dili leží v distriktu Dili.
Tyto distrikty se dále dělí na 65 podokresů (subdistrikts), 443 sucos a 2336 obcí.
Zajímavosti  O Východním Timoru zpívá zpěvačka Shakira v písni Timor, která vyšla v roce 2005 na jejím albu Oral Fixation Vol. 2.
Galerie  Odkazy  Reference  Literatura   KLÍMA, Jan. Východní Timor – Dějiny zapomenuté rezistence.
Historický obzor, 1994, 5 (9), s. 205-209.
Související články   Abilio Jose Osorio Soares – politik a guvernér Indonésií okupovaného Východního Timoru (1992–1999).
Externí odkazy                     Státy Asie Ostrovní státy a území Státy a území vzniklé roku 2002 Nejméně rozvinuté země Malé Sundy
Bézierova křivka, nesprávným pravopisem Beziérova křivka, pojmenovaná po francouzském inženýru Pierru Bézierovi, je jednou z mnoha parametrických křivek.
Umožňuje interaktivně vytvářet křivku a modifikovat její tvar.
Pomocí Bézierovy křivky lze také reprezentovat i interpolační křivky (existují například algoritmy na převod mezi interpolačními spline kubikami a B-spline kubikami resp. Bézier kubikami).
Racionální Bézierova křivka   Jedná se o zobecnění Bézierových křivek.
Pokud chce uživatel modifikovat tvar Bézierovy křivky, musí vybrat příslušný řídicí bod a změnit jeho polohu.
To nemusí být vždy jednoduché a vyžaduje to jistou zkušenost.
Tento problém se podstatně komplikuje v třírozměrném prostoru.
Přirozenou se potom jeví metoda, která každému bodu řídicího polygonu přiřadí „váhu“ – reálné číslo, jehož změnou se mění tvar křivky.
Největším přínosem racionálních Bézierových křivek je možnost manipulace s tvarem křivky bez nutnosti měnit polohy bodů řídicího polygonu.
Křivka má rovnici     kde  jsou řídící body a  jsou příslušné váhy.
Definice   Bézierova křivka n-tého stupně pro n+1 zadaných kontrolních bodů, které tvoří tzv. řídicí polygon, je pro  definována jako   ,  přičemž  je i-tý Bernsteinův polynom n-tého stupně:  Bernsteinovy polynomy tvoří bázi vektorového prostoru polynomu a splňují rekurentní vzorec:  ,  navíc , dále .
Je tak umožněn stabilní číselný rekurzivní výpočet hodnoty Bézierovy křivky pomocí Casteljauova algoritmu:  Vlastnosti    Křivka se nachází uvnitř konvexní obálky svého řídicího mnohoúhelníku.
Z toho plyne, že Bernsteinovy polynomy stupně n jsou rozkladem jedné:   Křivka prochází přesně koncovými body P0 a Pn:      Tečny v koncových bodech jsou:       Jedna přímka protíná Bézierovu křivku nanejvýš tolikrát, kolikrát jí protíná její kontrolní polygon (křivka má omezené kolísání).
Bézierova křivka je invariantní vůči lineární transformaci (posunutí, změna měřítka, otáčení, atd.), což znamená, že transformovaný řídící polygon dá stejný výsledek, jako když transformujeme každý bod z vygenerované křivky.
Obecná Bézierova křivka, na rozdíl od racionální Bézierovy nebo NURBS křivky, není invariantní k perspektivnímu promítání.
Leží-li všechny kontrolní body na jedné přímce, pak se Bézierova křivka stává úsečkou (výhoda oproti interpolaci polynomu).
Vliv kontrolního bodu na křivku je globální.
Tzn. posune-li se jeden bod, změní se celá křivka.
Proto se v praxi nejčastěji používají tzv. splines, složené pracovní křivky daného stupně, které do sebe kontinuálně přecházejí.
Jako zobecněnou formu Bézierovy křivky lze použít Bézierovu plochu.
Bézierova plocha (n,m)-tého řádu je plocha ve formě   s kontrolními body Pi,j a s Bersteinovým polynomem Bi,n(u) a Bj,m(v).
Bézierova plocha může být popsána také dvěma na sebe kolmými Bézierovými křivkami.
Použití   V počítačové grafice se Bézierovy křivky používají k definování křivek a ploch v rámci CAD, při vektorových grafikách (např.
SVG) a k popsání písma (např.
PostScript Type 1 a CFF-OpenType).
Příklady  Lineární Bézierovy křivky (n = 1)  Dva kontrolní body P0 a P1 určují lineární Bézierovu křivku, která odpovídá úsečce mezi těmito dvěma body.
Křivka je specifikována jako: .
Kvadratické Bézierovy křivky (n = 2)  Kvadratická Bézierova křivka je dráha, která je popsána funkcí C(t) pro body P0, P1 a P2:  .
Kubické Bézierovy křivky (n = 3)  Kubické Bézierovy křivky mají velký význam pro praxi, protože jsou skládány z menších dílů, kde můžeme jednoduše definovat spojitost v řídících (koncových) bodech jednotlivých segmentů.
Další výhodou je omezený vliv změny polohy jednoho bodu na tvar celé křivky.
Pro rasterizaci Beziérovy křivky se většinou používá adaptivní algoritmus de Casteljau.
Čtyři body (P0, P1, P2 a P3) určují kubickou Bézierovu křivku.
Křivka začíná v bodě P0 a pokračuje směrem P1 a dále směrem na P2 a P3.
Obecně křivka skrz body P1 a P2 neprochází – tyto body určují pouze tvar křivky, přičemž P1 určuje směr, kterým křivka z bodu P0 vychází.
P2 určuje směr, kterým se křivka přibližuje k bodu P3.
Vzdálenost mezi body P0, P1 a mezi body P2, P3 určuje „jak dlouho“ se křivka pohybuje ve směru kontrolního bodu P1 a P2, před tím než se stočí ve směru bodu P3.  .
Pro každý parametr t Bézierovy křivky může být určen tečný vektor odvozením z výchozí rovnosti.
Přitom je délka vektoru měřítkem pro rychlost „postupu“ na křivce.
Odkazy  Reference  Související články   Geometrie  Křivka  Vektorová grafika  Pierre Bézier  Externí odkazy       Křivky
Internet je celosvětový systém propojených počítačových sítí („síť sítí“), ve kterých mezi sebou počítače komunikují pomocí rodiny protokolů TCP/IP.
Používá se ke sdílení a výměně data a komunikaci.
Ke službám poskytovaným prostřednictvím internetu patří World Wide Web zpřístupňující obsah na webových stránkách, internetové vysílání (streaming, podcasting), sociální sítě, výměna zpráv, e-mail (elektronická pošta) nebo konferenčí hovory.
Používání internetu se rozšířilo koncem 20. století.
V následující dekádě se rozvinuly služby aktivněji zapojující uživatele internetu jako byl web 2.0 nebo sociální sítě a přístup k internetu se postupně stal dostupný pro výrazný zlomek světové populace.
Pro druhou dekádu byl charakteristický prudký nárust přístupu pomocí chytrých telefonů a mobilní datové sítě a počet uživatelů dosáhl poloviny světové populace.
Internet výrazným způsobem zasáhl do řady oblastí lidské společnosti.
Zásadně změnil možnosti přístupu k informacím, změnil podobu a úlohu sdělovacích prostředků (médií), způsoby mezilidské komunikace a celý sektor služeb; vytvořil nové ekonomické příležitosti jako např. internetové obchody, ale i nový obor internetové kriminality.
Charakteristika  Internet jsou volně propojené počítačové sítě, které spojují jeho jednotlivé síťové uzly.
Uzlem může být počítač, ale i specializované zařízení (například router).
Každý počítač připojený k internetu má v rámci rodiny protokolů TCP/IP svoji IP adresu.
Pro snadnější zapamatování se místo IP adres používají doménová jména, například:  www.wikipedia.org  Slovo internet pochází z mezinárodní (původně latinské) předpony inter () a anglického slova network ().
V roce 1974 použil Vint Cerf a Bob Kahn místo dlouhého internetworking zkrácené označení internet v RFC 675 a pozdější RFC dále zkrácené označení používala.
Internet ale není celosvětově plně propojen.
Různé státy kladou v propojení omezení (rozdělený internet neboli splinternet).
Mezi způsoby rozdělení patří internetová cenzura.
Orientace na internetu  Většina zajímavých informací je na internetu soustředěna do WWW (webové stránky).
Pro usnadnění orientace ve stránkách vznikly specializované služby.
Abychom se dostali k informacím, které hledáme, používáme tzv. odkazy.
Nejznámějšími službami, které systematicky s odkazy pracují, jsou:   Internetový katalog – seznam logicky roztříděných odkazů, udržovaný obvykle ručně.
Například:  Centrum.cz  Yahoo! – katalog (obsahuje i vyhledávač)   Internetový vyhledávač – automatizovaný systém pro hledání podle výskytu zadaných slov.
Například:  Google  Seznam.cz  Bing  Historie   První vizi počítačové sítě nalezneme v povídce z roku 1946.
V únoru 1958 byla založena agentura ARPA (později DARPA, v podstatě grantová agentura pro řešení krátkodobých projektů v malých týmech), která měla po úspěšném vypuštění Sputniku v SSSR zajistit v období studené války obnovení vedoucího technologického postavení USA.
Dne 29. října 1969 byla zprovozněna síť ARPANET se 4 uzly, které představovaly univerzitní počítače v různých částech USA.
Síť byla decentralizovaná, takže neměla žádné snadno zničitelné centrum a používala pro přenos dat přepojování paketů (data putují v síti po malých samostatných částech, které jsou směrovány do cíle jednotlivými uzly sítě).
Od té doby počet připojených počítačů i uživatelů exponenciálně roste.
Služby v Internetu  V rámci internetu mohou uživatelé využívat mnoho služeb.
Služby jsou zajišťovány počítačovými programy a programy navzájem komunikují pomocí protokolů.
Protokoly jsou obvykle definovány v dokumentech RFC, které nejsou normami, ale spíše doporučeními, která se všichni snaží dodržovat, aby dosáhli bezproblémové komunikace.
Dobrovolnost dodržování těchto dokumentů a jejich snaha o jejich naplňování odpovídá podstatě svobodného fungování samotného internetu.
Mezi základní služby internetu patří:   WWW – systém webových stránek zobrazovaných pomocí webového prohlížeče  běžně používá protokol HTTP  pro zabezpečený přenos používá protokol HTTPS  E-mail – elektronická pošta  pro přenos zpráv používá protokol SMTP  pro komunikaci s poštovními programy používá protokoly POP3, IMAP  Instant messaging – online (přímá, živá) komunikace mezi uživateli  využívá nejrůznější protokoly  aplikace se někdy jmenují stejně, jako protokol (ICQ, Jabber, …)
Sociální sítě   Sociální sítě se stávají novým komunikačním kanálem.
Pomocí sociálních sítí se prostřednictvím internetu sdružují lidé, kteří by se jinak fyzicky nemohli setkat.
V současné době (počátek 21. století) prožívají sociální sítě rychlý rozvoj, který je urychlován nově vznikajícími technologiemi (Web 2.0, blog a podobně).
O popularitě sociálních sítí svědčí i fakt, že se do nich připojuje stále více uživatelů. Účel sociálních sítí se různí, některé slouží ke sdílení informací a k zábavě, jiné pomáhají hledat práci, případně sdružují etnika nebo umělce.
Známé sociální sítě jsou například:   Facebook  Twitter  Discord  Diaspora*  WeChat  YouTube  LinkedIn  Reddit  Instagram  Snapchat TikTok Trovo Twitch  Obchod na Internetu  Díky Internetu se dynamicky od 90. let rozvíjel obchod i nákup zboží a služeb.
První internetová horečka vyvrcholila roku 2001 po letech enormního šíření internetu.
Po prasknutí této bubliny se obecně potenciál internetu v očích široké veřejnosti snížil, ovšem již od roku 2010 pravidelně rostl objem peněz, které se na internetu protočily.
Od roku 2010 taky velmi dynamicky roste počet lidí, kteří pracují každodenně na internetu a vydělávají zde peníze.
V roce 2020 při pandemii koronaviru se na internet začaly přesouvat i další služby a větší objem zboží.
Rychlost rozvoje internetu se více než ztrojnásobila.
Způsoby připojení k internetu  Mezinárodní dálkové spoje dosahují v internetu velmi vysokých přenosových rychlostí, avšak tyto vysokorychlostní spoje nedosahují až ke koncovým uživatelům, kteří jsou k internetu připojeni prostřednictvím tzv. „poslední míle“.
Samotné připojení uživatelů je realizováno různými technologiemi.
Uživatelé se někdy spojují do skupin, aby ušetřili náklady nebo naopak dosáhli na dražší, ale rychlejší připojení.
Zprostředkovatele připojení k internetu označujeme Internet service provider (ISP).
Stalo se tak z Ústavu výpočetní techniky MU (ÚVT), do sítě EARN.
ČVUT Praha bylo k Internetu připojeno dne 13. února 1992, kdy byla na ČVUT v Praze předvedena funkční zahraniční linka o rychlosti 9,6 kbit/s z města Linec.
V listopadu 2008 mělo připojení k internetu 32 % domácností a na jaře 2009 mělo přes 90 % domácích počítačů v ČR možnost připojit se k internetu.
Nejrozšířenějším typem připojení v domácnostech bylo bezdrátové (36 %), nejčastěji realizované technologií Wi-Fi, následované pevnou telefonní linkou s ADSL (25 %) a kabelovou přípojkou (23 %).
Připojení prostřednictvím mobilního telefonu vykázalo pouze 5 % a kdysi nejvyužívanější technologie dial-up (vytáčené připojení) zanedbatelná 2 %.
Nejvíce počítačů bylo připojeno rychlostí 2 Mbit/s (20 %) a 4 Mbit/s (19 %), uživatelů s rychlostí do 1 Mbit/s bylo 36 %. 14 % uživatelů internetu si není vědomo, jakou rychlost připojení k internetu používají.
Rychlost připojení v domácnostech byla poskytovateli připojení k síti internet průběžně navyšována.
V roce 2007 disponovalo rychlostí 2 Mbit/s a vyšší 36 % uživatelů, v září 2008 se tento podíl zvýšil již na 51 %.
„Bezdrátovému připojení dávají přednost především lidé, pro které je nejdůležitějším parametrem cena, nikoliv rychlost připojení.
Kromě toho existuje také poměrně velká skupina těch, kteří nemají a nechtějí v domácnosti pevnou linku a zároveň nemají možnost připojit se prostřednictvím kabelu.
Tito lidé také obvykle volí poskytovatele bezdrátového připojení“, uvedl Michal Peca ze společnosti Factum Invenio.
Vládní strategie Digitální Česko počítala, že v roce 2013 bude ve městech minimálně 10 Mbit/s.
To se ale nenaplnilo ani v roce 2015, jak ukazují reálné rychlosti připojení.
Strategie Digitální Česko 2.0 a Evropská komise počítají s tím, že v roce 2020 bude všude dostupné minimálně připojení 30 Mbit/s.
V roce 2020 je podle Asociace provozovatelů sítí a služeb (APSS) v Česku zhruba 30 % domácností optické připojení.
Závislost   Podobně jako u jiných věcí, existuje i možnost závislosti na internetu.
Studií a materiálu zpracovaného na toto téma je ovšem minimum a tato forma závislosti je často podceňována.
Odkazy  Reference  Související články   UIN  Internetová horečka  Webový prohlížeč  Rychlost internetu  Způsob umožňující dálkový přístup  Seznam států podle počtu uživatelů Internetu  Externí odkazy             Internet Society (ISOC) - mezinárodní organizace pro globální koordinaci a kooperaci v rámci internetu  Internet Architecture Board (IAB) - technická poradní skupina ISOC.
Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) - stará se o přidělování doménových jmen, adresního prostoru a protokolových parametrů    Informační zdroje Rozlehlé sítě Počítačové sítě Masmédia Anglická slova a fráze
Film je souhrnné označení pro kinematografii a veškeré její aspekty – umělecké, technické, komerční a společenské.
Spolu s tiskem, rozhlasem a televizí a dnes už i internetem patří film mezi komunikační prostředky s největším dosahem a vlivem, společně s televizí bývá řazen mezi tzv. scénická umění.
Bývá označován za desátou můzu.
Film  K rozvoji filmu, jako technickému vynálezu, jako druh umění, kulturního, společenského a hospodářského fenoménu došlo koncem 19. století.
První veřejné představení uskutečnili francouzští vynálezci kinematografického přístroje bratři Auguste a Louis Lumièrové 28. prosince 1895 v Paříži.
V českých zemích se poprvé promítalo 15. července 1896 v Karlových Varech a již na počátku srpna 1897 natočila americká společnost vůbec první film v Čechách věnovaný pašijovým hrám v Hořicích na Šumavě, jež byly pod názvem The Horitz Passion Play uvedeny téhož roku v USA.
První české snímky natočil Jan Kříženecký a v roce 1898 je promítal na Výstavě architektury a inženýrství v Praze v pavilonu Český kinematograf (Svatojánská pouť v československé vesnici, Poslední výstřel, Purkyňovo náměstí na Královských Vinohradech).
V témže roce realizoval hrané snímky: Dostaveníčko v mlýnici, Výstavní párkař a lepič plakátů, Smích a pláč.
Před 1. světovou válkou vzniklo několik filmových společností (mj.
Kinofa, Ilusion, ASUM), jež kromě Lucernafilmu, založeného a zařízeného Milošem Havlem, záhy zanikly.
Z raného období jsou známy filmy: Zkažená krev (1913), Zamilovaná tchyně (1914), Pan profesor, nepřítel žen (1914), Ahasver (1915), Pražští adamité (1917) a mnoho dalších.
Po vzniku Československa v roce 1918 nastal rozkvět filmové produkce.
Roku 1921 byly v Praze vystavěny stálé filmové produkce.
Historie   První filmy promítali bratři Lumièrové v roce 1895, ovšem pouze dokumentární (příjezd lokomotivy na nádraží) a viděli v tom pouhou pouťovou atrakci.
Patří jim však zásluha za promítání filmu na plátno pro celý sál plný lidí.
Teprve další Francouz, Georges Méliès, naučil film vyprávět příběhy (Cesta na Měsíc, Cesta do neznáma, Dobytí pólu).
Postupně se film stával médiem poměrně oblíbeným, zpočátku zejména žánr grotesky, jehož nejvýznamnějším představitelem byl Charlie Chaplin.
V americké vesničce Hollywood, nyní předměstí Los Angeles, byla vybudována filmová studia, která se postupně rozrostla na největší světovou „továrnu na sny“.
Časem získal film (původně černobílý a nezvukový, natáčený kamerou s ruční klikou) různé technické vymoženosti.
Nejdříve motor, zajišťující rovnoměrné natáčení i promítání, potom také zvuk (v roce 1927 byl natočen první zvukový film prezentovaný v Berlíně – Jazzový zpěvák) a barvu.
Brzy se z filmu stal jeden z nejvýznamnějších uměleckých průmyslů 20. století.
Nejlepší filmy (popřípadě herci, režiséři, kameramani, střihači a jiné filmové profese) jsou pravidelně odměňovány cenami, z nichž nejprestižnější je cena Americké filmové akademie Oscar.
Vedle filmů hraných se prosadily i filmy animované, a to jak kreslené, tak loutkové.
Ve filmech se uplatňují filmové triky, které tak někdy kombinují hraný a animovaný film.
V dnešní době už se ale k vytváření filmových iluzí používají zpravidla počítačové a digitální technologie.
Na přelomu 20. a 21. století se do mezinárodního povědomí dostala nová generace českých filmařů jako jsou například: Jan Svěrák, Vladimír Michálek, Jan Hřebejk, Saša Gedeon, Petr Zelenka, Alice Nellis.
Zatím největší úspěch slavil v České republice i ve světě Oscarem oceněný film Kolja (1996) Jana Svěráka.
Nominaci na Oscara získaly filmy: Musíme si pomáhat (2000) Jana Hřebejka a Želary (2003) Ondřeje Trojana.
K rozvoji filmu přispěla i televize, která nejen promítá filmy určené původně do kin, ale natáčí i vlastní televizní filmy.
Specialitou televizní filmové tvorby jsou televizní seriály.
Benešovy dekrety, též dekrety prezidenta republiky je označení dekretů vydaných v exilu prezidentem Československé republiky Edvardem Benešem během druhé světové války a krátce po jejím skončení na osvobozeném území Československa po dobu, kdy nebylo možné vykonávat zákonodárnou moc prostřednictvím Národního shromáždění.
Charakteristika  Prezident vydal ústavní dekrety s právní silou ústavních zákonů a dekrety, které mají sílu zákona.
Ve Sbírce zákonů bylo publikováno 98 dekretů prezidenta a 7 dekretů bylo dodatečně republikováno.
Všechny ústavní dekrety a dekrety prezidenta republiky byly po válce, 5. března 1946, ratihabovány Prozatímním Národním shromážděním ústavním zákonem č. 57/1946 Sb. Ústavní dekrety byly prohlášeny za ústavní zákony, dekrety byly prohlášeny za zákony.
Vedle dekretů o znárodnění většiny průmyslových podniků, pojišťoven, bank, zavedení centrálního plánování, všeobecné pracovní povinnosti mezi ně patří dekrety spojené především s konfiskací majetku etnických Němců a Maďarů, zrádců a kolaborantů, se ztrátou československého státního občanství Němců a Maďarů a se zrušením německé university a německých vysokých škol technických.  Ústavní soud potvrdil jejich platnost v době vzniku a jejich závaznost, tzn. že jimi nastolené změny zůstávají zachovány.
Zkoumat, zda zůstávají platnou součástí českého právního řádu, odmítl, neboť jsou už právně neúčinné.
Pozadí   Dekrety prezidenta republiky byly vydávány jako mimořádné řešení, když nebylo vzhledem k okupaci možné vykonávat zákonodárnou moc v souladu s Ústavní listinou.
Vláda Velké Británie považovala odsuny německých menšin za způsob, jak vyřešit národnostní problémy v Evropě, a uvažovala o této možnosti již na počátku druhé světové války.
Vycházelo se ze zkušeností při výměně křesťanského a muslimského obyvatelstva mezi Řeckem a Tureckem po první světové válce a při přesunech obyvatel v rámci Britského impéria.
Československá vláda v londýnském exilu nezávisle na britské vládě také zvažovala odsun německé menšiny.
Po nacistickém teroru proti českému obyvatelstvu, který byl rozpoután v reakci na atentát na Heydricha v červnu 1942, získala Benešova vláda od Velké Británie ústní souhlas s odsunem, který byl vázán na souhlas Spojených států a Sovětského svazu.
V roce 1945 odsouhlasily odsun Němců tři vítězné mocnosti na Postupimské konferenci.
Dekrety vydané prezidentem Edvardem Benešem je možné rozdělit do tří částí:  1940–1944: Tyto dekrety byly vydány v exilu v Londýně.
Upravují především vytvoření československé exilové vlády a jejích orgánů (včetně armády) a jejich organizací.  1943–1945: Vydány také v londýnském exilu.
Upravují především převzetí kontroly osvobozeného území Československa od spojeneckých armád a organizace poválečné československé vlády.  1945 duben–1945 říjen: Dekrety vycházející z návrhů uvedených v Košickém vládním programu, který byl oficiálně čs. vládou přijat v dubnu 1945 v Košicích, připravovaném komunisty v Moskvě od konce roku 1944.
Debaty  Česká republika vyjádřila v Česko-německé deklaraci lítost, že poválečným vyháněním, jakož i nuceným vysídlením sudetských Němců z tehdejšího Československa, vyvlastňováním a odnímáním občanství bylo způsobeno mnoho utrpení a křivd (v německé verzi Unrecht – bezpráví) nevinným lidem, a Česká republika lituje nepotrestání excesů, které při vysídlování proběhly.
Bývalý český premiér Bohuslav Sobotka prohlásil, že česká vláda „nevidí důvod pro jakékoliv zpochybňování Benešových dekretů a pro jakékoliv otevírání této otázky.“
Podle předsedy Sudetoněmeckého krajanského sdružení Berndta Posselta patří Benešovy dekrety na „smetiště dějin“.
V roce 2019 byl soudně potvrzen restituční nárok vdově po Karlovi des Fours Walderode, který jako Němec přišel o majetek na základě Benešových dekretů.
Podle prezidenta Zemana došlo tímto rozhodnutím k prolomení Benešových dekretů.
Sporná je také konfiskace majetku členů lichtenštejnské knížecí rodiny, kteří se v roce 1930 přihlásili k německé národnosti a hlava jejich rodiny, vládnoucí kníže František Josef II., údajně spolupracoval se Sudetoněmeckou stranou, v době druhé světové války však měli členové rodu lichtenštejnskou státní příslušnost a Lichtenštejnské knížectví bylo neutrálním státem.
Významnou okolností je rovněž skutečnost, že manželka panujícího knížete Elsa von Gutmann byla židovského původu.
Po anexi Rakouska nacistickým Německem byla nucena odejít do švýcarského exilu, kde krátce po válce zemřela.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   BENEŠ, Zdeněk et al. Rozumět dějinám: vývoj česko-německých vztahů na našem území v letech 1848–1948.
Praha: Pro Ministerstvo kultury České republiky vydala Gallery, 2002. 304 s.
BERWID-BUQUOY, Jan N. Integration und Separation der Sudetendeutschen in der ČSR 1918–1920: Theorien der Nationalismen.
[Integrace a separace Sudetských Němců v ČSR 1918–1920: teorie nacionalismů.]
České Budějovice: Herbia, 2005. 253 s.
[Tištěná verze disertace k obhajobě akademického titulu Dr. rer. pol. Freie Universität Berlin.
Fachbereich Politische Wissenschaft. 2004.]
Benešovy dekrety z roku 1945 z hlediska mezinárodního práva.
Střední Evropa: revue pro středoevropskou kulturu a politiku. 1992, roč. 8, č. 26, s. 22–30.
Dostupné také z: https://scriptum.cz/soubory//scriptum/%5Bnode%5D/stredni-evropa_1992_26_ocr.pdf  BLUMENWITZ, Dieter.
Die Beneš-Dekrete aus dem Jahre 1945 unter dem Gesichtspunkt des Völkerrechts.
In: HLAWITSCHKA, Eduard, ed. Die Politik von Dr. Edvard Beneš und Mitteleuropa.
[München]: Verlagshaus Sudetenland, 1993–1994, s. 71–84.
The Sudeten German Question after EU Enlargement.
In: GORNIG, Gilbert H., ed.; HORN, Hans-Detlef, ed. a MURSWIEK, Dietrich, ed. Eigentumsrecht und Eigentumsunrecht.
Analysen und Beiträge zur Vergangenheitsbewältigung.
Berlin: Duncker & Humblot, 2009, s. 213–241. 261 s.
Edice Staats- und völkerrechtliche Abhandlungen der Studiengruppe für Politik und Völkerrecht.
ISBN 9783428132126, ISBN 3428132122. doi: 10.3790/978-3-428-13212-6 Přístup také z: https://web.archive.org/web/20140326011123/http://works.bepress.com/jakob_cornides/1/  ČERNÝ, Bohumil; KŘEN, Jan; KURAL, Václav a OTÁHAL, Milan.
Češi, Němci, odsun: diskuze nezávislých historiků.
Academia: Praha, 1990. 372 s.
ISBN 80-200-0276-6, ISBN 978-80-200-0276-1.
ČESKOSLOVENSKO; JECH, Karel, ed. a KAPLAN, Karel, ed. Dekrety prezidenta republiky 1940–1945: dokumenty. 2., oprav. a dopl. vyd. Brno: Doplněk, 2002. 1066 s.
ISBN 80-7239-115-1, ISBN 80-7285-012-1.
DRDA, Adam, ed. Edvard Beneš a střední Evropa: sborník přednášek a statí.
Praha: Institut pro středoevropskou kulturu a politiku, 1994. 121 s.
HANZLÍK, F. Historické souvislosti přijetí Benešových dekretů a řešení otázky odsunu sudetských Němců.
Politologický časopis. 1995, roč. 2, č. 2, s.
KŘEN, Jan. Odsun Němců ve světle nových pramenů.
In: Češi, Němci, odsun.
Diskuse nezávislých historiků.
ISBN 80-200-0276-6, s. 14–15.
Benešovy dekrety: proč vznikaly a co jsou.
Praha: Libri, 2002. 126 s.
Otazníky našich dějin, sv.
ISBN 80-7277-139-6.  .
O dekretech prezidenta republiky.
In: Právní aspekty odsunu sudetských Němců: sborník.
Doslov Václav Kural.
Praha: Ústav mezinárodních vztahů, 1995, s. 29–55. 84 s.
O dekretech prezidenta republiky.
In: MATĚJKA, Dobroslav, ed. Právní aspekty odsunu sudetských Němců: sborník. 2., uprav. a dopl. vyd. Doslov Václav Kural.
Praha: Ústav mezinárodních vztahů, 1996, s. 41–67. 120 s.
Die Beneš-Dekrete: eine europäische Tragödie.
Pölten: Niederösterreichisches Pressehaus, ©2003. 364 s.
Němci v Čechách: německá menšina v českých zemích a Československu 1848–1946.
Praha: Pragma, ©2002. 205 s.
Včerejší strach: jaké to bylo mezi Čechy a Němci?: a jaké to bude…?. 3., rozš. vyd. Praha: Vyšehrad, 2006. 414 s.
ISBN 80-7021-838-X.  TAUCHEN, Jaromír.
Beneš-Dekrete von einer rechtlich historischen Perspektive.
Journal on European History of Law.'' 2010, vol. 1, no. 1, s. 41–45.
Související články   Seznam dekretů prezidenta republiky  Externí odkazy       Dekrety prezidenta republiky Edvarda Beneše a související zákony  Dějiny českého práva Dekrety prezidenta republiky Maďarská diaspora Politické dějiny Československa Důsledky druhé světové války Edvard Beneš Zákony nazvané po osobách Sudety Československé právo Dějiny Československa během druhé světové války Slovenské právo České právo Česko-německé vztahy
Zájem u široké veřejnosti o závody Grand Prix vyvolal Henry Segrave, který zvítězil v Grand Prix Francie v roce 1923 a o rok později v Grand Prix Španělska.
V roce 1926 proto dal podnět k založení Velkých cen na britských ostrovech.
První Velká cena se konala v Brooklands a zvítězili v ní Francouzi Louis Wagner a Robert Senechal.
Od roku 1987 se Grand Prix Velké Británie jezdí pravidelně na okruhu v Silverstone.
Před tímto rokem se střídal s okruhem v Brands Hatch a koncem 50. a začátkem 60. let se střídal s okruhem v Aintree.
Vítězové Grand Prix Velké Británie  Opakovaná vítězství (jezdci)  Opakovaná vítězství (týmy)  Opakovaná vítězství (dodavatelé motorů)   * Byl vyráběn Cosworth.
** V letech 1999–2005 působil jako Ilmor.
*** Byl vyráběn Porsche.
Vítězové v jednotlivých letech  Odkazy  Externí odkazy       Velká Británie Motoristické sporty ve Spojeném království
SAMPA je zkratka názvu Speech Assessment Methods Phonetic Alphabet (Řečové vyhodnocení metod fonetické abecedy).
Jedná se o sedmibitový převod Mezinárodní fonetické abecedy (International Phonetic Alphabet, IPA).
SAMPA byla vyvinuta na konci 80. let v ES pro usnadnění vyhledávání.
Dnes se obvykle používá ve formě X-SAMPA (Extended SAMPA).
Většina znaků psaných malými písmeny se vyslovuje stejně jako v angličtině, české písmeno i/y se zapíše jako jota (i).
Obdobně afrikáta č () se v SAMPA zapíše jako tS.
Kvantita (délka) samohlásky se značí dvojtečkou , např. být /bi:t/, polodlouhá samohláska (pro niž se v IPA používá znak ) se v SAMPA označuje dvojtečkou a zpětným lomítkem: :\.
Pro nosovky se užívá vlnovka: ~.
Související články   Lingvistika  Externí odkazy   Czech SAMPA – česká verze SAMPA na stránkách University College London  Fonetika Písma Převody písma
Emilio Giuseppe „Nino“ Farina (30. října 1906 Turín – 30. června 1966 Chambéry) byl italský pilot Formule 1, který se v roce 1950 stal prvním mistrem světa.
První vůz dostal Farina od svého otce – zakladatele první karosářské továrny v Turíně La Stabilimenti Farina – už ve svých 9 letech.
Na závodní dráze se objevil v roce 1932 na závodech do vrchu Aosta – St. Bernard, ale havaroval.
V meziválečném období seděl střídavě za volantem Maserati a Alfy Romeo.
Prvního vítězství dosáhl na Masarykově okruhu v Brně v roce 1934.
V letech 1937 – 1939 se stal třikrát Mistrem Itálie.
Ve 44 letech poprvé zvítězil v Grand Prix.
V roce 1955 odešel z Formule 1.
V roce 1956 se neúspěšně pokoušel kvalifikovat na 500 mil Indianapolis.
Deset let poté, co ukončil svou závodní kariéru, zemřel při dopravní nehodě po nárazu do telegrafního sloupu.
Farinova zatáčka Farina byl znám svou rychlou jízdou v zatáčkách.
V roce 1949 se zúčastnil závodu Velké ceny Československa, který se jel na Masarykově okruhu v Brně, který v této době byl trasován po běžných silnicích Brna.
Farina v letotočivé zatáčce nezvládl řízení a vjel mezi diváky.
Kráce po něm na místě mimo trať vyjel i závodník Parnell.
Zraněno bylo 14 osob.
Přes péči záchranářů dva z diváků svým zraněním v nemocnici podlehli.
O tři kola později na stejném místě havaroval i závodník Bira.
Od této nehody se místu začalo říkat Farinova zatáčka.
V roce 2010 zde byl na památku události vybudován žulový pomník, který je obklopen bílými sloupy.
Luigi Fagioli (9. června 1898 Osimo, Itálie – 20. června 1952 Monako) byl italský pilot Formule 1.
Fagioli jako dvacetiletý začal s motocyklem Borgo.
V roce 1924 se těžce zranil a definitivně zanevřel na dvě kola a přešel k automobilům, v roce 1933 nastoupil do týmu Enza Ferrariho.
Poté byl tři roky v týmu Mercedes a Auto Union.
Ve věku 52 let dokázal zvítězit v Mille Miglia.
V roce 1952 těžce havaroval při závodech sportovních vozů v Monte Carlu.
Svým zraněním několik dní poté podlehl.
Od řídítek k volantu   Luigi Fagioli se narodil v Osimu u Ancony 10. června 1898.
Odtud se odstěhoval do Gubbia v Umbrii, aby dokončil studia na střední škole.
Sotva dvacetiletý mladík, robustní a atletické postavy se zpočátku věnoval fotbalu a boxu.
Až později podlehl fascinující kráse motorů a vrhl se do sedla motocyklu.
Nejprve závodil na stroji značky Borgo, poté SAAR, který nalezl v prachu stodoly a za nesouhlasu otce Sisinia, zrekonstruoval a posléze s ním i závodil na různých akcích po celé Itálii.
Příčiny těžké havárie, která se mu přihodila při závodech do vrchu v Pistoie, a také domluva rodičů ovlivnily budoucí rozhodnutí mladého Luigiho, který zanechal nestabilitu dvou kol za jistotu kol čtyř.
První vítězství  Po debutu v Poháru Perugie v roce 1925, čekaly Fagioliho závody, které ho definitivně chytly u srdce.
O rok později už „Eugubino“ (přezdívka Fagioliho, vznikla podle města, kde žil -Gubbio) vychutnává první vítězství a to při Premio Perugino del Turismo.
Od tohoto momentu se začíná odvíjet jedna z nejhvězdnějších kariér v celé historii italského automobilového sportu.
Fagioli jí dokázal psát svojí bravurností a odvahou a dokazuje to i krocením zdivočelých koní pod kapotou Maserati, Alfy Romeo, ale i Mercedesu a Auto Unionu.
Těžko asi někdo spočítá kolika závodů se Fagioli zúčastnil, jen v roce 1928 jich bylo kolem pětadvaceti, stejně tak vítězství, která ho vynesla mezi absolutní špičku a dokonce o kousek před ni.
Za sebou často nechával piloty zvučných jmen jako je Clemente Biondetti, Rudolf Caracciola, Louis Chiron, Enzo Ferrari, Tazio Nuvolari, Juan Manuel Fangio, Giuseppe Farina, Achille Varzi a nespočet dalších.
Lidé ho oslavují, tisk vyzdvihává, všichni v něm vidí budoucího šampióna.
Napovídají tomu i výsledky na závodní dráze v Avellinu i na Targa Florio, ale i při Grand Prix v Římě a v Monze, všude se zapsal zlatým písmem do výsledkových listin.
Cesta Do Německa  V roce 1933 po polovině sezóny, poznamenané mechanickými problémy, které přivádí do těžké krize nejen Fagioliho, ale i lidí okolo jeho týmu Tridente.
Pomocnou ruku podává Enzo Ferrari, Fagiolimu nabízí superrychlou Alfu P3, aby tak doplnil řady modenského týmu, oslabeného odchodem Tazia Nuvolariho, který založil vlastní tým společně s bratrem Barracchinim.
V posledních třech měsících, které zbývají do konce sezóny, Fagioli dokázal zvítězit ve většině závodů a tyto senzační výsledky mu zajistily titul mistra Itálie.  Úspěch v národním šampionátu mu otevřel cestu za Alpy.
Z Německa dostává nabídku od Mercedesu, podepsáním smlouvy si Fagioli zajistil příjem 300 000 lir ročně.
Eugubino přijímá, a opouští tak italskou stáj, ale Enzo Ferrari mu to nikdy nedokáže odpustit.
Jednak měl velké plány do následující sezóny, ale i proto, že v něm viděl nástupce legendárního Tazia Nuvolariho.
Fagioli zůstal u Mercedesu až do konce roku 1936, tato spolupráce přinesla spoustu nádherných momentů a překrásných vítězství jak na Nürburgringu, tak v Poháru Acerbo, ale i v Monze a Monte Carlu.
Společně s úspěchem se začala projevovat i neskrývaná rivalita se stájovým kolegou Rudolfem Caracciolou, který byl v počátku v ústraní po těžkém úrazu nohou.
Silné neshody vedou k rozhodnutí odejít z týmu.
Fagiolimu se nezamlouvá stájová strategie, kterou otevřeně kritizuje.
Pří Grand Prix Španělska jede Fagioli vstříc svému vítězství, ale je zastaven sportovním ředitelem Mercedesu Neubauerem, musí zpomalit, i v Belgii musí nechat vůz Caracciolovi.
Vztah mezi oběma piloty se snaží urovnat němečtí funkcionáři, přesto Fagioli ke konci sezóny odchází.
Odchodem z Mercedesu se Fagiolimu otevřeli dveře do další německé stáje, Auto Union, která potřebovala nejen pilota, ale především zkušeného analytika vozu a dobrého znalce evropských tratí.
Smlouva byla sepsána v Zwickau v březnu roku 1937 hned poté co Luigi testoval nové monstrum zkonstruované inženýrem Ferdinandem Porschem.
Se stříbrným GP C a posléze s aerodynamickým Stromlienwagen Fagioli dojíždí jen ve čtyřech závodech, až do konce roku je vyřazen pro bolesti zad.
I když zkušenost s Auto Union měla jen krátké trvání, Fagioli byl jediný, kdo dokázal s naprostou přirozeností ovládat toto velice výkonné monstrum poháněné šestilitrovým dvanáctiválcem umístěným za zády pilota.
Zanechal tak za sebou příjemné vzpomínky na práci v německém týmu, kam ho přijel vystřídat Achille Varzi.
Vznik mistrovství světa F1  Válka přerušila kariéru Fagioliho a ten se odebral do lesů v Pietramelina, aby se věnoval lovu.
Jakmile zbraně byly složeny a motory znovu ozvučely závodní tratě, přání opět tisknout volant ve svých rukou přilákalo i Fagioliho.
Po pár pokusech najít vhodný vůz , Fagioli zkoušel Fiat Monaci bimotore v závodě Fasano – Selva v roce 1947, na Mille Miglia v roce 1949 je za volantem vozu Fiat 1100S.
Eugubino se rozhodl pro vůz OSCA 1100S, aby se prezentoval na závodech po celé Itálii a dokázal zvítězit v závodě okolo Kalábrie, okolo Sicílie, na Mille Miglia a v Pescaře, ale přáním Fagioliho je znovu řídit velkoobjemový vůz.
Příležitost na sebe nenechala dlouho čekat.
V roce 1950 se založením prvního světového šampionátu F1 ho povolala Alfa Romeo, aby doplnil dvojici Farina a Fangio.
S příchodem Fagioliho, tři Alfy 158, známe jako Alfetty, v každém závodě vytvářely nepropustnou rudou zeď, přes kterou se jen těžko někdo dokázal přehoupnout.Trojice „3F“ je nepropustná až do konce sezóny, poté co zvítězili v šesti Grand Prix ze sedmi, obsadili první tři místa v konečné klasifikaci.
Farina se stal mistrem světa jen s dvoubodovým náskokem před Fagiolim, ale protože se započítávaly pouze čtyři nejlepší výsledky, musel se Fagioli spokojit s nižším stupínkem a přenechat tak místo Argentinci Fangiovi.
S tímto výsledkem, v 52 letech, by kdokoli jiný mohl být spokojeny , ale Fagioli měl ještě energie na rozdávání.
O rok později stále s Alfettou F1 dokázal zvítězit ve Velké ceně Francie.
Další úspěchy přicházejí s vozem OSCA z dílny bratrů Maserati a s Vozem Lancia B20 GTI na silnicích Mille Miglia na Grand Prix Říma, na okruhu Posillipo a znovu na Mille Miglia v roce 1952.
Závod v Bresci měl být konfrontací mezi Alfou Romeo a Lancií a mezi Ferrari a Mercedesem.
Fagioli překvapil jen ty, co neznají jeho skutečný potenciál, podtrhuje tu své vrcholné dílo, pilotuje Lancii.
Zvítězil s přehledem ve své kategorii a je třetí v celkové klasifikaci, byla to pro něj obrovská radost především proto, že dokázal nadělit celých osm minut bývalému kolegovi z týmu Caracciolovi na Mercedesu 300 SL.
Výsledek závodu v Bresci je poslední stránkou sportovní legendy.
Několik dní poté, 30. května přišla nehoda s vozem Lancia B20 v přípravě na závod vozu GTI v ulicích Monte Carla.
Kariéra Luigi Fagioliho byla narušena a 20. následujícího měsíce definitivně ukončena, zemřel Šampion.
Tituly   1933 Mistr Itálie  Vítězství   1933 Grand Prix Itálie  1933 Grand Prix Pescara  1933 Grand Prix Marseilles  1933 Grand Prix Commingues  1934 Grand Prix Itálie  1934 Grand Prix Španělska  1935 Grand Prix Monaka  1935 Grand Prix Avus  1935 Grand Prix Barcelony  1951 Mille Miglia  1952 Mille Miglia  Formule 1   1950 3. místo  1951 11. místo   7 Grand Prix  1 Vítězství  6 Podium  32 bodů  * Střídal se ve voze s Juan Manuelem Fangiem.
O body se poté dělili.
Kompletní výsledky Mistrovství Evropy  Výsledky ze závodu Targa Florio  Externí odkazy      Trofeo Fagioli   Vzpomínka na Fagioliho   Autoklub Luigi Fagioli    Luigi Fagioli  Mistři Itálie Italští piloti F1 Piloti F1 stáje Alfa Romeo Oběti silničních dopravních nehod Narození v roce 1898 Narození 9. června Narození v Osimu Úmrtí v roce 1952 Úmrtí 20. června Úmrtí v Monte Carlu Úmrtí při sportu Muži
Výslovnost slov, vět a celé řeči je způsob, kterým jedinec vytváří zvuky, z nichž se skládá mluvená řeč.
Výslovnost je ovlivněna použitým jazykem, oblastí, kde mluvčí žije, jeho původem, vzděláním i jeho osobností.
Správná výslovnost je ortoepie.
Je důležitou součástí jak hovorového jazyka, tak jazyka spisovného.
Kodifikace správné výslovnosti je zpravidla udržována zejména jazykovědci a na hereckých školách.
Velkou tradici má právě jevištní výslovnost neboli jevištní řeč.
Výslovnost v češtině   Zatímco používání obecné češtiny v psaném projevu je jevem poměrně novým, srov. pokusy Josefa Škvoreckého, výslovnost tak důrazně kodifikována není, což vede od 90. let 20. století k silné rozvolněnosti.
Lze říci, že základem ortoepie v češtině je stejně jako u pravopisu výslovnost moravská, s těmito výjimkami:  nedochází ke znělostní asimilaci (spodobě) neznělých souhlásek před sonorami (znělými souhláskami), např. před m či h, ve slovech jako s mobilem [moravsky „zmobilem“], na shledanou [moravsky „nazhledanou“].  zachovává kvantitu (délku) samohlásek, např. ve slově jáma [moravsky „jama“].
Odkazy  Literatura   Bohuslav Hála a Miloš Sovák: Hlas, řeč, sluch.
Základní věci z anatomie, fysiologie a hygieny hlasového, mluvícího a sluchového ústrojí, z foniatrie, fonetiky, orthoepie, orthofonie atd.).
Česká grafická unie, Praha 1941, 1. ed., 255 pp.; 2. ed. 1947, 298 pp.; 3. ed. SPN 1955, 351 pp.; 4. ed. 1962, 327 pp.  heslo Orthoepie.
Ottův slovník naučný XVIII, p. 897  Externí odkazy       Fonetika Schopnosti Užívání jazyka
Liberec () je statutární město v okrese Liberec na severu Čech a krajské a univerzitní město Libereckého kraje.
Se svými  obyvateli je páté největší město v Česku (třetí v Čechách).
Spolu se sousedním Jabloncem nad Nisou a okolními obcemi vytváří širší sídelní aglomeraci, sám katastr města obsahuje jako enklávu obec Stráž nad Nisou.
Liberec je zakládajícím členem Euroregionu Nisa, od roku 2004 i jeho hlavním městem.
Poloha  Liberec se nachází zhruba 91 km severo-severovýchodně od Prahy a 99 km severo-severozápadně od Hradce Králové.
Město leží v Liberecké kotlině Žitavské pánve mezi Ještědsko-kozákovským hřbetem jižně a Jizerskými horami severovýchodně.
Pata radnice je ve výšce 374 m n. m., nejvyšším bodem katastru města je vrchol Ještědu (1012 m n. m.), nejnižší je hladina Nisy v severní části Machnín (325 m n. m.) Městem protéká Lužická Nisa a její přítoky, například Černá Nisa a Harcovský potok, na němž leží Harcovská přehrada.
Přirozenými vodními plochami jsou rybníky: například Vesecký (tzv.
Teich), Kačák (Žabák) v Krásné Studánce či rybník Seba (hráz) v Janově Dole.
Liberec se do roku 1939 rozprostíral na ploše 6,2 km², což dnes představuje historický střed města.
Po připojení 11 obcí 1. května 1939 se město rozrostlo o dalších 23 obcí v letech 1954, 1963, 1976, 1980 a 1986.
Po roce 1989 se naopak čtyři obce od města oddělily.
Rozloha katastru města tak činí 106,09 km².
Z toho tvoří 35,2 % zemědělská půda, přes polovinu jí jsou louky a pastviny.
Dvě třetiny nezemědělské půdy tvoří půda lesní (celkem 39,9 % rozlohy).
Podnebí  Podnebí Liberce určuje jeho poloha v kotlině mezi dvojicí horských masivů.
Protože jsou tyto horské hřebeny překážkou proudění vlhkého atlantického vzduchu, jsou ve městě poměrně hojné srážky.
Jejich průměrný úhrn je 803,4 mm ročně – nejdeštivějším měsícem je srpen s 88,4 mm, nejsušší je únor s 46,2 mm. Průměrná teplota vzduchu je 7,2 °C, nejteplejším měsícem je červenec s 16,2 °C, nejchladnější leden, kdy průměrná teplota činí −2,5 °C.
Název  Původ názvu města je stále nejasný, býval předmětem mnoha diskusí, často dokonce národnostně podbarvených.
Patrně nejstarším uváděným názvem je Reychinberch z roku 1352 a Raichmberg (1369).
Přípona -berg znamená německy „hora“ a reich „bohatý“.
Protože však tehdejší osada zvláštním bohatstvím neoplývala, považuje se jméno buď za přání osadníků, nebo za jméno přinesené z Německa.
Český ekvivalent jména vznikl zkomolením: Rychberk (1545), Lychberk (1592), Libercum (1634), Liberk (1790) a konečně Liberec (1845).
V případě, že po sobě následovala v jednom slově dvě písmena „r“, docházelo v lidové mluvě ke změně jedné z nich na „l“, podobným vývojem prošel také název osady Liberk (původně Rehberg či Richnberg) u Rychnova nad Kněžnou.
Přípona -ec se do slova dostala přes přídavné jméno „liberecký“, jehož původní tvar „liberkský“ byl obtížně vyslovitelný.
Městské symboly   Znak města Liberce tvoří stříbrný štít, na kterém je hradební zeď rubínové barvy s dvojicí věží a cimbuřím.
Na stříbrných závěsech zavěšené zlaté veřeje brány jsou otevřené, horní polovinu brány uzavírá zlatá padací mříž se stříbrem kovanými špičkami.
V každé z věží se nachází otevřená branka, nad kterou je střílna a podlouhlé okénko dělené křížem.
Věže mají stříšku rubínové barvy zakončenou zlatou makovicí s modrým, vlajícím praporkem.
Na zdi nad bránou visí štít lazurově modré barvy se stříbrným kolem, které bylo znakem Redernů.
Na cimbuří mezi věžemi stojí rozkročen zlatý lev s korunkou na hlavě, červeným jazykem a vztyčeným ocasem.
List městské vlajky se dělí na dva vodorovné pruhy, červený nahoře a bílý dole.
List má poměr šířky k délce 2:3.
V jeho žerďové polovině je znak města ve španělském štítě.
Předchozí městské logo bylo tvořené stylizovanými siluetami dvojice nejvýznamnějších staveb města: radnice a hotelu Ještěd, kde levá část radnice a pravá část hotelu jsou spojeny v jeden celek.
Logo bylo doplněno malým nápisem Liberec.
Současné logo, používané od roku 2017, tvoří jednoduchá šipka vzhůru ^, která symbolizuje Ještěd, a výrazný nápis Liberec..
Historie   Patrně na konci 13. století začala na obchodní cestě z Čech do Lužice, na brodě přes Harcovský potok, vznikat osada, kde si obchodníci mohli po náročném přechodu Ještědského hřebene odpočinout.
První zmínka o této obci je z roku 1352 (původní název Reychinberch).
V té době byl Liberec proti sousednímu Hrádku nad Nisou nebo Frýdlantu bezvýznamný.
Prvními významnými vlastníky okolního území byli Bieberštejnové, svobodní páni původem ze Saska.
O rozvoj města se však zasloužili Redernové, svobodní páni původem ze Slezska, kteří založili liberecký zámek s nádhernou kaplí, špitál a další stavby a za jejichž panování císař Rudolf II. roku 1577 povýšil Liberec na město.
Na znaku nového města je od té doby znak Redernů – stříbrné vozové kolo.
Kateřina z Redernu dala také podnět k budování radnice v letech 1599–1603.
Ve stejné době již určovaly ráz města první kamenné stavby.
Když Redernové po Bitvě na Bílé hoře vynuceně opustili Frýdlantsko i Liberecko, získal toto panství Albrecht z Valdštejna, pozdější vévoda frýdlantský.
Ten město pověřil zvýšenou výrobou sukna, do kterého oblékal svou armádu.
Založil také Nové Město v oblasti dnešního Sokolovského náměstí zastavěné hrázděnými domy.
Poslední tři tyto „Valdštejnské domky“ (vzniklé ovšem až kolem roku 1680) zůstávají ve Větrné ulici.
Po vévodově smrti připadl Liberec hraběti Matyáši z Gallasu, jehož rod pocházel z pomezí dnešních Korutan a Itálie.
Zlaté období nastalo pro Liberec v 18. století s rozvojem textilního průmyslu.
Nejprve se původní cechovní výroby přerodila v manufakturní, kdy v Liberci pracovalo na 800 soukenických mistrů, 480 tovaryšů a víc než 1000 jejich pomocníků.
Liberec se tak stal největším manufakturním městem Království českého a jeho důležitost ještě stoupla přeměnou manufaktur na textilní továrny.
Na počátku 19. století ve městě vznikla řada reprezentativních budov odpovídajících jeho významu jakožto druhého největšího města Čech; 21. prosince 1850 Liberec získal postavení statutárního města, čímž se ze správního hlediska co do důležitosti zařadil v Čechách hned za Prahu.
Toto období bylo zlatým věkem města, stavělo se mnoho honosných vil, moderních škol, do města byla roku 1859 zavedena železnice z Pardubic a Žitavy.
V této době zde průmyslník Johann Liebieg založil továrnu Johann Liebieg & Comp. (pozdější Textilana).
Ve městě byly 3 konzuláty, 50 textilních továren a 60 kovoprůmyslových podniků včetně automobilové továrny RAF.
Na konci století byla také postavena nová radnice a divadlo.
Liberec byl převážně německým městem se 7% českou menšinou.
Prosperitu ukončila první světová válka.
Na místě čtvrti Ostašov tehdy vznikl zajatecký tábor pro víc než 40 000 ruských a italských vojáků.
Národnostní složení města se stalo problémem po vzniku Československa na podzim 1918.
Aby se sudetští Němci neocitli ve státě, kde jejich město budou ovládat Češi, vyhlásili v severním pohraničí provincii  s vlastní vládou, měnou a Libercem jako hlavním městem.
Jejich snaha přidružit se k Německu nebo Rakousku skončila, když nová československá armáda v prosinci téměř bez boje území obsadila.
Vyhláška č. 68/1923 prezidenta české zemské správy politické ze 6. dubna 1923 libereckému magistrátu odňala kompetence okresního úřadu a území města, tvořeného tehdy pouze pěti centrálními čtvrtěmi (Staré Město, Nové Město, Jeřáb, Perštýn a Kristiánov), bylo spojeno s okolním politickým okresem Liberec-venkov do politického okresu Liberec, čímž prakticky přestalo být statutárním městem, ačkoliv jím formálně i nadále zůstalo.
V roce 1935 vyhrála volby v Liberci Sudetoněmecká strana ( – SdP), jejímž předákem byl rodák z Vratislavic nad Nisou Konrad Henlein.
Koncem 30. let 20. století byl ve městě dislokován prapor Stráže obrany státu pod velením podplukovníka Františka Kruliše.
Tento prapor měl ke dni 24. září 1938 1848 mužů.
Při bojovém nasazení padlo 6 mužů tohoto praporu, 7 mužů bylo zraněno a 375 mužů bylo zajato.
Po Mnichovské dohodě v říjnu 1938 připadly Sudety německé Třetí říši a téměř veškeré české obyvatelstvo muselo odejít do vnitrozemí.
Liberec se stal hlavním městem nové sudetské župy () a sídlem místodržícího.
května 1939 připojením předměstských obcí Rochlice, Horní Růžodol, Dolní Hanychov, Janův Důl, Františkov, Růžodol I, Staré a Nové Pavlovice, Ruprechtice, Starý a Nový Harcov vznikl tzv.
„Velký Liberec“, ve kterém žilo 70 tisíc obyvatel.
Druhá světová válka město výrazně nezasáhla, vynutila si však změny struktury průmyslu.
Během posledních dnů války byly v Liberci vydávány polooficiální bankovky v hodnotě 20 říšských marek.
Po skončení války byla během dvou let vysídlena drtivá většina původních obyvatel.
Roku 1945 se Liberec stal opět plnohodnotným statutárním městem.
Tím přestal být po správní reformě roku 1949, stal se však střediskem tehdejšího Libereckého kraje.
Tento kraj byl zrušen roku 1960 a Liberec se tak stal pouze městem okresním v rámci Severočeského kraje spravovaného z Ústí nad Labem.
V srpnu roku 1968 projížděla Libercem sovětská okupační vojska Varšavské smlouvy.
Tento vpád ve městě mimo jiné způsobil smrt 9 nevinných obětí, jejichž památník je dnes umístěn na radnici, a zničení průčelí domů na Náměstí Edvarda Beneše.
Invaze zastihla v Liberci také Václava Havla a Jana Třísku, kteří se účastnili svobodného vysílání libereckého rozhlasu.
Po sametové revoluci se Liberec roku 1990 stal opět statutárním městem.
Po krachu textilních továren se změnila struktura průmyslu, vznikly nové průmyslové a obchodní zóny a Liberec se stal centrem nového Libereckého kraje.
Obyvatelstvo  Podle sčítání 1921 zde žilo v 2 514 domech 34 985 obyvatel, z nichž bylo 18 453 žen. 4 894 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 27 929 k německé a 130 k židovské.
Žilo zde 29 139 římských katolíků, 2 725 evangelíků, 173 příslušníků Církve československé husitské a 1 312 židů.
Podle sčítání 1930 zde žilo v 3 072 domech 38 568 obyvatel. 6 314 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 30 023 k německé.
Žilo zde 30 285 římských katolíků, 3 294 evangelíků, 889 příslušníků Církve československé husitské a 1 392 židů.
Od konce druhé světové války počet obyvatel Liberce stále stoupal.
V roce 1985 přesáhl stotisícovou hranici, pak začal počet libereckých občanů klesat, v roce 1998 až pod hranici statisíc, o sedm let později ale došlo k obratu a v roce 2009 se opět vrátil mezi stotisícová města.
Zatím největšího počtu, 104 802 obyvatel, dosáhl na začátku roku 2020.
Kromě toho do města také dojíždí přes 10 tisíc lidí za prací i za studiem.
Vlastní aglomerace Liberec – Jablonec nad Nisou, do níž kromě těchto dvou jádrových měst spadá dalších 45 okolních obcí, má zhruba 220 tisíc obyvatel.
Pamětihodnosti   Jedním ze symbolů města je liberecká radnice, novorenesanční stavba z roku 1893, která nahradila starou radnici z let 1599–1603 (původně renesanční stavba s věží a štítem stavitele Marcuse Antonia Spazia de Lancia), jejíž půdorys je naznačen v dlažbě náměstí Dr. E. Beneše.
Širším symbolem nejen města, ale i kraje je hotel a vysílač na Ještědu.
Významnou památkou je také liberecký zámek, vystavěný v 80. letech 16. století Rederny a rozšiřovaný ještě v prvním desetiletí 17. věku včetně zámecké kaple, jejíž dosud dochovaný renesanční interiér patří k nejcennějším sakrálním prostorám ve městě.
Nejstaršími dochovanými stavbami jsou tzv.
Valdštejnské domky ve Větrné ulici z let 1678–1681.
Na Zámeckém kopci (375 m n. m.) se nachází zřícenina hradu Hamrštejn, nad Libercem lze také nalézt Libereckou výšinu, restauraci a rozhlednu postavenou v letech 1900–1901.
Na břehu Lužické Nisy byl roku 1771 postaven tzv.
Šolcův dům, patrový roubený domek, kde dnes sídlí správa CHKO Jizerské hory.
V údolí Harcovského potoka se nachází novorenesanční bývalé sídlo rodiny textilních průmyslníků Liebiegů z roku 1897, tj.
Naopak u městského zámku je možné navštívit Liebiegovu vilu, postavenou též v novorenesančním slohu mezi roky 1871 a 1872, kde až do konce roku 2013 sídlila Oblastní galerie v Liberci (od roku 2014 ji najdete v bývalých městských lázních, kdy se přejmenovala na Oblastní galerii Liberec).
Novorenesančních staveb je ve městě řada, zejména Divadlo F. X. Šaldy, postavené vídeňskými architekty Fellner a Helmer v letech 1882–1883.
Divadelní opona pochází od Gustava Klimta.
Dále městské lázně z let 1901–1902 nebo budova spořitelny, vystavěná v letech 1888–1891 dle projektu Miksche a Niedzielskiho.
Hlavní průčelí je orientováno do Felberovy ulice, delší postranní fasáda je orientována do parku.
Třípodlažní dům je na východní straně zvýšený o suterén dostavěný r. 1891 A. Bürgerem.
Dům je novorenesanční, vnějšek je členěn pilastry a polosloupy, má okrové zbarvení díky obkladu z hořického pískovce.
Vstup je zdoben dvěma toskánskými sloupy, které nesou trojúhelníkový štít podepřený triglyfy a metopami (deska dórského vlysu, obvykle s reliéfní výzdobou).
Autorem plastik na fasádě je R. Weyr. Na nárožích atiky jsou obelisky sejmuté ze staré radnice.
V interiéru jsou sloupky s dříky z hlazené mauthausenské žuly a s hlavicemi z caraského mramoru, mramorové schodiště s kovovým uměleckým zábradlím.
Stropy jsou zdobeny sádrovou a stěny mramorovou štukou, na obojím jsou medailóny osobností, jež se zasloužily o postavení spořitelny.
V Liberci jsou ovšem i doklady baroka nebo klasicismu.
Jde o domy například na Sokolovském (před válkou a těsně po druhé světové válce Masarykově) náměstí (čp. 264 z roku 1793, klasicistní se sloupovým portálem a balkónem, tzv.
Appeltův dům), na Barvířské ulici (čp. 122 z roku 1800 s lomenou atikou se sochami čtyř ročních období; čp. 46 kolem roku 1820, klasicistně-empírový s portálem), Růžové ulici (čp. 299 klasicistní se štítem), náměstí Dr. E. Beneše (čp. 14 z roku 1796, klasicistní se štítem a bohatou štukovou výzdobou, tzv.
Krausův dům), Kostelní ulici (čp. 7 z let 1784–1785, klasicistní budova arciděkanství), Moskevské ulici (čp. 10 klasicistní s podloubím; čp. 14 z roku 1800, klasicistní), náměstí Českých bratří (čp. 24, 25, 26 a 35 z let 1796–1797, všechny klasicistní, dva s bohatou štukovou výzdobou) nebo Boženy Němcové (čp. 70 po roce 1800, klasicistní).
Od roku 1823 se na dnešním náměstí Dr. E. Beneše nacházela empírová Neptunova kašna, která byla roku 1925 přenesena na Nerudovo náměstí, aby se roku 2010 opět vrátila na původní místo.
Originál sochy Neptuna je ale uložen v muzeu.
Významnou stavbou je i Severočeské muzeum z let 1897–1898 s hranolovou věží (kopií věže původní liberecké radnice), před nímž se na Masarykově třídě nalézá busta T. G. Masaryka, odhalená Přemyslem Sobotkou v roce 2010 k prezidentovým 160. narozeninám.
Dominantou spodního centra Liberce je budova Krajského úřadu Libereckého kraje.
S výškou 78 metrů je desátou nejvyšší budovou na území Česka a nejvyšší budovou v Libereckém kraji (mimo věže); má 30 pater, v 17. patře je vyhlídka.
Známou stavbou v centru města byl Hubáčkův obchodní dům Ještěd půdorysného tvaru „včelích buněk“, výrazný netradičním žlutým keramickým obkladem a ocelovým obložením, který byl zbourán roku 2009 a postupně nahrazen budovami nového obchodního centra Forum Liberec.
V Liberci se nachází množství kostelů, např.:
Kostel svatého Antonína Velikého – původně jednolodní stavba, roku 1579 přestavěna na zděný trojlodní kostel  Kostel Nalezení svatého Kříže – považován za nejcennější liberecký kostel.
Původně šlo o hřbitovní kostel, postaven byl (na místě původní hřbitovní kaple morového pohřebiště z roku 1680) v letech 1695–1698 a později přestavěn v letech 1753–1756 v barokním slohu.
Jde o sálovou stavbu s pravoúhlým presbytářem, oratořemi, sakristií a barokní knihovnou (zal. 1759), průčelí je zvlněné a kostel má dvě hranolové věže.
Uvnitř se nachází bohaté pozdně barokní zařízení, nástropní fresky z roku 1761 znázorňují legendu o nalezení svatého Kříže císařovnou Helenou, restaurovány byly roku 1864.
Vedle kostela se nachází sloup Panny Marie z let 1719–1720 z dílny Matyáše Bernarda Brauna a výklenkové kaple křížové cesty z let 1854–1855 s kaplí Božího hrobu z roku 1772, která je postavena podle vzoru původního chrámu Božího hrobu v Jeruzalémě, resp. ve Zhořelci (Görlitz).  kostel Božského Srdce Páně a bývalý klášter a škola Voršilek – postavený v novogotickém stylu v roce 1896, v klášteře se dnes nachází poliklinika  kostel svatého Antonína Paduánského  kostel Matky Boží U Obrázku  kostel sv.
Bonifáce – v Dolním Hanychově  kostel svaté Máří Magdalény – novobarokní kostel z let 1910–1911, sálová stavba s postranními kaplemi, půlkruhově zakončeným presbytářem, otevřenou předsíní a obytnou přístavbou (kapucínská rezidence) v zahradě  kostel sv.
Vincence z Pauly – na Perštýně, z let 1864–1868, v novorománském slohu, stejnolodní stavba s průčelím se dvěma věžemi, portálem a kopulí  kostel Navštívení Panny Marie – pozdně empírový kostel ve Starém Harcově z let 1858–1860  kostel sv.
Jana Křtitele – v Rochlicích, na začátku 17. století založen jako evangelický náhradou za středověký dřevěný kostel.
Jde o barokní stavbu s půlkruhově zakončeným presbytářem a věží na západě.
Po požáru roku 1800 byl upraven a věž byla postavena znovu.
V kostele se nachází hrobka Appeltů z roku 1746.
Zařízení je barokní a novorenesanční.
Ze zaniklých církevních staveb byla nejdůležitější Stará synagoga v Liberci, vypálená za Křišťálové noci nacisty, na jejímž místě však byla v roce 2000 jako součást Krajské vědecké knihovny, tzv.
Stavby smíření, postavena Nová synagoga.
Roku 1976 byl také pro celkovou zchátralost a zanedbání základní údržby odstřelen novorománský evangelický kostel (poté, co byla v roce 1973 Českobratrská církev evangelická donucena bezplatně jej převést na město) postavený dle plánů Gustava Sacherse na náměstí Českých bratří v letech 1864–1869.
Liberecké krematorium na tzv.
Monstrančním vrchu je nejstarší v Čechách.
Objekt, navržený architektem Rudolfem Bitzanem, byl dostavěn v roce 1916, ale kvůli odporu monarchie a katolické církve k pohřbům žehem se zde první kremace uskutečnila až 31. října 1918.
Krematorium a jeho historie posloužily jako námět pro německy psaný román Jaroslava Rudiše Winterbergova poslední cesta.
Na místě zaniklého hřbitova na Ruprechtické ul. vznikl park Zahrada vzpomínek, kam byly přemístěny některé památkově chráněné objekty sepulkrální povahy.
Správa a členění města   Liberecký kraj má rozlohu 3163 km² a žije v něm zhruba 440 tisíc obyvatel.
Okres Liberec se skládá z 59 obcí, liberecký obvod obce s rozšířenou působností z 28 obcí.
V oblasti justice zde působí okresní soud i pobočka ústeckého krajského soudu (existují však dlouhodobé snahy o osamostatnění pobočky), stejně jako okresní a pobočka krajského státního zastupitelství.
Existuje zde také samostatné krajské ředitelství Policie České republiky.
Členění města  Liberec má 26 katastrálních území a člení se na 33 místních částí nazývaných městské čtvrti, přičemž 32 je spravováno přímo libereckým magistrátem a zastupitelstvem a Vratislavice nad Nisou jsou samosprávný městský obvod.
Městské čtvrti se tradičně číslují římskými číslicemi, na počátku 90. let se ale osamostatnily Liberec XXVI-Stráž nad Nisou, Liberec XXVII-Svárov, Liberec XXXVI-Dlouhý Most, Liberec XXXVII-Jeřmanice, Liberec XXXVIII-Minkovice a Liberec XXXIX-Šimonovice.
Městský obvod Vratislavice nad Nisou (Liberec XXX).
Hospodářství  Textilní průmysl   Tradičním průmyslem ve městě byl vždy textilní průmysl – zejména soukenictví a plátenictví.
První soukeničtí mistři Urban Hoffmann ze Zawidówa a Christoph Krause vyučený ve Frýdlantě přišli do Liberce roku 1579.
Zpracovávali vlnu z ovčínů na redernských panstvích a od konce 16. století ji také dováželi z okolních panství.
V letech 1579–1580 zřídilo společenstvo soukeníků vlastní barvírnu a vrchnost nechala postavit valchu.
Díky tomu se zlepšila kvalita sukna, se kterým se začalo obchodovat na výročních trzích.
Díky narůstajícímu významu obchodu se suknem vydala 21. února 1599 městu příslušné privilegium, kterým byl formálně ustaven liberecký soukenický cech.
Po založení měl 10 mistrů, rychle se však rozrůstal – během dvaceti let přibylo dalších 23 mistrů soukenického řemesla a jeho členové se stali nejbohatšími a nejváženějšími občany města.
Rozvoj soukenictví nastal za Albrechta z Valdštejna v souvislosti s jeho postavením v čele armády.
Objem vévodových objednávek nových uniforem byl značný, platil však údajně málo a vyžadoval krátké termíny dodávek.
Proto byly lepším zdrojem příjmů soukeníků objednávky sukna od jeho důstojníků a úředníků.
Kvůli narůstajícímu objemu výroby přijal cech dalších 75 mistrů a měl na 103 tovaryšů.
Roku 1632 byla postavena nová valcha a roku 1633 také barvírna.
Po třicetileté válce výroba prudce poklesla kvůli početné emigraci v důsledku protireformace.
I přes nepříznivou hospodářskou situaci a velké dávky odváděné Gallasům se Liberec stal v 18. století největší výrobnou sukna v Čechách.
Roku 1728 měl soukenický cech 419 členů, za ním zaostával i cech plátenický.
Jeho členové pracovali hlavně v příměstských čtvrtích, ve městě samotném bylo 60 mistrů – asi desetina celkového počtu tkalců lnu na Liberecku.
Zatímco v Linci vznikla první manufaktura na výrobu jemného sukna roku 1672, liberecké cechy se „novotám“ usilovně bránily a dokonce požadovaly zničení manufaktury založené roku 1710 v Plánici u Klatov.
Kvalita cechovního sukna se však postupně ukazovala jako horší než kvalita sukna z manufaktur, vláda se pokoušela modernizovat výrobu sukna v mocnářství postupným omezováním cechovních privilegií a vyjímáním stále více výrobců z cechovní pravomoci.
Z řad cechovních mistrů vyšli také první obchodníci se sukny.
Jedním z prvních byl Gottfried Möller roku 1780.
Ten a na něm závislí podomní dělníci vytvořili první rozptýlenou manufakturu.
Dalším takovým výrobcem byl Johann Georg Berger, který se na přelomu 18. a 19. století stal jedním z největších textilních výrobců v Čechách.
Berger byl také prvním, kdo roku 1808 zkoušel nové strojní spřádání vlny ve Stráži nad Nisou.
Na počátku 19. století působily na Liberecku celkem čtyři manufaktury a osm velkoobchodníků se suknem.
Také došlo k mechanizaci výroby.
První spřádací stroje provozovala firma Anton Thum v Kateřinkách, roku 1800 bylo v provozu 200 mechanických vřeten a roku 1841 jich bylo již 50 000.
Většina výrobních mechanismů byla poháněna vodními koly, kterých bylo v okolí města instalováno více než 100.
Tito první podnikatelé – Möller, Berger a Franz Ulbrich – sice vytvořili koncentrované manufaktury, nedokázali je však přeměnit na velké továrny a všechny jejich společnosti pod tlakem silnějších obchodních domů zanikly.
Textilní tovární impérium založil v Liberci teprve Johann Liebieg, jehož podnik Johann Liebieg & Comp. zaměstnával až 8000 lidí a měl roční obrat 2 490 000 zlatých.
Staré cechy již ztrácely vliv a byly nahrazeny tzv. nucenými společenstvy.
Výroba vlny dosáhla vrcholu v letech 1867–1872, pak však došlo ke krizi, nejprve v důsledku otevření trhu anglickému textilu, poté po krachu na vídeňské burze 9. května 1873.
Krize skončila až roku 1879, během ní zanikla většina menších podniků, velké firmy z ní naopak vyšly posíleny.
Po vzniku Československé republiky došlo k oslabení německých podniků, jejichž majitelé měli svá odbytiště převážně v Rakousku a Německu.
Dalšími faktory byla inflace německé marky, vzdálenost ke zdrojům surovin, nedostatek energie a poloha mimo hlavní dopravní tahy.
Liberecký textilní průmysl tak musel spoléhat na levnou pracovní sílu a začal za zbytkem světa zaostávat.
Světová hospodářská krize tak zasáhla textilní průmysl na Liberecku tvrdě, firmy byly nuceny zredukovat počet zaměstnanců na minimum a omezit provoz.
Celkem 26 podniků s 2021 zaměstnanci skončilo úplně.
Situace se začala zlepšovat v roce 1935, za druhé světové války se opět dostavil nedostatek surovin, řada podniků byla převedena na válečnou výrobu.
Všechny německé textilní firmy byly nejprve v roce 1945 konfiskovány a o rok později znárodněny.
V Liberci se to týkalo společností Johann Liebieg, Herminghaus a spol., Hoffman a Hettwer, C. Neumann a synové, Spojené barvírny a spol. a Textilana a. s. Protože tyto podniky ve státních rukou měly být členěny oborově, připadly některé mimolibereckým národním podnikům.
Liberec se naopak stal 7. března 1946 sídlem Českých vlnařských závodů.
Po všech konfiskacích tvořilo tento podnik, který přijal 18. září 1948 název Textilana, 39 závodů s 9 000 zaměstnanci.
Od 90. let je textilní průmysl ve městě na ústupu; v tomto oboru působí firmy Interlana a Elmarco vyrábějící nanovlákna.
Zaměstnanci Textilany postupně přecházeli do jiných podniků nebo byli propuštěni.
V letech 2003–2004 byl celý areál Textilany zbourán.
Jako poslední byl 5. března 2005 odstřelen komín.
Další průmysl  Automobilový průmysl reprezentovala v letech 1907–1916 továrna Reichenberger Automobil Fabrik (RAF), dnes také Denso, Webasto či Magna Exteriors & Interiors Czech.
Významná byla také výroba textilních strojů Elitex, v polygrafii Tiskárna RUCH, v potravinářství výroba cukrovinek Lipo, mj. stejnojmenných bonbónů, po revoluci zaniklá.
Obnovena je až v roce 2006.
Od 90. let se postupně stala dominantní stavební firmou v celém regionu společnost Syner.
Libereckou multifunkční halu, kde sídlí i Bílí Tygři Liberec, v níž společnost Syner vlastní většinový podíl.
Doprava   Městská hromadná doprava se skládá ze čtyř tramvajových linek a 39 denních a šesti nočních linek městských autobusů.
Tramvaje vyjely poprvé v roce 1897 a jsou provozovány na dvou rozchodech.
Provozovatelem liberecké MHD je Dopravní podnik měst Liberce a Jablonce nad Nisou a je zapojena do Integrovaného dopravního systému Libereckého kraje.
Centrem je terminál ve Fügnerově ulici.
Železniční doprava byla do Liberce zavedena roku 1859, kdy byly otevřeny tratě do Pardubic a německé Žitavy.
Z města vychází pět jednokolejných a neelektrizovaných železničních trati začleněných do celostátní dráhy, s výjimkou tratě do Tanvaldu a Harrachova, což je regionální dráha.
Nejvýznamnější nádraží s názvem Liberec bylo postaveno v roce 1859.
Má pět nástupišť přístupných dvěma podchody s výtahy, je vybaveno audiovizuálním informačním systémem.
Dalšími jsou nádraží Liberec-Horní Růžodol na trati 086 nebo frekventovaná zastávka nejblíže centru Liberec-Rochlice na trati 036.
Na území Liberce je 11 železničních stanic a zastávek a to :  Liberec, Liberec-Horní Růžodol, Liberec-Rochlice, Pilínkov, Proseč nad Nisou, Vesec u Liberce, Vratislavice nad Nisou, Karlov pod Ještědem, Machnín, Machnín hrad a Ostašov.
I přes to však Liberec, jako jediné krajské město, nemá přímé železniční spojení s Prahou.
Silniční doprava je na Liberecku tvořena zejména silnicí I/35 (E442), na kterou v Turnově navazuje dálnice D10 na Prahu.
Další silnice míří do Jablonce nad Nisou, odtud dále do Harrachova a do Polska (I/14), Hrádku n.
Nisou a německé Žitavy (I/35), Nového Boru, Ústí nad Labem, a Frýdlantu (I/13).
Příměstskou autobusovou dopravu zajišťuje zejména ČSAD Liberec, přímé expresní linky do Prahy provozují dopravci RegioJet a FlixBus.
Lanová doprava má význam zejména v oblasti Ještědu.
České dráhy provozují kabinovou lanovou dráhu na Ještěd, jejíž dolní stanice se nachází v libereckém Horním Hanychově.
Po pádu kabiny je však od listopadu 2021 mimo provoz.
Další čtyři lanovky v okolí Liberce provozují soukromé společnosti.
Letecká doprava nemá přílišný význam.
V Ostašově na jihozápadě Liberce je nevelké letiště s travnatou dráhou, které používá místní Aeroklub Liberec a Letecká záchranná služba.
Kultura a zábava   Městské Divadlo F. X. Šaldy je třísouborové; kromě historické budovy je druhou scénou Malé divadlo.
Ve městě se dále nachází Krátké a úderné divadlo, či loutkové Naivní divadlo.
Také se zde koná pravidelný festival loutkového divadla Mateřinka, zaměřený na děti předškolního věku.
Dříve zde fungovala např. kina Varšava a Lípa, vytlačila je však multikina Cinestar v OC NISA a Cinema City v OC FORUM.
Ze vzdělávacích institucí jsou významné Krajská vědecká knihovna, v jejímž rámci působí i nová synagoga, dále Severočeské muzeum v Liberci, Oblastní galerie Liberec, Botanická zahrada Liberec (rovněž nejstarší v Česku), IQLANDIA, IQPARK, Technické muzeum a DinoPark.
Zoologická zahrada Liberec je nejstarší v Česku, disponuje širokou škálou fauny (asi 143 druhů na 13 ha), včetně velkých savců, jako jsou sloni, žirafy, lachtani a bílí tygři, kteří jsou genetická anomálie a proto velmi vzácná.
Zoo se podílí na šlechtitelských činnostech u ohrožených druhů, aby pomohla zachovat genofond.
Venkovní hra Nachozeno v Liberci umožňuje turistům a návštěvníkům Liberce poznat město netradičně, formou hry.
Trasa je dlouhá 9 kilometrů a délku uvádí tvůrci na 5 hodin.
Další zábavní instituce jsou Dům kultury Liberec, Lidové sady (kulturní a společenské centrum postavené v letech 1900–1901 na konečné tramvaje), Centrum Babylon Liberec, kde sídlí aquapark a zábavní, společenský a hotelový komplex, dále Obchodní centrum Nisa Liberec, největší obchodní, kulturní a společenské centrum na sever od Prahy, a Obchodní centrum Forum Liberec přímo v centru města.
Školství a vzdělávání   V Liberci je 36 mateřských škol a 26 základních škol (z toho jedna nižšího stupně a jedna umělecká).
Dále 6 středních odborných učilišť a 15 středních odborných škol, včetně škol zdravotnických, např.:
Střední průmyslová škola stavební Liberec,  Střední průmyslová škola strojní a elektrotechnická a Vyšší odborná škola Liberec nebo  Střední průmyslová škola textilní.
Existuje zde také Obchodní akademie a Jazyková škola, čtyři vyšší odborné školy a tři gymnázia:  Gymnázium a střední odborná škola pedagogická Liberec,  Gymnázium F. X. Šaldy,  Podještědské gymnázium, s.r.o. (soukromé)  Z vysokých škol zde funguje zejména Technická univerzita v Liberci, známá výzkumem textilních technologií a nanotechnologií.
Kromě ní pak pobočky Vysoké školy Karla Engliše v Brně a Metropolitní univerzity Praha.
Vědu a výzkum kromě Technické univerzity provádí také Výzkumný ústav textilních strojů.
Sport   Okolí Liberce i město samo skýtá množství příležitostí k nejrůznějším sportům.
K rekreačnímu sportování využívají místní obyvatelé okolních hor, jež vytvářejí ideální podmínky zejména pro turistiku, cykloturistiku nebo běh na lyžích.
Na Ještědu je vybudován sportovní areál určený pro sjezdové lyžování, běh na lyžích a skoky na lyžích, pro běh na lyžích byl vybudován běžecký areál ve Vesci.
Ke sportování přímo ve městě slouží moderní multifunkční Home Credit Arena, která je domovem extraligového hokejového klubu Bílí Tygři Liberec, fotbalový Stadion U Nisy, domovský stadion Slovanu Liberec, nebo plavecký bazén.
Liberečtí sportovci mají zastoupení v nejvyšších republikových i mezinárodních soutěžích.
Nejúspěšnějšími sporty jsou basketbal, volejbal, lední hokej, fotbal, florbal, házená, orientační běh, karate, lyžování a judo.
Od roku 2001 se v Liberci každoročně koná Memoriál Zuzany Krejčové v běhu na 800 metrů.
Od roku 2013 se každoročně v srpnu koná mezinárodní tenisový ATP challenger Svijany Open.
Sportovní kluby   FC Slovan Liberec – fotbalový klub  Bílí Tygři Liberec – hokejový klub  BA Lynx Liberecko – basketbalový klub  Patriots Liberec – baseballový klub  AQUA Club Liberec – plavecký klub  Vem Camará Capoeira Liberec – klub capoeiry  VTJ Rapid Liberec – fotbalový klub  AC Slovan Liberec – atletický klub  TJ Harcov Liberec – oddíl Všestrannosti, atletika, florbal, vybíjená.
Využití starých plánů při studiu současného území Liberce: Husova ulice v prostoru a čase. Vyd. 1.
V Liberci: Technická univerzita, 2012. 107 s.
ISBN 978-80-7372-928-8    Řeháček, M.; Liberecká radnice a Liebiegova vila; Kalendář Liberecka, Liberec; 2005  SEKYRA, Marek – SIMM, Otokar.
Ještědské květy : antologie libereckých německy píšících autorů (19. století a 1. polovina 20. století) = Jeschkenblumen.
Liberec : Krajská vědecká knihovna v Liberci, 2008. 215 s.
Externí odkazy               Liberecký přetisk českých známek během sudetské krize   Oficiální stránky města  Turistický portál města Liberec, Městské informační centrum Liberec  Bílí Tygři Liberec   Dopravní podnik měst Liberce a Jablonce nad Nisou  PhDr.
Zdeněk Brunclík : Od osady k metropoli severních Čech  Liberec ve Veřejné databázi ČSÚ    Města v Čechách Města v okrese Liberec Statutární města v Česku Okresní města v Česku Obce s rozšířenou působností Obce s pověřeným obecním úřadem Obce v okrese Liberec Městské památkové zóny v Česku Krajská města v Česku Sídla v Žitavské pánvi Města v Euroregionu Nisa Sídla na Lužické Nise
Čarodějnictví neboli čarodějství je označení pro nadpřirozené působení známé v mnoha světových kulturách, které však nemá žádnou obecně přijímanou definici.
Může být chápáno jako součást magie, jindy je od ní oddělováno, jako méně intelektuální a více intuitivní.
Ve většině kultur je spojováno především s ženami a také s působením zla pomocí magie.
To vedlo k pronásledování skutečných či domnělých praktikantů čarodějnictví, především v raně novověké Evropě, objevuje se však dodnes, především v zemích subsaharské Afriky.
K nejčastějším schopnostem přisuzovaným čarodějnicím patří škodící magie, jako jsou kletby nebo uhranutí, milostná magie a věštění a nekromancie.
V současné západní kultuře, zejména od rozmachu Wicca od 50. let 20. století, se někteří moderní pohané a stoupenci systémů víry New Age mohou identifikovat jako „čarodějnice“ a používat termín „čarodějnictví“ pro svou svépomoc, léčení nebo věštecké rituály.
Jiní se tomuto termínu vyhýbají kvůli jeho negativním konotacím.
Formy  Jako čarodějnictví se označuje několik fenoménů, a to především:   Prvním je nadpřirozené působení neštěstí, víra v ně má podle antropologů vysvětlit lidské neštěstí a regulovat konflikty v komunitě.
Toto pojetí čarodějnictví je hlavním důvodem, proč byly a jsou čarodějnice pronásledovány.
Do druhé skupiny lze zařadit praktikanty specifických druhů magie jako byly thessálské čarodějnice v antickém Řecku nebo severské čarodějnice praktikující seidr.
Jistou podobnost vykazují i extatické kulty jako byly italští benandanti obvinění na přelomu 16. a 17. století inkvizicí z čarodějnictví.
Pojem čarodějnictví se vyskytuje také v evropské lidové kultuře a v několika formách.
Někdy je jako čarodějnictví označována například lidová magie, jejíž praktikanti bývají tradičně nazýváni mudrci a vědmy, v angličtině jako cunning folk („mazaní lidé“) nebo wise men/women („moudří muži/ženy").
Dále existují čarodějnice mytické, v slovanském prostředí je typickou představitelkou ježibaba.
Posledním typem je moderní čarodějnictví jako je kult Wicca, které vychází z pohanských náboženství, esoterismu a lidové magie.
Samo se chápe jako náboženství kladoucí důraz na praktikování magie.
Podle regionu  Evropa  Antika   V antickém Řecku existoval na čarodějnice ambivalentní pohled, byly jim přisuzovány zlé úmysly, sexuální nenasytnost a ohrožování společenského řadu, někdy však byly považovány za krásné, mocné a laskavé.
Magie provozovaná lidovými vrstvami byla nazývána goetia a patřili do ní praktiky tradičně spojované s čarodějnictvím jako jsou kletby nebo milostná kouzla.
Už v starém Řecku existovalo do jisté míry pronásledování čarodějnic, například v Athénách byla v 5. stol. př. n. l. upálena žena za praktikování nekromantie.
Nejslavnějšími řeckými čarodějnicemi byly thesálské čarodějnice uctívající bohyni Hekaté, o kterých se tradovalo, že dokáží z nebe stáhnout měsíc.
V řeckých mýtech vystupují mocné čarodějky jako Kirké nebo kolchidská princezna Médeia.
Výrazně negativní názor na čarodějnictví, respektive na záškodnou a neoficiální magii, měli Římané.
Už v roce 450 př. n. l. byl vydán zákon proti venefica, škodlivé magii, a na začátku 2. století př. n. l. byli v Římě praktikanti magie dokonce hromadně pronásledováni.
Ve 2. stol. n. l. byl z čarodějnictví obžalován slavný římský spisovatel a filozof Lucius Apuleius, před soudním tribunálem se však dokázal obhájit.
Za vlády císaře Diokleciána na přelomu 3. a 4. stol. n. l. byl v Římě za čarodějnictví ustanoven trest smrti upálením.
Tato opatření byla způsobena strachem elit z magie, neměla však žádný náboženský základ.
Severní Evropa   Vikingům byla známa magie zvaná seidr, praktikovaná především ženami a v noci.
Její praktikantky se nazývaly valy či völvy a mýty a pověsti o nich mluví ve většině případů příznivě.
Věřilo se, že v noci sedlají zvířata, například vlky a medvědy, či dřevěné hole a jezdí na nich na svá setkání.
Se seidrem byla spojována především bohyně Freya, která s ním seznámila ostatní bohy.
U Slovanů byl praktikant záškodné magie nazýván koldun, v případě ženy kolduňa, zatímco ostatní uživatelé magie byli nazýváni vedun, vědma a mnoha dalšími výrazy.
V roce 1071, ještě v pohanské době, byly v Rostově dvěma kouzelníky z neúrody obviněny čarodějnice a jejich činnost nakonec vedla k úmrtí mnoha žen.
Jak bylo chápáno čarodějnictví u Keltů, není známo, Tacitus ovšem popisuje ženy v dlouhých černých řízách s pochodněmi v ruce, které společně s druidskými hudebníky povzbuzovaly keltské válečníky.
Zda šlo o druidky či někoho jiného, není jasné.
Křesťanská Evropa   V počátcích křesťanské éry bylo čarodějnictví chápáno jako praktikování kouzel, věštění, často za pomoci démona.
Prvním známým případem odsouzení a popravy pro čarodějnictví v křesťanském období je případ Priscilliana, biskupa z Ávily, který byl roku 385 uškrcen na příkaz vzdorocísaře Magna Maxima poté, co jej udali galští biskupové.
Spolu s ním bylo zabito i šest dalších hispánských kněží, jejichž názory se blížily gnosticismu.
Charakteristické je, že církevní autority včetně papeže Siricia a biskupů Martina z Tours a Ambrože z Milána proti popravě protestovaly.
Představy o smlouvě s Ďáblem se objevily až v 10. století ve spisu Canon Episcopi a až do 12. století byly v literatuře čarodějnice běžně nazývány bonae feminae („dobré ženy").
V počátcích křesťanství byla víra v čarodějnictví považována za pohanskou pověru.
Zážitky čarodějnic byly považovány podle oficiálního učení za halucinace a přestože v 9. století už byly v některých zemích zavedeny zákony trestající čarodějnictví smrtí, nedošlo k žádnému rozsáhlému pronásledování.
V 11. stol. psal biskup Burchard z Wormsu o ženách, které uctívají bohyni Dianu a opouštějí své tělo, aby mohly letět na noční setkání, kde však nejsou fyzicky přítomny.
To je první představa o sletu čarodějnic.
V polovině 13. století pronásledoval kacíře i čaroděje v německých zemích mnich Konrád z Marburgu, jednalo se však spíš o exces, který skončil Konrádovou smrtí.
Roku 1231 ustanovil císař Fridrich II.
Sicilský za čarodějnictví trest smrti upálením.
Ve 14. se pak ve Francii začalo pro noční slety používat slovo sabat.
Začalo se věřit, že čarodějnice jsou na sabatu fyzicky přítomny a obcují tam s Ďáblem.
Obraz, který se o nich objevil, byl velmi podobný představě o kacířích a v 15. století začalo být čarodějnictví považováno za herezi, např. v kázáních mnicha Bernardina ze Sieny.
V tomto období byl setřen rozdíl mezi černou a bílou magií, dokud měla kouzla přinášet zdar a štěstí, tak byla tolerována, podezřelé bylo vyvolávání zlých duchů.
Rituály měly pohanské a mystické původy, kombinované s křesťanskými motivy, v mnohých zaklínadlech vystupovaly jak křesťanští světci, tak i mytologické postavy.
Velmi problematickou se také jeví hranice mezi povoleným kouzelnictvím a zakázaným čarodějnictvím.
Soustavné pronásledování čarodějnic začalo ve Francii a severní Itálii kolem roku 1340, zesílilo na sklonku 15. století.
Roku 1484 vydal papež Inocenc VIII. bulu Sumus desidernatis, čímž pronásledováním čarodějnic pověřil Svatou inkvizici.
Návodem k rozpoznávání, pronásledování a trestání čarodějnic se záhy stal spis Malleus maleficarum z pera fanatického inkvizitora Heinricha Institoria.
Pronásledování vyvrcholilo na přelomu 16. a 17. století, kdy byl popraven největší počet obětí zejména v německých zemích, Švýcarsku a Skotsku.
Procesy ale víceméně probíhaly po celé Evropě, účastnili se jich protestanti stejně jako katolíci.
Pronásledování probíhalo ve vlnách, spojených s lidskou nespokojeností (hladomory, epidemie, etc.), jednalo se ale o úzkou spolupráci všech společenských vrstev.
Stále více se angažoval stát, ke stíhání čarodějnic byl vybudován speciální soudní aparát.
Velmi často se využívalo mučení a po jednom obvinění následovalo mnoho dalších, založených na vynuceném doznání.
Jeden z nejkrutějších procesů nastal na počátku 17. století v německém Bambergu, popraveno bylo více než 300 lidí včetně dětí.
V tomto období se pronásledování čarodějnic rozšířilo i do amerických kolonií.
Neblaze proslulé jsou zvláště procesy ve městě Salemu.
Konec procesů nastal v průběhu 18. století.
Poslední obětí čarodějnických procesů v Evropě byla švýcarská služka Anna Göldi, popravená roku 1782.
Odhady počtu obětí se pohybují mezi 40 000 a 100 000, údaj devět milionů ,tradovaný na konci 19. století, je naprosto nepodložený.
Některých oblastí se pronásledování dotklo velice mírně či dokonce vůbec, příkladem jsou území obývaná vyznavači pravoslaví, ale také Polskolitevský stát, Uhry nebo Španělsko.
Příčina tohoto rozsáhlého pronásledování není zcela jasná, mezi možné vlivy patří například napětí mezi katolíky a protestanty, renesanční zájem o magii, který mohl oživit víru v čarodějnictví, války, neúroda a očekávání příchodu Antikrista.
S procesy a obzvláště s knihou Malleus maleficarum se také často pojí nařčení z antifeminismu.
Na počátku 18. století však převládl skeptický pohled a popravy postupně opadly, vliv na to mohly mít obavy elit o vlastní bezpečí a společenský řád a také nástup osvícenství.
V 19. století se opět začala svobodně praktikovat lidová magie spojovaná s čarodějnictvím, která ve 20. století ovlivnila vznik Wiccy a novopohanství.
Dobové zákony postihovaly pouze šarlatánství, většinou po obvinění nespokojeným klientem, a přestože sporadicky stále docházelo k lynčování, tak takové jednání stát trestal.
Teorie o původu   Okolo původu fenoménu čarodějnictví středověké Evropy se rozpoutala během 20. století rozsáhlá odborná diskuse.
Byly vyvolány především britskou antropoložkou Margaret Murray, která ve své knize The Witch-Cult in Western Europe (Čarodějnický kult v západní Evropě) z roku 1921 přišla s teorií, že středověké čarodějnice přímo navazovaly na pohanství a dokonce na neolitický kult plodnosti.
Přestože její teze byly všeobecně odmítnuty, měly velký vliv na vznik kultu Wicca.
V roce 1966 však italský historik Carlo Ginzburg prokázal existenci kultu plodnosti jménem Benandanti, s kterým byl na přelomu 16. a 17. století inkviziční proces.
Od té byla dokázána existence dalších podobných kultů a kořeny evropské čarodějnické praxe a jejího obrazu jsou hledány v šamanismu.
Afrika  Africké čarodějnictví je široký pojem a v regionech existují rozličné přístupy: např. jihoafrický směr inyanga, středoafrické přístupy azande a kindoki, nigerijská čarodějnická větev náboženství juju, obecnější západoafrické čarodějnictví mající blízko k vodunu, ghanské čarodějnictví etnika Akan využívající nečistého ducha sunsum, východoafrické čarodějnictví uchawi, kamerunské směry nyongo, tfu a djambe, a mnohé další.
Čarodějnému rituálu, jehož cílem bylo zaútočit na nepřítele a zlikvidovat jej, je věnována již egyptská kniha o Apopovi.
Apop, nebo také Rerek, byla ve staroegyptském náboženství mocná temná negativní bytost znázorňovaná jako had či drak, pán chaosu (v pozdní době spojovaný se Sutechem), klíčový protivník slunečního boha Rea.
Některé čarodějnické postupy Apopa zahánějí, jiné spolu s ním pohřbívají, další jej k útoku vyzývají.
Staroegyptské čarodějnictví zná také božstvo jménem Bachychsichych (nebo též Bakaksichech) s významem: duše či syn temnoty.
Patrně již v předdynastické době bylo v Egyptě čarodějnictví rozšířené.
Ze Staré říše potom pochází rozličné dochované čarodějnické formule.
Ve Střední říši se vedle lidového čarodějnictví etablovalo oficiální kněžské čarodějnictví s propracovaným zaklínacím systémem a složitými obřady.
Kněžští čarodějové využívali stejné síly jako lidoví čarodějové, své metody ovšem zapisovali a uchovávali.
Oficiální egyptští čarodějové měli často jeden hlavní úkol: likvidaci králových nepřátel.
O skutečnosti, že čarodějnictví tvořilo samostatný obor vědění již v archaické době, svědčí nápisy o čarodějných říkadlech a ovládání duchů na hrobkách datovaných přibližně do přelomu 4. a 3. tis. př. n. l. V mladší době bylo již čarodějnictví považováno za vědu vyučovanou v Domě života.
Afričtí čarodějové odedávna využívali jak svého hlasu, tak i fyzických gest a též aktivace kouzel například zatloukáním ostrého předmětu do magické figury – jako tomu je u figur Nkisi Nkondi v Kongu – nebo podříznutím živého tvora při vyslovení čarodějné formule, případně úderu do symbolu protivníka nebo také plesknutí klienta přes hlavu, což je v subsaharské Africe dodnes běžné.
Jeden z nejstarších dochovaných záznamů útočného čarodějnictví pracující metodou využití náhradního těla – figury oběti – pochází z období Střední říše a cílem tehdy bylo zabití nepřítele.
Čaroděj zhotovil figuru nepřítele z vosku, napsal na ni jméno oběti, pronesl kletbu a zakopal ji do země na hřbitově.
Podle afrikanisty Ondřeje Havelky interpretují Afričané tzv. „zlou smrt“ – například zasažení bleskem, násilné zabití, náhlé úmrtí nebo utonutí – jako útok čaroděje.
Psychické nemoci jsou nahlíženy jako působení zlých duchů nebo také útok čaroděje.
U dalších nemocí se zkoumá, zda je nemoc běžná nebo nějak zvláštní, náhlá, bez zjevné příčiny.
Potom se taková nemoc považuje za útok čaroděje.
Čaroděj útočí přímo vysíláním zlého ducha na dotyčnou osobu nebo nepřímo, prostřednictvím magických předmětů s jistou mocí škodit tam, kde jsou schovány.
Další metoda užívaná africkými čaroději je využití bylin.
Čaroděj z nich vytvoří jedovatý roztok nebo směs bylin pálí a dým s magickou destruktivní mocí vysílá směrem k oběti.
Obranou před takovým útokem bývá podle Havelky očištění se léčivými bylinami, případně symbolické pohřbení (člověk si vykope hrob, položí se do něj a je symbolicky zasypán zeminou) doprovázené zvířecí obětí.
Známý čarodějný směr je kamerunská společnost nyongo.
Tamější čarodějové praktikují lidské oběti s cílem zotročit ducha obětovaného člověka, který poté pro čaroděje pracuje.
Pokud v Kamerunu někdo dosáhne významného podnikatelského nebo politického úspěchu, předpokládá se, že je za tím činnost společnosti nyongo.
V JAR často čarodějové připravují mocné muti (přípravek, kouzlo nebo např. začarovanou část lidského těla) za použití lidské hlavy, genitálií, končetin, jazyka nebo krve.
K přípravě muti, které má zajistit hospodářský úspěch, politický vzestup nebo třeba likvidaci konkurence není neobvyklé obětování dítěte, případně albína.
Většinu muti však připravují tradiční léčitelé za použití bylin, kostí zvířat, zeminy, krve zvířecí oběti a s čarodějnictvím nesouvisí, jde naopak o tradiční léčbu.
Jihoafrický čaroděj, který připravuje smrtící muti, se nazývá tagati.
V Africe jsou každoročně popraveny tisícovky lidí obviněných z čarodějnictví.
Známý je případ Marylandských rituálních vražd ze sedmdesátých let v Libérii.
Pro čarodějnické účely tam bylo v malé oblasti vykonáno kolem stovky rituálních vražd.
Obětem byli odstraněny hlavy, končetiny a pohlaví, torza byla zohavena.
Rituální vraždy byly organizovány vysokými státními úředníky, kteří byli nakonec odsouzeni a veřejně popraveni.
Ondřej Havelka rovněž upozorňuje na zájem lidskoprávních organizací o ženy nařčené z čarodějnictví.
Takové ženy jsou pak vylučovány ze společnosti, a to nejen za svébytné náboženské praktiky, ale i pokud nějak vyčnívají ze společnosti například tím, že jsou bezdětné, tělesně významně postižené nebo trpí psychickými obtížemi.
Setkáváme se s převýchovnými či trestními tábory a problémem zde je také nedostatek jídla, například v Ghaně jich bylo napočítáno šest.
Asie  Starověký Přední východ a Indie   Starověké prameny o čarodějnictví na Předním východě se týkají především Mezopotámie.
V této oblasti existovalo v opozici vůči oficiální kněžské magii, Chammurapiho zákoník trestal záškodná kouzla trestem smrti a objevuje se v něm i zkouška vodou.
Čarodějnická praxe byla tvořena především magií slov a manipulací s figurkami či panenkami a čarodějnicím byla přisuzována schopnost neviditelnosti, procházení zdí, narušování kosmického řádu a přivození nemoci, neplodnosti či rituální nečistoty.
S čarodějnicemi je často spojován noční démon Lilitu.
Čarodějnictví bylo nazýváno kašapu „otrávení“, kašu „svázání“ a množstvím výrazům související se slinami a jejich použitím k záškodné magii.
Čaroděj byl nazýván rakhu „ten, kdo používá slin“, a v sumerštině gal-ukh-zu „člověk, který to umí se slinou“ a ugh-dugga „ten, který mumlá při plivání“, čarodějnice kadištu, ištaritu nebo ba´arum ša muši „noční lovkyně“.
U Chetitů musela být praktikantem čarodějnictví žena, která nenáleží k oficiálnímu kněžstvu, ale byla znalá lidových praktik.
Označovala se ideogramem shugi „stará“.
Ve starověké Indii bylo čarodějnictví velmi rozšířeno.
Zmiňují se o něm i náboženské sbírky.
Atharvavéda, čtvrtá védská sbírka, obsahuje mnoho zaklínadel, používaných proti chorobám, k ochraně polí, milostným kouzlům nebo zničení nepřátel.
Staroindické zákoníky či politický spis Arthašástra uvádějí, že se čarodějných praktik používalo ke špionáži nebo tajnému osvobozování vězňů.
Učebnice erotiky Kámasútra obsahuje návody k provádění milostné magie.
V Indii se rozlišovaly magické a mystické schopnosti siddhi dosažené "čistými" prostředky, především pomocí jógových cvičení a askeze, od zlovolného čarodějnictví, spojeného s démony a konaného obvykle v noci na žárovištích, kde se spalovali mrtví, často za pomoci lidských ostatků.
Dochoval se rovněž návod, jak může čaroděj dosáhnout stavu vidjádhárů, nadpozemských bytostí, nadaných znalostí budoucnosti, dlouhověkostí a schopností létat.
Je třeba navázat styk s vidjádhárskou ženou, a pokud počne, vyjmout z ní plod a ten sníst.
Čarodějnictví bylo v Indii pronásledováno.
Trestem bylo vyhnanství, pokud by pomocí kouzel spáchán jiný zločin, tak smrt nebo vysoké finanční kompenzace.
Zákoníky uvádějí, že muž, který použije magii na vůči své ženě či snoubence, nemá být trestán.
Judaismus   V judaismu byl stejně jako v Mezopotámii směšován pojem čarodějnictví a černé magie.
Patří do něj praktiky nekromantů nazývaných slovem šoel ´ov „ten, kdo zpovídá přízrak“ a doreš el ha-metim „ten, kdo zpovídá mrtvé“, z nichž nejznámější je čarodějnice z Endoru.
Další formou bylo kášaf, jež souvisí se skrytem či temnotou.
Jeho praktikant se nazýval mekhashshef, a měl být vyloučen ze života společenstev, kdežto praktikantka mekashshefah zasluhuje trest smrti.
Židům bylo známé také uhranutí quiah („závist“, „žárlivost“) a zlé oko ´ajin ra´ah.
Čarodějové byly jinak nazýváni n´hašim „hadi“.
Ve Starém zákoně lze nalézt několik přímých a jednoznačných zákazů čarodějnictví.
Východní Asie   V Číně existovali čarodějnice i čarodějové zvaní wu, známí už z nejstarších historických textů.
Z období pozdní dynastie Čou existují záznamy o odstupu státních kněží vůči čarodějům.
Wu vypuzovali zlo a choroby z obydlí a provozovali své řemeslo ve stavu transu a jejich ústy mohli mluvit mrtví, posedlí byly nazýváni ling-pao.
V Koreji jsou čarodějkami vždy ženy nazývané mudang, často od narození slepé.
Jejich praxe je spojená s extatickým tancem a má blízko k sibiřskému šamanismu.
V Jižní Koreji existují dodnes praktikující mudang, patří ale k nejnižším sociálním vrstvám.
Moderní čarodějnictví   V současnosti se k čarodějnictví hlásí především vyznavači kultu Wicca a jiných novopohanských náboženství.
Je také praktikováno i bez náboženského obsahu, především ve spojení s věštěním a bylinkářstvím.
Má blízko zmíněnému novopohanství, ale také k neošamanismu a New Age.
Wicca je náboženství, které založil v polovině 20. století Gerald Gardner jako mysterijní tradici uctívající Bohyni a Boha, inspirovanou pohanstvím, lidovým čarodějnictvím i klasickým okultismem.
Později z ní vzešli další tradice z nichž k nejznámějším patří Saská Wicca, Dianická Wicca nebo Reclaiming.
K ostatním významným čarodějnickým tradicím patří italská Stregheria a Feri, orientovaná na extatické zkušenosti a sexuální mystiku.
K pronásledování a zabíjení mužů, žen a dětí obviněných z čarodějnictví stále dochází v subsaharské Africe, v Indii, v Saúdské Arábii, nebo v Papui Nové Guineji.
Populární kultura  Čarodějnictví se kromě mýtů, pověstí a pohádek objevuje i v současné populární kultuře, především v fantasy a hororu, příkladem může být film Čarodějky z Eastwicku nebo knihy jako Čaroděj ze země Oz či Čarodějky na cestách.
Mnoho děl je také inspirováno čarodějnickým procesy jako filmy Čarodějky ze Salemu nebo Kladivo na čarodějnice, moderní čarodějnictví se zas odráží v seriálech Buffy, přemožitelka upírů nebo Čarodějky.
Odkazy  Reference  Literatura     GARDNER, Gerald B., Moderní čarodějnictví, GRADA Publishing, 2009,   KOBRLOVÁ, Zuzana.
Čarodějnictví - iluze, za niž se platilo životem.
Historický obzor: časopis pro výuku dějepisu a popularizaci historie, 2011, 22(9-10), s. 194-203.
ISSN 1210-6097  M. NOLA, Alfonso, Ďábel a podoby zla v historii lidstva, Volvox Globator, Praha, 1998,   STREERER, Michael, Čarodějnictví : Tajné dějiny, Mladá fronta, 2008,   STEJSKAL, Martin, Labyrintem míst klatých, Eminent, Praha 2011  Související články   Čarodějnické procesy  Magie  Wicca  Externí odkazy           kniha o mytologii starých Slovanů, o čarodějnicích ve 3. části, 3. kapitole - HOSTINSKÝ, Peter Záboj.
Stará vieronauka slovenská : Vek 1:kniha 1.
Pešť: Minerva, 1871. 122 s. - dostupné online v Digitální knihovně UKB    Antropologie náboženství
Pojem historie je obvykle synonymní k pojmu dějiny, jakožto minulosti, jak ji lidé chápou, případě jen ve významu dějiny lidstva.
Abeceda, řídce i „alfabeta“, je uspořádaná sada znaků – písmen, jimiž se při zápisu řeči, v písmu graficky vyjadřují fonémy, zpravidla hlásky (některé jen souhlásky) a případně slabiky.
Hláskové abecedy mají přibližně několik málo desítek znaků (písmen), slabičné více, až i několik set.
Pro srovnání: čínských znaků (zvukově znamenají slabiky, ale liší se podle významu) je až asi 100 000.
Název je odvozen z prvních čtyř znaků abecedy (latinky).
Název „alfabeta“ používaný často v cizích jazycích je podobně odvozen z názvů prvních dvou písmen abecedy řecké.
Jinou abecedou je cyrilice, pojmenovaná podle sv.
Cyrila, také nazývaná azbuka podle názvů prvních dvou písmen v ruštině – a (az), b (buki).
Obdobně podle prvních písmen jsou vytvořeny názvy jiných typů abecedy: abugida a abdžad.
Písmena mimo abecedu  Abeceda neobsahuje všechna písmena, užívaná v daném jazyce, protože se používají i písmena z jiných, cizích abeced ve jménech osob a v zeměpisných názvech.
Např. v češtině se běžně vyskytují německé nebo maďarské přehlásky, vyznačující se dvojtečkou, případně dvojčárkou.
K tomu dopomáhá i to, že německé psací stroje bývaly průkopnické a znalost němčiny bývala téměř všeobecná.
Podobně, i když ne tak často, se vyskytují i jiná latinková písmena s diakritikou.
Kromě toho je ovšem také dlouhá řada jiných znaků písma, symboly, která nejsou písmeny.
Těmi nejběžnějšími jsou interpunkční znaménka a číslice.
Varianty  Abeceda „mezinárodní“ s následujícími 26 znaky, tj. základní znaky bez háčků, čárek, či jiných diakritických znamének a bez spřežek, je shodná s anglickou abecedou:  A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z  Kromě diakritických znamének většina abeced (včetně např. polštiny) neuznává za samostatné písmeno ani Ch a spřežky obecně.
Zvláštností je W, „dvojité V“, anglicky „dvojité U“, polsky „VU“, původem zdvojení „V“, chápané a také psané jedním tahem jako jedno písmeno – ligatura.
Uspořádaností se liší abeceda od alfabetického písma, tedy obdobné sadě bez určeného pořadí.
V praxi se oba tyto pojmy nerozlišují.
Jako písmo se také označuje jednotlivá sada grafického provedení písma (např. karolinské písmo), moderně označované spíše jako font.
Velikost písmen  Evropská písma, jako latinka a cyrilice, mají (díky osvícencům), jednu zvláštnost oproti všem ostatním písmům, a to dvě verze znaků, velká a malá písmena, majuskule a minuskule.
Proto i jejich sady jsou dvojí a jednotlivá písmena tak mají tyto dvě verze.
Česká abeceda   Česká abeceda se skládá ze 42 písmen včetně znaků s diakritikou a 1 spřežky: a, á, b, c, č, d, ď, e, é, ě, f, g, h, ch, i, í, j, k, l, m, n, ň, o, ó, p, q, r, ř, s, š, t, ť, u, ú, ů, v, w, x, y, ý, z, ž.
Tvarové varianty Další standardizované sady české abecedy, jako je tzv. psací nebo Comenia script, patří do kategorie řezů, fontů a podobných variant písma, které lze tvořit neomezeně.
F, G, Q, W, X Písmeno F [s výjimkou slov doufat, zoufat, (nespisovné) fous a zvukomalebných slov (jako foukat, fičet, frčet, funět, uf, fí), včetně jejich dokonavých verzí a odvozenin (jako zoufnout si, uzoufat se, fouknout, profrčet)] a písmena G, Q, W, X se v současnosti neužívají v původně českých slovech, ale jen slovech cizích čili přejatých z jiných jazyků.
To se týká především jmen, jako např. fráze, profese, Quido, bowling, lexikon.
Po zdomácnění se nahrazují zpravidla běžnějšími obdobami, zejména Q se mění na spřežku KV (kvalita) a W na V. Ó Kromě těchto písmen se v původem českých slovech nevyskytuje ani specificky české (i když nejen české) písmeno Ó (vyjma slov emfatických, např. móře), které vymizelo z českých slov v důsledku hláskových změn ve 14. století, kdy hláska ó přešlo do hlásky ů.
V moderní češtině je tak příznakem hovorovosti a je ozvláštňujícím prostředkem, netvoří se tím jiná slova.
Přehlásky Kromě toho se ve jménech a názvech užívají i znaky jiných latinkových abeced, zejména přehlásky, např. německé (Ä, Ö, Ü, v případě potřeby ale nahrazované spřežkami AE, OE a UE).
Těsnopis Zcela jiné české písmo je rovněž český těsnopis, který má kromě oficiální soustavy Herout–Mikulík i několik zcela různých verzí jiných.
Rozšířená řada latinských písmen (latinky)  I i, Í í, Y y, Ý ý, E e, É é, A a, Á á, O o, Ó ó, U u, Ú ú ů, M m, N n, Ń ń, Ň ň, Ṅ ṅ, Ŋ ŋ, R r, Ř ř, Ṙ ṙ, L l, Ĺ ĺ, Ľ ľ, Ŀ ŀ, J j, P p, B b, T t, D d, Ť ť, Ď ď, Ṫ ṫ, Ḋ ḋ, K k, G g, C c, Ć ć, Dz dz, Č č, Dž dž, Ċ ċ, Ġ ġ, F f, V v, W w, S s, Z z, Ś ś, Ź ź, Š š, Ž ž, Ṡ ṡ, Ż ż, Ch ch (Ȟ ȟ), Ḣ ḣ, H h, Ě ě, Ǎ ǎ, Ǒ ǒ, Ǔ ǔ, Į į, Ę ę, Ą ą, Ǫ ǫ, Ų ų, Q q, X x.
Základní řada řeckých písmen (alfabety)  Ι ι, Υ υ, Ε ε, Η η, Α α, Ο ο, Ω ω, Μ μ, Ν ν, Ρ ρ, Λ λ, Π π, Β β, Τ τ, Δ δ, Θ θ, Κ κ, Γ γ, Ζ ζ, Φ φ, Σ σ, Χ χ, Ψ ψ, Ξ ξ.
Základní řada ruských písmen (azbuky)  Ь ь, Ъ ъ, И и, Ы ы, Э э, А а, О о, У у, М м, Н н, Р р, Л л, Й й, П п, Б б, Т т, Д д, К к, Г г, Ц ц, Ч ч, Ф ф, В в, С с, З з, Ш ш, Ж ж, Х х, Е е, Я я, Ё ё, Ю ю, Щ щ.
Rozšířená řada anglických písmen (Alphabet)  I i, (Ee ee), Y y, E e, A a, (Æ æ), O o, U u, (Oo oo), M m, N n, R r, L l, J j, P p, B b, T t, D d, Th th, (Dh dh), K k, G g, C c, Ch ch, F f, V v, W w, S s, Z z, Sh sh, (Zh zh), (Kh kh), H h, Q q, X x.
Rozšířená řada německých písmen (d.
Alfabet)  I i, Y y, Ü ü, E e, Ë ë, A a, Ä ä, Ö ö, O o, U u, M m, N n, R r, L l, J j, P p, B b, T t, D d, K k, G g, C c, Z z, Tsch tsch, Dsch dsch, F f, V v, W w, S s, ß β, Sch sch, Ch ch, H h, Q q, X x.
Rozšířená řada esperantských písmen (alfabeto)  I i, (Y y), E e, A a, O o, U u ŭ, M m, N n, R r, L l, J j, P p, B b, T t, D d, K k, G g, C c, (ǲ dz), Ĉ ĉ, Ĝ ĝ, F f, V v, (W w), S s, Z z, Ŝ ŝ, Ĵ ĵ, Ĥ ĥ, H h, (Q q), (X x).
Související články   Abecední řazení  Čeština  Diakritické znaménko  Latinka  Písmo  Písmeno  Lingvistika  Unicode  SAMPA  Další abecedy   Latinka  Anglická abeceda  Řecká abeceda  Slovenská abeceda  Mezinárodní fonetická abeceda  Externí odkazy                  česká abeceda s uvedením výslovnosti  Písma
Obchod neboli nákup a prodej, případně komerce, je lidská činnost, která spočívá ve směňování zboží nebo služeb za peníze (finanční transakce), případně za jiné zboží nebo služby (barterový obchod).
Někdy je realizován prostředníky za účelem dosažení zisku.
Prodej většinou probíhá na místech, která jsou k tomu oficiálně určená.
V malém měřítku v obchodech, ve velkém např. na burze.
Předmět prodeje má určitou cenu, která se určuje dohodou prodávajícího a kupujícího.
Protikladem obchodu je dar, charita nebo jiná nezištná pomoc.
V právu České republiky jsou obchody upraveny prostřednictvím kupní smlouvy.
Historie   Před objevením a zavedením peněz se využíval směnný obchod, kdy jedna věc byla vyměněna za jinou věc (či určité množství jiné věci).
Později se začaly využívat vzácné předměty jako například mušle, až došlo k objevení peněz jako nástroje směny.
Již na počátku vznikají také obchodní cesty.
Členění obchodu  Obchod lze členit např. na vnitrostátní a mezinárodní.
Vnitrostátní obchod  Vnitrostátním obchodem je chápán obchod, jehož účastníci jsou fyzicky na půdě jednoho státu.
Mezinárodní obchod   Mezinárodní obchod je obchod, při kterém jsou jeho účastníci z odlišných států.
Jeho předmětem může být nejčastěji zboží, ale také služby či práva (technologie, licence, autorská práva).
Hlavní význam mezinárodního obchodu je přirozeně v obohacení obou obchodujících stran, oproti vnitrostátnímu obchodu může být ale také politickým nástrojem (např. ropa), či prostředkem šíření určité kultury (japonská elektronika, americké filmy).
Nárůst mezinárodního obchodu spolu s dopravou zapříčinil v druhé polovině minulého století jev, kterému se říká globalizace; tj. všechny státy spolu obchodují navzájem a tak na sebe působící různé kultury se sjednocují.
Vzrůstá význam logistiky.
Re-export  Re-export je vývoz dovezeného zboží, služeb, licencí, technologií či autorských práv.
Důvodem pro re-export bývají většinou politické překážky, kterými jsou například embarga.
Lze ho také rozdělit:  Přímý re-export: zboží je nakoupeno v první zemi a prodáno do druhé; neprojde územím třetí země.
Nepřímý re-export: zboží je nakoupeno v první zemi, zastaví se v třetí zemí a odsud je prodáno do druhé, cílové země.
Obejde se tím embargo, které první země uvalila na druhou a opačně.
Obchod s cennými papíry  Ve vyspělých tržních ekonomikách hraje významnou roli, ovlivňující národní i globální ekonomiku, obchod s cennými papíry.
Zprostředkování či realizace burzovních obchodů, ale i obchodů na volném trhu je doménou především specializovaných subjektů – obchodníků s cennými papíry, zvaných též brokeři.
Reference  Související články   Velkoobchod  Maloobchod  Barterový obchod  Obchodní právo  Externí odkazy           finarea.cz: Historie obchodu (část 1/3) (Petr Blaschke)  finarea.cz: Historie obchodu (část 2/3) (Petr Blaschke)  finarea.cz: Historie obchodu (část 3/3) (Petr Blaschke)
Teologie (z řeckého θεολογία theologia < θέος theos bůh + λόγος logos slovo; také bohosloví) je nauka o Bohu, o bozích a souvisejících tématech (zázraky, duše, posmrtný život apod.).
V českém kulturním kontextu se teologií obvykle rozumí teologie křesťanská, v širším významu je však možné hovořit i o teologii ostatních náboženství.
Křesťanská teologie se chápe jako vědecký rozbor pramenů víry (biblická teologie a historická teologie), jejich systematická analýza a pokus o verbalizaci (systematická teologie a fundamentální teologie) a praxe této víry (praktická teologie).
V České republice vychází řada odborných teologických časopisů.
Charakteristika  Teologie vychází z předpokladu, že Bůh existuje, zatímco religionistika se snaží vědecky zkoumat a porovnávat různá náboženství, přičemž existence či neexistence boha pro ni z tohoto hlediska (z hlediska víry) není podstatná.
Historický vývoj pojmu  Pojem teologie nepochází z křesťanského náboženství, ale ze starověké řecké kultury.
Nejstarší užití slova nacházíme v Platónově Ústavě (379a).
Platón se zde kriticky staví k mytologickým vyprávěním o bozích a hledá pravdu o jednom, dobrém a neměnném.
Aristotelés užívá též pojmu teologie, označuje ji za nejvyšší z teoretických věd, která má za svůj předmět první příčinu (Metafyzika 1064a/b).
Od 2. století začínají užívat pojmu křesťanští autoři, tzv. apologeti, kteří teologii staví do kontrastu k mytologii pohanského náboženství.
Eusebeios z Kaisareie užívá pojmu ve smyslu „křesťanského chápání Boha“.
U žádného z církevních Otců neoznačuje pojem celek křesťanské víry, ale pouze tu jeho část, která je vztažena k Bohu; to, co se týká božího spásného jednání vůči člověku, označovali Otcové pojmem oikonomia (ekonomie spásy).
Zatímco mezi teology ve starověku patřili většinou biskupové, ve středověku hrají v teologii prim řeholníci.
V rámci univerzit vznikají teologické fakulty, na nichž je studována křesťanská nauka systematicky.
U Petra Abélarda a sv.
Bonaventury z Bagnoreggia získává konečně pojem teologie rozsah posvátného vědění, který zahrnuje celou křesťanskou nauku.
Na teologii se nyní pohlíží v tomto smyslu jako na spekulativní a teoretickou vědu, jejímž vrcholným dílem je Teologická suma sv.
S protestantskou reformací je opět posílen aspekt praktického rozměru teologie.
Martin Luther se tímto chápáním staví do monastické teologické tradice, kterou ve středověku zastupuje např. sv. Anselm z Canterbury či sv.
Bernard z Clairvaux.
Praktickou vědou je teologie v tom smyslu, že se celá zabývá spásou člověka v Bohu, která zahrnuje i praktické počínání věřícího.
Luterští teologové proto považovali teologii za scientia practica, praktickou vědu.
K dalšímu posilování praktických aspektů teologie na úkor teorie a spekulace přichází v době osvícenství (Johann Salomo Semler a Friedrich Schleiermacher).
Na katolické straně se dnes chápe rozdělení na teologickou teorii a praxi jako svým způsobem fatální, neboť na základě samotných teologických principů nelze prakticky rozlišovat lidské poznání o Bohu a jeho postoj vůči Bohu a světu.
V tomto chápání nemůže být v životě teologa rozděleno, co o Bohu vypovídá a jak před Bohem žije.
Rozdělení teologie  Teologii můžeme rozdělit na mnoho oborů podle různých měřítek.
Podle své povahy lze dělit teologii na:  přirozená teologie — diskuse o těch aspektech, které lze zkoumat bez pomoci konceptu zjevení, Bible nebo tradice,  pozitivní teologie či katafatická teologie — protějšek přirozené teologie; zkoumá s pomocí zjevení, bible a tradice,  negativní teologie či apofatická teologie — diskuse o tom, co Bůh není.
Podle příslušnosti teologa k jednotlivému náboženství nebo skupině církví lze dělit teologii na:   ekumenická teologie,  evangelická teologie,  katolická teologie,  pravoslavná teologie,  scholastická teologie,  liberální teologie,  postliberální teologie,  postmoderní teologie,  transcendentální teologie,  feministická teologie,  teologie osvobození,  teologie „po Osvětimi“ (hrůzy holokaustu vyvolaly zvláště u židovských teologů potřebu přehodnotit některé pohledy — viz teodicea).
Teologové  Odkazy  Literatura   Jong-Un Kimová, (Ideál 1999), ÚVOD DO TEOLOGIE - Spis korejské teoložky, zabývající se všeobecným úvodem do teologie, určený pro širokou veřejnost.
Externí odkazy         Dominik Duka: Úvod do teologie
Alois Jirásek (23. srpna 1851 Hronov – 12. března 1930 Praha) byl český prozaik, dramatik, středoškolský učitel, a politik, autor řady historických románů a představitel realismu.
Celý život pracoval jako učitel dějepisu na gymnáziu, nejprve v Litomyšli a poté v Praze.
Přátelil se s mnoha vynikajícími osobnostmi českého národa – například s M. Alešem, J. V. Sládkem, K. V. Raisem, J. S. Macharem či Z. Nejedlým.
Navštěvoval umělecký kroužek v Kavárně Union na Národní třídě čp. 524/I, kde se scházeli Mikoláš Aleš, Josef Václav Myslbek, František Ženíšek, Antonín Wiehl a další.
Působil jako redaktor časopisu Zvon.
Byl zastáncem samostatnosti českého a slovenského národa a jako jeden z prvních podepsal Manifest českých spisovatelů.
Život  Mládí a Litomyšl  Alois Jirásek se narodil ve východočeském Hronově u Náchoda.
Pocházel ze starého selského rodu.
Jeho otcem byl Josef Jirásek (1822–1901), původně tkadlec a poté pekař, matkou Vincencie Jirásková, rozená Prouzová (1821–1887).
Před Aloisem Jiráskem se jeho rodičům narodily děti: Helena, Josef, Emílie; po něm Rudolf, Žofie, Božena, Adolf a Antonín.
Navštěvoval německé benediktinské gymnázium v Broumově (1863–1867), české gymnázium v Hradci Králové (1867–1871) a na pražské univerzitě vystudoval historii (1871–1874).
Čtrnáct let žil v Litomyšli a působil tam jako gymnaziální profesor českého jazyka, dějepisu a zeměpisu.
(O životě studentů v Litomyšli okolo roku 1848 pojednává jeho novela Filosofská historie.
V Litomyšli se dále odehrávají povídky U rytířů a Na staré poště.)
Publikovat začal již v době svých pražských studií, v Litomyšli vznikly jeho první významné práce (vedle Filosofské historie i Psohlavci).
1879 se Jirásek oženil s Marií Podhajskou (1859–1927), dcerou zámožného soukromníka.
Měli 8 dětí, sedm dcer a jednoho syna.
Manželům Jiráskovým se narodily tyto děti: Božena (1880–1951, provdaná Jelínková), Marie (1881–1885), Ludmila (1885–1973), Miloslava (1886–1971, provdaná Pragerová), Zdeňka (1889–1975, provdaná Tříšková); poslední byla dvojčata Magdalena (1890–1954, provdaná Duchoslavová) a Jaromír (1890–1933).
Pobyt v Praze  Roku 1888 Jirásek přesídlil do Prahy.
Dva první byty v Praze mu příliš nevyhovovaly a teprve za pět let získal prostorný byt v Resslově ulici č. 1, na nároží dnešního Jiráskova náměstí, kde je osazena jeho pamětní deska.
V tomto bytě pak žil od roku 1903 až do své smrti v roce 1930.
V Praze pokračoval v pedagogické práci (vyučoval na gymnáziu v Žitné ulici) i v literární činnosti.
Pobyt v Praze mu dal možnost styku s uměleckým i vědeckým světem.
Obnovil osobní styky s Mikolášem Alšem, s nímž sdílel obdobné umělecké představy a plány, a se spisovateli lumírovského kruhu (J. V. Sládkem, Jaroslavem Vrchlickým a Josefem Thomayerem), navázal přátelství se Zikmundem Wintrem a K. V. Raisem, trvalé kontakty měl také s mladší generací (J. S. Macharem, Jaroslavem Kvapilem a Zdeňkem Nejedlým).
V Praze vznikají všechna jeho dramata i nejrozsáhlejší románová díla.
1890 byl zvolen řádným členem České akademie věd a umění a roku 1901 byl jmenován mimořádným členem Královské české společnosti nauk.
Od roku 1909 byl v penzi a věnoval se výhradně literatuře.
Z Prahy často zajížděl do rodného Hronova, ale též podnikal studijní cesty do míst, kam umisťoval děj svých děl.
V roce 1876 poprvé navštívil Chodsko, které pak navštívil ještě několikrát.
Dále se podíval do Drážďan (1885), jižních Čech (1887), Kostnice a Itálie (1890), na Slovensko (1897), do Bledu (1900) a do Uher (1897).
Manifest českých spisovatelů a vyhlášení samostatnosti  Ve shodě s charakterem svého celoživotního díla jako jeden z prvních podepsal v květnu 1917 Manifest českých spisovatelů, významné prohlášení podporující politické úsilí o státní samostatnost českého národa.
S Izidorem Zahradníkem (pozdějším ministrem železnic) se účastnil čtení deklarace vyhlášení československé samostatnosti dne 28. října 1918 v 11 hod. pod sochou sv.
V sobotu 21. prosince 1918 vítal po jedné hodině odpolední projevem prezidenta Masaryka na Wilsonově nádraží v Praze při jeho triumfálním návratu do vlasti.
V období první republiky se s prezidentem Masarykem setkával často .
V politice setrval až do své nemoci, která mu také znemožnila psát.
Dne 23. září 1921 vystoupil Jirásek z římskokatolické církve; zůstal sice nadále věřícím křesťanem, ale do žádné církve již nevstoupil, zůstal bez vyznání.  Úmrtí a pohřeb  Zemřel v Praze 12.
1930, ale pohřben byl v rodném Hronově.
V sobotu 15. 3., v předvečer pohřbu, se před Národním muzeem na Václavském náměstí u sochy sv.
Václava konala panychida, při které promluvili Karel Kramář a František Soukup.
Národní pohřeb začal 16. března v panteonu Národního muzea.
Alois Jirásek byl od roku 1921 bez vyznání a katolická církev zakázala k uctění jeho památky zvonit zvony pražských kostelů.
Bylo rozhodnuto konat pohřební obřady bez účasti kněze.
Pohřbu se účastnili: prezident T. G. Masaryk, vláda (několik katolických ministrů se odmítlo zúčastnit), generalita, rektoři vysokých škol, diplomaté spřátelených států.
Čestnou stráž stáli vojáci 30.
Jiráskova pěšího pluku a sokolové.
Nad rakví promluvili ministr školství Ivan Dérer, Jaroslav Kvapil a Rudolf Medek.
Po kremaci kolona aut vezla urnu do Hronova přes řadu českých měst, kde se též konala smuteční shromáždění.
Poslední fáze pohřbu se uskutečnila 19.
1930 v Hronově za účasti rodiny, četných spolků, korporací i vojska.
Namísto zvonů zněly nad Hronovem sborové skladby J. B. Foerstera na slova J. V. Sládka: Z osudu rukou a Polní cestou.
Jirásek patří k našim nejvýznamnějším spisovatelům.
Dovedl mistrovsky využít příznačných historických detailů k podrobnému prokreslení doby.
Jeho postavy jsou zároveň nositeli i tvůrci historie.
Výrazným znakem Jiráskova mistrovství je soulad mezi individuálním a obecným významem jeho postav.
Jiráskovi vždy šlo především o obraz společenského dění, proto jedinec je u něho volen tak, aby zároveň reprezentoval svou dobu, její tendence a myšlenky.
Ocenění a posmrtné pocty    V letech 1918, 1919, 1921 a 1930 byl navržen na Nobelovu cenu za literaturu.
Byl nositelem Československé revoluční medaile, v srpnu 1921 mu byl udělen bulharský Řád sv.
Alexandra (Орден Свети Александър) a v roce 1926 jugoslávský Řád sv. Sávy.   Univerzita Karlova udělila Aloisu Jiráskovi dne 2.
1919 čestný doktorát filozofie.
Gymnázium v Resslově ulici neslo od roku 1921 na jeho počest název Jiráskovo gymnázium.
V nově vzniklé Československé republice se stal poslancem Revolučního národního shromáždění Republiky československé.
V parlamentních volbách v roce 1920 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění.
Senátorem byl do roku 1925.
V parlamentu zasedal za výrazně pravicovou Československou národní demokracii.
Jeho vstup do Československé národní demokracie byl logický, protože tato strana byla pokračovatelkou strany mladočeské, jejímž přívržencem byl Jirásek před válkou.
Pomníky Aloise Jiráska jsou v Praze, Hronově, Litomyšli, Novém Bydžově, Šárovcově Lhotě; pomník Aloisu Jiráskovi v Příbrami tvoří sousoší Lenky a Vavřeny z Filozofské historie; spisovatelovy busty jsou instalovány na více místech v Česku  Jiráskova ulice či náměstí jsou v mnoha městech v Česku, v Praze a Písku je Jiráskův most; po Aloisu Jiráskovi jsou pojmenována divadla v Hronově, Úpici a Novém Bydžově  Dílo  Literární dráhu Jirásek zahájil veršovanou tvorbou v národním a vlasteneckém duchu.
Svoje prózy pak zaměřoval na realitu soudobého venkova.
Začínal v 70. letech 19. století, přímo za časů ruchovců, literárně činný byl však ještě ve 20. letech 20. století.
Jeho prvním větším literárním pokusem byla rozsáhlejší historická povídka Skaláci (1875).
Posledním dílem se stal nedokončený román Husitský král.
Více než 50 let psal povídky, např.
Povídka z hor 1878, Z bouřlivých dob 1879, Rozmanitá próza.
Jeho prvotinou byla povídka Poklad (1873).
Rozpětí Jiráskova historického záběru je obdivuhodně široké.
Zahrnuje období bájné, předdějinné (Staré pověsti české 1894, které byly opakovaně vydávány nejen pro dospělé, ale i jako četba pro děti a mládež).
Podobně šťastný osud měly méně rozsáhlé balady, idyly a romance, vyhledávané nakladateli, ilustrátory a potom i filmovými tvůrci (Filosofská historie 1888, Maryla 1885, Zahořanský hon 1889, Balada z rokoka 1905).
První cyklus doby pobělohorské zahrnuje jednosvazkové příběhy komponované v duchu novel (Skaláci 1875, Skály 1886, Poklad 1881, Na dvoře vévodském 1877).
Napsal dobrodružný román V cizích službách (1885) a povahopisný obraz Psohlavci (1884).
Hlavní postavy reprezentují časové myšlenky, postavy vedlejší utvářejí místní prostředí v jeho všednodennosti.
Druhý cyklus obrazů z českých dějin má ráz románových epopejí a kronik.
Obsáhly proměny Čech od počátků husitství až po jeho konec (v rozsáhlých románech Mezi proudy I–III 1887–1890, Proti všem 1893, Bratrstvo I–III 1900–1909), tlak rekatolizace (Temno 1913) a vzestup Čech od sklonku 18. století po rok 1848 (F. L. Věk I–V 1888–1906, U nás I–IV 1896–1903).
Husitský král I–II (1920–1930) o panování Jiřího z Poděbrad zůstal nedokončen.  Úspěšné divadelní hry z tehdejší vesnice přispívaly k prosazování realismu na jevišti (Vojnarka 1890, Otec 1894).
Rovněž úspěšné byly hry historické (Emigrant 1898 a tzv. trilogie tří Janů: Jan Žižka 1903, Jan Roháč 1914 a Jan Hus 1911).
Trvalou součástí repertoáru domácích divadel se stala pohádkově laděná hra Lucerna, 1905.
Jirásek se účastnil redigování časopisu Zvon.
Próza  Nejstarší období   Staré pověsti české (1894) – soubor pověstí od praotce Čecha, přes dobu knížat, husitství až do období po bitvě na Bílé hoře.
Husitství   Mezi proudy (1887–1890) – počátky husitského hnutí, spory krále Václava IV. se šlechtou a duchovenstvem; vystupují zde historické postavy – Hus, Žižka, Václav IV., arcibiskup Jan z Jenštejna  Proti všem (1893) – vrchol husitského hnutí, stavbu Tábora, Zikmundovo tažení do Čech, bitvu na Vítkově.
Bratrstvo (1900–1909) – třídílný román o úpadku husitství po bitvě u Lipan a odchod husitských vojsk na Slovensko pod vedením Jana Jiskry z Brandýsa  Husitský král (1920–1930) – román, jehož hlavní postavou je Jiří z Poděbrad, autor ho ukazuje jako silného panovníka; Jirásek román pro nemoc nedokončil, vyšly jen první dva díly, děj je doveden do roku 1464.
Z Čech až na konec světa (1888) – diplomatická mise Jiřího z Poděbrad podle cestopisu Václava Šaška z Bířkova.
Slavný den (1879) – román se odehrává v letech 1419–1420 a zahrnuje období od bouří pražské chudiny po smrti krále Václava IV. až do bitvy na Vítkově, v níž hyne hlavní hrdinka tohoto romantického příběhu  Konec a počátek (1879) – román se odehrává v letech 1452–1453 na hradě Litice, kde je vězněn Václav Koranda starší, a líčí zánik táborství a vznik Jednoty bratrské  Zemanka (1885) – elegická povídka z doby po bitvě u Lipan s osudovou láskou paní Elišky k Laurinovi z adamitské sekty Dostupné online.
V cizích službách (1883) – román, jenž se odehrává na počátku 16. století za panování Vladislava Jagellonského a zobrazuje tragický osud potomků táboritů, kteří jako žoldnéři prolévají krev za cizí zájmy Dostupné online.
Maryla (1885) – povídka, milostný příběh z doby poděbradské.
Doba pobělohorská   Temno (1913–1915) – zobrazena doba největšího útlaku českého národa.
Duchovní život ovládala katolická církev – jezuitský řád; nekatolíci se tajně scházejí při čtení bible a jiných zakázaných knih, za což jsou pronásledováni jezuity.
Hlavní dějová linie sleduje osudy příslušníků rodiny myslivce Tomáše Machovce, postižené a rozbité vizitací jezuitských páterů.
Za první světové války se Temno stalo nejoblíbenější českou knihou, neboť připomínalo pomíjivost moci, založené na násilí  Psohlavci (1884) – román ze 17. století; Chodové pod vedením Jana Koziny usilují o obnovení chodských výsad, odboj je potlačen a Jan Sladký Kozina popraven, vyzve „Lomikara“ na Boží soud.
Skaláci (1876) – o selské vzpouře roku 1775 na Náchodsku.
Skály (1886) – z prvního desetiletí třicetileté války.
Líčí osudy evangelické rodiny z Ronova, vystěhované do oblasti Adršpachu, prolíná se tu i příběh dr. Voborského, potomka roku 1621 popraveného V. Kochana z Prachové; dále útisk poddaného lidu, který vyvrcholí neúspěšným povstáním.
To je vedeno čáslavským knězem Matyášem (Matoušem) Ulickým, exkomunikovaným z církve a v Čáslavi popraveným na šibenici.
Na dvoře vévodském (1877) – román, jenž líčí osvícenskou atmosféru na náchodském zámku v poslední čtvrtině 18. století a snahy vlastenců o zrušení roboty.
Ráj světa (1880) – román, jehož děj je zasazen do Vídně a časově i některými postavami navazuje na román Na dvoře vévodském; jde o podrobnou malbu rozkošnického života na Vídeňském kongresu.
Obrození   F. L. Věk (1888–1906) – pětidílný román, hlavní hrdina František Ladislav Věk – kupec z Dobrušky, vlastenec; cílem bylo ukázat, jak probíhal proces národního obrození v Praze (proud intelektuální) a v Dobrušce (proud lidový); historické postavy: Václav Thám, Václav Matěj Kramerius a další; postava F. L. Věka vznikla podle skutečné osobnosti kupce Františka Vladislava Heka.
U nás (1896–1903) – čtyřdílná kronika (Úhor, Novina, Osetek, Zeměžluč) odehrávající se na Náchodsku a Hronovsku (Padolí), hlavní hrdina kněz – buditel.
Filosofská historie (1878) – o životě studentů v Litomyšli a o bojích v Praze 1848.
Divadelní hry  Historická dramata  Tzv. trilogie tří Janů:  Jan Hus (1911)  Jan Žižka (1903)  Jan Roháč (1914).
Další historické hry:  Kolébka (1891) – veselohra, odehrává se v době Václava IV.
Emigrant (1898) – drama se odehrává o Vánocích v roce 1741 v Polici nad Metují, když do Čech vpadla vojska pruského krále Fridricha II.
Rettigová (1901) – veselohra věnovaná památce vlastenecké autorky a kuchařky  Gero (1904) – tragédie, hledá příčiny záhuby polabských Slovanů  Ostatní divadelní hry   Lucerna (1905) – pohádkové drama spojující svět reálných a pohádkových postav.
K soubornému vydání Sebraných spisů Aloise Jiráska přikročilo nakladatelství Jan Otto v letech 1890–1930 (45 svazků); v letech 1927–1933 vyšlo v témže nakladatelství 2. vydání (47 svazků).
Ani toto druhé vydání však nezahrnuje celou Jiráskovu tvorbu, neobsahuje např. raný Jiráskův román Slavný den.
Třetí vydání Jiráskových spisů vycházelo v letech 1936–1947.
V období tzv. „druhé republiky“ (1938–1939) byl Alois Jirásek označen „za nejnebezpečnějšího šiřitele lživých interpretací našich dějin“ a vláda dala diskrétní pokyn, aby jeho díla zmizela z knihkupeckých výkladů.
K oficiálnímu zákazu jeho spisů však nedošlo a některá díla byla vydána i za okupace.
V letech 1949–1958 vycházel z podnětu Klementa Gottwalda obsáhlý výbor z Jiráskových spisů (edice „Aloise Jiráska odkaz národu“, celkem 32 svazků s doslovy Zdeňka Nejedlého); Jiráskovy práce byly propagovány a často vydávány.
Profesor Václav Černý o tom později napsal: „Za jediný kladný počin, vzešlý z jeho [Nejedlého] hlavy, můžeme pokládat pouze lidovou edici Aloise Jiráska, vyhlášenou Gottwaldem v listopadu 1948 jako propagaci »klasického dědictví české kultury«.
A ne že by ti dva [Gottwald a Nejedlý] smyslu Jiráskova díla a umění, přímo rostlého z přástkové podstaty lidového báječství, vskutku rozuměli: viděli nikoliv umění největšího epického vypravěče naší prózy, nýbrž jen jeho politickou tendenci, v níž se ostatně mýlili.
Ale alespoň byl nejširším čtenářským vrstvám našeho národa podán kus chleba umělecky i lidsky opravdu živného.“
Jiráskova díla vycházela i v nakladatelstvích speciálně zaměřených na mládež (Státní nakladatelství dětské knihy) a ve Státním pedagogickém nakladatelství; tato vydání byla často opatřena vysvětlivkami a komentářem pro potřeby mimočítankové četby.
Řada Jiráskových prací byla přeložena do cizích jazyků: slovenštiny, polštiny, maďarštiny, ruštiny i němčiny.
Ve 21. století jsou Jiráskovy spisy vydávány také ve formě e-knih; např. na stránkách Městské knihovny v Praze jsou k dispozici e-knihy: F. L. Věk I.–V., U nás I.–IV., Z Čech až na konec světa, Filosofská historie, Lucerna, Psohlavci, Staré pověsti české.
Kromě prózy a dramat byly vydány i Jiráskovy básně, vzpomínky a část korespondence:  JIRÁSEK, Alois.
Básně Aloise Jiráska.
Hradec Králové: Nartex, [2006], ©2006. 93 stran. .
Z mých pamětí: Poslední kapitoly k Nové kronice U nás.
vyd., (v MF 1. vyd.).
Praha: Mladá fronta, 1980. 478, [2] s.
Dopisy: [Z let] 1871–1927.
Praha: Orbis, 1965. 209, [2] s.
ALEŠ, Mikoláš, JIRÁSEK, Alois.
Aleš a Jirásek, listy dvou přátel: [s reprodukcemi kreseb Mikoláše Alše a Aloise Jiráska].
Praha: Orbis, 1953. 242 s., [22] l. obr. příl.  Celková charakteristika díla  Ve svých žánrově rozmanitých dílech podává podstatný průřez téměř celými českými dějinami, ovšem s důrazem na úseky, které Jirásek chápal jako podstatné pro poznání minulosti důležité k porozumění současnosti.
Tyto široké obrazy se zajímají o rozrůzněnost hromadných hnutí i o morální příčiny jejich rozpadu.
Jirásek psal historickou prózu, a proto nelze jeho podání historie chápat jako historicky zcela věrné.
Vedle líčení převratných historických scén věnuje pozornost také častému líčení krajiny, osobních pocitů a prožitků hrdiny či přímo o zachycení domácí, především venkovské idyly.
Významný byl jeho zájem o etnografii.
Jirásek byl i dramatik.
Napsal 12 her, jejichž premiéry byly většinou uváděny v Národním divadle.
Některé z jeho her jsou v repertoáru českých divadel dodnes.
V hlavních rolích Jiráskových dramat rád vystupoval Eduard Vojan.
Jiráskovy historické romány a povídky byly vesměs vnímány na pozadí soudobého boje o svobodu a spravedlnost, národní i státní samostatnost, Jirásek se stal nejpopulárnějším českým autorem historické beletrie.
Málokterý český spisovatel se setkal s tak nekritickým obdivem a zároveň i s tak pohrdlivým odsouzením jako Alois Jirásek.
Nejvíce mu bývá vyčítána rozvláčnost a idealizování historie.
Jeho dílo bylo podloženo studiem pramenů, ale autor si z nich vybíral především ta fakta, která zapadala do jeho vlastenecky výchovných záměrů.
Obzvláště v těžkých dobách obou světových válek měly Jiráskovy romány velký význam pro povzbuzení českého národa.
Filmová a televizní zpracování  Jiráskova díla   1925 Lucerna.
Na motivy stejnojmenné hry A. Jiráska.
Němý film. 78 min., režie Karel Lamač.  1931 Psohlavci.
Na motivy románu A. Jiráska. 105 min., režie Svatopluk Innemann.  1936 Vojnarka.
Na motivy hry A. Jiráska. 102 min., režie Vladimír Borský.  1937 Filosofská historie.
Na motivy novely A. Jiráska. 88 minut, režie Otakar Vávra.  1938 Lucerna.
Na motivy hry A. Jiráska. 84 min., režie Karel Lamač.  1947 Jan Roháč z Dubé.
Na motivy hry A. Jiráska. 84 min., režie Vladimír Borský.  1950 Temno.
Na motivy románu A. Jiráska. 115 min., režie Karel Steklý.  1952 Staré pověsti české.
Na motivy knihy A. Jiráska.
Animovaný loutkový film. 91 min., režie Jiří Trnka.  1954 Jan Hus.
Na motivy hry A. Jiráska. 115 min., režie Otakar Vávra.  1955 Jan Žižka.
Na motivy hry A. Jiráska. 102 min., režie Otakar Vávra.  1955 Psohlavci.
Na motivy románu A. Jiráska. 91 min., režie Martin Frič.  1956 Ztracenci.
Na motivy povídky A. Jiráska. 83 min., režie Miloš Makovec.  1956 Proti všem.
Na motivy románu A. Jiráska. 109 min., režie Otakar Vávra.  1961 Magdalena Dobromila Rettigová.
Na motivy hry A. Jiráska.
TV film. 101 min., režie František Filip.  1965 Samota.
Na motivy hry A. Jiráska.
TV film. 76 min., režie Jaroslav Novotný.  1967 Lucerna.
Na motivy hry A. Jiráska.
TV film. 112 min., režie František Filip.  1968 Vojnarka.
Na motivy hry A. Jiráska.
TV film. 72 min., režie Jaroslav Novotný.  1968 Záhořanský hon.
Na motivy povídky A. Jiráska.
TV film. 87 min., režie Bohumil Sobotka.  1971 F. L. Věk. Na motivy románu A. Jiráska.
TV seriál. 13 × 53 min., režie František Filip.  1979 Na dvoře vévodském.
Na motivy románu A. Jiráska.
TV film. 74 min., režie Evžen Němec.  1984 Poklad hraběte Chamaré.
Na motivy Jiráskovy novely Poklad. 78 min., režie Zdeněk Troška.  1985 Psohlavci.
Televizní inscenace opery Karla Kovařovice; libreto napsal podle Jiráskova románu Karel Šípek; 93 min., režie Milan Macků.  1986 Preceptor.
Na motivy povídky A. Jiráska Na Ostrově z roku 1888.
TV film. 73 min., režie Jiří Bělka.  2012 Staré pověsti české.
Na motivy knihy A. Jiráska.
Animovaný TV seriál. 26 × 10 min., režie Vladimír Mráz.
Život A. Jiráska   1952 Mladá léta.
Podle scénáře Vladimíra Neffa. 110 min., režie Václav Krška.
Fotogalerie  Citát  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   BORECKÝ, Jaromír.
Praha: Česká akademie věd a umění, 1933. 666 s.
Dostupné online   [Kapitolu „Alois Jirásek" na str. 431–464 napsal Zdeněk Pešat → dostupné též online.]
JANÁČKOVÁ, Jaroslava.
Alois Jirásek: [monografie s ukázkami z díla].
Praha: Melantrich, 1987. 581 s., [40] s. obr. příl.  KUNC, Jaroslav, ed. Soupis díla Aloise Jiráska a literatury o něm.
Praha: Národní knihovna, 1952. 80 s.
KVĚT, Jan. Dílo Aloise Jiráska v české ilustraci.
Praha: Orbis, 1953. 93 s., 160 obr. příl.  Související články   Seznam českých spisovatelů  Česká literatura v letech 1815–1918  Jiráskův kraj  Jiráskův most  Jiráskovo divadlo (Česká Lípa)  Jiráskův Hronov  Pomník Aloise Jiráska (Praha)  Anna Jirásková  Díla online  Většina Jiráskových děl je online dostupná v digitální knihovně Kramerius.
Konkrétní odkazy jsou uvedeny v článcích o jednotlivých dílech (F. L. Věk, Mezi proudy, Proti všem, Bratrstvo, Temno, Maryla a dalších).
Řada Jiráskových děl je ve formě e-knihy volně dostupná i na webových stránkách Městské knihovny v Praze.
Praha: Otto, 1917. 252 s.
Intel 8080 je procesor firmy Intel, vyvinutý v roce 1974.
Po několika měsících výroby byl nahrazen zdokonalenou verzí 8080A s posílenými výstupy.
Obvykle se pod názvem 8080 myslí tato vylepšená verze, které se vyrobilo mnohonásobně více.
Procesor byl často slangově nazýván "BOBO".
Jedná se o 8bitový procesor technologie NMOS, s adresovatelným paměťovým prostorem 64 KB, 256 adresovatelnými V/V bránami.
Taktovací frekvence procesoru je cca 1–2 MHz, čas potřebný k vykonání instrukce je minimálně 4 hodinové takty.
Byl to jeden z nejrozšířenějších procesorů své doby, který měl široké využití od průmyslových aplikací po první domácí počítače.
Jeho přímý 8bitový nástupce je procesor Intel 8085, 16bitový nástupce je Intel 8086.
Na procesor navazoval i procesor Z80 firmy Zilog.
Procesor byl často kopírován jinými výrobci.
Vyráběl se například i v bývalém Československu pod označením – Tesla MHB8080A.
Specifikace    výrobní proces 4,5 μm (pro srovnání: intel Core i7 s architekturou Haswell – 22 nm)  4500 tranzistorů  0,64 MIPS  Vylepšená načítací logika NMOS.
Programovací jazyk Assembler zpětně kompatibilní s Intel 8008.
Teoreticky až 10× výkonnější než Intel 8008.
Používán v Altair 8800, ovládání světelných křižovatek, střely s plochou dráhou letu.
Potřebuje 6 podpůrných čipů proti 20 u 8008.
Vnitřní struktura 8080     Intel 8080 má jeden 8bitový akumulátorový registr (střadač pro aritmetické a logické/bitové operace) a 6 univerzálních 8bitových registrů.
Registry jsou paměťová místa umístěná v mikroprocesoru.
Procesor umožňuje použití až 8 rutin obsluhy přerušení od V/V zařízení.
Procesor není úplně monolitický, k jeho činnosti jsou nutné dva pomocné obvody – generátor hodin Intel 8224 a řadič sběrnice Intel 8228.
Pro vytvoření mikropočítače je potřeba celá sada nejméně 6 obvodů.
Univerzální registry  Většina aritmetických a logických instrukcí mikroprocesoru 8080 je jednoadresních – u binárních operací je vždy jeden operand ve střadači (akumulátoru), adresuje se pouze druhý operand.
Výsledek se ukládá vždy do střadače.
Převážná většina instrukcí pracuje s 8bitovými daty.
Několik málo instrukcí pracuje šestnáctibitovými daty uloženými ve dvojicích registrů BC, DE a HL.
Indexové a ukazatelové registry  Ukazatel zásobníku  Zásobník (stack) slouží k ukládání adres pro návrat z podprogramů a přerušení.
Lze jej používat i pro ukládání mezivýsledků.
Na rozdíl od předchozích typů procesorů Intel může být zásobník umístěn kdekoli v paměti RAM.
Vrchol zásobníku je adresován registrem SP.
Zásobník roste k nižším adresám.
Do zásobníku se ukládá vždy dvojice bytů.
Registr SP (stack pointer) obsahuje adresu poslední uložené položky.
Při ukládání na zásobník (instrukce PUSH), se před uložením každého z dvojice bytů SP dekrementuje – zmenšuje o 1.
Naopak při čtení ze zásobníku (instrukce POP) je po přečtení každého ze dvojice bytů ukazatel inkrementován – zvýšen o 1.
Programový čítač  Registr PC obsahuje adresu další programové instrukce, která se má provést.
Po přečtení každého bytu instrukce je automaticky inkrementován (zvýšen o 1), pokud je načtena instrukce skoku, je následně přepsán novou adresou.
Pomocné registry  W, Z – jsou nepřístupné programátorovi, využívají se pro vnitřní potřebu CPU při vykonávání instrukcí.
Strojové instrukce  Slovo mikroprocesoru Intel 8080 má 8 bitů.
Oproti mikroprocesoru Intel 8008 však instrukční sada 8080 obsahuje i instrukce pro práci se 16bitovými daty, které používají dvojice registrů B+C, D+E, H+L, SP, případně A+příznaky a výrazně zjednodušují především práci s adresami.
Intel 8080 používá pouze přímé adresování; nejbohatší využití má použití adresy uložené ve dvojici registrů HL; v instrukcích se takový operand označuje jako pseudoregistr M.  Obsah registru A lze načíst (kromě adresy uložené v HL) z adresy zadané přímou adresou nebo z adresy uložené ve dvojici registrů BC nebo DE; stejné možnosti jsou i pro zapsání obsahu registru A do paměti.
Intel 8080 má instrukce pro přehození obsahu 16bitových registrů DE a HL, pro přehození 16bitového slova na vrcholu zásobníku s HL a instrukce pro naplnění registrů SP nebo PC z HL (naplnění PC z HL odpovídá skoku na adresu uvedenou v HL).
Cíle skoků a volání procedur jsou zadávány jako absolutní 16bitové adresy, což vyžaduje relokaci programu (změnu adresních konstant) při jeho zavedení na jinou adresu.
Všechny instrukce skoků, volání procedur a návratů z procedury mají podmíněné verze, u kterých se skok provede pokud je nebo není nastaven jeden vybraný ze 4 aritmetických příznaků.
Pro vytvoření víceúrovňového systému přerušení je k dispozici 8 jednobytových instrukcí RST pro vyvolání podprogramu z jedné z 8 pevných adres.
Délka instrukcí závisí na přítomnosti konstant v instrukci.
Instrukce neobsahující konstantu jsou jednobytové, instrukce obsahující osmibitovou konstantu (osmibitovou přímou hodnotu nebo číslo V/V portu) jsou dvoubytové, instrukce obsahující 16bitovou konstantu (adresu, případně konstantu pro načtení do dvojice registrů) jsou tříbytové.  12 operačních kódů je nevyužitých.
Tyto kódy využívají procesory Intel 8085 a Z80 pro rozšíření instrukční sady.
Ukázka kódu  Následující zdrojový kód v jazyce symbolických adres procesoru Intel 8080 je procedura MEMCPY pro kopírování bloku dat zadané délky z jednoho místa v paměti na jiné.          ; memcpy --         ; Zkopíruje blok paměti z jednoho místa na jiné.
Intel 80386 (též i386, 386) je v informatice označení procesoru od firmy Intel uvedeného v roce 1986.
Procesor rozšířil chráněný režim předcházejícího procesoru Intel 80286 () na novou 32bitovou instrukční sadu, tzv.
IA-32, se kterou jsou kompatibilní i dnešní procesory pro osobní počítače PC.
Kompatibilní procesory vyráběly firmy AMD (viz AMD Am386), Chips and Technologies, IBM a Cyrix.
Procesor byl využíván v IBM PC kompatibilních počítačích řady PC AT do poloviny 90. let 20. století, výroba byla ukončena v září 2007.
Následovníkem byl Intel 80486.
Charakteristika   Předchůdcem procesoru Intel 80386 byl Intel 80286, který přinesl chráněný režim a segmentaci operační paměti.
Procesor Intel 80386 rozšířil chráněný režim o novou 32bitovou instrukční sadu s podporou stránkování paměti, která je dnes označována jako IA-32 a stala se základem moderních operačních systémů (Windows NT, Linux, macOS).
Dle kontextu je architektura tohoto procesoru označována též jako x86.
S procesorem 80386 jsou zpětně kompatibilní i moderní 32bitové procesory (např.
Pentium, Athlon), ale i 64bitové procesory architektury x86-64.
Procesor podporuje 32bitové adresy, takže dokáže adresovat až 4 GiB operační paměti (232).
Starší modely procesorů neměly zapojeny všechny vývody, takže maximální velikost paměti byla omezena.
Datová sběrnice byla též 32bitová.
Později po uvedení prvního procesoru 80386 byl uveden lacinější model i386SX, který používal 16bitovou datovou sběrnici, po které byla data přenášena ve dvou cyklech.
Pro odlišení byly procesory s vnější 32bitovou sběrnicí označovány jako i386DX.
Procesor neměl interní cache, avšak pro využití plného výkonu procesoru byla nutná.
Proto byla na základních deskách osazena externí, zpravidla 8 až 128 kB velká cache.
Jednou z cest zlevnění základních desek byla absence cache (případně byly na desce pouze prázdné patice), což však snižovalo výkon.
Systém řízení paměti má dvě úrovně: segmentaci a stránkování.
Segmentace je vyšší úroveň a nelze ji zcela vypnout (minimální nastavení je jeden kódový a jeden datový segment přes celou paměť).
Segmenty mohou mít libovolnou velikost, zatímco stránky pevně danou velikost 4 KiB nebo 4 MiB.
Procesor podporuje privilegovaný režim, který umožňuje operačnímu systému plnou kontrolu nad počítačem, což umožňuje implementovat multitasking (současný zdánlivý běh více úloh) a víceuživatelský operační systém (oddělení uživatelů pomocí oprávnění).
Procesor 80386 32bit procesor firmy intel  a byl uveden na trh v roce 1985.
Pracuje s 32bitovými daty i adresou, z čehož vyplývá, že může pracovat až se 4 GB fyzické či 64 TB virtuální paměti.
Může však pracovat i s 16bitovou adresovou sběrnicí při využití speciálního signálu.
Procesor s označením 80386SX je sice plně kompatibilní s procesorem 80386DX (dále jen 80386), ale vnější strukturu má 16bitovou.
To znamená, že vnější datová sběrnice je 16bitová a adresová sběrnice 24bitová.
Při zpracování 16bitových programů je rychlost obou verzí stejná.
Při zpracování 32bitových programů je však menší, protože 32bitová data musí procesor 80386SX přenášet ve dvou krocích.
K procesoru je navržen a dodáván 32bitový matematický koprocesor s označením 80387 (pro 80386SX koprocesor 80387SX).
Procesor umí spolupracovat i s koprocesorem 80287, ale musí programově vědět, který koprocesor je vlastně připojen.
Procesor pracuje ve 3 režimech práce : – reálném, – chráněném, – virtuální 8086 (V86).
Reálný režim je slučitelný s reálným režimem procesoru 8086 obdobně jako u procesoru 80286.
Po nulování je procesor automaticky nastaven do reálného režimu.
Chráněný režim je slučitelný s chráněným režimem procesoru 80286.
Adresová sběrnice je využita v plné šíři, nemá však vyvedeny bity A0 a A1, které jsou dekódovány v procesoru spolu s informací o velikosti dat.  Procesor se skládá z 6 paralelně pracujících jednotek, a to: Sběrnicová jednotka (Bus Interface Unit - BIU) organizuje styk obvodů procesoru s okolím a též činnost sběrnic.
To znamená, že organizuje přenos dat mezi procesorem, pamětí, sběrnicemi I/O a koprocesorem.
Dále přijímá požadavky na čtení instrukcí a přenos dat, které provádí podle priority.
Pracuje zásadně s fyzickými adresami a pomocí jednotek segmentace a stránkování se musí adresa převést na adresu fyzickou.
Jednotka předvýběru instrukcí (Instruction Prefecht Unit – IPU) pracuje v době, kdy je volná sběrnice a pomocí sběrnicové jednotky vybírá z paměti byty tvořící další instrukce a ukládá je do fronty 16 bytů.
Doplnění fronty je realizováno tehdy, jsou-li vybrány alespoň 4 byty z fronty předvybraných instrukcí.
V případě větvení programu, návratu z podprogramu či přerušení se fronta vyprázdní, čtou se nová místa z paměti, která jsou okamžitě zpracována a předána dále ke zpracování.
V procesoru 80286 byla tato jednotka součástí BIU.
Instrukční jednotka (Instruction Decode Unit – IDU) vybírá z fronty předvýběru byty a převádí je na mikroinstrukce, které ukládá do nové fronty až 3 dekódovaných instrukcí.
Z prvního bytu instrukce se rozpoznává délka celé instrukce (až 16 bytů).
Tato jednotka též signalizuje BIU, zda instrukce obsahuje odkaz na komunikaci s okolím procesoru prostřednictvím BIU.
Prováděcí jednotka (Execution Unit – EU) zpracovává mikroinstrukce.
Vyžaduje však ke své činnosti spolupráci dalších jednotek.
Obsahuje posuvný registr, 32bitovou sčítačku a odečítačku, 8bitovou násobičku a děličku, univerzální registry, blok barrel schifter umožňující realizovat posun o více bitů během jediné periody hodinového signálu (pro zrychlení násobení, dělení, posunu a generování indexových adres) a další potřebné obvody.
Virtuální režim – je režim, který lze přepnout z chráněného režimu.
V tomto režimu je vytvořeno několik virtuálních izolovaných procesorů I8086.
Důsledkem je možnost např. v rámci operačního systému Windows sdílet operační systém MS-DOS apod.
Procesor má možnost připojení externí paměti Cache.
Je to z toho důvodu, že zmíněný typ procesoru je oproti svým předchůdcům podstatně rychlejší, a tak je zde nutnost čekání na výběr instrukce či dat z operační paměti.
Zpětná kompatibilita  Procesor 80386 je zpětně kompatibilní s 16bitovým reálným režimem procesoru Intel 8086 i s chráněným režimem procesoru Intel 80286.
Proto umožňoval provoz starších operačních systémů a aplikací bez nutnosti změny jejich binární podoby.
Po spuštění (resetu) je v procesoru aktivován reálný 16bitový režim procesoru 8086.
Všechny segmenty mají délku 64 KiB (16 bitů) a lze adresovat paměť do velikosti 1 MiB.
Jádro operačního systému nebo aplikace mohou využít pokročilejší režimy.
V 32bitovém chráněném režimu lze využít Virtual 8086 mode (VM86), ve kterém je možné nativně (tj. přímo) spouštět 16bitové aplikace, kterým je přidělen 1 MiB adresní prostor.
V tomto virtuálním režimu je procesor schopen přímo zpracovávat odlišné 16bitové instrukce, aniž by narušil okolní paměť, která obsahuje 32bitové strojové instrukce.
DOS  Operační systém DOS je 16bitový, takže nevyužíval přímo nové schopnosti procesoru 80386 a byl proto schopen přímo adresovat pouze 1 MiB operační paměti.
Nicméně po zavedení ovladače HIMEM.SYS, případně EMM386.EXE byly speciálně naprogramované aplikace schopny využít i paměť nad hranici 1 MiB.
Stejně tak například počítačová hra Doom po svém spuštění aktivovala pomocí DOS extenderu 32bitový chráněný režim a po svém ukončení vracela procesor zpět do 16bitového režimu.
Microsoft Windows  Firma Microsoft poskytovala 16bitové Windows pro DOS od verze Windows 3.0 s podporou 32bitového chráněného režimu, který zpřístupňoval nové schopnosti procesoru 80386, i když samotné jádro systému bylo stále 16bitové.
Windows 3.1 a Windows 3.11 již podporovaly pouze procesory s 32bitovým chráněným režimem (vyžadovaly alespoň procesor 80386).
Windows NT využívají Virtual DOS machine (NTVDM), aby bylo možné v 32bitovém prostředí spouštět okno s 16bitovými aplikacemi.
Linux  Operační systém Linux vyžadoval od počátku (tj. od roku 1991) 32bitový chráněný režim procesoru 80386.
Aplikace pro DOS nebo Windows pro DOS, které jsou 16bitové, je možné spouštět například pomocí projektů Wine, DOSBox.
Registry  Systém registrů je převzat z procesoru Intel 8086, jsou rozšířeny o další, jsou 32bitové vyjma segmentových registrů, které mají viditelnou 16bitovou část a neviditelnou (softwarově nepřístupnou) 64bitovou část cachující v chráněném módu obsah descriptoru.
Dva registry pro správu stránkování paměti (cr2,cr3)  Ladící registry (dr0,dr1,dr2,dr3,dr6,dr7)  Důležité příznaky v registru eflags:  VM (Virtual 8086 Mode) – je-li tento přepínač nastaven na 1 v chráněném režimu, aktivní proces je v režimu V86  IOPL (IO Priority Level) - toto pole je dvoubitové a udává prioritu potřebnou k provádění vstupů a výstupů.
Důležité příznaky cr0:  PG - zapnutí stránkování  PE - zapnutí chráněného módu  Reference  Externí odkazy     Procesory Intel Architektura x86
Intel 80486 je v informatice označení pro 32bitový procesor architektury IA-32 od firmy Intel, který byl uveden v roce 1989.
Byl osazován do počítačů IBM PC kompatibilních.
Je nástupcem procesoru Intel 80386, se kterým je kompatibilní.
Zpětná kompatibilita je stejně jako u procesoru 80386 zachována i se 16bitovým procesorem Intel 8086.
Nástupcem byl v roce 1993 procesor Pentium.
Architektura procesoru  Intel 80486 obsahuje interní paměť cache o velikosti 8 KiB a interní matematický koprocesor (jen typy i486DX).
Přímo adresuje až 4 GiB operační paměti.
Šířka vnější sběrnice pro data 32bitů.
Vnější taktovací frekvence sběrnice FSB je 25 MHz nebo 33 MHz.
Vnitřní kmitočet procesoru je dle typu 25 MHz až 100 MHz, přičemž vyšších frekvencí bylo dosaženo pomocí interního násobiče.
Cache  Vyrovnávací cache paměť je dvoucestná, rozdělená na čtyři bloky po 2 KiB, je společná pro data a strojový kód.
Cache má dvě části: TAG a DATA.
TAG udržuje informaci o platnosti kopie dat v cache paměti a jejich skutečné pozici v operační paměti.
Pipeline  Vylepšením procesoru 80486 byla pipeline o třech stupních: Locate, Fetch a Execute.
Procesor proto mohl mít v různém stupni rozpracování až tři strojové instrukce.
Jedna instrukci mohla být zpracovávána ve stupni Execute, další ve stupni Fetch a třetí ve stupni Locate.
Napájení  Napájecí napětí procesoru je 5 V. Komunikace procesoru s okolím je s logickými úrovněmi signálů odvozenými od napájecího napětí.
Rychlejší verze procesoru již vyžadovaly alespoň pasivní chladič.
Verze Intel DX4 má snížené napájecí napětí na 3,3 V, avšak stále toleruje 5 V logické úrovně a po instalaci napěťového regulátoru jej tedy bylo možné použít i ve starších základních deskách.
Modely  {| class="wikitable" !
Motorola 68040 je mikroprocesor architektury CISC z řady 680x0, který vyráběla firma Motorola.
Jejím předchůdcem byl procesor Motorola 68030, další procesor v řadě se jmenoval Motorola 68060.
Nejrychlejší procesor 68040 měl frekvenci 40 MHz a byl použit zejména v multimediálním počítači Macintosh Quadra 840AV.
Motorola 68LC040 je laciným mikroprocesorem z řady Motorola 680x0.
Hlavním rozdílem mezi originálním procesorem 68040 a touto ořezanou variantou je absence FPU jednotky.
Procesor 68LC040 však pořád je, v mnoha případech, výrazně rychlejší než starší procesory Motorola 68020 a Motorola 68030.
Varianta Motorola 68EC040 postrádá navíc MMU jednotku.
Procesor 68EC040 se často používal v jednoúčelových embedded systémech.
Externí odkazy     MC68040 Product Summary Page (anglicky)  MC68040V Third-Generation 32-Bit Low-Power Microprocessor (PDF - anglicky)   M68040 Microprocessors User's Manual (PDF - anglicky)   Procesory Motorola
Optický disk je paměťové médium diskového tvaru, které k záznamu nebo adresaci používá světelný paprsek laseru.
Charakteristika   Ve výpočetní technice a záznamových technologiích Optický disk (OD) je plochý, kruhový disk na který se zaznamenávají binární data ve formě prohlubní (binárně 0) a výstupků (binárně 1) na speciální materiál (často hliník).
Materiál pro kódování je typicky usazen na vrstvě tlustšího substrátu (obvykle polykarbonátu) který tvoří většinu disku a tvoří protiprachovou vrstvu.
Zápis a čtení následuje nepřerušovanou spirálu zaplňující celý povrch disku, směrem zevnitř disku ven.
Data se ukládají na disk pomocí laseru nebo lisovacího stroje a lze je přečíst pokud je stopa dat osvětlena laserovou diodou v optické mechanice kde je disk roztočen na rychlosti kolem 4000 otáček za minutu a více, dle mechaniky, formátu disku a vzdálenosti čtecí hlavy od centra disku (vnitřní stopy jsou čteny vyšší rychlostí).
Prohlubně nebo výstupky deformují odražené světlo laseru, proto většina optických disků má charakteristický duhový vzhled, tvořený odrazy drážek v odrazové vrstvě (výjimkou jsou černé disky původní konzole PlayStation).
Zadní strana disku má obvykle vytištěný štítek, občas z papíru, ale je většinou vytištěný nebo vylisovaný přímo na disk.
Tato strana disku obsahuje samotná data a je typicky potažená transparentním materiálem, často lakem.
Na rozdíl od 3½ palcových disket většina optických disků nemá integrovaný ochranný kryt a proto jsou náchylné na poškození jako škrábance, otisky prstů, a dalších povětrnostních problémů.
Optické disky mají průměr většinou mezi 7,6 a 30 cm, 12 cm je nejčastější velikost.
Typický disk má tloušťku 1,2 mm a rozteč stop (vzdálenost středu jedné stopy ke středu druhé) je typicky 1,6 µm.
Optický disk je navržen tak, aby podporoval jeden ze tří typů záznamu: Pouze čtení (read only, například CD-ROM), pro záznam (recordable, např.
CD-R) a přepisovatelné (Rewritable, CD-RW).
Disky pro jeden záznam mají vrstvu pro záznam z organického barviva mezi substrátem a odrazovou vrstvou.
Přepisovatelné disky typicky mají záznamovou vrstvu ze slitiny složené z phase-change materiálu, nejčastěji slitiny stříbra, india, antimonu a telluru: AgInSbTe.
Optické disky se nejčastěji používají k ukládání hudby (např. pro použití v CD přehrávačích), videa (Blu-Ray disky) nebo dat (v PC).
Optical Storage Technology Association (OSTA) propaguje standardizované formáty pro ukládání dat. Ačkoli optické disky jsou odolnější než dřívější audiovizuální záznamová média a formáty, jsou náchylné k poškození způsobené každodenním užíváním.
Knihovny a archivy zavádějí pravidla pro prodloužení životnosti a zajištění trvalé použitelnosti optických disků.
Historie  První optický disk byl vynalezen v roce 1958.
V roce 1962 David Paul Gregg registroval patent pro analogový optický disk určený k záznamu videa.
Tato forma optických disků byla první forma DVD (DVD bylo vytvořeno z Greggových patentů, ) V šedesátých letech, Music Corporation of America (MCA) koupila Greggovy patenty a jeho firmu, Gauss Electrophysics.
Později v Nizozemsku v roce 1969, výzkumníci firmy Philips začali své první experimenty s videodisky v Eindhovenu.
V r. 1975, Philips a MCA začali spolupracovat a v roce 1978 představili dlouho očekávaný Laserdisc v Atlantě.
MCA dodávala disky a Philips dodával přehrávače, nicméně jejich prezentace byla technicky a komerčně neúspěšná a kooperace Phillips/MCA byla ukončena.
V Japonsku a Spojených státech, Pioneer měl s videodiskem úspěch až do nástupu DVD.
V roce 1979, Philips a Sony, úspěšně společnými silami vytvořili kompaktní disk.
V 90. letech 20. století konsorcium vytvořilo druhou generaci optického disku, DVD.
Přehled typů optických disků   1) Prototypy a experimentální hodnoty.
2) Roky od (známého) startu vývoje do konce prodeje nebo vývoje.
Specifikace  Reference  Externí odkazy     Blu-ray Disc FAQ by Hugh Bennett
Cache (výslovnost: , počeštěle , též mezipaměť) je v informatice označení pro hardwarovou nebo softwarovou součást počítače, která uchovává data, a tím následující přístup k těmto datům může být rychlejší.
Od vyrovnávací paměti (bufferu) se cache liší tím, že může poskytovat data v ní uložená opakovaně (zatímco vyrovnávací pamětí data pouze procházejí).
Použití termínu cache a vyrovnávací paměť může být zaměňováno, protože obě funkce mohou splývat.
Cache je tvořena (relativně) rychlou pamětí, která je však dražší.
Proto má cache menší velikost než úložný prostor, ke kterému zrychluje přístup.
Optimalizací úspěšného využití cache lze dosáhnout vyššího výkonu zařízení (počítače).
Hardwarovou cache najdeme v mikroprocesorech nebo pevných discích.
Cache může být softwarově vytvořena v operační paměti.
Charakteristika  Účelem cache je urychlit přístup k (často používaným) datům, která jsou uložena na „pomalých“ úložištích tím, že je (požadovaná) část dat umístěna do rychlejšího úložiště (paměti).
Například v současných mikroprocesorech funguje cache automaticky (tzv. hardwarová cache) a urychluje přístupy do operační paměti počítače.
Další cache je řízena jádrem operačního systému (softwarová cache), je umístěna v operační paměti RAM a slouží k uchování (často používaných) dat umístěných na pevném disku, čímž urychluje práci počítače.
Cache webového prohlížeče obsahuje dříve navštívené stránky (obrázky a další objekty), takže pokud se uživatel vrátí zpět nebo následující stránka obsahuje stejné prvky, nemusí se stahovat přes počítačovou síť, ale jsou poskytnuty z cache (operační paměť nebo pevný disk).
Cache byla vynalezena v první polovině 60. let 20. století.
Cache hit a miss  Pokud jsou požadovaná data v cache, jedná se o tzv. cache hit (data jsou poskytnuta z cache velmi rychle), pokud data v cache nejsou, pak se jedná o cache miss (data musí být získána z pomalejšího úložiště – operační paměť, I/O zařízení apod.).
Typy cache   softwarová cache, vytvořená programově, vymezením určité části operační paměti pro potřeby vyrovnávací paměti (např. disková cache v operačním systému)  hardwarová cache, tvořená paměťovými obvody (např. pro potřeby procesoru).
Softwarová cache   Obecně se používá jako vyrovnávací paměť pro pomalé (vzhledem k rychlosti operační paměti a procesoru) vnější paměti, typickým takovým zařízením je pevný disk počítače.
Operační systém se snaží informace, se kterými pracuje častěji, uchovávat v rychlé operační paměti a v případě zápisu tyto na disk ukládat v co nejvýhodnějším pořadí.
Nemusí tak provádět zbytečné čtecí a zápisové operace na disku, které jsou o několik řádů pomalejší (je nutné přemístit hlavy a počkat, až se disk natočí požadovaným místem pod hlavy).
Moderní systémy přidělují cache paměť pro disky dynamicky, podle množství volné paměti a potřeb systému.
Algoritmy pro obsluhu diskové cache mají podstatný vliv na rychlost a výkon celého systému.
Nevýhodou používání cache je riziko spojené s neočekávaným výpadkem napájení - stav datových souborů na disku není vždy aktuální a musí se synchronizovat s obsahem cache.
Z tohoto důvodu vyžadují operační systémy před vypnutím počítače provést tzv. „shutdown“, to znamená korektní ukončení práce systému, při kterém se (mimo jiné) uloží obsah diskové cache do souborů na disku.
Ze stejných důvodů je nutné některá vyměnitelná média v unixových systémech před vyjmutím „odmountovat“.
Tím se dává najevo systému, že se s médiem už nebude dále pracovat a systém provede synchronizaci cache se soubory.
Odpojení je nutné i například u Windows XP, a to „zelenou ikonkou vpravo dole“, jinak může dojít k poškození souborového systému na výměnném médiu a to hlavně pokud se s médiem zrovna pracuje (kopírování, editace,...).
Případné problémy s nečekaným výpadkem napájení se snaží moderní systémy alespoň částečně eliminovat pomocí žurnálu.
Hardwarová cache   Paměť cache realizovaná specializovanými paměťovými obvody se používá v některých řídicích jednotkách vnějších pamětí a v procesorech a jejich podpůrných obvodech.
Cache v řídicích jednotkách vyrovnává rozdíl mezi nepravidelným předáváním/přebíráním dat počítačem (sběrnici) a pravidelným tokem dat do/z magnetických hlav, jehož rytmus je dán rychlostí otáčení disku.
U počítačů je cache elektronický obvod, tvořený z tranzistorů (ty tvoří bistabilní klopné obvody) a její funkce je vyrovnávat rozdílnou rychlost mezi procesorem a operační pamětí.
Vyšší rychlosti je dosaženo použitím kvalitnějších tranzistorů (vyšší frekvence) než u operační paměti a cache je také blíže k procesoru než operační paměť.
Tudíž je možno použít opět vyšší frekvenci, protože po cestě nejsou tak velké parazitní kapacity.
Cache v pevném disku  Cache v pevném disku je vlastně vyrovnávací paměť, která odděluje velmi rychlý procesor od řádově pomalejšího pevného disku.
Umožňuje uchovat data určená k zápisu do doby, než je mechanická část pevného disku zpracuje a naopak uchovává přečtená data do doby, než je obsluha přerušení přesune do operační paměti.
Může sloužit i k interní reorganizaci požadavků kvůli zvýšení výkonu (NCQ).
Její velikost se pohybuje od několika kB do 256 MiB u současných klasických 3.5" pevných disků a až do 2048 MiB u současných SSD disků.
Cache v procesoru  Cache paměť v procesoru ukládá kopie dat přečtených z adresy v operační paměti.
Pokud při čtení obsahu slova z adresy v paměti je tato položka nalezena v cache paměti, je její obsah přečten z cache paměti, a ne z operační paměti (angl. cache hit).
Mezi procesorem a cache pamětí se přenášejí jednotlivá slova, mezi cache pamětí a operační pamětí se přenášejí rámce slov o velikosti několikanásobku velikosti slova procesoru.
Protože asi 90% operací procesoru je čtení paměti, většinou sekvenční, je tímto způsobem dosaženo větší propustnosti dat z operační paměti do procesoru, tím i vyššího výpočetního výkonu.
Vyrovnávací paměť procesoru bývá dvojstupňová.
Část paměti o malé kapacitě je přímo součástí procesoru a je stejně rychlá, jako vlastní procesor (značí se L1).
Další paměť, pomalejší, ale s větší kapacitou, je mezi procesorem a operační pamětí, dnes se již umisťuje do pouzdra s procesorem (značí se L2).
Protože cena pamětí stoupá s její rychlostí (a samozřejmě s kapacitou), je možné tímto uspořádáním najít kompromis mezi cenou a rychlostí.
Na přelomu roku 2008 a 2009 se začíná používat L3 cache i v běžných procesorech (Intel Core i7, AMD Phenom), která je pro všechna jádra společná a většinou má velikost několik megabajtů.
Velikost paměti cache, její rychlost a algoritmus řízení paměti cache se liší u jednotlivých výrobců a typů procesorů a je to jeden z parametrů, který podstatně ovlivňuje výkon a cenu počítače.
Webová cache  Webová cache slouží k ukládání předchozích odpovědí od webových serverů jako jsou webové stránky nebo obrázky.
Informace uložené v cache mohou být znovu využity a tím je možné snížit vytížení přenosových cest počítačových sítí a též zátěž webových serverů.
Webová cache je obvyklou součástí webového prohlížeče.
Správci větších počítačových sítí nebo poskytovatelé internetového připojení používají proxy servery, které cachují data pocházející od webových serverů k webovým klientům.
Některé velmi zatížené webové servery používají reverzní proxy cache, která je záměrně postavena přímo před webový server (například před servery Wikipedie).
Webový server tak nemusí opakovaně odesílat klientům data, která odeslal před kratší dobou a tím je snížena jeho zátěž.
P2P cache  Jinou podobou cache je P2P ukládání, kde soubory nejvíce vyhledávané peer-to-peer aplikacemi jsou uloženy v ISP cache pro zrychlení P2P přenosů.
Podobně existují i decentralizované ekvivalenty, které dovolují komunitám provádět stejné úlohy pro P2P přenos, například Corelli.
Další cache  Doménový DNS server BIND ukládá do své cache mapování doménových jmen na IP adresy.
Trvanlivost záznamu v cache určuje správce daného doménového záznamu.
Podobnou cache může využívat i knihovna používaná pro provedení překladu doménového jména na adresu a zpět (tzv. resolver s konfiguračním souborem resolv.conf).
Některé síťové souborové systémy urychlují přístup ke vzdáleným souborů pomocí lokální cache, kdy jsou celé soubory (nebo jejich části) ukládány na straně klienta do cache.
Taková cache může být i velká a proto bývá umístěna na disku.
Protože síťové souborové systémy musí řešit aktualizace záznamů v cache, když je soubor změněn jiným klientem, může být činnost takové lokální cache omezena (např. jen pro čtení nebo jen pro soubory, do kterých nelze zapisovat a podobně).
Lokální cache používají pokročilé systémy, jako je AFS, ale mohou být implementovány i pro potřebu běžnějších, jako je NFS nebo SMB.
Cache v operační paměti, a/nebo na pevném disku je využívána také například u stránkování paměti ve stránkovacích algoritmech.
Webové vyhledávače často ukládají indexované webové stránky do své cache a mohou ji i zpřístupnit.
Například vyhledávač Google poskytuje vedle každého výsledku vyhledávání odkaz na Archiv, což může být užitečné, když jsou webové stránky z webového serveru dočasně nebo permanentně nedostupné.
Dalším typem cache je ukládání vypočítaných výsledků, u kterých je pravděpodobné, že budou znovu potřeba, což se také nazývá memoizace.
Příkladem tohoto typu je Ccache, program který ukládá výstup kompilace k urychlení příští kompilace.
Ukládání databáze do cache může podstatně zlepšit výkonnost databázových aplikací, například při zpracovávání indexů, datových repositářů a často používaných sub-sad dat.  Distribuované ukládání používá cache rozšířenou na počítače propojené sítí, například Corelli.
Rozdíl mezi bufferem a cache   Dva pojmy „buffer“ (vyrovnávací paměť) a „cache“ označují vzájemně se nevylučující funkce.
Ty se však mohou i vzájemně prolínat.
V jejich významech je však rozdíl (princip cache je vysvětlen výše).
Buffer je vyrovnávací paměť, která slouží k vyrovnávání různých rychlostí dvou stran (např. tiskárny a počítače nebo dva vzájemně komunikující procesy).
Buffer je typicky realizován jako (dočasný) úsek operační paměti počítače, avšak může být realizován i hardwarově (například jako součást pevného disku).
Používán je typicky jako fronta FIFO, případně jako kruhový buffer, ale též jako zásobník.
Data jsou do bufferu zapsána, po nějaké době jsou z něj přečtena a již v něm nejsou dále uchovávána.
Reference  Externí odkazy       Vyrovnávací paměti (cache)  Vyrovnávací paměti a optimalizace programů  Návod na aplikaci webové cache  Architektury vyrovnávacích pamětí  Počítačová paměť
1930 (MCMXXX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Události roku 1930  Československo   6. března – Byl přijat Zákon o zásluhách T. G. Masaryka.
října – V Ostravě byla otevřena Nová radnice.
října – V Praze byl dán do provozu Libeňský most (v době otevření nazvaný Most T.G. Masaryka).
října – Na Novém Městě v Praze byla dostavěna budova Spolku výtvarných umělců Mánes.
Svět   31. ledna – Bylo zahájeno Mistrovství světa v ledním hokeji ve Francii, Rakousku a Německu.
března – Mahátma Gándhí zorganizoval Solný pochod na protest proti britskému monopolu na výrobu soli.
března – Turecké město Konstantinopol se oficiálně přejmenoval na Istanbul.
března – V Polsku byla jmenována první vláda Waleryho Sławka.
března – V Německu byla jmenována první vláda Heinricha Brüninga.
dubna – Na Londýnské konferenci podepsaly Spojené království, USA a Japonsko smlouvu o limitech celkové tonáže nižších tříd národních loďstev.
května – Na Manhattanu byl otevřen mrakodrap Chrysler Building, nejvyšší budova světa.
června – Rumunský král Karel II. nastoupil na trůn.
června – V Bagdádu byla podepsána Anglo-irácká dohoda, kterou o dva roky později skončil britský mandát a Irácké království získalo formální nezávislost.
července – Během oslav při navrácení Porýní Německu se v Koblenzi převrhl pontonový most a 38 lidí se utopilo.
Přítomen byl i prezident Paul von Hindenburg.
července – Při zemětřesení v jižní Itálii o síle 6,5 stupňů zemřelo okolo 1 430 lidí.  4.–6. srpna – V Montaně proběhl Sněm indiánských mluvčích znakového jazyka.
srpna – V kanadském Hamiltonu se poprvé uskutečnily Hry Commonwealthu.
srpna – V Polsku byla jmenována druhá vláda Józefa Piłsudského.
září – Byla zaznamenána dosud největší erupce sopky Stromboli.
září – V německých říšských volbách získala NSDAP 18,3 % hlasů a stala se tak po SPD druhou nejsilnější stranou.
října – V Spojeném království byla vydána Passfieldova bílá kniha, která analyzovala příčiny palestinských nepokojů v roce 1929.
října – Členové Hnutí Lapua pod vedením generálporučíka Kurta Walleniuse unesli v Helsinkách bývalého finského prezidenta Kaarlo Ståhlberga s manželkou.
listopadu – Haile Selassie se stal císařem Etiopie.
prosince – V Polsku byla jmenována druhá vláda Waleryho Sławka  31. prosince – Papež Pius XI. vydal encykliku Casti connubii o eugenice a svátosti manželství.
Světová populace přesáhla 2 miliardy lidí  V Kentucky byla založena firma KFC.
Erupce sopky Merapi na Jávě.
Vědy a umění   18. února objevil Clyd Tombaugh trpasličí planetu Pluto  13. listopadu má premiéru divadelní hra W. A. Drake Grand Hotel v New Yorku  říjen – Hans Bauer sestavil abecedu Ugaritského klínového písma.  prosinec – V Brně byla dostavěna vila Tugendhat.
Druhý manifest surrealismu  Thomas Alva Edison patentoval umělý kaučuk  V Československu měly premiéry filmy C. a k. polní maršálek, Svatý Václav a Tonka Šibenice.
Eduard Štorch vydal román Osada Havranů.
Nobelova cena   za literaturu: nebyla udělena  za medicínu: Karl Landsteiner – odhalení krevních skupin.  za fyziku: Chandrasekhara Venkata Raman – za práce o difuzi světla a za prokázání tzv.
Ramanova jevu.  za chemii: Hans Fischer – za práce o strukturální výstavbě krevních a rostlinných barevných látek.  za mír: Nathan Söderblom – za 1. světové války zahájil rozsáhlou církevní akci pro smíření národů.
1851 (MDCCCLI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Události roku 1851   11. února – V rámci povstání tchaj-pchingů proběhla bitva u Ťin-tchienu.
května – 11. října – V Londýně se konala první Světová výstava.
června – V Londýně němečtí šachoví mistři Adolf Anderssen a Lionel Kieseritzky sehráli tzv.
srpna – Skotský misionář a cestovatel David Livingstone jako první Evropan spatřil prameny řeky Zambezi.
srpna – V Leipziger Illustrirte Zeitung byla uveřejněna tak zvaná Nesmrtelná šachová úloha, jejímž autorem byl německý šachový skladatel Konrad Bayer z Olomouce.
srpna – V Rakousku byly zrušeny a odzbrojeny Národní gardy.
listopadu – V Rusku byla dána do provozu železnice mezi Petrohradem a Moskvou.
listopadu – Přes Lamanšský průliv byl položen první telegrafní podmořský kabel.
prosince – Ve Francii proběhl státní převrat.
prosince – Karel Havlíček Borovský byl násilím odvezen do vyhnanství v Brixenu.
prosince – Rakouský císař František Josef I. vydal Silvestrovské patenty a zrušil tak oktrojovanou ústavu z roku 1849.  velká kometa  Poprvé vyšel časopis Vesna.
V australském Bathurstu bylo objeveno zlato a začala australská zlatá horečka.
Britský novinář Paul Julius Reuter založil tiskovou agenturu Reuters.
Probíhající události   1817–1864 – Kavkazská válka  1848–1852 – Prusko-dánská válka  1850–1864 – Povstání tchaj-pchingů  Vědy a umění   11. března – V Benátkách měla premiéru opera Giuseppe Verdiho Rigoletto.
března – Francouzský fyzik Léon Foucault v pařížském Pantheonu provedl experiment s Foucaultovým kyvadlem potvrzující otáčení Země kolem své osy.
srpna – Americký vynálezce Isaac Merritt Singer si nechal patentovat zdokonalenou verzi šicího stroje.
července – Proběhlo první zatmění Slunce, které mohlo být fotografováno.
Bylo viditelné v Kanadě, Grónsku, na Islandu a v severní Evropě.
října – Anglický astronom William Lassell objevil Ariel a Umbriel, dva měsíce planety Uran.
Americký spisovatel Herman Melville vydal román Bílá velryba.
– Charles Henry Currier, americký portrétní fotograf († ? 1938)  ?
– Władysław Dulęba, polský politik († 17. června 1930)  ?
– Nurefsun Kadınefendi, třetí manželka osmanského sultána Abdulhamida II. († 1908)  ?
Šemík je bájný kůň z českých historických pověstí.
Jeho pánem byl Horymír, vladyka neumětelský, kterého Šemík zachránil před jistou smrtí odvážným skokem se skály u Vyšehradu.
Poté Horymíra dovezl do Neumětel a podlehl zraněním, které si způsobil skokem.
Podle pověsti byl Šemík pohřben v Neumětelích, kde dodnes stojí jeho hrobka – nad kamenem ve tvaru koňské hlavy.
Hrobka   V roce 1813 se kámen ve tvaru koňské hlavy pokusili odvalit ruští vojáci, jež pod ním hledali poklad.
Střetli se kvůli tomu se zbraní v ruce s místními, a tak se odvalení kamene zdařilo až ve druhé polovině 19. století správci panství Gaussauerovi; záminkou bylo rovněž hledání pokladu, nenašlo se však nic – ani koňské kosti.
Od roku 1887 je kámen chráněn antickým chrámkem, který zde nechal postavit Karel ze Schwarzenbergu.
V průčelí chrámku je vytesán nápis: „V Neumětelích se věřilo a věří, že zde Šemík, věrný kůň rytíře Horymíra, zakopán leží.“
Pověst   Postavy vladyky Horymíra ani jeho koně Šemíka nejsou spolehlivě historicky doloženy.
Podobný je reálný příběh zaznamenaný ve smolných knihách, v němž vystupuje ve 14. století reálný Eppelein von Gailingen.
Pověst se zde objevuje poprvé v Hájkově kronice z roku 1541.
Literárně ji pak zpracoval především Alois Jirásek v knize Staré pověsti české.
Základem pověsti je boj mezi snahou o dolování zlata a stříbra a honbou za penězi, což vše zastává kníže Křesomysl, a prací na poli, spojenou s produkcí potravy, již hájí vladyka Horymír.
V pozadí pověsti zaznívá svár mezi tradičním a novým zřízením společnosti a také pnutí mezi místním obyvatelstvem českým a přistěhovaleckým německým.
Původ jména  Šemík se odvozuje od slova šemný, což znamená ošemetný, nebo z německých slov Skemming a Schemig, v germánské mytologii označujících bájného koně hrdiny Witegeho, syna kováře Wielanda.
Je možné, že pověst o Horymírovi je ovlivněna germánskými ságami o Witegovi a Dietrichovi z Bernu, případně příběhem o Tristanovi a Isoldě.
Reference  Literatura  Externí odkazy     České legendy a pověsti Mytičtí koně Slavná zvířata z Česka Neumětely Pevnost Vyšehrad
Horymír je postava ze starých českých pověstí.
Horymír byl podle nich neumětelský vladyka, který byl knížetem Křesomyslem odsouzen k smrti za ničení dolů a dalšího zařízení kovkopů dolujících zlato a stříbro v tehdejších Čechách.
Před smrtí ho zachránil jeho věrný kůň Šemík hrdinským skokem ze skály na Vyšehradě, kde bylo knížecí sídlo.
Udivený kníže udělil Horymírovi milost.
Kůň Šemík však skok nepřežil a je pochován v Neumětelích, sídle vladyky Horymíra, kde stojí dodnes jeho hrobka.
Pověst se objevuje poprvé v Hájkově Kronice české (a události jsou tam řazeny do let 846 a 847).
Literárně ji zpracoval především Alois Jirásek v knize Staré pověsti české.
Teorie  Podobný je reálný příběh zaznamenaný ve smolných knihách, v němž vystupuje ve 14. století reálný Eppelein von Gailingen.
Většina historiků považovala pověst o Horymírovi a Šemíkovi za vymyšlenou Hájkem z Libočan.
To by ji vyřazovalo z okruhu starých pověstí, poprvé zaznamenaných už u Kosmy, a kladlo její vznik až do 16. století.
Proti tomu vystoupil Vladimír Karbusický (známý kontroverzním pokusem o čtení jmen mytických pohanských knížat).
Analyzoval ji, a připomněl řadu paralel a shodných motivů se západoevropskými rytířskými legendami, především s Tristanovým skokem z legendy o Tristanovi a Izoldě.
Pak by šlo o počeštěnou variantu této pověsti, kterou lidové podání vztáhlo k Neumětelům a Vyšehradu, Hájek z Libočan by ji jen zaznamenal a pravděpodobně upravil.
Jméno Horymír se v kalendáři vyskytuje 29. února.
Reference  Literatura   HÁJEK Z LIBOČAN, Václav.
Digitalizovaný exemplář (vydání 1819) – Kramerius, digitální knihovna Národní knihovny ČR , XLVa–XLVIa  Externí odkazy     Postavy českých pověstí Neumětely Pevnost Vyšehrad Fiktivní Češi Fiktivní šlechtici
Bitva u Azincourtu (francouzská výslovnost  ​[azɛ̃kuʁ], česky přibližně [azénkúr]; v angličtině uváděno jako Agincourt, výslovnost [ˈædʒɪnkɔːr(t)] ), svedená v pátek 25. října 1415 – svátek svatého Kryšpína – v severní Francii, v dnešním departementu Pas-de-Calais, představovala jedno z nejdůležitějších střetnutí stoleté války, předznamenávající soumrak středověkého rytířstva.
Anglický král Jindřich V. na hlavu porazil několikrát početnější vojsko francouzského krále Karla VI., které bylo vedeno konstáblem Karlem z Albretu a dalšími francouzskými velmoži z armagnacké strany.
Pozadí tažení a jeho výsledek  Protože válka v cizině měla v Anglii širokou podporu, mladý král Jindřich V. si tažením do Francie, kterou za panování duševně chorého Karla VI. zmítaly boje vlivných šlechtických skupin, hodlal upevnit své postavení.
Jindřich uplatňoval dědický nárok na francouzský trůn a zároveň se mu otevírala možnost příjmů z nově dobytých území, výkupného za zajaté nepřátelské šlechtice či prostě vymáhání „výpalného“ od svého francouzského souseda.
Po plavbě ze Southamptonu se 13. srpna 1415 Jindřichovo vojsko vylodilo v severní Francii a oblehlo přístav Harfleur.
Obležení Harfleuru se nečekaně protáhlo; město se vzdalo 22. září a anglické vojsko se opět dalo na pochod až 8. října.
Podzimní období, příhodné pro bojové akce, se chýlilo ke konci a Angličané byli dlouhým obléháním, během něhož navíc v jejich táboře propukla úplavice, značně zeslabeni.
Král Jindřich nyní zamýšlel stáhnut se do Calais, jediné anglické bašty v severní Francii, přečkat tam zimu a na jaře následujícího roku pokračovat v tažení.
Zatímco Angličané obléhali Harfleur, Francouzům se podařilo shromáždit velkou rytířskou armádu, s níž se Albret pokusil zablokovat anglický přesun do Calais.
Zdrcující porážka, kterou francouzská strana v následném střetu u Azincourtu utrpěla, umožnila Jindřichovi V. dosáhnout, co si předsevzal.
Během následujících čtyř let za spojenectví burgundského vévody Jana I. Burgundského ovládl celou severní Francii.
Smlouvou z Troyes (1420) musel Karel VI.
Jindřichovi V. přislíbit svoji dceru Kateřinu s tím, že po Karlově smrti se Jindřich stane jeho nástupcem.
Toho se však Jindřich nedožil; roku 1422 zemřel nečekaně na úplavici ve věku 34 let.
Jeho malému synkovi Jindřichovi VI. se francouzskou korunu udržet nepodařilo – v příštích letech Francouzi, seskupení kolem Karla VII. (syna Karla VI., kterého troyeská smlouva zbavovala nástupnictví), Angličany z Francie (vyjma Calais) vytlačili.
Významnou úlohu v těchto bojích sehrála Jana z Arku.
Bitva   Bitva se odehrála mezi vesnicemi Azincourt a Tramecourt, v prostoru sevřeném dvěma pruhy lesa.
Na severozápadní straně se rozložili Francouzi pod konstáblem Karlem z Albretu a blokovali tak Angličanům cestu do Calais.
Předešlé noci hustě pršelo a prostor mezi oběma vojsky se silně rozbahnil.
Síly, které za úsvitu 25. října Jindřich mohl postavit k boji se odhadují na 1000 rytířů, 6000 lučištníků a několik tisíc dalších prostých pěšáků.
Proti 10 až 12 000 Angličanů stálo několikrát početnější francouzské vojsko (odhady se pohybují mezi 25 a 40 000; nemalou část z nich tvořila těžká rytířská jízda).
Početní výhoda Francouzů však byla spíše zdánlivá, neboť mezi oběma pruhy lesa se stejně nemohli rozvinout do větší šířky než jejich protivníci a utvořili tak sestavu se třemi sledy do hloubky.
Jeden z nejpamětihodnějších okamžiků nastal ještě před vlastním bojem, kdy král Jindřich V. dodával svým mužům odvahu řečí, kterou později básnicky zpracoval William Shakespeare ve hře Jindřich V.  Konstábl Albret se k velké nelibosti řady bojovně naladěných šlechticů (v čele s vévodou z Alençonu) nechtěl pouštět do přímého střetu a doufal, že každý další den vyčerpané anglické jednotky demoralizuje a oslabí.
Když tak ani tři hodiny po východu slunce Francouzi nezahájili boj, nařídil Jindřich V. svému vojsku postoupit kupředu na dostřel a angličtí lučištníci, schopní vyslat svými dlouhými luky až 10 šípů za minutu, začali ostřelovat nepřítele.
Třeba poznamenat, že francouzská jízda nebyla ukázněnou bojovou silou, ale shlukem individualistických rytířů, svolaných Karlem VI. z celé země.
Nyní tedy první vlna francouzské jízdy vyrazila proti anglickým pozicím.
Zatímco angličtí rytíři před bitvou téměř všichni sesedli z koní a zařadili se mezi pěšáky, jejich francouzští protějškové, jejichž koně padali na rozbláceném terénu a pod přívalem šípů, byli těžce decimováni.
Přesto se francouzským rytířům, vedeným Albretem osobně, podařilo probít do anglických řad, kde došlo na pěší boj muže proti muži.
Poměrně tenká anglická linie byla málem prolomena a král Jindřich v jednom okamžiku téměř sražen k zemi.
Mezitím se do boje zblízka zapojili i angličtí lučištníci vyměnivší nyní svou základní zbraň za meč či sekeru.
Opěšalí francouzští rytíři v těžké zbroji obestoupení svými lehčími protivníky neměli v bahně mnoho šancí.
Druhá francouzská vlna, hrnoucí se neuspořádaně do boje, byla rozmetána stejně jako první a francouzští šlechtici byli zabíjeni a zajímáni po stovkách.
I třetí francouzský sled byl obrácen na útěk, zatímco jeho vůdci hledali v boji alespoň čestnou smrt.
Nepoměr ztrát byl veliký a znásobilo jej i to, že ve chvíli, kdy pán nedalekého hradu Agincourt podnikl úspěšný výpad na anglické ležení, Jindřich V. nařídil svým mužům pobít téměř všechny jejich zajatce (za něž doufali dostat výkupné); ušetřeni zůstali jen nejvýše postavení.
Podle novodobých výzkumů nesehrál v bitvě tak velkou úlohu anglický dlouhý luk, jak se často uvádí.
Šíp totiž nedokázal prorazit kvalitní brnění francouzských rytířů.
Bitva měla několik faktorů.
Rozbředlou půdu, která znevýhodňovala francouzské těžké ozbrojence, terén, který se od francouzské strany zúžoval směrem k anglické straně a nakonec množství Francouzů.
Početná francouzská armáda se tedy dostala do trychtýře, v němž se nahromadilo mnoho vojáků a tím pádem došlo k zmatenému chování davu a ušlapání mnoha vlastních vojáků v předních liniích vojáky ze zadních linií.
Navíc chování šlechticů na bojišti nemělo za úkol čisté zabíjení, ale kořist, třeba ve formě zajetí movitého nepřítele a pozdější výkupné.
Francouzští rytíři se tudíž soustředili na malý počet anglických šlechticů, které chtěli zajmout a na lučištníky jako na společensky nerovné se vůbec nesoustředili.
Takže se masa francouzských rytířů soustředila k velmi malému cíli a tím docházelo ke katastrofálním vlastním ztrátám (ušlapáním) ve zmateném chování davu.
Na anglické straně padlo třináct rytířů (mezi nimi králův bratranec vévoda z Yorku) a několik set pěších.
Z Francouzů padlo přes pět tisíc rytířů včetně konstábla, tři vévodové, pět hrabat a devadesát baronů.
Kolem tisíce jich padlo do zajetí, mezi nimi Karel, vévoda z Orléansu a Jan Le Maingre, maršál Francie.
Druhý z obou filmů vyniká působivým zpodobněním bitvy.
Nejnověji se hra Jindřich V. stala součástí minisérie BBC The Hollow Crown (2012) a ve filmu The King (2019).
Vyšlo i jako zpracování v podobě audioknihy s hlasem Dušana Sitka, vydala Audiotéka.
Taktéž jako audio kniha vyšlo Azincourt autor Bernard Cornwell.
Literatura  Externí odkazy       Pas-de-Calais Azincourtu, Bitva u Azincourtu, Bitva u Dějiny Hauts-de-France 25. říjen Azincourt
Jan Žižka z Trocnova a Kalicha (kolem roku 1360 Trocnov – 11. října 1424 u hradu Přibyslavi, tradičně Šenfeld) byl český husitský vojevůdce, pokládaný za otce husitské vojenské doktríny, a autora či prvního uživatele defenzivní bojové techniky, tzv. vozové hradby.
Historicky je podrobněji zmapováno pouze šest posledních let jeho života, zprávy o Žižkových předchozích osudech jsou nedostatečné, vycházet lze pouze z kusých zmínek v několika náhodou zachovalých listinách.
Proto se ani odborníci nemohou shodnout, a v biografických pracích, věnovaných táborskému hejtmanovi, zastávají často i vzájemně protichůdné názory.
Roku 1408 Žižka vyhlásil nepřátelství Rožmberkům a královskému městu České Budějovice, a působil v záškodnické rotě jistého Matěje vůdce.
Následujícího roku byl ze spáchaných zločinů králem Václavem IV. omilostněn, a poté vstoupil do služeb polského panovníka Vladislava II.
Pod vedením Jana Sokola z Lamberka se účastnil tažení proti řádu německých rytířů, avšak dodnes není historicky doloženo, zda bojoval v bitvě u Grunwaldu.
Dále se předpokládá, že po návratu z Polska pobýval jako královský čeledín v Praze, kde se patrně seznámil s kázáním mistra Jana Husa.
V létě roku 1419 byl Žižka jedním z čelných účastníků první pražské defenestrace, avšak nespokojenost s kolísavou politikou pražské radnice byla příčinou, kvůli níž metropoli opustil a odcestoval do Plzně.
Poblíž tohoto města dosáhl svého prvního známého vítězství za pomoci vozové formace, po pěti měsících bojů s katolickou šlechtou byl nicméně nucen město přenechat nepříteli, a probít se k nově vznikajícímu Hradišti na hoře Tábor.
Táborská městská obec jej záhy zvolila jedním ze čtyř hejtmanů, patrně mu náležel post vojenského velitele.
Již na jedno oko slepý Žižka v průběhu pokračujících bojů utrpěl poranění druhého oka, a s největší pravděpodobností zcela oslepl (doloženo od obléhání hradu Rabí v červnu 1421).
Ani toto postižení mu však nezabránilo, aby v čele husitských svazů odrazil vojska druhé křížové výpravy, a dál pokračoval v boji s domácím i zahraničním nepřítelem.
Počátkem r. 1423 se za ne zcela jasných okolností rozešel s některými představiteli Tábora a odešel do východních Čech, kde začal formovat nové bratrstvo (takzvaný Nový nebo Menší Tábor).
Jeho vzrůstající vliv a úspěchy však brzy narazily na zájmy pražanů, a další měsíce se nesly ve znamení bojů mezi oběma husitskými frakcemi.
Situace nakonec eskalovala do té míry, že Žižka českou metropoli oblehl a přinutil pražany vést mírové rozhovory (září 1424).
Po urovnání konfliktu ujednaly oba husitské tábory výpravu na Moravu, v jejímž průběhu Žižkova část vojska oblehla hrad v Přibyslavi.
Zde husitský vojevůdce podlehl „hlíznatému“ onemocnění (snad karbunkl), jehož příčinou byl patrně neléčený zánětlivý proces.
Důležitým objevem, který umožnil alespoň částečné zodpovězení otázek, spjatých s Žižkovou osobou, byl nález tzv. čáslavské kalvy při archeologickém průzkumu, prováděném v roce 1910 v kostele sv.
Petra a Pavla v Čáslavi.
Po vědeckých analýzách bylo určeno, že se pravděpodobně jedná o část kostry husitského vojevůdce.
Mládí (1360–1400)   Přestože historicky není přesně doloženo, kdy se Jan Žižka narodil, je pravděpodobné, že světlo světa spatřil kolem roku 1360 na menším ze dvou poplužních dvorců na Trocnově.
K jeho narození se vztahuje pověst o tzv.
Žižkově dubu, kde se Jan Žižka podle legendy narodil.
Z rozmezí let 1360–1400 se o budoucím husitském vojevůdci uchovalo jen nepatrné množství informací.
Enea Silvio Piccolomini, pozdější papež Pius II., jenž měl své zprávy od přímých účastníků husitských válek (mj. i od Oldřicha II. z Rožmberka) v díle Historie česká zmiňuje, že Žižka byl chudý a při královském dvoře od dětství živený.
Pokud se zpráva italského humanisty zakládá na reálném základě, je pravděpodobné, že se Žižka ke dvoru dostal ještě v době panování císaře a krále Karla IV.
O tom, kolik let u královského dvora strávil, se lze pouze dohadovat, neboť první autentická zmínka o Žižkově osobě pochází z 3. dubna 1378, tedy z období, kdy se nacházel zpět na jihu Čech, a mohlo mu být zhruba 18 let.
Tímto prvním dokumentem je úřední listina sepsaná v Českém Krumlově, v níž Mikuláš řečený Plachta z Boršova urovnává majetkové náležitosti po své smrti.
Jako druhý jmenovaný svědek zde figuruje Johanes dictus (řečený) Zizka de Trucznow.
Druhý písemný pramen pochází z 11. července téhož roku.
V dlužním úpisu se Jaroslav z Krupé zavazuje splatit dvěma budějovickým židovkám dluh 3 kopy a 10 grošů (asi 380 zlatých korun), a Žižka je zde uváděn jako „rukojmě sám druhý“, tedy spoludlužník či druhý rukojmí.
Ve třetí veřejné listině, sepsané o tři týdny později (1. srpna) opět v Krumlově, figuruje jako třetí svědek při prodeji zboží Matěje z Holkova.
V zápisu je uváděn jako Ješek řečený Žižka z Trocnova.
Ve čtvrté listině z roku 1381 se jistý Jesco de Trocznow, tedy opět Ješek z  Trocnova, neúspěšně uchází o dědictví po jakémsi Mikešovi, jenž zemřel bez přímých dědiců.
V další písemnosti z roku 1384 Johanes dictus Zyzka de Trocznow prodává lán v Čeřejově, jenž věnem náležel jeho ženě Kateřině.
Existuje ještě poslední záznam z let 1390–1400 v nekrologiu krumlovského konventu řádu minoritů, v němž se doslova uvádí: „Den Mikuláše biskupa a vyznavače.
Ješek sládek z Krumlova.
Zemřel Peška, lovčí páně.
Řehoř, otec Jana řečeného Žižka, matka Johana a manželky obě jeho Kateřiny, se svými předky.“
Tato věta dokládá, že každý rok v den, kdy měl biskup Mikuláš svátek, se konala zádušní mše za celou trocnovskou rodinu.
Minority o zápis zřejmě požádal sám Žižka.
Událostí, která historikům pomohla alespoň nepatrně nahlédnout do raných let Žižkova života, byl objev čáslavské kalvy.
Antropologickým ohledáním bylo zjištěno, že na levé očnici je snížen její strop jako následek poranění krajiny levého oka utrpěného pravděpodobně ještě před ukončením růstu individua.
Za předpokladu, že kost skutečně náleží husitskému vojevůdci, lze dovodit, že o oko přišel zhruba ve věku 10–12 let úderem sečné zbraně do tváře.
Zranění Žižkův obličej zdeformovalo a způsobilo pokles levého oka oproti oku pravému o 3–3,4 mm a vyhnulo jeho orlí nos doleva.
Zbojnická léta (1408–1409)  Další dochované zprávy o Janu Žižkovi pocházejí z let 1408–1409.
Jedná se zejména o zápisy v Popravčí knize pánův z Rožmberka a v Jihlavské popravčí knize.
Z těchto archiválií, v nichž jsou zaznamenány výpovědi zločinců a zemských škůdců z první poloviny 15. století, vyplývá, že pravděpodobně v roce 1408 Žižka vyhlásil nepřátelství Jindřichovi z Rožmberka a královskému městu České Budějovice.
Stal se tedy takzvaným opovědníkem, což však bylo v té době právem každého šlechtice, proto nelze samotného Žižku pokládat za zločince, ale za osobu, která v souladu s tehdejším právem hájila své nároky silou.
Žižka následně vstoupil do zbojnické roty muže známého jako Matěj vůdce.
V rožmberské popravčí knize se jej z tohoto období týkají dva zápisy.
Jsou to výpověď jistého Pivce a doznání samotného Matěje vůdce, jenž byl vydán právu útrpnému v Českých Budějovicích v roce 1409.
Z obsahů obou prohlášení je zřejmé, že rota nejednala pouze na vlastní pěst, ale vykonávala také práci sjednanou a placenou.
K jejím významným zaměstnavatelům se počítali zejména Litol a Albrecht Bítovští z Lichtenburku.
Mezi muže, s nimiž se v roli zbojníka Jan Žižka setkal, patřili kupříkladu Jan Sokol z Lemberka, Hynek z Kunštátu známý jako Suchý Čert, či Racek Kobyla.
Zejména pokud jde o účast Jana Žižky na akcích Jana Sokola z Lemberka, šlo o akce schválené či přímo podnícené králem a jeho nejbližšími úředníky.
Záznamy v Jihlavské popravčí knize jsou mnohem méně obsáhlé, než v knize rožmberské.
Navíc je zde jméno Žižka uváděno ve dvou podobách – Schysska a Zyzka, přičemž s největší pravděpodobností šlo o dva rozdílné muže.
Lze však předpokládat, že zemanem z Trocnova je prve jmenovaný, tedy Schysska.
První zmínka o budoucím husitském vojevůdci pochází od Janka, pacholka Kolúchova (pravděpodobně jde o Jana Kolúcha z Pňové Lhoty), jenž byl oběšen ve Stráži.
Na mučidlech vypověděl, že Matěj vůdce, a Byňovec chtěli zradit panu Alšíkovi z Bítova a mladému panu Krojíři, Žižkovi a Kolúchovi Nové Hrady, hrad i město, a za to, že jim pan Alšík slíbil a zavázal se postoupiti nějaké tvrze na Moravě.
Za to chtěli jmenovaní zraditi panu Plšíkovi i město Třeboň.
Tovaryši jejich byli: Žižka (psáno Schysska), Janech, Martin Brada, Matěj vůdce, Janek jeho Bratr, Jiřiňk z Plzeňska, Holba z Chotěboře aj.
V druhém zápisu z roku 1410 jistý Zikmund z Kupergu vypovídal v neprospěch jednotlivých členů tovaryšstva Jana Sokola z Lamberka.
Podle něj Rossak, Paleček, Žižka (Zyzka), Šiška (Schysska), a Jan Veliký obrali dva jihlavské měšťany.
Znova se Žižkovo jméno objevuje až v dlouhém seznamu lapků, u nichž je výslovně napsáno, že jsou „u Sokola“.
Dráha trocnovského zemana jako zbojníka se změnila 25. dubna 1409, když v jeho prospěch král Václav IV. na hradě Žebráku vydal list, jenž deklaroval purkmistrovi a konšelům města Budějovice, že jim je uděleno svolení usmířit se s Janem Žižkou.
O tři měsíce později (27. července) nechal král na Točníku vyhotovit nový amnestující list, v němž oznamuje Budějovickým, že přijal na milosti Jana řečeného Žižku, svého milého věrného, odpouštěje jemu milostivě všechny výtržnosti učiněné proti němu a proti koruně království Českého.
Žoldnéř a královský čeledín (1410–1419)   O dalších osudech Jana Žižky informuje dílo polského kronikáře Jana Długosze Annales Poloniae.
Na základě jediného zápisu se lze domnívat, že se v letech 1409–1411 jako žoldnéř polského krále Vladislava II.
Jagella účastnil bojů proti Řádu německých rytířů.
Z uvedeného souvětí ovšem není patrné, zda byl přítomen v bitvě u Grunwaldu, neboť zmínka se váže teprve k válečným operacím po grunwaldském vítězství, kdy vojsko polského panovníka obléhalo a dobývalo jednotlivé řádové pevnosti.
Znovu se Žižka (s největší pravděpodobností) objevuje ve středověkých pramenech teprve v roce 1414.
V soudní knize novoměstské je zaznamenáno, že jistý Janek Jednooký, vrátný krále Václava, zakoupil od Václava Stoherky za cenu padesáti kop grošů dům v ulici Na Příkopě.
Z jeho vlastnictví se však dlouho netěšil, neboť v roce 1416 jej prodal, a za částku 13 kop grošů si pořídil rezidenci v dnešní Pařížské ulici.
Je pravděpodobné, že v této době již nebyl ve funkci vrátného, neboť soudní kniha nazývá Janka Jednookého panošem od dvora králova.
Co přesně dělal Žižka v období mezi polským tažením, a počátkem husitských válek, je příčinou dalších dohadů.
Tři anglické slovníky, vydané v 19. století, poskytují neověřené informace, že se účastnil stoleté války ve službách Jindřicha V. a byl přímým aktérem bitvy u Azincourtu.
Nepodložená jsou též tvrzení dalších moderních encyklopedií, které uvádějí, že po odchodu z Polska sloužil jako voják v Uhrách, Dánsku a posléze v Dolním Sasku.
Současně nelze doložit ani zažitou informaci o jeho službě v pozici komorníka královny Žofie.
Husitský vůdce (1419–1424)  Rok 1419   Existuje řada hypotéz, které se pokoušejí vysvětlit, jaký mohl být vztah Jana Žižky k Janu Husovi a jakým způsobem probíhal jeho přerod v ortodoxního zastánce husitského učení, nicméně opět chybí jakýkoliv důkaz, jenž by potvrdil kteroukoliv z nich.
I přes tento nedostatek je patrné, že k tomuto procesu nezbytně došlo, neboť písemné prameny informují, že 30. července 1419 byl jedním z předních účastníků události, známé jako první pražské defenestrace.
Podle záznamu ve Starých letopisech českých, je velmi pravděpodobné, že šlo o předem připravenou akci, avšak není zcela zřejmé, zda se jí Žižka, oproti častým předpokladům (např.
Josef Pekař), účastnil jako světský vůdce.
K této domněnce vede zápis literáta Vavřince z Březové, jenž v Husitské kronice k události poněkud lakonicky poznamenal: „... a k té obci přidal se Jan Žižka, dvořan svrchujmenovaného krále,“ navíc další zpráva o Žižkově osobě se datuje až k 25. říjnu, tedy ke dni, kdy novoměstská obec obsadila pevnost Vyšehrad.
Pokračujících bojů v okolí i mezi hradbami české metropole se jednooký zeman patrně neúčastnil.
Není vyloučeno, že do uzavření listopadového půlročního příměří vykonával funkci velitele vyšehradské posádky.
Snad v prosinci roku 1419 Žižka, spolu s Břeňkem Švihovským z Dolan, Valkounem z Adlaru a ozbrojeným houfem, opustil Prahu a odcestoval do Plzně, působiště kněze Korandy.
Důvodem jejich odchodu byla nespokojenost s kolísavou politikou pražské radnice a potřeba zázemí, které jim mohlo město poskytnout pro vedení kampaně proti královně Žofii a královským stoupencům, nechtějíce s nimi nijak ujednati příměří jakožto s nepřáteli Boha a jeho zákona.
V Plzni Žižka strávil pět měsíců a je pravděpodobné, že mu zde připadla neformální role autoritativního vojenského vůdce.
V prvních dnech pobytu se po boku svých společníků a místních husitů účastnil vypuzení části katolického obyvatelstva, ve dnech následujících pak podnikal výpady proti drobným základnám nepřítele v širším okolí města.
Při jedné z těchto akcí, jež byla namířena proti tvrzi Nekmíř, byly tři stovky jeho mužů v doprovodu sedmi vozů přepadeny jízdou a pěchotou plzeňského landfrýdu, pod velením Bohuslava ze Švamberka.
Střetnutí u Nekmíře skýtalo podobný obrázek, který se posléze opakoval i v dalších Žižkových bitvách.
Husité srazili vozy do hradby a úspěšně odrazili početně mnohem silnějšího, a lépe vyzbrojeného nepřítele.
Podle Starých letopisů českých trocnovský zeman sebevědomě využil vítězství, táhl dál svou cestou a tu noc pobořil tři opevněné tvrze.
Rok 1420   Po bitvě u Nekmíře muže plzeňského landfrýdu posílily oddíly Václava z Dubé, vojenského náměstka krále Zikmunda.
Obě královská vojska posléze Plzeň oblehla, a po dobu dalších několika měsíců docházelo ke krvavým srážkám, které nepřinesly výhodu ani jedné straně.
Husité se však s postupem času octli ve zjevné nevýhodě, neboť příslušníci místní katolické a německé opozice proti nim začali opevňovat své domy a město již v polovině března svíralo několik narychlo vybudovaných bašt.
Pod tlakem okolností nakonec přistoupili na návrhy pražanů a uzavřeli s královskými dohodu, jež měla zaručit obyvatelům svobodu přijímání z kalicha a možnost volného odchodu.
Nejspíš 23. března vyrazily zhruba čtyři stovky pěších obojího pohlaví v doprovodu dvanácti vozů a devíti jezdců z Plzně směrem ke vznikajícímu Hradišti na hoře Tábor.
Dne 25. března byla kolona, vedená Břeňkem Švihovským z Dolan, Valkounem z Adlaru a Janem Žižkou, napadena silnými oddíly nepřátel, operujícími v píseckém kraji.
Funkci taktického velitele při bitvě u Sudoměře zřejmě zastával Žižka, jemuž se za využití vozové hradby a díky příhodným terénním podmínkám podařilo úspěšně odrazit 700–2000 nepřátelských ozbrojenců.
Po svém vítězství husité přenocovali na bojišti a druhého dne bez dalšího atakování protivníkem vyrazili k vytčenému cíli.
Žižkovým příchodem na Tábor pak byla dokonána první etapa sjednocení husitských sil z Jižních a Západních Čech.
Táborská městská obec si již v počátcích své existence do svého čela zvolila čtyři hejtmany.
Čelné místo mezi nimi obdržel Mikuláš z Husi, dalšími pak byli Zbyněk z Buchova, Chval z Řepice a Jan Žižka, který podle všech náznaků zřejmě od prvních dní pobytu zastával post vojenského velitele.
Tento závěr potvrzuje i jeho akce z 5. dubna, kdy v brzkých ranních hodinách překvapivě zaútočil na vojenský tábor u tvrze v Mladé Vožici (bitva u Mladé Vožice).
Při střetnutí se ozbrojencům pod jeho velením podařilo pobít množství železných pánů a získat bohatou kořist jak v drahých kovech, tak ve zbraních a koních.
Právě tito koně měli v budoucnu tvořit základ husitské jízdy.
Vavřinec z Březové posléze popisuje řadu vojenských úspěchů, jichž husité pod Žižkovým velením dosáhli v průběhu několika dní od 23. dubna.
Žižka byl „...nadmíru odvážný a statečný.
Jeho řízením se hotovilo všechno vojsko a za ním šli všichni sedláci, třebas bez zbroje, jenom s cepy, palicemi, samostříly a sudlicemi a velmi ochotně ho poslouchali.“
Na pozadí těchto událostí 1. března 1420 vydal papež Martin V. bulu, kterou na žádost Zikmunda Lucemburského vyhlásil křížovou výpravu proti kacířským Čechům.
Narychlo sebrané vojsko brzy vpadlo do Čech, 3. května bez odporu obsadilo Hradec Králové a v polovině téhož měsíce pak i Kutnou Horu, kde probíhaly přípravy k tažení na Prahu.
Ohrožení pražané se pokoušeli s králem Zikmundem vést jednání o kompromisu, avšak jím vznesené podmínky byly pro obyvatele české metropole nepřijatelné, a proto se rozhodli požádat o pomoc táborskou obec.
Vyčleněný oddíl vyrazil z Hradiště 18. května a o dva dny později byl vítán procesím Pražanů před branami města.
Cestou táborské vojsko vypálilo Benešov a bylo nuceno dostat se z obklíčení skrze jednotky českých katolických pánů a oddíly křižáckého vojska, ve střetnutí u Poříčí nad Sázavou.
Operativní zvládnutí přesunu i defenzivní taktika vedení boje nasvědčují, že vrchní velení připadlo Janu Žižkovi.
Jeho jméno je však v souvislosti s vojenskými akcemi u Prahy zmiňováno teprve ve chvíli, kdy se král Zikmund připravoval zahájit bitvu a obsadit vrch Vítkov.
V souvislosti s bitvou na Vítkově a bojem o sruby Vavřinec z Březové dále poznamenává, že „i Žižka přišed tam byl by sám zabit, kdyby ho nebyli jeho lidé cepy vyrvali z rukou nepřátel.“
Kronika velmi pěkná o Janu Žižkovi pokračuje: „...tehdy, když Žižkovi velmi těžko bylo, kněz s božím tělem pojide z Prahy a Němci jsů strachem hlavy lámali i s koňmi utiekajíc skákali s huory doluv.“
Druhý den po husitském vítězství pak prý hejtman Žižka, svolav z Prahy množství žen, dívek a lidu světského, velmi silně ohradil tvrz častěji jmenovanou četnými většími a hlubšími příkopy, zdmi a četnými dřevěnými sruby, jak to lze vskutku vidět.
A tak tomu vrchu a místu někteří dali jméno „Žižkov“ podle jména zakladatelova...
Po rozpadu křížové výpravy, a ústupu jejích účastníků z okolí Prahy, získalo Žižkovo jméno, doposud spíš jen pověstné, více věhlasu a autority.
Dochované prameny nehovoří o tom, jakou úlohu trocnovský zeman sehrál v následných neshodách Tábora s Prahou, či jaká byla jeho účast na kampani, jež zahrnovala ničení klášterů v okolí české metropole a pobíjení místních kněží a mnichů.
Jeho jméno je zmiňováno teprve počátkem srpna, kdy jménem Táborů připojil svou pečeť k plné moci husitů, kteří vyslali poselstvo do Polska s cílem prozkoumat půdu, lze-li nabídnout českou korunu jeho panovníkovi.
srpna pak opustil Prahu a zamířil do Jižních Čech, kde působil značné ztráty na světských statcích, tak duchovních, zvláště na panství pana z Rožmberka.
Při tomto výpadu osobně velel dobytí města Vodňany, společně s Oldřichem Vavákem z Hradce získal Lomnici nad Lužnicí, zdevastoval Novou Bystřici a uštědřil pánům z plzeňského kraje, v čele s Oldřichem z Rožmberka, porážku v bitvě u Panského Boru.
listopadu pak dobyl Prachatice, přičemž povraždil všechny muže, a ženy s dětmi dal vyhnat z města.
listopadu uzavřel v Písku smlouvu o příměří s Oldřichem z Rožmberka, čímž ukončil první fázi táborské podzimní ofenzivy.
Zanedlouho se Žižkovo vojsko vydalo směrem k Praze.
U hradu v Říčanech se spojilo s ostatními táborskými, a vyčkalo kapitulace pevnosti (4. prosince).
Když posádka otevřela brány, nechal Žižka z hradu vyvést devět kněží a nařídil svým práčatům, aby je, spolu s dalšími dvěma, dříve zajatými duchovními, upálila.
Rok 1421   Brzy po Novém roce táborité pod Žižkovým velením obsadili kláštery v Kladrubech a Chotěšově, a dobyli hrad Krasíkov, kde zajali významného nepřítele husitství Bohuslava ze Švamberka.
února přitáhli k Tachovu, a vypálili jeho předměstí, avšak kvůli vysoké koncentraci vojsk českého a uherského krále, nepřikročili ke generálnímu útoku, a vrátili se pro posily k Táboru.
Když se Zikmund Lucemburský dozvěděl, že Žižka nepokračuje v ofenzivě, neváhal a vytáhl silou získat zpět klášter v Kladrubech.
O vypuzení husitské posádky se neúspěšně pokoušel tři týdny.
Mezitím Žižka a pražané spojili svá vojska u Dobříše a sotva jejich vozy stály pět mil od obležených, Zikmund rozpustil své oddíly a uprchl k Litoměřicím.
února obě husitská vojska oblehla Plzeň, jež se během jednoho roku stala hlavou landfrýdu.
Bojové operace, které měly město přinutit ke kapitulaci, trvaly čtyři týdny, po jejich uplynutí plzeňští požádali o příměří do Nového roku.
Smlouva, kterou se mimo jiné zavazovali, že do měsíce přistoupí ke kalichu a čtyřem artikulům, byla skutečně ratifikována, avšak její obsah nebyl plzeňskými nikdy dodržen.
Po této akci Žižka své tábory vedl k Chomutovu, který na Květnou neděli (16. března) dobyl útokem, vypálil, a jeho vojáci zde zmasakrovali na 2 400 obyvatel.
O deset dní později přitáhl do Prahy, odkud měl, po předešlém ujednání, v součinnosti s místním vojskem, vést útok na Beroun.
Město padlo 1. dubna a trocnovský zeman zde nechal upálit přes čtyřicet duchovních, včetně tří odpadlých mistrů Karlovy koleje.
Z Prahy zamířil zpět k Táboru, aby se vypořádal s husitskými heretiky, zvanými pikarti, kteří se opevnili na hradě Příběnice, vzdáleném přibližně 10 kilometrů od Tábora.
Vavřinec z Březové uvádí, že zajal na padesát příslušníků sekty obojího pohlaví a dal je upálit ve vesnici Klokoty.
dubna se Žižka opět spojil s pražany při jejich tažení k Chrudimi, a během pochodu prý spálil přemnoho kostelů.
Spojené vojsko v rychlém sledu ovládlo mnohá česká města; mimo Chrudim také Vysoké Mýto, Poličku, Litomyšl a Jaroměř (15. května).
Zde Žižka ukončil spolupráci s pražany, a zamířil dál na sever.
Brzy se pak zmocnil Trutnova a Dvora Králové. a uhnul na Mladou Boleslav, kde se k němu připojil Jan Smiřický.
Společně zamířili k Litoměřicím, které obklíčili.
Zde se Žižka na vysoké hoře zmocnil jednoho dřevěného srubu, kterému dal jméno Kalich...
Toto místo u Třebušína nechal v následujících měsících přestavět na své nové sídlo, a titulem z Kalicha rozšířil i svůj predikát.
Přestože se Litoměřice již dříve formálně vzdaly pražanům, tvrdě na ně udeřil, nicméně jeho muži byli se ztrátami odraženi, a Žižka od dalších akcí upustil.
Při ústupu z Litoměřicka táborské vojsko prošlo Roudnicí, kde částečně zbořilo místní klášter a pobralo bohoslužebné nářadí.
Zpáteční cestu jednooký hejtman podnikal zřejmě nakvap, neboť je téměř jisté, že se ve dnech 3.–7. června účastnil sněmu v Čáslavi.
Po přijetí sněmovního usnesení pak odcestoval k hradu Rabí, při jehož obléhání utrpěl těžké poranění druhého oka.
Autor Kroniky velmi pěkné o Janu Žižkovi poznamenává: „Potom táhl jest Žižka a obehnal jest Rabí hrad, a tu mu jest druhé oko vystřeleno.
I byl jest slep a ledva živ zoustal“.
Enea Silvio Piccolomini v Historii české uvádí: „Když pak svolav bratry Táborské a Orebské, ležel před zámkem, kterémuž Rábí jméno jest, a obležených všie mocí dobýval, v oko, kterýmž jediným světlo nebeské viděl, strelů uhozen jsa, ztratil.
Odtud do Prahy k lékaruom dovezen jsa, ačkoli na ránu ulečený, při životě zůstal, zraku však nikoli jest nenabyl.“
I přes indicie, jež se shodují na tom, že šlo o poměrně vážné zranění, se Žižka v české metropoli dlouho nezdržel, neboť se 6. srpna přidal k pražanům, kteří táhli proti Mostu, aby aspoň nahnal Němcům strachu.
Není zcela jasné, čím se hejtman Žižka zabýval v týdnech po konci tohoto tažení.
Jeho list Domažlickým je opatřen datem 12. září, a pokud je historiky datován správně, je nasnadě, že formoval nové jednotky pro boj proti vojskům druhé křížové výpravy.
Avšak Husitská kronika jeho jméno zmiňuje teprve ke konci měsíce, kdy vyprostil z obležení Lomnici, vypálil některé tvrze na levém břehu Vltavy a dobyl Soběslav, kde vypálil rožmberský zámek a pobořil zdi města i kostela.
října pak udeřil na tvrz Ostrov. ležící na řece Nežárce, kterou v pozdním létě ovládli adamité.
Po tvrdém boji zde zajal na čtyři desítky mužů a žen, jež dal zanedlouho upálit.
O několik dní později si Žižkovu pozornost vysloužil hrad Krasíkov, který oblehly jednotky plzeňského landfrýdu.
Akce, jež měla pevnost uvolnit, však nebyla úspěšná, neboť oblehatelům přitáhl na pomoc oddíl Jindřicha z Plavna a jediné, čeho se husitům podařilo před ústupem dosáhnout, byla dodávka zásob obleženým.
Po nezdaru se Žižka stáhl ke Klatovům, které opustil 10. listopadu v čele 1500 pěších a 400 jízdních ozbrojenců.
Z dochovaných pramenů je patrné, že vpád, směřující na Plzeňsko, se setkal se silným odporem připraveného nepřítele a Žižkovi nezbylo, než se stahovat směrem k Žatci.
Kroniky dále uvádějí, že za neustálých šarvátek byl nucen západně od Žlutic vyhledat útočiště na vrchu jménem Vladař, kde pod ochranou vozové hradby po tři dny odolával protivníkovu náporu.
Nakonec jeho oddíly podnikly zdařilý pokus o průlom, a probily se k posilám, jež jim na pomoc vyslali žatečtí (bitva u Žlutic).
Prvního prosince dorazil Žižka v čele své branné moci do Prahy, kde byl přivítán vyzváněním zvonů a s úctou jako kníže země.
Svým příchodem rozšířil řady husitských ozbrojených svazů, které se zde shromažďovaly proti vpádu křižáckých vojsk krále Zikmunda.
Dalších několik dní jednal s pražany, 8. prosince pak jeho táborité vyrazili zajistit prostor u Kutné Hory; ostatní vojsko vyšlo dne následujícího.
Podle Kroniky velmi pěkné o Janu Žižkovi operace bitvy u Kutné Hory řídil osobně slepý táborský hejtman, avšak není zcela jisté, zda formálně převzal velení všech shromážděných husitských vojsk.
První část střetnutí, která se odehrála 21. a 22. prosince, byla víceméně neúspěšná, neboť husité ztratili město, a posléze byli nuceni se probít z obklíčení směrem na Kolín.
Jejich průnik křižáckým vojskem byl však natolik důrazný, že se král Zikmund neodhodlal k pronásledování, a zůstal v původních pozicích.
Rok 1422   V posledních dnech starého roku hejtman Žižka doplnil své vojsko v Jičínském a Turnovském kraji a 6. ledna se objevil v Nebovidech, nedaleko Kutné Hory.
Vzhledem k tomu, že křižáci protiútok neočekávali a byli rozptýleni v širokém okolí, na účinnou obranu nemohli pomýšlet.
Král Zikmund dal proto rozkaz k zapálení města a ústupu.
Ačkoli se mohly demoralizované protivníkovy síly stát Žižkovou snadnou kořistí, první jeho snahou byla likvidace požáru v Kutné Hoře.
Teprve po úspěšném zvládnutí tohoto úkolu vyrazil rychlým pochodem ve stopách křižáckého vojska, a 8. ledna dostihl jeho zadní voj u městyse Habry.
Pokus o soustředěný odpor, jejž patrně organizoval italský vojevůdce Filippo Scollari, však skončil panickým útěkem všech zúčastněných křižáků (bitva u Habrů).
Tentokrát husité protivníka pronásledovali se značným důrazem a ještě téhož dne dorazili k branám zhruba 19 kilometrů vzdáleného Německého Brodu.
Zde se křižáci patrně ještě jednou neúspěšně střetli s Žižkou v otevřené bitvě, a další stovky jich zahynuly při útěku přes Sázavu.
Bez ohledu na tuto tragickou epizodu zůstala mezi hradbami města část velitelů, kteří byli odhodlaní alespoň dočasně udržet svou pozici, aby poskytli krytí králi Zikmundovi i prchajícím vojskům.
Povel k útoku vydal Žižka o den později.
Za oboustranně silné dělostřelby se husité pokusili zdolat opevnění, avšak obráncům se je podařilo odrážet až do podvečerních hodin.
O další den později, tedy 10. ledna, zahájil Žižkův štáb s veliteli města vyjednávání o kapitulaci.
V tu chvíli bylo patrně mezi oběma stranami vyhlášeno příměří, které však část husitů nerespektovala a bez vědomí slepého hejtmana vnikla do města.
Během několika dalších hodin prý bylo touto skupinou zabito na 1500 přítomných vojáků i místních obyvatel.
Těmto zvěrstvům nejspíš nahrál fakt, že se zde narodil (a podle některých husitů skrýval) Husův odpůrce Michal de Causis, který Husa na kostnickém koncilu obvinil z bludařství.
Historik František Šmahel k události poznamenal, že útok na pobořené hradby Německého Brodu byl porušením válečné konvence, a stal se proti vůli Jana Žižky, jenž, podle jednoho ze svých listů, v tomto činu ještě po roce spatřoval úhonu na vlastní cti.
Staré letopisy české dále zmiňují, že následující den „v neděli před oktávem Zjevení Páně (11. ledna) se bratr Jan Žižka stal rytířem.“
O tom, jakým způsobem se Žižka zapojil do revolučního dění krátce po dobytí Německého Brodu, prameny opět mlčí.
Následující zmínka o jeho aktivitách se datuje nejspíš do poloviny dubna, kdy sváděl boje s plzeňským landfrýdem.
V té době dorazil na Moravu litevský kníže Zikmund Korybutovič, o kterého Čechové velmi usilovali, aby vládl české zemi proti Zikmundovi, králi uherskému...
Zikmund Korybutovič zanedlouho dorazil do Čech, kde přijal titul zemského správce.
června Žižka a táborští písemně potvrdili pražanům, že litevského knížete v úřadu správce akceptují.
Budoucnost však ukázala, že jejich slib pomoci a poslušenství nebyl přímo dodržen, neboť za dosud ne zcela jasných okolností došlo k roztržce mezi Prahou a Táborem (tedy Zikmundem Korybutem a Žižkou), v jejíž první fázi se oddíl Táboritů pod velením Jana Hvězdy z Vícemilic (známého pod přezdívkou Bzdinka) a Bohuslava ze Švamberka pokusil zmocnit české metropole (30. září).
Z historických análů není zcela zřejmé, zda s tichým souhlasem, či proti vůli Jana Žižky.
Toho léta a podzimu slepý táborský hejtman pokračoval v bojích na jihu Čech a osobně řídil obléhání Bechyně a Strakonic,a řady dalších opevněných sídel, převážně na panství Oldřicha z Rožmberka.
Rok 1423   Další dokumenty, týkající se Jana Žižky z Kalichu, jsou dva listy, odeslané z kláštera ve Vilémově, datované k 26. březnu a 1. dubnu 1423.
Slepý vojevůdce v nich vyzývá své straníky z orebského svazu k poradě, naplánované na 7. či 8. dubna do Německého Brodu.
Z dopisů je patrné, že se pokoušel dokonaleji zorganizovat husitskou vojenskou moc, pro boj s domácím i zahraničním nepřítelem.
Čtrnáct dní po sněmu Žižka spolu s orebity pokračoval ve válce se spojenci krále Zikmunda, zejména na Bydžovsku s Čeňkem z Vartenberka, kterého spolu s jeho leníky a spojenci porazil 20. nebo 23. dubna v bitvě u Hořic.
Počátkem června se po dvou letech objevil na svém hradě Kalichu a brzy na to oblehl hrad Pannu, jenž tvořil Kalichu jeho katolickou protiváhu (4. června).
června sjednali táborité a pražané mír u Konopiště, tohoto jednání se však Jan Žižka neúčastnil.
Bez ohledu na výsledek Konopišťské smlouvy koncem měsíce zamířil k Hradci Králové, který zůstával od návštěvy Zikmunda Korybutoviče ve sféře vlivu pražanů.
Pravděpodobně v druhé polovině července došlo k dohodě mezi Žižkou a stranou radikálního kněze Ambrože, jenž mu umožnil město obsadit.
Zanedlouho táborští a orebité zasadili pražanům další ránu, když opanovali i Jaroměř a Dvůr Králové.
Toto počínání nezbytně vedlo k ozbrojenému konfliktu.
Pražské vojsko, které se v té době nacházelo na Moravě, se ihned vrátilo do Čech a 4. srpna se obě husitské armády utkaly v bitvě u Strachova dvora.
Slovy kronikáře šla archa proti arše a Žižka při střetnutí dosáhl drtivého vítězství.
V průběhu boje prý palcátem zabil kněze, který na pražské straně nesl svátost oltářní.
Informace by mohla naznačovat, že hejtmanovi po zranění u hradu Rabí zůstal alespoň nepatrný zbytek zraku, tedy takzvané slepecké vidění, které mu umožňovalo vnímat obrysy okolí do několika metrů.
Brzy po bitvě Žižka ovládl Čáslav, kde byl patrně připraven stejný převrat, jako v Hradci Králové.
V následujících dnech pak pronikl ke Kutné Hoře (13. srpen), kde dosadil losem vybranou radu, a vrátil se zpět k Čáslavi, kterou záhy oblehli znovu zformovaní pražané.
Jejich akce však nebyla úspěšná, a po několikadenních šarvátkách ustoupili ke Kutné Hoře.
Město zanedlouho nato ovládli, avšak tato ztráta nebyla pro východočeské husity nijak výrazná.
O dalším dění v Čechách soudobé prameny mlčí, nicméně právě do tohoto období je kladeno přijetí řádu a manifestu nového bratrstva Žižkova, dnes známého pod názvem Žižkův vojenský řád.
Znova o slepém hejtmanovi hovoří několik pozdějších textů Starých letopisů českých teprve v souvislosti s výpravou na Moravu, kterou uskutečnil nejspíš v polovině měsíce září.
Z lakonických textů se lze dozvědět, že husité oblehli Jihlavu a odrazili výpad Jihlavanů a Žižka je bil a pronásledoval až k příkopu města, a dále, že 19. září oblehl Telč.
Staré letopisy posléze velmi podrobně popisují Žižkovo tažení do Uher, tedy na území dnešního Slovenska, avšak přední odborníci v oblasti husitských dějin kladou vznik tohoto záznamu do období po roce 1525 a shodují se, že událost je buď vybájená, nebo zpravodaj popisuje tažení Sirotků z roku 1431.
O činnosti slepého vojevůdce a jeho bratrstva v poslední čtvrtině roku opět chybí jakékoliv záznamy.
Do dnešních dnů se dochoval pouze dopis, jímž mu Hradečtí dávají výstrahu před úkladným vrahem:  Rok 1424   Žižkovo jméno kroniky opět zmiňují krátce po Novém roce 1424.
Podle těchto záznamů vyrazil spolu s Hradeckými proti nejbližším katolickým pánům a nedaleko Jaroměře je porazil v bitvě u Skalice (6. ledna).
Následně se 5. března pokusil podrobit si Hostinné, avšak jeho útok na hradby se nezdařil, od dalších operací proti městu proto upustil.
O několik dní později Žižka dobyl tvrz Mlázovice, kde zabil Jana Černína, jenž v bitvě u Týnce údajně vlastní rukou usmrtil Matěje Lupáka, blízkého spolupracovníka kněze Ambrože.
Následně přitáhl ke Smidarům, dobyl je a vypálil.
Na konci měsíce května proti Žižkovi vytáhla vojska svatohavelské koalice, jež vznikla usmířením katolického a kališnického panstva na podzim předchozího roku.
Slepý hejtman se opevnil v Kostelci, kde byl obklíčen ze tří stran a ústupovou cestu mu blokovalo Labe.
Obležení trvalo snad několik dní, než jej, ze svízelného postavení, přes řeku vyprostil Hynek Boček z Poděbrad.
Pražané a jejich spojenci však v pronásledování pokračovali a 7. června Žižkovo vojsko dostihli u Malešova poblíž Kutné Hory.
Bitvu u Malešova, která se strhla v dalších hodinách, však slepý vojevůdce proměnil ve svůj vojenský triumf, přičemž ještě téhož dne vpadl do Kutné Hory a údajně ji zcela vypálil.
Podle Kroniky starého pražského kolegiáta se prý v následujících dnech Žižkovi bez boje vzdala i další města pražského svazu – Kouřim, Český Brod a Nymburk.
Po vítězství u Malešova se Žižka s vojskem přesunul na severovýchod Čech, kde vypálil mnoho vsí a městeček a v turnovském klášteře upálil mnichy.
Patrně se úmyslně vyhýbal útokům na větší opevněná místa, neboť shromažďoval své straníky k tažení na Prahu.
Před hradby metropole, kde se právě nacházel i litevský kníže Korybutovič, přitáhl spolu s husity z Žatce, Loun, Klatov a jiných měst v první polovině měsíce září.
Svůj tábor rozložili u Libně, avšak ani o této vrcholné fázi Žižkova válečného a politického úsilí na domácí frontě se podrobnější zprávy nedochovaly.
Pouze jediný ze starých letopisců zaznamenal, že ve středu v den sv.
Kříže (14. září) došlo k usmíření mezi knížetem Zikmundem a pražany na jedné straně a Žižkou na straně druhé.
Žižka měl při této příležitosti prohlásit: „Ten mír bude trvat tak dlouho jako smír uzavřený na Konopišti“.
Na paměť smlouvy pak obě strany u sv.
Ambrože na Novém Městě navršily hromadu kamení.
Starý kolegiát zmiňuje, že ke smíru došlo na vysoký základ 14 000 kop „drobných“ grošů a že na paměť toho snesli velkou hromadu kamení na poli špitálském.
Jediný Enea Silvio Piccolomini poskytuje informaci, že před samým započetím boje vyjel se souhlasem měšťanů z Prahy kněz Jan Rokycana a odebrav se do tábora, naklonil Žižku městu.
Této větě však předchází poměrně obsáhlý odstavec, kde italský humanista líčí: „Byli mnozí i ve městě i v jeho vojsku, kteří zatracovali tuto roztržku, a jedni kladli to za vinu Žižkovi, jiní pražanům.
Také vojsko se bouřilo v táboře, říkajíc, že se nesluší obléhati to město, jež jest hlavou království a s nimi ve víře souhlasí, že brzy upadne moc česká, jestliže nepřátelé poznají jejich rozdvojení.“
Sotva se slepý hejtman dozvěděl, o čem se v jeho vojsku otevřeně hovoří, učinil prý veřejné prohlášení, a naprosto změnil smýšlení svého lidu.
Smír mezi oběma tábory, sjednaný s pomocí Jana Rokycany, husity opět stmelil do jedné unie.
Během několika dní pak dospěli k vzájemné dohodě o společné výpravě na Moravu, kde operovala vojska vévody Albrechta, zetě krále Zikmunda.
Smrt  Husitské vojsko vyrazilo na moravskou výpravu 23. září 1424, a jednotlivé odřady patrně postupovaly odděleně, neboť Žižka se v průběhu tažení rozhodl pro samostatnou akci, jíž bylo obležení hradu u Přibyslavi.
Zde 11. října podlehl následkům nedostatečně léčeného „hlíznatého“ onemocnění.
Převážná většina historických záznamů hovoří o tom, že slepý vojevůdce zemřel na následky hlízy.
Tradičně byl tento symptom spojován s formou moru, při němž se hlízy tvoří zejména v tříslech a podpaží (z lékařského hlediska jde o zduření uzlin, které vzniká při jakémkoliv zánětlivém procesu).
Avšak tuto spojitost vyvrací hned několik faktů.
Mor byla nemoc s vysokou nakažlivostí, a kronikáři příchod epidemie tradičně zaznamenávali.
Z roku 1424 neexistuje jediný záznam, jenž by dosvědčoval, že se v té době morová nákaza v Čechách vyskytovala; Staré letopisy ji dokládají až v roce nastávajícím.
Písemné prameny dále hovoří o tom, že u lože umírajícího se nacházeli Žižkovi spojenci, spolu s významnými osobnostmi té doby, a z epidemiologického hlediska není prakticky možné, aby se podobné onemocnění uprostřed celého vojska týkalo pouze jediné osoby, nehledě na skutečnost, že žádný z přítomných u Žižkova skonu později neonemocněl.
Další alternativou vojevůdcova úmrtí byla otrava.
Hovořilo se především o arseniku, avšak za předpokladu, že při polním tažení všichni jedli totéž, není pravděpodobné, že by se otrava týkala opět pouze jediného člověka.
Na základě této teorie byl zjišťován obsah arsenu i v kostní tkáni čáslavské kalvy.
Stanovení látky bylo prováděno metodou atomové absorpční fotometrie s generováním hydridů, a výsledek vyšetření u tohoto kosterního pozůstatku otravu arsenem vyloučil.
Dnes se odborníci z oboru medicíny převážně ztotožňují s výkladem profesora Josefa Thomayera, který označení „hlíza“ chápal jako nežit.
Pokud se v určité oblasti vytvoří více ložisek, může vzniknout nežit až velikosti pěsti, který se nazývá karbunkl.
Léčení takového zánětlivého procesu vyžaduje chirurgické ošetření a podání antibiotik.
Profesor Thomayer svou úvahu uzavřel tím, že Jan Žižka s jistou pravděpodobností zemřel na celkovou sepsi (tedy na otravu krve) po nezvládnutelném karbunklu.
Příbuzenstvo  Podle výše citovaného záznamu z nekrologia krumlovského konventu minoritů je pravděpodobné, že Žižkovi rodiče se jmenovali Řehoř a Johana a že během svého života pojal za manželky dvě ženy s totožným jménem Kateřina.
Není známo, kolik měl sourozenců, historicky jsou doloženi pouze jeho bratr Jaroslav, který spravoval hrad Kalich a později byl snad popraven, a jeho sestra Anežka.
Prameny dále naznačují, že Žižka měl minimálně jednoho potomka, dceru, jež měla za manžela muže jménem Jindřich či Ondřej z Dubé.
Tento Žižkův zeť, podle Starých letopisů českých, zahynul v bitvě u Malešova.
Z písemných pramenů je dále známo, že mezi lety 1429–1434 darovali pražští novoměstští konšelé dům v Panské ulici Žižkově příbuzné jménem Anna.
Podle všeho mělo jít o jeho tetu či sestřenici.
Po její smrti získala dům Žižkova sestra Anežka.
Osobnost  Vývoj hodnocení   Stejně jako řada dalších osobností, o jejichž životě se nedochovaly podrobné informace, stal se i Jan Žižka do určité míry kontroverzní historickou postavou.
Pozdní kališnická tradice jej vnímala jako Božího rytíře, jemuž sám Kristus za jeho zásluhy svěřil klíče od nebeských bran, pro katolickou stranu byl ztělesněním pekelných sil, heretikem, jehož slepota byla výrazem duchovní zaslepenosti.
Je paradoxní, že značnou úlohu v přetrvání jeho odkazu sehrála i několikrát výše citovaná Historie česká od katolického humanisty Enea Silvia Piccolominiho.
Toto dílo, zaštítěné papežskou autoritou, se dočkalo v Čechách nejen opakovaných vydání v originále, ale v 16. století také v českém překladu.
Mělo tak velmi významný vliv pro zachování Žižky v povědomí národa, neboť Husitská kronika Vavřince z Březové a Kronika velmi pěkná o Janu Žižkovi byly, z politických důvodů, šířeny jen méně účinnou formou opisů.
V českých zemích byl snad i z těchto důvodů slepý vojevůdce vnímán spíš negativně; své sehrál i přetrvávající odpor ke krutostem Táborů, který převyšoval sympatie k Žižkovým vítězstvím.
Přesto památka na trocnovského rodáka v době předbělohorské a pobělohorské přetrvala v místní tradici i pověstech.
Místa poblíž trasy pochodu jeho vojsk často dostávala jména podle toho, kde obědval (Žižkovy stoly), kde tábořil (Žižkovy hory), popřípadě kde stávaly význačné stromy, pod nimiž prý odpočíval, nebo je zasadil (Žižkovy duby, Žižkovy lípy atd.).
Jako lidový hrdina dokonce dostal čestné místo po boku sv.
Václava, vyčkávajícího v hoře Blaník.
První zmínky v historických dílech se od doby Silviovy práce dočkal s delším časovým odstupem.
Kromě autorů Starých letopisů českých lze mezi významnějšími jmenovat Václava Hájka z Libočan (Kronika česká, 1541), Jana Dubravia (1552), Zachariáše Theobalda (Husitenkrieg 1621), Mikuláše Dačického (Paměti 1628), Pavla Stránského (1634), Jana Kořínka (Paměti kutnohorské 1675) nebo Františka Beckovského (1700).
Autoři svým čtenářům Žižkův obraz zpravidla líčili podle momentální politické situace, nebo ve světle vlastní víry.
S postupem času začal být slepý vojevůdce spojován s radikální českou reformací, a povýšen na lidového hrdinu.
V roce 1539 jej ve své Kronice o založení země české a prvních obyvatelích jejích Martin Kuthen zařadil, spolu s Janem Husem, mezi obrazy českých knížat a králů.
První moderní práce o Janu Žižkovi pochází z poloviny 19. století, kdy vyšly Dějiny národu českého od Františka Palackého, který slepého vojevůdce sice obdivoval pro jeho válečného génia, ale odmítal jeho fanatismus a válečné zločiny.
Jeho smrt pak v širším měřítku považoval za vítanou a prospěšnou.
V roce 1879 vyšla kniha Jan Žižka, od Palackého konzervativního ideového odpůrce V. V. Tomka.
Jeho Žižka byl nadšeným vlastencem, který sice v náboženském zápalu neúprosně potíral katolické duchovenstvo, avšak byl obráncem české země proti cizozemcům, toužil zavést v zemi pevný řád a obnovit královskou moc, byl jen náhodným pomocníkem při událostech z 30. července 1419, podílel se na pádu Želivského atd.
Tomkův obraz byl nadšeně přijat většinou české společnosti a přetrval v povědomí Čechů po několik desetiletí, a stal se vzorem pro prozaická díla závěru 19. a následujícího 20. století.
Nechal se jím inspirovat i Alois Jirásek při psaní románu Proti všem a trilogie Mezi proudy, podle jejichž motivů byla natočena husitská revoluční trilogie režiséra Otakara Vávry.
Tomkova pojetí se přidrželi i další přední historici husitské epochy (Václav Novotný, Rudolf Urbánek a F. M. Bartoš) a z pochopitelných důvodů i „marxistická historiografie“.
Ta se zcela zjevným ideologickým záměrem učinila z Žižky nezištného vůdce lidové armády, a symbol odporu proti feudalismu, katolické církvi a kontrarevoluci, přítele lidu a bojovníka za lidskou důstojnost.
S názorem blízkým Palackému vystoupil v letech 1927–1933 dílem Žižka a jeho doba historik Josef Pekař, který považoval Tomkovo pojetí Žižkovy osobnosti a jeho významu za mylné, i když nevylučoval, že byl člověkem dobrého srdce.
Dodnes se čeští historikové názorově přiklání buď k Palackému a Pekařovi (František Šmahel, Amedeo Molnár) nebo k Tomkovi (Jiří Kejř) a symbolizují tak názorovou nejednotnost odborníků, zapříčiněnou nedostatkem písemných pramenů.
Ze současných historiků pak například profesor Petr Čornej na základě nejnovějších výzkumů v pátém svazku Velkých dějin zemí Koruny české konstatoval: „V Žižkovi ztrácela husitská revoluce vynikajícího vojevůdce a vnitřně čestného člověka, jehož zaujetí pro čtyři artikuly pražské a vítězství božího zákona bylo natolik upřímné a důsledné, že vlastně vylučovalo kompromis.
I když byl Jan Žižka skvělým a uznávaným velitelem, jehož věhlas přerostl v legendu, jako politik budil často rozpaky i na husitské straně.
Bez jeho postoje by však revoluce zdaleka nedosáhla svých úspěchů“.
Charakteristika   Ačkoliv komplexní struktura povahových rysů Jana Žižky zůstává pro historiky předmětem odborných sporů a spekulací, lze se z narativních pramenů dozvědět alespoň o některých jeho charakterových atributech.
Mistr artistické fakulty pražské university Vavřinec z Březové, který znal husitského hejtmana osobně, v Husitské kronice zaznamenal, že byl „nad obyčej smělý, statečný a udatný“ (supra modum audax et strenuus), potažmo „nad obyčej smělý a udatný“, což vypovídá o skutečnosti, že v Žižkovi spatřoval přímočarého bojovníka, který se nezastaví před ničím.
Podle použitého adjektivu strenuus lze dále uvažovat o tom, že autor Husitské kroniky trocnovského rodáka považoval nejen za chrabrého, ale také za čestného a poctivého, neboť ve středověkém chápání všechny tyto přívlastky zahrnovaly pojem statečný člověk (rytíř).
Podle Vavřince z Březové byl tedy Žižka čestným, vnitřně poctivým, odvážným, statečným, hluboce věřícím a poněkud přímočarým člověkem.
O tom, jak byl Žižka vnímán ve své době, zanechali svědectví i další literáti, jak z křídla katolického, tak z řad kališníků.
Opat augustiniánského kláštera Ludolf Zaháňský poznamenal, že Žižka věřil, že sám jediný má víru pravou a neporušenou, ostatní pak všichni, že jsou syny nevěry.
Jan z Příbramě, kritik válečné politiky táborů, pokračoval v podobném duchu, když zapsal, že slepý hejtman nenáviděl některé táborské kněží, zvláště Korandu, jelikož mu dával za vinu pikarty a kacíře.
František Palacký, jeden z prvních historiků, zabývajících se Žižkovým charakterem, poznamenal, že slepý vojevůdce byl fanatik pro pobožnost.
S touto hypotézou se ztotožnil i historik Josef Pekař, který slovo fanatik nahradil termínem bojovník boží.
Žižkovo dílo zkázy podle něj legitimizoval příklad Hospodina, který byl nelítostným starozákonním trestatelem.
Oba významní čeští historici se však rozcházeli v otázce, zda byl Žižka demokrat, který potíral rozdíly stavů a nenáviděl feudální panstvo, tedy, že bojoval za rovnost všech lidí.
Prameny sice mnohdy dokládají, že sedláci a prostý lid Žižku rádi následovali, avšak zároveň potvrzují, že se žádným očividným způsobem nesnažil rozbít dosavadní feudální zřízení.
Naopak, v roce 1420 připojil svou pečeť k žádosti pražanů, kteří nabízeli český trůn polskému panovníkovi Vladislavovi, či později litevskému velkoknížeti Vitoldovi.
Ve vojenském řádu oslovuje osoby všech stavů, knížata, rytíře, panoše, měšťany, řemeslníky i sedláky, a na stavovském základě bylo postaveno i jeho vojsko, které se skládalo z obce panské, rytířské, měšťanské a patrně i selské.
Základem jeho programu pravděpodobně nebyl boj proti pánům jako takovým, ale proti nepřátelům, bez rozdílu příslušnosti k tomu nebo onomu stavu.
Pokud bojoval za rovnost lidí, tak jak mu přisuzovali mnozí historici, tak především za jejich rovnost před Bohem.
Velmi často, nicméně mimo dobový kontext, bývají posuzovány Žižkovy válečné krutosti, doprovázené obrazoborectvím.
Tyto, z dnešního pohledu barbarské metody války, zahrnující vraždění, pálení bezbranných po stovkách aj., ovšem nebyly ve středověku unikum Žižky nebo Táboritů, totožná praxe byla běžná i v zahraničním prostředí.
K tomu tématu profesor Čornej dodává, že se Žižkovo dějinné účinkování skutečně vyznačovalo značným nahromaděním hrůzných činů, přesahujících dobovou míru, avšak rozdíl od jiných válečných konfliktů éry vrcholného středověku spočíval spíše v kvantitě, a zároveň důslednosti, s níž nevidomý hejtman postupoval.
Dále shledává, že Žižkův postup byl někdy jen odvetou za krutost nepřátel, jinak se vcelku stabilně řídil tradičními vzorci rytířského chování.
Písemné prameny dokládají, že se většinou spokojil s tím, že nepřátele vyzval, aby přistoupili ke čtyřem artikulům, když tak v krátké době neučinili, dal pokyn k provedení exekuce či zahájení útoku.
Svědomí měl čisté navzdory výtkám mistra Jakoubka ze Stříbra i Petra Chelčického, kteří byli přesvědčeni, že reformní boj se má vést pouze duchovní cestou.
Pokud jde o válečné krutosti, Vavřinec z Březové, jenž obšírně hovoří o množství zločinů Táborů, u popisovaných krutostí Žižkovo jméno ohleduplně vynechává.
Také mistr Jan z Příbrami, velký žalobce Tábora, nikde neoznačuje Žižku jako viníka nebo spoluviníka, ale své útoky směřuje proti táborským kněžím, konkrétně Korandovi.
Na základě písemných pramenů je patrné, že spolubojovníci chovali k Žižkovi hlubokou oddanost a značný respekt.
Josef Pekař dokonce poznamenává, že jimi byl milován, nepochybně pro dobré stránky své povahy.
Sympatie v tomto směru jistě vzbuzovala i nezištnost, s jakou sloužil své myšlence, neboť věrný své cti, se i přes své úspěchy na válečném poli nijak neobohatil.
Nedal se podplatit a majetek pro něj neznamenal nic.
Jediným jeho ziskem byl malý hrádek Kalich u Litoměřic.
O velké náklonnosti jednoznačně hovoří i chování orebitů, kteří po hejtmanově smrti přijali jméno sirotci, a gesto Hradeckých, kteří prý podle Kroniky velmi pěkné o Janu Žižkovi Žižku na bílém koni, v rytířské zbroji a s palcátem, namalovali na prapor, pod nímž se účastnili následujících válečných událostí.
Vojenské umění   Ústředními devizami, které jsou neodmyslitelně spjaty s osobou Jana Žižky, zůstávají jeho válečnické dovednosti a inovace v organizaci vojenského potenciálu vojska, rekrutovaného především z řad městské a venkovské chudiny.
Tradičně mu bývá připisováno autorství defenzivní taktiky, tzv. vozové hradby, ačkoliv k jejímu méně sofistikovanému použití docházelo sporadicky i v dřívějších dobách.
Byla to však teprve myšlenka trocnovského hejtmana, jež ze selských vozů vytvořila pohyblivou hradbu, umožňující vedení ofenzivně-defenzivních bojových operací, schopnou odolat útoku těžké rytířské jízdy.
Tento vojenský prvek do své výzbroje záhy převzaly i další husitské svazy i protivníci z okolních zemí a ve vojenské sféře se uplatnil po téměř celé následující století.
Dalším, ve své době zcela ojedinělým počinem, bylo Žižkovo vytvoření profesionalizovaných armád, které byly členěny na nižší organizační celky, jež byly schopny vzájemně spolupracovat nebo plnit samostatné úkoly.
Svou doktrínu Žižka zakotvil ve vojenském řádu.
Zároveň došlo k propracování systému finančního zabezpečení a zásobování.
Zevrubné studium Žižkových tažení dokládá, že se po stránce takticko–strategické, v boji s mnohdy početnějším a lépe vyzbrojeným nepřítelem, snažil využít veškerých možných prostředků lsti, výhod terénu, překvapení, rychlosti pohybu i nenadálého přepadu nebo zrady.
Při těchto akcích nepochybně zúročil i zkušenosti z let života, kdy se svými společníky, často pocházejícími z nejnižších vrstev společnosti, vedl drobnou válku proti Jindřichovi z Rožmberka a královskému městu České Budějovice.
Podle Josefa Pekaře však za Žižkovými úspěchy na prvním místě nestál moment technický nebo taktický, ale psychologický. …byla to především mohutná sebedůvěra, jíž vyzbrojil vojáky.
Žižkovo přesvědčení, že jsou bojovníky božími, tedy jistota nadpřirozené pomoci a jí daný fanatický elán v obraně i útoku.
Čáslavské kosterní ostatky   Přestože ze zápisu ve Starých letopisech českých vyplývá, že Žižkovo tělo bylo pohřbeno v kostele svatého Ducha v Hradci Králové a později přeneseno do Čáslavi, zůstával osud ostatků husitského hejtmana značně diskutabilní.
Důvodem byl především fakt, že ne všichni ze starých letopisců a středověkých kronikářů uváděli stejné datum prvního pohřbu a zaznamenali skutečnost o přenesení kostí do Čáslavi.
Někteří čeští historici (Josef Šimák, Rudolf Urbánek, Karel Guth) proto tuto možnost odmítli.
Jiní z historiků pro změnu zastávali názor, že tělo husitského vojevůdce bylo pochováno pouze v Čáslavi, a královéhradecký pohřeb byl fraška.
Pokud k převozu těla skutečně došlo, lze se domnívat, že se tak nestalo dříve, než v druhé polovině 15. století, neboť zhruba do této doby se datuje sepsání Kroniky velmi pěkné o Janu Žižkovi v níž autor konstatuje: „I pochovali jsú jeho (Žižku) v Králové Hradci, a tu ležie.“
Některé verze (R a G) Starých letopisů českých pak dokládají, že po roce 1471 již byli autoři s přemístěním ostatků obeznámeni.
Důvod exhumace prozatím není znám.
Mezi indicie, jež potvrzují převoz z Hradce Králové do Čáslavi, patří především opakované zmínky kronikářů o truhle s ostatky, zprávy o existenci kamenného kenotafu, a vědomosti o návštěvách významných osobností u tohoto památníku.
Dále jsou známy čtyři zprávy o zničení náhrobku, a pokusech o nalezení a zničení veškerých památek na Jana Žižku v Čáslavi, které měla na svědomí pobělohorská protireformační strana.
Její stoupenci se nejprve domnívali, že Žižkovy kosti byly uloženy v kenotafu, ten však byl prázdný.
Po tomto neúspěchu se je pokusili nalézt uvnitř čáslavského kostela sv.
Petra a Pavla a pravděpodobně v roce 1741 zde objevili několik kosterních pozůstatků, které nechali katem veřejně spálit na čáslavském náměstí.
Další pokusy o nalezení místa Žižkova posledního odpočinku následovaly v letech 1801, 1875, 1880 a 1901.
Nečekaný úspěch se dostavil 21. listopadu 1910, kdy byl při rekonstrukčních pracích uvnitř chrámu nalezen 115 cm vysoký a 84 cm hluboký a široký výklenek, který byl podle architekta Kamila Hilberta vestavěný do zdi kostela při stavbě věže kolem roku 1450.
Na dně výklenku byly nalezeny dvě zkřížené stehenní kosti, poškozená kalva a kus kameninové mísy.
Kolem zkřížených kostí byly uloženy další zbytky kostí lebky a ostatní kostry, dvě dřevěné destičky a chuchvalec ztrouchnivělého tkaniva.
K zajištění místa byly přizváni experti archeologické komise při Akademii věd a umění v Praze.
O nálezu v lednu 1911 referoval profesor Jindřich Matiegka, jenž nalezené kosti prohlásil za pozůstatek po Janu Žižkovi.
Svůj závěr učinil na základě morfologických vlastností kostí, zejména jednookosti objevené mozkovny, nálezovým okolnostem, a s přihlédnutím k nejstarším vyobrazením husitského vojevůdce.
Celý výzkum však doprovázela jistá nedůvěra, která pramenila z aktivity čáslavských patriotů, kteří ve snaze nález historicky podepřít, umístili do výklenku v protilehlé straně pod věží nápis na deskách staré knihy: „Kosti slavného vůdce českého Jana Žižky v protější zdi tajně se chovají.“
Díky tomuto podvrhu byl celý výzkum na více než čtyři desítky let zpochybněn.
Teprve v roce 1962 vyšetřil tzv. čáslavskou kalvu profesor Otakar Hněvkovský a v roce 1966 byla prozkoumána odborníky z Archeologického ústavu ČSAV v Praze v čele s antropologem Emanuelem Vlčkem.
Výzkum vedl k závěru, že jde o kosterní pozůstatek jedince mužského pohlaví, jehož stáří nepřekročilo hranici 50 let, ovšem vzhledem ke špatné (neúplné) dochovanosti „nelze tuto kalvu připsati žádné určité osobě“, ale „morfologická fakta ... uznání pravosti lebky neodporují, pokud tato bude prokázána historicky“. (Údaj o stáří jedince, jemuž náležely zbytky kostí, Emanuel Vlček později pozměnil na 50 ± 10 let.)
Dále bylo zjištěno, že krajiny obou očnic nesou vyhojená poranění.
Levé oko bylo poraněno pravděpodobně úderem sečné zbraně před ukončením růstu individua, pravý nadočnicový oblouk nese známky procesů probíhajících při hojení opouzdřeného hematomu, který lze vysvětlit tupým násilím vedeným na krajinu pravého oka.
Toto hojení probíhalo nedlouho před smrtí jedince a za předpokladu, že kalva skutečně patřila Janu Žižkovi, je pravděpodobné, že jeho příčinou mohlo být poranění u hradu Rábí.
V 80. letech 20. století byl z iniciativy historika Miroslava Ivanova čáslavský nález znova detailně prozkoumán odbornými pracovníky z oboru soudního lékařství, geologie, antropologie a makromolekulární chemie.
Nejprůkaznější výsledky však přinesla tehdy ojedinělá paleosérologická metoda, prováděná v Budapešti Dr. Imre Lengyelem, díky níž bylo prokázáno, že nalezená část pravého žebra, levá stehenní kost a kalva patřily muži, jemuž bylo ve chvíli smrti 61–65 let.
Tento výsledek přesně korespondoval s datem Žižkova narození kolem roku 1360 a datem úmrtí v roce 1424.
Vojenské tradice   Na přelomu roku 1916 a 1917 byl nově vznikající 3. střelecký pluk Československých legií na Rusi pojmenován „Pluk Jana Žižky z Trocnova“  V Jugoslávii působila od roku 1943 I. československá brigáda Jana Žižky z Trocnova  V roce 1943 byl jeden z tanků T 34 1.
Osobnosti na československých bankovkách Husitští hejtmani Táborští husité Orebité Nevidomé osoby Narození v roce 1360 Narození v Trocnově Úmrtí v roce 1424 Úmrtí 11. října Úmrtí v Přibyslavi Muži Pohřbení v Čáslavi Čeští vojevůdci
GNU Free Documentation License (GNU FDL nebo jednoduše GFDL či FDL) je copyleftová licence pro svobodnou dokumentaci, vytvořená Free Software Foundation (FSF) pro projekt GNU.
Je podobná GNU General Public License, dává čtenářům práva ke kopírování, redistribuci a modifikaci díla; vyžaduje, aby všechny kopie a odvozeniny byly k dispozici pod stejnou licencí.
Kopie lze prodávat, ale pokud by byly vytvářeny ve větším množství (více než 100 kusů), musí být příjemci díla k dispozici původní dokument nebo zdrojový kód.
GFDL byla navržena pro uživatelské manuály, knihy, jiné referenční nebo instruktážní materiály a pro dokumentaci, která často doplňuje software GNU.
Lze ji však použít pro jakákoli textová díla, bez ohledu na to, čím se zabývají.
Například svobodná on-line encyklopedie Wikipedie ji používala pro veškerý text, ale později přešla na licenci CC-BY-SA.
Časová osa  FDL byla vydána v podobě návrhu k připomínkování ke konci roku 1999.
Po revizích vyšla v březnu 2000 verze 1.1 a v listopadu 2002 verze 1.2.
Aktuální verze je 1.3, vydaná 3. listopadu 2008, ve které byla přidána zejména možnost migrace na CC-by-sa 2.0 (na žádost Wikipedie).
První diskusní draft GNU Free Documentation License verze 2 byl vydán 26. září 2006, společně s návrhem nové GNU Simpler Free Documentation License.
Nový návrh GNU FDL zahrnuje mnoho vylepšení, například nové termíny vymyšlené při práci na GPLv3 ke zlepšení internacionalizace, dále vyjasnění, která mají pomoci lidem v použití licence pro audio a video, anebo uvolněné požadavky pro použití výňatků z díla.
Nově představená GNU Simpler Free Documentation License nemá žádné požadavky ohledně uchování textů na deskách a invariantních sekcí.
To umožní snazší volbu licencování pro autory, kteří nechtějí uplatňovat tyto funkce GNU FDL.
prosince 2007 oznámil Jimmy Wales, že dlouhé období diskusí a vyjednávání mezi Free Software Foundation, Creative Commons, Wikimedia Foundation a dalšími skončilo vytvořením návrhu podporovaného FSF a Creative Commons, který upravuje Free Documentation License do takové podoby, aby měla Wikimedia Foundation možnost migrovat projekty na CC-BY-SA.
Tyto změny byly implementovány ve verzi 1.3 licence.
Podmínky  Materiály licencované pod aktuální verzí licence GFDL lze použít k jakémukoli účelu, pokud jsou splněny určité podmínky.
Musí být uvedeni všichni předchozí autoři díla.
Musí být zaznamenány všechny změny díla.
Všechna odvozená díla musejí být licencována pod stejnou licencí.
Musí být udržován celý text licence, nezměněné invariantní sekce (jak je určil autor, pokud se tak stalo), veškerá další zřeknutí se záruk (např. obecné upozornění čtenářů, že dokument nemusí být přesný) a informace o autorských právech z předchozích verzí.
Nesmí se používat technické prostředky (např.
DRM) pro ovládání či zabránění distribuce nebo úprav dokumentu.
Druhotné sekce  Licence explicitně odděluje jakýkoli druh „dokumentu“ od „druhotných sekcí“, které nesmí být integrovány s dokumentem, ale existují jako úvodní materiály nebo dodatky.
Druhotné sekce mohou obsahovat informace ohledně autorova nebo vydavatelova vztahu k předmětu díla, ale nikoli o díle samotném.
Přestože dokument je sám o sobě plně editovatelný a je zásadně chráněn licencí ekvivalentní GNU General Public License (byť s ní vzájemně nekompatibilní), některé ze druhotných sekcí mají různá omezení navržená primárně s cílem zajistit odpovídající uvedení předchozích autorů.
Specificky, autoři předchozích verzí musejí být uvedeni a určité „invariantní sekce“, specifikované původním autorem a zabývající se jeho vztahem k předmětu díla, nesmějí být změněny.
Je-li materiál modifikován, jeho titul se musí změnit (pokud nedali předchozí autoři svolení s ponecháním titulu).
Licence obsahuje také opatření pro nakládání s texty na předních a zadních deskách knih, stejně jako pro sekce typu „Historie“, „Poděkování“, „Věnování“ nebo „Poznámky“.
Komerční distribuce  GFDL vyžaduje možnost „kopírovat a distribuovat dokument na jakémkoli médiu, jak komerčně, tak nekomerčně“, a proto není kompatibilní s materiálem, který vylučuje komerční použití.
Materiál s omezením komerčního použití je nekompatibilní s licencí a nemůže být začleněn do díla.
Avšak začlenění takového materiálu může být podle autorského práva Spojených států považováno za fair use (resp. fair dealing v některých dalších státech) a není tedy třeba, aby byl licencován tak, aby šel použít pod GFDL (pokud takové fair use pokrývá všechna potenciální další užití).
Jedním z příkladů takového liberálního a komerčního fair use je parodie.
Kompatibilita s CC-BY-SA  Byť obě licence pracují s podobnými copyleftovými principy, GFDL není kompatibilní s licencí Creative Commons Attribution-ShareAlike (CC-BY-SA).
Avšak verze 1.3 přidává novou sekci, která povoluje určitým typům webových stránek používajících GFDL přechod na licenci CC-BY-SA.
Tyto výjimky umožňují kolaborativnímu projektu s více autory licencovaném pod GFDL přejít na licenci CC-BY-SA 3.0 (což by normálně vyžadovalo povolení od každého autora), pokud dílo splňuje několik podmínek:  Dílo musí být vytvářeno na „Masivně víceautorském kolaboračním serveru“ (Massive Multiauthor Collaboration Site, MMC), například veřejné wiki.
Pokud je externí obsah původně publikovaný na MMC přítomen na těchto stránkách, dílo musí mít licenci GFDL verze 1.3, nebo dřívější verzi, ale s deklarací „nebo libovolné pozdější verze“, bez textů na deskách a bez invariantních sekcí.
Pokud dílo nebylo původně publikována na MMC, lze ho pouze relicencovat, pokud bylo na MMC přidáno před 1. listopadem 2008.
Povolení sekce 11 vyprší po 1. srpnu 2009.
Toto slouží k tomu, aby se zabránilo používat tuto klauzuli jako obecný nástroj kompatibility.
FSF prohlásila, že například veškerý obsah přidaný na Wikipedii před 1. listopadem 2008 uvedeným podmínkám vyhovuje.
Vymáhání  Wikipedie, nejznámější uživatel GFDL, zatím nikoho nežalovala k vynucení své licence.
Nizozemský soud vynutil dodržení podobné licence – CC-BY-NC-SA – u komerčního magazínu, který přetiskoval fotografie, které byly uloženy na server Flickr.
Kritika GFDL  Projekt Debian a Nathanael Nerode vznesli vůči GFDL tyto námitky: když si vývojáři Debianu eventuálně zvolí, že budou svá díla licencovat pod GFDL, tak, aby vyhověli svým pravidlům Debian Free Software Guidelines, nebudou moct být použity klauzule o invariantní sekci.
Tyto kritiky proto doporučují používat alternativní licence, jako je share-alike Creative Commons, BSD Documentation License nebo i GNU GPL, GFDL považují za nesvobodnou licenci.
Důvody k tomu jsou ty, že GFDL umožňuje „invariantní“ (neměnný) text, který nemůže být měněn nebo odstraněn, a že zákaz použití systémů pro digital rights management (DRM) se vztahuje na platná užití, například pro „soukromé kopie, které nebudou distribuovány“.
DRM klauzule  GNU FDL obsahuje výrok:  Kritika tohoto výroku spočívá v tom, že je příliš široce pojatý, protože se vztahuje i na soukromé kopie, které nebudou šířeny.
To znamená, že nabyvatel licence není oprávněn ukládat kopie dokumentu „vytvořené“ v proprietárním souborovém formátu nebo s použitím šifrování.
V roce 2003 řekl Richard Stallman v e-mailové konferenci debian-legal o této větě:  Invariantní sekce  S dílem pod GNU FDL může být brzy potíž, protože je potřeba mu dát nový (odlišný) titul a přitom se musí zachovat seznam předchozích titulů.
To by mohlo vést k situaci, kdy existuje celá série titulních stránek a věnování v každé kopii knihy, pokud má tato dlouhou historii.
Tyto stránky nelze odstranit, dokud se dílo nestane volným dílem po vypršení autorských práv.
Richard Stallman řekl o invariantních sekcích v e-mailové konferenci debian-legal:  Nekompatibilita s GPL v obou směrech  GNU FDL je obousměrně nekompatibilní s GPL: to znamená, že materiál pod GNU FDL nelze vložit do GPL kódu a GPL kód nelze vložit do GNU FDL manuálu.
Kvůli tomu bývají příklady kódu často duálně licencovány, takže se mohou objevit v dokumentaci a současně být zabudovány do svobodného programu.
Na mezinárodní konferenci GPLv3 v Barceloně ve dnech 22.–23. června 2006 Eben Moglen naznačil, že by budoucí verze GPL měla být použitelná pro dokumentaci:  Břemena při tisku  GNU FDL vyžaduje, že nabyvatelé licence, pokud tisknou dokument pod touto licencí, musí přiložit také „tuto licenci, informace o autorských právech a informaci, že se na dokument vztahuje tato licence“.
To znamená, že pokud nabyvatel vytiskne kopii článku, na jehož text se vztahuje GNU FDL, musí přiložit informace o autorských právech a fyzický výtisk GNU FDL, který bude významně větší než dokument samotný.
Co hůře, totéž se vyžaduje pro samostatné použití pouhého jediného obrázku (např. z Wikipedie).
Transparentní formáty  Definice „transparentního“ (průhledného) formátu je komplikovaná a může být obtížné ji uplatnit.
Například kresby musí být ve formátu, který umožňuje, aby mohly být přímočaře upravovány „nějakým široce dostupným kreslicím editorem“.
Definici pojmu „široce dostupný“ může být obtížné interpretovat a může se během času měnit, protože např. open-source editor Inkscape rychle dospívá, ale ještě nedosáhl verze 1.0.
Tato sekce, která byla přepsána někdy mezi verzemi licence 1.1 a 1.2, používá termíny „široce dostupný“ a „proprietární“ nekonzistentně a bez jejich definice.
Vzhledem ke striktní interpretaci licence lze odkazy na „generické textové editory“ interpretovat jako vylučující jakékoli formáty, které nejsou lidsky čitelné, byť jsou používány open-source textovým procesorem.
Při volnější interpretaci lze však formát .doc programu Microsoft Word kvalifikovat jako transparentní, protože podmnožinu souborů .doc lze perfektně editovat v OpenOffice.org, a formát proto není „čitelný a upravitelný jen proprietárním textovými procesory“.
Další svobodné licence pro obsah  Některé z těchto licencí byly vyvinuty nezávisle na GNU FDL, zatímco jiné vznikly v reakci na zjištěné vady GNU FDL.
1922 (MCMXXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události  Československo   1. ledna vznikla Velká Praha: ku Praze byly připojeny např.
Smíchov, Nusle, Košíře, Karlín, Liboc, Vokovice, Dejvice, Břevnov, Královské Vinohrady, Žižkov, …
září byl založen fotbalový klub FC Baník Ostrava, původní název zněl SK Slezská Ostrava  7. října – Prezident republiky Tomáš Garrigue Masaryk jmenoval 6. československou (1.
Švehlovu) vládu  Svět   6. února  – Novým papežem byl zvolen Pius XI., který funkci vykonával do roku 1939.
února – Egypt vyhlásil nezávislost.
dubna – Rapallskou smlouvou Německo obnovilo diplomatické vztahy s Ruskem.
května – Vznik Všesvazové pionýrské organizace V. I. Lenina.
května – Ve Washingtonu byl slavnostně odhalen Lincolnův památník.
června – Teroristická skupina Organisation Consul spáchala atentát na německého ministra zahraničí Walthera Rathenaua.
V následujících dnech proběhly po Německu milionové demonstrace.
června – Po smrti monackého knížete Alberta I. jej ve funkci střídá jeho syn Ludvík II.
srpna – Německý prezident Friedrich Ebert přijal píseň Das Lied der Deutschen jako německou hymnu.
září – Nedaleko italského města Monza byl otevřen motoristický okruh Autodromo Nazionale Monza.
října – Řecko-turecká válka končí výhrou Turecka.
října byla založena Mezinárodní železniční unie.
října – Státním převratem v Itálii, tzv.
Pochodem na Řím, se k moci dostala Národní fašistická strana vedená Benitem Mussolinim.
listopadu byla formálně zrušena Osmanská říše  20. listopadu – Byla zahájena mírová konference v Lausanne, jejímž cílem bylo dokončit mírová jednání mezi Řeckem a Tureckem.
listopadu   V Německu skončila druhá vláda Josepha Wirtha a byla jmenována nová vláda Wilhelma Cuna.
Byla otevřena hrobka faraona Tutanchamona v Egyptě.
prosince – Irsko vyhlásilo nezávislost na Spojeném království.
prosince vznikl Sovětský svaz (rozpad 1991)  Založení anarchistické Mezinárodní asociace pracujících  Probíhající události   1919–1922 – Řecko-turecká válka  Vědy a umění   11. ledna – Kanadský lékař Frederick Banting objevil léčebné účinky inzulinu.
Literární skupina vydala manifest  založena British Broadcasting Company  založen Orientální ústav v Praze  První rozhlasová stanice v SSSR o výkonu 12 kW.
První rozhlasové vysílání v Praze a Brně pro potřeby poštovní správy.
října – V Hukvaldech dokončil Janáček partituru 2. jednání opery Příhody lišky Bystroušky  23. listopadu – Anglický archeolog a egyptolog Howard Carter pokračoval v odkrývání Tutanchamonovy hrobky v Údolí králů v Luxoru.
V druhé komnatě objevil zlatou masku.
1996 (MCMXCVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události  Česko    1. ledna – Vznik 76. okresu Jeseník.
března – Na třídenní návštěvu přijela britská královna Alžběta II.
května – Po vítězství nad týmem Kanady ve finále, získalo české hokejové mužstvo ve Vídni titul mistrů světa.
května – Zřízena diecéze ostravsko-opavská.
května – 1. června proběhly volby Poslanecké sněmovny.
Z nich sice vyšla vítězně ODS, avšak pravicová koalice ztratila ve sněmovně většinu, neboť disponovala pouze 99 hlasy proti 101 hlasu opozice.
Došlo k ustanovení menšinové vlády v čele s Václavem Klausem.
Fotbalový klub SK Slavia Praha vyhrál titul v 1.
června – Fotbalisté České republiky získávají stříbrné medaile na fotbalovém Mistrovství Evropy 1996 v Anglii, po finálové prohře s Německem, po prodloužení (1:2).  5.–7. července – V Chotěboři proběhl první ročník Avalconu, předchůdce Festivalu fantazie.
Otevřena vodní nádrž Slezská Harta.
září automobilka Škoda představila první novodobou generaci ikonického vozu Octavia.
a 16. listopadu proběhly v ČR první volby do Senátu.
Jelikož to byly první volby, volilo se v celé republice všech 81 senátorů.
a 8. prosince – 7. kongres Občanské demokratické strany v Brně  Byl spuštěn internetový portál Seznam.cz.
Svět   1. ledna – Cuthbert Montraville Sebastian se stal generálním guvernérem ve státě Svatý Kryštof a Nevis.
ledna – Na území Palestinské autonomie proběhly volby, byla zvolena Palestinská rada a Jásir Arafat se stal prezidentem.
února – Králem Lesotha se stal Letsie III.
března – Prezidentem Sierry Leone stal Ahmad Tejan Kabbah.
května – Let ValuJet 592 se deset minut po startu zřítil do Everglades v důsledku požáru zapříčiněného špatně uloženým nebezpečným nákladem.
Všech 110 osob na palubě zahynulo.
června – Sir Clifford Straughn Husbands se stal generálním guvernérem Barbadosu.
července – 4. srpna – Letní olympijské hry v Atlantě (USA).
července – Při bombovém útoku na olympijský park v Atlantě zahynuli dva lidé a 112 jich bylo zraněno.
srpna – Únosce a násilník John Brennan Crutchley byl propuštěn z vězení na čestné slovo.
Následující den byl znovu zatčen poté, co byl pozitivně testován na marihuanu.
srpna – Generálním guvernérem Grenady se stal Daniel Williams.
září – V Las Vegas byl postřelen americký raper Tupac Shakur.
Byl zasažen čtyřmi ranami a na následky svého zranění dne 13. září zemřel.
října – Byla spuštěna satelitní televizní stanice Animal Planet pod vedením společností BBC a Discovery Communications.
října – Yahya A. J. J. Jammeh se stal prezidentem Gambie.
listopadu – V Kataru byla založena televizní stanice Al-Džazíra  5. listopadu – V prezidentských volbách v USA zvítězil Bill Clinton nad republikánským kandidátem Bobem Dolem.
Gamal Ahmed Al-Ganzúrí se stal předsedou vlády v Egyptě.
Ukrajina zavedla novou měnu – hřivnu (hryvna).
Tálibán převzal moc v Afghánistánu.
Jižní Korea se stala členem Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj.
Povodně na řece Jang-c’-ťiang.
Česko, Itálie a Rumunsko vstoupili do Eurocontrolu.
Jihoafrické rozvojové společenství se rozhodlo vytvořit zónu volného obchodu.
Konec první rusko-čečenské války (začala 1994)  Vstoupila v platnost celní unie EU s Tureckem.
Umění   21. května – AC/DC navštívili Česko, koncertovali v pražské Sportovní hale.
září – Koncert Michaela Jacksona v Praze (zahájení světového turné HIStory)  23. dubna – Ondřej Neff začal pravidelně vydávat internetový deník Neviditelný pes.
Založena skupina Linkin Park  Rozpad české hudební skupiny Support Lesbiens.
Založena finská symphonic metalová kapela Nightwish.
Vytvořen tučňák Tux.
Reunion původní sestavy Kiss.
Tina Turner vystoupila na stadionu Bohemians  Vědy   17. února – start sondy NEAR, která později zaznamenala – první průlet kolem blízkozemní planetky, první družice planetky a první přistání na planetce  říjen – Oznámen objev prvního „opeřeného“ dinosaura (viz Opeření dinosauři) rodu Sinosauropteryx v čínském Liao-ningu.
listopadu – Mars Global Surveyor se stala družicí Marsu.
listopadu – Mars 96 – pokus o družici Marsu a penetrátory.
prosince – Mars Pathfinder – přistání na Marsu a první vozítko na Marsu  Vydána verze 3.2 jazyka HTML.
Poprvé představen software ICQ.
Canal du Midi zapsán do UNESCO.
Založen CESNET (Czech Educational and Scientific Network), který měl za úkol vybudovat páteřní akademickou síť pro akademická centra  Objevena laoská skalní krysa (Laonastes aenigmamus).
– Thomas Nathaniel Davies, velšský malíř (* 1922)  Hlavy států   V tomto seznamu jsou uvedeni pouze představitelé významnějších států.
Sousloví Limonádový Joe může označovat:   Limonádový Joe (kniha) – humoristicko-recesistický román Jiřího Brdečky, poprvé vyšel časopisecky na pokračování v r. 1940  Limonádový Joe (divadelní hra) – divadelní hra na motivy románu Jiřího Brdečky  Limonádový Joe aneb Koňská opera – český film režiséra Oldřicha Lipského a scenáristy Jiřího Brdečky  Rádio Limonádový Joe – bývalá česká rozhlasová stanice  Klub Joe (Velmi jemný klub Limonádový Joe) – pražský hudebně divadelní klub v paláci Kotva
1995 (MCMXCV) byl rok, který podle gregoriánského kalendáře začal a skončil nedělí.
Události  Česko    21. května – Papež Jan Pavel II. během návštěvy v Olomouci svatořečil Jana Sarkandra a Zdislavu z Lemberka  26. května – Při požáru hotelu Olympik v Praze zemřelo 8 lidí.
června – Při železniční nehodě u Krouny na Chrudimsku zahynulo 19 lidí.
srpna – Koncert skupiny Rolling Stones na pražském strahovském stadiónu přilákal více než 130 000 posluchačů.
Tento rekord v návštěvnosti rockového koncertu dosud v českých zemích nebyl překonán.
října – Skupina Iron Maiden v rámci svého turné The X Factour odehrála koncert v Průmyslovém paláci v Praze.  nové územněsprávní členění města Prahy  česká koruna se stala směnitelnou podle článku VIII.
Dohod Mezinárodního měnového fondu  zpoplatněno používání dálnic a rychlostních silnic  Centrum Kutné Hory bylo zapsáno na seznam světového dědictví UNESCO.  strakonický hrad se stal národní kulturní památkou  Česko vstoupilo do Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj  Byl zatčen Karel Kopáč, organizátor Orlických vražd.
Svět   1. ledna – Rakousko, Švédsko a Finsko se staly členy Evropské unie.
ledna – Při shazování kazetových pum ruským letectvem na čečenské město Šali zahynulo asi 55 lidí a 186 jich bylo zraněno.
ledna – 15. ledna – Ve filipínské Manile proběhly Světové dny mládeže.
ledna – Při zemětřesení o síle 7,2 stupně v japonském Kóbe zahynulo 6 434 lidí.
března – Při útoku sarinem sektou Óm šinrikjó zahynulo v tokijském metru 12 lidí a 4 000 jich bylo zraněno.
března – Americký programátor Ward Cunningham zavedl první systém wiki.
dubna – V čečenské vesnici Samaš ruská armáda povraždila 100–300 civilistů.
dubna – Timothy McVeigh spáchal bombový útok v Oklahoma City.
Zemřelo 168 lidí včetně 19 dětí.
května – V běloruském referendu se občané vyslovili pro zrovnoprávnění běloruštiny s ruštinou, ekonomickou integraci s Ruskem a novou státní vlajku a znak.
května – Jacques Chirac se stal francouzským prezidentem.
května – Při zemětřesení na ruském ostrově Sachalin o síle 7,1 stupně momentové škály bylo zničeno město Neftegorsk.
Z 3 176 obyvatel jich 2 040 zemřelo a dalších 720 se zranilo.  14.–19. června – Při útoku čečenských ozbrojenců na nemocnici v ruském městě Buďonnovsk ve Stavropolském kraji zahynulo asi 129 lidí a okolo 400 jich bylo zraněno.
července – Během války v Bosně a Hercegovině byl zahájen Srebrenický masakr, při kterém v následujících 11 dnech Vojska Republiky srbské povraždila asi 8 373 civilních Bosňáků.  4.–7. srpna – Chorvatská armáda provedla operaci Bouře na území separatistické Republiky Srbská Krajina a území opustilo 150 000–200  000 Srbů.
srpna – Společnost Microsoft uvedla na trh operační systém Windows 95.
srpna–20. září – Severoatlantická aliance provedla vzdušnou operaci Rozhodná síla proti vojskům Republiky srbské na území Bosny a Hercegoviny.
srpna – Syn slovenského prezidenta Michala Kováče byl unesen do Rakouska.
října – IBM koupilo Lotus  27. října – V košických Východoslovenských železárnách došlo k výbuchu při práci na potrubí.
Následný únik oxidu uhelnatého vedl k úmrtí 11 lidí a doživotním následkům u vícera postižených.
listopadu – V Tel Avivu zemřel při atentátu izraelský premiér Jicchak Rabin.
listopadu – Mosambik a Kamerun se stali členy Commonwealthu a Nigérii bylo členství pozastaveno..
prosince – V Paříži podepsali Slobodan Milošević, Alija Izetbegović a Franjo Tuđman Daytonskou dohodu, která ukončila válku v Bosně a Hercegovině.
prosince – Aleksander Kwaśniewski se stal polským prezidentem.
prosince – Askar Akajev byl znovu zvolen prezidentem Kyrgyzstánu.  přijata nová ústava Jihoafrické republiky  Bosna a Hercegovina vyhlásila nezávislost  první veřejná verze Apache HTTP Serveru  ukrajinská vláda zrušila krymskou ústavu a prezidentský úřad a zavedla přímou správu ukrajinského prezidenta  Slovinsko a Švédsko členy EUROCONTROLu  Hamád ibn Chalífa Al Sání svrhl otce a stal se emírem Kataru  Město Edinburgh zapsáno na seznam světového dědictví.
Spojené království – Alžběta II.
Asie:  Izrael – Ezer Weizman  Kyrgyzstán – Askar Akajev  Katar – Hamád ibn Chalífa Al Sání  Externí odkazy         20. století
1994 (MCMXCIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události  Česko    1. ledna – V Praze byla zřízena Galerie Rudolfinum.
února – Česká televize přenechala kanál s vysíláním programu ČT2 komerčnímu vysílání, na kterém začala vysílat TV Nova.
března – byl zadržen několikanásobný vrah Ivan Roubal.
září – Na strahovském stadionu proběhl koncert skupiny Pink Floyd v rámci celosvětového turné The Division Bell Tour.
září – Ze Staroměstské náměstí v Praze odjel na kole na tříletou cestu kolem světa Vítězslav Dostál, první Čech, který takovou cestu vykonal.
listopadu – Na lince B pražského metra byly otevřeny nové stanice Hůrka, Lužiny, Luka, Stodůlky a Zličín.  18.–19. listopadu – Proběhly volby do zastupitelstev obcí.
listopadu – Pražský arcibiskup Miloslav Vlk byl jmenován kardinálem s titulární bazilikou Santa Croce in Gerusalemme.
Svět   1. ledna – Vznikl Evropský hospodářský prostor.  12.–27. února – V norském Lillehammeru proběhly Zimní olympijské hry.
února – Při teroristickém útoku proti Palestincům v Hebronu na Západním břehu Jordánu zahynulo 30–52 lidí.
března – V moldavském referendu občané odmítli připojení země k Rumunsku.
března  Po pádu druhé vlády Vladimíra Mečiara byla na Slovensku jmenována vláda Jozefa Moravčíka.
Armáda USA se po neúspěšné operaci Gothic Serpent stáhla ze Somálska.
března – Při letu z Moskvy do Hongkongu se zřítil Airbus A310 a zahynulo všech 75 lidí na palubě.
dubna – Bylo sestřeleno letadlo s prezidenty Rwandy Juvénalem Habyarimanem a Burundi Cyprienem Ntaryamirou a začala tříměsíční Rwandská genocida, při které zahynulo okolo milionu lidí.
května – Bylo uzavřeno příměří ve válce o Náhorní Karabach  10. května – Nelson Mandela se stal prezidentem Jihoafrické republiky.
května – Mexiko vstoupilo do Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj.
května – V maďarských parlamentních volbách zvítězila Maďarská socialistická strana.
června – Chorvatsko místo dosavadní měny dináru zavedlo chorvatskou kunu.  červen – René Fasel zvolen prezidentem Mezinárodní federace ledního hokeje.
července – Jeff Bezos založil internetové knihkupectví Cadabra, pozdější Amazon.com.  18. července – Při bombovém útoku v argentinském Buenos Aires zahynulo 85 lidí většinou židovského původu.
září – Owen Seymour Arthur se stal premiérem Barbadosu.
září – Ve švédských parlamentních volbách zvítězili Sociální demokraté.
září – Při plavbě z Tallinnu do Stockholmu se v Baltském moři potopil trajekt Estonia a zahynulo 852 lidí.
září–1. října – V parlamentních volbách na Slovensku zvítězila koalice Hnutí za demokratické Slovensko a Roľnícka strana Slovenska se ziskem 34,96 % hlasů.
října – Palau vyhlásilo nezávislost a stalo se členem OSN.
listopadu – Emómalí-ji Rahmón se stal prezidentem Tádžikistánu.
listopadu – Čandrika Bandaranaike Kumaratunga se stala prezidentkou Srí Lanky.
listopadu – Pod Lamanšským průlivem byl dán do provozu Eurotunel spojující Francii a Spojené království.
prosince – Prezidenti Ruska, Ukrajiny USA a Spojeného království podepsali Budapešťské memorandum, na základě kterého se Ukrajina vzdala jaderných zbraní výměnou za bezpečnost zaručenou smluvními partnery.
prosince – Začala první rusko-čečenská válka.
prosince – Na Slovensku byla jmenována třetí vláda Vladimíra Mečiara.  Ústřední vládě v Barmě se po jednáních podařilo dosáhnout zastavení bojů.
Jihoafrická republika po 33 letech obnovila členství v Commonwealthu.
Firma Intel přestala vyrábět mikroprocesor Intel 80386.
Liamine Zéroual se stal alžírským prezidentem.
Gabon vystoupil z Organizace zemí vyvážejících ropu.
Dánsko a Norsko vstoupily do organizace EUROCONTROL.
V Jihoafrické republice byly zrušeny 4 provincie a místo nich vzniklo 9 nových.
Proběhly volby v Mosambiku, prezidentem se stal Joaquim Chissano.
října – Americká sonda Magellan byla plánovaně navedena do atmosféry, kde shořela (viz Venuše).
listopadu – Premiéra filmové komedie Díky za každé nové ráno natočená podle scénáře Haliny Pawlovské.
Režisérem filmu byl Milan Šteindler  5. listopadu – V etiopské oblasti střední Awaš byla nalezena zachovalá kostra samice druhu Ardipithecus ramidus, která dostala přezdívku Ardi.
listopadu  byla ohlášena umělá příprava prvku s atomovým číslem 111 – roentgenia, Rg  Americký zpěvák Salvatore "Sonny" Bono z dua Sonny & Cher je zvolen kongresmanem USA  9. listopadu byla ohlášena umělá příprava prvku s atomovým číslem 110 – darmstadtia, Ds  11. listopadu – Bill Gates za 30,8 milionu dolarů zakoupil Leicesterský kodex (sbírka prací Leonarda da Vinciho).
Sportovní aerobic zařazen do Mezinárodní gymnastické federace.
Vznikl kancelářský balík StarOffice firmy Sun Microsystems.
Změnilo se číslování verzí operačního systému IBM OS/2  Britský matematik Andrew Wiles rozluštil po 357 letech Velkou Fermatovu větu, jeden z nejsložitějších důkazů v historii matematiky.
Bylo založeno konsorcium W3C pro standardy World Wide Web.
Začala se postupně skládat kapela Rammstein.
Punk rocková skupina Green Day vydala album Dookie.
– Věra Beránková-Ducháčková, sochařka (* 19. listopadu 1909)  ?
Rusko – Boris Jelcin  Spojené království – Alžběta II.
Amerika:  USA – Bill Clinton  Asie:  Izrael – Ezer Weizman  Tádžikistán – Emómalí-ji Rahmón  Srí Lanka – Chandrika Bandaranaike Kumaratunga  Afrika:  Mosambik – Joaquim Chissano  Externí odkazy         20. století
1993 (MCMXCIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události  Česko    1. ledna – Se zánikem Československa vznikly nástupnické státy Česká republika a Slovenská republika.
Ve Vladislavském sále na Pražském hradě se konalo první zasedání Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky.
ledna – Václav Havel byl zvolen prvním prezidentem České republiky.
února – Proběhla měnová odluka, při které z původní koruny československé vznikly dvě národní měny: koruna česká a koruna slovenská.
Předcházelo jí čtyřdenní období kolkování československých bankovek.
února – Česká republika se stala členem UNESCO.
března – Vstoupila v platnost dohoda o volném obchodu mezi ČR, SR, Polskem a Maďarskem.
dubna – V Temelíně se konala demonstrace asi 2 000 osob proti dostavbě zdejší jaderné elektrárny.
dubna – Ve vile Tugendhat v Brně se konalo setkání premiérů České republiky a Slovenské republiky Václava Klause a Vladimíra Mečiara týkající se dělení původního federálního majetku.  14.–15. května – V Nepomuku na Jižním Plzeňsku se konala při příležitosti 600. výročí mučednické smrti Sv.
Jana Nepomuckého světová pouť věřících.
května – V oblasti pražské a plzeňské dráhy se konala hodinová výstražná stávka Odborového sdružení železničářů, která si kladla za cíl zvýšení mezd.
květen – Vznikla diecéze plzeňská.
června – S platností od 29. července 1993 byla základní vojenská služba zkrácena z 18 na 12 měsíců.
června – V Praze a okolí začala vysílat soukromá televizní stanice FTV Premiéra.
srpna – V platnost vstoupil zákon o protiprávnosti komunistického režimu, který zrušil promlčecí dobu u skutků z doby od 25. února 1948 do 29. prosince 1989.
října – Byla ukončena činnost Prognostického ústavu Akademie věd České republiky.
prosince – Povodí řeky Otavy postihly povodně.
Uveden Jackpot v sazce Sportka.
Míra inflace dosáhla 20,8 %.
Svět   1. ledna – Začala vysílat mnohojazyčná zpravodajská televizní stanice Euronews.
ledna – Boris Jelcin a George Bush st. v Moskvě podepsali druhou smlouvu o snižování strategických zbraní.
ledna – Zástupci několika zemí podepsali Úmluvu o chemických zbraních.
Česká republika úmluvu ratifikovala o den později.
ledna – V Baltském moři u pobřeží Rujány se potopil polský trajekt Jan Heweliusz a zemřelo 55 lidí.
ledna – Bill Clinton se stal 42. prezidentem USA.
února – Byla založena nízkonákladová letecká společnost Eurowings.
února – Při bombovému útoku na Světové obchodní centrum v New Yorku zahynulo 6 lidí a přes 1 000 jich bylo zraněno.
února – Při masakru ve Štrpcích v jihovýchodní Bosně bylo zastřeleno 19 civilních obyvatel.
února– 19. dubna – 51denní „Obležení Waco“ (ve Waco v Texasu) agenty státního úřadu pro alkohol, tabák a střelné zbraně (United States Bureau of Alcohol, Tobacco, and Firearms, ATF), FBI a národní gardou USA skončilo smrtí 89 Branch Davidiánů včetně Davida Koreshe.
března – Michal Kováč se stal prvním slovenským prezidentem.
března – Při sérii bombových útoků v indické Bombaji zahynulo 257 lidí.
března – Při bombovém útoku Prozatímní irské republikánské armády zahynuly v Warringtonu hrabství Cheshire 2 děti.
března – Na návrh OSN byl 22. březen poprvé připomínán jako Světový den vody.
března – Stát Salvador začal jako první na světě slavit Den nenarozených dětí.
března – Ťiang Ce-min se stal prezidentem Čínské lidové republiky.
března – Ve francouzských parlamentních volbách zvítězila Rassemblement pour la République a premiérem se na dva roky stal Édouard Balladur.
dubna – Makedonie přijala nový název Bývalá jugoslávská republika Makedonie a stala se členem OSN.
dubna – V Eritreji se občané v referendu pod dohledem OSN rozhodli pro nezávislost země na Etiopii.
dubna – Italským premiérem se stal Carlo Azeglio Ciampi.
dubna – Tenistka Monika Selešová byla při tenisovém utkání napadena a poraněna nožem.
Poté ukončila sportovní kariéru.
května – Andorra se stala parlamentní demokracií, titulárními hlavami státu zůstali francouzský prezident a španělský biskup ze Séo de Urgell, zastupováni místními zástupci.
května – Ezer Weizman se stal 7. izraelským prezidentem.
května – Süleyman Demirel byl zvolen 9. tureckým prezidentem.
května – Microsoft vydal Windows 3.0.
května – Eritrea vyhlásila nezávislost na Etiopii.
června  Kim Campbellová se jako první žena stala kanadskou premiérkou.
V Litvě byla znovuzavedena národní měna litas.
července – Společnost Microsoft vydala první verzi operačního systému Windows NT 3.1.
srpna – Albert II. se stal belgickým králem.
srpna – 15. srpna proběhly Světové dny mládeže v Denveru.
srpna – Ve švýcarském Lucernu shořel dřevěný most Kapellbrücke ze 14. století.
srpna – USA zahájily operaci Gothic Serpent v Somálsku.
srpna – Rusko dokončilo stažení své armády z Litvy.
září  Chorvatská armáda zahájila osmidenní operaci Medacká kapsa proti srbským separatistům v Republice Srbská Krajina.
V Polsku založen Biebrzański Park Narodowy.
září – Ve Washingtonu uzavřeli Jicchak Rabin a Jásir Arafat první mírovou dohodu mezi Izraelci a Palestinci.
září – V Palermu byl mafií zavražděn katolický kněz Giuseppe Puglisi.
září – Ruská armáda dokončila svůj odchod z Polska.
září – Spory mezi ruským prezidentem Borisem Jelcienm a parlamentem vyústily v ústavní krizi a prezident rozpustil obě komory parlamentu.
Při nepokojích v následujících dnech armáda ostřelovala budovu parlamentu a zhynulo nejméně 187 lidí.
září – V Kambodži byla zrušena lidová republika a obnovena monarchie.
Králem se stal Norodom Sihanuk.
září – Gruzínsko-abchazský konflikt: Abchazští separatisté obsadili město Suchumi.
října – V bitvě o Mogadišu padlo 18 amerických vojáků a USA poté zastavily bojové operace a stáhly se ze Somálska.
října – Útokem armády na parlament a zatčením vůdců odporu byla ukončena ústavní krize v Rusku.
října – Bénazír Bhuttová se stala podruhé pákistánskou premiérkou.
října – V Polsku byla jmenována vláda Waldemara Pawlaka.
listopadu – Na základě Maastrichtské smlouvy vznikla z Evropského společenství Evropská unie.
listopadu – Jean Chrétien se stal 20. kanadským premiérem.
listopadu – V bosenském Mostaru byl během bojů zničen Starý most z 5. století.
prosince – Zemřel kolumbijský drogový baron Pablo Escobar.
prosince – Zemřel maďarský premiér József Antall a novým premiérem byl jmenován Péter Boross.
Bylo tak dokázáno, že i po desítkách milionů let (v tomto případě 65 milionů let) je možné získat biologicky zachované molekuly.
Podobný úspěch zaznamenali paleobiologové i v roce 2007.
června – Proběhla premiéra filmu Jurský park, který se stal na dlouho kasovně nejúspěšnějším filmem vůbec.
prosince – Z Kennedyho vesmírného střediska odstartoval raketoplán Endeavour k první servisní misi STS-61 Hubbleova vesmírného dalekohledu.
Sport   1993 – Superstar Michael Jordan (30), basketbalista Chicago Bulls, na tiskové konferenci dnes oznámil svůj odchod z aktivního profesionálního sportu.
Belgický (král od 9. srpna 1993)  Česko – Václav Havel  Finsko – Mauno Koivisto  Francie – François Mitterrand  Island – Vigdís Finnbogadóttir  Itálie – Oscar Luigi Scalfaro  Maďarsko – Árpád Göncz  Německo – Richard von Weizsäcker  Polsko – Lech Wałęsa  Portugalsko – Mário Alberto Nobre Lopes Soares  Rakousko – Thomas Klestil  Rumunsko – Ion Iliescu  Rusko – Boris Jelcin  Řecko – Constantine Karamanlis  Slovensko – Michal Kováč (od 2. března 1993)  Spojené království – Alžběta II.
Švýcarsko – Adolf Ogi  Španělsko – Juan Carlos I.  Ukrajina – Leonid Kravčuk  Vatikán – Jan Pavel II.
Severní Amerika:  Spojené státy americké – George H. W. Bush (do 20. ledna 1993); Bill Clinton (od 20. ledna 1993)  Kanada – Alžběta II.
Asie:  Izrael – Chajim Herzog, Ezer Weizman  Reference  Externí odkazy         20. století
1997 (MCMXCVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události  Česko   3. ledna – Skončilo vysílání první soukromé televizní stanice – Premiéra TV – a zahájila vysílání její následovnice – Prima televize.
Ta se stala druhou soukromou celoplošnou televizí v České republice.
ledna – Prezident České republiky Václav Havel se oženil s Dagmar Veškrnovou.
ledna – Ministr spravedlnosti Jan Kalvoda podal demisi.
Důvodem jeho odstoupení z funkce ministra byla skutečnost, že protiprávně užíval titul JUDr., ačkoliv nesložil doktorské zkoušky.
Nahradila ho Vlasta Parkanová ze stejné strany.
ledna – v katedrále sv.
Víta vysvětil kardinál Miloslav Vlk na biskupy V. Malého a J. Paďoura.
ledna – Premiér Václav Klaus a spolkový kancléř Helmut Kohl ratifikovali v Praze Česko-německou deklaraci.
Proti ratifikaci, jakož i proti celé Česko-německé deklaraci, se ohradil předseda SPR-RSČ Miroslav Sládek ve svém projevu, za nějž byl o rok později trestně stíhán.
ledna – Česká modelka Tereza Maxová založila Nadaci Terezy Maxové.
ledna – Pedagogové základních a středních škol zahájili tzv. řetězovou stávku jako výraz nespokojenosti se svými platy (k vyvrcholení došlo při demonstraci na Staroměstském náměstí v Praze 12. dubna t. r.).  4.–8. února – Proběhla stávka železničářů vyhlášená jejich odborovým svazem; jednalo se o největší stávku v české novodobé historii, která byla původně plánována na 2 dny.
Stávkující si vymohli uzavření dohody s vládou (stávka znamenala ztrátu 1 miliardy korun).
února – byl pořezán poslanec Pavel Dostál.
února schválily obě komory parlamentu ČR Česko-německou deklaraci.
února bylo připsáno na list ohrožených mokřadů Litovelské Pomoraví.
března rezignuje na svoji funkci šéf ODA Jan Kalvoda.
Nahradí ho Michael Žantovský.
dubna podává demisi ministr pro místní rozvoj Jaromír Schneider (KDU-ČSL).
V květnu ho nahradí Tomáš Kvapil ze stejné strany.
dubna byli odsouzeni Orličtí vrazi – Ludvík Černý na doživotí, Vladimír Kuna na 25 let, Karel Kopáč na 21 let, Petr Chodounský na 14 let a Irena Meierová na 10 let.  25.–27. dubna navštívil Prahu a Hradec Králové papež Jan Pavel II.
Jeho návštěva byla součástí Svatovojtěšského milénia.  květen – ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý v televizním pořadu prohlašuje, že se ani po provalení ekonomických potíží nehodlá vzdát postu ministra.
„To by mě museli vynést nohama napřed!“, zní jeho reakce.
května – došlo k sebevražednému výbuchu v Priessnitzově sanatoriu v Jeseníku.
Zemřel při něm pachatel Bohumil Šole, někdejší zaměstnanec Synthesie.
června – ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý (ODA) podává demisi.
Nahradí ho Karel Kühnl ze stejné strany.
června – ministr školství Ivan Pilip (ODS) podává demisi.
Nahradí ho nestraník Jiří Gruša.
června – Milan Uhde rezignuje na post předsedy poslaneckého klubu ODS.
Do této funkce je příští den zvolen Jiří Honajzer.
června – Poprvé od listopadu 1989 požádala vláda o vyslovení důvěry v průběhu svého funkčního období; získala v Poslanecké sněmovně 101 hlasů (díky Tomášovi Teplíkovi, bývalému členu ČSSD, který přeběhl do klubu ODS, a nezařazenému poslanci J. Wagnerovi, taktéž bývalému členu ČSSD) proti 99 hlasům opozice.
června oznamuje prezident Havel svoji kandidaturu na prezidenta.
– 16. července proběhly na Moravě a ve Slezsku rozsáhlé povodně.
Jejím symbolem se stala obec Troubky, která byla prakticky kompletně zničena.
července došlo k úpravě česko-slovenské státní hranice.  srpen – po odvysílání reportáže „Cikáni jdou do nebe“, kterou natočila pro TV Nova investigativní novinářská dvojce Josef Klíma a Radek John, začal masivní odchod Romů do Kanady.
září začalo v Praze Forum 2000, které založili Václav Havel, Yohei Sasakawa a Elie Wiesel.
Jejím hostem byl i tibetský dalajláma, který přijel na osobní pozvání prezidenta Václava Havla, aby se zúčastnil tohoto diskuzního panelu.
září – Na Staroměstské náměstí v Praze přijel na kole z cesty kolem světa Vítězslav Dostál, první Čech, který takovou cestu vykonal.
října odstoupil ze všech veřejných funkcí ministr zahraničí Josef Zieleniec a jako první z významných členů ODS se vzdal i členství ve straně.
Reagoval tak dosavadní výsledky vyšetřování finančních skandálů ODS.
listopadu byl otevřen 62 km dlouhý úsek dálnice D5 z Plzně do Svaté Kateřiny u Rozvadova.
Cesta z Plzně do Rozvadova se zkrátila na více než poloviční dobu.
O 4 dny později otevřen společný česko-německý hraniční přechod Rozvadov-Weidhaus.
listopadu podává demisi ministr vnitra Jan Ruml (ODS).
listopadu dochází ke jmenování tří nových ministrů vlády ČR – ministrem vnitra se stává Jindřich Vodička (ODS), na jeho místo (MPSV) přichází Stanislav Volák (ODS) a na prázdné křeslo ministra zahraničí je jmenován nestraník Jaroslav Šedivý.
listopadu byl na diskotéce v Biskupcově ulici v Praze 3 ubodán dvěma skinheady súdánský student Hassan Elamin Abdelradi.  v listopadu vyzval primas katolické církve arcibiskup Miloslav Vlk v televizním vystoupení vládu Václava Klause k odstoupení.
Vzápětí po jeho vystoupení předsedové koaličních stran Lux a Skalický oznámili odchod ministrů koaličních stran z vlády.
listopadu vystoupili před novináře vlivní členové ODS, Jan Ruml a Ivan Pilip a přečetli předem připravené prohlášení, v němž vyzvali Václava Klause k odstoupení z čela ODS.
Událost se dostala do všeobecného povědomí jako Sarajevský atentát.
listopadu odvysílala TV Nova v hlavních zprávách informaci, že Václav Klaus má vilu ve Švýcarsku, která je patrně pořízena za peníze zašantročené z různých fondů.
Jako zdroj informace byl představen bývalý policejní důstojník Jiří Sprušil.
listopadu byl na stranickém sjezdu ODA zvolen do funkce předsedy Ministr životního prostředí Jiří Skalický.
Vystřídal tak svého kolegu Michaela Žantovského, který již na funkci nekandidoval.
listopadu podává premiér Václav Klaus demisi z funkce předsedy vlády.
Poprvé v dějinách České republiky padla vláda.
prosince je v čísle 49/1997 týdeníku Respekt zveřejněna nikdy nepotvrzená zprávu o údajném tajném švýcarském kontu ODS.
prosince vyšel zákon o územním členění státu – Česká republika byla rozdělena do 14 krajů s platností od 1. ledna 2000.
prosince bylo DVD Fórem schválené rozšíření standardizovaných zvukových formátů o formát Dolby Digital (AC-3).
prosince požádal český prezident Václav Havel Josefa Luxe, aby zahájil jednání o složení a programu nové vlády.
prosince přednesl prezident Václav Havel před oběma komorami parlamentu v Rudolfinu svůj projev.
prosince byl na VIII.
Kongresu ODS v Poděbradech potvrzen jako předseda ODS premiér v demisi Václav Klaus a porazil tak svého vyzyvatele a politického konkurenta Jana Rumla poměrem 227:72 z 312 možných.
Místopředsedy ODS byli zvoleni Bohdan Dvořák, Libuše Benešová, Miroslav Beneš a Miroslav Macek.
prosince byl jmenován předsedou vlády Josef Tošovský.
prosince vznikla v ODS názorová platforma reprezentovaná Janem Rumlem a Ivanem Pilipem, kterou podpořila zhruba polovina poslanců a tři senátoři.
Pro názorové neshody následně odešla 17. ledna 1998 do nově se rodící Unie svobody.
Svět   leden – po masových bouřích uznala srbská vláda zvláštním zákonem volební výsledky z obecních voleb do samosprávy v Jugoslávii, kde zvítězila opozice.
Byl to počátek změn, který nakonec přivedl opozici k vládě nad Bělehradem.
ledna – Kofi Annan se stal generálním tajemníkem OSN.
ledna – Na základě mírové dohody z 30. srpna 1996 odešla ruská vojska z Čečenska.
ledna – Téměř 30 let po dobytí Hebronu začala opouštět toto území Izraelská armáda.
Stalo se tak na základě dohody z 15. ledna t.r. mezi izraelskou a palestinskou delegací.
ledna se americkou ministryní zahraničí stala pražská rodačka Madeleine Albrightová.
ledna byl Aslan Maschadov zvolen prezidentem Čečny.
února byl zvolen starostou Bělehradu Zoran Đinđić, jeden z vůdců opozice proti Miloševićovi.
Stal se tak prvním nekomunistickým starostou Bělehradu po druhé světové válce.
Toto vítězství opozice však bylo pouze dočasné, protimiloševičovská koalice se v květnu t.r. rozpadla a ztratila svůj vliv.
února byl v Irsku uzákoněn rozvod.
března propukly boje na jihu Albánie.
března byla ve městě Princeton (New Jersey) založena Lidová strana Jižního Mongolska.
Ta si za cíl vytkla nezávislost tohoto území na Číně.
března získává v americkém Los Angeles Oscara film Jana Svěráka Kolja.  v noci z 27. na 28. března se v Otrantském průlivu po srážce s jednou italskou lodí potopila albánská loď.
Na místě zůstalo 58 obětí.
Jednalo se pravděpodobně o albánské uprchlíky, kteří opustili občanskou válkou zmítanou Albánii.
dubna byla v Minsku podepsána Smlouva o unii mezi Běloruskem a Ruskem.
Idea vzniku Svazového státu Ruska a Běloruska pochází od běloruského prezidenta Alexandra Lukašenka.  3.–4. dubna – Masakrem v Thalitu započal nejkrvavější rok v Alžírské civilní válce (1991–2002).
dubna proběhly volby v Bulharsku.
V nich zvítězil pravicový Svaz demokratických sil.
května se Tony Blair stal premiérem Velké Británie.
května se Kenneth Davis Anthony stal premiér ostrova Svatá Lucie.
května proběhly volby v Íránu.
V nich zvítězil umírněný šíitský duchovní Muhammad Chátamí.
května podepsali v Paříži nejvyšší představitelé NATO a Ruska „Ustavující akt o vztazích Rusko–NATO“.
června proběhlo druhé kolo francouzských parlamentních voleb.
V nich zvítězila Socialistická strana Lionela Jospina.
Teprve potřetí v dějinách V. republiky nastalo období tzv. kohabitace.
června se propadl thajský baht oproti dolaru o 18 %.
Tím začala asijská finanční krize r. 1997.
června byla v Bangkoku podepsána dohoda o spolupráci zemí jihovýchodní Asie (Bangladéš, Indie, Srí Lanka, Thajsko, Bhútán a Nepál), nazvaná BIST-EC.
Dne 22. prosince t.r. se k této ekonomické spolupráci přidal i Myanmar (Barma) a vznikl tak BIMSTEC (tj.
Iniciativa Bengálského zálivu pro multisektorální technickou a ekonomickou spolupráci).
června vyšel v Londýně román Harry Potter a Kámen mudrců, první díl potterovské série britské autorky J. K. Rowlingové.
července byl Hongkong předán britskými úřady Číně.
Ta se zavázala nezměnit současný kapitalistický systém a životní styl po dobu 50 let, tedy až do roku 2047.
– 9. července – Česká republika byla společně s dalšími dvěma zeměmi střední Evropy (Polskem a Maďarskem) na Summitu NATO v Madridu oficiálně pozvána do Severoatlantické aliance.
července byl ve své vile v americkém letovisku Miami Beach zavražděn italský módní návrhář Gianni Versace.
Vrahem byl Andrew Cunanan, drogově závislý sériový vrah, ten se o 10 dní později zastřelil.
července skončil Slobodan Milošević jako prezident Srbska.
Až do zvolení nového prezidenta vykonával úřad Dragan Tomić, předseda Srbského národního shromáždění.
července skončil na postu prezidenta svazové republiky Jugoslávie Zoran Lilić.
Vystřídal ho dosavadní prezident Srbska, Slobodan Milošević.
srpna se stal prezidentem Íránu Muhammad Chátamí.
srpna byl zvolen prezidentem Bolívie někdejší diktátor, generál Hugo Banzer.
Stal se tak prvním diktátorem v LA, který se vrátil k moci demokratickou cestou.
srpna – 24. srpna proběhly Světové dny mládeže v Paříži.
srpna princezna Diana zemřela v Paříži spolu se svým tehdejším přítelem Dodim al-Fayedem při automobilové nehodě.  na začátku září vypukla v Kosovu mezi UÇK a jugoslávským státem občanská válka.
září byl v Moskvě odhalen Pomník Petra I. Velikého.
V době jejího odhalení se jednalo o nejvyšší sochu v Evropě a dodnes (2010) se nikomu nepodařilo tento rekord překonat.
září vstoupila v platnost mezinárodní dohoda o vyhodnocování vlivů na životní prostředí.
září proběhlo ve Skotsku referendum, na jehož základě byl ustanoven nezávislý Skotský parlament.
První volby se uskutečnily v r. 1999.
září proběhly prezidentské volby v Černé Hoře.
V nich zvítězil prozápadně orientovaný Milo Đukanović.
září proběhly v Polsku parlamentní volby.
V nich zvítězila pravicová Volební akce Solidarita.
září prezidentem Vietnamu se stal Tran Duc Luong.
září premiérem Vietnamu se stal Phan Van Khat.
září postihlo středoitalskou obec Assisi silné zemětřesení.
Nejzávažnější škody tohoto zemětřesení, které postihlo skoro celý kraj Umbrie a Marche, bylo především zhroucení klenby v kostele sv.
Františka, které zdobily vzácné Giottovy fresky.
září byl z iniciativy Srbského hnutí obnovy, bývalého koaličního partnera v komunální politice, odvolán z postu starosty Bělehradu Zoran Đinđić.
Opozice v Jugoslávii dočasně prohrála.
září se stal premiérem Polska Jerzy Buzek.  v průběhu září si Linda Trippová, kolegyně stážistky Monika Lewinské, začíná tajně nahrávat důvěrné telefonáty, ve kterých se Monika svěřuje se svým tajným vztahem s Billem Clintonem.
Začíná tak proces, který vyústí v tzv.
Skandál Lewinské či Monicagate.
října – Na univerzitě v Prištině protestovali studenti proti srbskému režimu v Kosovu.
října byla podepsána Amsterdamská smlouva.
října se Jihoafrická republika připojila k Africkému hospodářskému společenství.
října se v severoirském městě Belfast uskutečnila schůzka mezi Tonym Blairem a Gerrym Adamsem, vůdcem strany Sinn Féin.
Šlo o první schůzku na takto vysoké úrovni.
října, poté, co ji 2. dubna schválily obě komory polského parlamentu a co byla 25. května odsouhlasena v referendu, vstoupila v platnost nová Ústava Polské republiky.  listopad – na japonském trhu se objevil tamagoči.
listopadu byla v Minsku vyhlášena Charta 97.
Inspirovala se československou deklarací z r. 1977 a autoři v ní vyjadřovali svůj nesouhlas s porušováním lidských práv v Bělorusku a naprostým zničení národní kultury.
listopadu byl čínský disident Wej Ťing-šeng, čínský politik a „vězeň č. 1.“ po téměř 20 letech ve vezení propuštěn na svobodu.
Po propuštění odletěl do USA.
listopadu se uskutečnil masakr v Luxoru.
Tento teroristický útok na západní civilisty (turisty) financoval Usáma bin Ládin.
prosince byl v japonském městě Kjóto podepsán Kjótský protokol.
Průmyslové země se v něm zavázaly snížit emise skleníkových plynů o 5,2 %.
prosince rozhodli představitelé členských států EU na zasedání v Lucemburku oficiálně pozvat šest kandidátských států (Česká republika,Estonsko, Kypr, Maďarsko, Polsko a Slovinsko) k přístupovým jednáním.
Ta začala na začátku r. 1998.
prosince měl ve Spojených státech premiéru film Vrtěti psem.
Film se stal nesmírně populárním, protože si diváci začali propojovat děj filmu (vymyšlená válka v médiích, která má dát voličům zapomenout na sexuální skandál prezidenta) se skutečností v následujícím roce 1998 (Operace Pouštní liška X Skandál Lewinské)  18. prosince proběhly v Jižní Koreji prezidentské volby.
V nich zvítězil poprvé v jihokorejských dějinách představitel opoziční strany Kim Te-džung.
prosince měl ve Spojené státech premiéru velkofilm Titanic, jeden z divácky nejúspěšnějších filmů všech dob.
prosince byl v mexickém městě Chapas v době konání mše povražděna jedna indiánská komunita.
Atentátníci se hlásili k jedné z polovojenských militantních skupin, operujících v celém Mexiku.
Bylo zavražděno 45 lidí, z toho 4 těhotné ženy.
prosince proběhly ve Slovinsku prezidentské volby.
Už v prvním kole byl zvolen dosavadní prezident Milan Kučan.
prosince byl zavražděn Billy Wright, vůdce jedné polovojenské protestantské skupiny v Severním Irsku.
prosince – Aby bylo zabráněno dalšímu šíření viru H5N1, známého také jako virus ptačí chřipky, nechaly úřady v Hongkongu usmrtit asi 1,5 milionu kuřat.
prosince se Milan Milutinović, jugoslávský ministr zahraničí (1995–1998), stal prezidentem Srbska.
Neznámá data   Václav a Dagmar Havlovi založili Vizi 97.  příchod Hale-Boppovy komety způsobil hromadnou sebevraždu kultu Heaven's Gate.
Astana se stala hlavním městem Kazachstánu.
V Angole byla nastolena vláda národní jednoty.
Bývalá sovětská černomořská flotila, kotvící v Sevastopolu, byla rozdělena na ruskou a ukrajinskou část.
Sevastopolská námořní základna byla současně pronajata Rusku.
Španělsko, Slovensko, Monako, Chorvatsko a Bulharsko se staly členy EUROCONTROLu.
Objevila se první sociální síť, SixDegrees.com.  V Kongu nastal konec občanské války.
V Paříži byla založena Asociace evropských kinematografií (Association des Cinémathéques Européenes – ACE).
Mezi její zakládající členy patří i Národní filmový archiv.
Vědy a umění   23. února byl oficiálně oznámen úspěšný pokus naklonovat savce i první výsledek tohoto pokusu – ovce Dolly.
května mělo v USA premiéru pokračování Spielbergova trháku Ztracený svět: Jurský park, jenž byl natočen podle stejnojmenného románu Michaela Crichtona.
Spojené království – Alžběta II.
Monako – Rainier III.
Nizozemí – Beatrix  Amerika:  Spojené státy americké – Bill Clinton  Ostatní:  Čečna – Aslan Maschadov  Írán – Sajjid Muhammad Chátamí  Izrael – Ezer Weizman  OSN – Kofi Annan  Externí odkazy         20. století
1998 (MCMXCVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události  Česko   2. ledna – Josef Tošovský byl jmenován premiérem tzv. přechodné úřednické vlády.
ledna – Byl spuštěn internetový zpravodajský portál iDNES.cz  20. ledna – Václav Havel byl zvolen českým prezidentem na druhé funkční období.
ledna – Protiklausovské křídlo ODS zaregistrovalo novou stranu – Unii Svobody.
února – Čeští hokejisté získali na Zimních olympijských hrách v Naganu zlaté medaile.
V březnu vypukla tzv.
dubna  9. kongres Občanské demokratické strany  Založena Strana pro otevřenou společnost.
června – Nad českobudějovickým sídlištěm Vltava se srazily dvě stíhačky MiG-21 a po pádu zranily několik lidí.
června a 20. června – V předčasných parlamentních volbách poprvé zvítězila ČSSD (32,31 %).
ODS získala 27,74 % hlasů, KSČM 11,03 %, KDU-ČSL 9 % a Unie Svobody 8,6 %.
července – V Brně byla otevřena první funkční mešita v Česku  9. července – Byla uzavřena tzv.
Opoziční smlouva mezi ODS a ČSSD.
července – Vláda Josefa Tošovského podala demisi.
července – Byla jmenována vláda Miloše Zemana.
a 23. července – Při povodni ve Východních Čechách zahynulo 6 lidí.
července – V Ústí nad Labem byl dán do provozu Mariánský most.
srpna – V Hradci Králové založena politická strana Volba pro město.
srpna – V Liberci zahájen provoz tramvají na normálním rozchodu.
září – Josef Lux odstoupil ze zdravotních důvodů ze všech svých politických funkcí.
října – V Českých Budějovicích byl dán do provozu Dlouhý most  8. listopadu – Otevřena trasa IV.B pražského metra v délce 6,3 km.  18. prosince – V Brně byl dán do provozu Husovický tunel.  prosinec – V Brně byl dán do provozu Pisárecký tunel.
Pivovar v Mostě byl uzavřen.
Společnost Ahold Czech Republic začala provozovat hypermarkety Hypernova (od roku 2009 Albert supermarket a Albert hypermarket).
Svět   21. ledna – papež Jan Pavel II. poprvé navštívil Kubu.
ledna – americký prezident Bill Clinton lhal v televizi o svém vztahu s Monikou Lewinskou.
února – Letoun americké armády Northrop Grumman EA-6B Prowler u italského města Cavalese za letu přeťal lano turistické lanovky a přitom zahynulo 20 osob z Itálie, Německa, Belgie a Nizozemska.  7.–22. února – Zimní olympijské hry v japonském Naganu  23. února – Usáma bin Ládin vydal fatvu, kterou vyhlásil džihád proti židům a křižákům.
února – Vypukla válka v Kosovu.
března – Nabyla účinnosti Evropská charta jazyků.  duben – V Evropě byla zavedena první fáze používání prostorové navigace B-RNAV.
března – Slovenskému prezidentu Michalu Kováčovi skončilo funkční období.
března – Ve Vídni byla unesena Natascha Kampuschová, která se dostala na svobodu až po osmi a půl letech strávených v kobce na severu Rakouska.
dubna – francouzský politik Maurice Papon byl odsouzen na deset let vězení za svůj podíl na deportacích Židů během druhé světové války.
dubna – začala druhá válka v Kongu, při které do roku 2003 zahynulo 3,9 milionu lidí a stala se tak nejkrvavější válkou od druhé světové války.
dubna – V Japonsku byl otevřen nejdelší visutý most Akaši-Kaikjó.
dubna – Spojené království a Irsko uzavřely Velkopáteční dohodu ohledně Severního Irska.
dubna – Při Masakru na Columbine High School bylo zastřeleno 13 osob a 24 zraněno.  20.–26. května – Mezi Gruzií a Abcházií proběhla válka.
května – Indonéský prezident Suharto podal po 32 letech v úřadu demisi.
května – podepsána Belfastská dohoda, mezi vládami Irska a Spojeným království a většinou politických stran v Severním Irsku.
června – Při největší německé železniční nehodě v Eschede zahynulo 101 osob a 88 jich bylo zraněno.
června – V USA se začal vysílat Sex ve městě.  červen–září – Při povodních na čínské řece Jang-c’-ťiang zahynulo 3 704 lidí.
června – Americká firma Microsoft uvedla na trh operační systém Windows 98.
července – Při povodni ve slovenských obcích Renčišov, Uzovské Pekľany a Jarovnice v okrese Sabinov zahynulo 58 lidí.
srpna – Při teroristickém útoku na americká velvyslanectví v Nairobi a Dar-es-Salaamu zahynulo 225 osob.
srpna – V reakci na teroristické útoky na americká velvyslanectví odpálila americká armáda přes 70 střel Tomahawk proti cílům v Afghánistánu a Súdánu.
září – Při letecké nehodě u kanadského pobřeží zahynulo všech 229 osob na palubě.
září – Byl spuštěn celosvětový vyhledávač Google, který se později stal nejnavštěvovanější stránkou na internetu.
září – FBI zatkla tzv.
Kubánskou pětici  25. a 26. září – Parlamentní volby na Slovensku  26.–29. září – Při Masakru u Gornje Obrinje v Kosovu zahynulo 35 Albánců.  září na Slovensku v důsledku porážky HZDS ve volbách, rezignoval Vladimír Mečiar na poslanecký mandát  29. října – Během Hurikánu Mitch ve Střední Americe zahynulo okolo 11 000 lidí, především v Hondurasu, Guatemale a Nikaragui. 2,7 milionu osob zůstalo bez domova.
října – Na Slovensku byla jmenována vláda Mikuláše Dzurindy.
listopadu – Makedonie vstoupila do Eurocontrolu.
prosince – Libanonský premiér Rafík Harírí podal demisi.
prosince – Ve venezuelských prezidentských volbách zvítězil Hugo Chávez.  16.–19. prosince – Spojené státy a Velká Británie provedly operaci Pouštní Liška, kdy bylo bombardováno asi 100 různých cílů v Iráku.
Pravopis němčiny byl reformován.
V Moldavsku byla založena hudební skupina O-Zone  Joseph Ratzinger otevřel archivy inkvizice.
Vědy a umění   18. září – Správou doménových jmen se začala zabývat organizace ICANN.
října – Premiéra české filmová pohádky režiséra Václava Křístka Císař a tambor  20. listopadu – Odstartovala raketa Proton s modulem Zarja.  prosinec  IEC (International Electrotechnical Commission) doporučila pro počítačové jednotky nový systém označování násobků, ve kterém byla pro původní 1 kilobyte = 1024 B navržena zkratka 1 KiB a zavedena jednotka 1 kilobyte = 1000 B se zkratkou 1 kB, tak jak je obvyklé v soustavě SI.
Vytvořen Partnerský projekt třetí generace.
Pyramidy v Güímaru na Kanárských ostrovech byly otevřeny pro veřejnost.
Arcibiskupský zámek v Kroměříži, spolu s Podzámeckou a Květnou zahradou, byl zapsán do seznamu světového dědictví UNESCO.
Založen astronomický projekt , zaměřený na hledání transneptunických těles.
– Karel Jurek, kronikář a národopisný pracovník (* 20. října 1906)  ?
– Ján Šebík, slovenský politik, primátor Bratislavy (* 4. května 1923)  Hlavy států  V Evropě:  Albánie – Rexhep Mejdani  Belgie – Albert II.
Belgický  Bělorusko – Alexander Lukašenko  Bosna a Hercegovina – Alija Izetbegović  Bulharsko – Petar Stojanov  Česko – Václav Havel  Dánsko – Markéta II.
Estonsko – Lennart Meri  Finsko – Martii Ahtisaari  Francie – Jacques Chirac  Chorvatsko – Franjo Tuđman  Irsko – Mary McAleeseová  Island – Ólafur Ragnar Grímsson  Itálie – Oscar Luigi Scálfaro  Jugoslávie – Slobodan Milošević  Lichtenštejnsko – Hans Adam II.
Litva – Algirdas Mykolas Brazauskas  Lotyšsko – Guntis Uzmanis  Lucembursko – Jean I.  Maďarsko – Árpád Göncz  Makedonie – Kiro Gligorov  Malta – Ugo Mifsud Bonnici  Moldavsko – Petru Lucinschi  Monako – Rainier III.
Německo – Roman Herzog  Nizozemsko – Beatrix  Norsko – Harald V.  Polsko – Aleksander Kwaśniewski  Portugalsko – Jorge Sampaio  Rakousko – Thomas Klestil  Rumunsko – Émile Constantinescu  Rusko – Boris Jelcin  Řecko – Konstantinos Stefanopulos  Slovensko – Michal Kováč  Slovinsko – Milan Kučan  Španělsko – Juan Carlos I.  Spojené království – Alžběta II.
Švédsko – Karel XVI.
Gustav  Švýcarsko – Flavio Cotti  Ukrajina – Leonid Kučma  Vatikán – Jan Pavel II.
V Americe:  Argentina – Carlos Menem  Brazílie – Fernando Henrique Cardoso  Chile – Eduardo Frei Ruíz-Tagle  Kolumbie – Ernesto Samper Pizano  Kuba – Fidel Castro  Mexiko – Ernesto Zedillo Ponce de León  Peru – Alberto Fujimori  Spojené státy americké – Bill Clinton  Venezuela – Rafael Caldera  V Africe:  Alžírsko – Lamín Ziruál  Egypt – Muhammad Husní Mubárak  Guinea – Lansana Conté  Jihoafrická republika – Nelson Mandela  Demokratická republika Kongo – Laurent-Désiré Kabila  Maroko – Hasan II.
Rok 1999 (MCMXCIX) gregoriánského kalendáře začal v pátek 1. ledna a skončil v pátek 31. prosince.
Události  Česko    26. ledna – Vyšel první článek na internetovém zpravodajském serveru Root.cz.  12. března – Česká republika se spolu s Polskem a Maďarskem stala členem NATO.
května – Vláda Miloše Zemana rozhodla o dostavbě jaderné elektrárny Temelín.
května – Na Mistrovství světa v ledním hokeji v Norsku získali čeští hokejisté titul mistra světa.  červenec – Vládním usnesením č. 741 byla odsouhlasena nová podoba dálničních sítí.
srpna – Na území ČR lidé pozorovali téměř úplné zatmění Slunce, kdy Měsíc zakryl až 98 % slunečního disku.
října – Byla otevřena nová stanice pražského metra Hloubětín na lince B.  Založení a první vydání/výtisk arménsko-evropského časopisu ORER v Praze.
Svět   1. ledna – 11 zemí Evropské unie (Francie, Německo, Itálie, Španělsko, Portugalsko, Finsko, Belgie, Lucembursko, Nizozemsko, Rakousko a Irsko) přijalo společnou měnu Euro.
února byl uveden do plného provozu záchranný systém GMDSS  23. února – obří lavina zasáhla rakouskou alpskou vesnici a lyžařské středisko Galtür.
Pronikla až do tzv. zelené zóny, která byla do té doby považována za lavinami neohroženou, a zabila 31 lidí.
Tisíce obyvatel i turistů musely být následně evakuovány.
března – Polsko, Maďarsko a Česko vstoupily do NATO.
března – Evropská komise pod vedením Jacquese Santera (tzv.
Santerova komise) odstoupila kvůli korupčnímu skandálu.
března – NATO spustilo Operaci Spojenecká síla s cílem zastavit etnické čistky v srbské provincii Kosovo.
dubna – Při masakru na Columbine High School v americkém Coloradu dva studenti zastřelili 13 lidí a 24 jich zranili.
května – Při druhém nejsilnějším tornádu v historii USA o síle F5 Fujitovy stupnice zemřelo v oklahomském městě Moore 36 lidí a přes 500 jich bylo zraněno.
května – Byl spuštěn projekt SETI@home, který pomocí distribuovaných výpočtů hledá mimozemskou inteligenci.
května – Nigerijským prezidentem se stal Olusegun Obasanjo.
května v Malibu bylo nalezeno tělo Philipa Taylora Kramera  květen – evropští ministři dopravy se dohodli na vytvoření nového navigačního satelitního systému nazvaného Galileo  7. června president USA Bill Clinton navštívil indiánskou rezervaci Pine Ridge.
června armáda Svazové republiky Jugoslávie se stahuje z oblasti Kosova a Metochie.
NATO zastavuje bombardování Jugoslávie, které si dosud vyžádalo odhadem na 2500 mrtvých civilistů.
června – Z rozhodnutí Rady bezpečnosti OSN (rezoluce číslo 1244) přebírá správu Kosova mise OSN za asistence KFOR.
července předseda čínské komunistické strany Ťiang Ce-min nařídil vyhladit duchovní školu Fa-lun-kung na území ČLR.
Dle humanitárních organizací je v ČLR Fa-lun-kung tvrdě potlačován formou ilegálního zatýkání, pokutování, věznění v pracovních táborech a mučení.
Řízení celostátního pronásledování se ujímá takzvaný Úřad 610 pod vedením Luao Gana.
července – tragická událost canyoningu poblíž Wilderswilu, kde zahynulo 19 turistů.
srpna vůdce čečenských separatistů Šamil Basajev vtrhl do sousedního Dagestánu.
Tím započala Druhá čečenská válka  7. září zasáhlo zemětřesení Athény, vyžádalo si 149 obětí a způsobilo značné materiální škody  9. září bylo Sirtskou deklarací rozhodnuto o vytvoření Africké unie  30. září – v úpravně jaderného paliva v Tokaimuře v Japonsku došlo k jaderné explozi a zamoření okolí.
Ozářeno bylo několik desítek lidí, z toho 3 smrtelnými dávkami.
Do nedávna šlo o největší jadernou havárii v japonské historii. (až do zemětřesení ve Fukušimě I – březen 2011.)
října ruské oddíly překročily rusko-čečenské hranice  2. října podepsána Amsterdamská smlouva EU  říjen – na tiskové konference National Geographic oznámen objev dinosaura rodu Archaeoraptor, který měl být chybějícím článkem mezi dinosaury a ptáky.
Později se ukázalo, že šlo o padělek, což způsobilo skandál mezi paleontology.  na summitu v Helsinkách získalo Turecko status kandidáta na přístup k EU  Nauru se stalo členem Commonwealthu  Vědy a umění   21. října – Premiéra česko-slovensko-polského koprodukčního filmu režiséra Mateje Mináče Všichni moji blízcí  20. listopadu – Česká televize vysílala po celý den pořady natočené v dobách komunismu.
Belgický  Bělorusko – Alexander Lukašenko  Bosna a Hercegovina – Alija Izetbegović  Bulharsko – Petar Stojanov  Česko – Václav Havel  Dánsko – Markéta II.
Estonsko – Lennart Meri  Finsko – Martii Ahtisaari  Francie – Jacques Chirac  Chorvatsko – Franjo Tuđman  Irsko – Mary McAleeseová  Island – Ólafur Ragnar Grímsson  Itálie – Carlo Azeglio Ciampi  Jugoslávie – Slobodan Milošević  Lichtenštejnsko – Hans Adam II.
Litva – Valdas Adamkus  Lotyšsko – Guntis Uzmanis  Lucembursko – Jean I.  Maďarsko – Árpád Göncz  Makedonie – Kiro Gligorov  Malta – Ugo Mifsud Bonnici  Moldavsko – Petru Lucinschi  Monako – Rainier III.
Německo – Roman Herzog  Nizozemsko – Beatrix  Norsko – Herald V.  Polsko – Aleksander Kwaśniewski  Portugalsko – Jorge Sampaio  Rakousko – Thomas Klestil  Rumunsko – Émile Constantinescu  Rusko – Boris Jelcin  Řecko – Konstantinos Stefanopulos  Slovensko – zastupující Mikuláš Dzurinda, od 15. června Rudolf Schuster  Slovinsko – Milan Kučan  Španělsko – Juan Carlos I.  Spojené království – Alžběta II.
Švédsko – Karel XVI.
Gustav  Švýcarsko – Ruth Draifuss  Ukrajina – Leonid Kučma  Vatikán – Jan Pavel II.
Amerika:  Argentina – Carlos Menem  Brazílie – Fernando Henrique Cardoso  Chile – Eduardo Frei Ruíz-Tagle  Kolumbie – Andrés Pastrana Arango  Kuba – Fidel Castro  Mexiko – Ernesto Zedillo Ponce de León  Peru – Alberto Fujimori  Spojené státy americké – Bill Clinton  Venezuela – Rafael Caldera  Afrika:  Alžírsko – Lamín Ziruál  Egypt – Muhammad Husní Mubárak  Guinea – Lansana Conté  Jihoafrická republika – Nelson Mandela  Demokratická republika Kongo – Laurent-Désiré Kabila  Maroko – Hasan II.
Reference  Externí odkazy         20. století
Rok 2000 (MM) gregoriánského kalendáře začal v sobotu 1. ledna, skončil v neděli 31. prosince a byl přestupný.
Byl také posledním rokem 2. tisíciletí a 20. století.
Události  Česko    1. ledna – Začalo fungovat 14 nových samosprávných krajů.
března – Komerční spuštění třetího mobilního operátora Oskar od Českého Mobilu (dnešní Vodafone Czech Republic).  v dubnu – Založena akciová společnost Škoda Holding.  v květnu vypukla tzv.
května – Společnost AHOLD Czech Republic, a.s. začala provozovat supermarkety Albert, které nahradily řetězce Mana a Sesam.
května – Čeští hokejisté získali na Mistrovství světa v ledním hokeji v Petrohradě zlaté medaile.
května – Při vichřici spadla památná Semtinská lípa.  v září – Kongres Mezinárodního měnového fondu.
září – Protiglobalizační demonstrace v Praze.
listopadu – Proběhly krajské a senátní volby.
listopadu – dalšími statutárními městy se staly Jihlava, Kladno a Most.
prosince – Vypukla krize v České televizi.
prosince – První blok Jaderné elektrárny Temelín byl poprvé připojen do rozvodné sítě.
Dokončení přestavby pražského Smíchova.
Svět    3. února –  na tiskové konferenci připustil, že jím oznámený objev zkameněliny opeřeného dinosaura rodu Archaeoraptor, který měl být chybějícím článkem mezi dinosaury a ptáky, je ve skutečnosti padělkem.
února – Microsoft uvedl na trh Windows 2000.
února – Rusko obsadilo poslední město, které dosud zůstávalo v čečenských rukou – Šatoj.
března – Moldavsko vstoupilo do Eurocontrolu.
července – Proběhlo zatmění Měsíce.
července – Pád letadla Concorde společnosti Air France v Paříži, zemřelo 113 lidí (109 na palubě letadla, 4 na zemi)  15.–20. srpna – Proběhly Světové dny mládeže v Římě.
září – Microsoft vydal Windows Me.  5. října – Kvůli zfalšování výsledků prezidentských voleb vypukly v Bělehradě demonstrace, které vedly k rezignaci prezidenta Slobodana Miloševiče.
října – V Jemenu došlo k útoku na americký torpédoborec USS Cole, z jehož přípravy je podezřelá al-Kajdá.
listopadu – Na Mezinárodní vesmírnou stanici vstoupila první stálá posádka.
listopadu – Irák začíná s ropou obchodovat v Euro.
listopadu – Prezidentské volby v USA.
listopadu – V rakouském Kaprunu 155 lidí uhořelo v pozemní lanovce.
listopadu – Indická herečka Priyanka Chopra zvítězila v 50. ročníku soutěže krásy Miss World.
prosince – Státy Evropské unie byla podepsána smlouva z Nice.
prosince – Český premiér Miloš Zeman a rakouský kancléř Wolfgang Schüssel podepsali Protokol z Melku o jaderné elektrárně Temelín.
Sat.1 se spojila s Pro 7.
Mikuláš Dzurinda založil novou politickou stranu – Slovenskou demokratickou a křesťanskou unii.
Bill Gates odešel z pozice generálního ředitele společnosti Microsoft.
Slovensko vstoupilo do Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj.
Africká unie přijala ustavující smlouvu.
Abdiqasim Salad Hassan se stal prezidentem přechodné národní vlády Somálska.
Vědy a umění   1. ledna – Založena Univerzita Tomáše Bati ve Zlíně.  v únoru – Vyšel internetový básnický almanach Adieu 2000.
dubna – činnost skupiny Narvan ukončila tragická dopravní nehoda, při níž zahynuli zpěvák Mario Feinberg a kytarista Martin Pokora.  v květnu – Viděno ze Země se seřadilo 5 nejjasnějších planet uvnitř úhlu 20° od Slunce.
Pro přílišnou blízkost Slunci nebylo možno úkaz pozorovat.  v červnu – Firma Sun Microsystems založila Open Source projekt NetBeans.
Starobylé čínské vesnice Si-ti a Chung-cchun v provincii An-chuej, byly zapsány na seznam světového dědictví UNESCO.
Intel představil Pentium 4 – 42 milionů tranzistorů a frekvence 1,5 gigahertzu.
Praha byla zvolena jedním z evropských měst kultury (pro rok 2000).
Objevena pátá lidská chuť umami.
Belgický  Bělorusko – Alexander Lukašenko  Bulharsko – Petar Stojanov  Česko – Václav Havel  Dánsko – Markéta II.
Estonsko – Lennart Meri  Finsko – Martti Ahtisaari  Francie – Jacques Chirac  Chorvatsko – Stjepan Mesić  Irsko – Mary McAleeseová  Island – Ólafur Ragnar Grímsson  Itálie – Carlo Azeglio Ciampi  Jugoslávie – Slobodan Milošević  Lichtenštejnsko – Hans Adam II.
Litva – Valdas Adamkus  Lotyšsko – Vaira Vike-Freiberga  Lucembursko – Jean I.  Maďarsko – Árpád Göncz/Ferenc Mádl  Makedonie – Boris Trajkovski  Malta – Guido de Marco  Moldavsko – Petru Lucinschi  Monako – Rainier III.
Německo – Johannes Rau  Nizozemsko – Beatrix  Norsko – Harald V.  Polsko – Aleksander Kwaśniewski  Portugalsko – Jorge Sampaio  Rakousko – Thomas Klestil  Rumunsko – Émile Constantinescu  Rusko – Vladimir Putin  Řecko – Konstantinos Stefanopulos  Slovensko – Rudolf Schuster  Slovinsko – Milan Kučan  Španělsko – Juan Carlos I.  Švédsko – Karel XVI.
Gustav  Švýcarsko – Adolf Ogi  Ukrajina – Leonid Kučma  Vatikán – Jan Pavel II.
Velká Británie – Alžběta II.
Rok 2001 (MMI) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince.
Události  Česko    3. ledna – Demonstrace na Václavském náměstí na podporu vzpoury v České televizi, odhadováno přes 100 000 lidí (Krize v České televizi)  28. ledna – Cyril Svoboda byl zvolen lídrem Čtyřkoalice.
ledna – ukončení rozšířené podpory operačního systému Windows 3.0  31. března – Cyril Svoboda rezignoval na funkci lídra Čtyřkoalice.  duben – Vladimír Špidla se stal předsedou ČSSD.
května – Mistrem světa v ledním hokeji se stalo mužstvo Česka, ve finále porazilo mužstvo Finska v poměru 3:2 po prodloužení.
května – Cyril Svoboda byl zvolen předsedou KDU-ČSL.
května – Vstoupil v účinnost ústavní zákon, na základě kterého došlo k přejmenování Brněnského kraje na kraj Jihomoravský, Budějovického kraje na kraj Jihočeský, Jihlavského kraje na Kraj Vysočina a Ostravského kraje na kraj Moravskoslezský.
září – Založeno občanské sdružení Arnika.  říjen – Summit hlav států Severoatlantické aliance.
listopadu – bylo zastaveno trestní stíhání římskokatolického faráře Vlastimila Vojtěcha Protivínského, který v předchozím roce rozpoutal v Rakvicích na Břeclavsku kampaň proti komunistické kandidátce v rámci voleb do senátu.
Necelou hodinu před rozhodnutím soudu navíc udělil prezident republiky Václav Havel faráři Protivínskému milost.
Založena česká liberální politická strana Cesta změny.
Pražské metro otevřelo stanici Kolbenova.
Proběhlo Sčítání lidu 2001.
prosince – ukončení rozšířené podpory operačního systému Windows 1.0, Windows 2.0, Windows 3.1x, Windows NT 3.1, Windows NT 3.5 a Windows NT 3.51.
Svět    1. ledna – Finsko vstoupilo do Eurocontrolu.
ledna – V rámci projektu Nupedia byla otevřena první wiki.
ledna – Zahájen projekt Wikipedia.
ledna  George W. Bush se stal prezidentem USA.
Gloria Macapagal-Arroyová se stala prezidentkou na Filipínách.
února – Jose Maria Pereira Neves se stal premiérem Kapverd.
února – vypukla epidemie slintavky a kulhavky ve Velké Británii  26. ledna – Prezidentem Demokratické republiky Kongo se stal Joseph Kabila.
března – Premiérem Džibutska se stal Dileita Mohamed Dileita.
března – mluvčí Tálibánu Abdal Hají Mutmain oznámil, že demolice soch Buddhů z Bámjánu je téměř u konce.
března – Pedro Pires se stal prezidentem Kapverd.
března – Premiérem Laosu se stal Boungnang Volachit.
března – Premiérem ostrova Svatý Vincenc a Grenadiny se stal Ralph E. Gonsalves.
dubna – Z kosmodromu Bajkonur odstartovala ruská kosmická loď Sojuz, na jejíž palubě byl mimo jiné i první vesmírný turista Dennis Tito.
Na oběžné dráze strávil 7 dní 22 hodin a 4 minuty.
června – Králem Nepálu Gyanendra Bir Bikram Shah.
června – Zatmění Měsíce.
července – Prezidentem Peru se stal Alejandro Toledo Manrique.
září – Prezidentem ostrovů Svatý Tomáš a Princův ostrov se stal Fradique de Menezes.
září – vražda Ahmada Šáh Masúda, vůdce Severní aliance proti Tálibánu v Afghánistánu  10. září – na americkém ministerstvu obrany se záhadně ztratilo 2.3 bilionu dolarů  11. září  založena firma Sony Ericsson  Teroristé unesli 4 dopravní letadla v USA.
Dvěma narazili do budov World Trade Center v New Yorku, jedno letadlo narazilo do budovy Pentagonu, jedno se zřítilo v Pensylvánii.
Celkem přibližně 3000 mrtvých.
září – Americká sonda Deep Space 1 proletěla okolo jádra Borrellyovy komety.
října – začala válka v Afghánistánu  10. října – Chálida Zijáová se stala premiérkou Bangladéše.
října – Microsoft vydal operační systém Windows XP.
listopadu – Ve Spojených státech amerických bylo tzv.: „nepřátelským bojovníkům“ odebráno právo Habeas corpus.
listopadu – Získala titul Miss World Agbani Darego, první dívka pocházející z Afriky, která dosáhla na tento titul.
listopad – Zemřel George Harrison.
prosince – Tuanku Syed Sirajuddin se stal hlavou státu Malajsie.
prosince – Allan Kemakeza se stal premiérem Šalomounových ostrovů.
prosince – Argentinský prezident vyhlásil moratorium na dluhy.
prosince – Patrick Manning se stal premiérem Trinidadu a Tobaga.  prosinec – Hámid Karzaj byl jmenován předsedou prozatímní vlády Afghánistánu.
Švýcarsko v referendu odmítlo začít jednání o přístupu k EU.
Vznikl Konvent o budoucnosti Evropy.
Konal se Lusacký summit.
Založena organizace Creative Commons.
V Durbanu se konala Světová konference proti rasismu.
Umění   18. července – premiéra pokračování veleúspěšného filmu, Jurský park 3, natočené režisérem Joem Johnstonem.
listopadu – Premiéra prvního filmu o Harrym Potterovi – Harry Potter a Kámen mudrců.
Román Quo vadis se v Polsku dočkal druhého filmového zpracování.
Série knih o Zaklínači (Andrzej Sapkowski) byla zfilmována  Vědy   10. března – Založena Free Software Foundation Europe.
března – Mir byl záměrně naveden do zemské atmosféry, z větší části v ní shořel.  březen – Operační systém Mac OS X byl uvolněn do komerčního provozu.
dubna – Vypuštěna družice Mars Odyssey.
srpna – Genesis – Návrat vzorků slunečního větru.
srpna – Objeveno transneptunické těleso 2001 QR322, první z tzv.
Neptunových trojánů.
Rok 2002 (MMII) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince.
Události  Česko    únor – Vznikla česká Liberální reformní strana.
května byla založena česká Wikipedie.
června byl zahájen zkušební provoz prvního bloku Jaderné elektrárny Temelín.
června a 15. června – Ve volbách do Poslanecké sněmovny Parlamentu zvítězila ČSSD se ziskem 30,2 % hlasů.
července – Prezident Václav Havel jmenoval Vladimíra Špidlu předsedou vlády.
a 13. července se konal první ročník hudebního festivalu Colours of Ostrava.
července – Prezident Václav Havel jmenoval vládu Vladimíra Špidly, kterou tvořila koalice ČSSD, KDU-ČSL a US-DEU  7.–16. srpna – Při povodních zemřelo 17 osob.
srpna vyšla světoznámá česká hra Mafia The City Lost Heaven.
listopadu – První dochovaná editace na České Wikipedii  21.–22. listopadu se konal summit Severoatlantické aliance v Praze.
prosince ve 24:00 hodin přestaly v České republice existovat okresní úřady, jejichž pravomoc přešla od 1. ledna 2003 na obce s rozšířenou působností.
května – Východní Timor se stal nezávislou republikou  16. června – Papež Jan Pavel II. prohlásil Patera Pia jako Svatého Pia z Pietrelciny  23. července – 28. července proběhly Světové dny mládeže v Torontu  23. října – 26. října – teroristický útok na moskevské divadlo na Dubrovce  21. listopadu se stal Viktor Janukovyč ukrajinským premiérem  11. prosinec – nová varianta rakety Ariane 5 musela být krátce po startu zničena.
prosince byl spuštěn Wikislovník  14. prosince – Hans Enoksen, zvolen grónským premiérem  31. prosince – Microsoft ukončil podporu Windows 95.
Hamíd Karzáí se stal prezidentem Afghánistánu  Mikuláš Dzurinda sestavil po volbách svoji druhou vládu  první zasedání hlav státu Africké unie, čímž byla činnost nové organizace oficiálně zahájena  byla zrušena Organizace africké jednoty  konec občanské války v Sierra Leone  Vědy a umění   1. ledna – Vznikla Fakulty informačních technologií na Vysokém učení technickém v Brně.
června – Američtí astronomové Chad Trujillo a Michael E. Brown objevili transneptunické těleso Quaoar.
listopadu – 40 let po první "bondovce" šel do kin další film s Jamesem Bondem, agentem 007 Dnes neumírej (Die Another Day).
Rok 2003 (MMIII) gregoriánského kalendáře začal ve středu 1. ledna a skončil ve středu 31. prosince.
Pro vstup do EU se vyslovilo 77,3 % hlasujících.
Volební účast byla 55,2%.
června – Jimmy Wales založil Nadaci Wikimedia sloužící podpoře a spravování Wikipedie a dalších sesterských projektů.
Vstoupila v platnost Smlouva z Nice, která připravila Evropskou unii na rozšíření o dalších 10 zemí v roce 2004.
února – Zanikla Svazová republika Jugoslávie a vzniklo soustátí Srbsko a Černá Hora.
dubna – Společnosti Air France a British Airways oznámily, že během roku bez náhrady ukončí provoz na linkách concordů.
května – USA a jejich spojenci v Iráku ustanovili tzv.
Byl to první nezpochybněný nález dinosaura na českém území  7. března – Oficiální datum objevu plutoidu Haumea.
Tento den pořídil španělský astronom José-Luis Ortiz Moreno se svým týmem snímek, na němž v červenci roku 2005 těleso nalezl.
Jeroným Pražský (1377 nebo 1378 Praha – 30. květen 1416 Kostnice) byl český filozof a teolog.
Byl upálen roku 1416 v německé Kostnici.
Stal se mistrem čtyř univerzit (Pařížské, Kolínské, Heidelberské a Pražské).
Studoval i v Oxfordu a byl propagátorem myšlenek Jana Viklefa.
Byl chráněncem a přítelem Jana Husa.
Byl také nekonformním, výřečným rétorem a ve svém projevu uměl zaujmout posluchače.
Neskrýval svou náklonnost k ženám.
Skládal písně, ve kterých neváhal zesměšňovat své odpůrce (složil například později husitskou píseň „Slyšte rytieři boží“).
Byl zastáncem realismu a kritikem modloslužebnictví.
Biografie  Pocházel z Nového Města pražského.
Při svých studiích na pražské univerzitě se seznámil s Janem Husem.
V roce 1398 ukončil studium s titulem bakalář a odjel studovat do Oxfordu (jaro 1399 – únor 1401).
Zde se naučil plynně anglicky a seznámil se blíže s učením anglického reformátora Jana Viklefa.
Zajímal se o Lollardské hnutí.
Po ukončení studia přivezl z Anglie Viklefovy spisy (opisy Dialogu a Trialogu).
Dne 19. března 1402 přijal v Praze jedno z nižších svěcení, tzv. akolytát.
V roce 1403 využil příležitost a jako doprovod Filipa Louty z Dědic se vypravil přes Benátky, Krétu a Kypr do Palestiny a Jeruzaléma (Jeruzalém navštívil podruhé v roce 1408).
Roku 1404 nastoupil na pařížskou Sorbonnu, jež ovšem nebyla nakloněna reformním názorům a po svých disputacích ji v zimním semestru 1405/06 raději opustil.
Seznámil se zde s celým Platónovým dílem, jež silně ovlivnilo jeho filozofický realismus.
Po krátkém pobytu na univerzitě v Kolíně odplul do Heidelbergu, kde byl přijat za mistra 7.
Zde svými výroky urazil převládající nominalisty a byl suspendován ze všech akademických aktů.
Jeho protest a činnost způsobily studentské bouře a rozkol na univerzitě (byla na něj podána žaloba u wormského biskupa Matouše z Krakova) a utekl do Prahy.
Z prostředí Heidelberské univerzity později vzešlo doporučení k papežské kurii k obžalobě pražských reformistů z kacířství.
Od roku 1407 působil Jeroným na pražské univerzitě (v roce 1407 pobyl i v Oxfordu).
Zde se zasazoval o zvýšení vlivu českého národa jak na univerzitě samotné, kde měl český univerzitní národ jeden hlas ze čtyř (dva měly národy „německé“ – saský a bavorský a jeden „polský“) a který byl stále více vytlačován nominalistickými mistry ostatních národů do pozadí, tak i v městských radách Nového Města pražského a Starého Města pražského.
Spolu s Husem měl vliv na zvrácení poměrů v městských radách ve prospěch Čechů.
Jeroným, díky svým schopnostem a kontaktům na královský dvůr (pocházel z dobře postavené rodiny), měl zásadní vliv na vznik Kutnohorského dekretu, který dal českému univerzitnímu národu tři hlasy a který po vypršení ultimáta v polovině května 1409 vedl asi 800 členů akademické obce z ostatních národů k opuštění univerzity a tím také k izolaci pražských reformistů.
března 1410 měl Jeroným Pražský vystoupení v kapli Budínského hradu před uherským králem Zikmundem Lucemburským, kterým si ho chtěl naklonit pro politickou podporu pražských reformistů.
Ten jej ale předal do rukou arcibiskupa Jana z Kaniszy, u něhož strávil 14 dní ve vězení.
V roce 1410 byl obžalován pasovským arcibiskupstvím (pomocí Vídeňské univerzity) z kacířství a v domnění, že se zde bude moci na akademické půdě svobodně hájit, přijal pozvání a dobrovolně se dostavil do Vídně.
Ovšem záhy se ukázalo, že jde pouze o zinscenovaný proces, který je předem rozhodnut.
Odpřisáhl, že se do konce procesu z Vídně nevzdálí, ale okamžitě utekl zpátky do zemí Koruny české, kde z bezpečí Bítovského hradu napsal provokativní dopis do Vídně.
Později byl v nepřítomnosti odsouzen ve všech bodech obžaloby a pro křivou přísahu (útěk) exkomunikován z církve (druhý nejtěžší trest v církvi).
Až do roku 1412 měla reformní skupina podporu krále Václava IV.
Papež Jan XXIII. vyhlásil odpustky, které nebyly většinově přijímány (papežské schizma), někde dokonce zakázány.
V českém království byly také odmítány, ale král k nim nezaujal stanovisko.
června 1412 vystoupil na univerzitě Jan Hus s extrémním odsouzením platnosti odpustkových bul a vyjádřil nesouhlas s panovníkem.
Před radnicí Jeroným spolu s dalšími požadovali městské konšele o zákaz jejich prodeje.
Celý měsíc Hus aktivně kritizoval odpustky ve svých veřejných vystoupeních.
V ulicích Prahy docházelo ke střetům zradikalizovaných studentů s prodavači odpustků.
Jeroným spolu se studenty připravil alegorický vůz, kde byl papež zobrazen jako nevěstka, oblečen do ženských šatů, a s kterým se vydali cestou kopírující každoroční procesí uctívání ostatků založené Karlem IV.
Na Karlově náměstí pak manifestačně spálili papežské buly z vozu.
Král měl na odpustcích finanční zájem, stejně jako na porážce krále Ladislava I. Neapolského, proti němuž byla vedena křížová výprava financovaná z odpustků.
Prostřednictvím nově jmenovaných konšelů Starého Města pražského zahájil politiku vedoucí k potlačení pouličních nepokojů.
července 1412 byli zatčeni tři mladíci veřejně protestující proti odpustkům (Martin, Jan a Stašek) a následně byli na rohu Staroměstského náměstí a dnešní Železné ulice popraveni.
Ze smutečního průvodu se stala masová demonstrace a mladíci byli pohřbeni v Betlémské kapli, kde je Jeroným prohlásil svatými mučedníky.
I nadále se svými příznivci demonstroval proti odpustkům.
V březnu 1413 na pozvání polského krále Vladislava II. (po předchozích doporučeních blízkých šlechticů) navštívil královský dvůr v Krakově jako vyslanec českého krále a některých šlechticů.
Měl vyjednat podporu pro České království v případě napadení (polský král předtím dostal podporu proti Řádu německých rytířů), ale jeho veřejně vyjadřované filozofické názory způsobily pohoršení, a tak jeho mise skončila neúspěchem.
V dubnu na pozvání knížete Vitolda vyrazil do Litvy, kde převládalo pravoslaví.
Měl přání poznat zvláštnosti bohoslužby a zdali by zde našel pochopení a podporu pro své myšlenky.
Seznámil se zde s přijímáním pod obojí v praxi (možná po příjezdu inspiroval Jakoubka ze Střibra).
Přes varování se v utajení vydal na Kostnický koncil, ale v květnu 1415 jej uvrhli do žaláře a byl souzen.
Byl upálen na stejném místě jako Hus necelý rok po Husově popravě.
Kostnický koncil   Jeroným Pražský přijel do Kostnice 4. dubna 1415, aby podpořil Jana Husa (ač ten přes Křišťana z Prachatic do Čech vzkazoval, aby zejména Jeroným do Kostnice nejezdil, neboť mu bylo jasné, že by se ocitl ve smrtelném nebezpečí).
Přijel bez pozvání a neoficiálně, o jeho identitě věděli v tu chvíli jen páni z Chlumu a z Dubé, kteří naléhali, aby ihned odjel.
dubna však Jeroným přibil na dveře kostnických kostelů a radnice letáky v latině, němčině a češtině, kterými se ohlásil králi i koncilu a žádal o veřejné slyšení.
Pak se pro jistotu ukryl, neboť si nebyl jistý reakcí koncilu.
Ta nebyla příznivá, proto Jeroným město opustil a prchal do Čech.
dubna koncil vydal na Jeronýma zatykač.
dubna byl zatčen v Hiršavě, nedaleko českých hranic, a 23. května byl v okovech přiveden do Kostnice.
Na základě žaloby Michala de Causis byl uvržen do těžkého žaláře.
Po 11 dnech zde vážně onemocněl, věznění mu pak bylo zmírněno.
Byl často vyslýchán a nucen zříct se učení Viklefova a Husova.
Po naléhání kardinála Zabarelly tak Jeroným 11. září ve shromáždění čtyř národů v biskupském kostele učinil.
září toto prohlášení udělal před koncilem a aby doložil upřímnost odvolání, nežádal propuštění na svobodu.
Vězení mu ale bylo od té doby velmi zlidštěno.
Tím si však nezachránil život, jak doufal.
Zatímco zahraničním účastníkům koncilu (kardinálové Petr z Aliaku, Zabarella, Jordán Orsini aj.)
Jeronýmovo ponížení stačilo, byli to paradoxně čeští účastníci koncilu (např.
Štěpán z Pálče a Michal de Causis), kteří naléhali na obnovení procesu s tím, že Jeronýmovo odvolání jistě není upřímné.
Kvůli jejich tlaku tak byl proces 24. února 1416 obnoven.
Bylo předloženo 107 článků, na nichž bylo dokladováno Jeronýmovo kacířství.
května se mu dostalo veřejného slyšení.
Mezi soudci zasedl i Florenťan Poggio Bracciolini, který popsal průběh líčení v barvité zprávě.
Ukazuje, že Jeroným zřejmě již pochopil, že nemá šanci na záchranu a choval se velmi statečně, filozoficky obratně, ba vtipně.
Například když byl obviněn z učení remanence (učení o tom, že hostie zůstává chlebem a nestává se při rituálu mše Kristovým tělem), na výkřik „Však praví, žes ty řekl, že i po posvěcení zůstává chléb“, prý Jeroným odpověděl: „U pekaře, arci!“.
Proces trval pět dní.
Na závěr Jeroným pronesl rozsáhlou řeč, v níž shrnul svou filozofii, odmítl odvolat údajné bludy a navíc se zastal i učení Husova a odsoudil jeho nespravedlivé odsouzení.
Uvedl také, že klidně podstoupí jakoukoli smrt.
Dostal pak dva dny na rozmyšlenou, kdy mu byly nabízeny různé kompromisy.
Stejně jako Hus však odmítl.
Na 21. valném shromáždění koncilu byl odsouzen k trestu smrti a 30. května 1416 byl upálen na stejném místě jako Hus.
Podle Braccioliniho se do posledních okamžiků života choval velice statečně.
Jeho popel byl vhozen do Rýna stejně jako Husův.  Úcta   Kostnické události vyvolaly v českých zemích hlubokou úctu nejen k mistru Janu Husovi, ale i k mistru Jeronýmovi Pražskému.
Oba byli považováni za mučedníky a v husitských Čechách byli utrakvistickou církví uctíváni jako světci.
Jejich jména byla zařazena do kalendáře a od roku 1416 byla jejich památka slavena společně vždy 6. července, a to až do roku 1621; v některých venkovských místech přežívala i déle.
Již v předbělohorské době se sice Habsburkové pokusili několikrát tento svátek z kalendáře vypustit (1585, 1603), k jeho definitivnímu odstranění z kalendáře však došlo z nařízení císaře Ferdinanda II. až po bitvě na Bílé hoře.
Aby společný svátek Husův a Jeronýmův nemohli věřící v chrámech slavit, bývaly 6. července kostely zavřeny, a to počínaje již dnem 6.
V moderní době považuje mistra Jeronýma Pražského za mučedníka a svědka Páně Církev československá husitská.
Jeho památku si připomíná každoročně 30. května, tj. v den, kdy byl v roce 1416 upálen.
Za mučedníka je považován i v původnímu utrakvismu nejbližší české Starokatolické církvi.
Odkazy  Reference  Literatura   ČORNEJ, Petr: Jeroným Pražský: intelektuál a moc.
Praha: Církev československá husitská, 2016, 27 s., .
KRUTINA, Jiří: Jeroným Pražský, Nakladatelství NOOS, 2016,     NEDVĚDOVÁ, Milada.
Hus a Jeronym v Kostnici.
Praha : SNKLHU, 1953. 299 s.
VYTLAČIL, Lukáš M.: Slovníkové heslo , Brno: Ústav hudební vědy FF MU, [on-line 31.
Externí odkazy             Jeroným Pražský na husitstvi.cz  Čeští svatí Pravoslavní svatí Křesťanští mučedníci Čeští filozofové Čeští teologové Předhusitští reformní kazatelé Lidé exkomunikovaní římskokatolickou církví Češi odsouzení k trestu smrti Narození ve 14. století Narození v Praze Úmrtí v roce 1416 Úmrtí 30. května Úmrtí v Kostnici Popravení upálením Popravení duchovní Osobnosti na českých poštovních známkách Muži
1992 (MCMXCII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události  Československo   1. ledna – zákonem byla zřízena veřejnoprávní Česká televize, která po následující rok fungovala souběžně se Slovenskou televizí (ta existovala již od července 1991) a státní Československou televizí.
ledna – Závada na technickém přípojném zařízení způsobila srážku dvou kabin lanovky Tatranská Lomnica – Skalnaté pleso ve Vysokých Tatrách.
Po srážce se obě kabiny uvolnily z lana a zřítily a zahynuli 4 studenti.  3.–8. února – V Milovech na Žďársku se konala konference zástupců České národní rady a Slovenské národní rady k novému státoprávnímu uspořádání Československa.
Výsledný návrh smlouvy později nebyl přijat slovenskou stranou.
února – Československo se stalo 39. zemí připojenou k internetu.
dubna – Na úbočí Smědavské hory v Jizerských horách, okr.
Liberec, havarovala dvě francouzská letadla s humanitární pomocí na cestě do Polska.
Čtyři členové posádek zahynuli.
května – Začala první vlna kupónové privatizace, které se zúčastnilo 77 % oprávněných občanů.  5.–6. červen – Ve Volbách do Sněmovny lidu Federálního shromáždění zvítězila v Česku Občanská demokratická strana se ziskem 33,9 % hlasů a na Slovensku Hnutí za demokratické Slovensko (33,54 % hlasů).
července – Byla jmenována poslední československá vláda Jana Stráského a česká vláda Václava Klause.
července – Při volbě prezidenta nebyl zvolen žádný kandidát.
července – V další prezidentské volbě kandidoval pouze Miroslav Sládek, který obdržel 33 hlasů a nebyl zvolen.
července – Slovenská národní rada schválila Deklaraci o svrchovanosti Slovenské republiky.
červenec – Václav Havel abdikoval na úřad prezidenta.
července – Představitelé nejsilnějších politických stran ČSFR – ODS (Václav Klaus) a HZDS (Vladimír Mečiar) se v Bratislavě dohodli na zániku ČSFR.
srpna – Při prudké bouři utonulo ve východoslovenské vodní nádrži Zemplínská šírava 9 lidí.
září – Alexander Dubček utrpěl při automobilové havárii na dálnici D1 u Humpolce vážná zranění, kterým 7. listopadu t.r. podlehl.
listopad – obnovena fakulta chemická Vysokého učení technického v Brně.
listopadu – Vláda ČSFR schválila ústavní zákon o zániku federace k 31. prosinci 1992.
prosince – Poslanci České národní rady schválili novou Ústavu České republiky.
prosinec – Zastavením těžby na šachtě č. 3 v Zadním Chodově na Tachovsku bylo ukončeno dobývání uranu v Západočeských uranových dolech.
prosinec – Ve 24:00 hodin bylo Československo rozděleno na Českou republiku a Slovenskou republiku.
Svět   11. ledna – Srbové v Bosně a Hercegovině vyhlásili vlastní republiku.
února – První válka o Náhorní Karabach: Masakr v Chodžaly: Příslušníci arménských ozbrojených složek zahájili palbu na azerské civilisty prchající z Chodžaly.
Na místě zůstaly stovky mrtvých.
března – Byl aktivován počítačový virus Michelangelo.
března – Li Chung-č (Li Hongzhi) představil v severozápadní Číně ve městě Čchang-čchun čchi-kungovou metodu pro rozvoj těla a mysli nazvanou Fa-lun-kung, jíž se v následujících sedmi letech začalo věnovat okolo 100 milionů Číňanů.
dubna – Při parlamentních volbách ve Spojeném království John Major neočekávaně obhájil post premiéra.
dubna – v St. Catharines je Homolkou a Bernardem unesena žačka posledního ročníku Holy Cross Secondary School Kristen French, začíná jedna z největších pátracích akcí v historii Kanady  22. dubna – došlo k sérii výbuchů kanalizace ve čtvrti Reforma mexické Guadalajary.
Čtvrť byla zničena, stovky lidí zemřely a tisíce byly těžce zraněny.
dubna – tělo Kristen French nalezeno se stopami opakovaného znásilňování a brutálního mučení  5. května – Kanadská policie a americká FBI vytvořili skupinu Green Ribbon Task Force, která měla objasnit vraždy Leslie Mahaffy a Kristen French.
května – Italský prokurátor Giovanni Falcone s manželkou a třemi členy ochranky byli zavražděni mafií.
července – Mafie spáchala atentát na italského prokurátora Paola Borsellina.
července – 9. srpna – V Barceloně proběhly Letní olympijské hry.
listopadu – Bill Clinton zvítězil v amerických prezidentských volbách nad dosavadním prezidentem Georgem Bushem st.  11. listopadu – Anglikánská církev rozhodla, že bude světit na kněze i ženy.
prosince – Při havárii řeckého tankeru Aegean Sea uniklo u španělského přístavu A Coruña do moře 67 000 tun ropy.
Umění   4. říjen – Divadlo Járy Cimrmana se stěhuje do Žižkovského divadla  8. listopadu – Světová premiéra Solitary Confinement v Nederlander Theater v New Yorku (25 představení)  Rozpadla se hudební skupina Lucie.
Obnovena byla v roce 1994.
Vznikla portugalská metalová skupina Moonspell  Od roku 1992 je v České republice udělována cena Stavba roku  Vědy   30. srpna – Američtí astronomové David C. Jewitt a Jane X. Luuová objevili těleso Kuiperova pásu (15760) 1992 QB1, první transneptunické těleso od objevu Pluta a Charonu.
V Asii byl objeven nový druh sudokopytníka saola.
– Avraham Harman, izraelský diplomat a rektor Hebrejské univerzity v Jeruzalémě (* 1915)  ?
– Martha McMillan Roberts, americká fotografka (* 1919)  ?
– Paul Hammond, britský rockový bubeník a hudební skladatel (* 1952)  Hlavy států   Československo – Václav Havel (od 20. července úřad neobsazen)  Maďarsko – Árpád Göncz  Vatikán – Jan Pavel II. (papež)  Spojené království – Alžběta II.
USA – George H. W. Bush  Rusko – Boris Jelcin  Reference  Externí odkazy        Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1992    20. století
1991 (MCMXCI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události  Československo    1. ledna – Byla zavedena vnitřní směnitelnost Československé koruny.
Současně se liberalizoval zahraniční i vnitřní obchod – byla zavedena volná cenotvorba.  26.–27. ledna – Prvními veřejnými aukcemi byla zahájena malá privatizace.
února – Zaniklo Občanské fórum.
března – proběhlo československé Sčítání lidu, domů a bytů 1991.
Poprvé od sčítání v roce 1950 obsahovalo také otázky týkající se náboženského vyznání občanů.
Akci provedl Federální statistický úřad ČSFR.
Na území ČR bylo zjištěno 10 302 215 obyvatel, na území SR 5 274 335 obyvatel, celkem v ČSFR tedy 15 576 550 obyvatel.
března – Při oslavách 52. výročí vzniku fašistického Slovenského státu byl napaden prezident Václav Havel.
března – Byly vyhlášeny Chráněné krajinné oblasti Broumovsko, Poodří a Železné hory.
března – Byl vyhlášen Národní park Šumava.
dubna – Proběhla premiéra Troškovy trilogie Slunce, seno, erotika.
dubna – Podnikatel Aleš Katovský byl zavražděn gangem Orlických vrahů.  20.–21. dubna – V Praze byla na ustavujícím kongresu založena Občanská demokratická strana s předsedou Václavem Klausem.
dubna – Bylo založeno Občanské hnutí s předsedou Jiřím Dienstbierem.
května – V noci na Benešovsku spadl tzv.
Benešovský bolid s jasností −19,5 magnitudy.
Jeho část byla nalezena v dubnu 2011.
května – 28. října proběhla na pražském Výstavišti Všeobecná československá výstava v Praze a na Letné byl instalován Pražský metronom.
června – Společnost AHOLD Czech Republic, a.s otevřela v Jihlavě první supermarket Mana v České republice.
června – Byl zahájen poslední transport sovětských okupačních vojsk z Československa.
července  V Černínském paláci v Praze podepsali zástupci Sovětského svazu, Polska, Maďarska, Rumunska, Bulharska a Československa protokol o zániku Varšavské smlouvy.
Byl vyhlášen Národní park Podyjí.  zákon Slovenské národní rady zřídil Slovenskou televizi jako samostatnou instituci vysílající souběžně s federální Československou televizí.
srpna – Byla založena Union banka.
září – Byla založena Ostravská univerzita  28. září – Byla založena Západočeská univerzita v Plzni sloučením Vysoké školy strojní a elektrotechnické a Pedagogické fakulty.
října – Federální shromáždění přijalo tzv. „velký lustrační zákon“, který upravoval morální způsobilost osob k výkonu určitých rozhodujících veřejných funkcí.
listopadu – Šest vězňů uprchlo z věznice Leopoldov na Slovensku.
Svět   16. ledna – V Iráku zahájena válka v Zálivu  17. ledna – Norským králem se stal Harald V.  15. února – Maďarský premiér a československý a polský prezident založili tzv.
Visegrádskou skupinu.
března – V Sovětském svazu se občané v referendu vyslovili pro zachování státu.
Referendum bylo bojkotováno v šesti republikách.
dubna – Ukončena výroba Trabantu 1.1 a 601  30. dubna – sjel z pásu poslední Trabant  Duben – prosinec – Některé republiky Sovětského svazu postupně vyhlásily nezávislost.
května – Leopold Sulovský jako první Čech vystoupil na Mount Everest.
května – Severozápadní část Somálska vyhlásila nezávislost jako Somaliland.  23.–25. května – Během izraelské operace Šalamoun bylo převezeno 14 325 Židů z Etiopie do Izraele.
května – Při havárii Boeingu 767 na lince z Bangkoku do Vídně zahynulo všech 223 lidí na palubě.
června – Při erupci filipínské sopky Pinatubo zahynulo přes 870 lidí a šlo o jednu z největších erupcí ve 20. století.
června – V severní Americe vydala společnost Sega první hru s postavou ježka jménem Sonic.
srpna – 15. srpna proběhly Světové dny mládeže v Čenstochové  19. srpna – 21. srpna – V Sovětském svazu proběhl tzv.
srpna – Ukrajina vyhlásila nezávislost na Sovětském svazu.
září – Tádžikistán získal nezávislost na Sovětském svazu.
září – Makedonie vyhlásila nezávislost na Jugoslávii.  prosinec – V KLDR otevřena po vzoru Číny tzv.
Zvláštní ekonomická zóna.
prosince – Prezidenti Ruska, Ukrajiny a předseda Nejvyšší rady Běloruska uzavřeli Bělověžskou dohodu o zániku Sovětského svazu.
prosince – Zanikl Svaz sovětských socialistických republik.
Jeho nástupnickou organizací se stalo Společenství nezávislých států (SNS).
Bez přesného data  Počátkem roku vypukla v Jugoslávii aféra Špegelj.
V České republice se začal šířit plzák španělský.
Byly vyrobeny dva prototypy elektrické jednotky 470 používané v provozu Českých drah.
Míra inflace v České republice dosáhla 56,6 %.
Společnost AHOLD Czech Republic, a.s, začala provozovat supermarkety Mana (nyní Albert).
Vědy a umění   24. září – Grungeová skupina Nirvana vydala své nejslavnější album Nevermind, obsahující píseň Smells Like Teen Spirit  7. listopadu – Premiéra filmového komediálního muzikálu Discopříběh 2 režiséra Jaroslava Soukupa.
listopadu – Premiéra The Carol Burnette Show má premiéru na americké televizní stanici CBS  22. listopadu – Michael Jackson vydal album Dangerous.
listopadu – Freddie Mercury, předák kapely Queen, veřejně oznámil, že má AIDS.
Sport   7. listopadu – Basketbalista Magic Johnson oznámil, že má pozitivní výsledek testu na HIV, a ukončil kariéru.
– Ferdinand Faczinek, fotbalový reprezentant (* 31. prosince 1911)  ?
– Miroslav Hájek, filmový střihač (* 28. října 1919)  ?
– Josef Paukert, malíř (* 2. října 1915)  ?
– Miloš Josef Pulec, představitel starokatolické církve, spisovatel (* 19. března 1923)  ?
– Avraham Tehomi, velitel sionistické vojenské organizace Irgun (* 1903)  Hlavy států   Československo – Václav Havel  Maďarsko – Árpád Göncz  Vatikán – Jan Pavel II. (papež)  Spojené království – Alžběta II.
Reference  Externí odkazy     Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1991    20. století
1990 (MCMXC) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události  Československo    1. ledna  Město Zlín se vrátilo ke svému původnímu jménu (v období let 1949–1989 oficiálně neslo název Gottwaldov).
Prezident Václav Havel vyhlásil všeobecnou amnestii.
února – Na rozkaz ministra vnitra Richarda Sachera byla zrušena Státní bezpečnost.
února – Byla zrušena Národní fronta, sdružení politických strana organizací  2.–6. února – Tändzin Gjamccho, 14. dalajláma, poprvé navštívil Československo.
února – V Brně se konal ustavující sjezd Strany zelených.
února – Byl založen Liberální institut.
března – Česká národní rada schválila ústavní zákon o změně názvu České socialistické republiky na Českou republiku.
března – Začal se vysílat rozhlasový pořad Hovory z Lán.
března – Začala dvoutýdenní vzpoura vězňů ve slovenské věznici Leopoldov, při které zahynul člověk a 40 lidí bylo zraněno.
března – Začala vysílat první komerční rozhlasová stanice Evropa 2.
března – Československá socialistická republika se transformovala v ČSFR.
března – Došlo k transformaci KSČ na KSČM.  21.–24. dubna – Československo poprvé v celé jeho historii navštívil papež Jan Pavel II. (jako kardinál Karol Wojtyla byl na pohřbu Štěpána kardinála Trochty v Litoměřicích již v roce 1974)  22. dubna – V České republice se slavil první Den Země.
dubna – Československá federativní republika se transformovala na Českou a Slovenskou Federativní Republiku; tím skončila pomlčková válka, i když název státu odporoval spisovné češtině.
dubna – Jako náhrada za volno ve Velikonoční pondělí proběhla poslední pracovní sobota.
května – Federální shromáždění schválilo zrušení trestu smrti.
května – Bylo obnoveno politické hnutí Klub angažovaných nestraníků.
května – Katolická teologická fakulta a Cyrilometodějská bohoslovecká fakulta byly začleněny do UK.
května – V Obecní domě v Praze byl zahájen festival Pražské jaro.
Česká filharmonie pod vedením Rafaela Kubelíka uvedla symfonii Má vlast.
května – Československá televize zahájila vysílání kanálu OK3 a hlavní zpravodajskou relaci Televizní noviny přejmenovala na Deník ČST.
června – Na Staroměstském náměstí v Praze vybuchla amatérsky vyrobená bomba a zranila 18 lidí.  8.–9. června – První svobodné parlamentní volby po listopadu 1989: do Sněmovny lidu Federálního shromáždění, Sněmovny národů Federálního shromáždění a České národní rady  27. června – Byla jmenována federální vláda Mariána Čalfy, tzv.
Vláda národní oběti.
června – Byla jmenována česká vláda Petra Pitharta.
července  Václav Havel byl zvolen československým prezidentem.
Poprvé byl slaven státní svátek Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje.
července  V rámci cenové liberalizace došlo k nárůstu maloobchodních cen potravin, když 24. května československá vláda rozhodla o odstranění záporné daně z obratu.
K trestu odnětí svobody na čtyři roky byl odsouzen komunistický politik Miroslav Štěpán za zneužití pravomoci veřejného činitele.
července – Došlo k nárůstu cen benzínu.
srpna – Na Hostivařské přehradě byla odpálena bomba, která lehce zranila několik lidí.
srpna – Na pražském strahovském stadiónu vystoupila skupina The Rolling Stones pro asi 100 000 diváků.
srpna – Při železniční nehodě u Spálova na Semilsku zemřelo 14 osob.
září – Na návštěvu Československa přijel francouzský prezident François Mitterrand.
září – Československo se stalo členem Mezinárodního měnového fondu a Mezinárodní banky pro obnovu a rozvoj v rámci Světové banky.
října – Václav Klaus byl zvolen předsedou Občanského fóra.
října – Při výbuchu metanu na dole Barbora v Karviné zemřelo 30 horníků a 9 jich bylo zraněno.
října – Federální shromáždění schválilo zákon o Malé privatizaci, která umožnila provozování maloobchodu a služeb nestátním subjektům.
října – Byla vyhlášena Chráněná krajinná oblast Litovelské Pomoraví.
listopadu – Federální shromáždění schválilo zákon o navrácení majetku Komunistické strany Československa.
listopadu – Na oslavy 1. výročí Sametové revoluce přijel do Československa americký prezident George Bush.
Byla to první návštěva hlavy USA v historii Československa.   23.–24. listopadu – Proběhly volby do zastupitelstev obcí.
Vzniklo Ministerstvo životního prostředí.
Vyhlášena Národní přírodní rezervace Lichnice – Kaňkovy hory.
Svět   21. února – Václav Havel jako první politik z východní Evropy přednesl projev v Kongresu USA.
února – Václav Havel s Michailem Gorbačovem v Moskvě dohodli odsun sovětských vojsk z Československa do 30. června 1991.
Smlouvu podepsali ministři zahraničí Jiří Dientsbier a Eduard Ševardnadze.
března – Litva vyhlásila nezávislost.
března – Ayrton Senna zvítězil v Grand Prix USA.
března – Michail Gorbačov byl zvolen prezidentem SSSR.
března – Namibie vyhlásila nezávislost.
března – Islam Karimov se stal prezidentem Uzbekistánu.
března – Nepokoje proti dani z hlavy ve Spojeném království  4. května – Lotyšsko vyhlásilo nezávislost na SSSR.
května – Estonsko vyhlásilo nezávislost na SSSR.
května – Francouzský rychlovlak TGV vytvořil na trati Paříž—Tours světový rychlostní rekord 515,3 km/h.
května – Sjednocení Jemenu.
května Výrobce softwaru Microsoft vydal operační systém Windows 3.0.
května – V Německé demokratické republice byl Karl-Marx Stadt (v Česku známý jako Saská Kamenice) přejmenován na svůj původní název, Chemnitz.
června – George Bush a Michail Gorbačov ve Washingtonu podepsali smlouvu o ukončení výroby chemických zbraní a likvidaci jejich zásob.
června – Bělorusko vyhlásilo nezávislost.
července – Společnou měnou pro NDR a NSR se stala západoněmecká marka (DM).
července – Filipíny postihlo zemětřesení o síle 7,7 stupně Richterovy stupnice; vyžádalo si přes 1600 životů.
srpna – Irák napadl Kuvajt a zahájil válku v Perském zálivu.
září – George Bush a Michail Gorbačov jednali v Helsinkách o irácké invazi do Kuvajtu.
října – Došlo ke znovusjednocení Německa.
října – Po 15 letech byla ukončena Libanonská občanská válka.
října – Saparmurad Nijazov se stal prezidentem Turkmenistánu.
listopadu – Gruzie vyhlásila nezávislost na Sovětském svazu.
listopadu – Ministerská předsedkyně Spojeného království Margaret Thatcherová rezignovala a do funkce nastoupil John Major.
prosince – Lech Wałęsa vyhrál prezidentské volby a stal se prvním demokraticky zvoleným polským prezidentem.
prosince – Referendum o nezávislosti a samostatnosti Slovinska schválilo možnost oddělení Slovinska od Jugoslávie.
Došlo ke třem devalvacím uměle nadhodnocené koruny o více než 86 % až na 28 Kč/USD.
Vědy a umění   24. ledna – Hiten – průlet kolem družice Měsíce.
dubna – Na oběžnou dráhu kolem Země byl dopraven Hubbleův vesmírný dalekohled.
srpna – Americká sonda Magellan se dostala na oběžnou dráhu kolem planety Venuše a zahájila detailní radarové mapování.
října – Sonda Ulysses – průlet kolem Jupiteru a družice Slunce na polární dráze.
října – nad územím Československa a Polska proletěl atmosférou Země meteoroid a opět se vrátil do kosmického prostoru.
listopad – Šest stupňů odloučení (6 Degrees of Separation) má premiéru ve Vivian Beaumont Theatre v New Yorku (496 představení)  Konec ARPANETu – viz Internet.
Guido van Rossum navrhl programovací jazyk Python.
Zanikla německá literární skupina Gruppe 47.
– Evžen Peřina, spisovatel, pedagog a překladatel knih ze slovenštiny (* 20. října 1916)  ?
– Sa'adja Kobaši, vůdce jemenské židovské komunity v Izraeli (* 1904)  Hlavy států  Evropa   Albánie – Ramiz Alia  Belgie – Baudouin I.  Bělorusko – Stanislav Šuškijevič  Bulharsko – Petar Mladenov  Československo – Václav Havel  Dánsko – Markéta II.
Estonsko – Arnold Rüütel  Finsko – Mauno Koivisto  Francie – François Mitterrand  Chorvatsko – Franjo Tuđman  Irsko – Patrick J. Hillery  Island – Vigdís Finnbogadottír  Itálie – Franesco Cossiga  Jugoslávie – Janez Drnovšek  Lichtenštejnsko – Jan Adam II.
Litva – Vitautas Landsbergis  Lotyšsko – Anatolijs Gorbunovs  Lucembursko – Jean I.  Maďarsko – Mátyás Szűrös/Árpád Göncz  Malta – Vincent Tabone  Moldavsko – Mircea lon Snegur  Monako – Rainier III.
Německo – Richard von Weizsäcker  Nizozemsko – Beatrix  Norsko – Olaf V.  Polsko – Wojciech Jaruzelski/Lech Wałęsa  Portugalsko – Mario A. Lópes Soares  Rakousko – Kurt Waldheim  Rumunsko – Ion Iliescu  Rusko – Boris Jelcin  Řecko – Christos Sartzetakis  Slovinsko – Milan Kučan  Španělsko – Juan Carlos I.  Švédsko – Carl XVI.
Gustaf  Švýcarsko – Arnold Koller  Vatikán – Jan Pavel II.
Velká Británie – Alžběta II.
1989 (MCMLXXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události  Česko    15.–22. ledna – V upomínku na 20. výročí sebeupálení studenta Jana Palacha se v Praze 15. ledna konalo vzpomínkové shromáždění studentů, které bylo v prostoru Můstku v dolní části Václavského náměstí brutálně rozehnáno bezpečnostními orgány za použití vodních děl, psů a obušků.
Na potlačení demonstrace se podílelo 2 200 příslušníků Veřejné bezpečnosti a 1 300 příslušníků Lidových milicí z průmyslových závodů Prahy.
Následující dny probíhaly v centru města další demonstrace, proti nimž tvrdě zasahovaly bezpečnostní složky.
ledna bylo zadrženo větší množství představitelů opozičních iniciativ vč.
Palachův týden vyvrcholil 21. ledna výpravou k hrobu Jana Palacha ve Všetatech na Mělnicku – v obci, z níž pocházel.
Celkem bylo během týdne zadrženo přes 800 účastníků demonstrací, 8 vedoucích představitelů opozice vč.
Václava Havla bylo odsouzeno za výtržnictví k trestům odnětí svobody.
Protesty se staly předmětem zájmu mnohých západních sdělovacích prostředků.
Proti represím vystoupilo mnoho významných zahraničních osobností, mezinárodních organizací i vlád různých států světa.
Kritika zazněla také ze strany ostatních států Varšavské smlouvy vč.
ledna – V reakci na události Palachova týdne bylo ustaveno sdružení Iniciativa kulturních pracovníků, které zaslalo předsedovi československé vlády Ladislavu Adamcovi prohlášení namířené proti zatčení Václava Havla a vybízející k zahájení skutečného dialogu.
Prohlášení podepsalo 692 československých umělců, později se k němu připojila i řada vědců.
února – V atriu Severočeského krajského národního výboru v Ústí nad Labem došlo v ranních hodinách k mohutnému výbuchu dvou na sebe navázaných náloží.
Zničena byla všechna okna v atriu budovy, několik oken bylo poškozeno také v ostatních sousedních budovách.
Přestože exploze způsobila značné materiální škody, nebyl nikdo zraněn.
Viník nebyl nikdy vypátrán.
Událostí využilo vedení Severočeského KV KSČ v čele s vedoucím tajemníkem Václavem Šípkem, který z bombového útoku obvinil „nepřátelské síly“, jimiž měl na mysli členy opozičních skupin.
února – Václav Havel byl před Obvodním soudem pro Prahu 3 odsouzen k odnětí svobody na dobu 9 měsíců.
března – ÚV KSČ schválil novou koncepci dlouhodobé propagandy do zahraničí.
V ní se zavázal upustit od starých forem agitace stavějících na koncepci rozdělení světa na dva nesmiřitelné tábory a využívající zjednodušená, didaktická a frázovitá schémata.
Propaganda měla naopak napříště vycházet z politického realismu, nesmiřitelnost měla být obroušena v civilizovanou koexistenci dvou rozdílných společenských systémů, čímž měly být odstraněny zažité oprávněné stereotypy panující ve světě ve vztahu k socialistickému Československu.
dubna – Ústřední výbor KSČ se poprvé zabýval návrhem na zdokonalení systému všeobecných voleb, který měl znamenat možnost alespoň omezeného výběru z většího množství kandidátů.
Zvýšit se měl význam předvolebních shromáždění, která se měla stát více než jen pouhým formálním aktem schválení předem připravených kandidátů.
Orgány Národní fronty měly tedy kandidátní listiny sestavovat až na základě zapracování připomínek voličů.
Uvažováno bylo zavedení vícemandátových volebních obvodů, časově odděleny měly být volby do legislativních sborů od voleb do národních výborů.
Podstatou změn mělo být vhodnější a „přívětivější“ uplatnění vedoucí úlohy KSČ ve společnosti.
dubna – Předseda federální vlády Ladislav Adamec strávil den na největších staveništích a v závodech Prahy.
Kritizoval špatnou organizovanost a tedy i pomalé tempo a nehospodárnost výstavby nového výrobního komplexu závodu ČKD Tatra v Praze 5 – Zličíně.
V rámci pátého obvodu navštívil také staveniště nové budovy nemocnice v Motole, kde mělo být do roku 1992 dokončeno na 1 400 lůžek.
V závodech ČKD Lokomotivka a Kompresory vyjádřil nutnou podmíněnost investic do rozvoje závodu reálnou poptávkou po jeho výrobcích tak, aby nedošlo k nesprávné alokaci investičních prostředků.
V závěrečném projevu před představiteli pražských národních výborů a státních podniků přiznal Adamec reálné hospodářské obtíže plynoucí ze „života nad poměry“, kdy růst životní úrovně zdaleka neodpovídal reálnému růstu ekonomiky.
Připravil proto občany na dobu „utahování opasků“, jež měla vést k zamezení hrozby inflace.
Trval přitom na dodržování principů Přestavby – na přechodu od administrativních metod k metodám ekonomickým, od direktivních příkazů k diskusi.
dubna – Poprvé od konce 60. let byla v Československu opět volena královna krásy – Miss ČSSR v oficiální soutěži.
Finále soutěže se konalo v reprezentativní moderní budově Paláce kultury a sportu v Ostravě – Vítkovicích, slavnostním galavečerem provázeli diváky Josef Dvořák a Magdalena Dietlová.
Na třetím místě se umístila Michaela Polívková z Východočeského kraje, na druhém místě pak Jana Hronková ze Západočeského kraje.
Miss ČSSR 1989 byla zvolena osmnáctiletá brunetka Ivana Christová z Prešova, která byla před tím zvolena nejkrásnější dívkou Východoslovenského kraje.  10.–21. dubna – Československo navštívila delegace Vatikánu pod vedením arcibiskupa Francesca Colasuonneho.
Vatikánští představitelé se distancovali od prorežimních církevních hodnostářů sdružujících se ve Sdružení katolických duchovních Pacem in terris, kteří byli tlačeni československými státními orgány pro věci církevní na pozice biskupů.
Naopak československá strana dávala jasně najevo záměr snížení vlivu tzv. „nezákonných struktur církve“.
Po dlouhých jednáních se představitelé obou států domluvili na obsazení míst biskupů: v litoměřické diecézi Josefem Kouklem, v olomoucké diecézi Františkem Vaňákem a v trnavské arcidiecézi Jánem Sokolem.
Jmenováni byli 12. července.
dubna – Ve třinácti volebních obvodech ČSSR (Teplice-západ, Mladá Boleslav, Domažlice – Klatovy, Hodonín, Ostrava 1, Třinec, Havířov, Nitra, Ilava, Brno-město-východ, Bruntál, Nitra-západ a Spišská Nová Ves) se konaly doplňující volby do Federálního shromáždění, a obou republikových národních rad, při nichž byly zkoumány prvky nově zaváděného volebního systému umožňujícího výběr z více kandidátů.
Z 20 registrovaných kandidátů bylo do Federálního shromáždění zvoleno 9.
května – Z důvodu obav z vypuknutí dalších demonstrací byly tradiční prvomájové oslavy po 16 letech přesunuty z Letné na Václavské náměstí.
Oslavám předcházela rozsáhlá aktivita Státní bezpečnosti ve snaze zamezit představitelům opozice organizaci protirežimních shromáždění.
Skupina členů a příznivců nezávislých iniciativ však i přes veškeré snahy oficiálních orgánů v horní části náměstí vystoupila s transparenty vyzývajícími k propuštění politických vězňů.
Příslušníci bezpečnostního aparátu však protestující urychleně z náměstí vytlačili a vyvezli autobusy za město.
Později zasáhli ještě proti další protestující skupině ve střední části náměstí, v níž byli i zaměstnanci britské BBC.
května – V Bradle v okrese Senica na západním Slovensku uctilo asi 1 000 aktivistů slovenského Hnutí za občanskou svobodu památku Milana Rastislava Štefánika.  10.–22. května – Ústav pro výzkum veřejného mínění provedl šetření zjišťující postoj občanů k politickým poměrům ve státě a k událostem Palachova týdne.
Téměř polovina respondentů nepovažovala politický systém ČSSR za demokratický, dvě třetiny nepociťovaly možnost svobodně vyjadřovat své názory a více než polovina respondentů souhlasila s demonstrujícími v době lednového Palachova týdne.
května – Představitelé maďarské vlády se navzdory uzavřené bilaterální smlouvě okamžitě rozhodli zastavit práce na výstavbě společného vodního díla na Dunaji Gabčíkovo – Nagymaros.
Československá vláda se proti tomuto kroku rázně ohradila a označila jej za porušení dvoustranné dohody.
května – V prostoru silnice I/4 před hraničním přechodem do NSR ve Strážném na Prachaticku došlo okolo 23:30 hod. k incidentu s velmi tragickou dohrou.
Sedm členů rodiny pocházející z Východního Berlína, vč. 4 dětí, mělo v úmyslu emigrovat do Západního Německa přes Československo.
Při pokusu o projetí československo-německé státní hranice narazil řidič vozu Volha 24 Uwe Hansel v rychlosti přesahující 100 km/hod. do betonové signální závory umístěné před hraničním přechodem.
Náraz způsobil utržení střechy vozu, který zhruba po 100 m vychýlené jízdy skončil v příkopu.
Havárii nepřežil osmiletý Kevin Strecker, který utrpěl smrtelné zranění hlavy.
Stal se tak zřejmě poslední obětí „železné opony“ na území Československa.
května – Obvodní soud pro Prahu 3 rozhodl o podmínečném propuštění Václava Havla z vězení.
Podnět k přezkoumání rozhodnutí podali Havlovi příbuzní a skupina více než 3 000 občanů, kteří ho podpořili svými podpisy.
května – 1. června – Ve Washingtonu proběhla jednání mezi představiteli ČSSR, Mezinárodního měnového fondu a Světové banky ohledně přijetí Československa do těchto struktur.
května – Nezávislé opoziční hnutí Demokratická iniciativa vzneslo požadavek na sjednocení československé ústavy s přijatým dokumentem vídeňské následné schůzky Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě týkajícího se otázek lidských a občanských práv.
Podle představ členů iniciativy měla být připravovaná nová ústava ČSSR dílem demokraticky zvoleného ústavodárného shromáždění.
Proto vznesli její členové požadavek na vytvoření nového volebního zákona, na jeho základě poté vyhlásit v květnu 1990 volby do ústavodárného shromáždění a do konce roku 1990 předložit návrh nové ústavy, která měla být schválena 28. října 1991.
Završením přechodného demokratizačního období měly být demokratické volby do nového Federálního shromáždění v lednu 1992.
Návrh se z pochopitelných důvodů nesetkal s porozuměním vládnoucích kruhů.
června – V Bratislavě byl popraven devětadvacetiletý masový vrah Štefan Svitek, který byl Krajským soudem v Banské Bystrici odsouzen k trestu smrti za to, že dne 30. října 1987 v Podbrezové, okr.
Banská Bystrica, obzvlášť brutálním způsobem zavraždil svoji těhotnou manželku a dvě dcery.
Jejich těla poté znetvořil sekyrou a nožem a nad pozůstatky těl se pohlavně ukájel.
Znalci Svitka označili za obzvláště nebezpečnou agresivní, sadomasochistickou osobnost s výraznými sklony k nekrofilii a zoofilii, které se ještě vystupňovaly vlivem jeho alkoholismu.
Štefan Svitek byl posledním popraveným vězněm v Československu před zrušením trestu smrti v roce 1990.
června – Kardinál František Tomášek vyjádřil ve svém dopise prezidentu republiky Gustávu Husákovi postoj katolické církve k připravované ústavě.
Důrazně odmítal zakotvení marxismu – leninismu jako oficiální státní ideologie a doporučil do ústavy zahrnout článek o svobodě vyznání.
Gustáv Husák přislíbil Tomáškovy podněty předat komisi pro přípravu ústavy k posouzení.
června – Na rozhlasové stanici Svobodná Evropa i v dalších zahraničních sdělovacích prostředcích byl zveřejněn text petice Několik vět, kterou sepsali představitelé československého disentu v čele s Václavem Havlem, Alexandrem Vondrou, Stanislavem Devátým a Jiřím Křižanem.
V petici byl vysloven požadavek na propuštění politických vězňů, garanci základních lidských práv a svobod, zrušení cenzury a lepší péči o životní prostředí.
Ke dni zveřejnění ji podepsalo na 1 800 osob.
Petice byla koncipována jako otevřený dokument, který měl být přístupný komukoliv, kdo projeví s jejím zněním souhlas.
Později svůj podpis pod petici připojilo i několik známých osobností československé kultury – např.
Hana Zagorová, Zdeněk Svěrák, Rudolf Hrušínský, Jan Čenský, Jiří Bartoška, Ivan Trojan, Martin Stropnický, aj.
Na podzim měla již asi 40 tis. signatářů.
července – V rámci návštěvy Západočeského kraje zavítal generální tajemník ÚV KSČ Milouš Jakeš také do plzeňského JZD Červený Hrádek, kde se konal aktív za účasti vedoucích tajemníků západočeských okresních výborů KSČ.
Jakeš zde přednesl rozsáhlý projev věnovaný nejožehavějším vnitropolitickým tématům doby.
V poněkud neobratně přednesených frázích vyjádřil obavu, že komunisté „zůstanou jako kůl v plotě“, Přestavbu označil za nesmírně komplikovaný proces, který mohou zneužít vnitřní nepřátelé socialismu: „To není jednoduchej proces tahle přestavba, není!
To je proces, v kterým se ne každý dost dobře vyzná a proces do kterýho mohou vstoupit nepřátelé a vypadají přitom jako přátelé.“
Kritice podrobil signatáře petice Několik vět, konkrétně užil příklad Hany Zagorové: „“Ti umělci, kteří to podepsali.
Žádnej z nás nebere takový platy, prostě jako berou oni.
No tak řekněme paní Zagorová, je to milá holka, všechno, ale ona už tři roky po sobě bere 600 tisíc každý rok a další ne 600 tisíc, milion, dva miliony berou.“
Záznam z projevu, jenž z pochopitelných důvodů nesměl být publikován, se ve zvukové podobě dostal prostřednictvím Alexandra Vondry na veřejnost, a získal mimořádnou popularitu zejména pro svoji vysokou humoristickou hodnotu.
července – Na hradě Přimda na Tachovsku došlo k sesuvu zdiva, které zavalilo tři děti z pionýrského tábora v Boněticích.
Jeden z chlapců svým zraněním podlehl.
Příčinou byla akustická rezonance dětské řeči, která vedla k porušení stability hradního zdiva.  srpen – Miloš Zeman publikoval v Technickém magazínu č. 8/1989 článek s názvem Prognostika a přestavba.
Zamýšlí se v něm nad reálnou prognózou vývoje československé ekonomiky a dochází k velmi negativním závěrům.
Hlavní problém spatřuje v neefektivní a nepružné centrálně plánované ekonomice, kdy byl plán často zcela odtržen od reality a neumožňoval různá alternativní řešení.
Zároveň podrobuje kritice „ztrátu historické paměti“ národa, překrucování historie a cenzurní zásahy obecně.
Poukazuje na obrovský úpadek československého hospodářství, které se v období první republiky řadilo mezi nejvyspělejší na světě, zatímco v průběhu období „socialistické výstavby“ čím dál tím více zaostávalo v evropském i celosvětovém měřítku.
Proto jako jedinou možnost zvratu blížícího se hospodářského kolapsu uvádí Zeman skutečnou radikální ekonomickou reformu.
srpna – Na základě změny zákona č. 69/1951 Sb.
O ochraně státních hranic byla provedena opatření, která měla alespoň částečně zjednodušit pohyb osob v hraničním pásmu a zmenšit jeho rozlohu.
Z hraničního pásma bylo vyňato zhruba 145 km² lesní a zemědělské půdy, což mělo umožnit i lepší hospodářské využití těchto ploch.
Vyňaty byly také některé plochy významné z hospodářského nebo dopravního hlediska – např. kamenolomy, pískovny, úseky železničních tratí, ale také např. některé turisticky přitažlivé lokality.
Zároveň byla snížena administrativní náročnost získání propustky do hraničního pásma – příslušné okresní správy SNB při vydávání propustek již nadále neměly vyžadovat vyjádření závodních výborů ROH.
srpna – Zástupci polského sejmu odsoudili invazi vojsk Varšavské smlouvy (vč. polské armády) do Československa z 21. srpna 1968.
O den dříve se v podobném smyslu vyjádřil i Ústřední výbor Maďarské socialistické dělnické strany, který uvedl, že maďarská vládnoucí strana se s intervencí již neztotožňuje.
srpna – 1 500 osob se v podvečer zúčastnilo demonstrace v centru Prahy uspořádané k 21. výročí invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa.
Výrazně zastoupeni byli představitelé polské a maďarské politické opozice, kteří vyjádřili plnou podporu československým disidentům.  24.–26. srpen – Proběhly pompézní oslavy 45. výročí Slovenského národního povstání.
V Banské Bystrici byl při té příležitosti zahájen provoz trolejbusů, které se rozjely na první lince spojující krajský ústav národního zdraví s nově vybudovanou vozovnou v Kremničce.
O dva dni později, v sobotu 26. srpna se slavnostních manifestací ve městě, ke kterým se připojilo na 30 tisíc lidí, zúčastnili představitelé slovenské vlády v čele s Ignácem Janákem a delegace ÚV KSČ vedená Miloušem Jakešem.
Se slavnostním projevem předstoupil přímý účastník povstání – prezident Gustáv Husák.
Dostavil se také předseda prezídia Nejvyššího sovětu Ruské sovětské federativní socialistické republiky Vitalij Vorotnikov.
září – Na velvyslanectví NSR v Praze na Malé Straně vyvrcholila krizová situace, kdy se v průběhu měsíce září v areálu velvyslanectví nashromáždilo na 11 tisíc občanů NDR, kteří se tímto způsobem rozhodli emigrovat do NSR.
K podobné situaci došlo také na velvyslanectví NSR ve Varšavě.
V souvislosti s dlouhodobou neudržitelností tohoto stavu rozhodli vedoucí představitelé NDR ve spolupráci s orgány NSR, ČSSR a PLR zorganizovat přesun východoněmeckých občanů vlaky na území Západního Německa.
Centrum Prahy bylo v té době zaplněno opuštěnými osobními automobily východoněmeckých uprchlíků.
října – Do oběhu byly uvedeny nové stokorunové bankovky s portrétem Klementa Gottwalda na lícové straně.
Nová bankovka se však setkala se značnou nepopularitou mezi občany.
Jen do poč. listopadu bylo zaznamenáno přes 100 případů poškození bankovky různými protigottwaldovskými popisky a kresbičkami, vymýšleny byly různé způsoby skládání bankovky tak, aby bylo dosaženo komického znetvoření Gottwaldovy tváře.
Vzhledem k těmto skutečnostem a zejména k následným listopadovým událostem byla nová bankovka brzy stažena a nahrazena původním typem platným od roku 1961, který platil až do měnové odluky v roce 1993.
října – Mezi železničními stanicemi Zadní Třebaň a Karlštejn na Berounsku došlo ke srážce osobního vlaku tvořeného elektrickou pantografovou jednotkou s nákladním vlakem.
Příčinou bylo selhání lidského faktoru – v době nehody probíhala výluka traťové koleje ve směru Beroun – Praha, na což výpravčí ve stanici Karlštejn zapomněl a poslal tak oba vlaky proti sobě.
Ke střetu došlo v obtížně přístupném terénu v údolí Berounky.
Zahynuli 4 cestující osobního vlaku.
října – V Brně byla do užívání předána moderní budova nemocnice v Bohunicích.
Předáno bylo 456 nově vzniklých lůžek v rámci tří oddělení interny, oddělení radiodiagnostického, neurologického a rehabilitačního.
Zprovozněn byl také nový centrální příjem.
Pokoje v nově vybudované budově nemocnice poskytovaly na svou dobu nadstandardní komfort vč. vlastních skříněk a sociálních zařízení.
listopadu – Do kin byl uveden psychologický snímek režisérky Ireny Pavláskové Čas sluhů.
Film vypráví příběh mladé ženy, studentky medicíny, která se po těžkém rozchodu s partnerem rozhodne zneužívat slušnosti i slabostí druhých lidí pro naplňování vlastních sobeckých potřeb.
Dotlačí snoubence své přítelkyně, aby si ji vzal a její kamarádku opustil.
Svého nového manžela poté různými promyšlenými příkazy nutí vykonávat její vůli tak, aby si mohla díky jeho morálním pokleskům, k nimž ho donutila, žít „jako bohyně“.
V hlavních rolích se představili Ivana Chýlková, Karel Roden, Miroslav Etzler, Jitka Asterová, Eva Holubová a další.
listopadu – V prostoru zastávky Nové Kopisty na Litoměřicku došlo k velmi závažné železniční nehodě.
Čtyři minuty po půlnoci zde narazil v rychlosti 116 km/hod. mezinárodní expres Balt – Orient jedoucí po trati Praha – Děčín a dále do Berlína do porouchané elektrické jednotky osobního vlaku č. 9962 stojícího v zastávce.
V troskách vlaků nalezlo smrt 5 lidí, další muž zemřel o týden později v nemocnici. 8 lidí bylo těžce zraněno, 50 jich bylo zraněno lehce.
Značná byla také výše materiálních škod, která přesáhla 10 milionů Kčs.
Zcela zdemolována byla lokomotiva rychlíku, značně poškozena byla pantografová elektrická jednotka i 6 vagonů rychlíku patřících československým i východoněmeckým drahám.
Na téměř 23 hodin musel být přerušen provoz mezi stanicemi Bohušovice nad Ohří a Lovosice, cestující museli být přepraveni náhradní autobusovou dopravou.
Příčinou nehody byla nepozornost strojvedoucího lokomotivy rychlíku, který však při nehodě zahynul.
– 17. listopadu – Ve čtyřech velkých městech Severočeského kraje (v Teplicích, Litvínově, Děčíně a Mostě) se konaly spontánní demonstrace tamních obyvatel namířené proti neustále se zhoršující kvalitě životního prostředí v Podkrušnohoří.
Funkcionáři místně příslušných výborů KSČ přislíbili občanům, že se otázkami životního prostředí budou zabývat ve dnech 20.
listopadu – Za účasti několika tisíc československých věřících, kterým bylo v rámci zlepšování obrazu socialistického Československa v zahraničí umožněno vycestovat, se v Římě konal slavnostní akt svatořečení Anežky Přemyslovny, která ve 13. století zasvětila svůj život péči o chudé a nemocné.
listopadu – V 16 hodin započalo v Praze 2 na Albertově povolené shromáždění studentů pražských vysokých škol uspořádané u příležitosti 50. výročí protinacistické demonstrace během pohřbu studenta Jana Opletala.
Sešlo se zhruba 15 tisíc studentů.
Velmi záhy se oficiální manifestace mění v demonstraci vyjadřující prostřednictvím mluvčích nezávislých studentů odpor k totalitnímu režimu.
Studenti požadují odchod Milouše Jakeše, boj za svobodu, provolávají slávu Chartě 77 a Václavu Havlovi.
Shromáždění (za dozoru příslušníků Státní bezpečnosti v civilu) na Albertově končí dle plánu v 16:40 hod.
Průvod studentů se poté vydává na Vyšehrad.
V 17:30 se na Slavíně u hrobu Karla Hynka Máchy schází asi 10 tisíc osob.
Po položení svíček na hrob a zpěvu státní hymny byla ukončena oficiální část shromáždění na Vyšehradě.
Studenti se však nerozcházejí a vydávají se ulicí Na Slupi směrem na Karlovo náměstí.
V 18:25 je průvod u Botanické zahrady zastaven jednotkou zvláštního určení.
Dochází k prvním potyčkám mezi studenty a bezpečnostními orgány.
Průvod mění směr do Plavecké ulice a na nábřeží.
Přidávají se další lidé.
Velitel středočeské StB vydává pokyn k zabránění vstupu demonstrantů na Václavské náměstí prostřednictvím zablokování Národní třídy.
V 19:30 je celá obrovská skupina asi 50 tisíc demonstrantů z obou stran obklíčena na Národní třídě – demonstranti si sedají na zem a zapalují svíčky.
Ve 20:30 začínají pluky Veřejné bezpečnosti, s podporou dvou obrněných transportérů, postupovat od Národního divadla k davu, čímž vzniká tlačenice.
Příslušníci VB bijí demonstranty bez ohledu na věk a pohlaví obušky, zatčení jsou odváděni do připravených autobusů.
V Mikulandské ulici musejí demonstranti projít „uličkou smrti“ vytvořenou příslušníky OZU (Odbor zvláštního určení MV – tzv. červené barety).
Dav je rozehnán po 21. hodině.
Ve 23 hodin se v Divadle Na zábradlí schází herci Jaromír Hanzlík, Miroslav Krobot, Jiří Lábus a Ivan Rajmont se studenty Divadelní akademie múzických umění (DAMU) a vzniká myšlenka vyhlášení studentské stávky.
Objevuje se zpráva o možných mrtvých.
Začala Sametová revoluce.
listopadu – Studenti DAMU, herci i další umělci se na setkání v Realistickém divadle v Praze rozhodli vyhlásit protestní stávku.
listopadu poté měla nastat stávka generální.
V 16:00 hodin vyhlašuje na Václavském náměstí student DAMU Martin Mejstřík za studenty Akademie múzických umění neomezenou okupační stávku všech tří fakult Akademie (DAMU, FAMU, HAMU).
Vzápětí se přidává i Fakulta žurnalistiky UK.
Zástupce herců davu pod sv.
Václavem oznamuje, že pražská divadla studenty podporují.
K pražským umělcům se postupně přidávali členové ostatních zejm. divadelních souborů z dalších míst ČSSR.
Současně se šířila fáma o smrti studenta Martina Šmída během zásahu na Národní třídě, kterou se později podařilo vyvrátit (jednalo se o akci zinscenovanou StB).
listopadu – Sloučením všech opozičních iniciativ vzniklo na shromáždění v Činoherním klubu v Praze Občanské fórum.
V provolání byla přednesena výzva k vyhlášení generální stávky 27. listopadu od 12 do 14 hodin.
V Umělecké besedě v Bratislavě se téhož dne konalo ustavující shromáždění slovenských umělců a studentů, kteří dali vzniknout hnutí Verejnosť proti násiliu – slovenské obdobě Občanského fóra.
V reakci na závažné události posledních tří dnů vydal ÚV KSČ pokyn k uvedení jednotek Lidových milicí do plné pohotovosti.
Předseda české vlády František Pitra byl pověřen přednést v televizním vysílání stanovisko KSČ s výzvou občanů ke klidu a podpoře stranického vedení.
listopadu – Na Václavském náměstí v Praze se konala první demonstrace se skutečně masovou účastí – asi 100 tisíc osob.
Na demonstraci vystoupil předseda ÚV SSM Vasil Mohorita a podpořil požadavky stávkujících studentů.
– 27. listopadu – V Praze, Bratislavě i v dalších velkých městech republiky se každý den konaly početné demonstrace občanů organizované nově vzniklým Občanským fórem a Verejností proti násiliu.
Nejpočetnější shromáždění lidu se konalo 25. listopadu v Praze na Letenské pláni, kde se sešlo zhruba 800 tis. lidí.  24. listopadu – Ministr obrany, armádní generál Milán Václavík nabídl k dispozici vycvičené vojenské síly k potlačení protirežimních demonstrací. ÚV KSČ však takovéto řešení situace zamítlo.
Na funkci generálního tajemníka ÚV KSČ rezignoval Milouš Jakeš, nově zvolen byl Karel Urbánek.
listopadu – Bylo započato s oficiálními rozhovory mezi představiteli KSČ a Občanského fóra.
Jednání zprostředkovali hudebníci Michal Kocáb a Michal Horáček.
listopadu – V celé republice se od 12 do 14 hodin uskutečnila generální stávka.
listopadu – Ve federálním shromáždění byla odhlasována změna ústavy ČSSR.
Vypuštěn byl článek o vedoucí úloze KSČ ve společnosti a článek o ustanovení marxismu-leninismu oficiální státní ideologií.
listopadu – S okamžitou platností byla na československých vysokých školách zrušena výuka marxismu-leninismu.
prosince – Zrušením vízové povinnosti umožnily rakouské úřady hromadné cesty občanům ČSSR cesty do Rakouska pouze s platným cestovním pasem.
prosince – Po jednáních mezi představiteli Občanského fóra a KSČ byly provedeny změny ve složení federální vlády, která se měla skládat z 15 členů KSČ, 1 člena Československé strany lidové, 1 člena Československé strany socialistické a 3 nestraníků.
Veřejnost i představitelé OF a VPN s tímto modelem nesouhlasili a požadovali od 10. prosince další změny ve struktuře vlády.
prosince – Významným krokem v oblasti lidských práv se stalo zrušení tzv. „výjezdních doložek“, které umožnilo československým občanům vyjet i do nesocialistické ciziny pouze s platným cestovním pasem.
prosince – Ladislav Adamec rezignoval na svou funkci předsedy vlády ČSSR.
Na jeho návrh byl za souhlasu OF i VPN jmenován novým premiérem Marián Čalfa.
Zároveň bylo přijato rozhodnutí o volbě nového prezidenta republiky, jímž se měl stát občan české národnosti, bez politické příslušnosti.
prosince – ÚV KSČ se oficiálně zřekl stalinského pojetí socialismu, mocenského monopolu a distancoval se od původního vedení strany a podpory invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa v roce 1968.
Prezident republiky Gustáv Husák vyhlásil amnestii vztahující se na politické vězně.
prosince – Prezident republiky Gustáv Husák jmenoval nově vytvořenou „vládu národního porozumění“ pod vedením Mariána Čalfy tvořenou 9 komunisty, 2 lidovci, 2 socialisty a 7 nestraníky.
Následně Husák rezignoval na svou funkci.
V reakci na tyto události ukončili pracovníci v kultuře stávku.
Ve stávce však dosud setrvali studenti.
prosince – V budově Státní banky Československé na Václavském náměstí zahájil provoz první bankomat v Československu.
prosince – Václav Havel v televizním projevu prohlásil, že v případě jeho zvolení do funkce prezidenta republiky musí být na jinou vysokou státní funkci jmenován Alexander Dubček.  20.–21. prosince – V Praze se konal Mimořádný 18. sjezd KSČ, na němž se nové vedení strany v čele s Ladislavem Adamcem a Vasilem Mohoritou distancovalo od kroků vedení původního a v prohlášení se omluvilo nespravedlivě perzekvovaným občanům.
Došlo k téměř kompletní kádrové obměně ÚV KSČ – ze 197 členů a kandidátů byli ve funkcích potvrzeni pouze 4.
Byly oficiálně zrušeny Lidové milice a přijat návrh postihů funkcionářů zodpovědných za dosavadní politiku strany.
prosince – Ministři zahraničních věcí ČSSR Jiří Dienstbier a NSR Hans-Dietrich Genscher v prostoru československo-německé hranice u Nových Domků na Tachovsku přestřižením ostnatých drátů symbolicky započali s fyzickou i politickou likvidací železné opony.
prosince – Předsedou federálního shromáždění byl zvolen Alexander Dubček.
Na uprázdněné mandáty po nejméně „přijatelných“ poslancích za KSČ bylo kooptací dosazeno 23 členů OF a VPN.
Změny byly provedeny také v předsednictvu parlamentu v takovém poměru, aby členové KSČ nedisponovali většinou hlasů.
prosince – Ve Vladislavském sále Pražského hradu byl 9. československým prezidentem jednomyslně zvolen Václav Havel.
Svět    20. ledna – George H. W. Bush se stal 41. prezidentem USA  24. ledna – v USA byl popraven masový vrah Ted Bundy  2. února – SSSR stáhl z Afghánistánu poslední vojenskou jednotku, čímž skončila devítiletá okupace země  3. února – Jihoafrický prezident Pieter Willem Botha odstoupil z úřadu i z vedení Národní strany.
února – Íránský vůdce Rúholláh Chomejní vyzval muslimy k zabití spisovatele Salmana Rushdieho, autora knihy Satanské verše.  únor – probíhala jednání u kulatého stolu mezi opoziční Solidaritou a komunistickou vládou v Polsku – začátek konce komunismu v Polsku  24. března – havaroval ropný tanker Exxon Valdez.
– Marie Stachová, fotografka (* 1907)  ?
– Karel Hora, voják, odbojář, legionář (* 2. prosince 1908)  ?
– Elisabeth von Aspern-Buchmeier, alias Pitt Strong, německá spisovatelka (* 1905)  ?
– Geršon Zak, velitel izraelského námořnictva (* 1913)  ?
– Patrick Ryan, anglický prozaik (* 1916)  Hlavy státu    Československo – Gustáv Husák (do 10. prosince) / Václav Havel (od 29. prosince)  Vatikán – Jan Pavel II. (papež)  Spojené království – Alžběta II.
Odkazy  Literatura  ZIDEK, Petr, a kolektiv.
Lidé roku 1989, Vítězové a poražení sametové revoluce.Praha: Mafra, a. s., 2019, 261 s.
ISBN 978-80-242-6319-9.
Reference  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1989   Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1989, 2. část  Rudé právo v archivu Ústavu pro českou literaturu – ročník 69 rok 1989    20. století
Andrzej Zaucha (* 1967 Zakliczyn) je novinář a spisovatel literatury faktu, od 1997 korespondent v Moskvě, nejprve Gazety Wyborcze a v současné době rozhlasové stanice RMF FM.
Zaucha je absolvent Fakulty žurnalistiky a politických věd Jagellonské univerzity v Krakově.
Proslavil se reportážemi z Ruska, hlavně z Čečenska a Sibiře.
Jeden z nejznámějších polských rozhlasových novinářů.
Autor významné knižné reportáže Moskva.
Nord-Ost vydané v roce 2003, věnované dodnes neobjasněnému útoku teroristů na moskevské Divadlo na Dubrovke v říjnu 2002.
Narození v roce 1967 Žijící lidé Polští spisovatelé Polští novináři Muži
1988 (MCMLXXXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události  Československo   V Československu probíhala celorepubliková kampaň nazvaná Šance pro tři miliony, která byla zaměřená na boj proti kouření.
Tři miliony měly představovat uvažovaný (a značně nadsazený) počet narozených dětí v ČSSR od roku 1988 do roku 2000.
Z médií byla kampaň nejvíce propagována v Československém rozhlase na stanici Praha.
Během roku bylo odvysíláno 46 zábavně osvětových pořadů, které moderoval Miroslav Horníček, a v nichž vystupovalo 25 odvážlivců dobrovolníků, kteří se v roce 1988 rozhodli skoncovat s kouřením.
Na konci roku zveřejnilo Ministerstvo zdravotnictví výsledky průzkumu zjišťujícího dopad kampaně – 6 % dotázaných přestalo zcela kouřit, 19 % omezilo spotřebu cigaret, 28 % přestalo kouřit alespoň před dětmi a 14 % respondentů přestalo kouřit v přítomnosti nekuřáků.
Zároveň se však 52 % dotázaných vyjádřilo, že kouření je svobodná volba a soukromá věc každého jednotlivce.
ledna – Vyšlo první číslo samizdatových Lidových novin.
ledna – V deníku Italské komunistické strany L'Unita vyšel rozhovor s prvním tajemníkem ÚV KSČ v období pražského jara Alexandrem Dubčekem.
Dubček v rozhovoru přirovnal probíhající proces Přestavby k obrodnému procesu v roce 1968 a podrobil kritice období normalizace.
Rozhovorem se zabývalo oddělení propagandy a agitace ÚV KSČ.
Interpretovalo ho jako formu otevřeného politického boje s cílem přehodnocení krizových událostí roku 1968 a následného vývoje.
Překlad článku byl předložen vedoucím tajemníkům krajských, okresních a městských výborů KSČ jako interní a důvěrná informace.
ledna – Při setkání Miloše Jakeše a Michaila Gorbačova v Moskvě bylo projednáno i předcházející vystoupení Alexandra Dubčeka v listu italských komunistů.
Gorbačov vyjádřil souhlas s postojem KSČ, který se k přehodnocení celého normalizačního vývoje stavěl krajně odmítavě.
března – Ve sportovní hale na pražském výstavišti vystoupili členové jedné z toho času nejpopulárnějších hudebních skupin Depeche Mode z Británie.
Kulturní akce zorganizovaná v té době monopolní hudební agenturou Pragokoncert se setkala s obrovským zájmem příznivců populární hudby.
I přes relativně vysokou cenu vstupného – 150 Kčs projevilo zájem o lístky přes 90 tisíc lidí.
března – Příslušníci Sovětské armády ukončili stahování jaderných raket OTR 22 ze základny v Hranicích na Moravě.
Na území Československa tak údajně neměly zůstat žádné jaderné zbraně.
března – Na Hviezdoslavově náměstí v Bratislavě se uskutečnila Svíčková demonstrace za náboženskou svobodu, lidská práva a obsazení prázdných biskupských stolců a Československu.
Sešlo se několik tisíc katolíků z celého Československa.
Akce byla organizována představiteli slovenských nezávislých katolíků.
Orgány Sboru národní bezpečnosti proti pokojně manifestujícím občanům rázně zakročily za použití obušků a vodních děl.
března – v Budapešti byl studenty a mladými intelektuály založen Svaz mladých demokratů, dnes známý jako Fidesz.  8.–9. dubna – Na devátém zasedání ÚV KSČ došlo k výrazným změnám ve vedení strany.
Do ústředního výboru bylo kooptováno deset převážně mladších členů.
Z předsednictva byl uvolněn Antonín Kapek, z funkcí vedoucích tajemníků pak Josef Haman, Josef Havlín a Jindřich Poledník.
Do předsednictva KSČ byli nově zvoleni Jan Fojtík a Ignác Janák, který se zároveň stal generálním tajemníkem ÚV KSS (nahradil Jozefa Lenárta).
Do sekretariátu ÚV KSČ byli nově kooptováni předseda ÚV SSM Vasil Mohorita a Miroslav Štěpán, který nahradil Antonína Kapka na pozici vedoucího tajemníka Městského výboru KSČ v Praze.
dubna – Členové mládežnické brigády hlubičů z Výstavby Ostravsko-karvinských dolů vytěžili z hloubky 885 m první uhlí z podzemí nového kamenouhelného dolu Frenštát na Novojičínsku.
Uhlí dosahovalo vysoké kvality a bylo vhodné ke koksování.
Splnil se tak předpoklad ostravských geologů o velkých zásobách kvalitního černého uhlí také v podhůří Beskyd.
Po sametové revoluci byla však těžba na popud místních občanů a ekologů zastavena a důl byl zakonzervován.
Jeho další osud je dnes předmětem ostrých sporů mezi oběma stranami.
dubna – V účinnost vstoupil ústavní zákon 42/1988 Sb.
O změnách v soustavě federálních ústředních orgánů.
Cílem zákona bylo zefektivnění státní správy a snížení byrokracie.
Sloučena byla ministerstva dopravy a spojů do Federálního ministerstva dopravy a spojů a hutnictví a těžkého strojírenství, všeobecného strojírenství a elektrotechnického průmyslu do Federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky.
Zároveň byly provedeny změny ve struktuře Státní plánovací komise.
V souladu se zákonem odešlo 7 ministrů, počet členů vlády poklesl z 26 na 20.
dubna – Byla jmenována šestá vláda Lubomíra Štrougala.
dubna – Po dlouhotrvajících výsleších, fyzickém týrání a záměrném zanedbávání lékařské péče zemřel ve věznici v Hradci Králové pětatřicetiletý politický vězeň Pavel Wonka, který se ve volbách 1986 snažil kandidovat jako nezávislý kandidát.
května se ve Vrchlabí na Trutnovsku konal pohřeb, který se stal manifestací odporu proti režimu – za dozoru orgánů Státní bezpečnosti se ho zúčastnilo na 2000 osob včetně představitelů Charty 77, Jazzové sekce, Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných, zástupců velvyslanectví několika západních zemí a štábu západoněmecké televize ARD.
června – V Rudém právu vyšel článek „Zapomenutá vesnice“, který na příkladu vesnice Moravská Huzová na Olomoucku, která byla v roce 1974 připojena pod střediskovou obec Štěpánov, poukazuje na úpadek a zanedbávání problému venkovských sídel, které při budování střediskové soustavy osídlení přišly o postavení obce, byl v nich zrušen národní výbor, a byly přičleněny pod spádovou „střediskovou“ obec.
Autor článku poukazuje na odliv obyvatel, zhoršování úrovně důležitých služeb (obchod, restaurace) a zanedbávání infrastruktury v osadě.
června – Na základě dohody mezi ČSSR a Vatikánem bylo při slavnostní bohoslužbě v pražské katedrále sv.
Víta vysvěceno pět nových katolických biskupů.
června – S účinností od 1. července vstoupil v platnost dlouho očekávaný zákon č. 88/1988 Sb.
O státním podniku, který znamenal významný krok k přestavbě hospodářského mechanismu.
Opuštěno bylo třístupňové řízení národního hospodářství (postupně rušen měl být prostřední stupeň řízení – Výrobně hospodářské jednotky), podnikům byla poskytnuta větší nezávislost, nicméně hlavní prvek – úplné podřízení výroby plánu nadále přetrval.
Bouřlivou diskusi vyvolal zejména návrh volby podnikového ředitele shromážděním pracovníků na pětileté volební období, který byl i přes odpor mnohých dosavadních podnikových ředitelů nakonec schválen a do zákona zahrnut.
června – V Praze byl na pankráckém předmostí Nuselského mostu uveden do provozu nový čtyřhvězdičkový hotel Forum.
Šestadvacetipodlažní moderní budovu s 531 pokoji vystavěli během dvou let pracovníci jugoslávské firmy Union Engineering Beograd a rakouské firmy VARIMPEX Wien.
Výstavba si vyžádala investici ve výši 1 400 mil. Kčs. Základní myšlenkou projektu byl vznik moderního hotelu pro mladé lidi s mladým personálem.
června – Vleklé problémy se zásobováním toaletním papírem vystupňované požárem v papírnách Harmanec v okr.
Banská Bystrica, které byly největším výrobcem toaletního papíru v ČSSR, dosáhly takové závažnosti, že je muselo projednávat předsednictvo ÚV KSČ.
Rozhodnuto bylo o výstavbě nových výrobních kapacit tak, aby bylo možné dosáhnout produkce 2,5 kg toaletního papíru na osobu a přiblížit se evropskému průměru spotřeby.
Dočasný výpadek v zásobování bylo nutné vyřešit dovozem z Rakouska a Číny za devizy.
července – V kinech měl premiéru film režiséra Víta Olmera Bony a klid natočený podle scénáře Radka Johna.
Film vypráví příběh mladého muže, který se při cestě do Prahy zaplete s bandou veksláků.
Přes mnohé peripetie hlavní hrdina postupně zapadne do prostředí velkých peněz, podvodů, kšeftování s cizinci a prostituce.
Příběh končí u soudu.
V hlavních rolích se představili Jan Potměšil, Roman Skamene, Veronika Jeníková, Tomáš Hanák, a další.
Film relativně syrově zachycuje poměry v pražském „podsvětí“ 80. let.
Mohl vzniknout díky postupnému uvolňování cenzury normalizačního režimu v období Perestrojky.
července – V severočeské metropoli – Ústí nad Labem byl slavnostně zahájen provoz trolejbusů.
První vozy se rozjely na lince 51 spojující sídliště Stříbrníky, střed města a sídliště Pod Holoměří.
První trolejbusová linka se budovala čtyři roky, náklady na její výstavbu dosáhly 68 milionů Kčs.
Zavedení trolejbusové dopravy mělo znečištěnému Ústí nad Labem přinést zejména pozitivní ekologický efekt a také úsporu 780 tis. l nafty ročně.
srpna – Při příležitosti 20. výročí vpádu vojsk Varšavské smlouvy do Československa se v Praze na Václavském náměstí uskutečnila demonstrace několika tisíc lidí svolaná nezávislými opozičními iniciativami České děti a Nezávislé mírové sdružení.
Demonstranti požadovali zrušení cenzury, odchod sovětských vojsk z území ČSSR, svobodné volby, pluralismus a dodržování lidských práv.
Demonstrace byla rozehnána jednotkami bezpečnosti.
Více než 100 účastníků bylo zadrženo, s 13 bylo zahájeno trestní řízení.
srpna – Předsednictvo ÚV KSČ vydalo prohlášení k politické situaci v období od 15. do 22. srpna.
Hovoří se v něm o aktivizaci vnitřních nepřátel socialismu, kteří za podpory zahraničních konfidentů organizují provokační akce a nepřátelská vystoupení.
Zároveň se zabývalo připravovaným návrhem nové ústavy ČSSR a činností Lidových milicí.
září – Na strojírenském veletrhu v Brně představil mladoboleslavský národní podnik Automobilové závody nový automobil Škoda Favorit.
října – V Československé televizi byl odvysílán první díl seriálu Chlapci a chlapi, který podle scénáře Karla Štorkána natočil režisér Evžen Sokolovský.
Seriál z vojenského prostředí vypráví příběhy několika branců ze všech koutů republiky, kteří prožívají svůj první rok na vojně v městečku v jihočeském pohraničí.
Řeší se v něm problémy mladých lásek, vztahů mezi rodiči a dětmi, vztahů mezi nadřízenými a podřízenými v rámci vojenského útvaru, včetně problému šikany na vojně.
Děj se odehrává v letech 1984–1985, tj. v době, kdy se vojáci připravovali na šestou celostátní spartakiádu.
Scénář seriálu bývá kritizován za idealizování života na vojně, kladně hodnocen byl však přirozeně představiteli Československé lidové armády.
V hlavních rolích se představili Martin Zounar, Vladimír Javorský, Mário Kubec, Eva Vejmělková, František Kreuzmann a další.
Během roku 1988 měly premiéru také historické seriály Rodáci a Cirkus Humberto.
Děj seriálu Rodáci se odehrává na moravském maloměstě v době druhé světové války a těsně po ní.
Je značně ideologicky zabarven, některé historické skutečnosti jsou v něm tendenčně překrucovány.
V hlavní roli se představil Jan Šťastný.
Seriál Cirkus Humberto natočený podle literární předlohy Eduarda Basse byl naopak velmi pozitivně přijat kritikou.
Vystoupila v něm plejáda vynikajících českých herců, např.
Jaromír Hanzlík, Radoslav Brzobohatý nebo Josef Kemr.
října – Federální vláda pod vedením Lubomíra Štrougala podala demisi.
O dva dni později byla jmenována vláda nová pod vedením dosavadního předsedy české vlády Ladislava Adamce, který patřil ke kritikům některých praktik normalizační politiky, a který považoval za nutný předpoklad úspěchu hospodářských reforem provedení reformy politické.
Novým předsedou české vlády byl zvolen František Pitra.
října – V Praze se sešli představitelé disentu Jiří Dienstbier, Václav Havel, Václav Malý, a další s prvním náměstkem amerického ministra zahraničí Johnem Whiteheadem.
října – Na lince B pražského metra byly dány do provozu stanice Radlická, Jinonice (tehdy Švermova) a Nové Butovice (tehdy Dukelská).
října – U příležitosti 70. výročí vzniku Československa byl 28. říjen po dlouhé době opět vyhlášen státním svátkem.
Během oslav konaných již v předchozích dnech vyhlásil prezident Gustáv Husák amnestii týkající se téměř 5 tis. uvězněných osob.
Zároveň bylo zastaveno stíhání dalších 15 tisíc lidí, amnestováni byli rovněž českoslovenští občané zdržující se v zahraničí, kteří byli odsouzeni za nedovolené opuštění republiky, v případě, že neprojevují negativní vztah ke státnímu zřízení.
Součástí oslav bylo také uvedení do provozu nového úseku pražské trasy metra B mezi stanicemi Smíchovské nádraží a Dukelská (dnes Nové Butovice) v Praze 5 a tramvajové tratě z Motola na Sídliště Řepy na Praze 6.
V odpoledních hodinách 28. října se na Václavském náměstí shromáždilo několik tisíc osob k poklidné demonstraci.
S akcí již delší dobu dopředu počítaly orgány Státní bezpečnosti, proto bylo asi 140 „rizikových“ osob zadrženo ještě před konáním demonstrace.
Proti demonstrujícím na Václavském náměstí tvrdě zakročily bezpečnostní orgány a demonstrace byla za použití pendreků, vodních děl, obrněných transportérů a psů rozehnána. 133 účastníků bylo zadrženo, s 29 účastníky bylo zahájeno trestní řízení.
listopadu – V Praze byl ustanoven Československý helsinský výbor – organizace kladoucí si za cíl podporu zásad Závěrečného aktu Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě z Helsinek ze srpna 1975.
Do čela organizace se postavil Chartista Jiří Hájek.
– 20. listopadu – Na pozvání Italské komunistické strany a Italské socialistické strany vycestoval do Itálie na soukromou návštěvu Alexander Dubček.
V Římě se setkal s vedoucími představiteli obou stran, na audienci byl ve Vatikánu přijat papežem Janem Pavlem II.
listopadu převzal na univerzitě v Bologni čestný doktorát politických věd.  23.–24. listopadu – Tajemník ÚV KSČ Vasil Biľak navštívil NDR.
V Berlíně se sešel s vedoucím tajemníkem Jednotné socialistické strany Německa a předsedou státní rady NDR Erichem Honeckerem.
Podrobili kritice vybrané aspekty Gorbačovovy „Přestavby“.
Dospěli k závěru, že politika perestrojky a glasnosti není potřebná pro celý svět, a že její fungování v Sovětském svazu nemusí nutně znamenat pozitivní vliv na ostatní socialistické země, které by si měly zachovat vlastní, nezávislé řízení.
– 9. prosince – Na oficiální návštěvu Československa přiletěl do Prahy francouzský prezident François Mitterrand.
Nejprve se setkal s představiteli státu Gustávem Husákem, Ladislavem Adamcem a Miloušem Jakešem.
Opatrně jim naznačil, že v Československu je ještě velký prostor ke zlepšování lidských práv.
Oficiální představitelé museli vzít na vědomí, že se Mitterand hodlá sejít i s představiteli neoficiální opozice.
prosince přijal poté na francouzském velvyslanectví zástupce Charty 77 a dalších opozičních seskupení v čele s Václavem Havlem.
Projednával s nimi zejména otázku dalších možností rozvoje lidských práv a hrozby vzniku konzervativního uskupení NDR, ČSSR a Rumunska vystupujícím proti politice přestavby v SSSR.
prosince – Na Škroupově náměstí v Praze 3 se za účasti asi 3000 osob uskutečnila první povolená opoziční demonstrace uspořádaná v rámci oslav Dne lidských práv.
Na demonstraci vystoupil Václav Havel a další představitelé Charty 77 i jiných opozičních iniciativ.
Hymnu na shromáždění zazpívala Marta Kubišová.
Minutou ticha vzpomněli účastníci demonstrace obětí zemětřesení v Arménii a odhlasovali rezoluci za propuštění politických vězňů.
prosince v 16:00 hod.
– Po 36 letech utichají československé rušičky zahraničního rozhlasového vysílání pro Československo (Svobodná Evropa, Hlas Ameriky, BBC, Deutsche Welle, Deutschlandfunk, apod.).
února – Na Zimních olympijských hrách v kanadském Calgary se účastnilo 59 československých sportovců a získali jednu stříbrnou a dvě bronzové medaile.
února – Začala válka o Náhorní Karabach mezi Arménií a Ázerbájdžánem.
února – Při Sumgaitském pogromu severně od Baku zahynulo 32 osob a okolo 2000 jich bylo zraněno.
března – Mezi japonskými ostrovy Honšú a Hokkaidó pod Cugarským průlivem byl dán do provozu tunel Seikan, doposud nejdelší a nejhlubší tunel na světě, o délce 53,85 km v hloubce okolo 100 m.
března – Při chemickém útoku irácké armády během irácko-íránské války v kurdském městě Halabdža zahynulo 3200–5000 lidí a 7000–10000 jich bylo zraněno.
března – V Bělehradě byla otevřena první prodejna rychlého občerstvení McDonald's ve Východní Evropě.
března – V Budapešti byla založena mládežnická organizace Fidesz, která se později transformovala do politické strany.
dubna – Americká fregata USS Samuel B. Roberts najela v Perském zálivu na minu. 69 zraněných.
dubna – Operace Praying Mantis – Zásah US Navy proti íránským ropným plošinám v Perském zálivu.
června – Při železniční nehodě na Lyonském nádraží v Paříži zahynulo 56 osob.
června – Arcibiskup Lefebvre a biskup Castro-Mayer bez papežského mandátu vysvětili čtyři kněze FSSPX na biskupy, čímž stvrdili roztržku mezi svými tradiconalistickými bratrstvy a Římem.
července – Íránský Airbus A300B2 sestřelen nad Perským zálivem raketou odpálenou americkým křižníkem USS Vincennes, 290 mrtvých.
července – Bylo založeno Kněžské bratrstvo svatého Petra.
listopadu – vypuštěn první počítačový červ.
listopadu – První start sovětského raketoplánu Buran.
listopadu demonstrovalo okolo milionu lidí podporu Slobodanovi Miloševićovi během tzv. mítinku bratrství a jednoty na soutoku Dunaje a Sávy v Bělehradě.
prosince – Zemětřesení v Arménii o síle 6,9 stupňů Richterovy stupnice téměř srovnalo se zemí města Spitak a Leninakan.
Zahynulo okolo 25 000 lidí a škody dosáhly pěti miliard dolarů.
prosince – Aféra Lockerbie, teroristický útok na let Pan Am 103, 270 mrtvých.
Usáma bin Ládin založil teroristickou organizaci al-Káida.
Trent Reznor založil Nine Inch Nails.
Izrael vypustil z kosmodromu Palmachin svoji první družici – Horizon.
Vědy a umění   Byly vydány knihy Alchymista (Paulo Coelho), Satanské verše (Salman Rushdie), Foucaultovo kyvadlo (Umberto Eco), Stručná historie času (Stephen Hawking) a Soudné sestry (Terry Pratchett).
Premiéru měly filmy Nejistá sezóna (Ladislav Smoljak), Oznamuje se láskám vašim (Karel Kachyňa), Ropáci (Jan Svěrák), Kamarád do deště (Jaroslav Soukup) a Rain Man (Barry Levinson).
Vznikly hudební kapely I. Českomoravská nezávislá hudební společnost (později Čechomor) a Tata Bojs.
V anketě Zlatý slavík zvítězili Dalibor Janda, Petra Janů a skupina Citron.
– Ladislav Kobsinek, fašista (* 25. září 1903)  ?
Švédsko – král Karel XVI.
Gustav  Turecko – Kenan Evren  Vatikán – Jan Pavel II.
Velká Británie – královna Alžběta II., předseda vlády Margaret Thatcherová  Reference  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1988   Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1988  Rudé právo v archivu Ústavu pro českou literaturu – ročník 68 rok 1988    20. století
1987 (MCMLXXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události  Československo   4. ledna – V Československé televizi byl odvysílán první díl známého magazínu pro kutily Receptář nejen na neděli, který moderoval Přemek Podlaha.
Vzhledem k masové oblibě chataření a chalupaření v době normalizace v kombinaci s chronickým nedostatkem potřebného vybavení pro kutily získal pořad již od svého počátku značnou popularitu.
Počátek února zahájena výstavba provozních objektů budoucí jaderné elektrárny Temelín  18. března – Na Staroměstském náměstí v Praze byla zahájena expedice Tatra kolem světa.
března – Předseda vlády České socialistické republiky a místopředseda vlády Československé socialistické republiky Josef Korčák požádal ze „zdravotních důvodů“ o uvolnění z obou funkcí.
Prezident Gustáv Husák žádosti vyhověl.
Na jeho místo byl na návrh ÚV KSČ jmenován Ladislav Adamec.
dubna – Byl zahájen zkušební provoz letecké záchranné služby v Československu, a to pro území Středočeského kraje prostřednictvím vrtulníku Kryštof 01.
Zpočátku byla služba provozována Leteckou správou Federálního ministerstva vnitra.
Od 1. července zahájila provoz letecká záchranná služba také ve Středoslovenském a Východoslovenském kraji za pomoci vrtulníků letecké společnosti Slov-Air.
Zahájení provozu předcházela přípravná opatření – vybudování heliportů v objektech nemocnic (zpočátku Praha – FTN Krč, FN na Bulovce a KÚNZ Banská Bystrica), zajištění speciálního zdravotnického zařízení, vyškolení personálu a celková koordinace organizace systému.
Zkušební provoz ve Středočeském kraji byl financován Českou státní pojišťovnou, na Slovensku pak Zdravotnou správou Stredoslovenského KNV a Slovenskou štátnou poisťovňou.  9.–11. dubna – Československo navštívil za značného zájmu veřejnosti generální tajemník ÚV KSSS Michail Gorbačov.
V souvislosti s návštěvou byla v československé společnosti patrná naděje v uvolnění režimu a ve vyšší uplatňování zásad Přestavby.
K žádným výraznějším politickým změnám však nedošlo – nejvyšší sovětský představitel setrval v podpoře vládnoucího křídla KSČ, nedošlo ani k žádnému obratu v hodnocení událostí roku 1968.
května – Na sjezdu československých dramatických umělců vystoupil s relativně ostrým projevem k tématu Přestavby významný český herec Miloš Kopecký.
Poukázal zejména na značný formalizmus v přístupu k proklamovaným společenským změnám.
Hovořil o minimální obměně vedoucích politických pracovníků, pro něž byly jakékoliv výraznější změny nemyslitelné.
Proto narážel na „umění včas odejít“, což bylo mířeno zejména vůči nejzkompromitovanějším představitelům režimu, jakými byli např.
Vasil Biľak nebo Jan Fojtík.
V projevu vznesl požadavek na zvýšení mravní a duchovní úrovně společnosti s důrazem na lidská práva, svobodu a toleranci.
července – Na nově vybudovaném Masarykově okruhu v Brně se uskutečnil první motocyklový závod.
července – V Bruselu byla zahájena jednání mezi představiteli Československé socialistické republiky a Evropského hospodářského společenství v otázkách vzájemné obchodní výměny.
Cílem bylo rozšíření vývozu tradičních českých výrobků, jakými jsou např. porcelán, sklo nebo obuv, do států EHS.
září – Na zámku v Lánech uspořádali členové Charty 77 pietní akt k 50. výročí úmrtí Tomáše Garrigua Masaryka.
září  Na Mezinárodním strojírenském veletrhu v Brně byl představen nový model automobilu vyráběný národním podnikem AZNP Mladá Boleslav – Škoda Favorit, který byl vyvinut ve spolupráci s italským studiem Bertone v Turíně.
Vůz znamenal oproti doposud vyráběným modelům Škoda 120 značný pokrok – byla zmodernizována palubní deska, využito bylo podstatně atraktivnějšího designu.
Nejvýraznější změnou bylo přesunutí motoru a poháněné nápravy do přední části vozu.
Okamžitě po uvedení vozu na trh v roce 1988 se stal Favorit výrazně nedostatkovým zbožím.
V lochotínském amfiteátru v Plzni se uskutečnil Mírový koncert uspořádaný na počest zavražděného švédského premiéra Olofa Palmeho.
Na koncertě vystoupila velmi pestrá směsice hudebních umělců – na jedné straně například západoněmecká punková skupina Die Toten Hosen, nebo československá rocková skupina Stromboli, na druhé straně pak představitelé československého středního proudu – např.
Dalibor Janda, nebo Michal David se skupinou Kroky Františka Janečka.
Fanoušci „tvrdších“ druhů muziky vyprovokovaní exhibicí německých Toten Hosen poté s nelibostí „přivítali“ zpěváka Michala Davida, který zpíval hity z nového filmu Discopříběh, začali po něm házet kelímky od piva a štěrk a vypískali ho. Na základě těchto výtržností byl program koncertu pozměněn – další západoněmecká skupina podobného ražení již nevystoupila, výtržníci byli z koncertu vyvedeni a členové Toten Hosen byli vyhoštěni z Československa.
září – Představitelé opozičního hnutí Československá demokratická iniciativa zaslali jménem padesáti československých občanů poslancům Federálního shromáždění ČSSR dopis vyzývající k zahájení demokratizace politických i veřejných poměrů.
Požadovali zrušení všeobecně uplatňovaných kádrových zásad řízení, odstranění cenzury a dezinterpretace „nepohodlných“ historických skutečností, zlepšení životního prostředí a propuštění politických vězňů.
listopadu – Na železničním přejezdu mezi stanicemi Nová Stráž a Zlatná na Ostrove v okr.
Komárno došlo ke střetu čtyřvozového motorového osobního vlaku s nákladním vozem zn.
Avia převážejícím potraviny.
Vlaková souprava po nárazu vykolejila, přičemž se jeden z vagonů převrátil na bok do přilehlého močálu a rozdrtil 7 v něm cestujících lidí.
Celkem si neštěstí vyžádalo 9 obětí.
prosince – Na zasedání vlády ČSSR byl schválen návrh zákona o sociálním zabezpečení.
Provedené úpravy spočívaly v diferencovaném zvýšení všech důchodů s prohloubením principu zásluhovosti při vyměřování důchodů nových.
Cílem opatření bylo posílení vlivu zásluh z doby pracovní aktivity na výši důchodu u pracujících se středními a vyššími výdělky.
Vláda však zároveň podmínila přijetí tohoto opatření plněním plánovaného růstu národního důchodu a produktivity práce.
Zákon vstoupil v platnost 1. října 1988.
prosince – Při příležitosti 7. výročí zastřelení Johna Lennona se na Velkopřevorském náměstí v Praze na Kampě sešlo vzpomínkové shromáždění asi pěti set mladých lidí. Účastníci zároveň vzpomněli památky Jana Palacha a Jana Zajíce.
Shromáždění se konalo u zdi, na níž neznámý umělec již po Lennonově smrti v roce 1980 ztvárnil jeho portrét, a která se od té doby stala místem setkání svobodně smýšlejících Lennonových příznivců.
Na místě pravidelně zasahovaly orgány Státní bezpečnosti.
Před konáním shromáždění v roce 1987 zde byla instalována kamera.
Setkání bylo následovně rozehnáno příslušníky bezpečnosti.
Někteří účastníci byli zadrženi.
prosince – Na den lidských práv se na Staroměstském náměstí uskutečnila demonstrace asi dvou tisíc občanů na podporu opoziční iniciativy Charta 77.
Celá akce probíhala pod dohledem několika set příslušníků Veřejné i Státní tajné bezpečnosti.
Značné množství účastníků demonstrace bylo následovně vyslýcháno.  17.–18. prosince – Na sedmém zasedání ÚV KSČ došlo k velmi výrazné kádrové obměně ve vedení strany.
Na funkci generálního tajemníka ÚV KSČ rezignoval Gustáv Husák a do čela strany byl na jeho návrh jednomyslně zvolen Miloš Jakeš.
Gustáv Husák však nadále zůstal prezidentem ČSSR.
Svět   26. prosince 1986 – 4. ledna 1987 – Mistrovství světa juniorů v ledním hokeji v Piešťanech.
ledna – Hokejisté Kanady a Sovětského svazu byli vyloučeni z juniorského mistrovství světa v Piešťanech kvůli hromadné rvačce rozpoutané během jejich vzájemného zápasu.
března – Americká fregata USS Stark (FFG 31) omylem zasažena dvěma protilodními raketami AM-39 Exocet odpálenými iráckou Mirage F-1  25. března – Papež Jan Pavel II. vydal encykliku Redemptoris Mater o blahoslavené Panně Marii v životě katolické církve.
dubna – 12. dubna proběhly Světové dny mládeže v Buenos Aires  9. květen – došlo ke srážce říčního parníku a vlečné lodi na čínské řece Jang-c’, při které zahynulo 100 lidí.
května – Německý letec Mathias Rust přistál s letounem Cessna 172 v centru Moskvy.
června – Americký prezident Ronald Reagan v projevu u Braniborské brány v Berlíně vyzval sovětského vůdce Michaila Gorbačova ke stržení Berlínské zdi.
července – počet lidí na Zemi překročil hranici 5 miliard  7. září – V Bonnu se setkali představitelé Spolkové republiky Německo a Německé demokratické republiky Helmut Kohl a Erich Honecker.
září – byl přijat Montrealský protokol o látkách poškozujících ozónovou vrstvu Země  18. listopadu – Při požáru ve stanici King's Cross londýnského metra zemřelo 31 lidi.
listopadu – Při teroristickém útoku na jihokorejské letadlo Boeing 707 na lince z Bagdádu do Soulu zahynulo všech 115 lidí na palubě.
Sovětský svaz se dostal za svůj ropný zlom.
Vědy a umění   Vznikl francouzský kreslený seriál Byl jednou jeden… život.
Byly vydány knihy Norské dřevo (Haruki Murakami) a Poutník – Mágův deník (Paulo Coelho).
– Jona Bogale, vůdcem etiopských Židů v Izraeli (* 1908)  ?
– Alberto Boscolo, italský historik (* 1919)  Hlava státu  Evropa:  Československo – Gustáv Husák  papež – Jan Pavel II.
Reference  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1987   Dokumentární cyklus České televize Retro – rok 1987  Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1987  Rudé právo v archivu Ústavu pro českou literaturu – ročník 67 rok 1987    20. století
1986 (MCMLXXXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události  Československo   17. ledna – V Plzni na nábřeží Radbuzy byl v Americké ulici slavnostně otevřen Dům kultury ROH, třetí největší zařízení tohoto typu v ČSSR.
Obsahoval velký sál pro 1 300 lidí.
Rozsáhlá stavba, která získala mezi Plzeňany přezdívku „dům hrůzy u Radbůzy“ byla i přes protesty občanů zbourána v roce 2012.
února – V závodě sirkárny SOLO v Lipníku nad Bečvou na Přerovsku vypukl rozsáhlý požár, při němž uhořely 4 pracovnice.
Vyšetřování určilo jako pravděpodobnou příčinu vznícení speciálních AT zápalek využívaných při svařování.
Zároveň vyšlo najevo rozsáhlé zanedbání bezpečnostních předpisů, které již v minulosti k několika méně závažným požárům v závodě vedlo.
V následném soudním přelíčení, které mělo zjistit viníky požáru, bylo obviněno 12 pracovníků závodu, vč. nejvyššího vedení, potrestáni však byli pouze vybraní „řadoví“ zaměstnanci.  24.–28. března – Na XVII. sjezdu KSČ byl schválen plán hospodářského a sociálního vývoje na léta 8. pětiletky (1986–1990), projednány byly také strategické rozvojové směry dlouhodobého vývoje do roku 2000.
Zmiňovány byly myšlenky Přestavby, která v Sovětském svazu započala nástupem Michaila Gorbačova k moci v roce 1985.
Navrhované reformy byly však zejména ze strany generálního tajemníka Gustáva Husáka přijímány spíše vlažně a opatrně.
Prozatím nebyly provedeny žádné výraznější kádrové obměny.
Jednalo se o poslední sjezd KSČ před Sametovou revolucí.
dubna – Pracovníci Jaderné elektrárny Dukovany zachytili jako první v Československu zvýšenou úroveň radiace způsobenou únikem látek z havarovaného čtvrtého reaktoru černobylské jaderné elektrárny v Sovětském svazu.
Zvýšená koncentrace byla zjištěna zejména u radioaktivního cesia a jódu.
Nejvyšších objemových aktivit bylo dosaženo ve dnech 30. dubna a 1. května. Úřady 3. května nařídily kontrolu krmiva hospodářských zvířat, očekávány byly také zvýšené koncentrace radioaktivních prvků v mléce a listové zelenině.
Do 15. května byla prováděna opatření zejména při výrobě výživy pro novorozence a kojence, v podstatně vyšší míře byly využívány zásoby sušeného mléka.
Naprosto nedostatečná informovanost obyvatel (k havárii došlo v noci 26. dubna, první zpráva o neštěstí byla v československých sdělovacích prostředcích uveřejněna až 29. dubna, kdy už radioaktivní mrak přecházející přes území ČSSR mířil na NSR) vedla k rozvoji paniky ve společnosti.
Sdělovací prostředky informovaly na počátku května o snižování předtím neoznámené zvýšené radiace. 8 dní po havárii – 6. května vystoupila v televizi hlavní hygienička ČSR MUDr.
Připustila zvýšené množství radioaktivity v ovzduší, naměřené hodnoty však dle ní nebyly zdraví škodlivé.
Dle údajů Státního ústavu radiační ochrany Praha nedosáhlo radioaktivní zamoření na území ČSSR plošně zdraví škodlivých hodnot.
Nejvyšší míry koncentrace radionuklidů byly zjištěny na okresech Náchod, Ústí nad Orlicí a Šumperk.
dubna – V Mariánských Lázních byla po rekonstrukci slavnostně předána budova kolonády vč. unikátní „Zpívající fontány“ umístěné před objektem, která je dílem slovenského architekta Pavla Mikšíka.
Jedná se o kruhovitou vodní nádrž, v jejímž středu je umístěno 12 kamenných kvádrů obepínajících nerezovou plastiku.
Vodní trysky jsou umístěny takovým způsobem, aby bylo možné proudy vody regulovat k vhodnému dokreslení hudebního podkresu spouštěného z reproduktorů umístěných pod fontánou.
Za tmy jsou představení fontány doprovázena také světelnými efekty.
První skladbu pro fontánu složil Petr Hapka.
května – V Ostravě – Vítkovicích byla dokončena rozsáhlá multifunkční budova Paláce kultury a sportu (dnešní Ostravar Aréna).
Jedná se o moderně pojatou halu sloužící zejména pro pořádání hokejových utkání, konají se zde však i četné kulturní akce.
V době otevření byla největší multifunkční arénou v Evropě.
Vybudována byla na ploše 7 700 m² nákladem 300 mil.
Kčs dle návrhu architekta Vladimíra Dedečka.
Moderně pojatá stavba má tvar na sobě stojících jehlanů, které ve vertikálním směru rozdělují dvě kvádrové přepážky.
Vzhledem k nestabilnímu poddolovanému podloží byla vystavěna na železobetonové desce.  23.–24. května – Konaly se všeobecné volby do všech zastupitelských orgánů – do Federálního shromáždění, do České a Slovenské národní rady, do všech stupňů národních výborů.
Jednalo se o poslední nedemokratické volby, jež proběhly podle již zaběhnutého scénáře kontrolované volební účasti a „výběru“ kandidátky Národní fronty.
Zúčastnilo se jich 99,4 % oprávněných voličů, 99,9 % hlasovalo pro kandidáty Národní fronty.
Zajímavostí se stala snad jen propagační píseň 40 československých umělců s názvem Nejhezčí dárek, kterou složil skladatel Jiří Zmožek.
Výtěžek z prodeje desek s písní byl věnován na školní pomůcky dětem v Nikaraguy.
Po dobu konání voleb byla vyhlášena jako tradičně prohibice.
května – Ke dni voleb došlo na území Československa k několika významným administrativním změnám.
Nejvýraznější bylo nové administrativní uspořádání města a okresu Ústí nad Labem.
K městu byla již 1. února nově přičleněna území Neštěmic, Chabařovic a Chlumce a počet obyvatel tak vzrostl o 13 tisíc na hodnotu 105 tisíc. Ústí nad Labem se stalo velkoměstem.
V souvislosti s nevyhovující strukturou národních výborů, kdy Městský národní výbor v Ústí nad Labem suploval funkce Okresního národního výboru, a naopak, a kdy na území města Ústí nad Labem žilo 90 % obyvatel okresu, vznikl ke dni voleb nový orgán – Národní výbor města Ústí nad Labem, jenž sdružoval funkci Městského i Okresního národního výboru.
Město Ústí nad Labem tak získalo po Brně, Ostravě, Košicích a Plzni postavení úrovně okresu, a mohlo být tedy rozčleněno na městské obvody, které byly vyhlášeny pro střed města, Střekov, Severní Terasu, Neštěmice, Chabařovice a Chlumec.
Administrativní změny byly provedeny také v Bratislavě, která měla již od federalizace v roce 1969 postavení kraje.
Z části čtvrtého městského obvodu zahrnující jih a západ města bylo z důvodu bouřlivého rozvoje a navýšení počtu obyvatel vyčleněno území na pravém břehu Dunaje zahrnující Petržalku, Jarovce, Rusovce a Čunovo.
Na tomto území vznikl 5. bratislavský obvod.
srpna – Do kin byla uvedena komedie režiséra Jiřího Menzela – Vesničko má středisková.
Autorem scénáře k diváckou obcí oblíbenému i kritiky dobře přijímanému filmu je Zdeněk Svěrák.
Film vykresluje s humornou nadsázkou život a charaktery postav ve střediskové obci a v jejím JZD.
V hlavních rolích se představili Marián Labuda, Rudolf Hrušínský, János Bán, Libuše Šafránková, Jan Hartl, Petr Čepek a další.
Film se natáčel převážně v obci Křečovice na Benešovsku a v Praze.
září – Orgány StB provedly razii v bytech 7 členů tzv.
Jazzové sekce a zabavila na 800 knih a několik set časopisů „diverzní“ povahy.
Akce byla vyvrcholením rozsáhlé kampaně proti sdružení alternativních hudebníků Jazzová sekce, které bylo již v roce 1984 státními orgány zakázáno.
V následném soudním líčení byli vybraní členové sdružení odsouzeni k několikaletým trestům odnětí svobody za majetkovou trestnou činnost (nedovolené podnikání) a porušování autorského zákona.
Za odsouzené hudebníky se postavily opoziční organizace Charta 77 a Výbor na obranu nespravedlivě stíhaných, stejně jako větší množství významných zahraničních umělců (např.
Elton John, Paul McCartney, Sting nebo Phil Collins).
září – Na světové výstavě EXPO 86 ve Vancouveru v Kanadě proběhl československý národní den, který zahájil předseda vlády ČSSR Lubomír Štrougal.
V kulturním programu vystoupily mimo jiné československé národopisné soubory Lúčnica a Konopa.
Československý pavilón měl také na vancouverské výstavě značný úspěch a tvořily se před ním dlouhé fronty.
Byl založen na audiovizuálním programu, který umožňoval např. virtuální prohlídku Prahy.
září – V Televizních novinách byla odvysílána reportáž o emigraci zpěváka Waldemara Matušky, který se rozhodl požádat o politický azyl v USA.
Dne 2. září vystoupil v americkém zahraničním rozhlasovém vysílání a poukázal na nemožnost svobodné tvůrčí umělecké činnosti i na potlačování lidských práv v Československu.  8.–12. září – Ve vojenských prostorech Československa se konalo cvičení sovětské, maďarské a československé lidové armády pod názvem Družba 86 s účastí přes 25 tisíc vojáků.
září – V prostoru státní hranice Československa a Německé spolkové republiky v lesích mezi obcemi Broumov na Tachovsku a Mähring v okrese Tirschenreuth došlo k závažnému incidentu s mezinárodněpolitickou dohrou.
V polední době byl na rotě Pohraniční stráže v Broumově vyhlášen poplach.
Tři mladí občané Polské lidové republiky vstoupili do hraničního pásma s úmyslem ilegálně překročit státní hranici.
Pohraničníci po nich okamžitě začali pátrat, přičemž se nešťastnou shodou náhod střetli s německým turistou Johannem Dickem, který v prostoru hranice sbíral houby.
Příslušníci PS opakovaně vyzvali Dicka k zastavení.
Ten však zpanikařil a dal se před pohraničníky na útěk.
Nereagoval ani na poplašné výstřely do vzduchu.
Proto pohraničníci přistoupili k cílené střelbě na „narušitele“ v domnění, že se jedná o některého z prchajících Poláků, přičemž osobu zasáhli.
Snahy o poskytnutí první pomoci nebyly příliš účinné.
Při přesunu ještě živého muže k cestě zjistili příslušníci PS, že oběť zasáhli již skoro 200 m za hranicí, na území Německé spolkové republiky.
Vzhledem k dlouhé prodlevě mezi zásahem a příjezdem profesionální zdravotní pomoci (vojenské záchranné služby) se Johanna Dicka již nepodařilo zachránit – zemřel v sanitce při cestě do nemocnice v Plané u Mariánských Lázní.
Ještě v Československu byla provedena pitva, při níž, jak později zjistili němečtí lékaři, odebrali českoslovenští patologové zřejmě na příkaz orgánů StB některé části těla.
Případ měl značnou dohru – československý velvyslanec v NSR převzal protestní nótu, západoněmecký ministr zahraničí Hans-Dietrich Gentscher si na půdě OSN v New Yorku vyžádal osobní schůzku se šéfem československé diplomacie Bohuslavem Chňoupkem, vdova po zastřeleném si nárokovala odškodné ve výši 50 tis. marek, Dickova pohřbu se zúčastnili i představitelé bavorské vlády.
V průběhu vyšetřování byla prokázána vina na československé straně, proto ČSSR vyplatila vdově vyšší odškodné ve výši 100 tis. marek a omluvu a politování nad událostí vyjádřil i prezident republiky Gustáv Husák.
října – Na náměstí Republiky v Plzni se za účasti 7 tisíc žáků, studentů a učňů natáčela davová scéna filmu Discopříběh.
Svět   1. ledna – Evropské společenství se rozšířilo o Španělsko a Portugalsko.
Portugalsko vstoupilo do Eurocontrolu.
ledna – Mentor sepsal hackerův manifest (český překlad manifestu).
ledna – Raketoplán Challenger explodoval 73 sekundy po startu.
Celá sedmičlenná posádka zahynula.
ledna – Byl zvolen dnešní prezident Ugandy Yoweri Museveni.
února – Při srážce nákladního vlaku a rychlíku v kanadských Skalistých horách zemřelo 23 osob a 95 osob bylo zraněno.
února – Sovětský svaz vypustil kosmickou stanici Mir, ve které kosmonauti stráví rekordně dlouhou dobu.
dubna – Papež Jan Pavel II. navštívil římskou synagogu.
dubna – Mswati III. se stal králem Svazijska.
dubna – Při největší jaderné katastrofě v historii explodoval a začal hořet čtvrtý reaktor jaderné elektrárny v Černobylu na Ukrajině.
Zahynulo 31 hasičů a zaměstnanců elektrárny a radioaktivní spad pokryl rozsáhlé území.
dubna – Začala plošná evakuace města Pripjať, které se nachází v blízkosti jaderné elektrárny Černobyl.
května – Skončila plošná evakuace města Pripjať, domov opustilo 52 000 lidí.
srpna – Tragédie u jezera Nyos.
Náhlý výron oxidu uhličitého zabil v okolí jezera Nyos více než 1 800 lidí.
září – Desmond Tutu se stal jako první černoch v historii primasem anglikánské církve v Jihoafrické republice.
října – Ronald Reagan a Michail Gorbačov se setkali v Reykjavíku.
října – Marshallovy ostrovy získaly nezávislost.
října – pod vedením Jana Pavla II. se konalo první mezináboženské setkání v Assisi.
listopadu – Mikronésie získala nezávislost.
prosince 1986 – 4. ledna 1987 – Mistrovství světa juniorů v ledním hokeji v Piešťanech.  prosince – Rakouská televize ORF v rámci charitativního projektu iniciovala vznik každoroční akce Betlémské světlo.
Evropské sdružení volného obchodu přijalo Finsko, opustilo jej Portugalsko.
Vstoupila v platnost Dohoda o volném přidružení mezi Spojenými státy a Marshallovými ostrovy.
Vědy a umění   8. listopadu – Muzikál Andrewa Lloyda Webbera Song & Dance má derniéru v Royale Theater v New Yorku po 474 představeních.
Premiéra byla 18. září 1985.
Halleyova kometa prolétala v blízkosti Země, v její blízkosti proletělo několik sond  Intel započal výrobu mikroprocesoru Intel 80386  založena Bahrajnská univerzita v Manámě  první realizace Mikroskopie atomárních sil – mikroskopická technika, která se používá k trojrozměrnému zobrazování povrchů  během zemětřesení ve střední Itálii došlo k těžkému poškození baziliky sv.
Františka v Assisi  první zkameněliny dinosaura byly objeveny i v Antarktidě (rod Antarctopelta).
Americká metalová skupina Metallica vydala album Master of Puppets  V tomto roce byly vydány knihy Memento (Radek John), Tajemství Velkého Vonta (Jaroslav Foglar), Soudce z milosti (Ivan Klíma), Forrest Gump (Winston Groom), Lehké fantastično (Terry Pratchett) a Nadace a Země (Isaac Asimov).
Vítězi ankety Zlatý slavík se stali Dalibor Janda, Iveta Bartošová a slovenská kapela Elán.
Papež  Jan Pavel II.
USA  Ronald Reagan  SSSR  Michail Gorbačov  Spolková republika Německo  Helmut Kohl  Reference  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1986   Dokumentární cyklus České televize Retro – rok 1986  Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1986  Rudé právo v archivu Ústavu pro českou literaturu – ročník 66 rok 1986    20. století
Smlouva o Evropské unii čili Maastrichtská smlouva je smlouva posilující významně evropskou integraci a federalizaci a zakládající Evropskou unii.
Byla podepsána v Maastrichtu 7. února 1992 a vstoupila v platnost 1. listopadu 1993.
Smlouva zavedla nové oblasti spolupráce členských zemí a vytvořila strukturu sestávající z tzv. „tří pilířů EU“.
Schvalování   Smlouva byla schválena na summitu Evropské rady v Maastrichtu konaném 9.–10. prosince 1991.
Dne 7. února 1992 byla podepsána ministry zahraničí, hospodářství a financí 12 členských zemí.
Evropský parlament ji schválil 7. dubna 1992, následovala ratifikace v jednotlivých členských zemích.
V Irsku a Francii byla smlouva schválena v referendu.
V dánském referendu byla odmítnuta, a proto byly dojednány a ke smlouvě doplněny dodatky zohledňující dánské požadavky.
Takto doplněná smlouva již byla v opakovaném dánském referendu schválena.
Obsah  Přidáním nových oblastí mezivládní spolupráce ke stávajícímu „systému Společenství“ vytvořila Maastrichtská smlouva novou politickou a zároveň hospodářskou strukturu sestávající z tzv. „tří pilířů“ – Evropskou unii (EU).
Stávající Evropská společenství tvoří tzv. první pilíř.
Jako druhý pilíř byla nově zavedena Společná zahraniční a bezpečnostní politika  Jako třetí pilíř spolupráce v oblasti spravedlnosti a vnitřních věci (od Amsterodamské smlouvy už jen Policejní a soudní spolupráce v trestních věcech).
Významnou novinkou byl plán zavedení jednotné měny v rámci hospodářské a měnové unie, obsahující konvergenční kritéria, známá též jako Maastrichtská kritéria, pro její přijetí.
Dále smlouva navrhovala evropské občanství, rozšířila hlasování kvalifikovanou většinou v Radě, posílila pravomoci Evropského parlamentu a vytvořila Výbor regionů.
Smlouva také zavedla princip subsidiarity.
Odkazy  Reference  Externí odkazy      Konsolidované znění Smlouvy o Evropské unii (2009, PDF)  Evropské dědictví Euro Evropská integrace Evropská komise Evropský parlament Měnová politika Smlouvy Francie Smlouvy Německa Smlouvy Itálie Smlouvy Nizozemska Smlouvy Portugalska Smlouvy Španělska Smlouvy Spojeného království
Optika (z řeckého optikós, což znamená „týkající se vidění“, od óps znamenající „oko, zrak“) je disciplína fyziky, která se v původním smyslu zabývá světlem, jeho šířením v různých prostředích a na jejich rozhraních, zabývá se vzájemným působením světla a látky, zkoumá podstatu světla a další jevy, které se světlem souvisejí.
Světlo je však pouze částí spektra elektromagnetického záření.
Také ostatní druhy záření mají velké množství vlastností, které je vhodné popisovat prostřednictvím optiky.
Optiku je tedy možné chápat jako „nauku o záření“.
Jeho chování může být popsáno pomocí paprsků splňujících geometrické zákony.
Zákony geometrické optiky lze odvodit z Fermatova principu.
Fermatův princip říká, že světlo se šíří z jednoho bodu do druhého po takové dráze, že doba potřebná k proběhnutí této dráhy je extrémní.
Z toho plynou tři základní zákony geometrické optiky:  V homogenním a izotropním prostředí se světlo šíří přímočaře ve tvaru světelných paprsků.
Světelné svazky se šíří vzájemně na sobě nezávisle.
Na rozhraní dvou homogenních a izotropních prostředí se světelné paprsky řídí zákonem lomu (také Snellův zákon) a zákonem odrazu.
Geometrická optika umožnila konstrukci různých optických systémů, např. dalekohledů.
Svazková optika  Svazková optika popisuje formu šíření prostorově lokalizovaného světla, jež se zároveň šíří prostorem bez úhlové divergence.
Typickými představiteli těchto vln jsou hermiteovské-gaussovské svazky, laguerreovské-gaussovské svazky a besselovské svazky.
Fotometrie   Představy o intenzitě byly podnětem ke vzniku fotometrie.
Fotometrie se zabývá měřením energetického obsahu záření.
Fotometrii lze považovat za součást radiometrie.
Vlnová optika   Vlnová optika respektuje vlnový charakter světla, je však přiblížením (platným pro mnohé optické jevy), v němž je světlo popsáno pomocí skalární funkce.
Při popisu lze použít Huygensův princip.
Vlnová optika studuje jevy, které souvisí s vlnovým charakterem záření, jako např. interference, disperze a polarizace.
Kvantová optika   Kvantová optika zohledňuje skutečnost, že v oblasti světla existují významné jevy, jež nejsou popsatelné klasickou fyzikou a je pro ně třeba použít přístup kvantové fyziky (obvykle kvantovou elektrodynamiku).
Mezi jevy, které ukazují na kvantový charakter záření, lze zařadit např. fotoelektrický jev.
Elektromagnetická optika  Elektromagnetická optika je postavena na Maxwellových rovnicích jako obecném popisu elektromagnetického pole a v souladu s tím charakterizuje světlo pomocí vektorových veličin; představuje nejpřesnější teorii světla v rámci klasické fyziky.
Související články   Fyzika  Externí odkazy         Aplikovaná fyzika
1985 (MCMLXXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události  Česko    17. dubna – 3. května – V Praze se konalo mistrovství světa v ledním hokeji.
Ve finálovém utkání ČSSR proti Kanadě zvítězili českoslovenští hokejisté a stali se mistry světa.
května – Do provozu byl uveden první blok Jaderné elektrárny Dukovany v okrese Třebíč.
Jednalo se o první jadernou elektrárnu na území České republiky.
Její výstavba trvala 9 let.
května  Ve Stochově byl zadržen šestnáctiletý hornický učeň Jiří Straka, který se do dějin československé kriminalistiky zapsal jako spartakiádní vrah.
Ve Vladislavském sále Pražského hradu se konala volba prezidenta Československé socialistické republiky.
Potřetí byl jednomyslně zvolen prezidentem Gustáv Husák.  21.–24. května – Západní část Jihomoravského a jižní část Východočeského kraje zasáhly povodně.
V důsledku mimořádných dlouhotrvajících srážek v oblasti vystoupily řeky Svratka, Jihlava, Dyje a Chrudimka ze břehů, takže bylo nutné přistoupit k evakuaci četných obcí.
Nejvíce byly postiženy okresy Jihlava, Třebíč, Žďár nad Sázavou, Znojmo, Brno-venkov a Břeclav.
května – Gustáv Husák byl znovuzvolen československým prezidentem.
června – V Brně bylo dáno do provozu Ústřední autobusové nádraží Zvonařka.
června – Otevřena byla první ze šesti plánovaných částí nového komplexu Fakultní nemocnice Lochotín v Plzni.
Slavnostního předání stavby se zúčastnil předseda vlády ČSR Josef Korčák, ministr zdravotnictví ČSR Jaroslav Prokopec, vedoucí tajemník Západočeského KV KSČ Josef Mevald a další čelní straničtí a městští funkcionáři.
Nová budova pavilonu interních oborů byla vybavena tehdy moderní technikou – např. počítačovým tomografem (CT).
června – Fanoušci fotbalového klubu Sparta Praha zdemolovali během cesty na ligové utkání do Banské Bystrice interiér nočního rychlíku Hron.
Slovně i fyzicky napadali další cestující i průvodčí vlaku.
Z osmi demolovaných vagónů byly tři zcela vyřazeny z provozu a celková škoda činila 240 tis. Kčs. Městský soud v Praze odsoudil osm obžalovaných ve věku od 15 do 29 let k nepodmíněným trestům v trvání od 6 do 30 měsíců, dalších pět k podmíněným trestům, většině z obžalovaných byla uložena ústavní protialkoholní léčba a zakázány návštěvy fotbalových a hokejových utkání.
Událost se stala hlavním motivem psychologického snímku Proč?, který v roce 1987 natočil režisér Karel Smyczek.  27.–30. června – Na Strahovském stadionu v Praze se konala historicky poslední – VI. československá spartakiáda.
Čtyřdenní masové akce se zúčastnil asi milion cvičenců a hostů.
července – Na Velehradě se při příležitosti 1100. výročí úmrtí věrozvěsta Metoděje konala národní pouť s více než 100 000 věřícími.
Shromáždění se zúčastnil kardinál František Tomášek, vatikánský státní tajemník Agostino Casaroli celebroval následnou slavnostní bohoslužbu.
S projevem na shromáždění vystoupil také český ministr kultury Milan Klusák.
Pokus státních orgánů prezentovat toto křesťanské setkání jako mírovou slavnost byl přijat velmi odměřeně a s kritikou (účastníci předsedu ONV Uherské Hradiště i ministra kultury s jeho projevem vypískali).
Shromáždění se tak stalo ukázkou nespokojenosti a nesouhlasu mnohých věřících s vládnoucí garniturou.
srpna – Jižní oblasti Západoslovenského kraje, zejm.
Komárno, Nitru, Levice, Šahy, Hurbanovo, ale i Bratislavu, postihlo v ranních hodinách zemětřesení o síle až 6 stupňů Richterovy škály.
Otřesy zaznamenaly také báňské seizmické stanice v Severomoravském kraji.
Zemětřesení si nevyžádalo žádné škody na zdraví lidí ani na majetku.
října – V československých kinech měla premiéru oblíbená filmová pohádka S čerty nejsou žerty režiséra Hynka Bočana.
listopadu – Za účasti nejvyšších stranických i státních představitelů byl slavnostně zahájen provoz linky B pražského metra v úseku Smíchovské nádraží – Sokolovská.
listopadu – Pod podlahou zámku v Bečově nad Teplou na Karlovarsku nalezli kriminalisté jednu z nejcennějších památek na našem území – románský Relikviář svatého Maura pocházející ze 13. století.
listopadu – Firma Microsoft vydala v USA Windows 1.0.
Svět   5. ledna – Skončila Operace Mojžíš, při níž bylo okolo 8 000 etiopských Židů letecky přepraveno ze Súdánu do Izraele.
ledna – V objektu Východoslovenské galerie v centru Košic došlo k výbuchu, který byl způsoben únikem plynu z narušeného potrubí.
Byla narušena statika objektu, poškozeno bylo také mnoho vystavených uměleckých děl.
března – Generálním tajemníkem ÚV KSSS se stal Michail Gorbačov, který se později proslavil prosazováním glasnosti a perestrojky.
března – proběhly Světové dny mládeže v Římě  26. dubna – Představitelé států Varšavské smlouvy podepsali ve Varšavě dokument o prodloužení platnosti tohoto vojenského paktu o dalších 20 let s doložkou o automatickém prodloužení smlouvy o dalších 10 let v případě, že smluvní strany neodevzdají do roka před uplynutím lhůty vládě Polské lidové republiky prohlášení o jejím vypovězení.
června – Francie, Německo, Belgie, Nizozemsko a Lucembursko uzavřely Schengenskou smlouvu o zrušení kontrol na společných hranicích.
července – Dva agenti francouzské tajné služby potopili v novozélandském Aucklandu loď organizace Greenpeace Rainbow Warrior.
Při akci zemřel člen organizace Fernando Pereira.
Pachatelé byli později dopadeni a celá záležitost přerostla v obrovský mezinárodní skandál.
července – V Londýně a Philadelphii se konal charitativní koncert Live Aid, jeden z největších koncertů všech dob.
Vystoupili zde přední umělci tehdejší hudební scény bez honoráře.
Výtěžek z koncertu byl věnován na pomoc Etiopii.
V Londýně se představili například Queen, Status Quo, Phil Collins, U2, Elton John nebo The Who.
Ve Philadelphii zahráli třeba Black Sabbath, Madonna, Eric Clapton, Simple Minds, Judas Priest nebo Led Zeppelin.
Akce měla obrovský úspěch.
Celkově se vybralo více než 280 mil. dolarů.
srpna – V Japonsku havaroval let Japan Airlines 123.
S 520 mrtvými je dodnes nejsmrtonosnější leteckou havárií jediného letounu v historii letectví a druhou nejsmrtonosnější havárií vůbec.
září – Na dně Atlantského oceánu byl nalezen luxusní zaoceánský parník Titanic.
září – Silné zemětřesení (8,1 stupňů Richterovy škály) postihlo hlavní město Mexika – Mexico City a jeho okolí.
Vyžádalo si přes 10 000 lidských životů.
října – Z Kennedyho vesmírného střediska odstartoval ke svému prvnímu letu raketoplán Atlantis.
listopadu – Mohutná erupce kolumbijské sopky Nevado del Ruiz a následné zaplavení města Armero a dalších vzniklými lahary si vyžádaly více než 25 000 lidských životů.
listopadu – Microsoft uveřejnil první verzi Windows.
V prosinci Roger Waters opustil skupinu Pink Floyd.
Věda a umění   Kolumbijský spisovatel Gabriel García Márquez vydal knihu Láska za časů cholery.
V tomto roce měly premiéru filmy Vesničko má středisková (Jiří Menzel), Návrat do budoucnosti (Robert Zemeckis) či Vzpomínky na Afriku (Sydney Pollack).
Severní Amerika:  Spojené státy americké – Ronald Reagan  Reference  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1985   Dokumentární cyklus České televize Retro – rok 1985  Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1985  Rudé právo v archivu Ústavu pro českou literaturu – ročník 65 rok 1985    20. století
Inflace je většinou ekonomů definována jako nárůst všeobecné cenové hladiny zboží a služeb v ekonomice v určitém časovém období.
Ekvivalentně lze inflaci definovat jako snížení kupní síly neboli hodnoty peněz.
Změnu cenové hladiny za určité období udává míra inflace, která se vypočítává jako poměr vybraného cenového indexu na konci a na začátku měřeného období.
Nejpoužívanějšími cenovými indexy jsou index spotřebitelských cen, index cen výrobců a deflátor HDP.
Příčiny inflace   Ekonomové hlavního proudu (Hospodářský liberalismus) tvrdí, že vysoká míra inflace je způsobena nadměrným růstem peněžní zásoby (Kvantitativní teorie peněz).
Názory na to, které faktory způsobují nízkou až střední míru inflace, jsou rozmanitější.
Nízká až mírná inflace může být vedle růstu peněžní zásoby vysvětlována i kolísáním reálné poptávky po zboží nebo výkyvy v nabídce a dodávkách zboží.
Nicméně panuje konsenzus, že dlouhé období významné inflace je způsobeno rychlejším růstem peněžní zásoby než celkového produktu.
Podle Heterodoxní ekonomie (například postkeynesovství) růst peněžní zásoby primárně nezpůsobuje růst inflace protože není příčinou, ale důsledkem hospodářské činnosti (Endogenní teorie peněz).
V endogenním peněžním systému je příčinná souvislost obvykle od poptávky po úvěru (prostřednictvím podnikatelských půjček k financování práce a dalších vstupů faktorů) po zvýšení nabídky peněz.
Cenová hladina vyjadřuje vztah mezi celkovým množstvím peněz a celkovým objemem statků a služeb, za které jsou směňovány.
Růst nebo pokles cenové hladiny ovlivňuje řada faktorů.
Na množství peněz má velkou měrou vliv rozhodování centrální banky, množství zboží a služeb je ovlivňováno v zásadě jen tržními silami a produkčními schopnostmi hospodářství.
Dá se říci, že tyto dva vlivy působí protichůdně.
Faktory působící na rovnováhu cenové hladiny mají svůj původ na straně poptávky nebo nabídky.
Příčiny na straně poptávky  Základními příčinami na straně poptávky je růst množství peněz při stejné velikosti trhu a růst trhu tzn. poptávajících, při neměnném množství peněz.
Na množství peněz mají v novodobých dějinách vliv pouze centrální banky.
Množství oběživa je zvyšováno emisí nových peněz, snižováno stahováním peněz z oběhu.
Stejný princip uplatňuje banka na množství bezhotovostních peněz zvyšováním a snižováním úrokových sazeb.
Na velikost trhu působí populační růst nebo příliv zahraničních investorů.
Populační růst/pokles působí většinou velmi zvolna, v řádu procent.
Příliv a odliv investorů ovlivní poptávku, a tedy i cenovou hladinu, výrazně až skokově.
Dalším faktorem způsobujícím inflaci může být regulace ovlivňující poptávku.
K významným psychologickým vlivům patří očekávání.
Pokud totiž spotřebitelé očekávají, že se jejich situace bude zlepšovat, pak jejich poptávka roste.
Existuje ještě jeden vliv, který dlouhodobě ovlivňuje cenovou hladinu, a sice poptávka po držení peněžních zůstatků.
Pokud si lidé přejí náhle z nějakého důvodu držet větší zásobu hotovosti, vede to k růstu kupní síly jednotky peněz, protože lidé více prodávají zboží a služby, zatímco jsou méně ochotni nakupovat.
Relativní převis nabídky nad poptávkou sníží ceny.
Naopak pokles ochoty lidí držet peníze vede k inflaci, protože poptávka převyšuje nabídku a ceny všeobecně rostou.
Drobné změny v poptávce po penězích obvykle nejsou příliš významné, protože legislativní vymezení zákonného platidla znemožňuje lidem používat jinou měnu, jsou-li s tou svou nespokojeni.
Pokud ale měnová politika centrální banky je nezodpovědná a růst množství peněz je rychlý, lidé se snaží i za cenu velkých obtíží zbavovat svých peněžních zůstatků, utíkají k reálným hodnotám, čímž se inflace ještě více prohlubuje.
V závěrečné fázi hyperinflace dojde k naprostému zhroucení peněžního oběhu právě proto, že lidé se snaží naprosto zbavit všech svých peněz a jejich cena padá nezadržitelně k nule.
Příčiny na straně nabídky  Mezi nezanedbatelné příčiny patří růst cen materiálových zdrojů z důvodu jejich postupného vyčerpávání a horší výtěžnosti.
Na straně nabídky také významně působí populační vliv, a to změna poměru produktivních ku neproduktivním členům společnosti.
Vzroste-li podíl neproduktivních složek společnosti (dětí a důchodců) na úkor produktivních, při zanedbání ostatních vlivů dochází k poklesu nabídky relativně k poptávce.
Růst produktivity práce působí protiinflačně.
Trvalý vzestup množství služeb a statků, které jsou nabízeny na trhu, vede k tomu, že tatáž peněžní jednotka je schopna koupit více.
Čím rychleji roste produktivita, tím rychleji roste kupní síla peněz.
Proto před zřízením centrálních bank byla deflace běžným jevem.
V dnešní době je obvykle celá ekonomika natolik přizpůsobena aktuální míře produkce peněz, že v okamžiku jejího skokového snížení by došlo k citelnému šoku, kdy by se většina makroekonomických ukazatelů propadla dolů (např. hrubý domácí produkt).
V této souvislosti se proto hovoří o ceně dezinflace.
Na straně nabídky působí výpadky produkčních kapacit z důvodů rozsáhlých přírodních katastrof, zničení nebo dlouhodobého výpadku technické infrastruktury (zejména energetické a dopravní sítě).
Z krátkodobých příčin inflace můžeme jmenovat lokální přírodní katastrofy (obnova zničených statků) nebo skokové změny ceny nějaké významné komodity, jako je ropa.
Po čase se však ekonomika vždy vzpamatovává, přizpůsobuje se změně dostupnosti suroviny, nebo se zotavuje ze škod způsobených přírodními živly.
Proto takové šoky neovlivňují cenovou hladinou trvale, ale pouze krátkodobě.
Dlouhodobý účinek na inflaci nemůže mít ani růst spotřebitelských výdajů.
Není proveditelné, aby lidé dlouhodobě vydávali víc, než kolik činí jejich příjem, takže brzy jejich poptávka poklesne na udržitelnou úroveň.
Ekonomické školy  V názoru na inflaci se různé ekonomické školy liší.
Keynesovští ekonomové (John Maynard Keynes – Velká Británie) obvykle měnovou politiku podřizují cíli plné zaměstnanosti (reakce na Velkou hospodářskou krizi), právě manipulace (zvyšování) s cenovou hladinou je podle nich jedním z užitečných nástrojů zvyšování výkonu hospodářství.
Před negativními následky jejich přístupu varují monetaristé (Milton Friedman – poradce prezidenta USA), kteří preferují stabilní mírnou inflaci, jelikož poukazují na potřebu vyrovnávat množství peněz a růst objemu zboží tak, aby se celková cenová hladina pokud možno neměnila, což v praktických případech znamená její mírný růst.
Ekonomové rakouské školy v rozporu s oběma předchozími anglosaskými soudí, že jakákoliv manipulace s úroky a množstvím peněz může vyvolat hospodářský cyklus, a proto požadují, aby vláda inflaci neprováděla.
Post-keynesovská politická ekonomie (Minsky Lavoie, Davidson) shrnují sedm příčin inflace:(1) zisk nebo monopolní tvorba cen (marže); (2) Zvyšování mezd nad produktivitu práce; (3) Snížení výnosů z rozsahu; (4) Externí faktory (inflace/deflace na globálním trhů); (5) Šoky dodávek; (6) zvýšení/snížení daní (směrem k neproduktivním s okázalou spotřebou a větší propensity to save); a (7) Poptávkové šoky.
Kromě toho Malcolm Sawyer přidává další dvě příčiny inflace, setrvačnost a očekávání (setrvačnost je, když agenti stanovují své ceny na základě minulých inflačních rychlostí.
Očekávání se objevují, když výrobci zvyšují ceny výhradně kvůli jejich očekáváním, v tom, že výrobní náklady by se zvýšily jejich pohled, který může být nepodložený).
V civilizované společnosti post-keynesovského typu (Sociální demokracie) nelze boj proti inflaci přenechat nezávislým centrálním bankéřům, protože inflace je příznakem boje o rozdělení příjmů a tím pádem výsostně politickým tématem, které nemůže rozhodovat technokratický hospodářský liberál.
Josef Macek tvrdil, že vykořisťování není pouze konflikt mezi zaměstnavatelem a zaměstnancem, ale odehrává se v každé situaci, při které se stanovuje cena.
Každý je potom někdy vykořisťován a jindy vykořisťuje.
Vhodnými politikami pro boj s inflací jsou tzv.
TIP pro boj s domácí inflací a indexování IMCU pro boj s exportovanou inflací.
De facto pomocí daní, kdy se pracovníci a podnikatelé, kteří překročí hranici, tak budou více nuceni platit vyšší daně a stabilizovat ekonomiku jako celek.
Vedle příjmových politik také Post keynesiánská ekonomie dlouhodobě prosazuje používání zásob komoditních nárazníků (buffer stocků) jako politiky proti inflaci na straně nabídky (strategické rezervy komodit - ropa, zemědělské produkty, byty).
V rámci programu nárazníkových zásob vláda nakupuje komodity a statky, když ceny klesají, a prodává je, když ceny rostou, čímž pomáhá stabilizovat ceny.
MMT k tomu ještě dodává možnost tzv. job guarantee programu.
Dopady inflace  Účinky inflace na ekonomiku   Zvýšení cen neboli snížení reálné hodnoty peněz a snížení hodnoty dalších peněžních aktiv  Nejistota ohledně budoucího vývoje cen, jež odrazuje od dlouhodobé akumulace inflačních peněz  Vysoká inflace může vést k nedostatku zboží, pokud je spotřebitelé začnou hromadit z obavy, že ceny se v budoucnu zvýší.
Podle některých ekonomických škol mohou být účinky inflace i pozitivní, například rozšíření možností centrální banky upravovat úrokové sazby (v zájmu zmírnění recese) a stimulace investic do nefinančních investičních projektů.
Podle Heterodoxní ekonomie centrální banka nemůže snížit inflaci skrze operace s úrokovou sazbou.
Tu může snížit pouze příjmová politika vlády (daně).
Změny v obecné cenové hladině jsou vysoce komplexním výsledkem mnoha faktorů, a nikoli nějakou jednoduchou funkcí nabídky peněz.
Podniky zvýší své ceny z nejrůznějších důvodů (marže, růst mezd, globální trh) nezávisle na expanzi nabídky peněz.
Obecné  Vzroste-li celková úroveň cen, lze za peněžní jednotku koupit méně zboží a služeb.
Dopady inflace nejsou v ekonomice rozloženy rovnoměrně a v důsledku toho někteří účastníci na inflaci tratí a jiní získávají.
Nejvíce na inflaci získají ti, kdo se k nově vzniklým penězům dostanou nejdříve; naproti tomu ti, kteří se k nim dostanou nejpozději, na inflaci tratí.
Pokud je inflace vyvolaná emisí státních peněz, stát tak získá finanční prostředky do své pokladny.
Při inflaci mohou vlastníci nepeněžních aktiv, jako jsou například nemovitosti, akcie nebo zlato, očekávat, že hodnota aktiv vzroste, zatímco ti, kteří se snaží je získat, budou muset zaplatit více.
Reálný příjem jedince bude záviset na tom, do jaké míry je jeho příjem fixován.
Například příjmy zaměstnanců a důchodců často zaostávají za inflací a pro řadu osob je výše příjmu pevně daná.
Také držitelé hotovosti zaznamenají pokles kupní síly peněz.
Neočekávané zvýšení míry inflace povede ke poklesu reálné úrokové míry.
Dlužníci splácející dluhy s pevnou nominální úrokovou sazbou s rostoucí měrou inflace zaznamenají snížení reálné úrokové sazby.
Klesající reálná úroková míra vede k tomu, že je méně výhodné spořit a více výhodné utrácet a zadlužovat se. Banky a další věřitelé předcházejí tomuto riziku snížení reálné úrokové míry tak, že buď přičítají k fixním úrokovým sazbám úvěrů inflační rizikovou prémii nebo vážou úrokovou sazbu na míru inflace.
Negativní  Vysoká nebo nepředvídatelná inflace je považována za škodlivou pro celou ekonomiku.
Způsobuje neefektivní fungování trhů a znesnadňuje firmám sestavování dlouhodobých plánů, cenových kalkulací a rozpočtů.
Inflace může působit jako brzda na produktivity, protože společnosti jsou nuceny přesunout zdroje od poskytování výrobků a služeb k finančním operacím s cílem zabezpečit se proti ztrátám.
Nejistota ohledně budoucí kupní síly peněz odrazuje od investování a spoření.
Inflace může způsobit taxflaci – skryté zvyšování zdanění, když nominálně vyšší příjmy posunují daňové poplatníky do vyšších pásem sazby daně z příjmů.
Mzdově cenová spirála Vysoká inflace vede zaměstnance k tomu, že požadují rychlejší zvyšování mezd.
V případě kolektivního vyjednávání bude růst mezd záviset na inflačních očekáváních; ta budou vyšší, když je inflace vysoká.
To může způsobit mzdovou spirálu – zpětnou vazbu.
Stručně řečeno, inflace plodí inflační očekávání, a to plodí další inflaci.
Hromadění zboží Lidé nakupují za účelem uchování bohatství trvanlivé zboží.
Důsledkem je nedostatek tohoto zboží a plýtvání.
Hyperinflace Pokud se inflace dostane zcela mimo kontrolu, bude silně narušeno fungování ekonomiky a poškozena její schopnost vyrábět a dodávat zboží.
Hyperinflace může vést k nahrazení národní měny zahraniční měnou, lokálními měnami nebo k částečnému či úplnému přechodu na směnný obchod.
Alokační neefektivnost Změna nabídky nebo poptávky po zboží obvykle způsobí změnu jeho tržní ceny, což signalizuje spotřebitelům a výrobcům, že by měli reagovat na nové tržní podmínky přerozdělením zdrojů.
Pokud se ceny v důsledku inflace neustále mění, je obtížné odlišit změny cen v důsledku změn nabídky a poptávky od změn cen způsobených všeobecnou inflací. Účastníci trhu tak reagují předčasně, opožděně nebo nepřiměřeně.
Důsledkem je neefektivní vynaložení zdrojů.
Přesun bohatství Inflace nepůsobí na všechny subjekty v ekonomice rovnoměrně.
Růst cen se objevuje nejprve v určitých odvětvích (podle příčin inflace, typicky ta odvětví, skrz která do ekonomiky proudí nové peníze z úvěrů) a posléze se šíří dál.
Odvětví, která jsou zasažena jako první, nakupují za staré ceny, ale jejich zákazníci jim již platí nové (vyšší) ceny.
Efektivně tak dochází k přesunu bohatství od jedněch subjektů k dalším.
Růst cen se takto postupně přesouvá skrz celou ekonomiku, dokud ceny ve všech odvětvích nedosáhnou nové úrovně.
Náklady odřených podrážek Vysoká inflace zvyšuje náklady příležitosti z držby peněžních zůstatků a může přimět lidi, aby přesouvali svá aktiva na termínované vklady.
Protože je ale hotovost k životu nezbytná, znamená to, že je potřeba více „pochůzek do banky“ (každá taková cesta „opotřebovává podrážky“).
Náklady jídelníčku (přeceňovací náklady) Za vysoké inflace musí výrobci často měnit své ceny, což s sebou nese náklady.
Vliv na hospodářský cyklus Podle rakouské teorie hospodářského cyklu je inflace důsledkem uvolnění monetární politiky ve formě úvěrové expanze, které „roztáčí“ hospodářský cyklus.
Uměle nízké úrokové sazby a související zvyšování nabídky peněz podporují úvěry na nové investice, ke kterým by v přirozených podmínkách nedošlo.
Růst peněžní nabídky skrze nové úvěry po určitém čase vyvolá inflaci, která „sežere“ ziskovost některých nových projektů, které se tím pádem ukáží být jako špatné a nakonec musí být se ztrátami odepsány.
Pozitivní  Větší pružnost trhu práce Keynesiánci se domnívají, že nominální mzdy se jen neochotně mění směrem dolů.
To může vést k prodloužení období nerovnováhy a vysoké nezaměstnanosti na trhu práce.
Vzhledem k tomu, že inflace sníží reálné mzdy, zůstávají-li nominální mzdy konstantní, keynesiánci tvrdí, že mírná inflace prospívá ekonomice, neboť umožňuje, aby trh práce rychleji dosáhl rovnováhy.
Manévrovací prostor centrální banky Primárním nástrojem centrální banky pro řízení nabídky peněz je diskontní sazba, za niž si mohou komerční banky půjčovat od centrální banky, a operace na volném trhu, tedy nákupy a prodeje dluhopisů centrální bankou s cílem ovlivnit nominální úrokové sazby.
Pokud se ekonomika nachází v recesi a nominální úrokové sazby se blíží nule, pak už banka nemůže snížit tyto sazby dále s cílem stimulovat ekonomiku – tato situace je známá jako past na likviditu.
Mírná inflace zajistí, že nominální úrokové sazby zůstanou dostatečně vysoké, aby v případě potřeby mohla centrální banka nominální úrokové sazby snížit.
Regulace inflace  Cílování inflace  Motivace a praxe  Cílování inflace je postup centrální banky, která předem veřejně oznámí, jaké inflace chce v daném období u „své“ měny dosáhnout.
Průkopníkem této politiky je od roku 1990 Nový Zéland.
Tuto politiku v ČR od roku 1998 provádí i ČNB.
(Od roku 2013 pak tzv. cílování měnového kurzu, takové zasahování do ekonomiky však vede ke ztrátě autonomie měnové politiky) Tak sice inflace poklesla z předchozích hodnot okolo 10% na zhruba 2 %, na druhou stranu tak ale ČNB prohlubuje státní dluh České republiky.
Podle vyjádření Václava Klause však je doktrína cílování inflace mylná.
Politiku cílování inflace provádí i Evropská centrální banka.
Kritika cílování inflace  Plánovaná inflace je kritiky považována za centrální plánování a doktrína o škodlivosti deflace za mýtus.
Centrální banky si obecně dávají za cíl hlídat cenovou hladinu spotřebitelských cen pro obyvatelstvo a její stabilitu, o to se snaží takovým způsobem, že si předepisují inflační cíl: například ČNB si určila inflační cíl 2 % ročně.
To je sice nutí snižovat vysokou inflaci, ale je-li inflace nižší, snaží se národní banky inflaci naopak zvýšit.
To je však předmětem kritiky, národní banky jsou označovány za penězokazce, úmyslné „kažení měny“ pak za „krádež za bílého dne“, například pro degradaci kupní síly důchodců.
Argumentem kritiků je, že při technologickém pokroku se výrobní náklady neustále snižují, tedy i prodejní ceny mají klesat, tedy že přirozeným stavem ekonomiky je deflace, a ne inflace.
Navíc i v situacích s inflací vyšší než je inflační cíl má zasahování národních bank do mezibankovního trhu své důsledky: tzv. „regulace trhu“ totiž podle kritiků inflačního cílování zavání plánovanou ekonomikou.
Dále podle kritiků jakýkoli umělý zásah do trhu vždy nutně někoho poškodí: Jinými slovy stát svou silou jedné části účastníků trhu pomůže, za peníze daňových poplatníků (a suma na intervenci se nakonec bude muset vybrat, skrze daně), zbývající účastníky trhu naopak ve stejný okamžik poškodí.
Při úřednickém plánování intervence do trhu, ještě uvnitř národní banky, vzniká prostor pro trestný čin „zneužití informací“ a pro korupci obecně.
V neposledním řadě i pro národní banky platí obecné námitky proti úředním zásahům do ekonomiky, že jsou takové zásahy nepružně opožděné, oproti rychlé situaci na trhu, jejich úřední zásahy jsou spíše jednorázové, než plynulé, a tím na trhu způsobují skokové změny a nestability, tedy pravý opak původní motivace.
Profesor Jeffrey Frankel takovouto měnovou politiku považuje od roku 2008 za mrtvou.
Dlouhodobě udržitelná je pouze nulová inflace.
Jenže žádná národní banka na světě pro svou měnu necílí inflaci na nulu, přestože je toho zastáncem například i Alan Greenspan či Banka pro mezinárodní vypořádání.
V Česku například Tomáš Havránek.
Přitom tzv. vyspělé státy (jejich centrální banky) stále cílí inflaci mezi 1 % a 3 %.
Postkeynesovci kritizují a odmítají cílování inflace.
Přísná měnová politika může a často reálně dokázala negativně ovlivnit reálnou ekonomiku a přílišné zdůrazňování cenové stability může ekonomiku poškodit, pokud jde o nižší potenciální produkci, snížení investic a nerovnoměrnější rozdělení příjmů.
Post Keynesiánci nabízejí cenné alternativy v rámci přístupu "parking-it" ke stávajícímu paradigmatu měnové politiky.
To znamená, že úroková míra musí být nižší než jaký je růst HDP, kvůli udržitelnosti veřejných rozpočtů a eutanázii finančního rentiéra (spekulanti).
Doporučení je, že centrální banky by měly stanovit politickou úrokovou sazbu co nejnižší (co nejblíže nominální nule) a udržet ji tam, v souladu s keynesiánskou politikou „levných peněz“.
PostKeynesovci (Davidson, Hein, Sojka) tvrdí, že zvýšení zaměstnanosti bez zvyšování inflace bude možné, pokud budou makroekonomické politiky koordinovány v následujících směrech: centrální banka se, skrze úrokovou míru zaměří na distribuci bohatství a moci (od rentiéru k produktivním zaměstnancům a podnikatelům), strany vyjednávající o mzdách budou cílit na produktivní růst, hospodářské a veřejné politiky se použijí pro krátkodobé a střednědobé skutečné stabilizační účely v národní ekonomice.
Dle Postkeynesovské ekonomie je doktrína cílování inflace chybná, neefektivní a sociálně nežádoucí.
Postkeynesovská ekonomie tvrdí, že cílování inflace způsobem navrženým "novým konsensem" v makroekonomii není sociálně žádoucí strategií měnové politiky a není kompatibilní s Keynesovou politickou ekonomií (eutanázie rentiéra, nízké úrokové sazby, redistribuce bohatství k chudým).
Cílování inflace způsobí distribuční změny, z nichž budou mít prospěch věřitelé, bohatí a neproduktivní, což by zase mohlo fungovat jako zdroj nedostatečné poptávky, nezaměstnanosti a nízké míry růstu hrubého domácího produktu.
Dnes se většina bankovních ekonomů hlavního proudu vyslovuje pro nízkou stabilní inflaci.
Nízká (na rozdíl od nulové inflace nebo deflace) inflace může snížit závažnost hospodářské recese tím, že umožňuje rychlejší vyčištění trhu práce a snižuje riziko vzniku pasti na likviditu (která vylučuje měnovou politiku jako nástroj pro stabilizaci ekonomiky). Úkol zachovat nízkou a stabilní míru inflace je obvykle svěřen měnovým orgánům.
Obecně platí, že těmito měnovými orgány jsou centrální banky, které řídí, dle hospodářského liberalismu, velikost peněžní zásoby nastavením úrokových sazeb, operacemi na volném trhu a stanovením sazby povinných minimálních bankovních rezerv.
Podle post-keynesovké ekonomie centrální banka neřídí velikost peněžní zásoby, protože nabídka peněz je determinována poptávkou po úvěrech a proto doporučují jinou politiku centrální banky (cílení úrokové sazby na co nejnižší úrovni, správa dluhu (finančník vlády) a regulace prostředí v podobě nutných rezerv, kapitálových kontrol a samozřejmě zachránce poslední instance).
Pro udržení inflace pod kontrolou byly použity různé metody.
V roce 2022 OECD varovalo, že inflace je větší zlo než zpomalení ekonomiky a doporučilo zvýšit sazby centrálních bank.
Měnová politika   Primárním nástrojem pro kontrolu inflace je měnová politika.
Většina centrálních bank má za úkol udržovat mezibankovní výpůjční sazbu na nízké úrovni, obvykle mezi 2 a 3 % ročně, a to uvnitř intervalu inflačního cíle, obvykle mezi 2 a 6 % ročně (v roce 2013 je však PRIBOR pod 1 %).
Většinou je cílem nízká kladná inflace, protože deflace je považována za nebezpečnou.
Existuje celá řada metod, které byly navrženy k udržení inflace pod kontrolou.
Centrální banky mohou ovlivnit inflaci ve významné míře pomocí stanovení úrokových sazeb a přes jiné operace.
Vysoké úrokové sazby a pomalý růst peněžní zásoby jsou tradiční způsoby, které centrální banky používají pro boj s inflací nebo pro její prevenci, i když existují různé přístupy.
Například některé sledují symetrický inflační cíl (zasahují jak proti vysoké, tak proti nízké inflaci), zatímco jiné zasahují proti inflaci jen tehdy, když se zvedne nad cíl, ať už výslovně stanovený, nebo implicitní.
Monetaristé zdůrazňují zachování stabilního tempa růstu peněžní zásoby a užití měnové politiky pro kontrolu inflace (zvýšení úrokových sazeb a z toho plynoucí zpomalení růstu peněžní zásoby).
Keynesiánci zdůrazňují snížení agregátní poptávky v průběhu ekonomické expanze a zvýšení poptávky v průběhu recese, aby udržela inflaci stabilní.
Agregátní poptávku je možno omezit i fiskální politikou (zvýšením daní nebo snížením vládních výdajů).
Pevné směnné kurzy   V systému pevných směnných kurzů je hodnota místní měny vázána na hodnotu jiné měny nebo na koš jiných měn (případně na jiné měřítko hodnoty, jako je zlato).
Pevný kurz se obvykle používá pro stabilizaci hodnoty měny vůči měně, na které je zavěšen.
Může být také použit jako prostředek kontroly inflace.
Nicméně, když hodnota referenční měny roste nebo klesá, chová se analogicky i zavěšená měna.
To v podstatě znamená, že se inflace „dováží“.
Kromě toho fixní kurz znemožňuje vládě vlastní měnovou politiku.
Podle dohody z Bretton Woods měla většina zemí na světě měny se stanoveným pevným kurzem k americkému dolaru.
To v těchto zemích omezovalo inflaci, ale také je vystavilo nebezpečí spekulativních útoků.
Poté, co byl brettonwoodský systém na začátku 70. let opuštěn, země postupně přešly k systémům plovoucích devizových kurzů.
Nicméně koncem 20. století se některé země vrátily k pevnému kurzu v rámci snahy udržet inflaci pod kontrolou (např.
Argentina (1991–2002), Bolívie, Brazílie, Chile).
Zlatý standard   Zlatý standard je peněžní systém, ve kterém jsou platidlem papírové bankovky, které jsou běžně bez omezení směnitelné za předem stanovené, fixní množství zlata.
Je přesně dáno, jak má být zlaté krytí realizováno, včetně množství kovu připadajícího na měnovou jednotku.
Měna sama nemá žádnou vnitřní hodnotu, ale obchodníci ji přijímají, protože může být vyměněna za ekvivalentní množství kovu.
Například americký stříbrný certifikát mohl být vyměněn za skutečný kus stříbra.
Zlatý standard byl částečně opuštěn, když byl mezinárodně přijat brettonwoodský systém.
V rámci tohoto systému byly všechny ostatní hlavní měny pevně vázány na americký dolar, který sám byl vázán na zlato ve výši 35 dolarů za unci.
Brettonwoodský systém byl opuštěn v roce 1971 a většina zemí přešla na peníze s nuceným oběhem, tj. měnu „krytou“ pouze zákony dané země.
Při platnosti zlatého standardu by dlouhodobá míra inflace měla být určena tempem růstu zásob zlata v poměru k celkové produkci zboží.
Kritici argumentují, že by vedlo k nahodilým výkyvům v míře inflace a že měnová politika by se v podstatě stala závislou na těžbě zlata.
Regulace mezd a cen  Další vyzkoušenou metodou v minulosti byly mzdové a cenové regulace („příjmová politika“).
Regulace se osvědčily ve válečných obdobích v kombinaci s přídělovým systémem.
Nicméně jejich použití v jiných souvislostech není jednoznačné.
Známým případem selhání je zavedení platových a cenových regulací administrativou Richarda Nixona v roce 1972.
Obecně jsou mzdové a cenové regulace považovány za dočasné a výjimečné opatření.
Často mají zvrácené efekty, zkreslují signály pro trh.
Například uměle nízké ceny způsobí plýtvání a nedostatek produkce a odradí budoucí investice, což vede k hlubšímu nedostatku.
Historická zkušenost s vyšší inflací  Způsob, jakým je zvyšováno množství peněz, záleží na jejich formě.
Pokud jde o drahý kov, nelze jeho množství zvyšovat snadno, protože musí být nejprve vytěžen, což je nákladný proces.
Tomu je možné se vyhnout tak, že se drahý kov nahradí nějakým levnějším.
Tak obvykle v historii probíhalo znehodnocování měny.
Mince byly stahovány z oběhu a nahrazovány jinými, ve kterých byl zvýšen obsah například mědi na úkor zlata nebo stříbra.
Ten, kdo takovou záměnu mincí provedl, dosáhl čistého zisku, který odpovídal množství měnového kovu, o který připravil nové mince, šlo o tzv. ražebné.
Samozřejmě si lidé všimli, že nová mince je lehčí, protože levnější kovy obvykle mívaly nižší hustotu (proto se hovoří o „zlehčování mince“).
Jsou-li penězi papírové bankovky, lze je natisknout mnohem snáze, je to také nepoměrně levnější.
Proto inflace papírových peněz dosahovala skutečně ohromných rozměrů, které svět metalického měnového standardu neznal.
Hovoříme o hyperinflaci.
Případů takového nezřízeného tisku bankovek lze najít více, nejznámější jsou francouzské asignáty, americké greenbacky a německá marka po první světové válce.
V bankovnímu systému částečných rezerv není třeba nové peníze ve většině případů ani natisknout.
Formu bankovek na sebe bere jen malá část celkového množství peněz, zatímco zbytek existuje pouze jako záznamy na bankovních účtech.
Historici s post-keynesovskou ekonomií obecně zdůrazňují skutečné příčiny inflace založené na neo-malthusiánských modelech, které zdůrazňují demografické síly, v nichž jsou peníze endogenní, jako v post-keynesovské ekonomii.
Římská říše  Dobře zdokumentovaná je inflace, která se děla v římské říši.
Nelze ještě hovořit o hyperinflaci, protože metalický standard tak masivní devalvaci měny nedovoluje.
Inflace římský svět postihla v době pozdního císařství, kdy se s její pomocí vláda pokoušela financovat své rostoucí výdaje.
Zároveň však byly ceny, především základních potravin, velkou měrou regulovány, což prakticky znamenalo, že brzy byly příliš nízké, aby se zemědělcům dále vyplácelo pěstovat obilí a obchodníkům dodávat jej do měst.
Tuhá byrokratizace impéria zapříčinila, že tyto uměle stanovené, příliš nízké ceny (nominálně stále tytéž, reálně však kvůli inflaci stále klesající) byly pod tvrdými tresty efektivně vymáhány.
Čím však účinnější byla tato snaha, tím méně zemědělské produkce směřovalo do měst.
Španělsko  Příklad inflace, kterou způsobilo objevení Nového světa, ukazuje prý platnost kvantitativní teorie peněz, která tvrdí, že jakékoliv prakticky použitelné množství peněz vyhovuje stejně dobře jako libovolné jiné.
Zdvojnásobení objemu peněz nepřináší dvakrát tak vysoké bohatství všem zúčastněným, ale pouze dvojnásobné ceny, jak vysvětlil už skotský filozof a myslitel David Hume.
Španělé po objevení Ameriky získali ohromný zdroj drahých kovů.
Ty poté, co se dostaly do Evropy, způsobily růst cen, tedy inflaci.
Ve srovnání s jejími dnešními dimenzemi šlo však pouze o mírný růst cen, protože náklady na získání kovů z Ameriky byly stále velmi vysoké ve srovnání s lácí dnešních inflačních prostředků.
Zlato, které se dováželo z kolonií v Jižní Americe, španělské ekonomice nic nepřineslo, tamější podnikatelé se díky němu nestali efektivnějšími, ani nevyráběli více než dříve.
Zato panovníkům umožnilo vést nákladné války zejména s Anglií.
Obecně umožnilo šlechtě upevnit svou pozici ve srovnání s třetím stavem.
Kvůli tomu nedošlo ve Španělsku k rozvoji řemeslné výroby a obchodu, jak se tomu stalo v dalších zemích.
Nakonec se téměř vše dováželo a řemeslná výroba upadala.
Ve Francii se budovaly nové manufaktury, zatímco ty španělské krachovaly.
Většina tehdejší španělské inteligence s nelibostí sledovala to, jak je vše ve Francii mnohem levnější, než v jejich rodné zemi.
Krize se neustále zvětšovala a dosáhla takové míry, že z kdysi jedné z nejsilnější mocnosti na světě se stala kořist pro ostatní.
Post-keynesovská peněžní teorie výroby tvrdí, že cenové revoluce začínají v období prosperity a končí v obdobích krizí.
Historická kauzalita podle postkeynesiánců naznačuje, že nejprve vzrostly ceny a poté následovala nabídka peněz, což je v přímém rozporu s názory kvantitativní teorie peněz na Španělskou cenovou revoluci.
Hlavním problémem konvenčního monetaristického pohledu je, že ceny začaly značně stoupat, než americké slitky dorazily do Evropy.
Arestis a Howells zdůrazňují úlohu endogenních peněz v realistické neo-malthusiánské tradici.
Z neo-malthusiánského pohledu vedly špatné úrody, hladomor, nemoci a války - zejména třicetiletá válka (1618-48) - k návratu demografických trendů a ke konci tzv. druhé cenové revoluce.
Pokles populace během čtrnáctého a patnáctého století způsobený hroznými hladomory, epidemiemi a válkami vedl k poklesu cen obilí.
Hackett Fisher tvrdí, že hybnou silou v následující cenové revoluci bylo „oživení populačního růstu, které vyvinulo silný tlak na materiální zdroje“.
Ceny se podle Tooke stále zvyšovaly v důsledku špatné úrody, znehodnocení vnější hodnoty měny, které zvýšilo cenu dováženého zboží, a vyšších úrokových sazeb, což vedlo k vyšším finančním nákladům.
Výmarská republika   Velká hyperinflace vypukla v Německu po první světové válce.
Existují vzájemně protichůdná vysvětlení jejích příčin (Kvantitativní teorie neboli spojenecká interpretace vs. škola Balance of Paymenst neboli německá interpretace), která se však v popisu katastrofálních následků shodují.
Peníze během krátké chvíle ztrácely hodnotu, veškeré úspory lidí byly znehodnoceny narůstající měnou.
Na vrcholu inflace se jeden dolar rovnal 4,2 bilionům (v důsledku spekulace v jednu chvíli až 12 bilionům) výmarských marek.
Lidé pak chodili nakupovat do obchodu s košem plným peněz, někteří dokonce i penězi topili, hospodářství se hroutilo a lidé začali pozorněji naslouchat hlasu demagogů, kteří slibovali návrat předválečné prosperity.
Jednotlivé výklady se však liší v tom, koho považují za viníka této katastrofy.
První a častější poukazuje především na skutečnost, že Německo bylo značně oslabeno, zdecimováno a k tomu muselo platit ještě válečné reparace Francii.
Ty byly tak velké, že musely být rozloženy do vícero let.
Postupně ale úroky z těchto reparací začaly přerůstat únosnou mez a Německo si začalo půjčovat další úvěry na jejich splácení.
Zanedlouho situace přesáhla stav, kdy ani veškerý domácí produkt země nestačil ke splacení válečných reparací a úroků z nich.
Protože vláda neměla na vybranou a platit musela, začala Říšská banka peníze jednoduše tisknout.
Ty samozřejmě nebyly nijak svázány se skutečnými hodnotami, a tak okamžitě následovala mohutná inflace.
Na rozdíl od tohoto vysvětlení, které obviňuje mocnosti dohody, existuje ještě i jiné, které obrací pozornost k samotné německé vládě.
Mnozí zpochybňují válečné reparace jako možnou příčinu, viz například Niall Fergusson ve své knize The Pity of War, česky vyšla jako Nešťastná válka.
Německu se totiž podařilo vyhnout se placení velké části předepsané sumy (z 132 na 37 mld marek).
Mýtus reparací jako příčiny německé hyperinflace pak prý stvořil především John Maynard Keynes svou knihou Ekonomické důsledky míru, kterou napsal krátce po svém angažmá jako jeden z členů britské delegace na konferenci ve Versailles, která měla stanovit poválečné uspořádání.
Skutečnou příčinou německé hyperinflace podle Fergussona byla tehdejší vláda výmarské republiky, která se tímto způsobem politicky bezbolestně chtěla zbavit ohromných válečných dluhů.
Hackett Fisher tvrdí, že cenová revoluce dvacátého století má strukturální příčiny související se zvyšováním životní úrovně, revolucí v oblasti veřejného zdraví, která vedla k růstu populace, a institucionálními změnami.
Škola Balance of Payments (německý pohled) tvrdí, že příčinou hyperinflace jsou reparace a amortizace dluhu.
Joan Robinson (postkeynesiánský pohled) k tomu přidává pojem mzdových / devizových spirál a distribučního konfliktu, bez kterého nelze pochopit inflaci, protože inflace je „symptomem boje o rozdělení příjmů“ mezi prací, kapitálem a rentou.
Podle postkeynesiánského pohledu na „platební bilanci“ je řetězec kauzality tento: → devalvace kurzu → cenová a mzdová inflace → inflace peněžní zásoby.
„Teorie platební bilance“ tvrdí, že zásadní příčinný faktor hyperinflace byl výrazný pokles hodnoty německé marky a nikoliv "tisknutí peněz", který byl zase způsoben břemenem reparací uložených Německu.
Silné inflaci, která zasáhla Německo v druhé polovině roku 1921, předcházelo výrazné oslabení směnné hodnoty marky od května 1921 do listopadu 1921, kdy německá vláda začala vyplácet platby velkých hotovostních reparací a souběžný růst peněžních mezd, protože existuje reálný vztah mezi skutečnou mzdou a směnným kurzem, takže devalvace vedla k poklesu reálné mzdy.
Reakce na hyperinflaci  Profesor a bývalý guvernér centrální banky, Bernard Lietaer ve své knize Budoucnost peněz popisuje případ jistého regionu Výmarské republiky v letech , tedy v době největší hyperinflace.
Tamní vlastník uhelného dolu založil vlastní lokální peníze, které denominoval uhlím vytěženým z jeho dolu (stanovil, kolik jeho lokálních peněz odpovídá jednomu pytli uhlí určité hmotnosti).
Současně stanovil (a uvedl na bankovkách této nově vzniklé měny), že každá bankovka je směnitelná za odpovídající množství uhlí a jeho podnik se zavazuje tuto směnu provést.
Bankovky byly navíc vybaveny kolonkami (každá představovala jeden měsíc), do kterých se lepily kolky při každé směně bankovky za množství uhlí.
Bankovky, kterým chyběly kolky za současný i minulý měsíc, ztrácely platnost.
Toto opatření pravděpodobně mělo motivovat lidi, aby peníze směňovali. Úspěch tohoto systému rostl geometrickou řadou a v té době jinak bezútěšné republice se rozšířil daleko za oblast, ve které důl působil.
Peníze fungovaly i po finanční stabilizaci Německé říše, ale v roce 1933 byly zrušeny z rozhodnutí státní moci (legislativního nařízení, které lokální měnu jako takovou postavil mimo zákon).
Lietaer na tomto případu zdůrazňuje, že klíčovým aspektem zde bylo spojení nominální hodnoty dané měny se skutečnou hodnotou, kterou reprezentuje: zatímco tehdejší výmarská státní pokladna svou měnu s nuceným oběhem tiskla pro splátky válečných reparací bez jakékoli relace, v případě „peněz krytých uhlím“ majitel dolu nikdy nevydal více peněz, než vytěžil uhlí (tím mohl dostát slibu napsaném na jeho bankovkách).
Jugoslávie  Velká inflační krize otřásla bývalou Jugoslávii.
Po rozpadu federace zde byla situace podobná jako v Česku v 90. letech, kdy docházelo k transformaci z plánovaného na tržní hospodářství.
Tisknutí nových peněz vyvolalo rekordní inflaci, která se v roce 1992 vyšplhala na 19 810,2 procent.
Dalším způsobem, kterým se vládě podařilo získat peníze od lidí, bylo zakládaní velkých bank a investičních společnosti, které však fungovaly pouze několik měsíců.
Prostředky z Dafíny se začaly lidem vracet až v roce 2006 po iniciativě tehdejší vlády.
Jugoslávský dinár, stabilní měna někdejší Jugoslávie, se z kurzu 7 dinárů za marku propadl do takové inflace, že byl vydáván v miliardových hodnotách.
Následovala měnová reforma a zavedení „nových dinárů“.
Nastal nedostatek téměř všech druhů zboží.
K tomu přispěly i sankce, které na celou SFRJ uvalila OSN.
Peníze ztratily funkci oběživa, začal fungovat směnný obchod.
Vysoká míra inflace zasáhly v podstatě všechny republiky, ušetřeno ovšem bylo Slovinsko, které se dokázalo rychle přeorientovat na nové trhy.
Chorvatsko nahradilo jugoslávský dinár zprvu svým vlastním chorvatským dinárem, ten následně kunou.
Kosovo a Černá Hora začaly v 90. letech používat jako měnu německou marku, od roku 2002 pak euro.
V Bosně a Hercegovině se do roku 1998 používaly tři různé měny (chorvatská kuna, bosenský dinár a dinár Republiky srbské), od tohoto roku se používá bosenská konvertibilní marka, která je pevně navázána na euro v kurzu 1,955 KM/€.
Zimbabwe  Zimbabwe mělo v 80. letech 20. století stabilní ekonomiku s vysokým růstem.
Na přelomu století se situace změnila a země se ocitla v hospodářské krizi s pádivou inflací během posledních několika let.
Během června roku 2007 pak inflace dosáhla týdenní úrovně až 300 procent.
Podle Davida Marka, analytika portálu Patria, je na vině hostilní politika prezidenta Roberta Mugabeho, v jejímž důsledku zemi k roku 2002 opustily asi 4 miliony lidí.
V roce 2007 varoval MMF, že inflace ke konci tohoto roku může dosáhnout 100 tisíc procent.
Tyto předpoklady byly překonány.
Ještě v polovině července 2008 se držela inflace na 2,2 milionech procent, v polovině srpna 2008 ale již pokořila i největší rekordy a dosáhla nevídaných 11,3 milionu procent.
Vláda tehdy přistoupila k reformě měny, kdy z deseti miliard zimbabwských dolarů udělá jeden.
Reforma vyvolala chaos a následně se ekonomická krize ještě prohloubila.
Na počátku listopadu 2008 inflace oficiálně dosáhla 230 miliónů procent.
Inflace v Česku   Podle údajů ČNB po roce 1918 poválečná inflace v Československu přesahovala i 70 %.
Následovala deflační politika Aloise Rašína a dosahovala deflace až 30 %.
Roku 1946 znovu nastala poválečná inflace.
Československá měnová reforma (1953) pak způsobila deflaci.
Cenová liberalizace v roce 1991 způsobila inflaci nad 55 %.
Roku 2021 začala inflace růst v ČR i globálně.
Průměrná míra inflace za celý rok 2021 meziročně činila 3,8 %, a byla tak nejvyšší od roku 2008.
V lednu 2022 (kdy byla 4,4 % meziměsíčně) a v lednu 2023 (kdy byla 6 % meziměsíčně) byla v ČR meziměsíční inflace nejvyšší od roku 1997.
Na konci roku 2023 v ČR meziroční inflace klesá, ale meziroční vývoj peněžní zásoby na rozdíl od USA a EU stále roste, což způsobuje pokračující inflační tlak.
Měření inflace  Změnu cenové hladiny za určité období udává míra inflace.
Míra inflace je měřena pomocí tzv. cenových indexů.
Nejznámější z nich jsou:   Deflátor HDP – poměr nominálního a reálného HDP,  Index spotřebitelských cen (CPI – Consumer price index),  Index cen výrobců (PPI – Producer price index).
Čistou inflaci v české ekonomice vypočítává Český statistický úřad (ČSÚ) jako přírůstek cen v neregulované části spotřebního koše očištěný od vlivu nepřímých daní a dotací.
Opačným jevem k inflaci je deflace – pokles cenové hladiny.
Příbuzný pojem dezinflace označuje pokles míry inflace.
Někteří ekonomové (zejména ti, kteří se hlásí k rakouské ekonomické škole) definují inflaci odlišně, a sice jako jakýkoli nárůst nabídky peněz v ekonomice, který nepředstavuje nárůst zásoby měnového kovu.
Inflací v jejich pojetí je tedy samo zvýšení („nafouknutí“) nabídky nekrytých papírových peněz, přičemž nárůst cen (=inflace v mainstreamové definici) je důsledkem tohoto zvýšení.
Kategorie míry inflace    Deflace (záporná míra inflace)  Mírná inflace (0–10% ročně)  Pádivá neboli cválající inflace (10–1000% ročně)  Hyperinflace (přes 1000% ročně)  Inflace v kultuře  Hyperinflace v Německu po první světové válce zobrazena v románu  Ericha Maria Remarqua Černý obelisk.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy       Míra inflace v České republice na webu Českého statistického úřadu    Makroekonomie Ceny Ekonomické pojmy
Prezident ( – předseda) je funkce, kterou se označuje vedoucí organizace, obchodní společnosti nebo státu.
V republice označuje výraz prezident (prezident republiky) hlavu státu; může být volen nepřímo parlamentem či přímo obyvateli státu.
Prezident je nejrozšířenějším titulem hlav států.
Hlava státu  Prezident v prezidentské republice   Prezidentská republika je založena na oddělení státních mocí – soudní, výkonné i zákonodárné.
Prezident je hlavou moci výkonné, většinou zároveň předsedou vlády.
Je nezávislý na parlamentu, současně však nemá žádné pravomoci ve vztahu k parlamentu.
Zpravidla je volen přímo či nepřímo občany státu, což mu poskytuje vysokou míru legitimity.
Soustředění takového množství moci do jedněch rukou však zvyšuje nebezpečí vzniku autoritativního státu nebo přímo diktatury.
Aby prezidentská republika zůstala stabilní a demokratická, vyžaduje, aby zbylé složky moci, tedy parlament (zákonodárná moc) a soudy (soudní moc) byly dostatečně nezávislé a silné, schopné čelit tlaku silného prezidenta.
Zároveň je třeba, aby silové složky, jako je armáda a policie hájily hodnoty demokracie a svobody, nikoli zájmy případného mocichtivého prezidenta.
Nejznámějším příkladem prezidentské republiky jsou Spojené státy americké.
Pod jejich vlivem se tento systém rozšířil napříč oběma americkými kontinenty, kde se můžeme setkat jak s republikami zcela demokratickými (Uruguay) tak i s tvrdými diktaturami (Venezuela).
Prezident v parlamentní republice   V parlamentní republice je prezident reprezentantem a symbolem státu navenek.
Jeho vnitrostátní pravomoci jsou omezené a často jen formální.
Zdaleka nejdůležitější je pravomoc rozpustit parlament (většinou jen v ústavně stanovených případech) a vyhlásit nové parlamentní volby.
Je volen většinou parlamentem, například v Česku a na Slovensku je ale volen přímo občany.
Tento typ republiky je typický pro země střední a jihovýchodní Evropy.
Prezident v poloprezidentské republice   Poloprezidentská republika má prvky obou předchozích systémů.
Prezident je volen přímo a má i pravomoci ve vztahu k zákonodárné moci.
Má právo veta k zákonům, může předkládat zákony parlamentu nebo přímo občanům formou referenda.
Vzorem pro poloprezidentské republiky je ústavní systém Francie, převážně poloprezidentská je formálně i Ruská federace.
Prezident v nedemokratických systémech   I v nedemokratických režimech bývá většinou hlavou státu prezident.
Často je prezidentem sám diktátor.
Často si svévolně (nebo formou referenda) prodlužuje svoje volební období nebo sám sebe jmenuje doživotním prezidentem.
Prezidentské volby se buď nekonají vůbec, jsou zfalšované, nebo je v nich diktátor jediným kandidátem.
Prezident v rukách drží veškerou moc.
Příkladem takového režimu může být Bělorusko Alexandra Lukašenka.
Někdy je prezidentem jen nesamostatná figurka, která je plně v moci diktátora nebo vládnoucí strany.
V tomto případě jsou jeho pravomoci prakticky nulové.
Příkladem může být role Emila Háchy v Protektorátu.
Ženy jako prezidentky  Úřad prezidenta, jako volené hlavy státu, zastávali na západě až do roku 1980 výhradně jen muži (nicméně v Argentině se po smrti manžela Juana Perona stala v roce 1974 na dva roky prezidentkou jeho třetí žena Isabela Perón, kterou Peron dosadil na post viceprezidentky země).
První ženou v historii, která byla demokraticky zvolena do funkce prezidenta, se stala v roce 1980 Vigdis Finnbogadóttir na Islandu.
Vedoucí organizace  Prezident může být i titul vedoucího organizace, firmy, společnosti, klubu, odborové organizace, univerzity nebo jiné skupiny.
V mnoha organizacích je právně uznaný nejvyšší „titulovaný“ úředník, který stojí nad jednotlivými viceprezidenty (např. viceprezident a výkonný viceprezident).
Vztah mezi prezidentem a generálním ředitelem se liší v závislosti na struktuře konkrétní organizace.
Pravomoci prezidenta se značně liší mezi jednotlivými organizacemi.
Tyto pravomoce jsou většinou dány zvláštními ustanoveními ve stanovách (například prezident může učinit „výkonná rozhodnutí“ pouze v případě, že mu to stanovy umožňují).
V papežské kurii mají titul prezidenta osoby v čele papežských rad.  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   Zdeněk Koudelka: Prezident republiky, Nakladatelství Leges Praha, 2. vydání 2018, 376 s.,  Související články   Panovník  Prezident České republiky  Prezident Spojených států amerických  Předseda  Ředitel  Externí odkazy             Ústavní činitelé Management Organizace
Miloš Forman, původně Jan Tomáš Forman (18. února 1932 Čáslav, Československo – 13. dubna 2018 Danbury, Connecticut, USA), byl česko-americký filmový režisér, scenárista a příležitostný herec.
Patřil k čelným představitelům čs. nové vlny v 60. letech, po roce 1968 odešel do USA, kde se také propracoval mezi špičku a natočil řadu úspěšných a oceňovaných filmů.
Za svou kariéru získal dva Oscary za nejlepší režii, tři Zlaté glóby a cenu BAFTA ve stejné kategorii.
Jeho dvorním kameramanem byl Miroslav Ondříček.
Biografie  Původ a mládí  Narodil se v protestantské rodině Anny Formanové (rozené Švábové) a Rudolfa Formana, který působil jako středoškolský učitel.
Matka provozovala hotel u Máchova jezera.
Jeho pravým otcem však byl pražský architekt židovského původu Otto Kohn, o čemž se však dozvěděl až po válce.
Mládí prožil Forman v rodné Čáslavi a zčásti také v penzionu Rut ve Starých Splavech.
Hotel a penzion fungovaly jen v létě, na zimu se rodina vracela do Čáslavi.
Jako dítě přišel o oba rodiče.
Otec byl zatčen pro své členství v odbojové skupině, matka pro falešné udání ve spojitosti s protinacistickými letáky.
Než byla matka zatčena, odstěhovala se s dětmi do Starých Splavů, kde Miloš musel chodit do německé školy, protože tam česká škola tehdy nebyla.
Neuměl dobře německy a spolužáci mu to dávali natolik znát, že se matka a její dva synové raději vrátili do Čáslavi.
Oba rodiče byli po několik roků vězněni.
Se svou matkou se setkal pouze jednou krátce v Petschkově paláci v Praze.
Matka 1. března 1943 zemřela na tyfus v koncentračním táboře Auschwitz-Birkenau.
Otec zemřel v koncentračním táboře Mittelbau-Dora 10. května 1944.
Miloš Forman poté vyrůstal u příbuzných v Náchodě a v Poděbradech v internátní škole Středočeské koleje krále Jiřího, kde jeho spolužáky byli Václav Havel, bratři Mašínové a Zbyněk Janata.
Po válce se osiřelí Miloš a jeho bratr Pavel, jenž byl o dvanáct let starší, vrátili do penzionu Rut a začali jej opravovat.
Po znárodnění v roce 1948 o něj přišli.
On sám měl možnost dále bydlet v jedné z jeho místností, ale když roku 1953 dosáhl plnoletosti, musel se odstěhovat.
Jejich nejstarší bratr Blahoslav (*1917) zahynul v roce 1960 v Nízkých Tatrách během výpravy turistického oddílu ZŠ v Čáslavi, kde působil jako učitel.
Rodina Formanova získala penzion ve Starých Splavech zpět v roce 1991 v restituci.
Filmová tvorba  Studium a tvorba v Československu  Forman vystudoval scenáristiku na pražské Filmové a televizní fakultě Akademie múzických umění, hlavním důvodem studií bylo vyhnout se vojenské službě.
Již během studií působil jako pomocný režisér a asistent Alfréda Radoka, se kterým spolupracoval nejen na filmech (Dědeček automobil), ale také na představených Laterny Magiky.
Do roku 1968 natočil v Československu společně s kameramanem Miroslavem Ondříčkem několik úspěšných snímků vyznačujících se sžíravým, až černo-humorným pohledem na společnost.
Vzbudili pozornost již středometrážním debutem Konkurs z roku 1962 (který byl společně se snímkem Kdyby ty muziky nebyly uveden do kin v roce 1963 jako pásmo pod názvem Konkurs), pro který zinscenoval s Jaroslavem Papouškem a Ivanem Passerem fiktivní konkurz v divadle Semafor.
Ve stejném roce vznikl film Černý Petr, který k překvapení svého tvůrce získal hlavní cenu na Mezinárodním filmovém festivalu v Locarnu (tuto cenu nedostali režiséři zvučných jmen Michelangelo Antonioni a Jean-Luc Godard).
Dalším úspěšným filmem tandemu Forman a Ondříček byly Lásky jedné plavovlásky, černobílý film z roku 1965.
Film byl nominován na ceny Oscar za nejlepší cizojazyčný film a Zlatý glóbus za nejlepší cizojazyčný film.
Britský filmový časopis Empire zařadil toto dílo v roce 2010 na 89. místo mezi 100 nejlepšími cizojazyčnými filmy všech dob.
Následující film Hoří, má panenko z roku 1967 byl rovněž nominován na Oscara a umožnil Formanovi emigrovat do Spojených států.
Filmová tvorba ve Spojených státech  Za normalizace legálně odešel do Spojených států, aby pokračoval ve své filmové tvorbě.
Mohl tedy na svých filmech spolupracovat s českými filmaři, především s kameramanem Miroslavem Ondříčkem.
Dokonce mu bylo umožněno natočit mnohé scény filmu Amadeus v Kroměříži, Praze a jejím okolí.
Ve svém prvním filmu natočeném v USA, Taking Off z roku 1971, režisér ještě uplatnil svůj „český“ přístup k americké společnosti v tehdy doznívající éře hippies.
Film byl oceněn první cenou poroty na festivalu v Cannes, ale komerčně neuspěl.
Významného úspěchu u diváků dosáhl Forman v roce 1975 svým dalším filmem, adaptací románu Kena Keseyho Přelet nad kukaččím hnízdem.
Tento film americká Akademie filmových umění a věd ocenila pěti Oscary, včetně ceny za režii a nejlepší film.
V dalších letech následoval úspěšný zfilmovaný muzikál Vlasy (Hair) z roku 1979, poté historické drama Ragtime podle stejnojmenného románu Edgara Lawrence Doctorowa (1981), který pojednává o příznačném rasovém konfliktu v USA v letech 1906 až 1914.
Film Amadeus z roku 1984 o životě a smrti hudebního skladatele 18. století Wolfganga Amadea Mozarta získal osm Oscarů včetně obou hlavních kategorií.
Je jedním z divácky nejúspěšnějších Formanových filmů, díky jehož natáčení se mohl po deseti letech vrátit do své vlasti (film se natáčel mimo jiné v Kroměříži).
I jeho další filmy byly úspěšné, některé z nich více u kritiků než divácky, např.
Valmont (1989), což je adaptace románu Nebezpečné známosti francouzského spisovatele Choderlose de Laclos z roku 1782.
Roku 1996 natočil film Lid vs. Larry Flynt, s Woody Harrelsonem a Courtney Love v hlavních rolích, za který byl nominován na Oscara za režii.
Roku 1999 natočil životopisný film o slavném herci a avantgardním komikovi Andy Kaufmanovi Muž na měsíci, kde herec v hlavní roli Jim Carrey získal Zlatý glóbus.
Roku 2000 hrál Miloš Forman ve filmu Edwarda Nortona Rabín, kněz a krásná blondýna.
Dne 31. ledna 2007 byl v Praze ve Slovanském domě uveden v české premiéře Formanův film Goyovy přízraky, natočený ve Španělsku v roce 2006.
České premiéry filmu se zúčastnili herci Natalie Portmanová a Javier Bardem, kteří v něm ztvárnili dvě ze tří hlavních rolí.
Dílo pojednává o posledním období života slavného španělského malíře Francisca Goyi.
V dubnu 2007 mělo v Národním divadle premiéru nové nastudování jazzové opery autorů Jiřího Suchého a Jiřího Šlitra s názvem Dobře placená procházka, které Miloš Forman režíroval spolu se svým synem Petrem Formanem.
Soukromý život  Jeho první manželkou byla v letech 1958 až 1962 Jana Brejchová.
Jeho synové z druhého manželství s Věrou Křesadlovou jsou dvojčata, divadelníci Petr a Matěj Formanovi (* 23. srpna 1964).
Potřetí se oženil s výrazně mladší Martinou Zbořilovou, která o jejich seznámení vydala knihu.
Měli spolu další syny, dvojčata Andrewa a Jamese Formanovy (* 12. září 1998).
Žil ve městě Warren ve státě Connecticut.
Patřil k příznivcům klubu Slavia Praha.
Jeho polovlastním bratrem byl matematik Joseph Kohn žijící v USA.
Zemřel 13. dubna 2018 ve věku 86 let v nemocnici connecticutského Danbury.
Informaci zveřejnil jeho agent Dennis Aspland.
Příčina úmrtí nebyla uvedena.
Pohřeb se konal v úzkém kruhu nejbližších v neděli 15. dubna na hřbitově ve Warrenu.
Pamětní místa  Půl roku po smrti režiséra Miloše Formana bylo po něm pojmenováno Náměstí Miloše Formana, nacházející se na piazzettě před hotelem InterContinental na konci Pařížské ulice v Praze 1.
Praha: Academia, 2019.
Petr Forman (* 23. srpna 1964 Praha) je český herec, divadelník a loutkoherec, syn režiséra Miloše Formana a zpěvačky Věry Křesadlové.
V letech 1983 až 1987 studoval na DAMU obor loutkoherectví.
Vystupoval v divadelních souborech Pedluke Padluke.
S bratrem (dvojčetem) Matějem hráli ve formacích Tuju a Akabal a stáli u zrodu divadelních poutí.
Mezi nejúspěšnější představení Divadla bratří Formanů patří barokní opera Sedlák, čert a Bárbán nebo Prodaná nevěsta.
Další projekty bratří Formanů, které vyvolaly poprask na kulturní scéně, se jmenovaly Bouda a Loď tajemství.
Rodina   Se svou ženou Klárou (* 1965, dcera scenáristy Jiřího Stránského), scenáristkou a psychoterapeutkou, vychovává dcery Josefínu, Emilku a Toničku.
Dcera Antonie (* 1998) režírovala studentský film Martin (2016) a hrála ve filmech Dukla 61 a Balada o pilotovi.
Seznam prezidentů České republiky představuje chronologický přehled osob působících v nejvyšší ústavní funkci České republiky, kterou je prezident republiky.
Od vzniku samostatné České republiky v roce 1993 do změny ústavy v roce 2012 probíhala volba hlavy státu nepřímo na společné schůzi obou komor Parlamentu (do ustavení Senátu v roce 1996 pak na schůzi Poslanecké sněmovny).
Od roku 2013 se volba koná přímo dvoukolovým systémem.
Délka funkčního období prezidenta republiky je pět let, nikdo nemůže být zvolen více než dvakrát za sebou.
Chronologický přehled  Časová osa   Následující graf ukazuje prezidenty podle věku (žijící prezidenti zeleně), roky jejich prezidentování jsou modře.
Odkazy  Reference  Související články   Volba prezidenta České republiky  Inaugurace prezidenta České republiky  Seznam prvních dam České republiky  Seznam premiérů Česka  Seznam vlád Česka  Seznam představitelů českého státu  Seznam prezidentů Československa  Externí odkazy     Prezidenti v minulosti, hrad.cz      Česká republika Prezidenti Prezident České republiky
Občanská demokratická strana (zkratka ODS) je česká liberálně konzervativní pravicová strana, vládní v letech 1992–1997, 2006–2009, 2010–2013 a opět od prosince 2021, vždy jako nejsilnější koaliční partner.
S výjimkou voleb v roce 2013 byla ve všech volbách do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky jedním ze dvou nejúspěšnějších kandidujících subjektů a po volbách v roce 2021 jde o jedinou stranu s neustálým zastoupením v Poslanecké sněmovně České republiky.
Strana se profiluje jako konzervativní a ekonomicky liberální na domácí scéně a mírně euroskeptická na scéně evropské.
ODS je společně s britskými Konzervativci a polskou Právo a Spravedlnost jednou ze zakládajících stran evropské skupiny Evropští konzervativci a reformisté.
Hlavními hesly programu strany jsou „nízké daně, zdravé veřejné finance, nezadlužená budoucnost, podpora rodin s dětmi a sociálně potřebnými, adresný sociální systém, snižování byrokracie, uvolnění podnikání, bezpečný stát a transatlantická vazba.“
ODS vznikla na ustavujícím kongresu v dubnu 1991 po rozpadu Občanského fóra.
Jejím zakladatelem a předsedou až do roku 2002 byl Václav Klaus, následně zvolený prezidentem.
Druhým předsedou v období 2002–2010 byl původně ostravský senátor Mirek Topolánek, který v letech 2006–2009 vykonával i funkci předsedy vlády.
V roce 2010 byl zvolen třetím předsedou strany Petr Nečas, kterého po kauze Nagyová roku 2014 vystřídal někdejší rektor Masarykovy univerzity v Brně Petr Fiala, který se stal v listopadu 2021 premiérem.
Současným prvním místopředsedou je ministr financí Zbyněk Stanjura.
Řadovými místopředsedy jsou ministr kultury Martin Baxa, ministr dopravy Martin Kupka a europoslanec Alexandr Vondra.
K 1. dubnu 2009 měla ODS celkem skoro 34 000 členů, kteří byli organizováni v 1 461 místních, 92 oblastních a 14 regionálních sdruženích.
Na jaře 2015 klesl počet členů pod 15 tisíc, k roku 2021 asi na 12,5 tisíc.
Oficiální mládežnickou platformou jsou Mladí občanští demokraté.
Za neoficiální mládežnickou organizaci jsou označováni Mladí konzervativci, kteří dnes ovšem nejsou spojeni pouze s ODS – je u nich i malé množství členů a podporovatelů jiných stran.
Program  Současný volební program ODS má čtyři pilíře, pojmenované Poctivá práce místo sociálních dávek, Svobodné podnikání a nízké daně, Více svobody místo neustálých kontrol a Sebevědomá země s vlastním názorem.
Za základ ODS označuje rodinu, prosazuje přijetí odpovědnosti každého za vlastní život a princip „kdo odmítá pracovat, musí počítat s omezováním sociálních dávek“.
Cílem ODS je rovněž dosažení vyrovnaných rozpočtů a investice do infrastruktury, bezpečnosti a školství.
Program ODS rovněž obsahuje uzákonění takzvané "dluhové brzdy".
ODS odmítá narušování soukromí zbytečnými nařízeními a kontrolami.
V zahraniční politice ODS prosazuje orientaci na Severoatlantickou alianci a Evropskou unii.
Euroskepticismus  ODS usiluje o reformu Evropské unie, obzvláště po ratifikaci Lisabonské smlouvy v roce 2009.
ODS usiluje o referendum o přijetí eura, přestože se Česká republika svým vstupem do Evropské unie v roce 2004 zavázala euro přijmout.
ODS odmítá druhé referendum o členství České republiky v Evropské unii, vystoupení České republiky z EU označuje za nerealistické až nebezpečné.
Petr Fiala před eurovolbami 2019 tvrdil, že rozbíjet Unii a odcházet není dobrá volba a že ODS je vahou mezi dvěma extrémy, protievropskými radikály a integračními fanatiky.
Zahraniční orientace  Občanská demokratická strana byla od roku 1992 členem Evropské demokratické unie (EDU), společného pravicového uskupení několika desítek evropských politických stran liberálního a křesťansko-demokratického zaměření.
Od roku 2009 je na evropské úrovni zakládajícím členem Strany evropských konzervativců a reformistů (ECR).
Prvním předsedou ECR byl v letech 2009–2020 dlouholetý euroskeptický politik ODS a europoslanec Jan Zahradil, který se v evropských volbách 2019 stal celoevropským „spitzenkandidátem“.
Občanská demokratická strana spoluzakládala (společně s britskými a polskými konzervativci) evropskou politickou stranu Hnutí za evropskou reformu a evropskou parlamentní skupinu Evropští konzervativci a reformisté (ECR).
Počátkem roku 2019 ODS požádala vládu, aby Česká republika uznala Jeruzalém jako hlavní město Izraele.
Jednalo se o spornou záležitost, protože východní Jeruzalém byl Izraelem nelegálně anektován v roce 1980 a Palestinci ho nadále považovali za hlavní město budoucího státu Palestina.
Strana je silně orientovaná na Severoatlantickou alianci a spolupráci s USA a Izraelem.
Komplikovanější je již zmíněný postoj k Evropské unii.
V 90. letech se ODS orientovala proevropsky, vstup do EU byl stálým pilířem programu ODS.
Na přelomu 20. a 21. století ODS začala vystupovat euroskeptičtěji a nacionalističtěji.
Tento trend byl pozastaven odchodem Václava Klause z čela strany roku 2002.
Část ODS odmítala roku 2007 přijetí Lisabonské smlouvy, předseda strany Mirek Topolánek však přijetí smlouvy nakonec prosadil.
Po volbách 2013, které pro ODS skončily katastrofou, znovu posílil euroskeptický proud v ODS, euroskeptický politik Jan Zahradil se na několik let stal 1. místopředsedou strany.
Po volbách roku 2017 začalo vedení ODS v čele s Petrem Fialou či místopředsedou strany Milošem Vystrčilem prosazovat proevropštější přístup, což ovlivnila i spolupráce s KDU-ČSL a TOP 09, které se dlouhodobě orientují výrazně proevropsky.
Stranu naopak opustili, ať už nuceně či dobrovolně, politici vyloženě kritičtí vůči EU, jako například Václav Klaus mladší či Zuzana Majerová Zahradníková.
Strana však i nadále odmítá přijetí evropské měny Euro.
Preference  Na počátku 90. let měla ODS velikou podporu u veřejnosti a preference se tehdy pohybovaly kolem 35 %.
Po sarajevském atentátu podpora ODS slábla, nicméně po roce 1998 se preference začaly zvedat a pohybovaly se kolem 25 %.
Po nástupu vlády sociální demokracie roku 2002 pak podpora sílila, a volby v roce 2006 tak přinesly největší zisk přes 35 % hlasů.
Po pádu vlády se preference s ČSSD vyrovnaly, ale volby roku 2010 nakonec straně přinesly jen 20 %.
Popularita následně prudce slábne, v předčasných sněmovních volbách v roce 2013 strana získává pouze 7,7 % a na konci roku se její preference pohybovaly už jen kolem 4 %.
Po volbě nového vedení strany v lednu 2014 se nicméně propad preferencí zastavil, od té doby setrvávali v rozmezí 6–9 %, což potvrdily i volby do Evropského parlamentu v květnu 2014.
Po výrazné ztrátě preferencí se straně podařilo postupně získávat sympatizanty, což vedlo ve volbách do Poslanecké sněmovny roku 2017 k zisku 11,3 % hlasů.
Přibližně mezi 9–15 % se pak pohybovaly preference strany v následujícím volebním období, o pozici nejsilnější opoziční strany se ODS z hlediska preferencí "přetahovala" s Českou pirátskou stranou.
K dočasnému poklesu došlo poté, co se ODS na konci roku 2020 podílela na zrušení superhrubé mzdy spolu s hnutím ANO, kdy preference ODS načas klesly pod preference nejen hnutí ANO, ale i Pirátů, SPD a hnutí STAN.
Po vzniku koalice SPOLU byly preference této formace nejprve přibližně 17–18 %, během léta 2021 začaly preference pomalu stoupat.
V září se již preference SPOLU pohybovaly okolo 24 %, ve volbách dosáhla koalice výsledku 27,79 %.
V průzkumu společnosti Kantar z března 2022 by strana samostatně dosáhla 21 %, v koalici SPOLU přes 32 %.
Strana tak začala samostatně dohánět hnutí ANO, jež v preferencích samostatných stran několik let vede.
Historie strany  Klausova éra (1991–2002)   Občanská demokratická strana byla založena 20. dubna 1991 na ustavujícím kongresu v Olomouci.
Občanské fórum se tím rozpadlo na dva subjekty: ODS a středolevé OH.
Předsedou ODS se stal dosavadní předseda OF Václav Klaus.
V listopadu 1991 ODS uzavřela koaliční dohodu s Křesťanskodemokratickou stranou (KDS) a na Slovensku s Demokratickou stranou.
Ve volbách v roce 1992 zvítězila koalice ODS-KDS ve všech zákonodárných orgánech, ODS pak na federální úrovni uzavřela koalici s Hnutím za demokratické Slovensko a KDU-ČSL, v České republice pak s KDS a ODA.
Premiérem Československa se stal Jan Stráský, premiérem České republiky pak Václav Klaus.
V průběhu roku 1992 se ODS z českých stran nejzásadněji zasloužila o rozpad Československa, hlavně díky iniciativě předsedy Václava Klause.
V čele nezávislé České republiky pak provedla ODS zásadní transformační kroky a podílela se na začleňování země do západoevropských struktur; podala přihlášku ke vstupu do NATO i EU.
Dne 18. března 1996 se ODS sloučila s KDS, již společně tak šly do parlamentních voleb v červnu.
V nich ODS znovu zvítězila, ovšem pravicová koalice získala pouze 99 poslaneckých křesel kvůli úspěchu ČSSD a SPR-RSČ).
Po jednáních, do nichž se výrazně zapojil prezident Václav Havel, byla dohodnuta menšinová koalice ODS, KDU-ČSL a ODA, tolerovaná Českou stranou sociálně demokratickou, jejíž předseda Miloš Zeman se na oplátku stal předsedou Poslanecké sněmovny.
Na podzim 1996 získala ODS v prvních volbách do Senátu 32 mandátů.
ODS však musela čelit vzrůstajícímu tlaku ze strany veřejnosti (způsobený především zhoršením ekonomické situace), strany koaličních partnerů a i z vlastních řad.
V průběhu roku 1997 byl patrný mezi předními představiteli strany proud kritický k vedení Václava Klause.
Na protest proti Klausovi a finančním skandálům ODS na podzim 1997 odstoupil významný člen strany a ministr zahraničních věcí Josef Zieleniec a později místopředsedové strany Jan Ruml a Ivan Pilip vyzvali Klause k odstoupení.
Následně vládu opustili ministři za KDU-ČSL a ODA, což vedlo k premiérově demisi.
Pro tyto události ODS zpopularizovala označení Sarajevský atentát, neboť výzva přišla během Klausovy návštěvy na summitu středoevropských zemí ve válkou zničeném Sarajevu.
Přesto byl Václav Klaus v prosinci 1997 na 8. kongresu strany znovu zvolen předsedou ODS, což vedlo po krátkém problematickém období ke stabilizaci strany; Pilipovo a Rumlovo křídlo ji opustilo a v lednu 1998 založilo Unii svobody.
ODS se pak nepodílela na dočasné polo-úřednické Tošovského vládě.
Po předčasných volbách v červnu 1998, v nichž dosáhla ODS nečekaně dobrého výsledku (druhá za ČSSD s 28 % hlasů), existovala možnost koalice některé z velkých stran s US a lidovci: unionisté však vládu s vítěznou ČSSD odmítli.
Václav Klaus pak podle novináře Erika Taberyho nabídl Unii svobody a KDU-ČSL „velmi kruté podmínky“, které tyto strany odmítly jako vydírání.
V této situaci ODS překvapivě uzavřela tzv.
Opoziční smlouvu s ČSSD, podle níž se měl stát předsedou vlády Miloš Zeman výměnou za předsednictví obou komor parlamentu a důležitá správní místa pro ODS.
Občanští demokraté také měli zajistit schválení zákonů navržených ČSSD včetně reformy volebního zákona, která měla posílit většinové prvky (a byla zamítnuta Ústavním soudem; nakonec prošla kompromisní podoba, která stále zvýhodňovala velké strany).
To se setkalo s velkou nelibostí veřejnosti (Děkujeme, odejděte!), nicméně vláda přežila do konce volebního období.
Před volbami 2002 opustila ODS skupina okolo tehdejšího pražského primátora Jana Kasla.
Nová strana se pojmenovala Evropští demokraté, roku 2006 se spojila se Sdružením nezávislých kandidátů do politické strany SNK Evropští demokraté.
Topolánkova éra (2002–2010)  Ve volbách v červnu 2002 dosáhla ODS historicky třetího nejhoršího výsledku (24,5 % hlasů).
Václav Klaus na podzim dal svou funkci k dispozici; na 13. kongresu ODS v prosinci 2002 byl novým předsedou zvolen ostravský senátor Mirek Topolánek, když o 11 hlasů porazil Petra Nečase.
Od té doby ODS vyhrávala všechny volby, kterých se účastnila, až do drtivé porážky na podzim 2008.
Koaliční strany však získaly pouze 100 poslaneckých mandátů a tudíž se neobešly bez podpory poslanců Michala Pohanky a Miloše Melčáka, kteří opustili ČSSD.
Patová situace vedla k několika měsícům křečovitého vyjednávání mezi stranami a politické nestabilitě.
Na konci roku 2006 tak ODS držela nejdůležitější ústavní i mocenské posty v zemi: post prezidenta republiky (Václav Klaus v té době ještě podporoval ODS), předsedy Senátu (Přemysl Sobotka), předsedy vlády (Mirek Topolánek), 12 ze 13 krajských hejtmanů (všechny mimo Jihomoravského kraje), primátory většiny statutárních měst (Praha, Brno, České Budějovice atd. mimo Ostravy).
Jediný důležitý post, jehož nedržela ODS, byl post předsedy Poslanecké sněmovny (tím byl Miloslav Vlček z ČSSD).
Mezi nejdůležitější kroky vlády ODS, která nakonec vznikla, patřila reforma veřejných financí, příprava Evropského předsednictví, důchodová a zdravotnická reforma.
Volební prohra v říjnu 2008 ve volbách do Senátu a krajských zastupitelstev, kdy drtivě zvítězila opoziční ČSSD, se stala živnou půdou pro kritiky Topolánkova vedení strany a posílila konzervativněji zaměřené tzv. „rebely“, do jejichž čela se postavili Vlastimil Tlustý, prezident Václav Klaus a Pavel Bém.
Mezi nimi a vedením ODS došlo k rychlému zhoršení vztahů, které vyvrcholilo demonstrativním odchodem Václava Klause z 19. kongresu ODS a vzdání se postu čestného předsedy.
Na tomto kongresu se zároveň pokusil Topolánka vystřídat v čele strany Pavel Bém, ale Topolánek svůj post obhájil.
V průběhu roku 2008 nicméně ODS i další koaliční strany přišly o podporu několika svých poslanců a v lednu 2009 vznikly nové strany, které se zaměřily na nespokojence z ODS.
března 2009 proběhlo hlasování o nedůvěře vládě.
Poslanecká sněmovna vyjádřila nedůvěru kabinetu vedeného Mirkem Topolánkem; dva poslanci za ODS a dva za Stranu zelených se rozhodli vládu nepodpořit, hlavním z důvodů byl ostrý nesouhlas s tehdejšími praktikami.
Předseda strany Mirek Topolánek rezignoval oficiálně na svou funkci 13. dubna 2010.
Jeho pravomoci do volebního kongresu převzal z rozhodnutí výkonné rady již 1. dubna pověřený místopředseda Petr Nečas.
Toho pak 21. kongres Občanské demokratické strany zvolil předsedou strany.
Nečasova éra (2010–2013)  Volby do Poslanecké sněmovny 2010   Volbám do Poslanecké sněmovny v roce 2010 předcházela turbulentní a vůbec nejdelší volební kampaň běžící prakticky od vyslovení nedůvěry Topolánkově vládě v březnu 2009.
Původně se volby měly uskutečnit jako předčasné již v říjnu 2009. Ústavní soud však na návrh Miloše Melčáka, poslance zvoleného za ČSSD, zrušil parlamentem přijatý ústavní zákon, který předpokládal uskutečnění předčasných voleb stejnou cestou jako při obdobné situaci v roce 1998.
Následně sice došlo k široké politické shodě na změně Ústavy, která zakotvila možnost samorozpuštění Poslanecké sněmovny.
Těsně před hlasováním o rozpuštění Poslanecké sněmovny však ČSSD vedená Jiřím Paroubkem porušila přijaté dohody a neumožnila z důvodu obav o vlastní úspěch konání voleb v listopadu 2009.
Volby tak proběhly až v řádném termínu v květnu 2010 a funkční období původně „letní překlenovací“ vlády Jana Fischera se protáhlo na více než rok.
V průběhu volební kampaně odstoupil 1. dubna 2010 z pozice volebního lídra předseda Mirek Topolánek.
O 12 dní později pak rezignoval i na funkci předsedy.
Výkonná rada ustavila novým volebním lídrem místopředsedu Petra Nečase.
Ve volbách skončila ODS druhá (20,22 % hlasů a 53 mandátů) za vítěznou ČSSD, která získala 22,08 % hlasů a 56 mandátů.
Pětiprocentní uzavírací klauzuli překročily dále TOP 09 (41 mandátů), KSČM (26 mandátů) a VV (24 mandátů).
ODS opět ve vládě  Přestože ODS ve volbách nezvítězila, zahájila prakticky bezprostředně po volbách koaliční jednání s TOP 09 a VV.
Prezident republiky reflektoval vůli středopravicových stran vytvořit vládu podporovanou jejich bezprecedentní 118mandátovou většinou v Poslanecké sněmovně a pověřil Petra Nečase vedením jednání o vzniku vlády.
Koaliční smlouva podepsaná mezi ODS, TOP 09 a VV rozdělila vládní křesla mezi smluvní strany v poměru 6 : 5 : 4.
ODS vyslala do vlády Petra Nečase (premiér), Alexandra Vondru (ministr obrany), Jiřího Pospíšila (ministr spravedlnosti a předseda legislativní rady vlády), Pavla Drobila (ministr životního prostředí), Martina Kocourka (ministr průmyslu a obchodu) a Ivana Fuksu (ministr zemědělství).
Vláda byla jmenována 13. července a Poslanecká sněmovna jí vyslovila důvěru 10. srpna.
Během prvního roku vlády došlo k výměně některých ministrů nejmenšího koaličního partnera (VV) a také ke změně na postu ministra životního prostředí, kterým se v lednu 2011 stal Tomáš Chalupa.
V říjnu pak na pozici ministra zemědělství vystřídal Ivana Fuksu dřívější ministr dopravy Petr Bendl.
Komunální a senátní volby 2010  V komunálních volbách, které se uskutečnily spolu s prvním kolem voleb do Senátu 15. a 16. října 2010, obhájila ODS své prvenství mezi politickými stranami v počtu získaných mandátů.
V dresu ODS tak bylo zvoleno celkem 5 112 zastupitelů.
Výchozí situace před senátními volbami byla pro ODS obtížná.
Strana obhajovala vůbec nejvyšší počet mandátů, 18 z celkového počtu 27.
Ve dvoukolovém senátním klání ODS získala 8 mandátů, když celkovým ziskem 12 mandátů zvítězila ČSSD.
Rozložení sil v Senátu nezměnily ani doplňovací volby, ve kterých v březnu 2011 na Kladensku uspěla ČSSD.
Krajské a senátní volby 2012  Volby do zastupitelstev krajů se v roce 2012 uskutečnily 12. a 13. října.
ODS zvítězila v Plzeňském kraji a celkově obsadila s 12,28 % hlasů třetí místo.
Občanští demokraté potvrdili roli lídra pravice, když více hlasů dokázali získat jen sociální demokraté a komunisté.
Ve stejné dny roku 2012 proběhlo i první kolo voleb do Senátu.
ODS obhajovala 14 mandátů, do druhého kola postoupilo 10 kandidátů.
Nejvýraznější úspěch zaznamenal Jaroslav Kubera, který v prvním kole získal 40,49 % hlasů a následně, společně s dalšími třemi kandidáty, uspěl i ve druhém kole.
Předčasné volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky 2013  Předčasným volbám konaným ve dnech 25.–26. října 2013 předcházela politická krize, kterou odstartoval policejní zásah na Úřadu vlády pod vedením Roberta Šlachty a následná demise premiéra Petra Nečase kvůli kauze Nagyová.
Následné vyšetřování premiérova okolí nakonec až po letech skončilo odsouzením premiérovy milenky, která nechala tajnými službami sledovat jeho tehdejší manželku, ODS už ale od počátku čelila tvrdým útokům a odsudkům ze strany médií i levicové a populistické opozice.
Několik dní po podání demise se ODS, TOP 09 a LIDEM dohodly na pokračování koaliční spolupráce, kterou by vedla místopředsedkyně strany Miroslava Němcová.
Prezident Miloš Zeman ale s tímto postupem navzdory ústavním zvyklostem nesouhlasil a jmenoval vládu Jiřího Rusnoka, která ovšem podle očekávání nezískala důvěru Poslanecké sněmovny a vládla nadále v demisi.
V důsledku těchto událostí poslanci odhlasovali rozpuštění Sněmovny a otevřeli tak cestu k předčasným volbám.
Do nich vedla občanské demokraty původně zvažovaná premiérka Miroslava Němcová, stranu po rezignaci Petra Nečase vedl 1. místopředseda Martin Kuba.
Heslem moderně pojaté kampaně bylo #Volimpravici.
ODS ve volbách získala 7,72 % hlasů a 16 mandátů, což byl nejhorší výsledek v historii strany, občanští demokraté dokonce po těchto volbách nebyli ani nejsilnější pravicovou stranou, silnější byla TOP 09.
Následně strana odešla po sedmi letech do opozice.
V lednu 2014 byl novým předsedou strany zvolen někdejší rektor Masarykovy univerzity v Brně a ministr školství v Nečasově vládě Petr Fiala, který tak ve volbách porazil Miroslavu Němcovou.
Fialova éra (od roku 2014)  Volby do Evropského parlamentu 2014  V České republice přišli lidé k volbám do Evropského parlamentu 23. a 24. května 2014.
ODS ve své předvolební kampani představila vizi „eurorealistické“ politiky.
Občanští demokraté odmítli pouhý antagonismus vůči EU, stejně tak ale nesouhlasili s dalším přesouváním pravomocí do Bruselu.
Hlavním motivem kampaně se stala Petice pro korunu, v rámci které se podařilo shromáždit více než 40 000 podpisů občanů, kteří tak vyjádřili přání zachovat korunu a nepřijímat euro.
Post europoslance obhájili předseda europoslaneckého klubu Jan Zahradil a bývalý hejtman Evžen Tošenovský.
Komunální a senátní volby 2014  Navzdory předpovědím mnohých komentátorů ODS uspěla v komunálních volbách, které se uskutečnily 10. a 11. října 2014.
Z hlediska procentuálního přepočtu získaných hlasů byla třetí nejsilnější parlamentní stranou, když je předstihlo pouze hnutí ANO a ČSSD.
Občanští demokraté obhájili víc než 2 500 mandátů, do čela obcí se postavilo na 250 starostů zvolených za ODS.
První kolo senátních voleb se uskutečnilo společně s komunálními volbami, ODS v něm obhajovala 3 mandáty.
Do druhého kola, které se konalo 17. a 18. října, postoupilo hned 7 kandidátů občanských demokratů, místo v horní komoře parlamentu získali 2 z nich.
V roce 2014 musela ODS v důsledku mediálního tlaku vrátit milion korun z podezřelého sponzorského daru od mladé kadeřnice Sabiny Spálovské.
Volby do Poslanecké sněmovny 2017  Předvolebním heslem strany bylo „Slušný lídr, dobrý program, silná pravice“.
ODS ve sněmovních volbách roku 2017 překvapivě posílila o 9 mandátů a se ziskem 11,3 % hlasů se stala druhou nejsilnější stranou ve Sněmovně, před ní se s velkým náskokem ocitlo hnutí ANO.
Potenciální koalice dvou nejsilnějších stran – ANO a ODS, jež by měla ve sněmovně těsnou většinu 103 hlasů, však byla jakožto předvolební slib občanskými demokraty odmítnuta.
ANO následně po krátkém období menšinové vlády sestavilo druhou – koaliční vládu ANO a ČSSD s podporou KSČM.
ODS se tak stala nejsilnější opoziční stranou a její předseda Petr Fiala se stal lídrem tzv.
Demokratického bloku, který ukončil činnost v průběhu roku 2018.
Volby do zastupitelstev obcí a Senátu 2018  ODS ve volbách do zastupitelstev obcí uspěla a ve většině velkých měst posílila.
Vyhrála také volby do zastupitelstva hlavního města Prahy, byť s minimálním náskokem oproti všem ostatním, kteří se do něj dostaly.
Tři další subjekty – Piráti, Praha sobě a Spojené síly pro Prahu (volební koalice TOP 09, STAN a KDU-ČSL) ale uzavřely koalici mezi sebou a ODS se tak k funkcím v městské radě nedostala.
V senátních volbách však ODS drtivě zvítězila v obou kolech.
Z prvního kola postoupilo 10 vlastních kandidátů a 3 další, kteří kandidovali v rámci koalice nebo s podporou ODS.
Senátory se nakonec stalo 9 kandidátů ODS a 3, kteří kandidovali v rámci koalice nebo s podporou ODS (jeden z nich byl členem ODS).
Do senátního klubu ODS se pak přidal ještě Ladislav Faktor, který kandidoval jako nezávislý, a Ivo Valenta, který se do Senátu dostal již dříve za Stranu soukromníků.
Tento klub měl tedy 18 členů a až do doplňovacích voleb v roce 2019 se dělil o první místo s klubem Starostů a nezávislých. Úspěch v senátních volbách zaručil ODS zisk křesla předsedy Senátu pro senátora Jaroslava Kuberu, který tuto funkci vykonával až do svého náhlého úmrtí v lednu 2020.
Poté jej nahradil jeho stranický kolega Miloš Vystrčil.
Volby do Evropského parlamentu 2019  Volby do Evropského parlamentu se uskutečnily 24. a 25. května 2019 a ODS v nich znovu posílila.
Ve volbách skončila druhá za hnutí ANO s výsledkem 14,5 % hlasů a získala tak čtyři europoslance.
Díky preferenčním hlasům se do Evropského parlamentu dostal i bývalý ministr pro evropské záležitosti Alexandr Vondra.
Krajské a senátní volby 2020   Před krajskými volbami uzavřela ODS v řadě krajů předvolební koalice.
V koalici s hnutím STAN strana zvítězila v Královéhradeckém kraji, dobrých výsledků však dosáhla ve všech krajích a získala čtyři hejtmanské posty (v Plzeňském, Jihočeském a Královéhradeckém kraji a v Kraji Vysočina).
Výrazně občanští demokraté uspěli i v senátních volbách.
Po volbách byl vytvořen společný Senátorský klub ODS a TOP 09, který tak zůstal nejsilnějším senátním klubem a uhájil předsednickou funkci pro Miloše Vystrčila.
Ten se měsíc před volbami stal jedním z nejznámějších českých politiků díky své cestě na Tchaj-wan, kde se stal nejvýše postaveným zahraničním státníkem, který kdy vystoupil před tamním parlamentem.
Tuto Vystrčilovu zahraniční cestu výrazně zkritizovala totalitní Čína.
Koalice SPOLU   Strana dávala po úspěšných krajských volbách najevo, že se před nadcházejícími sněmovními volbami hodlá spojit s dalšími stranami do předvolební koalice.
V říjnu 2020 byl oznámen vznik koalice ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, která byla pojmenována SPOLU.
Lídrem koalice a kandidátem na premiéra se stal Petr Fiala, vicelídry byli předsedkyně TOP 09 Markéta Pekarová Adamová a předseda KDU-ČSL Marian Jurečka.
Průzkumy této koalici zprvu příliš nenahrávaly, koalice začala stoupat až během letních prázdnin v roce 2021.
I těsně před volbami předvídaly průzkumy koalici druhé místo se ziskem kolem 24 % hlasů (první mělo být hnutí ANO dosavadního premiéra Babiše).
V posledním týdnu před volbami však koalice SPOLU dokázala mobilizovat voliče, a zvítězila tak se ziskem 27,79 % hlasů.
Koalice získala 71 mandátů, samotná ODS pak 34 mandátů.
Po volbách začala koalice na základě svého předvolebního slibu vyjednávat o nové vládě s koalicí Piráti a Starostové.
Návrat do vlády po volbách 2021  Dne 17. prosince 2021 byla jmenována vláda Petra Fialy, čímž se ODS po osmi letech znovu vrátila do Strakovy akademie.
Ve vládě strana získala šest ministerských postů: předsednické křeslo pro Petra Fialu, ministerstvo financí pro Zbyňka Stanjuru, ministerstvo spravedlnosti pro Pavla Blažka, na ministerstvo dopravy usedl Martin Kupka, na ministerstvo kultury Martin Baxa a ministryní obrany se stala Jana Černochová.
Toho následně jmenoval 28. listopadu 2021 předsedou koaliční vlády, kterou tvoří ODS, STAN, KDU-ČSL, TOP 09 a Piráti.
ODS v ní zastupuje kromě premiéra Fialy ministr financí a 1. místopředseda ODS Zbyněk Stanjura, ministryně obrany Jana Černochová, ministr spravedlnosti Pavel Blažek a místopředsedové ODS ministr dopravy Martin Kupka a ministr kultury Martin Baxa.
Poslanci Parlamentu České republiky  Poslanecký klub ODS má 34 členů, z toho 5 žen.
Předsedou klubu je Marek Benda, 1. místopředsedkyní klubu je Eva Decroix.
Místopředsedou Poslanecké sněmovny za ODS je Jan Skopeček.
ODS náleží vedení tří poslaneckých výborů.
Předsedou Hospodářského výboru je Ivan Adamec, Výbor pro bezpečnost vede Pavel Žáček a Výbor pro zdravotnictví bývalý pražský primátor Bohuslav Svoboda.
Senátoři Parlamentu České republiky   Ve společném Senátorském klubu ODS a TOP 09 je aktuálně 35 členů, z toho 23 nominovaných ODS, 6 nominovaných TOP 09, 2 jsou nezávislí a po 1 nominanti Svobodných, SEN 21, T2020 a STAN.
Předsedou klubu je ostravský senátor Zdeněk Nytra.
Předsedou Senátu je Miloš Vystrčil, místopředsedou Senátu pak Jiří Oberfalzer.
ODS dále nominovala tyto předsedy senátních výborů: Miloš Vystrčil (Organizační výbor), Tomáš Goláň (Ústavně-právní výbor), Vladislav Vilímec (Výbor pro záležitosti EU) a Roman Kraus (Výbor pro zdravotnictví).
Schází se každoročně, obvykle v zimě nebo na podzim.
V sudých letech se volí vedení.
Mezi kongresy rozhodují o činnosti strany výkonná rada, která má v současnosti 23 členů (členové předsednictva, po jednom zástupci z každého regionálního sdružení a předsedové parlamentních klubů), a republikový sněm (členové předsednictva, předsedové regionálních sdružení a předsedové oblastních sdružení).
Výkonná rada se schází podle potřeby, nejméně 1× měsíčně.
Důležitými orgány pro vnitřní chod strany jsou parlamentní kluby (poslanecký, senátorský a europoslanecký).
Jejich předsedové jsou členy předsednictva a na politický chod strany mají zásadní vliv.
Tyto kluby zřizují své sekretariáty v čele s klubovým tajemníkem.
Předsednictvo (dříve grémium) průběžně řídí činnost strany mezi zasedáními výkonné rady.
Skládá se z předsedy strany, jejích místopředsedů a předsedů parlamentních klubů.
Základní jednotkou ODS jsou místní sdružení v dané obci, či městě.
Ta se seskupují do oblastních sdružení (kopírující v převážné většině bývalé okresy) a ta dále do regionálních sdružení (kopírující rozložení samosprávných krajů).
Ve statutárních městech zpravidla kopíruje struktura místních sdružení jednotlivé městské části, či obvody a samotné statutární město je oblastním sdružením).
Nejvyšším orgánem každého sdružení je sněm (místní, oblastní a regionální), který se koná podle stanov aspoň 1× ročně.
Mezi sněmy řídí činnost sdružení jeho rada (místní, oblastní a regionální).
V minulosti disponovaly od úrovně oblastí jednotlivá oblastní sdružení také svými kontrolními a revizními komise a také smírčími komisemi.
Od úpravy stanov v roce 2013 jimi disponují pouze regionální sdružení a celostátní úroveň strany.
Kontrolní a revizní komise má za úkol kontrolovat především hospodaření strany a správu jejího majetku, zatímco smírčí komise rozhoduje ve věcech sporů.
Dalšími orgány strany jsou straničtí manažeři (obdoba stranických tajemníků), kteří řídí provozní chod strany, ale na politické řízení strany nemají vliv (dle stanov ODS mají v orgánech strany pouze hlas poradní).
Vrcholným představitelem je hlavní manažer ODS, kterého jmenuje výkonná rada a který spravuje chod hlavní kanceláře ODS.
V minulosti mělo každé oblastní sdružení svého oblastního manažera a byla nastavena velice široká profesionální síť pracovníků strany.
Dnes je již zachována struktura pouze regionálních manažerů, kteří mohou mít své asistenty.
Pokud má v daném místě či kraji ODS zastoupení v samosprávných orgánech, jsou zřizovány tzv.
„Kluby zastupitelů“, které ale nemají právní zakotvení ve stanovách ODS a jsou pouze součástí jednacího řádu daného zastupitelstva.
Kluby zastupitelů však mohou přijmout vlastní jednací řád, který je pro jeho členy závazný.
V čele klubů stojí vždy jeho předseda a libovolný počet místopředsedů.
V případě klubů krajských zastupitelů bývá ustanoven také tajemník klubu, který provozně řídí chod klubu.
Status tajemníka klubu krajských zastupitelů je dán zvykově a v některých krajích je placeným zaměstnancem daného krajského úřadu (jako je tomu např. v Olomouckém kraji nebo v Praze).
Velkých rozměrů dosáhla při skandálu s financováním strany a ve volbách do Poslanecké sněmovny v roce 1998 a znovu během vlády Mirka Topolánka v letech 2006–2009, kdy na kritice ODS postavila Česká strana sociálně demokratická svou volební kampaň nazvanou ODS Minus.
ODS byla též kritizována ze strany politické pravice za nedostatečné prosazování pravicových hodnot v Topolánkově vládě.
Zejména šlo o podpis Lisabonské smlouvy Mirkem Topolánkem a snahu prosadit ji v parlamentu, schválení antidiskriminačního zákona nebo uznání nezávislosti Kosova.
Kromě kritiky ideologické je ODS též terčem kritiky věcné, nejčastěji v souvislosti s korupčním jednáním svých členů.
Zvlášť silnou nevoli vyvolal například bývalý ministr dopravy Aleš Řebíček, za jehož působení ve vládě získala jeho „bývalá“ firma Viamont miliardové státní zakázky.
Šlo přitom o firmu s netransparentní vlastnickou strukturou, která využívala listinné akcie na majitele.
Proto šlo předpokládat, že zde Aleš Řebíček stále vlastnil nemalý obchodní podíl a při rozhodování o veřejných zakázkách se jako ministr dopustil střetu zájmů a obohatil se o stovky miliónů korun.
Jinou kontroverzní osobností ODS byl vlivný brněnský politik Jiří Hos, zvolený roku 2012 do výkonné rady a v roce 2021 ve funkci předsedy místního sdružení Brno-sever.
Jiří Hos je obžalován v korupční kauze Stoka.
Za členství ve zločinecké organizované skupině, přijetí úplatku a zjednání výhody při zadání veřejné zakázky mu státní zástupce navrhl trest devět let vězení a pokutu jeden milion korun.
Výkonná rada ODS na svém jednání 10. února 2021 vyloučila Jiřího Hose pro poškozování dobrého jména strany a zároveň oznámila všem členům místního sdružení Brno-sever, že jejich organizaci zrušila.
Před sněmovními volbami v říjnu 2021 byla ODS opakovaně zobrazována ze strany ČSSD jako hrozba.
ODS byla obviňována ze záměrů na privatizaci České pošty nebo Českých drah a z plánu na omezování důchodů.
Rovněž byla ODS obviňována ze záměru vstoupit po volbách do vlády s hnutím ANO, což ODS opakovaně odmítla a tento postoj si zachovala i po volbách.
Chceme-li interpolovat funkci, která je dána svými hodnotami v  bodech ,  (body  nazýváme uzly interpolace), a tedy požadujeme, aby hledaná funkce procházela zadanými body, můžeme použít interpolaci Lagrangeovým interpolačním polynomem.
Interpolační funkce nám potom poslouží k získání polynomu procházejícím všemi body na intervalu .
Máme-li zadány hodnoty funkce  v  různých bodech, tzn. máme zadáno  tzv. interpolačních podmínek pro polynom, je zřejmé, že stupeň hledaného polynomu bude .
Lze ukázat, že mezi všemi polynomy nejvýše -tého stupně existuje právě jeden, který je interpolačním polynomem pro zadanou funkci.
Pro určení interpolačního polynomu existuje několik postupů, ale je třeba si uvědomit, že pro zadanou funkci všechny postupy určí stejný polynom.
Lagrangeův interpolační polynom je jedním ze známějších a také snadných způsobů interpolace funkce zadané pouze v diskrétních bodech.
Nechť tedy máme dáno  bodů, přes které funkce prochází.
Pak můžeme pomocí rovnice popsané ve Wikiknihách nalézt interpolační funkci, která se původní rovnici snaží co nejvíce přiblížit.
Konstrukce Lagrangeova interpolačního polynomu  Konstrukce Lagrangeova interpolačního polynomu:  Známe-li  uzlových bodů  a jim odpovídající funkční hodnoty , sestavíme Lagrangeův interpolační polynom  n-tého řádu následovně:  ,  kde  jsou pomocné polynomy a pro  platí:  Tyto podmínky splňuje polynom:  Ukázka konstrukce interpolačního polynomu  Ukázka konstrukce interpolačního polynomu:  Obrázek vpravo ukazuje příklad konstrukce interpolačního polynomu .
Známé body interpolované funkce , kde  nabývá celočíselných hodnot od 0 do 3, nazýváme řídící body (barevné kružnice na obrázku).
Cílem interpolace je, aby výsledná funkce (polynom)  procházela všemi řídícími body.
Pomocné polynomy  (barevné křivky na obrázku) prochází svými příslušnými řídícími body a v ostatních řídících bodech  je jejich hodnota nulová.
Lze je sestavit podle výše uvedených vzorců.
Tedy:  Součtem všech pomocných polynomů tak vzniká polynom procházející všemi řídícími body  (černá křivka na obrázku).
U polynomů vyšších řádů je výše popsaný postup časově náročný.
Proto se využívá rovnosti , kde , ke konstrukci matice  typu , jejíž řádky reprezentují lagrangeův polynom n-tého stupně vyčíslený v bodech .
Vektor pravých stran je identickým se sloupcovým vektorem .
Neznámé konstanty  pak nalezneme některou z metod řešení matic (např.
Gaussovou eliminační metodou, vynásobením inverzní matice  zprava vektorem pravých stran , apod.).
Související články   Newtonova interpolace  Polynom  Reference  Externí odkazy       Lagrangeův interpolační polynom  Lagrangeův interpolační polynom  Fajmon, Růžičková - Matematika 3 (kapitola 6.1.2)  Geometrie  he:אינטרפולציה#צורת לגראנז'
Ottův slovník naučný (s podtitulem Ilustrovaná encyklopædie obecných vědomostí), také Ottova encyklopedie, je česká encyklopedie z let 1888–1909.
Dlouhých sto let byl největší českou encyklopedií s zhruba 140 000 hesly a až někdy v letech 2010–2011 ho v počtu hesel překonala česká verze internetové encyklopedie Wikipedie.
Ještě dnes je Ottův slovník naučný dobrým zdrojem informací, zejména o historických faktech.
Slovník je velmi podrobný; hesla o několika desítkách stran nejsou výjimkou, hesla jako Jihoslované, Francie, Morava, Rakousko nebo Rusko mají i více než sto stran, Čechy dokonce přes pět set.
Některá hesla byla v upravené podobě vydána i v samostatném knižním vydání, např. heslo o Františku Palackém, které zpracoval historik Josef Pekař.
Vydání 1888–1909   Na počátku osmdesátých let 19. století začal český knihkupec a nakladatel Jan Otto plánovat novou, obecně zaměřenou českou encyklopedii.
Jeho plány byly pravděpodobně inspirovány první českou encyklopedií F. L. Riegera, dnes známou jako Riegrův slovník naučný (14 dílů publikovaných v letech 1860–1874).
Otto stanovil roku 1884 hlavním editorem Jakuba Malého, ten byl dříve editorem Riegerova slovníku, a během 1874–1885 byl hlavním redaktorem devítisvazkového Stručného všeobecného slovníku věcného.
Malý navrhoval nové dílo pojmenovat Národní encyklopedie česká a odhadnul, že by mohlo mít šest svazků.
Název se změnil na Ottův slovník naučný až krátce před publikací prvního dílu.
Po smrti Malého roku 1885 se stal hlavním editorem Tomáš Masaryk, pozdější prezident Československa.
Ten po vytvoření nového slovníku, který by nahradil zastaralý Riegerův slovník, už volal krátce předtím v článku „Jak zvelebovati naši literaturu náukovou?“.
Při svém nástupu odhadoval, že první díl slovníku vyjde roku 1886.
To se nestalo, a tak roku 1887 rezignoval.
Důvodem pro jeho odchod byla pravděpodobně Ottova nespokojenost s rychlostí a kvalitou práce na slovníku.
Obzvláště v prvorepublikových zdrojích (např. předmluva Masarykova slovníku naučného) se uvádí, že důvod odchodu byla Masarykova obava, aby kontroverze, které vyvolal v bojích o rukopisy, nepoškodily dobré jméno slovníku.
To se ale zdá být jen druhotným důvodem.
Po něm jako hlavní redaktor nastoupil Josef Kořán, který vedl redakční radu do roku 1892.
Poté ji do roku 1898 vedl Rudolf Dvořák a po něm do konce projektu (1908) Primus Sobotka.
Masaryk slíbil Ottovi vyvážené zastoupení staročechů a mladočechů.
Tohoto cíle se mu ale nepodařilo dosáhnout a v redakci převažovali lidé se světonázorem podobným TGM.
Například z 41 osob navržených do redakce jich 24 někdy publikovalo v Masarykově časopisu Athenaeum.
A ze zbylých 17 jich 10 bylo z oborů, kterým se časopis nevěnoval.
V redakci Kořána naopak převládli staročeši a zastánci pravosti rukopisů.
Není známo, že by Masaryk byl autorem nějakého článku ve slovníku.
První, padesátistranný sešit vyšel 22. ledna 1888, celkem jich vyšlo 631.
Knižně vyšlo v letech 1888–1909 27 řádných svazků a jeden svazek doplňkový.
Dle různých odhadů svazky obsahují 140 000 až 186 000 hesel na 27 789 stranách s 4 888 ilustracemi a 479 zvláštními přílohami.
Redakce slovníku se skládala z 56 lidí a tvorby se účastnilo dalších 1 086 odborníků.
Vydávání slovníku trvalo dvacet let.
Jak rychle hesla zastarávala ilustruje fakt, že v doplňkovém dílu zabírají hesla A–M 85 % z celkových 1149 stran.
V letech 1905–1906 byla vydána zkrácená dvousvazková verze pod názvem Malý Ottův slovník naučný o 2464 stranách.
V roce 1908 pak jednosvazkový Ottův kapesní slovník naučný o 1608 stranách, který byl znovuvydaný v roce 1926.
Hned po vydání doplňků kolem roku 1910 začaly práce na nové, revidované encyklopedii o odhadovaných 15 svazcích pod vedením profesora dějin práva Karla Kadlece.
Práce avšak skončily neúspěšně kvůli vypuknutí první světové války a smrti Jana Otty v roce 1916.
Ohlasy  Na jednu stranu je považován za nejlepší českou encyklopedii, která dosáhla světové úrovně.
Na druhou byl už při vydání kritizován pro nereflektování současných myšlenkových směrů a přemíru starožitnických detailů, kvůli čemuž jsou články málo přístupné běžným lidem.
Derek Sayer ve své knize říká:  Nebo v Malé československé encyklopedii:  Na druhou stranu např.
František Xaver Šalda, mnoholetý spolupracovník Ottova slovníku a autor stovek hesel krátce po dokončení díla napsal:  Dodatky z let 1930–1943: Ottův slovník naučný nové doby  Ottovo nakladatelství, roku 1927 najalo Bohumila Němce, aby byl hlavní redaktor dodatků k Ottovu slovníku, které ho měly aktualizovat o nové poznatky a historický vývoj od původního vydání slovníku.
Němec zpočátku odhadoval, že vyjdou dva svazky po 1400 stranách.
Roku 1930 mluvil o šesti svazcích.
Nakonec mezi roky 1930 a 1943 vyšlo 12 svazků, poslední dva svazky nevyšly.
Dílo vycházelo pod názvem Ottův slovník naučný nové doby – dodatky k Velikému Ottovu slovníku naučnému.
Většina hesel byla nových a jen malá část hesel původní encyklopedie byla revidována.
Roku 1934 se Ottovo nakladatelství dostalo do finančních potíží a v práci pak pokračovalo nakladatelství Novina.
Druhý svazek šestého dílu byl nacistickým režimem cenzurovaný, chybí tak například jména František Udržal, Eduard Urx či Johannes Urzidil.
Na poslední straně redakce oznamuje, že kvůli obtížím z probíhající války odkládá vydání zbylých částí až poté, co válka skončí.
Bylo plánováno 8 dílů, každý o dvou svazcích.
Poslední dva svazky ale nikdy nevyšly, přestože byly připraveny k tisku.
Po nástupu komunismu se od jejich vydání upustilo a rozhodlo raději připravovat novou encyklopedii v duchu marxismu-leninismu.
Důvodem měla být jejich cenzura, když byly připravovány během nacistické okupace.
Toto odůvodnění je ale zpochybňováno.
Podle českého historika Jana Havránka nacisté sice k cenzuře encyklopedie přistoupili, ale v mnohem menší míře, než se těsně po válce předpokládalo.
Posledním vydaným heslem se tak stal Užok.
Hlavní redaktor Ottova slovníku nové doby Bohumil Němec se roku stal 1955 se stal předsedou komise ČSAV pro přípravu encyklopedie, z které se vyvinula Encyklopedická komise.
V ní byl do 1. ledna 1959 hlavním redaktorem první poválečné české encyklopedie: Příručního slovníku naučného, vydaného mezi léty 1962 až 67.
Roku 1959 ho v ní vystřídal z politických důvodů Vladimír Procházka.
Ottův slovník naučný nové doby dosáhl asi třetiny objemu původní encyklopedie.
Obsahuje téměř 60 000 hesel ve 12 svazcích na 8 585 stranách.
Vydání Ottova slovníku naučného po roce 1989  Encyklopedie včetně dodatků byla znovu vydána v letech 1996–2003 nakladatelstvími Argo a Paseka.
Vydána byla i digitalizovaná verze na CD-ROMu.
Tištěná i digitální verze byly reprinty původního vydání, a zachovávají tedy jeho vzhled a uspořádání.
Obsah byl také zpřístupněn na webu jako součást už nefunkční Seznam Encyklopedie.
Slovní spojení „Ottův slovník naučný“ bylo v roce 1997 zapsáno jako ochranná známka u Úřadu průmyslového vlastnictví v Praze pod číslem 204292, s platností (právem přednosti) od 22. května 1995.
Je registrováno pro oblast audio- a audiovideozáznamů a nosičů, slovníků, encyklopedií, naučné literatury, učebnic, skript, vzdělávacích pořadů a přednášek.
Seznam svazků:   Díl 1: A–Alpy. 1888. 970 s., il.
Díl 2: Alqueire–Ažušak. 1889. 1141 s., il.
Díl 3: B–Bianchi. 1890. 946 s., il.
Díl 4: Bianchi-Giovini–bžunda. 1891. 1026 s., il.
Díl 5: C–Čechůvky. 1892. 894 s., il., il.
Díl 6: Čechy–Danseur. 1893. 956 s., il.
Díl 7: Dánsko–Dřevec. 1893. 957 s., il.
Díl 8: Dřevěné stavby–falšování. 1894. 1039 s., il.
Díl 9: Falšování potravin a pochutin–genrista. 1895. 1037 s., il.
Díl 10: Gens–Hedwigia. 1896. 1025 s., il.
Díl 11: Hédypathie–hýždě. 1897. 1066 s., il.
Díl 12: Ch–Sv. Jan. 1897. 1072 s., il.
Díl 13: Jana–Kartas. 1898. 1113 s., il.
Díl 14: Kartel–kraj. 1899. 1066 s., il.
Díl 15: Krajčij–Ligustrum. 1900. 1066 s., il.
Díl 16: Líh–Media. 1900. 1058 s., il.
Díl 17: Median–Navarrete. 1901. 1078 s., il.
Díl 18: Navary–Oživnutí. 1902. 1026 s., il.
Díl 19: P–Pohoř. 1902. 1051 s., il.
Díl 20: Pohora–Q.v. 1903. 1087 s., il.
Díl 21: R (Ř)–Rozkoš. 1904. 1072 s., il.
Díl 22: Rozkošný–Schloppe. 1904. 1002 s., [30] s. il., il.
Díl 23: Schlossar–Starowolski. 1905. 1064 s., [28] s. il., il.
Díl 24: Staroženské–Šyl. 1906. 901 s., [14] s. il., il.
Díl 25: T–Tzschirner. 1906. 995 s., [24] s. il., il.
Díl 26: U–Vusín. 1907. 1077 s., [13] s. il., il.
Díl 27: Vůz–Żyżkowski. 1908. 902, xvi s., [13] s. il., il.
Díl 28: Doplňky. 1909. 1149 s., il.
Seznam svazků dodatků:   Díl I. sv. 1: A–bo. 1930. 701 s., [72] s. obr. příl.  Díl I. sv. 2: Br–dej. 1931.
705–1458, [72] s. obr. příl. D  Díl II. sv. 1: Dek–gan. 1932. 790 s., [83] s. obr. příl.  Díl II. sv. 2: Gao–isk. 1933.
795–1518, [41] s. obr. příl.  Díl III. sv. 1: Isl–konkurence. 1934. 708 s., [40] s. obr. příl.  Díl III. sv. 2: Konkurs–majo. 1935.
715–1391, [46] s. obr. příl.  Díl IV. sv. 1: Majonéza–Odžakov. 1936. 708 s., [12] s. obr. příl.  Díl IV. sv. 2: Oedem–práh. 1937.
709–1402, [50] s. obr. příl.  Díl V. sv. 1: Praha–romantismus. 1938. 718 s., [42] s. obr. příl.  Díl V. sv. 2: Rón–sl. 1939.
723–1441, [32] s. obr. příl.  Díl VI. sv. 1: Sm–še. 1940. 717 s., [27] s. obr. příl.  Díl VI. sv. 2: Ši–už. 1943.
721–1375, [8] s. obr. příl.  Odkazy  Poznámky  Reference  Externí odkazy         Anotovaný seznam zkratek autorů  Naskenované díly (bez dodatků) v Národní knihovně  Naskenované díly (bez dodatků) v Archive.org  Naskenovaný Ottův slovník naučný nové doby v Národní knihovně (není veřejně přístupné)    Encyklopedie Knihy z roku 1888 České encyklopedie
Síra (chemická značka S,  sulphur) je nekovový chemický prvek žluté barvy, poměrně hojně zastoupený v přírodě.
Patří do skupiny chalkogenů.
Fyzikální vlastnosti   Síra má celkem 4 stabilní izotopy: 32S, 33S, 34S a 36S a dalších 20 izotopů je nestabilních.
Pevná síra se vyskytuje v několika alotropických modifikacích:  Kosočtverečná (α) je stálá modifikace, na kterou postupně přecházejí ostatní modifikace, žlutá látka nerozpustná ve vodě, dobře rozpustná v sirouhlíku, v ethanolu nebo etheru.
Je dobrý elektrický a tepelný izolant, molekula je monocyklická, oktaatomická.
Při teplotě 95,3 °C přechází na modifikaci jednoklonnou (β), připraví se krystalizací kapalné síry při teplotě 100 °C a rychlým ochlazením na teplotu přibližně 20 °C.
Jednoklonná (γ), které se také říká perleťová, se připravuje pomalým ochlazováním taveniny síry z teploty nad 150 °C, její molekuly jsou cyklické oktaatomické – uspořádání je těsnější než u β-modifikace a pomalu přechází na formu α.
Homocyklické formy jsou tvořeny kruhy, které obsahují 6 až 20 atomů – tato polysíra se vyskytuje v mnoha formách – kaučukovitá síra, plastická síra, vláknitá síra, polymerní síra, nerozpustná síra, bílá síra, supersublimovaná síra a tyto metastabilní alotropické směsi se připravují srážením síry z roztoků nebo ochlazením horké kapalné síry z teploty okolo 400 °C.
Obsahují šroubovice, cyklickou oktasíru (S8) a další molekulové formy, všechny tyto formy přecházejí na Sα.
Rychlým ochlazením par síry vzniká sirný květ.
Síra taje při teplotě 114 °C za vzniku žluté průhledné kapaliny, kapalné síry.
Při zvýšení teploty nad 160 °C kapalina hnědne, stává se viskóznější a při teplotě 444,5 °C vře a uvolňuje oranžové páry, které jsou tvořeny z osmi- a šestiatomových molekul, které se s rostoucí teplotou rozpadají na čtyř- a dvouatomové a při teplotě 860 °C existují v parách z větší části dvouatomové molekuly, samostatné atomy se vyskytují až při teplotě 2 000 °C.
Chemické vlastnosti síry  Síra je poměrně reaktivní prvek; přímo se slučuje se všemi prvky kromě vzácných plynů, dusíku, telluru, jodu, iridia, platiny a zlata.
Při teplotě 120 °C velmi pomalu reaguje s vodíkem, v atmosféře plynného fluoru se vznítí za vzniku SF6, reakce s dalšími halogeny probíhá při normální teplotě klidně.
S čistým kyslíkem síra za normální teploty nereaguje, stejně jako s dusíkem.
Ostatní nekovy reagují se sírou až za zvýšené teploty.
Přechodné prvky, lanthanoidy a aktinoidy reagují se sírou živě za vzniku podvojných sulfidů.
Síra hoří na vzduchu modrým plamenem za vzniku oxidu siřičitého SO2 a v malém množství i oxidu sírového SO3.
Reaguje s kyselinami, které mají oxidační vlastnosti:   S + 2 HNO3 → H2SO4 + 2 NO  Reakcí s hydroxidy vzniká thiosíran a sulfid:   4 S + 6 KOH → K2S2O3 + 2 K2S + 3 H2O  Ve sloučeninách nejčastěji zaujímá oxidační číslo -II (v sulfidech), IV a VI.
Méně obvyklá jsou oxidační čísla -I (disulfidy a okrajové atomy síry u polysulfidů), 0 (vnitřní atomy síry v polysulfidech), I (např. chlorid sirný), III (kyselina dithioničitá a její soli) a V (kyselina dithionová a další polythionové kyseliny a jejich soli).
Vazebné možnosti síry  Na rozdíl od kyslíku může síra zasahovat do orbitalu d.
Atomy síry mohou existovat v excitovaném stavu prvního stupně S* (čtyřvazný s oxidačním číslem +IV) a druhého stupně S** (šestivazný s oxidačním číslem +VI).
Síra nejčastěji tvoří kovalentní vazby (jednoduché, dvojné), v organických látkách je významná vazba koordinačně-kovalentní, ve které atomy síry mají roli donoru (dárce).
Iontová vazba je u síry též možná, ale vzhledem ke střední elektronegativitě síry je tato možnost vzácnější – sloučeniny síry s iontovou vazbou jsou například: K2S, Li2S nebo Na2S.
Anorganické sloučeniny   S2−, sirovodík (sulfan) H2S je velmi jedovatý (smrtelně toxická koncentrace ve vzduchu 0,15 %) plyn silně zapáchající po zkažených vejcích.
Chová se jako slabá kyselina, soli odvozené od této kyseliny jsou sulfidy.  (formální náboj) S2+ mají soli odvozené od kyseliny thiosírové H2S2O3, například thiosíran sodný jako hlavní složka fotografického ustalovače (proto byly thiosírany – thiosulfáty dříve nazývány sirnatany).
S4+ oxid siřičitý SO2, kyselina siřičitá H2SO3 a její soli siřičitany (neboli sulfity)  S6+ oxid sírový SO3, kyselina sírová H2SO4 a její soli sírany (neboli sulfáty).
Organické sloučeniny   thioly (merkaptany), obsahující skupinu -SH  thioethery, obsahující skupinu -C–S–C-  thioketony, obsahující skupinu C=S  disulfidy, obsahující skupinu -C-S-S-C-  sulfoxidy, sulfony, sulfonamidy a další oxidované formy  sulfonové kyseliny se skupinou -SO3H  aminokyseliny, obsažené v bílkovinách – methionin, cystein a cystin (tedy dvě molekuly cysteinu spojené disulfidickým můstkem)  heterocyklické sloučeniny jako například thiofen, thiazol apod.
Výskyt v přírodě   Síra tvoří přibližně 0,03–0,09 % zemské kůry, v mořské vodě se její koncentrace pohybuje kolem 900 mg/l.
Ve vesmíru připadá jeden atom síry přibližně na 60 000 atomů vodíku.
Jako čistý prvek se vyskytuje především v oblastech s bohatou vulkanickou činností nebo v okolí horkých minerálních pramenů.
Hlavní oblasti těžby síry jsou Polsko, Povolží, Kazachstán a USA.
Podrobněji viz síra (minerál).
Velmi významný je výskyt síry v různých rudách na bázi sulfidů.
K nejznámějším patří sulfid zinečnatý – sfalerit, disulfid železnatý – pyrit, sulfid olovnatý – galenit, sulfid rtuťnatý – cinabarit (rumělka) a chalkopyrit – směsný sulfid mědi a železa.
Nejznámějším minerálem na bázi síranů je sádrovec – dihydrát síranu vápenatého.
Síra se v poměrně značném množství vyskytuje i v horninách organického původu – v uhlí a ropě.
V atmosféře je síra přítomna ve formě svých oxidů, především siřičitého, ale i sírového.
Způsobuje to především nekontrolované spalování fosilních paliv s vysokým obsahem síry, ale i vulkanická činnost: při erupci sopek dochází k emisi značných množství sloučenin síry.
Síra je podstatnou složkou organických materiálů a vyskytuje se v různých bílkovinách jako aminokyselina cystein či metionin, přítomných prakticky ve všech živých organizmech.
Dále tvoří v proteinech Fe-S struktury, je součástí koenzymu A a různých vitamínů.
Vyskytuje se v glutathionu, který dokáže inaktivovat různé toxiny.
Glutathion je složkou fytochelatinů, které dokážou vyvazovat z půdy těžké kovy.
Zajímavostí je, že glutathion nevzniká běžným procesem proteosyntézy na ribosomech, ale činností speciálních enzymů, aktivovaných těžkými kovy.
Existují bakterie, které jako zdroj energie využívají sloučeniny síry namísto kyslíku.
Rostliny přijímají síru z půdy ve vodném roztoku jako síranový anion SO42− symportem se třemi protony H+.
Tyto protony musí být poté zase vyčerpány ATPásovými pumpami ven z buňky za investice ATP, aby se udržela jejich optimální koncentrace v buňce.
Příjem síry je pro rostlinu energeticky náročný.
Síra je po rostlině transportována buď ve formě SO42−, nebo jako redukovaný (pro redukci je třeba ATP a redukovaný feredoxin) sulfid S2−, nebo vázaná v aminokyselinách či sulfolipidech.
Produkce  Naprostá většina ze světové roční produkce (64 milionů tun síry v roce 2005) vzniká jako vedlejší produkt při odsiřování ropy a zemního plynu.
Využívá se při tom především tzv.
Clausova procesu a jeho modifikací.
Přírodní elementární síra se používá především pro speciální účely, např. farmacie.
Využití  Síra byla známa již v dávnověku a např. ve starověké Číně sloužila jako jedna ze složek střelného prachu.
Jako součást různých výbušnin a zábavní pyrotechniky se síra používá dodnes, i když po vynálezu dynamitu význam těchto směsí značně poklesl.
V chemickém průmyslu se elementární síra používá především pro vulkanizaci kaučuku.
Množství síry přidané do směsi pak určuje tvrdost získaného produktu.
Dále je elementární síra základní surovinou pro výrobu kyseliny sírové.
Síra je významnou složkou různých fungicidů, tedy prostředků působících proti růstu hub a plísní.
Síření sklepů i sudů pro uchovávání vína či piva efektivně brání množení nežádoucích plísní a mikroorganizmů.
Dříve se používala pro výrobu zápalek.
Tuto surovinu však vytlačily jiné chemikálie.
Biologie a životní prostředí   Síra je obsažena v řadě molekul, nezbytných pro fungování živých organizmů.
Typické jsou esenciální aminokyseliny jako cystein a methionin, které tvoří součást bílkovin, přítomných prakticky ve všech živých organizmech.
Před rokem 1989 byl oxid siřičitý hlavním problémem kvality ovzduší, především v důsledku masivního spalování uhlí s vysokým obsahem síry.
Reakcí s vodní parou obsaženou v atmosféře vznikají kyseliny siřičitá a sírová, které se podílejí na vzniku kyselých dešťů, jež se podílely na zničení smrkových lesů např.
Jizerských a Krušných hor. Mezi lety 1990 až 2006 došlo v České republice k poklesu emisí SO2 téměř o 90 % v důsledku instalaci účinných odsiřovacích zařízení, většinou za použití alkalických sorbentů (mletý vápenec nebo magnezit).
V posledních letech stoupají emise SO2 z malých zdrojů.
V současnosti představují emise oxidů síry problém hlavně v zemích třetího světa jako Čína nebo Indie.
Biologický význam síry  Do organismu se dostává nejčastěji v potravě bohaté na bílkoviny (sýry, vejce).
"Síra je složkou dvou esenciálních aminokyselin (cysteinu a methioninu).
Nachází se ve všech buňkách lidského těla, ve vyšších koncentracích ji najdeme v kůži, nehtech a ve vlasech ".
Nedostatek síry v našich podmínkách nehrozí.
Denní doporučená dávka 0,5–1 g.
Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F. A., Wilkinson J.: Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Externí odkazy        Chemický vzdělávací portál  Crystalline, liquid and polymerization of sulphur on Vulcano Island, Italy  Sulfur and its use as a pesticide    Chalkogeny Chemické prvky
Tónika je hudební pojem, označující základní tón stupnice resp. tóniny.
Jinými slovy: Tónika je 1. stupeň ve stupnici nebo akord na prvním stupni (tónika jako harmonická funkce) v tónině.
Tónika jako základní tón stupnice má v melodii skladby tu vlastnost, že pokud se na něm tok melodie zastaví, zní obvykle závěr melodie velmi přirozeně.
Proto tímto tónem melodie hudební skladby také často končí.
K tónice se vztahuje základní akord příslušné tóniny i se svými obraty (kvintakord, sextakord, kvartsextakord).
Tomuto akordu, který má v harmonii konkrétní harmonickou funkci, se říká rovněž tónika.
Stejně přesvědčivě jako tónika ve smyslu základního tónu stupnice v závěru melodie, zní také v harmonii tónický kvintakord.
Související články   Dominanta (hudba)  Subdominanta  Externí odkazy     Nauka o tónech a jejich vztazích Hudební terminologie
Hippolyte Sebert (30. ledna 1839, Verberie, Francie – 23. ledna 1930, Paříž) byl francouzský generál dělostřelectva, esperantista, vědec, vynálezce a člen Francouzské akademie věd.
Společně s dr. Javalem založil kancelář Esperantista Centra Oficejo, ústředí mezinárodní propagace a vyučování.
Kromě mnoha článků napsal výborné publikace o mezinárodním jazyce a byl mecenášem esperantského hnutí.
Od roku 1901 do 1929 byl prezidentem fotografické společnosti Société française de photographie.
Externí odkazy     Seminární práce o esperantu   Francouzští esperantisté Francouzští vynálezci Francouzští generálové Důstojníci Řádu čestné legie Narození v roce 1839 Úmrtí v roce 1930 Úmrtí v Paříži Muži Narození 30. ledna Úmrtí 23. ledna
PhDr. Émile Boirac, také psáno Emil Boirac, (26. srpna 1851, Guelma, Alžír – 20. září 1917, Dijon) byl rektor univerzity v Grenoblu, francouzský esperantista a předseda prvního světového kongresu esperanta v Boulogne sur Mer.  Boirac byl jeden z nejlepších stylistů, autor vícero jazykových studií a rozsáhlého slovníku esperantsko-esperantského.
Přeložil Monadologii od Liebnize, od Molièra Dona Juana, od Van Dyka La Kvara Mago.
Od něho pochází heslo: „Esperanto je latinou demokracie.“
Carlo Bourlet (1866 – 1913) byl francouzský esperantista, matematik, doktor věd, vědec a vynálezce.
Bourlet přispěl k přijetí esperanta francouzským Touring klubem, na Sorbonně a u světové vydavatelské firmy Hachette.
Založil časopis La Revuo, který řídil s velkou péčí, a který se stal nejobsáhlejším esperantským časopisem.
Napsal dílo Babilado, ve kterém pojednával o aktuálních otázkách hnutí.
Byl také vynikajícím řečníkem.
Externí odkazy     Seminární práce o esperantu   Francouzští esperantisté Francouzští matematici Narození v roce 1866 Úmrtí v roce 1913 Muži Narození ve Štrasburku
Théophile Cart (31. března 1855, Saint-Antoine-de-Breuilh – 21. května 1931, Paříž) byl francouzský esperantista, profesor na škole politických věd, profesor francouzské beletrie na univerzitě v Uppsale.
Cart si získal největší zásluhy v době, kdy idistický rozkol hrozil rozdělit esperantisty.
Byl vynikajícím pedagogem, autorem mnoha učebnic esperanta, které se staly vzorem a byly překládány do mnoha jazyků.
Jeho díla jsou: Esperanta Radikaro, Plena Klasika Libro.
Je autorem mnoha fejetonů, které vyšly knižně pod názvem Vortoj de Th. Cart; jsou to vynikající alegorické články, často ve formě bajek.
Jeho úvahy dobře účinkovaly, ale již tehdy mělo esperanto sílu odporu proti rozkladným vlivům ve své literatuře.
Cart pracoval také pro nevidomé.
Externí odkazy     Seminární práce o esperantu   Francouzští esperantisté Narození v roce 1855 Narození 31. března Úmrtí v roce 1931 Úmrtí 21. května Muži
Hector Hodler (1. října 1887, Ženeva, Švýcarsko – 3. dubna 1920, Leysin, Waadt, Švýcarsko) byl švýcarský esperantista, syn slavného švýcarského malíře Ferdinanda Hodlera, zakladatelem a vedoucí Světového esperantského svazu (Universala Esperanto-Asocio, UEA).
Hodler zorganizoval službu UEA za první světové války, aby pomáhal rozptýleným a ztraceným členům rodin, zprostředkovával korespondenci a zásilky mezi členy rodin i ve válčících státech.
Těchto služeb bylo na statisíce, mezi spolupracovníky byl také Romain Rolland.
Hodler redigoval revui Esperanto a je autorem několika překladů literatury do esperanta.
Reference  Externí odkazy     Seminární práce o esperantu   Švýcarští esperantisté Narození v roce 1887 Narození 1. října Úmrtí v roce 1920 Úmrtí 31. března Muži Narození v Ženevě
Andreo Cseh (12. září 1895, Luduș, Rumunsko – 9. března 1979, Haag, Nizozemsko) byl maďarský esperantista, autor Če-metody.
V roce 1929 vedl Cseh kursy esperanta v rumunském městě Sibiu.
Žáci byli čtyř národností a nebyly používány učebnice.
Cseh zavedl velmi důvtipně vypracovaný konverzační kurs. Úspěchy byly obrovské a tak v roce 1930 byl založen v Haagu Internacia Če-Instituto, jehož hlavním cílem bylo vychovávat učitele podle této metody. Ústavem prošlo několik set učitelů.
Mnoho z nich později vedlo kursy v řadě zemí a touto metodou přispěli k pozoruhodnému rozšíření jazyka.
Hlavní zásady této metody: neužívání učebnic, národního jazyka, společné odpovídání, konverzování a mnoho humoru a vtipů.
Externí odkazy     Vivo de Andreo Cseh  Maďarští esperantisté Narození v roce 1895 Úmrtí v roce 1979 Muži Narození 12. září Úmrtí 9. března Narození v Mureși Úmrtí v Haagu
1950 (MCML) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Události roku 1950  Česko   1. leden – Byla zrušena staletí trvající praxe vedení matrik na farách.
Napříště budou o matriky pečovat státní orgány.
leden – Začaly Stavby mládeže; první z nich byla stavba hutního kombinátu v Kunčicích u Ostravy.
březen – Bylo provedeno sčítání lidu.
ČSR měla 12 338 450 obyvatel (z toho České země 8 896 133 a Slovensko 3 442 317).
březen – V Českých Budějovicích byl ukončen provoz tramvají  16. březen – Ministerstvo zahraničí ČSR požádalo představitele pražské nunciatury Vatikánu Ottavia de Livu, aby opustil ČSR.
březen – Římskokatoličtí biskupové a duchovní v ČSR byli donuceni složit tzv. slib věrnosti republice  24. březen – Skupina pilotů ČSA při koordinovaném útěku za železnou oponu unesla tři obsazená letadla do Erdingu u Mnichova v západním Německu; nikdo nebyl zraněn.
duben – Na sjezdu v Praze vznikl jednotný Československý svaz žen.
duben – Vynesením těžkých trestů skončil pražský proces s představiteli církevních řádů.
duben – Úřady zakázaly činnost střediska americké informační služby v Praze.
(Činnost britského informačního střediska byla zastavena 12. května.)
duben – Byl odvolán ministr národní obrany Ludvík Svoboda.
Místo něj byl jmenován Alexej Čepička.
květen – Ze svých funkcí byli odvoláni Gustáv Husák (předseda Sboru pověřenců) a Ladislav Novomeský (pověřenec pro školství).
květen – Začala rozsáhlá propagandistická kampaň – podpisová akce k rezoluci sjezdu obránců míru ve Stockholmu.
Do konce května podepsalo tzv.
Stockholmskou výzvu 9 448 548 občanů ČSR.
květen – Byl přijat nový vysokoškolský zákon, jenž zcela likvidoval tradiční akademické svobody.
květen – V Praze začal proces s Miladou Horákovou a spol.
červen – Popraven Veleslav Wahl, student přírodovědecké a právnické fakulty UK z politických důvodů  27. červen – Popravena Milada Horáková.
červenec – V Praze byl na Národním památníku na Vítkově odhalen pomník Jana Žižky.
Svět   6. leden – Velká Británie diplomaticky uznala Čínskou lidovou republiku  12. leden – V Sovětském svazu byl opět zaveden trest smrti za vlastizradu, špionáž a sabotáž.
(Původně byl zrušen v květnu 1947.)
leden – USA oznámily objevení 93. chemického prvku.
Podle místa, kde byl objeven (Berkeley v Kalifornii), byl nazván berkelium  23. leden – Izraelský parlament proklamoval Jeruzalém za hlavní město země.
leden – Indie se podle nové ústavy stala republikou.
leden – V Marseille vrátili neznámí zloději šperky a drahé kameny v hodnotě 150 milionů franků, jež byly ukradeny manželce Agy Chána.
leden – Prezident USA Harry S. Truman vyzval komisi pro atomovou energii, aby urychlila vývoj vodíkové bomby.
únor – Urho Kekkonen byl zvolen finským předsedou vlády.
únor – V Londýně byl zatčen fyzik německého původu Klaus Fuchs, jenž byl poté odsouzen ke 14 letům vězení.
Informace o výrobě vodíkové bomby, jež posílal do Moskvy, umožnily Sovětskému svazu vyrovnat americký náskok v této oblasti.
únor – Americký vysoký komisař pro Německo John McCloy oznámil ve Stuttgartu politický program Spojenců pro Německo.
únor – USA a Velká Británie uznaly vietnamskou vládu Bao Daie, ač SSSR uznal 31.
vládu jeho protivníka Ho Či Mina.
únor – V NDR vzniklo Ministerstvo státní bezpečnosti, zaměřené na boj proti špionáži, sabotážím a protistátní činnosti – ve skutečnosti hlavní instituce represivního státního aparátu  12. únor – Albert Einstein varoval v televizním vystoupení před výrobou vodíkové bomby, kterou požadoval prezident Harry S. Truman  14. únor – V Moskvě byla podepsána smlouva o přátelství mezi SSSR a Čínou  1. březen   Klaus Fuchs, usvědčený ze špionáže pro SSSR, byl odsouzen k 14 letům káznice.
Čankajšek byl opět zvolen prezidentem Tchaj-wanu.
březen – USA a Velká Británie protestovaly proti vykázání Němců z Polska.
březen – Island byl přijat do Rady Evropy.
březen – Konrad Adenauer navrhl unii Německa a Francie se společným parlamentem.
březen – V Belgii proběhlo referendum za návrat krále Leopolda III. do vlasti. 58 procent občanů se vyslovilo pro jeho návrat.
duben – Stalin oznámil v Moskvě svůj plán, který předpokládal dalekosáhlé přeměny přírodních podmínek Sovětského svazu až k Uralu.
duben – Sovětské bojové letadlo sestřelilo nad Baltským mořem neozbrojený hlídkový letoun amerického letectva, jenž údajně porušil sovětský vzdušný prostor. 10 členů posádky zahynulo.
duben – Bylo vyhlášeno Jordánské království, jež vzniklo po anexi arabské části Palestiny Zajordánskem.
duben – Velká Británie uznala diplomaticky Izrael  1. květen – V Západním Berlíně proběhly demonstrace proti setkání FDJ (Svobodná německá mládež) ve východním Berlíně.
květen – Generál Čankajšek požádal USA o zbraně pro boj proti Čínské lidové republice.
květen – Veřejnosti byl představen Schumanův plán.
květen – V Königswinteru byla založena celoněmecká CDU; prvním předsedou se stal Konrad Adenauer.
květen – V ČSR začala rozsáhlá propagandistická kampaň – podpisová akce k rezoluci sjezdu obránců míru ve Stockholmu.
Do konce května podepsalo tzv.
Stockholmskou výzvu 9 448 548 občanů ČSR.
květen – Starosta Berlína Ernst Reuter odmítl podmínky sovětského velitele města pro svobodné volby v celém Berlíně (odchod všech okupačních jednotek a právo veta pro Sovětský svaz ve výboru čtyř velmocí).
květen – V Cáchách byla poprvé udělena cena Karla Velikého za zásluhy o evropskou jednotu.
Jejím prvním nositelem se stal Richard Coudenhove-Kalergi.
červen – Louis Lachenal a Maurice Herzog se stali prvními horolezci, kterým se podařilo stanout na vrcholu vyšším než 8000 m n. m. Konkrétně na Annapurně.
červenec – Australský herpetolog a lovec hadů Kevin Budden jako první na světě odchytil taipana velkého.
Den na to zemřel na následky uštknutí, které při lovu utrpěl..
srpen – Pius XII. vydal encykliku Humani generis  21. říjen – Komunistická Čína obsadila vojensky Tibet  28. říjen – Vznik nejstarší fotbalové fanouškovské skupiny v Evropě, Torcidy Split.
Vědy a umění   1. března – v Filadelfii proběhla světová premiéra opery Konzul.
prosince – V USA vyšel soubor devíti sci-fi povídek Isaaca Asimova pod názvem Já, robot (kniha) (I, Robot).
Knížku vydalo Genome Press  Byl objeven chemický prvek kalifornium.
Nobelova cena   za fyziku – Cecil Frank Powell  za chemii – Otto Paul Hermann Diels, Kurt Alder  za medicínu – Edward Calvin Kendall, Tadeus Reichstein, Philip Showalter Hench – za výzkumy hormonů kůry nadledvin.  za literaturu – Bertrand Russell  za mír – Ralph Bunche – za služby při řešení palestinského konfliktu.
Španělsko – prezident Francisco Franco   Itálie – prezident Luigi Einaudi  Monarchie    Velká Británie – král Jiří VI.
Lucembursko – kněžna Šarlota Lucemburská   Lichtenštejnsko – kníže František Josef II.
Řecké království – král Pavel I. Řecký    Švédsko – král Gustav V., po jeho smrti Gustav VI.
Adolf   Monako – kníže Rainier III.
Dánsko – král Frederik IX.
Nizozemí – královna Juliána Nizozemská  Blízký východ a Severní Afrika    Turecko – prezident İsmet İnönü, po volbách Celâl Bayar    Maroko – sultán Muhammad V.    Egyptské království – král Farúk I.  Dálný východ a Asie    Íránský císařský stát – císař Muhammad Rezá Pahlaví   Afghánské království – Mohammed Zahir Šáh   Japonské císařství – císař Hirohito   Čína – předseda ČLR Mao Ce-tung  Amerika    USA – prezident Harry Truman   Kanada – král Jiří VI.
Mexiko – prezident Miguel Alemán Valdés  Jižní Amerika    Argentina – prezident Juan Perón   Honduras – prezident Juan Manuel Gálvez  Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1950   Československý filmový týdeník v archivu České televize – rok 1950  Dokumentární cyklus České televize Retro – rok 1950  Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1950  Lidové noviny –   Rudé právo –     20. století
Lucemburkové byli vládnoucí dynastií ve Svaté říši římské a v českém království ve 14. a první polovině 15. století.
Nejvýznamnějším panovníkem byl Karel IV.
Od roku 1196 vládli v lucemburském hrabství.
Lucemburkové získali roku 1308 říšskou korunu a vládli v říši do roku 1437 (s výjimkou let 1313–1346 a 1400–1410).
Po vymření Přemyslovců po meči (1306) se stali druhou českou královskou dynastií.
Zemím Koruny české vládli v letech 1310–1437.
V letech 1373–1415 drželi Braniborsko, v roce 1387 získali uherský trůn.
Dynastie vymřela smrtí Zikmunda Lucemburského.
Původ a mocenský růst   Podle spisu Jana z Arrasu odvozovali Lucemburkové svůj původ od bájné víly Meluzíny.
Skutečnou zakladatelkou rodu však byla hraběnka Ermesinda (asi 1186 – 1247), jediný potomek hraběte Jindřicha IV.
Lucemburkové pocházejí z jejího manželství s Walramem, hrabětem Limburským (proto byli někdy označováni i jako rod limburský).
Původní državou rodu bylo nevelké hrabství lucemburské na západní hranici Svaté říše římské, dnes území velkovévodství Lucemburského a belgické provincie Luxembourg.
Mocenský vzestup Lucemburků na přelomu 13. a 14. století souvisel se strategickým spojenectvím s Francií, jejíž zájmy v Říši zastupovali.
Prvním úspěchem bylo zvolení Balduina Lucemburského na stolec trevírského kurfiřta – arcibiskupa.
Ten se tak stal jedním z nejmocnějších mužů říše.
Roku 1308 se rodu lucemburských hrabat dostalo největší cti: Jindřich VII.
Lucemburský byl po násilné smrti Albrechta Habsburského zvolen králem v římskoněmecké říši.
Poté, co roku 1306 vymřeli Přemyslovci, byl Jindřichovi roku 1309 nabídnut český trůn pro jeho jediného syna Jana.
V Janovi Lucemburském se protnuly hned tři nástupnické principy: otec mu udělil Čechy v léno, oženil se s Eliškou Přemyslovnou a šlechta ho uznala za krále.
Kariéra Janova otce byla krátká a oslnivá: roku 1312 byl korunován císařem, ale o rok později zemřel.
Jan Lucemburský v českých zemích zůstal cizincem, posloužily mu ovšem jako odrazový můstek pro výrazné ovlivňování evropské politiky.
Zlatý věk  Janův syn Karel IV. se jako první český král stal císařem Svaté říše římské.
Praha se stala vedle Říma a Paříže přední evropskou metropolí.
Po založení Nového Města pražského a rozšíření Menšího Města pražského (Malé Strany) se stala třetím největším městem Evropy (po Římě a Konstantinopoli).
Vznikla zde nejstarší univerzita na sever od Alp a na východ od Rýna (nejstarší univerzita ve Svaté říši římské).
Doba panování Karla IV. a Václava IV. znamenala největší rozkvět Českého království vůbec.
Boje o moc   Podle závěti svého otce udělil Karel IV. mladšímu bratrovi Janu Jindřichovi v léno Moravu a pamatoval na všechny své příbuzné.
V té době bylo lucemburské příbuzenstvo početné, což se brzy mělo změnit.
Karel měl tři syny: Václava IV., Zikmunda a Jana Zhořeleckého; Jan Jindřich rovněž tři: Jošta, Prokopa a Jana Soběslava.
Po smrti Karla a Jana Jindřicha se stupňovala rivalita Václava IV. a Zikmunda, moravští bratranci zase bojovali mezi sebou o vládu nad Moravou a zapojovali se i do bojů o český trůn.
O císařský trůn bojovaly obě větve zároveň: Václav IV., Zikmund a Jošt Moravský, a s nimi Wittelsbach Ruprecht Falcký.
„Vítězem“ se stal Zikmund, který všechny své rivaly přežil o mnoho let.
Vládu v Čechách ale mohl nastoupit až po skončení válek s husity.
Zemřel jako poslední legitimní Lucemburk ve Znojmě 9. prosince 1437.
Nástupnictví  Císař Zikmund za nástupce určil manžela své jediné dcery Albrechta, po Albrechtově brzké smrti tituly zdědil jejich jediný syn Ladislav Pohrobek.
Římská koruna přešla na Habsburky, kteří si ji s přestávkami udrželi až do roku 1806.
V českém a uherském státě aristokracie po Pohrobkově smrti odmítla nástupnictví dalších příbuzných a zvolila si krále ze svého středu (Jiří z Poděbrad a Matyáš Korvín), po jejich smrti se ale navrátila k Vladislavovi II.
Jagellonskému, vnukovi Albrechta II. a pravnukovi císaře Zikmunda.
Poslední Lucemburk po meči byl zřejmě Jiří Lucemburský, nemanželský syn markraběte Prokopa, který zemřel jako benediktinský mnich v klášteře v Monte Cassinu roku 1457.
Jako levoboček ale neměl právo nástupnictví, a tak ho historie téměř nepřipomíná.
Vedle lucemburské dynastie ovšem existovala další linie rodu Lucemburků, potomků bratrance císaře Jindřicha, která přežila královskou linii o mnoho staletí, a na kterou upomíná například slavný Lucemburský palác v Paříži.
Protože k oddělení obou větví došlo dlouho před nástupem Lucemburků na český trůn, neměla tato větev rodu samozřejmě nástupnické právo a do našich dějin téměř nezasáhla.
Vládla např. v Ligny, Saint-Pol nebo Brienne.
K vymření této větve po meči došlo roku 1616 smrtí Jindřicha, hraběte z Ligny, jehož otec získal titul vévoda z Piney, ale poslední mužský potomek uznaného levobočka Antoina, „Bastarda z Brienne“, Jan III. ze Chapelle zemřel roku 1670.
Stejně jako u Habsburků se jméno používalo i nadále ve spojení s jiným rodem např.
Montmorency-Luxembourg.
Seznam Lucemburků vládnoucích v českých zemích    Jan Lucemburský (1310–1346)  Karel IV. – římský císař (1346–1378) (vlastnil Karlštejn)  Václav IV. – římský král (1378–1419)  Zikmund Lucemburský – římský císař (1433–1437) a uherský král (1420–1437)  Moravští Lucemburkové   Jan Jindřich  Jošt Lucemburský, též římský král  Jan Soběslav Lucemburský  Prokop  Další známí Lucemburkové   Václav Lucemburský  Jindřich VII.
Lucemburský  Balduin Lucemburský, arcibiskup a říšský kurfiřt  Jan Zhořelecký  Eliška Zhořelecká  Anna Lucemburská  Rodokmen    Walram III.
Limburský ∞ Ermesinda Lucemburská  Jindřich V. Lucemburský  Jindřich VI.
Lucemburský  Jindřich VII.
Lucemburský   Jan Lucemburský  Jitka Lucemburská ∞ Jan II.
Francouzský   Filip II.
Burgundský   Jan I. Burgundský   Filip III.
Burgundský, vévoda Lucemburský  Karel IV.
Zikmund Lucemburský   Alžběta Lucemburská, manžel Albrecht II.
Habsburský  Jan Zhořelecký   Eliška Zhořelecká, vévodkyně Lucemburská   Anna Lucemburská, manžel Richard II.
Plantagenet  Jan Jindřich  Jošt Moravský  Prokop Lucemburský   Jan Soběslav   Václav Český  Walram Lucemburský   Balduin Lucemburský   Walram I. Lucemburský   Walram II.
Lucemburský   Jan I. z Ligny   Guy z Ligny  Walram III. z Ligny   Jan Lucemburský z Beauvoiru  Petr I. Lucemburský   Ludvík Lucemburský ze Saint-Pol  Petr II.
Lucemburský   Marie Lucemburská   Antonín Lucemburský   Jan II.
Ligny  Odkazy  Literatura  Externí odkazy       Rodokmen  Rodokmen na royal-history   Rodokmen Lucemburků a dalších významných rodů  Ermesinda - pramáti rodu Lucemburků   Lucemburští bratři aneb cesta za císařskou korunou  Jan Lucemburský - část I.  Jan Lucemburský - část II: Král a jeho páni  Český stát v době Lucemburků   Lucemburkové v triforiu sv.
Víta     Vymřelé panovnické rody
Habsburkové () byli panovnický rod, jeden z nejvýznamnějších v evropské historii, jehož někteří členové vládli i území dnešního Česka jako císařové Svaté říše římské a čeští králové.
Původně švábský hraběcí rod roku 1273 vstoupil do nejvyšší evropské politiky, v polovině 15. století natrvalo získal císařský titul a držel ho až do svého vymření po meči roku 1740, přičemž po delší dobu ovládal zejména střední Evropu, Nizozemí, Pyrenejský poloostrov a jih Itálie.
Habsburkové pocházeli z území u horního toku řeky Rýn přibližně na pomezí dnešní Francie, Německa a Švýcarska.
Okolo roku 1020 nechal hrabě Radbot z Klettgau v oblasti Aargau (území kantonu Aargau na severu Švýcarska) vystavět hrad Habsburg (původně Habichtsburg), podle kterého získal rod jméno.
Habsburským hrabatům se podařilo spojenectvím s císaři z rodu Štaufů a sňatkovou politikou spojit s významnými okolními rody a rozšířit svou moc a území (např. dědictvím po vymření Kyburgů).
Postupně tak ovládli velkou část dnešního severního Švýcarska a horního Alsaska.
Roku 1273 byl Rudolf Habsburský (syn Albrechta IV. a Hedviky z Kyburgu) zvolen kurfiřty římským králem.
Roku 1278 porazil svého protivníka v zápase o říšskou korunu českého krále Přemysla Otakara II. v bitvě na Moravském poli a přisvojil si z pozice lenního pána rakouské území, kterému Přemysl vládl jako odumřelému lénu po rodu Babenberků.
Rudolf pak jako římský král udělil Rakousy a Štýrsko v léno svým synům, díky čemuž se Habsburkové stali významnými říšskými knížaty.
Podle rakouských zemí, kterým Habsburkové dlouho vládli, je dynastie někdy nazývána (arci)dům rakouský.
Nespokojenost s habsburskou nadvládou na území dnešního Švýcarska vedla roku 1291 tzv. lesní kantony Uri, Schwyz a Unterwalden ke společnému odboji proti Habsburkům.
V bitvách u Morgartenu roku 1315 a u Sempachu roku 1386 porazili habsburskou armádu a umožnili tak existenci Švýcarské konfederace v rámci Svaté říše římské.
Rudolfův syn Albrecht I. Habsburský byl roku 1298 zvolen římským králem, ale jeho synům se říšskou korunu získat nepodařilo.
Jeho nejstarší syn Rudolf III. se po vymření Přemyslovců stal krátce českým králem (1306–1307), ale českou korunu nakonec získal Jan Lucemburský.
Syny Rudolfova bratra Albrechta se rod rozdělil na dvě větve, starší rudolfinskou a mladší leopoldovskou.
Rakouský vévoda Albrecht V. z rudolfinské větve získal v roce 1438 říšský, český a uherský trůn, jehož synem Ladislavem Pohrobkem roku 1457 rudolfinská linie vymřela.
Po Albrechtově smrti se stal římským králem jeho bratranec z leopoldovské linie Fridrich III.
Od roku 1440, kdy se Fridrich stal římským králem, resp. 1452 kdy byl korunován císařem, drželi Habsburkové císařský titul nepřerušeně až do svého vymření po meči v roce 1740.
Fridrichův syn Maxmilián I. sňatkem s Marií Burgundskou Habsburkům získal bohaté nizozemské provincie, ale zároveň je zatáhl do dlouhých válek s Francií.
Vítězství Švýcarského spolku nad Švábskou ligou a Maxmiliánem roku 1499 vedlo k faktické nezávislosti Spolku na Svaté říši římské.
Maxmilián pokračoval v úspěšné sňatkové politice a v srpnu 1496 oženil své děti s dětmi katolických Veličenstev Isabely I. Kastilské a Ferdinanda II.
Maxmiliánův syn a dědic Burgundska Filip Sličný se oženil s Janou Kastilskou a jeho sestra Markéta se provdala za následníka obou trůnů  Jana.
Jan zemřel již půl roku po uzavření manželství, aniž by zanechal potomky.
Dědičkou Kastilie i Aragonie se tak stala Filipova manželka Jana.
Filip a Jana měli několik dětí: Nejstarší syn Karel zdědil po otci rakouské a burgundské země a po matce Kastilii a Aragonii a v roce 1516 se stal španělským králem.
Po smrti děda Maxmiliána v roce 1519 se stal jako Karel V. také císařem Svaté říše římské a o deset let později se oženil s portugalskou princeznou Isabelou.
Mladší syn Ferdinand se na základě vídeňských smluv císaře Maxmiliána s českým a uherským králem Vladislavem Jagellonským oženil s Vladislavovou dcerou Annou a Ferdinandova sestra Marie se vdala za následníka trůnu Ludvíka.
Po Ludvíkovi smrti v bitvě u Moháče se roku 1526 Ferdinand stal králem českým a uherským.
Po augšpurském míru v roce 1556 císař Karel V. dva roky před svou smrtí rezignoval a Španělsko, Sicílii s Neapolskem, Burgundsko s Nizozemím a španělskými koloniemi zdědil jeho jediný legitimní syn Filip II., který roku 1580 přidal pod svou vládu také Portugalsko.
Vládu v říši i rakouských zemích převzal Karlův mladší bratr český a uherský král Ferdinand I. Habsburský.
Tímto se habsburská dynastie rozdělila na primogeniturní španělskou a sekundogeniturní rakouskou větev.
Španělská větev rodu vymřela po meči Karlem II. v roce 1700.
Rakouská větev rodu vymřela po meči o jednu generaci později císařem Karlem VI. roku 1740 a po přeslici definitivně roku 1780 smrtí jeho dcery Marie Terezie.
Habsburské soustátí zdědili potomci poslední habsburské panovnice Marie Terezie a jejího manžela Františka Štěpána Lotrinského, příslušníci habsbursko-lotrinské dynastie.
Historie rodu  Původ   Habsburský rod pochází z území dnešního Švýcarska.
Podle kroniky Acta Murensia sepsané zhruba roku 1160 v klášteru Muri byl jeho předkem říšský hrabě Guntram Bohatý, který žil zřejmě v druhé polovině 10. století.
Pokud by tento Guntram byl totožný s hrabětem Guntramem z Nordgau, kterému císař Ota I. Veliký roku 952 za zradu zabavil část statků, měli by Habsburkové své kořeny dokonce v rodu Etichonidů, jehož historii lze vystopovat až do období vlády Merovejců.
Později díky křížení v rodové linii vznikl pověstný „habsburský ret“, což je dědičná progerie.
Poté, co byl hrabě Rudolf IV.
Habsburský v roce 1273 zvolen římskoněmeckým králem (jako Rudolf I.), obě jeho manželky, Gertruda z Hohenbergu i Isabela Burgundská, se s pomocí kolmarských dominikánů podíleli na rozšíření mýtu, podle něhož Habsburkové pocházeli z rodu Zähringů.
Rudolf na tuto legendu poté vědomě navázal, neboť ji využil pro znovusjednocení Švábského vévodství.
Ve 14. století Habsburkové svůj původ začali odvozovat od římské rodiny Colonnů, jež se považovala za potomky římských císařů.
Koncem středověku Colonny v rodové mytologii nahradili Pierleoni, hrabata z Aventina.
Objevily se rovněž legendy, že habsburský rodokmen sahá přes Karlovce a Merovejce až k bájnému obránci Tróje Hektórovi.
Všechny tyto teorie jsou ale ve skutečnosti smyšlené.
Nejstarší historie   Nejstarší prokázaný předek rodu Guntram Bohatý měl údajně syna Lancelina, hraběte z Klettgau, jehož syn Radbot roku 1020 založil již zmíněný klášter Muri.
Radbotův bratr Rudolf I., altenburský hrabě, zase nechal vybudovat klášter Ottsmarsheim v Horním Alsasku.
Další Lancelinův syn Werner, štrasburský biskup, inicioval výstavbu hradu Habsburg (podle legendy Habichtsburg, Jestřábí hrad, v dnešním kantonu Aargau), podle nějž se příslušníci rodu kolem roku 1100 začali nazývat, a to jako hrabata z Habsburgu.
Od 12. do 13. století na něm rovněž sídlili.
Radbotův vnuk Ota II.
Habsburský, syn Wernera I., se v roce 1108 zúčastnil tažení císaře Jindřicha V. Sálského do Uherska a o tři roky později byl zavražděn.
Také jeho následník Werner II., který se připomíná jako lankrabě Horního Alsaska, se zapojil do císařské vojenské kampaně.
Tehdy se jednalo o italskou výpravu Fridricha I. Barbarossy, na níž Werner roku 1167 v Římě podlehl moru.
Habsburkové se za jeho vlády zařadili mezi stoupence císařské dynastie Štaufů.
Na jeho proštaufskou politiku navázal syn Albrecht III., který se značně zasloužil o rozšíření rodových držav.
Po Albrechtově smrti (1199) na habsburský hraběcí stolec nastoupil Rudolf II., velký přívrženec císaře Fridricha II.
Hmotná základna rodu sestávala ze dvou center.
První „vlastní“ centrum tvořily staré alodiální statky nacházející se na území dnešního Švýcarska, které byly spravovány z hradů Habsburg, Wildegg a Brunegg.
Patřilo k nim i fojtství nad klášterem Muri.
Druhé centrum se skládalo z rozsáhlých držav v Horním Alsasku soustředěných na levém břehu Rýna mezi Basilejí a Štrasburkem.
Pod tyto statky spadaly i fojtství nad kláštery Ottmarsheimem a Murbachem i městem Štrasburkem a hornoalsaským hrabstvím, dále též rozptýlené území s fojtskými právy v Breisgau i nad hrabstvími v Klettgau, Aargau a Zürichgau, pod které mimo jiné patřily švýcarské kantony Zug, Schwyz a Unterwalden.
Kromě toho Habsburkové drželi fojtství nad klášterem Säckingen a statky ve Frickgau.
Když Rudolf II. v roce 1232 zemřel, jeho synové Albrecht IV. a Rudolf III. si dědictví rozdělili.
Rudolf si z něj odtrhl hrabství v Zürichgau, fojtství nad klášterem Ottmarsheimem i městy Sempachem, Williasau a Laufenbergem, vše ostatní pak zdědil Albrecht.
Rod se tím rozdělil na dvě linie – hlavní (Albrechtovu) a Laufenburskou (Rudolfovu).
Vzestup mezi královské rody   Habsburkové postupně rozšiřovali své državy a získávali nové hodnosti.
Roku 1273 usedl hrabě Rudolf IV.  jako první z rodu na římský královský trůn (od 1438 byli Habsburkové římskými králi, potažmo císaři trvale).
Roku 1282 udělil Rudolf I. z tohoto titulu svým synům jako odumřelé říšské léno tzv. babenberské dědictví, tedy rakouské země, které roku 1276 odebral ze správy českého krále Přemysla Otakara II., na kterého uvalil říšskou klatbu a kterého roku 1278 porazil a usmrtil v bitvě na Moravském poli.
Díky rakouským državám se Habsburkové stali říšskými knížaty.
Roku 1291 spolu uzavřely tři horské kantony na obranu proti Habsburkům dohodu o věčném spolku, čímž vznikla Švýcarská konfederace.
V bitvách u Morgartenu roku 1315 a Sempachu roku 1386 Švýcaři porazili Habsburky a umožnili tak další existenci konfederace.
Rudolfův vnuk Rudolf, zvaný Kaše, usedl roku 1306 jako první člen dynastie na český trůn.
Po jeho předčasné smrti se však Habsburkové museli spokojit pouze s rakouskými državami.
Nejmladší bratr tohoto českého krále Rudolfa, rakouský vévoda Albrecht II. (nejmladší ze čtyř bratrů) měl 3 syny, z nichž jen nejstarší Rudolf IV. (v roce 1359 vydal padělané Privilegium maius, které ho mělo povýšit na arcivévodu) nezanechal potomků, a tak vévodský titul přešel na mladšího Albrechta III.
Ten roku 1373 a znovu 1379 rozdělil vládu kvůli častým třenicím s nejmladším bratrem Leopoldem tak, že posléze vládl v Horních i Dolních Rakousích Albrecht III. a Leopold III. ve zbývajících zemích (Korutany, Štýrsko, Tyrolsko, atd.).
Vznikly tak starší albrechtovská a mladší leopoldovská linie rodu.
Albrechtovská linie   V roce 1437 získali Habsburkové vnukem vévody Albrechta III., kterým byl římský král Albrecht II. (manžel princezny Alžběty Lucemburské) z albrechtovské linie rodu znovu českou a poprvé také uherskou královskou korunu (od roku 1526 je obě drželi trvale).
Albrecht II. ale v českých zemích a Uhersku, stejně tak jako v Římskoněmecké říši nevládl dlouho.
Již po dvou letech vlády zemřel roku 1439.
Jeho dědicem se stal syn Ladislav V., který získal přídomek Pohrobek.
Ten vládl jen do roku 1457, kdy zemřel a tím vymřela albrechtovská linie habsburského rodu po meči.
Dědičkami království se staly jeho sestry Anna a Alžběta resp. mladší Alžběta, která se provdala za polského krále a litevského velkoknížete Kazimíra IV.
Leopoldovská linie   Syn vévody Leopolda III.
Arnošt Habsburský byl prvním rakouským panovníkem po Rudolfu IV. který používal (neoprávněně) titul a hodnost arcivévody.
Jeho syn a vnuk Leopolda III.
Fridrich III. z leopoldovské linie se stal po smrti českého krále Albrechta II. roku 1440 římským králem a o dvanáct let poté v roce 1452 byl jako poslední císař korunován v Římě.
Z funkce římského císaře také v roce 1453 uznal platnost dosud nelegálního Privilegium maius, které povyšovalo Rakouské vévodství na arcivévodství (jediné v Říši).
Tento titul se poté stal charakteristickým právě pro habsburskou dynastii.
Svatbou Maxmiliána I. s burgundskou dědičkou Marií v roce 1477 se habsburské državy rozmnožily o nizozemské provincie.
Svoji obratnou diplomatickou a sňatkovou politikou připravil tento panovník půdu budoucí habsburské hegemonii v Evropě.
Španělští Habsburkové   Roku 1516 zdědil pozdější císař Karel V. (Maxmiliánův vnuk) aragonskou a kastilskou korunu a stal se prvním španělským králem (španělská větev Habsburků vymřela Karlem II. roku 1700).
V té době držel jako burgundský vévoda nizozemské provincie, které se staly součástí španělského království.
Španělští Habsburkové vládli v letech 1580–1640 také v Portugalsku.
Rakouští Habsburkové   Roku 1611 se stal českým králem Matyáš Habsburský, který se již před svým nástupem zavázal, že za svého života se nebude zabývat nástupnickou otázkou, ale na nátlak katolické církve už v roce 1617 předložil Ferdinandovu kandidaturu.
Matyáš ani jeho dva bratři neměli potomky a v úvahu tak přicházeli dědicové ze španělské nebo štýrské habsburské větve.
Španělé se nároků na střední Evropu vzdali, a tak byl vybrán Ferdinand II.
Ferdinand II. se narodil 9. července 1578 ve Štýrském Hradci jako syn arcivévody Karla Štýrského a Marie Anny Bavorské.
V mládí ho vychovávala jeho matka v rodném Štýrském Hradci.
Její výchova byla přísně katolická a v letech 1590–1595 studoval mladý Ferdinand na jezuitské akademii v bavorském Ingolstadtu.
Tam jsou pravděpodobně kořeny jeho pozdějšího bigotního katolicismu.
Miloval hudbu, divadlo a lov, avšak traduje se, že nebyl příliš statečný a nejraději trávil čas v klidu v rodinném kruhu.
Ferdinand II. byl prý dobromyslný, přívětivý, velkorysý a zbožný, ale do života českých zemí zasáhl neobyčejně tvrdě a krutě, jako žádný jiný z Habsburků, vysloužil si zde přízvisko „krvavý“ a dokonce stál i za zavražděním Albrechta z Valdštejna.
Ferdinand nebyl zvolen, pouze přijat za příštího panovníka.
Česká nekatolická opozice ho sice nechtěla, protože Ferdinand prosazoval násilnou rekatolizaci, ale Ferdinand byl bez větších problémů přijat ve vedlejších zemích Koruny české i v Uhrách.
To se českým nekatolíkům vůbec nelíbilo a v březnu roku 1618 byl svolán sjezd nekatolických stavů, který vedl až ke květnové pražské defenestraci.
Tímto odbojem začala třicetiletá válka.
května byla svržena královská moc a sjezd zvolil zemskou vládu třiceti direktorů.
V čele této vlády stál Václav Vilém z Roupova a vrchním velitelem vojsk se stal Jindřich Matyáš Thurn.
S českým povstáním souhlasilo Slezsko i obě Lužice, ale Morava zůstala neutrální, protože byla pod vedením Karla staršího ze Žerotína, který se bál otevřeného konfliktu.
Karel byl roku 1619 odsunut a jeho nástupce Ladislav Velen ze Žerotína se k povstalcům přidal.
Ve stejném roce také zemřel Matyáš a Ferdinand II. se ujal vlády.
V červenci se v Praze shromáždil generální sněm stavů zemí Koruny české.
Ferdinand II. byl sesazen a sněm zvolil kalvína Fridricha Falckého.
Ten byl zvolen i z toho důvodu, že měl za manželku dceru anglického krále Jakuba I., Alžbětu, a stavové věřili, že takto získají na svou stranu mocnou ostrovní říši.
Fridrich, přezdívaný Zimní král, byl ale slabý a neúspěšný a po prohrané bitvě na Bílé Hoře, která se odehrála 8. listopadu 1620, utekl a císařská vojska obsadila Čechy i Prahu.
Ferdinand Štýrský se opět stal českým králem.
Brzy sestavil exekuční komisi, která měla za úkol potrestat stavovský odboj.
Nejznámější částí trestu je poprava 27 pánů na Staroměstském náměstí.
Původně mělo být 51 popravených, ale po různých přímluvách a intrikách jich zbylo jen 27.
Poprava se odehrála 21. června 1621, trvala 4 hodiny a popraveni byli např.
Václav Budovec z Budova, Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic, Jáchym Ondřej Šlik, Jan Jesenius a další.
Dvanáct hlav pak bylo až do roku 1631 pro výstrahu umístěno na Mostecké věži.
Posledním mužským členem rakouské větve byl Karel VI., otec Marie Terezie, který zemřel roku 1740.
Po císařovnině smrti se dědicem Habsburků stala lotrinská (habsbursko-lotrinská) dynastie – potomci Marie Terezie a jejího chotě Františka I. Štěpána Lotrinského.
Rodokmen  Panovníci z rodu Habsburků  Římskoněmečtí císaři a králové    Rudolf I. (1273–1291)  Albrecht I. (1298–1308)  Fridrich I. Habsburský (1314–1330)  Albrecht II.
Moudrý (1330–1358)  Rudolf IV.
Habsburský (1358–1365)  Ota Habsburský (1330–1339)  Albrecht III.
Habsburský (1365–1395)  Leopold VIII. (1365–1386)  Albrecht IV.
Rakouský (1395–1404)  Albrecht V. (1404–1439)  Albrecht VI.
Habsburský (1458–1463)  Fridrich III. (1457–1493)  Maxmilián I. (1493–1519)  Karel (1519–1521)  Ferdinand I. (1521–1564)  Maxmilián II. (1564–1576)  Rudolf II. (1576–1611)  Matyáš (1611–1619)  Ferdinand II. (1619, 1620–1637)  Ferdinand III. (1637–1657)  Ferdinand IV. (1653–1654)  Leopold I. (1657–1705)  Josef I. (1705–1711)  Karel VI. (1711–1740)  Marie Terezie (1740–1780)  Čeští králové    Rudolf I. (1306–1307)  Albrecht II.
Habsburský (1437–1439)  Ladislav Pohrobek (1453–1457)  Ferdinand I. (1526–1564)  Maxmilián II. (1564–1576)  Rudolf II. (1576–1608)  Matyáš (1608–1619)  Ferdinand II. (1618–1637)  Ferdinand III. (1637–1657)  Ferdinand IV. (korunován za vlády otce, fakticky nevládl)  Leopold I. (1657–1705)  Josef I. (1705–1711)  Karel VI. (1711–1740)  Marie Terezie (1740–1780)  Galerie  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura               ŽUPANIČ, Jan. Habsburkové ve 20. století.
Historický obzor, 2006, 17 (1/2), s. 2–9.
Související články   Rodokmen Habsburků  Habsbursko-lotrinská dynastie  Země Koruny české za vlády prvních Habsburků  Protihabsburská stavovská povstání v Uhrách  Externí odkazy         Habsburkové a české země  Otakar Vinař:Z genealogie českých králů – Cesta Habsburků na český trůn (1278–1526)   Genealogický strom Habsburků do Marie Terezie   The Hapsburg Monarchy (Wickham Steed, 1913) eLibrary Austria Project  arc.
Ludvík Salvátor Toskánský – člen Toskánské linie Habsburků   Heyden, Jakob van der: Aquila Austriaca. das ist historische Beschreibung und Abbildungen aller römischen Kaiser und Könige, welche von Rudolpho I. biß auff Leopoldum I. auß dem Hause der Graven von Habspurg sind erwöhlet worden.
Nürnberg: Fürst, 1660  Habsburkové, Modrá krev, Česká televize, 22. března 2023, ČT2, iVysílání    Uherští panovníci Čeští králové Španělští králové Chorvatští králové Rakouští vévodové Římskoněmečtí králové Němečtí císaři Vymřelé panovnické rody
Jagellonci byli panovnická dynastie, pocházející z Litevského velkoknížectví.
Kromě Litvy vládli také v Polském království (1385–1572), v zemích Koruny české (1471–1526) a v Uherském království (1490–1526).
Prvním doloženým vládnoucím členem dynastie byl litevský velkokníže Gediminas.
Česko-uherská větev rodu vymřela po meči roku 1526 Ludvíkem Jagellonským, polsko-litevská v roce 1572 Zikmundem II.
Původ rodu  Pro historii rodu je ustálený termín Jagellonci poněkud zavádějící, neboť se odvozuje až od Vladislava II.
Jagella, který však nebyl zakladatelem rodu, pouze prvním členem, který dosedl na polský trůn.
Proto se takto často označují jen jeho potomci, nikoliv příslušníci dalších linií, pocházejících od starších členů rodu.
Původ rodu je nejasný, někdy se odvozuje od ruského knížete z rodu Rurikovců Rostislava z 12. století.
Jagellonci mívali děti v pozdním věku, což oslabovalo jejich dynastický potenciál ve srovnání s jinými rody té doby.
Sám Vladislav Jagello se narodil zřejmě až po otcově šedesátce.
Dynastie v mužské linii vymřela během čtyř generací od svého zakladatele Jagella.
Tyto čtyři generace ovšem dokázaly vládnout po dvě staletí.
Nová generace se objevovala přibližně po padesáti letech:   Algirdas (1291–1377), Vladislav Jagello (1351–1434), Kazimír IV. (1427–92), Zikmund I. (1467–1548) a Zikmund II. (1520–72).
Algirdas (1291–1377), Vladislav Jagello (1351–1434), Kazimír IV. (1427–92), Vladislav Jagellonský (1456–1516) a Ludvík Jagellonský (1506–27)  Také ženy jagellonského rodu se někdy vdávaly relativně staré.
Kateřina Jagellonská, manželka Jana III.
Švédského, byla o 11 let starší než její manžel a nevdala se před svou třicítkou.
Své děti porodila ve věku 38, 40 a 42 let.
Tím byli Jagellonci netradiční dynastií.
Dodnes žije několik knížecích rodin, pocházejících od starších členů rodu, předcházejících krále Vladislava Jagella.
Patří mezi například Czartoryští, Golicynové, Trubečtí a další.
Seznam vládnoucích Jagellonců   Gediminas, litevský velkokníže (1316–1341)  Algirdas, litevský velkokníže (1316–1341)  Kęstutis, litevský velkokníže (1345–1382)  Vladislav II.
Jagello, litevský velkokníže (1377–1401) a polský král (1386–1434)  Vytautas, litevský velkokníže (1401–1430)  Švitrigaila, litevský velkokníže (1430–1432)  Sigismund Kęstutaitis, litevský velkokníže (1432–1440)  Vladislav III.
Varnenčik, polský král (1434–1444), uherský král (1440–1444)  Kazimír IV.
Jagellonský, litevský velkokníže (1440–1492), polský král (1445–1492)  Adolf VIII.
Vídeňský, rakouský a německý král (1439–1445)  Vladislav (II.)
Jagellonský, český král (1471–1516), uherský král (1490–1516)  Ludvík Jagellonský, český a uherský král (1506–1526)  Jan I. Olbracht, polský král (1492–1501)  Alexandr I. Jagellonský, litevský velkokníže (1492–1506), polský král (1501–1506)  Zikmund I. Starý, polský král (1506–1548), litevský velkokníže (1506–1529)  Zikmund II.
August, polský král (1548–1572), litevský velkokníže (1529–1569)  Literatura   MACEK, Josef, Jagellonský věk v českých zemích (1471–1526). 1.-2. díl.
Praha : Academia, 1992. 342 s. .
Víra a zbožnost jagellonského věku.
Praha : Argo, 2001. 490 s. .
Externí odkazy         Rodokmen Jagellonců a dalších významných rodů  http://genealogy.euweb.cz/jagelo/lithua.html#G - rodokmen Jagellonců (anglicky)    Vymřelé panovnické rody Dějiny Čech Dějiny Litvy
Lotrinští (, ) je panovnický rod, který vládl v Lotrinsku od 11. do 18. století, a následně v habsburské říši (jako habsbursko-lotrinská dynastie) do roku 1918, v 18. a 19. století také v italských státech Toskánsko a Modena.
Rod byl spjatý s Lotrinskem po téměř celou jeho feudální historii, proto se titul Lotrinský zažil jako jeho vlastní jméno.
Na odlišení od jiných dynastií na lotrinském trůně, a též na rozlišení jeho jednotlivých linií, se někdy o starší linii mluví jako dynastii Metské či Ardénské, o mladší linii jako rodu Vaudémont.
Dynastie Lotrinských je v současnosti až na jednu svou linii považována za vymřelou, a tou linií je právě habsbursko-lotrinská dynastie, kterou založil František I. Štěpán Lotrinský se svou ženou Marií Terezií.
Ta je také nejznámější, nejmocnější a nejúspěšnější větví rodu Lotrinských.
A tak v současnosti členové rodu Lotrinských používají nejčastěji příjmení Habsburg-Lothringen nebo jen Habsburg.
Hlavou této dynastie a vlastně celého rodu Lotrinských byl do roku 2011 arcivévoda Dr. Otto von Habsburg-Lothringen, jehož následníkem je nyní nejstarší syn Karel Habsbursko-Lotrinský.
Metsko-ardenská dynastie a rod Anjou   Tradice je někdy považovala za patrilineární potomky Karla Velikého.
Prvním lotrinským vévodou z tohoto rodu se roku 1047 stal Adalbert, po němž následoval jeho bratr Gerhard.
Starší z Gerhardový synů Dětřich založil vévodskou linii, mladší Gerhard se stal předkem hrabat z Vaudémontu.
Poprvé rod Lotrinsko ztratil roku 1431, kdy vévoda Karel II. zemřel bez mužských potomků.
Jeho dcera Izabela se provdala za Reného, vévodu z Anjou, který získal Lotrinsko pro sebe.
Jejich dcera a dědička Jolanda se ale provdala za Bedřicha II., hraběte z Vaudémontu, vnuka mladšího bratra vévody Karla II. a dědičky Vaudémontského hrabství Markéty, a Lotrinsko se tak vrátilo do rodu Lotrinských.
Na rozlišení obou vévodských linií se o mladší někdy mluví jako o dynastii Vaudémont, nebo lotrinsko-vaudémontské.
Dynastie de Guise   Vedlejší linií lotrinského rodu byli francouzští vévodové de Guise (Guiseové), kteří vynikli jako vůdcové Katolické ligy za válek s hugenoty v 16. století, a málem tehdy uzurpovali francouzský trůn.
Lotrinsko-vaudémontská dynastie  Habsbursko-lotrinská dynastie   Zcela novou éru rodu založil poslední vévoda František Štěpán, pozdější císař František I. (1745–1765), který se oženil s dědičkou habsburského rodu Marií Terezií.
Cenou za sňatek bylo odstoupení Lotrinska Francii.
Jejich potomci spojili jméno Habsburků se svým.
Tradice lotrinského rodu poté ustoupila do pozadí, pro další generace byl přirozeně důležitější jejich původ ze strany císařského rodu.
Od té doby se většinou o rodině Lotrinských mluví prostě jako o Habsburcích.
Habsbursko-lotrinská dynastie tak byla v letech 1780–1918 panujícím rodem v zemích habsburské monarchie a tudíž i pátou a zatím poslední českou královskou dynastií.
Habsbursko-lotrinská dynastie je dnes jedinou žijící větví lotrinského rodu.
Členové této dynastie pocházejí z manželství poslední habsburské panovnice Marie Terezie a Františka I. Lotrinského z rodu lotrinských vévodů.
V období let 1780–1806 pocházeli z této dynastie císařové Svaté říše římské národa německého, od roku 1804 do roku 1918 pak užívali titulu rakouských císařů.
Kromě Rakous a Čech vládli jako dědicové Habsburků také v Uhrách; v letech 1765–1860 panovali také ve Toskánském velkovévodství resp. ve Modenském vévodství.
Vzhledem k dějinnému významu Habsburků a velikosti jejich rodových držav, dalece přesahujícím lotrinskou dynastii, jež do té doby sehrávala v evropských dějinách úlohu spíše marginální, bývá označení habsbursko-lotrinská dynastie často zkracováno jako Habsburkové.
Příslušníci habsbursko-lotrinské dynastie vládnoucí v českých zemích   Josef II.
František II. (jako císař rakouský František I.)  Ferdinand V. (jako císař rakouský Ferdinand I.; poslední korunovaný český král)  František Josef I.  Karel I.  Vybraní žijící příslušníci habsbursko-lotrinské dynastie   Jiří Habsbursko-Lotrinský  Ferdinand Zvonimír Habsbursko-Lotrinský Současnou hlavou rodu je Karl von Habsburg, vnuk posledního císaře Karla.
Odkazy  Související články   Rodokmen habsbursko-lotrinské dynastie  Dynastie Habsburků  Dějiny Česka  Habsbursko-lotrinská dynastie  Seznam vévodů lotrinských  Externí odkazy     rodokmen Lotrinských    Bývalé panovnické rody
Richard Bergmann (10. dubna 1919, Vídeň, Rakousko - 5. dubna 1970) byl rakouský a od roku 1939 britský stolní tenista židovského původu, jeden z nejúspěšnějších stolních tenistů všech dob.
Mistr světa ve dvouhře (1937, 1939, 1948 a 1950) a ve čtyřhře (1939).
Člen vítězného družstva 1936 (Rakousko) a 1953 (Velká Británie).
Celkem získal 22 medailí.
Externí odkazy     Profil na JewishSports.net  Tabulka výsledků   Rakouští stolní tenisté Britští stolní tenisté Narození v roce 1919 Úmrtí v roce 1970 Muži Mistři světa ve stolním tenise
Angelica Rozeanuová-Adelsteinová (15. října 1921 v Bukurešti v Rumunsku - 22. února 2006 v Haifě v Izraeli) byla rumunská Židovka hrající stolní tenis za Izrael.
Byla jednou z nejúspěšnějších hráček stolního tenisu v historii.
Získané tituly   Mistryně světa ve dvouhře 1950–1955,  mistryně světa ve čtyřhře 1951, 1953, 1955 a 1956,  členka vítězného družstva na MS 1950, 1951, 1953, 1955 a 1956,  mistryně Evropy 1958 a 1960.
Externí odkazy     Rumunští stolní tenisté Narození v roce 1921 Úmrtí v roce 2006 Ženy Rumunští Židé Izraelští Židé Židovští sportovci Narození 15. října Úmrtí 22. února Zemřelí na cirhózu jater Narození v Bukurešti
Jody David Scheckter (* 29. ledna 1950 East London, Jihoafrická republika) je bývalý jihoafrický automobilový závodník, pilot formule 1 a mistr světa z roku 1979.
Jeho vítězství v šampionátu bylo posledním triumfem vozu Ferrari na dlouhých 21 let (až do roku 2000), kdy Ferrari pilotoval Michael Schumacher a který se v této sezoně stal mistrem světa.
Jody Scheckter je zároveň jediným mistrem světa formule 1, který pocházel z afrického kontinentu.
Počátky kariéry  Narodil se 29. ledna 1950 v East Londonu v Jihoafrické republice, ve městě, které v 60. letech 20. století třikrát hostilo Velkou cenu Jihoafrické republiky.
Závodit začal společně se svým starším bratrem Ianem na motokárách a později na motocyklech.
V osmnácti letech, v roce 1968 přesedl do sedanu Renault R8.
Jeho kariéru krátce přerušila vojenská služba, ale už v roce 1970 byl zpět a závodil ve formuli Ford.
V prvním závodě se mu nedařilo, dostal čtrnáctkrát hodiny.
Další výsledky však zapůsobily natolik, že obdržel stipendium na starty formule Ford v Evropě na sezónu 1971.
Vydal se do Spojeného království, kde se poprvé představil v rámci doprovodného podniku k Závodu šampionů v Brands Hatch.
Překvapil ziskem prvního místa na startu a v závodě dlouho vedl, než jej vlastní chyba odsunula na druhé místo.
Po několika dalších podobně vzrušujících výkonech se rozhodl postoupit rovnou do Formule 3.
Díky osmi vítězstvím se v roce 1971 stal celkovým vítězem.
Jeho výsledky mu umožnily startovat za McLaren ve formuli 2.
Přestože v této soutěži zvítězil pouze jednou, tým usoudil, že je již schopný startovat ve Formuli 1 a ještě v témže roce ho nechal startovat v Grand Prix USA.
Uvedl se solidním devátým místem.
Formule 1  V roce 1973 setrval u McLarenu, pokračoval ve formuli 2 a příležitostně se objevoval i na startu formule 1.
Z pěti závodů dojel pouze jednou – doma v Jižní Africe se umístil devátý.
Do centra pozornosti se toho roku dostal hned dvakrát.
Poprvé, když vedl ve Velké ceně Francie a o vítězství jej připravil jen zbrklý útok Emersona Fittipaldiho.
Podruhé, když v následujícím závodě v Grand Prix Velké Británie 1973 jeho sebedůvěra vzrostla natolik, že se pokusil o nesmyslný manévr, který způsobil řetězovou srážku mnoha vozů a závod musel být zastaven.
Někteří dokonce požadovali pro Jodyho Schecktera zákaz závodění.
Právě neohrožený až hazardérský jezdecký styl byl pro první fázi jeho kariéry typický.
Pro rok 1974 dostal nabídku od mistrovského týmu Tyrrell, kde jej čekal nelehký úkol, musel nahradit trojnásobného mistra světa Jackieho Stewarta, který skončil se závody.
Jodyho první kompletní sezóna byla úspěšná.
Zvítězil hned ve dvou závodech, v Grand Prix Švédska a Grand Prix Velké Británie 1974, přidal ještě čtyři umístění na stupních vítězů a v součtu získal 45 bodů a celkové třetí místo v šampionátu za Fittipaldim a Clayem Regazzonim.
V tomto roce se na startu objevil i jeho starší bratr Ian.
Ten se však v šampionátu objevoval nepravidelně a nikdy nezaznamenal výraznější úspěchy.
Následující sezóna tak úspěšná nebyla, Jody Scheckter však potěšil všechny své domácí fanoušky výhrou v Grand Prix Jihoafrické republiky 1975.
Byl to jeho jediný triumf v sezóně, kdy se propadl na celkové sedmé místo v šampionátu.
V sezóně 1976 se však dokázal znovu prosadit ve špičce.
Byla to jeho poslední sezóna v Tyrrellu.
Tým už nestavěl tak rychlá auta jako v minulosti, Scheckter navíc nebyl nadšen jeho experimentem se šestikolovým vozem, který Tyrrell v této sezóně nasadil.
Přesto s ním dokázal zvítězit a po jeho triumfu ve Švédsku a sérii čtyř druhých míst skončil v šampionátu opět třetí za bojující dvojicí Lauda – Hunt.
Pro sezónu 1977 riskl přestup do nové stáje Waltera Wolfa.
K překvapení diváků i celého světa formule 1 zvítězil při prvním startu týmu v argentinské Grand Prix a zapsal tak Wolf do historie – jen ve třech případech se novému týmu podařilo hned zvítězit (v roce 1954 Mercedesu a v roce 2009 Brawnu).
Další průběh sezóny dokazoval, že to nebyla náhoda, zvítězil ještě dvakrát, přidal pět umístění na stupních vítězů.
Rychlostně zastínil staronového šampiona Nikiho Laudu, Rakušan však jezdil spolehlivěji a to mu umožnilo získat druhý titul, zatímco Jody se stal vicemistrem.
Jeho bratr Ian v tomto roce získal poprvé stále angažmá ve stáji March, jeho nejlepším výsledkem však bylo až desáté místo v Grand Prix Nizozemska a toho roku se závoděním skončil.
Druhý rok s Wolfem byl zklamáním, Jody ani jednou nezvítězil a navzdory několika druhým a třetím místům skončil v šampionátu až sedmý.
Rozhodl se proto opět změnit tým.
Zamířil do Scuderie Ferrari.
Enzo Ferrari usiloval o Scheckterovo angažmá řadu let, proto se s ním ochotně dohodl.
Jody navíc získal příslib podpory a status týmové jedničky, ačkoli v týmu již působil jiný Ferrariho oblíbenec, Gilles Villeneuve.
Ferrari si totiž uvědomoval, že Villeneuve je sice rychlý, ale chybí mu rozvaha a větší zkušenosti, v čemž měl Jody Scheckter velkou výhodu, neboť za léta závodění vyzrál a stal se spolehlivým jezdcem.
Odpovídal tomu i začátek sezóny.
Gilles Villeneuve vyhrál první dva závody s novým vozem a Jody Scheckter skončil až za ním.
Jodyho to však nerozhodilo a zejména díky silnému středu sezóny a spolehlivějším jízdám se opět dostal do vedení v šampionátu.
Vyhrál v Grand Prix Belgie 1978 a Grand Prix Monaka 1978 (po tomto závodě ukončil jeho bývalý tým Wolf činnost) a dojel druhý v nizozemském Zandvoortu, zatímco Villeneuve s výjimkou dvou druhých míst vůbec nebodoval.
Jody Scheckter tak získal rozhodující podporu týmu, která určila, že vítězem rozhodujícího závodu v Grand Prix Itálie 1978 v Monze bude on.
Villeneuve v závodě dodržel dohodu a kroužil za Jodym.
Společně pak slavili titul, který měl být pro Ferrari poslední na dalších 21 let.
Scheckterova poslední sezóna v roce 1980 nedopadla dobře.
Nové Ferrari 312T5 nejenže nestačilo na špičku, ale nebylo často ani schopné, dovézt své piloty v první šestce.
Nedařilo se ani kolegovi Villleneuveovi, nicméně ten dokázal alespoň čtyřikrát bodovat.
Jody naproti tomu mezi prvními šesti dojel pouze jednou, když v Grand Prix Brazílie 1980 byl pátý.
Dva body za toto umístění byly jeho jedinými a v šampionátu skončil hluboko v poli poražených, až na 19. místě.
Na konci této sezóny se Jody rozhodl se závoděním skončit.
Další život  Po odchodu z F1 se začal věnovat jiným odvětvím.
Ve Spojených státech amerických podnikal ve výcviku se střelnými zbraněmi, na jehož prodeji o pár let později dobře vydělal.
Jeho novou vášní se stalo ekologické farmaření, které provozoval na rozlehlé farmě v anglickém Hampshire.
Začal zároveň dohlížet na kariéru svých dvou synů Tobyho a Tomase, kterou mohl financovat právě ze svého nově nabytého jmění.
Zejména Tomasovi se na začátku milénia poměrně dařilo a od roku 2002 startoval v zámořské sérii Indy Car, kde příležitostně slavil úspěchy.
Tato stránka obsahuje seznam rodných jmen užívaných v Česku.
A   Aisha  B  C  Č  D  E  F  G  H  Ch  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  Ř  S  Š  T  U  V  W  X  Y  Z  Ž  Neobvyklá a výjimečná jména   Elektra  Půlnoční bouře  Džesika  Asena  Související články   Seznam nejčastějších mužských jmen v Česku  Seznam nejčastějších ženských jmen v Česku  Externí odkazy   Jména na www.rodina.cz  Jména na krestni-jmena.cz   Křestních jmen
Čína (tradiční znaky: 中國, zjednodušené znaky: 中国, hanyu pinyin: Zhōngguó, český přepis: Čung-kuo) je historické území v Asii.
Označuje prostor ovládaný čínskými říšemi bez ohledu na to, šlo-li o etnicky čínské dynastie.
Tento pojem ovšem neznamená „Říše středu“, jak praví žurnalistické klišé: ve starověku se jím označovaly „ústřední státy“, tedy státy seskupené v Centrální planině, které představovaly tradiční kolébku čínské starověké kultury.
Oním středem se tedy rozumí střed Číny, čínského světa (v rozsahu zhruba dnešní Číny), nikoliv střed světa vůbec.
Od roku 1949, kdy drtivým vítězstvím Čínské lidové osvobozenecké armády skončila čínská občanská válka, existují dva čínské státy, z hlediska zřízení republiky: Čínská lidová republika, nejlidnatější země na světě se supervelmocenskými ambicemi a s hlavním městem Peking, a Čínská republika územně omezená na ostrov Tchaj-wan s hlavním městem Tchaj-pej.
V současné době je tak „Čína“ ovládaná převážně Čínskou lidovou republikou (ČLR).
Spolu s Čínskou republikou na Tchaj-wanu se obě dvě země od přelomu 40. a 50. let 20. století pokládají za právoplatného nástupce původní „jednotné“ císařské Číny a uznávají existenci pouze jedné jediné Číny – tzv. politika jedné Číny.
V Čínské republice – která je díky převaze Čínské lidové republiky v mezinárodních vztazích oslabena – nicméně postupně sílí hlasy pro nezávislost a zrušení tohoto konceptu.
Jak z obav před válečným konfliktem s Čínskou lidovou republikou, která si činí nároky na území Tchaj-wanu, tak i z vnitropolitických důvodů však Tchaj-wan zatím nezávislost nevyhlásil.
Čínská lidová republika má kromě nárokovaného území Čínské republiky také dlouholeté nevyřešené územní nebo hraniční spory i s dalšími s ní sousedícími zeměmi – Japonskem, Indií, Tádžikistánem a KLDR.
Dále vede spor o Spratlyho ostrovy s Malajsií, Filipínami, Čínskou republikou, Vietnamem a Brunejí, spor o souostroví Senkaku/Tiao-jü s Japonskem a s Čínskou republikou a spor o námořní hranici s Vietnamem v Tonkinském zálivu.
Paracelské ostrovy jsou obsazené ČLR, ale nárokovány Vietnamem a Čínskou republikou.
Dalšími problematickými oblastmi jsou Prataské ostrovy a souostroví Čung-ša.
Čínská lidová republika rovněž čelí separatistickým hnutím v Tibetu a Ujgurské autonomní oblasti.
Odkazy  Literatura   Liščák, Vladimír.
Praha: Libri, 2002. 223 s.
Stručná historie států; sv.
Liščák, Vladimír, Mezi tolerancí a intolerancí: První dvě století novověkých katolických misií v Číně.
Praha: Academia, 2017,   Krejčí, Oskar: Geopolitika Číny.
Praha: Professional Publishing, s.r.o., 2021. 492 s.
Související články   Dějiny Číny  Vlastní Čína  Čínština  Chanové  Externí odkazy   Jedna Čína na Sinopsis.cz  Rozdíl mezi pevninskou Čínou a ČLR z pera sinologa Petra Fialy  Čína Státy Asie Civilizace
Projekt GNU je projekt zaměřený na svobodný software, inspirovaný operačními systémy unixového typu.
Původní cíl byl vyvinout operační systém se svobodnou licencí, který však neobsahuje žádný kód původního UNIXu.
Jeho jméno je rekurzivní zkratka pro GNU's Not Unix (česky GNU Není Unix).
Projekt GNU založil v roce 1983 programátor Richard Stallman, vlastní softwarový vývoj začal o rok později.
Cílem projektu bylo vytvořit kompletní svobodný operační systém.
To se podařilo naplnit v roce 1992, kdy byla poslední chybějící součást, jádro (kernel), doplněna nezávisle vytvořeným svobodným jádrem Linux.
Ačkoliv se takovému systému často říká Linux, přesnější pojmenování je GNU/Linux.
Operační systém GNU totiž může používat i jiná jádra, např. jádro Hurd (systém se pak nazývá GNU/Hurd) vyvíjené v rámci projektu GNU nebo jádro Solaris vyvinuté společností Sun Microsystems (Nexenta) a další.
Dnes řídí chod GNU Projektu Free Software Foundation.
Organizace GNU je autorem licencí GPL a GFDL, které mohou používat i jiní autoři softwaru a dokumentace.
Například Wikipedie používala právě licenci GFDL (než přešla na licenci CC-BY-SA).
Další z licencí GNU je LGPL, původně chápaná jako knihovní licence, která umožňuje využití i v softwaru, který není svobodný.
Dnes GNU používání této licence obecně nedoporučuje (… prosíme, uvažte, zda licenci LGPL nenahradit GPL).
Slovo „gnu“ v angličtině znamená též „pakůň“, proto byl pakůň vybrán maskotem projektu GNU.
Počátky  Když GNU projekt odstartoval, existoval pouze textový editor Emacs s funkcionálním programovacím jazykem Lisp pro psaní příkazů editoru, debugger, yaac kompatibilní generátor syntaktických analyzátorů a linker (sestavovací program).
Aby se GNU systém mohl stát svobodným softwarem, bylo potřeba vyvinout vlastní překladač jazyka C a další nástroje.
V červnu 1987 se nashromáždily jednotlivé části projektu a byl vyvinut svobodný software pro assembler, téměř byl dokončen překladač pro jazyk C (GCC), textový editor (GNU Emacs) a různé unixové nástroje (jako ls, grep, awk, make a ld).
V počátečním stavu se nacházelo také jádro operačního systému, které potřebovalo další úpravy.
Protože jádro se (dodnes) nepodařilo dovést do stavu vhodného k ostrému nasazení (experimentálním systémem od GNU je GNU Hurd), byly GNU nástroje použity společně s jádrem Linux (vzniklo v roce 1991) a rozšířily se první distribuce Linuxu.
Od té doby bylo možné využívat GNU k vývoji programů.
Hlavním cílem bylo vytvořit množství aplikací a nástrojů, které se běžně používaly na ostatních unixových systémech.
V GNU prostředí bylo možné spouštět unixové programy, ale projekt se s tím neztotožňoval.
GNU Manifest   GNU Manifest byl sepsán Richardem Stallmanem k získání podpory a účasti ostatních na GNU Projektu.
V GNU Manifestu Stallman uvedl čtyři body svobodného vývoje počítačového softwaru: svobodu běhu programu pro všechny účely, svobodu studovat zdrojové kódy programu a upravovat je, svobodu redistribuce kopií a svobodu vylepšovat a měnit upravené verze pro veřejné použití.
Pro naplnění těchto bodů potřebuje uživatel plný přístup ke zdrojovým kódům.
K zajištění, aby kód zůstal svobodný a poskytovaný veřejnosti Stallman vytvořil GNU General Public License (GPL), která určuje, že software a všechny jeho budoucí verze, které od něj budou odvozeny, zůstanou zdarma pro veřejné použití.
Filozofie a aktivita  Ačkoliv je většina GNU projektů čistě technického ražení, filozofie byla přenesena jako sociální, etická a politická iniciativa.
Stejně jako vytváření softwaru a licencí, GNU projekt publikoval řadu spisů, jejichž autorem byl Richard Stallman.  Účast na projektu  Na webových stránkách GNU je seznam všech projektů, u každého je uvedeno jaký typ vývojáře je schopný provádět potřebné úkoly dané části GNU projektu. Úroveň znalostí se liší projekt od projektu, ale kdokoliv, kdo má znalosti z programování, je vyzýván k účasti na projektu.
Svobodný software  GNU projekt využívá software, který mohou uživatelé volně kopírovat, upravovat a distribuovat.
Je volný v tom smyslu, že uživatel může měnit program k jeho individuálním potřebám.
Způsob, jak programátoři získávají svobodný software, záleží na tom, z jakého zdroje jej vezmou.
Software může být programátorům poskytován od přátel přes internet, nebo jej může zakoupit firma, kde programátor pracuje.
Financování  Projekt je financován výnosy z podpory GNU projektů.
Copyleft   Copyleft pomáhá udržovat volné použití přes více programátorů.
Copyleft všem dává právo k používání, změně a redistribuci programů, nebo jejich zdrojových kódů dokud se distribuční podmínky nezmění.
Výsledkem je, že každý uživatel, který legálně získá daný program, má stejnou svobodu, jako ostatní uživatelé, kteří program používají.
GNU projekt a Free Software Foundation (FSF) občas odlišují mezi silným a slabým copyleftem.
Slabý copyleft povoluje použití svobodných programů do programů, které samy nejsou svobodné, zatímco silný copyleft toto použití striktně zakazuje.
Většina GNU Projektů je distribuována pod silnou copyleft licencí, ačkoliv některé jsou vydávány pod slabou copyleft licencí, nebo dovolují free software licenci.
Související články   GNU GPL  GNU FDL  GNU LGPL  Free Software Foundation  Externí odkazy     www.gnu.org , česká verze domovské stránky  Filosofie projektu GNU  www.gnu.cz  – České stránky o GNU  Seriál GNU – pomoc při tvorbě programů   Smysl Existence GNU Linuxu – video (422 MB)  Softwarové projekty Unix Svobodný software Zkratky Copyleft
Čínština, neboli čínské jazyky (汉语 / 漢語; Chan-jü nebo 中文; Čung-wen), je skupina příbuzných, ale v mnoha případech pro jejich mluvčí vzájemně nesrozumitelných jazyků, které patří do sinotibetské jazykové rodiny.
Přesto, že jsou svými mluvčími často označovány za pouhé dialekty, jsou tyto jazyky ve skutečnosti velice rozmanité.
Čínština tvoří jednu ze dvou větví sinotibetských jazyků; tou druhou jsou tibetobarmské jazyky.
Všechny čínské jazyky jsou tónové a analytické.
V závislosti na klasifikačním systému se v rámci čínštiny rozeznává 7–13 hlavních skupin.
Zdaleka nejpočetnější skupinou jsou severočínské dialekty, které mají cca 960 milionů rodilých mluvčích; následuje jazyk Wu s 80 miliony mluvčími.
Důležitá je kantonština, která se používá v jihočínských velkoměstech Kanton a Šen-čen, v jejich okolí a také ve zvláštních správních oblastech Hongkong a Macao.
Čínština je nejpočetnější rodný jazyk na světě.
Čínštinu používá jako mateřský jazyk kolem 1,2 miliardy lidí, což je 16 % světové populace.
Čínsky mluví především Chanové, ale i jiné etnické skupiny v Číně a na Tchaj-wanu.
Významným jazykem je také v Singapuru, Malajsii a početných čínských komunitách v jiných zemích na všech kontinentech.
Standardizovanou a spisovnou formou čínštiny je standardní čínština neboli mandarínština/mandarínská čínština (v kontinentální Číně známá jako 普通话; pchu-tchung-chua, na Tchaj-wanu jako 國語; kuo-jü), která je založena na pekingském nářečí, které patří do širší skupiny severočínských dialektů.
Zapisuje se pomocí čínských znaků, což jsou logogramy, takže problém jim porozumět nemají ani mluvčí vzájemně nesrozumitelných čínských jazyků.
Standardní čínština je úředním jazykem v Čínské lidové republice (ČLR), na Tchaj-wanu a je jedním ze čtyř úředních jazyků Singapuru.
Je také jedním z šesti jednacích jazyků Organizace spojených národů (OSN).
Formy   V českém jazykovém prostředí odkazuje pojem „čínština“ nejčastěji na současnou standardní čínštinu (TZ: 現代標準漢語 ZZ: 现代标准汉语 pinyin: Xiàndài biāozhǔn Hànyǔ, český přepis: Sien-taj piao-čun Chan-jü), která je z lexikálně-gramatického hlediska založena na vzorových dílech napsaných jazykem paj-chua, z hlediska fonetického založena na pekingském dialektu a jejímž základem je severní dialektická skupina (někdy nazývaná jako mandarínština).
Dle názoru některých badatelů není čínština jednotným jazykem, ale sestává z několika menších jazyků.
Často je uváděn počet 7 podle sedmi velkých skupin dialektů (viz dále).
Čínský ekvivalent pro čínštinu Hànyǔ odkazuje obecně k jazyku národa Hanů a je neutrální z hlediska psanosti či mluvenosti.
Především k psané čínštině odkazuje pojem Zhōngwén, k čínštině mluvené pak Zhōngguóhuà (TZ: 中國話 ZZ: 中国话, český přepis: Čung-kuo-chua).
Srovnej významy morfémů, které jsou v pojmech obsaženy: yǔ 语 'jazyk coby systém', wén 文 'text, psaný jazyk', huà 话 'řeč').
Čínština se zapisuje čínskými znaky, které mohou být přečteny v jakékoli výslovnosti, tj. v kterémkoli dialektu.
Bez ohledu na jednotlivé čínské dialekty se valná většina textů píše současným spisovným jazykem (TZ: 現代書面語 ZZ: 现代书面语 pinyin: xiàndài shūmiànyǔ, český přepis: sien-taj šu-mien-jü), vycházejícím z jazyka paj-chua, jehož základem je severní dialektická skupina.
K zápisu se na pevninské Číně užívá zjednodušených čínských znaků nebo čínské hláskové abecedy nazývané pchin-jin, na Tchaj-wanu se užívá tradičních (nezjednodušených) čínských znaků.
Pro severní dialektickou skupinu se někdy nesprávně užívá anglicismus mandarínština.
Nejedná se tak o současnou standardní čínštinu.
I v anglicky mluvících zemích se pomalu upouští od zavádějícího pojmu Mandarin Chinese, který je v akademických kruzích nahrazován pojmem Modern Standard Chinese.
Typologická charakteristika   Čínština se z typologického pohledu definuje pomocí tří charakteristik:  Analytický jazyk  Čínština coby analytický jazyk využívá k vyjádření vztahů mezi slovy ve větě především dva prostředky: (1) slovosled a (2) gramatická slova.
Jednotlivá slova nemění svůj tvar jako ve flektivních jazycích (např. v češtině).
Slabičný jazyk  V čínštině se kryje hranice morfému s hranicí slabiky.
Pojmem morfém, čínsky  (yǔsù), se zde označuje nejmenší jazyková jednotka, která spojuje rovinu významovou a rovinu výrazovou a je nedělitelná na další jednotky, které by měly význam a výslovnost.
Až na pár výjimek si nelze představit hlásku, která by byla realizovatelná mimo slabiku.
Tónový jazyk  Každá slabika je realizována v určitém tónu (= hlasová melodie, doprovázející výslovnost celé slabiky).
Tón nese význam a je neoddělitelnou součástí slabiky.
Genealogická charakteristika   Existuje více klasifikací čínštiny na základě jejích genealogických (příbuzenských) vztahů s jinými jazyky.
Do současnosti velmi rozšířená i mezi čínskými badateli je tzv. francouzská klasifikace, jejímž autorem je Henri Maspero.
Za základ své klasifikace si Maspero vzal vnější podobu sinických jazyků, tj. jazyků, které se po vnější stránce podobají čínštině.
Nejprve všechny sinické jazyky rozdělil na monotónické (sem patří jazyky austronéské a jazyky mon-khmérské) a polytónické.
Polytónické jazyky dále rozdělil podle slovosledu ve větě na SVO (subject–verb–object = podmět–sloveso–předmět, do této skupiny patří sino-thajské jazyky) a SOV (subject–object–verb = podmět–předmět–sloveso, do této skupiny patří tibetobarmské jazyky).
Jazyky typu SVO nakonec ještě rozdělil podle pořadí přívlastku a slova určovaného na HA (head–attribute = slovo určované – přívlastek, patří sem jazyky thaj-annamské) a AH (attribute–head = přívlastek – slovo určované, patří sem čínština).
Tato klasifikace je diskutabilní.
Typologická kritéria se totiž mohou v průběhu historie měnit.
Z monotónických jazyků se mohou stát polytónické: Předpokládá se, že v čínštině se tóny vyvinuly až později, z původních sufixů.
Stejně tak slovosled není neměnný: Zatímco klasická čínština měla slovosled SVO, moderní čínština používá i slovosled SOV.
Jiná klasifikace čínštiny pochází od Paula Benedikta ze 70. let 20. století.
Vychází ze základního dělení sinických jazyků do tří skupin: (1) austroasijská rodina zahrnuje jazyky mon-khmérské, vietnamštinu, miao, yao a jazyk munda.
Mezi (2) austronéské a thajské jazyky patří jazyky Polynésie, Indonésie, malajština a thajština.
(3) sinotibetské jazyky se dělí na čínštinu a jazyky tibetobarmské, které zahrnují tibetštinu a jazyky lolobarmské, což jsou jazyk lolo (někdy označovaný yi) a barmština.
Této Benediktově klasifikaci odpovídají i glotochronologické výzkumy, které prováděl v Petrohradě profesor Jachontov.
Ty jsou založené na předpokladu, že změny ve slovní zásobě probíhají konstantní rychlostí u všech jazyků.
Zkoumá se vždy procento shody ve slovní zásobě určitých jazyků.
Jazyky   Čínské jazyky (dialekty) se v psané formě mohou lišit odlišnou preferencí některých znaků (to platí v menší míře i o podobnosti čínštiny se zcela odlišným jazykem – japonštinou), ale též je v některých dialektech užíváno mnoho znaků unikátních, které se ve standardní čínštině neobjevují.
Tyto znaky však mohou mít v každém čínském dialektu odlišnou výslovnost.
Mluvené formy dialektů jsou si mnohdy nesrozumitelné a to i ve stejných skupinách.
Jihozápadní čínština vs. pekingská čínština, popř. šanghajština a ningpoština (oba spadají pod dialekty Wu).
Čtyři z nich mají oficiální status menšinového jazyka: tibetština, mongolština, ujgurština a čuangština.
Historie čínštiny  Periodizace dějin čínského jazyka podle profesora Wang Liho:  stará čínština (polovina 2. tisíciletí př. n. l. – 3./4. stol. n. l.).
Starou čínštinu je záhodno rozdělit na:  čínština nápisů na věštebných kostech (1200–1000 př. n. l.),  předklasická čínština (1000–500 př. n. l.), *  klasickou čínštinu (500–200 př. n. l.) a  poklasickou čínštinu (200 př. n. l. – 200 n. l.),  střední čínština (4. stol. – 12./13. stol.), kterou je možno rozčlenit na dvě přibližně stejně dlouhá období,  nová čínština (13. stol.
stol.)  současná čínština (od r. 1919).
Toto dělení je však jen rámcové a existuje řada jiných periodizací, založených na jiných kritériích a vykazujících větší či menší přesnost.
Fonetika a fonologie, tóny   Základní fonologickou jednotkou je v čínštině slabika.
Tři základní části čínské slabiky jsou: (1) iniciála (2) finála (3) tón.
Iniciál je v současné standardní čínštině 21, s nulovou iniciálou 22 (v pinyinu: b, p, m, f, d, t, n, l, g, k, h, z, c, s, zh, ch, sh, r, j, q, x).
Finál je 36 (v pinyinu: a, o, e, ai, ei, ao, ou, an, en, ang, eng, i , ia, ie, iao, iu, ian, in, iang, ing, u, ua, uo, uai, ui, uan, un, uang, ueng, ong, u, ue, uan, un, iong + i, er).
(Finálu lze ještě dále dělit na mediálu a subfinálu neboli rým, který se ještě dělí na centrálu a terminálu).
Tóny jsou 4 (vysoký/rovný, stoupavý, hluboký, klesavý), s nulovým 5.
Z toho vyplývá, že v čínštině je poměrně omezený počet slabik.
Více o tónování   Čínština, podobně jako další jazyky východní a jihovýchodní Asie (thajština, vietnamština, tibetština, barmština atd.), patří mezi tzv. tónové jazyky.
Znamená to, že každá slabika se vyslovuje s určitou intonací, která může měnit význam.
Tónový systém je velmi odlišný u severních dialektu včetně oficiálního pekingského (pǔtōnghuà) a u dialektů jižní a střední části Číny jako například Hongkong.
Věta „matka nadává koni“ by se tedy řekla „ma1 ma4 ma3“, pomocí jedné slabiky s různými intonacemi.
Dalším příkladem je například slabika „yi“:  yi1 – jedna (číslovka), 一,  yi2 – obřad, 仪,  yi3 – myslet (v moderní čínštině velmi používané slovo, součást mnoha složených slov a frekventované pomocné sloveso), 以,  yi4 – sto milionů (číslovka a synonymum pro „hodně“), 亿.
Důležité je, že v pekingské čínštině není tónování založené na různých výškových úrovních, nejde o absolutní tóny, ale relativní, neboť výška hlasu je u lidí relativní a vysoký tón v podání urostlého horníka se zakouřenými plícemi bude v každém případě mnohem níž, než nízký tón v podání šestnáctileté dívky.
Spíše jde o relativní vztahy – první tón je rovný a vyšší, než třetí, čtvrtý začíná vysoko a končí nízko atd.
Proto je při učení se čínštině důležité nejen naučit se rozpoznat tón v izolovaném slově (například na nahrávkách se slovy ve čtyřech tónech za sebou), ale co nejdříve naučit se rozlišovat je v běžném rychlém hovoru.
V mnoha čínských dialektech je tomu jinak, například v šanghajském existuje „absolutně vysoký“ x „absolutně nízký“ tón.
Tónování není neměnné, frekventovaná slova jako například číslovka „yi1“ (jeden) nebo záporka „bu4“ se mohou vyslovovat v jiném tónu podle toho, jaké slovo následuje, aby se celé spojení vyslovovalo snáze – např. před slovem ve 4. tónu se yi1 mění na yi2 (zkuste vyslovit oboje a ucítíte, že 2. a 4. tón po sobě se vyslovují mnohem lépe a snáze).
Při rychlé mluvě se někdy tóny u nepřízvučných slov zcela ztrácejí, což rodilým mluvčím nevadí, jelikož jejich význam pochopí z kontextu.
Kromě slovní intonace existuje v čínštině i větná intonace, jak ji známe z evropských jazyků – celková stoupavá intonace při otázce atd.
Skloubit tyto dva prvky činí cizincům, kteří se učí čínsky, velké potíže, protože se často naučí velmi obstojně rozpoznat tóny v hovoru a používat čtyři základní intonace, ale nedokážou si je natolik „zpřirozenit“, že zvládnou i větné intonace.
Podle toho také Číňané dokážou podle sluchu velmi dobře poznat cizince.
I přes systém intonací existuje v čínštině velké množství slov, která se vyslovují stejně včetně intonace, ale zapisují se jiným znakem s odlišným významem, tzv. homonym.
Například ji1 může být „slepice“, 鸡, ale také například „základ“, 基.
V mluvě se tento problém řeší používáním většinou jednoznačných složených slov (i když i tady existují úplná homonyma).
Ale studentům čínštiny to může činit problémy ve chvíli, když už mají nějaký komunikační základ, ale chybí jim dostatečně velká slovní zásoba na to, aby si z kontextu mohli vždy domyslet ten správný význam.
Co se týče učení se tónům, spíše než otázka sluchu nebo schopností je to otázka vytrvalosti a zvyku, při pravidelném tréninku to zvládá každý, kdo má o čínštinu zájem.
Zajímavé je, že díky používání významotvorných intonací mají Číňané průměrně vytříbenější hudební sluch než Evropané, a je mezi nimi i vyšší procento lidí s tzv. absolutním sluchem (schopností napevno si zapamatovat výšku určitého tónu).
Čínské znakové písmo   Nejstarší doklady čínských znaků pocházejí už z 2. tisíciletí př. n. l., přesněji od roku cca 1200 př. n. l. Od té doby samozřejmě čínské písmo doznalo řadu výrazných změn.
Čínský znak se většinou vztahuje k jedné jazykové jednotce, která je vždy sepětím zvukové formy a významu.
V drtivé většině případů odpovídá jeden znak jedné slabice na úrovni fonetické, a zpravidla i morfému na úrovni jazykové.
Vzhledem k tomu, že stará čínština byla jazyk, v němž většina slov čítala jeden morfém, lze říci, že jeden znak odpovídal jednomu slovu.
Tato situace je dnes však diametrálně odlišná.
Stává se poměrně často, že jeden znak má více čtení a naopak pro jednu slabiku s jedním významem může být více možností zápisu znakem.
Výslovnost jediného znaku se může v různých dialektech lišit, avšak význam, který je konvenčně k znaku vázán, zůstává stále stejný, proto se Číňané znalí písma pocházející z různých oblastí mezi sebou písemnou formou dorozumějí, přestože v mluveném projevu mohou nastat potíže.
Znak se téměř vždy skládá z více součástek a zpravidla (v 90% případů) se znaky skládají z dvou základních součástí:  fonetikum naznačuje výslovnost a  radikál naznačuje významovou kategorii).
Nejstarší, piktografický typ znaků stylizovaně zobrazuje věc, kterou označuje (např. slunce, měsíc, strom apod.).
Tento druh je však od nejstarší doby v naprosté menšině a dnes je jeho zastoupení téměř nulové.
Existují dvě varianty čínských znaků:  nové (zjednodušené), zavedené reformou ve 20. století, které se používají v pevninské Číně a v Singapuru a  tradiční (složité), které se používají na Tchaj-wanu, v Hongkongu a v zahraničních čínských komunitách.
Transkripce čínštiny  Transkripce je způsob, jak jedním písmem, zpravidla abecedou, např. latinkou, zapsat znaky jiného písma, zde čínských znaků.
Transkripcí čínštiny se od doby, kdy se první Evropané začali učit čínsky, vyvinulo značné množství.
Pro českého čtenáře či pisatele jsou dnes aktuální zejména dvě, což má za následek různé zmatky a nepřesnosti.
V české literatuře, uměleckých textech i části médií se často setkáme se standardním českým přepisem z r. 1951, jehož autorem je Oldřich Švarný.
Poměrně přesně vystihuje výslovnost čínštiny a protože je založen na české výslovnosti písmen (např. „ch“ se v něm čte jako „ch“, a ne jako anglické „č“), jeho čtení nedělá českému čtenáři problém, pro cizince včetně Číňanů však není použitelný.
Ve sféře médií, hospodářství a politice při mezinárodním styku je praktické následovat příkladu zahraničí, kde se již dlouhá léta používá oficiální čínská transkripce pchin-jin, kterou pro přepis čínštiny do latinky vyvinuli v ČLR.
Některá slova psaná v pinyinu se čtou jinak, než bychom čekali na základě zvyklostí z češtiny a evropských jazyků: např. qin přečteme ne jako „kvin“, ale jako čchin, xie jako sie, jia jako ťia.
V anglických textech se ještě můžeme setkat s Wade-Gilesovou transkripcí, která se používala jako nejčastější přepis v anglofonních zemích do doby, než se jako mezinárodní standard prosadil pinyin.
Uveďme jeden příklad.
Hlavní město ČLR „Peking“ se píše znaky 北 a 京, jejichž význam je „sever“ a „hlavní město“.
Ve standardní čínštině zapsané  českou transkripcí dostaneme tvar „Pej-ťing“ a  v pchinjinu to samé slovo vypadá jako „Beijing“.
Stojí za zmínku, že světovými médii pomalu opouštěný „Peking“ je pozůstatkem starších transkripcí z 18. století, kdy se tento název skutečně vyslovoval zhruba jako „Pak-king“ i v severních dialektech (dnes se tak vyslovuje pouze v jižních, v severních došlo k tzv. posunu, např. ki → ťi atd.)
Příklady  Číslovky  Vzorový text  Reference  Literatura   Jaroslav Průšek: Učebnice mluvené čínštiny.
Vyšší lidová škola Tomáše Bati, Zlín 1938, 153 pp.  O. Švarný, J. Bartůšek, J. Kalousková a Ťing-jü Rotterová: Úvod do hovorové čínštiny.
SPN, Praha 1967, sv. I., 458 pp., sv. II., 606 pp.  O. Švarný, O. Lomová a Tchang Jün-ling Rusková: Gramatika hovorové čínštiny v příkladech [skriptum], Vydavateľstvo Univerzity Komenského, Bratislava, díl I., 1991, 307 pp., díl II., 1993, 567 pp.  Oldřich Švarný: Učební slovník jazyka čínského I., Univerzita Palackého, Olomouc 1998, 289 pp.  Vladimír Liščák (ed.): Transkripce čínštiny (I. Sborník příspěvků; II.
Česko-čínská společnost, Praha 1999, 260 pp.  Daniel Kane: Knížka o čínštině, DesertRose s.r.o., 2009, 207 pp.  Hana Třísková.
Mluvte čínsky hezky.
Prozodie hovorové čínštiny.
Academia, Praha 2022.
Pchin-jin, též pinyin (čínsky 拼音, v samotném pchin-jinu pīnyīn, doslova „hláskování“; celým názvem schéma čínské hláskové abecedy, čínsky 汉语拼音方案, hànyǔ pīnyīn fāng'àn, chan-jü pchin-jin fang-an) je oficiální systém romanizace standardní čínštiny v kontinentální Číně a do určité míry na Tchaj-wanu.
Užívá se při výuce čínštiny a také pro zápis čínských znaků skrze počítačové vstupní systémy, jako jsou klávesnice.
Slouží k zachycení výslovnosti čínských znaků včetně čtyř tónů, k čemuž používá čtyři diakritická znaménka a plní funkci transkripce čínských znaků do latinky (přijat jako mezinárodní standard ISO 7098).
Proto je důležitý zejména pro jednotný přepis čínských zeměpisných názvů a osobních jmen osob čínské národnosti.
Prvotním významem čínského slova pchin-jin je „hláskování“, takže tímto pojmem v čínštině může být označena jakákoliv hlásková abeceda (srovnej např.
捷克拼音, jiékè pīnyīn, ťie-kche pchin-jin = „česká abeceda“).
Bez bližšího určení tento výraz nicméně označuje převážně chan-jü pchin-jin pro mandarínskou čínštinu.
Historie  Tvůrcem pchin-jinu je ekonom a lingvista Čou Jou-kuang (, pchin-jinem Zhōu Yǒuguāng, 1906–2017), který byl čínským vedením pověřen řízením asi dvacetičlenného týmu, který se tím zabýval po 3 roky.
Ten také pro tento účel prosadil použití latinky oproti předchozímu systému bopomofo.
První verze pochází z roku 1956, jako oficiální způsob fonetického zápisu čínštiny byl v Čínské lidové republice přijat v roce 1958.
Začal se používat převážně ve výuce, aby usnadnil žákům pochopení výslovnosti standardní čínštiny a jejich zápisu čínskými znaky.
Pchin-jin vychází ze starších transkripčních systémů z první poloviny 20. století, převážně z Latinxua Sin Wenz a Gwoyeu Romatzyh, způsob označování tónů diakritickými znaménky je převzat z bopomofo.
Pchin-jin je oficiálně používán i v Singapuru, USA a dalších zemích, oficiálně je od roku 2009 zaveden i na Tchaj-wanu, i když zde v praxi stále přežívají jiné systémy, například Tongyong pinyin.
Přestože je jí zdánlivě blízký, pchin-jin není založen na anglické výslovnosti a výslovnost řady písmen se od angličtiny liší.
Většinou se pchin-jinem zachycuje standardní výslovnost čínských znaků ve standardní čínštině, založené na pekingském nářečí.
Pro ostatní čínské dialekty či jazyky (např. kantonštinu, tchajwanštinu), které používají tytéž znaky, ale vyslovují je jinak, existují podobné systémy, založené na stejném principu, které jsou v čínštině rovněž nazvané „hláskování“ čili abeceda, tj. pchin-jin.
Používání pchin-jinu v Čínské republice (na Tchaj-wanu)  Čínská republika, která v současnosti fakticky kontroluje prakticky pouze území ostrova Tchaj-wan, používání pchin-jinu dlouho odmítala, protože tento systém vznikl z iniciativy komunistické pevninské Číny.
Užívání pchin-jinu bylo dlouho vnímáno jako výraz uznání komunistické vlády, a naopak preferování Wade-Gilesovy transkripce bylo v mezinárodním kontextu chápáno jako symbolický projev sympatií ke Kuomintangu a Čínské republice.
Po experimentech s jinými systémy transkripce (viz tongyong pinyin) a mnoha sporech, v nichž převládala spíše politická a symbolická než praktická stránka věci, byl pchin-jin tchajwanskou vládou formálně přijat teprve v roce 2009.
Toto přijetí však znamená pouze to, že pchin-jin má být nadále používán v dokumentech vydaných státními institucemi, pro jednotlivce, firmy a nevládní organizace není nijak zavazující.
Zejména pokud jde o přepis osobních jmen občanů v oficiálních dokumentech, tchajwanská vláda sice doporučuje používat pchin-jin, ale respektuje v tomto ohledu svobodnou volbu jednotlivců.
V praxi mnoho obyvatel Tchaj-wanu přepisuje své jméno jiným systémem přepisu (především Wade-Gilesovou transkripcí), nebo i vlastním nesystematickým způsobem.
Například politička Cchaj Jing-wen (znaky 蔡英文, pchin-jinem Cài Yīngwén) pro přepis vlastního jména do latinky užívá jinak značně neobvyklou transkripci Gwoyeu Romatzyh, tedy Tsai Ing-wen.
Averze vůči pchin-jinu však na Tchaj-wanu přetrvala i po jeho oficiálním přijetí: sinolog John F. Copper v roce 2015 poznamenává, že „některá města, společnosti a organizace, zejména na jihu Tchaj-wanu, to nepřijala, protože to budilo dojem užšího svazku mezi Tchaj-wanem a ČLR“.
Pchin-jin se v současnosti na Tchaj-wanu nadále nepoužívá ani ve školní výuce, jak je běžné v pevninské Číně; namísto toho se k výuce výslovnosti znaků používá zvláštní fonetické písmo bopomofo.
Na rozdíl od pevninské Číny tedy pchin-jin není na Tchaj-wanu oficiálně vyučován na školách.
Bopomofo se na Tchaj-wanu stále široce používá také pro zadávání textu do počítačů a mobilních telefonů, zatímco v pevninské Číně je preferován systém zadávání textu založený na pchin-jinu.
Hlásky   Souhlásky: (v závorce odpovídající počeštěný přepis, který zhruba vystihuje jak hláska zní českému posluchači.
V žádném případě však nelze brát přepis jako návod k výslovnosti – více než polovina hlásek se v češtině vůbec nevyskytuje):  B (p), C (cch), CH (čch), D (t), F (f), G (k), H (ch), J (ť), K (kch), L (l), M (m), N (n), P (pch), Q (ťch), R (ž/r/ř), S (s), SH (š), T (tch), W (w), X (s/ś), Y (j), Z (c), ZH (č).
Samohlásky:  A, E (e, '), I (i, '), O, U, Ü (po J, Q, X, Y se místo Ü píše U, ale vždy se tam vyslovuje Ü).
Skupiny samohlásek např.:
AI (aj), AO, EI (ej), IA, IAO, IE, IU (iou), OU, UE (üe), UI (uej), UO.
AN, EN, IAN (ien), IN, UAN, UN.
S koncovým NG např.:
ANG, ENG, IANG, ING, ONG (ung), UANG.
Tón  Volitelně lze v pchin-jinu označit jeden ze čtyř tónů, kterými může být slabika vyslovena:   vysoký rovný, např.
Ā,  stoupavý, např. Á,  klesavě-stoupavý, např.
Ǎ,  klesavý, např. À.  Kvůli technickým omezením se někdy tóny značí číslicí za slabikou.
I v pchin-jinu s tóny zůstanou některé slabiky bez označení tónu, protože jsou tónově neutrální.
Ani pchin-jin s tóny nedokáže vystihnout rozdíl mezi všemi znaky.
Čínština je velmi homonymní jazyk, tj. existuje mnoho výrazů, které se stejně vyslovují, ale jejich význam se liší.
V čínském písmu lze významy odlišit, ale v pchin-jinu, jenž je založen na výslovnosti, ne.  Hranice slov  Slabiky jednoho slova se obvykle píší dohromady, např.
Beijing (na rozdíl od tzv. českého přepisu, kde se slabiky jednoho slova oddělují spojovníkem, např.
Tam, kde by spojování slabik mohlo působit problémy s interpretací, se slabiky oddělují apostrofem (např.
Zajistit jednotnost při stanovování hranic slov není jednoduché, protože v čínském písmu se hranice slov nijak nevyznačují a samotný pojem slova lze v čínštině považovat za importovaný.
Přesto v řadě případů panuje shoda, co je a co není jedno slovo.
Např. drtivá většina čínských osobních jmen se skládá ze tří znaků (slabik), z nichž první, rodové jméno, je ekvivalent našeho příjmení a považuje se za jedno slovo, druhá a třetí slabika se pak spojuje do druhého slova, které odpovídá našemu křestnímu jménu (např.
Mao Zedong = Mao Ce-tung, kde Mao je rodové jméno, příjmení a Ce-tung je vlastní jméno osoby, jakoby „křestní“).
Nejvíce „slov“ v moderní čínštině je dvojslabičných.
Abecední řazení  Pchin-jin se běžně používá při řazení slov v překladových slovnících z čínštiny do jiného jazyka (na začátku takového slovníku je tabulka znaků s odkazy na jim odpovídající výslovnosti v pchin-jinu).
Při abecedním řazení slov podle pchin-jinu se v zásadě využívá pořadí písmen v latince (tedy A-B-C-CH-D-E-F-G-H-I-J-K-L-M-N-NG-O-P-Q-R-S-SH-T-U-Ü-W-X-Y-Z-ZH), ale je potřeba mít na paměti, že spřežky (CH, SH apod.) se řadí samostatně a řazení podle slabik má přednost před pořadím písmen (např. xiafeng by bylo mezi xi'an a xian).
Slabiky lišící se tónem se řadí podle pořadí tónů (A-Ā-Á-Ǎ-À, např. xiáshān by bylo před xiàfēng).
Cizí jazyky   Teprve po zavedení pinyinu se postupně řešil problém, jak do tohoto systému latinky začleňovat slova z cizích jazyků (zejména geografická jména, u osobních jmen je situace poněkud odlišná), resp. uznaných minoritních jazyků, tedy dalších čínských jazyků zapisovaných oficiálně čínským písmem (hakka, kantonština, teochew ad.) a nečínských jazyků (mongolština, tibetština, ujgurština).
U čínských „dialektů“ byla až v 70. letech přijata zásada, že se oficiálně přepisují ze znaků podle výslovnosti standardní čínštiny (takže z dřívějšího města Amoy se stal Xiamen ap.).
U druhé skupiny jazyků byla přijata zcela odlišná zásada, tedy že se mají slova nečínského původu přepisovat do pinyinu podle výslovnosti příslušných jazyků.
Za tímto účelem byly přijaty zvláštní transkripční systémy, které byly jako oficiální součást pinyinu vyhlášené roku 1976 (tedy např. čínsko-mongolské jméno 内蒙古 se přepíše do pinyinu Nei Mongol a ne Nei Menggu, jak by odpovídalo standardní výslovnosti znaků – další příklady s vysvětlením uvedeny níže).
Podobné zásady se užívá i u jmen mimo Čínu při tvorbě kartografických děl, např.
Indický oceán se uvádí jako Indian Yang (místo Yindu Yang, což odpovídá znakům 印度洋), nebo Malajsie jako Malaysia (místo Malaixiya 马来西亚).
Příklady:  Odkazy  Reference  Literatura   FAIRBANK, John K. Dějiny Číny.
Praha : NLN, 2010, 1. (3.) vyd., s. 575–580.
TŘÍSKOVÁ, Hana ed. Transkripce čínštiny. díl I. – sborník statí, díl II. – tabulky a návody.
Praha: Česko-čínská společnost, 1999.
TŘÍSKOVÁ, H.; SEHNAL, D. Jak číst čínskou abecedu pinyin.
In Pražská kulturní revue: Čínská lidová republika.
Příloha Literárních novin č. 40 ze 3.10. 2013, pp. 4–10.
On-line na orient.cas.cz   VOCHALA, J.; HRDLIČKOVÁ, V. Úvod do studia sinologie.
Související články   Standardní česká transkripce čínštiny  Externí odkazy     Tabulky pro převod mezi pinyin, anglickou a českou transkripcí na stránkách lib.cas.cz pro encyklopedii SPACE 40  Little Pinyin App 1.0 online  New Edition Hanyu Pinyin Syllable Table  Pinyin tabulka se zvukem  Převody písma Čínština
Peking () je hlavní město Čínské lidové republiky.
S více než 21 miliony obyvatel je jedním z nejlidnatějších hlavních měst na světě, a po Šanghaji druhým nejlidnatějším městem v Číně.
Administrativně se jedná o přímo spravované město na úrovni provincie podléhající ústřední vládě, příčemž se člení na 16 městských obvodů na úrovni okresů.
Nachází se na severu Velké čínské nížiny a jeho rozloha činí 16 410,54 km².
Z většiny je Peking oblopen provincií Che-pej, pouze na východě sousedí s přímo spravovaným městem Tchien-ťin; společně tyto tři celky tvoří metropolitní region Ťing-ťin-ťi, největší megalopoli v severní Číně.
Peking je globální město, a jedno z předních světových politických, obchodních, akademických, technologických a kulturních center.
Je sídlem většiny z největších čínských státních společností, nejvyššího počtu společností ze žebříčku Fortune Global 500 na světě, a také čtyř největších bank na světě podle celkového objemu aktiv.
V roce 2021 dosáhlo HDP Pekingu 4 biliony jüanů (~14 bilionů Kč), přičemž HDP per capita přesáhlo 28 000 $ a bylo tak nejvyšší ze všech čínských administrativních celků na provinční úrovni.
Vzhledem k vysokému počtu miliardářů žijících ve městě bývá označován za „miliardářské hlavní město světa“.
Peking je také významným dopravním uzlem: ve městě se nacházejí dvě mezinárodní letiště, Peking, hlavní město a nové mezinárodní letiště Peking Ta-sing; město je také centrem čínské železniční sítě a výchozím bodem jak několika vysokorychlostních železničních koridorů, tak mnoha dálnic a silnic.
Pekingské metro, nejstarší v Číně, je svou délkou druhým nejdelším systémem metra na světě.
V Pekingu, který je po staletí správním a kulturním centrem země, se nachází proslulé náměstí Nebeského klidu či Zakázané město, komplex paláců a chrámů, odkud dříve vládli čínští císařové.
V roce 2008 Peking hostil XXIX. letní olympijské hry a v roce 2022 hostil XXIV. zimní olympijské hry.
Název   Během své dlouhé historie město vystřídalo řadu různých jmen.
Jeho současný název, Peking, znamená „Severní hlavní město“ (z čínských znaků  [pej] „sever“ a  [ťing] „hlavní město“).
Své jméno město získalo v roce 1403 za vlády císaře Jung-le z dynastie Ming, který přesunul hlavní město z Nankingu, neboli „Jižního hlavního města“, na sever.
Český název Peking je exonymum, které je založené na starším přepisu čínštiny do latinky, jež reflektoval výslovnost slova v nankingském dialektu.
Přepis názvu města, reflektující výslovnost v současné standardní čínštině, je ve standardní české transkripci čínštiny Pej-ťing, a v pchin-jinu, oficiálním systému romanizace čínštiny do latinky, je Beijing.
Jednoznaková zkratka pro Peking, užívaná například na poznávacích značkách vozidel, je 京.
Oficiální zkratka Pekingu v latinském písmu je BJ.
Historie  Raná historie  Prvním opevněným městem na území dnešního Pekingu byl Ťi-čcheng („město Ťi“), hlavní město starověkého státu Ťi existujícího v období dynastie Čou.
Za datum založení Ťi-čchengu je považován rok 1045 př. n. l., přičemž od tohoto data se počítá výročí založení samotného Pekingu.
Podle historických záznamů král Wu z dynastie Čou ustanovil jako vládce státu Ťi potomky Žlutého císaře poté, co svrhnul dynastii Šang.
Následně někdy mezi 11. a 8. stoletím př. n. l., během tzv. období Západní Čou, byl stát Ťi dobyt svým rivalem, větším a silnějším státem Jen.
V polovině období dynastie Čou poté stát Jen přesunul své hlavní město právě do Ťi-čchengu.
Rané císařské období  Roku 226 př. n. l. byl Ťi-čcheng, a o pár let později i celý stát Jen, dobyt státem Čchin.
Po sjednocení Číny prvním císařem Čchin Š’-chuang-ti roku 221 př. n. l. a vzniku dynastie Čchin byl Ťi-čcheng určen jako správní sídlo komandérie Kuang-jang.
Město se nacházelo na křižovatce dvou významných cest a sloužilo jako spojnice se severovýchodními částmi říše.
Roku 215 př. n. l. císař Čchin Š’-chuang-ti navštívil Ťi-čcheng během své čtvrté inspekční cesty po císařství.
Během následující dynastie Chan byl Ťi-čcheng i nadále sídlem, proměnlivě království či komandérie Jen, nebo království či komandérie Kuang-jang.
Roku 106 př. n. l., se zavedením nové úrovně správního členění, tzv. krajů čou, se Ťi-čcheng stal součástí Jou-čou (tedy „kraje Jou“), a zároveň sídlem krajského guvernéra.
V této době Ťi-čcheng zůstal krajským, i když významným, městem na severovýchodní hranici.
Pád dynastie Chan v roce 220 znamenal počátek více než tři století trvající chaotické epochy v severní Číně.
Během období tří říší Ťi-čcheng ovládali různí vojevůdci – Kung-sun Can, Jüan Šao, a nakonec Cchao Cchao a Cchao Pchi se svou říší Cchao Wej, načež po znovusjednocení Číny roku 280 se stal součástí říše Ťin.
Město dále negativně zasáhla občanská válka v letech 291–306, tzv. nepokoje osmi knížat, během níž došlo ke kolapsu ekonomiky a společenského řádu v celé severní Číně.
Oslabení říše využily nečínské kočovné kmeny, které během tzv.
Povstání pěti barbarských kmenů vtrhly do oblasti a zapříčinily vleklý konflikt, včetně drancování, hladomoru a genocidy.
S úprkem milionů uprchlíků z oblasti se populační a ekonomické centrum Číny přesunulo na jih.
Dynastie Suej a Tchang  Po znovusjednocení Číny dynastií Suej roku 581 se město stalo nejvýznamnějším centrem na severovýchodní hranici říše; město sloužilo zejména jako opěrný bod, z nějž byly podnikány mnohé vojenské expedice do stepí a dále na severovýchod.
Kvůli zásobování těchto vojenských operací nechal císař Jang-ti na počátku 7. století vybudovat Velký kanál spojující Ťi-čcheng s úrodnou oblastí delty řeky Jang-c’ na jihu.
Z Ťi-čchengu byla poté také vedena tři vojenská tažení proti korejskému království Kogurjŏ, jejichž neúspěch stál za pádem dynastie Suej.
Za dynastie Tchang město Ťi, v té době také známé jako Jou-čou, obdobně sloužilo jako základna pro vojenské tažení na Korejský poloostrov roku 644 a bylo sídlem největšího posádkového obvodu, Fan-jang, se stálou armádou čítající 90 tisíc vojáků.
Roku 696 byl dostavěn první buddhistický chrám ve městě, chrám Fa-jüan, který nechal vybudovat tchangský císař Tchaj-cung na památku padlým ve válce.
Druhá polovina dynastie Tchang byla ve znamení ekonomického úpadku a politické fragmentace.
Devastující důsledky pro město, i pro celou Čínu, mělo povstání An Lu-šana, generála v čele pohraničních posádek ve Fan-jangu, v letech 755–763.
Po zbytek trvání tchangské říše bylo město během bojů mezi jednotlivými vojevůdci opakovaně zničeno a obnoveno.
Ze severu do oblasti také začínaly pronikat barbarské kmeny.
Rozmach za dynastií Liao a Ťin  Po zániku říše Tchang, během éry Pěti dynastií a deseti říší, bylo město součástí říše císaře Š’ Ťing-tchanga z dynastie Pozdní Ťin a následně kitanské říše Liao.
Kitánci z dynastie Liao poté z města učinili jedno ze svých hlavních měst a vzhledem k jeho poloze na jihu jejich říše jej roku 938 pojmenovali Nan-ťing („Jižní hlavní město“).
V té době zde žilo téměř tři sta tisíc obyvatel a jednalo se o největší město říše Liao, a představovalo tedy i významný zdroj příjmů.
Vzhledem k faktickému odříznutí regionu od zbytku Číny a útlumu obchodní výměny se ve městě také rozvíjel průmysl a probíhala výroba tradičně importovaných produktů, včetně porcelánu a hedvábí.
V okolí vzkvétalo zemědělství a v pobřežních oblastech východně od města probíhala výroba soli, významné obchodní komodity.
Roku 1122 říši Liao a město samotné dobyla nová, džürčenská dynastie Ťin.
Ta město nejprve vrátila čínské říši Sung, ale již o tři roky později jej znovu dobyla a přejmenovala na Jen-ťing.
Poté, co roku 1152 Wan-jen Liang zavraždil ťinského císaře a titul si uzurpoval, bylo hlavní město říše Ťin přesunuto do Jen-ťingu a přejmenováno na Čung-tu („Střední hlavní město“).
Wan-jen Liang zmobilizoval stovky tisíc vojáků a dělníků na výstavbu nového města Čung-tu, přičemž na místo byl přemísťován i stavení materiál z rozebraných paláců z Kchaj-fengu, hlavního města říše Severní Sung, které Džürčeni vyplenili roku 1126.
Za dynastie Ťin byly také zrekonstruovány a rozšířeny vodní kanály a město zažilo populační a ekonomický rozmach.
Jako vládní, ekonomické a společenské centrum s rozvíjející se vysokou kulturou bylo srovnatelné s Lin-anem, hlavním městem říše Jižní Sung.
Roku 1214 se před branami Čung-tu ocitla nepřátelská mongolská armáda vedená Čingischánem.
Město se podařilo zachránit jen díky úplatě Mongolů zlatem, stříbrem, hedvábím a tisíci koňmi a zajatci.
Během několika málo měsíců poté císař Čung-tu opustil a přesunul hlavní město říše Ťin dále na jih, do Kchaj-fengu.
Roku 1215 se mongolské vojsko vrátilo, přičemž podruhé již město, nyní opět zvané Jen-ťing, ušetřeno nebylo.
Paláce byly spáleny, město vydrancováno a po několik dalších desítek let zůstalo v žalostném stavu.
Zbývající obyvatelstvo navíc neslo břímě vysokých daní.
Dynastie Jüan  Poté, co Čingischánův vnuk Kublaj dokončil dobytí celé Číny, se roku 1264 rozhodl z Jen-ťingu učinit císařskou rezidenci, načež město bylo opět přejmenováno na Čung-tu.
O dva roky později bylo rozhodnuto o výstavbě nového města a práce začaly v roce 1267.
Nové hlavní město bylo pojmenovánu Ta-tu, neboli „Velké hlavní město“, zatímco Mongolům bylo známé pod název Chánbalik.
Roku 1274 do města Kublajchán přesunul svůj dvůr a již o dekádu později v Ta-tu žilo zhruba 400 tisíc obyvatel.
Kvůli zásobování města byl také vybudován nový Velký kanál, který zkrátil původní, místy již vyschlý a neužívaný, suejský kanál o tři sta mil.
Do současné podoby bylo rozšířeno jezero Tchaj-jie, kolem nějž stály císařské paláce.
Město se v této době stalo významným obchodním centrem a hlavním městem celé Číny.
Město ve druhé polovině 70. let a v 80. letech 13. století navštívil a zaznamenal benátský kupec Marco Polo.
Roku 1294 do Chánbaliku dorazil Jan z Montecorvina, italský františkánský misionář, který se následně stal prvním římskokatolickým arcibiskupem Chánbaliku, resp. Pekingu, a byl jím až do své smrti roku 1328.
Roku 1325 do města doputoval také františkán Oldřich, Čech z Pordenone a strávil tam tři roky.
Dynastie Ming   Postupný úpadek mongolské dynastie Jüan byl umocněn povstáním rudých turbanů, které vypuklo v polovině 14. století.
Ču Jüan-čang, vůdce povstání, v roce 1368 podnikl tažení na sever a dobyl Ta-tu.
Později téhož roku se stal císařem Chung-wu a započal tak vládu dynastie Ming.
Novým hlavním městem se stal Nanking, zatímco původní jüanské hlavní město Ta-tu, či Chánbalik, bylo přejmenováno na Pej-pching, neboli „Severní mír“.
Krátce poté bylo opraveno městské opevnění a postaveny nové hradby, přičemž město v té době zaujímalo menší rozlohu než jüanské Ta-tu.
Pej-pching se stal sídlem knížectví Jen, přičemž titul knížete z Jen byl udělen císařovu čtvrtému synovi, Ču Timu.
Roku 1402 se Ču Ti stal císařem Jung-le, načež se rozhodl přesunou hlavní město z Nan-kingu na sever.
Roku 1403 byl Pej-pching přejmenován na Pej-ťing (tedy jeho nynější název, Peking) a stal se hlavním městem mingské říše.
V roce 1406 začala rozsáhlá rekonstrukce města a císařských paláců; během patnácti let se na projektu podílelo přes milion dělníků.
Bylo vybudováno úřednické Císařské město a uprostřed něj slavné Zakázané město, dále Brána Nebeského klidu, byl zvětšen umělý pahorek Ťing-šan, jezero Tchaj-jie bylo rozděleno na tři části a celé město nově mělo trojí hradby.
Práce byly dokončeny roku 1420, načež bylo město prohlášeno za první z hlavních měst a přesunuly se do něj i úřady a císařský dvůr.
Zároveň proběhla i rozsáhlá rekonstrukce Velkého kanálu, skrze který bylo celé město zásobováno.
V roce 1448 v Pekingu žilo zhruba 960 tisíc obyvatel a další 2,19 miliony žily v okolní oblasti.
Vzhledem k pokračujícímu růstu předměstí byly roku 1553 kolem jižní části Vnějšího města postaveny nové hradby.
V letech 1425–1635 byl Peking největší městem na světě.
V letech 1472–1644 byla mingskými císaři také rekonstruována a – zejména v oblasti Pekingu – zesilována Velká čínská zeď, která oblast bránila před útočníky ze severu.
Na počátku 17. století začali přes Velkou čínskou zeď pronikat Mandžuové a mnohokrát dosáhli až k okolí Pekingu.
Roku 1629 město dokonce několik měsíců obléhali.
Zánik mingské říše nastal roku 1644, kdy po mnohaletém povstání jedna ze vzbouřeneckých armád vedená Li C’-čchengem dobyla Peking.
Mingský generál Wu San-kuej na to ale reagoval spojenectvím s mandžuskou dynastií Čching, jejímž armádám otevřel brány Velké čínské zdi.
Společně poté nejen potlačili povstalce, ale dobyli celou Čínu.
Moderní dějiny  K významným změnám došlo zejména za posledního půl století.
Komunisté významně přetvořili město k obrazu svému, strhli mnoho oslavných oblouků, zbourali vnější hradby, vystavěli široké bulváry a moderní sídliště.
Stará tradiční zástavba byla již z velké části zlikvidována a v tomto trendu se navíc stále ještě pokračuje.
Přelomové v historii města byly Letní olympijské hry 2008; Peking byl z velké části přebudován, vznikly nové čtvrti, nové trasy metra a samozřejmě i sportoviště.
Peking se zároveň stane jediným městem, které bude pořádat letní i zimní olympijské hry.
Neboť v roce 2022 se budou XXIV. zimní olympijské hry konat právě Pekingu.
Geografie  Poloha   Peking leží na severovýchodě Číny, téměř úplně obklopen provincií Che-pej, jen na jihovýchodní straně hraničí s městem Tchien-ťin, dalším ze čtveřice statutárních měst, postavených na roveň provinciím.
Vlastní město se rozkládá v rovinaté krajině 150 km od pobřeží Pochajské zátoky, v průměrné nadmořské výšce 63 m.
Jestliže střední a jihovýchodní část městské provincie je rovinatá, s nejnižším místem 44 m nad úrovní moře, na západním a severním pomezí se zvedají hory, dosahující v Si-šan – „Západních horách“ – vrcholem Min-šang 2 303 m.
Vysoké jsou i další hory, například Chaj-tchuo-šan na severozápadě má 2241 m a Wu-ling-šan na severovýchodě 2116 m.
Vodstvo  Na rozdíl od ostatních významných čínských měst Peking neleží na žádném velkém vodním toku.
Z větších řek na území provincie stojí za zmínku Jung-ting a zejména Čchao-paj, na níž byla 90 km severovýchodně od města vybudována přehradní nádrž Min-čün, zásobující Peking pitnou vodou.
Podnebí  I přes nevelkou vzdálenost od moře je podnebí kontinentální s mrazivou zimou, kterou způsobuje sibiřská anticyklóna, suchým a prašným jarem, horkým vlhkým létem pod vlivem jižního monzunu a suchým mírným podzimem.
Roční průměr teploty je 11 °C (-4 °C v lednu, 26 °C v červenci), z průměrného úhrnu srážek 620 mm spadne většina během letních měsíců.
Nejvhodnější dobou k návštěvě města je září a říjen.
Vážným problémem je znečištění ovzduší.
I když se s plošnou asanací starých přízemních domků, vytápěných uhlím, snižuje množství emisí způsobených topením, prudký rozvoj individuálního motorismu nedává v tomto směru mnoho nadějí na celkové výrazné zlepšení.
Flóra a fauna  Mezi městské stromy patří zeravec východní (Platycladus orientalis) a jerlín japonský (Sophora japonica).
Městskými květinami jsou chryzantéma (Chrysanthemum morifolium) a čínská růže (Rosa chinensis).
Administrativní členění  Peking se člení na 16 městských obvodů.
Historické jádro město tvoří obvody Tung-čcheng a Si-čcheng, k širšímu centru patří obvody Š'-ťing-šan, Chaj-tien, Čchao-jang a Feng-tchaj.
Periferii města tvoří obvody Men-tchou-kou, Fang-šan, Tchung-čou, Šun-i, Čchang-pching, Ta-sing, Chuaj-žou, Pching-ku, Jen-čching a Mi-jün.
Tvoří ji Chrám nebes na jihu, dále náměstí Tian'anmen, Zakázané město a park Jingshan, a Bubnová a Zvonová věž na severu.
Zakázané město  Zakázané město bylo sídlem císařů od 15. století, kdy jej císař Jung-le nechal postavit.
Většina dochovaných budov však pochází až z 18. století.
Reprezentovalo vzdáleného a nedotknutelného císaře.
Od ostatních částí města bylo odděleno mohutnými příkopy a hradbami.
Směl se tu zdržovat jen císař s doprovodem, ostatním smrtelníkům sem byl vstup pod hrozbou smrti přísně zakázán po dobu pěti set let.
Město bylo domovem 24 císařů dvou dynastií – Ming a Čching.
Na stavbu bylo povoláno roku 1406 milión dělníků císařem Jung-le.
Náklady byly nesmírné.
Stavba města byla dokončena roku 1420.
Město má čtvercový půdorys a za jeho 12,5 m vysokými zdmi není jediná budova jak bylo zvykem na západě, ale soubor vícero síní, paláců a chrámů propojených průchody a chodbami.
Podle legendy je v komplexu 9,999 místností.
Vzhledem k tomu, že město bylo postaveno ze dřeva, neustále mu hrozil požár.
V 17. století jej zapálili Mandžuové, kteří pak založili dynastii Čching.
Poté jej vyplenili Japonci, a stejně se zachoval i Kuomintang - čínští nacionalisté, kteří v roce 1949 uprchli na Tchaj-wan.
Během opojení Kulturní revolucí pak byl celý komplex málem rozmetán.
Jelikož tradiční čínská architektura pracuje spíše s horizontálními než vertikálními liniemi, budovy Zakázaného města jsou sice nevysoké, ale prostor kolem nich doslova bere dech.
Náměstí Nebeského klidu  Jižně od Zakázaného města leží Náměstí Nebeského klidu (Tian'anmen Guangchang), na němž v roce 1949 budoucí čínský vládce a diktátor Mao Ce-tung vyhlásil Čínskou lidovou republiku.
Na severní straně jej uzavírá Brána Nebeského klidu (Tian'anmen) na níž je umístěn portrét Mao Ce-tunga.
Uprostřed náměstí stojí památník Lidových hrdinů z roku 1958, v jižní polovině pak Mao Ce-tungovo mauzoleum dokončené v roce 1977.
Na jižním okraji stojí Brána Správného světla (Zhengyangmen), jinak také Přední brána (Qianmen), a Šípová věž (Jian Lou), které byly kdysi propojeny okrouhlou hradbou.
Západní straně vévodí Velká síň lidu (Renmin Dahui Tang) neboli čínský parlament.
Na východě pak stojí Čínské národní muzeum.
V noci ze 3. na 4. června 1989 na náměstí čínská armáda brutálně zakročila proti demonstrujícím studentům.
Vojáci si proráželi cestu pomocí tanků, obrněných vozidel a střelbou z automatických zbraní.
Vojenský zákrok na pekingském náměstí Tchien-an-men proti čínským studentům, kteří demonstracemi a hladovkami volali po širší demokratizaci země, pro Čínu znamenal několikaletou ztrátu kreditu v zahraničí a její vnitropolitický vývoj ovlivňuje dodnes.
Masakr si tehdy vyžádal nejméně 1 300 obětí.
Tak skončilo šest neklidných neděl, během kterých statisíce lidí prostřednictvím demonstrací a hladovek volaly po větší demokratizaci země.
Chrám nebes   Na jih od náměstí Nebeského klidu se uprostřed rozlehlého parku nachází Chrám nebes (Tian Tan).
Jeho severní část je polokruhovitá na počest nebes, zatímco jižní je čtvercová na počest země.
S výstavbou se započalo roku 1406 a trvala 14 let.
Nachází se zde několik staveb - Kruhový oltář (Yuanqiu Tan), Síň Císařské krypty nebes (Huangqiong Yu), Síň Zdrženlivosti (Zhai Gong), Kancelář Božské hudby (Shenyue Shu), ale tou nejznámější je Síň Modliteb za dobrou úrodu.
Je to 38 m vysoká třípatrová kruhová stavba s modrou střechou, korunovaná zlacenou kulovou makovicí; skvost tradiční staré čínské architektury.
Čtyři hlavní pilíře znázorňují čtyři roční období a dvě řady po 12 sloupech znázorňují měsíce a rozdělení dne do dvouhodinových jednotek.
Byl také místem konání nejvýznamnějších náboženských slavností.
Sloužil, což vyplývá už ze jména, k uctívání nebes.
Od roku 1918 je přístupný veřejnosti.
Čínský letní palác  Císařský letní palác je vzdálený 20 kilometrů od metropole.
Téměř 3/4 plochy letního paláce tvoří ručně vyhloubené jezero Kunming, podél jeho břehu je krásná kolonáda.
Součástí kolonády je průchod s přibližně 8 tisíci obrazy vyobrazenými na stavbě.
Konec průchodu zdobí mramorová loď zaplacená z financí na modernizaci loďstva.
Tuto loď si nechala postavit konkubína císaře, jenž vládla dlouhou dobu místo svého syna a následně synovce.
Uprostřed jezera Kunming se nachází chrám draka, kde se prosí za hojnost úrody.
Ostrov je spojen s kolonádou mramorovým mostem.
Další pamětihodnosti  V Pekingu lze dále navštívit například Čínskou národní galerii s asi 110 tisíci uměleckých děl.
Partnerská města  Galerie  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   Enrique Stanko Vráz: Čína (1904, také pod názvem Bílý ďábel v Pekingu)  Související články   pekingská opera  pekingská kachna  pekingské zelí  pekingský člověk  pekingský palácový psík  Externí odkazy       Peking na MěstaSvěta.cz – průvodce městem  Peking na stránkách DoČíny.info   Stručně k některým pamětihodnostem  Fotogalerie   Souhrn odkazů k Pekingu (anglicky)    Přímo spravovaná města v Číně Hlavní města v Asii Olympijská města
Giro d'Italia 1909 byl prvním ročníkem tradičního cyklistického etapového závodu.
Měl osm etap a vedl z Milána na jih až do Neapole a zpět.
Vítězem se stal Ital Luigi Ganna.
Průběh  Startovalo se 13. května 1909 na Rondò di Loreto v Miláně ve 2:53 ráno do první etapy, která vedla z Milána do Boloně.
V prvním ročníku na cyklisty čekalo osm etap o celkové délce 2448 km. Mezi etapami byly dny volna, což bylo dané tím, že deník Gazetta dello sport, který závod pořádal, vycházel jen jednou za dva dny.
Závodu se účastnilo 127 borců včetně 20 zahraničních cyklistů.
Do cíle dorazilo pouhých 49.
Všichni účastníci byli před startem vyfotografováni, aby nebylo v cíli pochyb o jejich totožnosti.
Klasifikace byla bodována.
Prémie v tomto ročníku činily 25 tisíc lir, z čehož 5325 získal vítěz, Luigi Ganna.
Po skončení závodu se druhý v pořadí Carlo Galetti snažil podáním několika protestů sesadit Gannu z prvního místa.
Namítal například, že Gannovi týmový kolega Danesi poskytl pomoc mimo určený prostor přímo v poslední etapě.
Pořadatelé ale protesty odmítli a potvrdili Gannovo vítězství.
Pokud by se závod hodnotil dle dnešních měřítek, vítězem by se stal Giovanni Rossignoli s 23minutovým náskokem před Galettim, zatímco Ganna by se ztrátou 37 minut byl hodnocen až na třetím místě.
Afinní zobrazení je geometrické zobrazení mezi afinními prostory, které zachovává kolinearitu a dělicí poměr.
Přesněji řečeno je afinní zobrazení zobrazení mezi afinními prostory takové, že každé tři různé body A,B,C ležící v jedné přímce zobrazí buď do jednoho bodu anebo do tří různých bodů A', B', C a v tom případě zachovává jejich dělicí poměr.
Prosté afinní zobrazení afinního prostoru na sebe se nazývá afinita.
Je to automorfismus afinního prostoru.
Důležitá vlastnost afinních zobrazení je, že převádějí přímky na přímky (nebo bod) a obecněji afinní podprostory na afinní podprostory.
Analyticky lze afinní zobrazení vyjádřit jako složení posunutí a lineárního zobrazení.
V konečněrozměrném afinním prostoru má afinní zobrazení v libovolné souřadnicové soustavě analytické vyjádření  kde A je matice a b''' vektor.
Pro Euklidův prostor to zahrnuje posunutí, otáčení, zrcadlení, změnu měřítka, zkosení, projekce a jejich skládání.
Vlastnosti  Při afinitě se bod  ležící na přímce  mezi body  a  zobrazí do bodu , který leží na přímce  mezi body  a  (pokud jsou různé), které odpovídají bodům  a .
Při afinitě je poměr délek dvou rovnoběžných úseček roven poměru délek jejich obrazů.
Z toho např. vyplývá, že střed úsečky se zobrazí jako střed úsečky, těžiště trojúhelníka bude odpovídat těžišti trojúhelníka apod.
Mezi afinní zobrazení patří podobné zobrazení.
Invertibilní afinní zobrazení zachovávají (afinní) typ kvadriky, tj. převádí elipsu na elipsu (anebo kružnici), parabolu na parabolu a hyperbolu na hyperbolu.
Nezachovávají ale metrické vlastnosti útvarů.
Afinní grupa  Množina všech afinit afinního prostoru tvoří grupu, která se nazývá afinní grupa.
V n rozměrném prostoru se zvolenou soustavou souřadnic se dá realizovat jako množina matic dimenze n+1kde M je nějaká regulární matice dimenze n a v vektor.
Akce této matice na bod x je Mx+v.
Afinní grupa je generována základními afinitami.
Každou afinitu n-rozměrného afinního prostoru lze složit z nejvýše n+1'' základních afinit.
Např. každou afinitu v rovině lze rozložit na nejvýše 3 osové afinity.
V případě Euklidovského prostoru obsahuje příslušná afinní grupa Euklidovskou grupu (tj. grupu shodností, např. posunutí, otáčení, zrcadlení) jako svoji vlastní podgrupu.
Použití  Afinní transformace jsou jedněmi z nejčastěji používaných operací v počítačové grafice.
Související články  Externí odkazy        Zobrazení  Transformace souřadnic  Odkazy   BOČEK L., KOČANDRLE M., 1980.
Geometrie I. Praha: SPN.
Geometrie Soustavy souřadnic
Malta, plným názvem Maltská republika (, ), je  ostrovní země ve Středozemním moři přináležející k Evropě.
Jde o nejmenší členskou zemi Evropské unie.
Žije zde půl milionu obyvatel.
Leží 80 km jižně od Itálie, 284 km východně od Tuniska a 333 km severně od Libye.
Rozloha 316 kilometrů čtverečních z ní činí desátou nejmenší zemí na světě, avšak je také čtvrtou nejhustěji zalidněnou zemí světa.
Tvoří ji několik ostrovů, z nichž dva jsou největší a nejzabydlenější: Malta a Gozo.
Urbanizace země je tak rozsáhlá, že se zejména ostrov Malta mění v jednu velkou metropolitní oblast, a Malta tak bývá někdy nazývána městským státem.
Strategická poloha Malty ve Středozemním moři z ní udělala důležitý obchodní uzel.
V průběhu dějin byla ovládaná Féničany, Kartágem, Římem, Byzantskou říší, Francouzi a Spojeným královstvím.
Nezávislost na Británii získala v roce 1964, stále je však členem Commonwealthu.
Od roku 1974 je republikou.
Členským státem EU se stala v roce 2004.
Roku 2008 vstoupila do eurozóny.
Hlavním městem je Valletta, která je rozlohou a počtem obyvatel nejmenším hlavním městem Evropské unie.
Historickým hlavním městem je Mdina. Úředními jazyky jsou maltština a angličtina.
Dalším rozšířeným jazykem je italština (byla úředním jazykem až do roku 1934).
Malta má silnou křesťanskou identitu, která pramení z jejích dějin (řád johanitů zde několik set let vládl a dodnes je znám také jako "maltézští rytíři").
Přes 90 procent obyvatel jsou katolíci a katolicismus je také státním náboženstvím ukotveným v ústavě země.
Ve 21. století se Malta vyznačuje rychle rostoucí ekonomikou, přistěhovalectvím a tedy i rychle rostoucí populací.
Ekonomika je z velké části postavena na cestovním ruchu, který se může opřít o množství památek (ty megalitické jsou staré i 6000 let) a příhodné klima s množstvím slunečných dnů a minimem srážek.
Etymologie  Původ slova „Malta“ je nejistý.
Nejčastěji je zmiňován řecký původ názvu, konkrétně ze slova μέλι („meli“, v překladu „med“).
Řekové ostrov nazývali Μελίτη („Melite“, v překladu „med“ nebo „sladký jako med“), pravděpodobně kvůli jedinečnému Maltskému medu – žije zde totiž endemický druh včely.
Že by se mohlo jednat o řecký vliv doplňuje i fakt, že Řecko mělo na ostrov vliv už od roku 700 př. Kr. a že v letech 395 až 870 Maltě vládla Byzantská říše.
Další možný etymologický původ je fénický.
Fénické jméno pro Maltu (Maleth) v překladu znamená přístav, což je možné interpretovat jako odkaz na množství zálivů a zátok, které se na ostrově nacházejí.
Dějiny   Malta se může chlubit dějinami v trvání téměř 7 200 let.
Keramika nalezená archeology například ve slavné jeskyni Għar Dalam (nedaleko dnešního města Birżebbuġa) naznačuje, že maltské ostrovy byly poprvé osídleny okolo roku 5200 př. n. l. neolitickými lovci nebo farmáři, kteří připluli z ostrova Sicílie.
Patrně šlo o Sikany.
Tito první obyvatelé vyhubili trpasličí hrochy (Hippopotamus melitensis), obří labutě (Cygnus falconeri) a trpasličí slony (Palaeoloxodon falconeri), unikátní pravěkou faunu, jejíž pozůstatky jsou nacházeny jen na Maltě a Sicílii.
I fosílie těchto vyhynulých druhů byly nalezeny v Għar Dalam.
Obyvatelstvo žilo v matriarchální společnosti (jak dokazují idoly plodnosti).
Buď tito první obyvatelé, nebo příslušníci kultury neznámého původu, jež je vytlačila (na tom mezi odborníky neexistuje shoda) vytvořili v období 4000-3500 př. n. l. záhadnou civilizaci zvanou megalitická kultura na Maltě.
Vyznačovala se stavbou monumentálních megalitických chrámů.
Je známo asi 45 těchto staveb, ale jen pět jich je dobře zachovalých: Tarxien, Ħaġar Qim, Mnajdra, Ggantija (na ostrově Gozo), a také hypogeum (podzemní posvátný prostor) v Hal Saflieni.
Nalezené nože naznačují, že v chrámech byly prováděny oběti zvířat, patrně bohyni plodnosti, jejíž sochy jsou dochovány v Národním muzeu archeologie ve Vallettě.
K nejslavnějším patří Sleeping Lady z hypogea či Maltská Venuše z Hagar Qim.
Civilizace z neznámých důvodů zanikla a předpokládá se, že pět set let poté (asi 2500 až 2000 př. n. l.) byl ostrov zcela neobydlen.
Ve 2. tisíciletí př. n. l. došlo k novému osídlení Malty, zřejmě opět ze Sicílie.
Nové obyvatelstvo spalovalo své mrtvé a stavělo dolmeny.
Zanechalo po sobě také záhadné „kolejnice“, anglicky cart ruts.
Nejznámější z nich jsou takzvané Clapham Junction (Claphamské křižovatky) na jihu ostrova.
Jedná se o paralelně probíhající stopy, vyryté do tvrdé vápencové skály, až 70 cm hluboké s rozestupem mezi 110 a 140 cm. Nejobvyklejší teorií o funkci těchto kolejnic je, že šlo o zavlažovací či naopak odvodňovací systém.
Kolem roku 1100 př. n. l. obsadili Maltu Féničané.
Dali jí i současné jméno (Malet znamená v překladu útočiště či útulek) a patrně i etnický základ - genetická studie Americké univerzity v Bejrútu tvrdí, že starověké fénické geny má asi třetina Malťanů.
Zajímavostí je, že již s Féničany přišli i první Židé, kteří tak mají na Maltě třítisíciletou historii.
Po roce 800 př. n. l. převzala bývalá fénická kolonie Kartágo nadvládu nad západním Středomořím, a tím i nad Maltou.
Malta se stala její výspou v boji proti helénistické kolonizaci a nebyla tudíž starořeckou kulturou ovlivněna, byť existuje tradice tvrdící opak - která je založena už na ztotožnění Homérem zmíněného ostrova Ogygia s Gozem.
Antickému vlivu se ale nakonec Malta neubránila, neboť v druhé punské válce byla roku 218 př. n. l. obsazena Římem, pod vedením konzula Tiberia Sempronia Longa.
Římané ostrov přičlenili ke své provincii Sicílie.
Díky Římanům máme nejstarší písemné zmínky o Maltě, psal o ní Cicero, Plinius starší a zvláště Diodóros Sicilský, který chválil její přístavy, bohatě zdobené domy a kvalitu textilních výrobků.
Nejdůležitější památkou na římskou éru jsou ruiny starořímského města Melite, zejména pak tzv.
Domvs Romana, objevený roku 1881, s velmi dobře zachovalými podlahovými mozaikami.
Křesťanství na ostrov dle tradice proniklo již s Pavlem z Tarsu při jeho ztroskotání v roce 60 (ve Skutcích apoštolů se o ostrově mluví jako o Melitene), ale skutečně doložený je průnik až z 2. století.
Po rozdělení Římské říše spadala Malta pod západní říši.
Po pádu Říma přišlo mezivládí Vandalů (454-464) a Ostrogótů (464-533), poté připadla Malta Byzanci, především díky byzantskému generálovi Flaviovi Belisarovi, který Ostrogóty roku 533 porazil.
Obyvatelstvo si ale nedalo plně vnutit východní ritus.
V roce 870 Maltu obsadili Arabové, konkrétně tuniská dynastie Aghlabovců.
Jejich vyplenění ostrova bylo tak absolutní, že muselo dojít k jeho znovuosídlení kolonisty ze Sicílie, která byla v té době již pod arabskou nadvládou.
Došlo pak ke značné islamizaci obyvatelstva.
Malta v arabských rukou hrála význačnou roli v obchodu, zvláště s otroky.
Arabové vybudovali rovněž známé hradby Mdiny.
Stopu zanechali také na jazykové úrovni, dnešní maltština má arabský základ a je počítána k semitským jazykům.
Kolem roku 1090 Maltu dobyli normanští vládci Sicílie (Roger I. Sicilský, Roger II.
Sicilský) a připojili ji ke svému sicilskému království.
Tradiční výklad říká, že to byl Roger I., kdo Malťanům daroval svůj červeno-bílý prapor, z vděčnosti za pomoc při boji s Araby, a že ten je základem i dnešní maltské vlajky.
Roku 1192 se Malta stala hrabstvím, prvními hrabaty byli janovští korzáři, vybraní i proto, aby místní obyvatelstvo militarizovali a připravili na obranu.
Brzy hraběcí stolec převzali Štaufové, drželi ho do roku 1266.
Roku 1224 došlo k vyhnání Arabů a celá křesťanská mužská populace z italského Celana byla naopak přemístěna na Maltu.
V roce 1249 bylo zbývající muslimské obyvatelstvo donuceno přestoupit na křesťanství.
Po krátkém francouzském mezivládí připadla Malta roku 1282 aragonské koruně (později španělské).
Její barcelonská dynastie ostrov kontrolovala do roku 1409.
V roce 1429 Maltu krátce okupovali Maurové.
V roce 1530 ostrov konečně získal křesťanský vojenský (Maltézský) řád Johanitů, pod vedením jeho tehdejšího velmistra Philippa Villierse de L'Isle-Adam.
Johanité měli chránit Evropu před vpádem Osmanů.
Potřebovali nový azyl, když byli v roce 1522 vyhnáni z Rhodu osmanskou armádou.
Císaři Svaté říše římské pak rytíři platili symbolický roční tribut v podobě jednoho maltézského sokola.
Roku 1565 se po čtyřměsíčním velkém obležení za cenu obrovských ztrát podařilo odrazit vojska Osmanského sultána Sulejmana I. Nečekané vítězství nad pětinásobnou přesilou je dodnes zdrojem maltské národní hrdosti.
Ostrov byl po této válce téměř zničen, a tak velmistr Jean Parisot de La Valette nechal vystavět nové město Valletta.
Po porážce Osmanů se stát ocitl ve zvláštní situaci národnostní a jazykové pestrosti.
Johanitský řád se podle jazykové hranice rozdělil na francouzskou, italskou, anglickou, německou, aragonskou, kastilskou a portugalskou část, přičemž každý z těchto podřádů si postavil vlastní sídlo (tzv. auberge).
Johanité dali roku 1574 zřídit ve Vallettě i proslulou nemocnici Sacra Infermeria, jednu z největších a nejslavnějších ve středověké Evropě (roku 1979 proměněnou v kongresové centrum).
Zlatý věk ostrova skončil v 18. století, kdy byl oslaben vliv Osmanské říše, v důsledku čehož evropské mocnosti přestaly vidět smysl v tom platit Johanitskému řádu „za ochranu“.
V roce 1798 obsadil Maltu Napoleon, při své výpravě do Egypta.
Malťané, nespokojení s úpadkovou érou pod johanitskou vládou, ho přivítali jako osvoboditele. 12.–18. června 1798 bydlel Napoleon v Palazzo Parisio ve Vallettě.
Zrušil všechny feudální výsady i nevolnictví a dal občanská práva Turkům a Židům.
Ustavil zákoník a reformoval veřejné školství.
Poté odjel do Egypta, stále vnímán jako hrdina.
Malá posádka, kterou na ostrově zanechal, si však místní svými excesy a krutostmi, zejména drancováním kostelů, znepřátelila.
Obyvatelstvo odpovědělo osmiměsíčním povstáním.
O pomoc povstalci požádali Sicilské království, které zase požádalo o pomoc Brity.
Britský kapitán Alexander Ball Francouze z Malty roku 1800 úspěšně vypudil, čímž začala britská éra Malty.
Formálního začlenění Malty do své říše dosáhli Britové v Pařížské mírové smlouvě roku 1814.
Britové vzápětí zrušili samosprávný orgán Universitá, což se nelíbilo především místní elitě, která začala revoltovat zvláštním „kulturním“ způsobem – odmítala mluvit anglicky a hovořila striktně italsky.
Toto jazykové rozštěpení existuje na Maltě dosud.
Jinak ale Britové ostrov postupně modernizovali, industrializovali a nechali mu i určitou samostatnost - roku 1849 dostali Malťané například první ústavu.
Po otevření Suezského průplavu v roce 1869 se cena Malty ležící na půli cesty mezi Gibraltarským průlivem a Egyptem zvýšila, stala se pro britské obchodní lodě důležitou zastávkou na cestě do Indie.
V první světové válce se pro Brity Malta stala neocenitelnou základnou ve Středozemním moři.
Malťané ovšem za války značně trpěli a reakcí bylo povstání v roce 1919, které bylo britskou armádou krvavě potlačeno (tzv.
Situaci se Britové pokusili uklidnit svoláním prvního parlamentu a prvními demokratickými volbami v roce 1921.
Prvním maltským premiérem se stal Joseph Howard.
Jenže ve 30. letech začaly ve volbách vítězit proitalské síly, takže Britové několikrát výsledek voleb zrušili, suspendovali ústavu a vrátili Maltu de facto do pozice klasické kolonie.
V průběhu druhé světové války byla Malta pro Brity opět důležitým bodem, jelikož ležela na strategickém místě, které umožňovalo britskému letectvu napadat zásobovací konvoje Afrikakorpsu.
Německo-italské letectvo se snažilo Maltu jako leteckou základnu zničit během soustředěných náletů, které poškodily velkou část budov na ostrově (bylo jich přes tři tisíce a patřila k nim i slavná opera, nikdy již nepostavená znovu).
Tato událost vešla do historie jako bitva o Maltu.
Malta odolala i díky tajnému podzemnímu velitelství, takzvaným Lascarisovým válečným místnostem vyhloubeným ve vápencové skále asi 40 metrů pod povrchem.
Spojenci odtud řídili nejen obranu ostrova, ale i všechny operace ve Středomoří.
Generál Eisenhower odtud řídil invazi na Sicílii.
Dnes jde o turistickou atrakci.
V dubnu 1942 byl maltskému lidu za zásluhy udělen Jiřího kříž, který dodnes zdobí vlajku a státní znak Malty.
Kolektivní udělení tohoto řádu bylo unikum až do roku 1999.Po válce vděční Britové obnovili samosprávu a parlamentarismus.
Nejsilnější politickou silou byla, jako i jinde v poválečné Evropě, místní labouristická strana.
Ta byla v zásadě probritskou.
Jenže labouristy ochromily vnitřní rozpory, což učinilo rozhodující silou Nacionalistickou stranu (Partit Nazzjonalista), jež vznikla na bázi předválečné proitalské strany.
Ta měla jasný cíl: samostatnost.
srpna 1962 vůdce Nacionalistické strany George Borg Olivier oficiálně požádal Spojené království o nezávislost.
Britové souhlasili za podmínky, že se pro nezávislost Malťané vysloví v referendu.
To se konalo roku 1964 a jasná většina hlasujících zvolila samostatnost.
Když došlo k dohodě, že britská námořní vojska budou moci užívat nadále maltské přístavy, byl 21. září 1964 vyhlášen nezávislý maltský stát.
Prvním premiérem nezávislého státu byl Olivier, druhým pak labourista Dom Mintoff, který řídil maltský kabinet třináct let.
Hlavou státu zůstal britský panovník, zastupovaný guvernérem, avšak 13. prosince 1974 se Malta prohlásila republikou s voleným prezidentem jako hlavou státu.
Prvním prezidentem se stal Anthony Mamo.
Malta zůstala jen členem britského Společenství národů (Commonwealth of Nations).
Později museli britští vojáci z Malty odejít a Malta vyhlásila neutralitu.
V roce 1989 se na Maltě konal historický summit sovětského vůdce Michaila Gorbačova a amerického prezidenta George Bushe, o kterém se často hovoří jako o summitu, který ukončil studenou válku.
Dne 1. května 2004 vstoupila Malta do Evropské unie.
Roku 2008 přijala euro.
V roce 2022 se maltská politička Roberta Metsolaová stala předsedkyní Evropského parlamentu.
Geografie   Maltské souostroví leží ve strategické poloze ve Středozemním moři 95 km jižně od Sicílie a 290 km východně od Tuniska.
Malta je rozlohou nejmenší stát Evropské unie.
Skládá se z následujících obydlených ostrovů:  Malta, 246 km²  Gozo (Għawdex), 67 km² (kolem 30 000 obyvatel)  Comino (Kemmuna), 3 km² (obydlen především během turistické sezóny) K Maltě náleží i tři neobydlené ostrůvky Cominotto, Filfla a St. Paul's Island.
Ostrovy jsou reliktem dřívějšího suchozemského spojení mezi Afrikou a Evropou, které bylo před asi 11 000 lety přerušeno vzestupem mořské hladiny.
Nacházejí se na Africké desce.
Z fytogeografického hlediska Malta náleží ke Středomoří.
Ekoregion, k němuž je řazena, se nazývá Tyrhénsko-jadranské sklerofilní a smíšené lesy.
Převážná většina pobřeží všech ostrovů je skalnatá.
Povrch se skládá z různých druhů propustného vápence, který se extenzivně používá jako stavební materiál.
Nejvyšším bodem je Ta' Dmejrek (253 m).
Geograficky i geologicky náleží Malta k Evropě, byť v minulosti byla obvykle řazena k Africe.
V roce 2017 se do moře zřítil skalní útvar Azurové okno, který patřil mezi největší geologická atrakce Malty.
Na ostrově nejsou žádné trvale existující řeky a jezera, ty se vytvoří jen v nejintenzivnějším období dešťů.
Malta má proto silně omezené zásoby sladké vody – podle údajů OSN je na vodu nejchudší zemí na světě.
Zásobování obyvatelstva vodou je uskutečňováno dnes celkem čtyřmi stanicemi na úpravu mořské vody, parky a zemědělství užívají dešťovou vodu a částečně vodu ze studní; ještě v osmdesátých letech byla velká část spotřeby vody kryta jejím dovozem z Itálie.
Klimatické prostředí je podle Köppenovy klasifikace určeno jako středozemní podnebí.
Vyznačuje se mírným, vlhkým zimním obdobím a horkým létem s prakticky žádnými vodními srážkami.
Průměrná roční teplota je 23 °C během dne a 15,5 °C v noci.
Nejchladnějším měsícem je leden, nejteplejším srpen.
Valletta má nejteplejší zimy ze všech hlavních měst Evropy, s průměrnou teplotou 15 °C.
Sníh je velmi neobvyklý a když napadne, jde o velkou atrakci, jako například v roce 2014.
Průměrná roční teplota moře je 20 °C.
Pod tuto průměrnou úroveň neklesne teplota pobřežního moře od června až do listopadu.
To je obrovská devíza pro turistický ruch a zakládá to pověst maltských pláží.
Jak je pro ostrovy typické, je Malta domovem řady endemických (jinde se nevyskytujících) druhů rostlin.
Maltskou národní rostlinou je od roku 1973 skalní chrpa (Cheirolophus crassifolius).
Vyskytuje se jen na Maltě a roste především na západních útesech, které zdobí svými výraznými růžovofialovými květy.
Endemitem byla také fiala šedivá, byť se díky pěstování v okrasných zahradách v 19. století rozšířila do volné přírody i jinde po Evropě.
Podobně byl zavlečen na kontinent starček stříbrný (Jacobaea maritima), který se stal oblíbenou okrasnou rostlinou zejména v Británii.
Z dřevin jsou pro Maltu typické olivovník evropský, rohovník obecný ("karob"), fíkovník smokvoň, dub cesmínovitý a borovice halepská.
To jsou původní druhy.
Z nepůvodních se rozšířily blahovičník ("eukalyptus"), akácie a opuncie mexická.
Vzhledem k velké hustotě zalidnění je ovšem maltská biodiverzita značně ohrožená.
Politika   Bývalá britská kolonie Malta získala nezávislost 21. září 1964 a 13. prosince 1974 se prohlásila nezávislou republikou, zůstala však i nadále členem Britského společenství národů (Commonwealth of Nations).
Od 1. května 2004 je Malta členem Evropské unie.
Malta je parlamentní republikou.
Její politický systém je, vzhledem k britskému vlivu v minulosti, silně ovlivněn westminsterským systémem.
V čele státu stojí nominálně prezident republiky, volený prostou většinou jednokomorovým parlamentem na pětileté období.
Prezident jmenuje předsedu vlády a podílí se na složení vlády.
V minulosti se však ukázalo, že vůdce jedné z obou hlavních stran, který se zpravidla stává i předsedou vlády, určuje, kdo bude zvolen prezidentem, a tudíž zajišťuje i své jmenování předsedou vlády.
Parlament má 65 členů.
Volby do parlamentu (Kamra tar-Rapprezentanti) se podle ústavy konají nejméně každých pět let.
Volí se ve třinácti volebních obvodech nazývaných distretti elettoral.
Pokud strana získá absolutní většinu hlasů, ale nemá většinu křesel, dostane tato strana přidělena další křesla, aby byla zajištěna parlamentní většina.
Všechny parlamentní volby mají na Maltě tradičně velice těsné výsledky a obě hlavní strany se u vlády pravidelně střídají.
Volební účast je tradičně vysoká, Malta drží rekord ve volební účasti mezi státy bez povinného hlasování (z let 1960 a 1995).
Prezidentkou republiky byla od 4. května 2014 Marie-Louise Coleiro Preca.
Její mandát skončil v roce 2019 a novým prezidentem se stal George Vella.
Předsedou vlády je pak od ledna 2020 Robert Abela, který po rezignaci nahradil Josepha Muscata.
Poslední parlamentní volby proběhly 26. března 2022 a již potřetí za sebou vyhrála Strana práce se ziskem 55,1 % hlasů.
Malta je rozdělena na pět regionů: Centrální region, Region Gozo, Severní region, Jihovýchodní region a Jižní region (regiony vznikly roku 1993, původně byly tři, roku 2009 byly dva regiony rozděleny a počet se tak ustálil na pěti).
Každý region má regionální výbor (maltsky Kumitat Reġjonali), který se skládá z předsedy, místopředsedy, výkonného tajemníka a 10 až 14 členů.
Od roku 1993 se Malta dále administrativně dělí do 68 takzvaných lokálních výborů (local council), které jsou voleny jednou za tři roky.
Již před získáním nezávislosti byla maltská politika dominována dvěma politickými stranami: socialistickou a neutralisticky zaměřenou Stranu práce (Partit Laburista, MPL jako zkratka pro Maltese Labour Party) a konzervativní Národní stranu (Partit Nazzjonalista, odtud zkratka PN).
Ostatní strany nemají větší politický význam.
Třetí nejsilnější stranou je Demokratická alternativa (Alternattiva Demokratika, AD), obdoba evropských „Zelených“.
S politickými stranami se v minulosti střídalo i zaměření maltské zahraniční politiky.
Zatímco se konzervativní PN orientovala jednoznačně na Západ, tedy na Evropskou unii, udržovala Labour Party tradičně dobré styky nejen se Sovětským svazem, ostatními zeměmi RVHP a Čínou, ale i se svými arabskými sousedy, mimo jiné s Libyí, a zasazovala se za neutralitu Malty a proti členství v Evropské unii.
Od roku 1987 je Malta podle své ústavy neutrální.
Malta a Evropská unie   Postoj Malty k členství v Evropské unii byl odvislý od postoje dvou velkých politických stran.
Maltská konzervativní strana Nationalist Party byla pro členství, Labour Party (a některé odbory) zase zásadně proti.
Každá změna vlády tedy s sebou přinesla i zvrat v otázce vstupu.
První žádost o členství podala Malta roku 1990.
Po vítězství Labour Party ve volbách roku 1996 Malta žádost o členství stáhla.
Po předčasných volbách roku 1998, kdy opět zvítězila Nationalist Party, byla žádost obnovena.
O vstupu Malty do Evropské unie bylo rozhodnuto na konferenci v Kodani 13. prosince 2002.
V referendu o členství 8. března 2003 se 53,65 % voličů vyslovilo pro členství.
V rámci rozšíření Evropské unie o deset států se tak 1. května 2004 Malta stala členem Evropské unie a vystřídala Lucembursko na místě nejmenšího členského státu.
Malta přijala 1. ledna 2008 místo původní maltské liry za novou měnu euro.
V roce 2022 se maltská politička Roberta Metsolaová stala předsedkyní Evropského parlamentu.
Ekonomika   Hospodářství Malty je ovlivněno skutečností, že souostroví nemá žádné přírodní zdroje, mimo to pak v důsledku mizivé vegetace trpí i nedostatkem spodní vody (lesní porost byl vymýcen již za dob Féničanů).
Zemědělství, především rostlinná výroba, se soustřeďuje hlavně na poněkud zelenější ostrov Gozo, přesto se musí zelenina dovážet, hlavně v letní suché sezóně.
Tradiční rybolov se provádí stále ještě zastaralým způsobem hlavně jako pobřežní lov; roli zde hraje i skutečnost, že vody v okolí Malty jsou již delší dobu vyloveny.
Nejen část rybího masa, ale i mnoho ostatních masných výrobků se proto dováží.
Průmyslová výroba, která vyrábí z velké části i pro vývoz, se soustřeďuje především na strojírenské výrobky, elektroniku, stavbu a opravu lodí, textil; jistých úspěchů bylo v devadesátých letech dosaženo i v oblasti zásobování vodou a elektrickým proudem.
V oblasti služeb stojí na prvním místě turistický ruch.
V současné době navštěvuje Maltu přes milion turistů ročně – tedy daleko více, než činí vlastní obyvatelstvo; turistika se na HDP podílí zhruba 35 procenty.
Před pandemií covidu Malta dosáhla v oblasti turismu svého vrcholu - v prvních devíti měsících roku 2019 ji navštívilo rekordních 2,1 milionu turistů.
To je zhruba čtyřnásobek počtu usedlých obyvatel.
Turisty však lákají nejen památky a pláže, stále více rozvíjejícím odvětvím je také tzv. zdravotnický turismus.
Zejména pro Brity se stala Malta destinací tohoto druhu.
Oblíbenou turistickou atrakcí je také Pepkova vesnice, původně filmová kulisa posléze přeměněná v zábavní park zaměřený na pop-kulturní postavičku Pepka námořníka.
V zahraničním obchodu připadá 60 až 70 procent vývozu a dovozu na Německo, Francii, Itálii, USA a Velkou Británii.
V dovozu činí značnou položku potraviny a fosilní zdroje na výrobu elektřiny.
Malta Freeport v Marsaxlokku je jedním z největších přístavů kontejnerové námořní dopravy v Evropě.
Jediným mezinárodním letištěm v zemi je Letiště Malta.
Leží asi 5 km jihozápadně od Valletty, v místě bývalé základny RAF Luqa.
Slouží jako uzel pro společnosti Air Malta a také Ryanair (respektive její divizi Malta Air).
Air Malta je národní dopravce, státní společnost založená roku 1973.
Na silnicích se, vzhledem k britskému vlivu v minulosti, jezdí na Maltě vlevo.
Navzdory nevelké rozloze ostrova, vlastnictví automobilu je velmi obvyklé - hustota provozu je čtvrtá nejvyšší v EU.
Obyvatelstvo   Většina obyvatel Malty žije na hlavním ostrově Malta, zde převážně v městských aglomeracích.
Vzhledem k malé rozloze činí hustota zalidnění téměř 1 321 obyvatel na km² (největší v Evropské unii a osmá největší na světě).
Přes 90 procent obyvatel žije v městech.
Přibližně 3 procenta obyvatel jsou cizinci.
Téměř stejný počet obyvatel žije nastálo v zahraničí (v Kanadě, Austrálii a také USA).
Na rozdíl od hlavního ostrova má Gozo více zeleně a spíše zemědělský ráz s příslušnou strukturou obyvatelstva, zároveň i menší hustotu obyvatel.
Comino je obydleno jen v turistické sezóně (hosté jednoho hotelu, jinak mimo sezónu zde žijí plus minus čtyři obyvatelé).   přirozený růst obyvatelstva: 1,2 procent  průměrný věk obyvatelstva: celkový 38 let, muži 36,6 a ženy 39,5 roků  porodnost: 10,09 na 1 000 obyvatel  úmrtnost: 7,91 na 1 000 obyvatel  dětská úmrtnost: 5,69 na 1 000 živě narozených  průměrný věk dožití: 76,39 let u mužů, 80,43 let u žen  (číselné údaje: stav koncem roku 2003) Interrupce na Maltě je nezákonná.
Je to jediný členský stát Evropské unie s úplným zákazem úmyslných potratů.
Neexistují žádné výjimky, včetně případů znásilnění nebo incestu.
Do manželství mohou Malťané vstoupit od 16 let.
Možnost uzavřít manželství před osmnáctým rokem využívají tradičně zejména maltské dívky.
Národnost   O původním obyvatelstvu z megalitické doby existují jen domněnky.
Osídlení dnešním obyvatelstvem začíná kolem roku 2000 př. n. l., poté, co byla Malta zhruba 500 let neobydlena.
Podle jedné stále neověřené teorie byla Malta osídlena ze Sicílie, přičemž v průběhu dalšího vývoje došlo částečně ke smíšení obyvatelstva s jinými národy.
Od počátku 21. století zaznamenala Malta významný nárůst migrace.
Populace narozená v cizině vzrostla mezi lety 2005 a 2020 téměř osminásobně.
Největší část představují Britové, na Maltě tráví závěr života hodně britských důchodců, zejména ve Sliemě.
Dále nejvíce do země migrují Italové, Libyjci a Srbové.
Růst migrace rychle vytlačil ceny nemovitostí a nájemného, čímž se zhoršila dostupnost bydlení.
Zajímavostí je, že poměrně nedávno Malta čelila úplně opačnému problému, v letech 1948 až 1967 z ní emigrovalo 30 procent populace - 57,6 % do Austrálie, 22 % do Spojeného království, 13 % do Kanady a 7 % do Spojených států.
Maltské úřady dokonce pomáhaly emigrantům s náklady na cestu.
V lednu 2014 začala Malta udělovat občanství za příspěvek ve výši 650 000 eur plus investice.
Tato praktika tzv. zlatého pasu vedla ke kritice, že Malta takto umožňuje získat přístup do Evropské unie pochybným podnikatelům z různých koutů světa.
Od konce 20. století se Malta stala tranzitní zemí pro migrační trasy z Afriky do Evropy.
Situace se stala dramatickou a Malta přijala několik opatření, které posléze kritizovaly lidskoprávní organizace.
I Evropský soud pro lidská práva nakonec shledal, že zadržování migrantů ze strany Malty bylo svévolné a porušovalo Evropskou úmluvu o lidských právech.
Jazyky   Úřední řečí na Maltě je maltština (Malti) a angličtina.
Článek 74 Ústavy však uvádí, že „... pokud dojde k jakémukoli rozporu mezi maltským a anglickým zněním jakéhokoli zákona, má přednost maltský text.“
V roce 2012 Eurobarometr zjistil, že 97 procent maltské populace považuje maltštinu za mateřský jazyk. 89 procent populace mluví rovněž anglicky, 66 procent italsky a 17 procent francouzsky.
Tato rozšířená znalost několika jazyků činí Maltu jednou z nejvíce mnohojazyčných zemí v Evropské unii.
Znalost italštiny posilují oblíbené italské televizní sítě RAI a Mediaset.
Maltština je semitskou řečí, která se vyvinula z arabštiny.
V průběhu vývoje však byla silně ovlivněna také románskými jazyky (hlavně italštinou) a angličtinou.
Maltština je jedinou semitskou řečí, která používá latinskou abecedu, obohacenou o několik vlastních písmen.
Je také jedinou semitskou řečí, která má status oficiálního jazyka Evropské unie.
I název Malta se vyvinul z původně fénických a později arabských jmen, která se pro ostrov používala: Malet, Melita, Maltacheum a další, což znamenalo pravděpodobně bezpečný přístav.
Nejstarším doloženým textem v maltštině je báseň Il-Kantilena, připisovaná Pietru Caxarovi a pocházející z 15. století.
Náboženství   Přibližně 95 procent obyvatelstva je římskokatolické víry.
Druhý článek ústavy Malty určuje katolicismus jako státní náboženství, což se odráží v různých prvcích maltské kultury.
V ústavě se také píše, že výuka katolického náboženství na maltských školách je povinná.
Zároveň jsou tam ale pasáže garantující náboženskou svobodu.
Na Maltě existuje 364 kostelů, což odpovídá poměru jeden kostel na tisíc obyvatel.
Vzhledem k počtu obyvatel má Malta rovněž víc kněží, mnichů a jeptišek než jakýkoliv jiný stát na světě s výjimkou Vatikánu.
Prvním maltským světcem a údajně i prvním biskupem byl Svatý Publius, jehož měl dle legendy léčit sv.
Sídlit měl v jeskyni v Rabatu, nyní známé jako „jeskyně sv.
Pavla“ (v jejím okolí byly nalezeny archeologické důkazy o křesťanských pohřbech a rituálech ze 3. století).
Jeskyně patří k nejstarším známým místům křesťanského uctívání na ostrově.
Svatý Publius je patronem Malty spolu s Pavlem a Svatou Agátou (dříve v češtině označovanou jako Háta).
Významnou náboženskou osobností byl George Preca.
Papež Benedikt XVI. ho svatořečil 3. června 2007.
Dalšího významného kněze Nazju Falzona blahořečil Jan Pavel II. dne 9. května 2001.
Židovská populace na Maltě dosáhla svého vrcholu ve středověku za vlády Normanů.
V roce 1479 se však Malta a Sicílie dostaly pod aragonskou vládu a Dekret z Alhambry z roku 1492 přinutil všechny Židy opustit zemi a zanechat na ostrově téměř všechen majetek.
Jen několik desítek maltských Židů tehdy konvertovalo ke křesťanství, aby mohli zůstat v zemi.
Dnes existuje na ostrově jeden židovský sbor.
Na Maltě též existuje jedna muslimská mešita: Mariam Al-Batool.
Z odhadovaných 3 000 muslimů na Maltě je přibližně 2250 cizinců, 600 občanů je naturalizovaných a asi 150 je maltských rodáků.
V průzkumu, který provedl deník Malta Today, se 4,5% populace prohlásilo za ateistu nebo agnostika, což je jedno z nejnižších čísel v Evropě.
Podle průzkumu Eurobarometru provedeného v roce 2019 se však počet ateistů od roku 2014 do roku 2018 zdvojnásobil.
Lidé bez vyznání jsou ovšem objektem diskriminace.
Výroční zpráva organizace Humanists International o svobodě myšlení za rok 2015 kvůli tomu zařadila Maltu do kategorie „závažná diskriminace".
Významným pokrokem bylo, když byl v roce 2016 zrušen zákon o rouhání.
Města   Z ptačí perspektivy se zdá, že celý severovýchod hlavního ostrova Malty pozůstává z jednoho jediného velkého města.
Tento dojem klame, především v důsledku velmi rychlé výstavby za posledních přibližně třicet let.
Hranice jednotlivých měst této aglomerace jsou rozeznatelné pouze z místních popisných tabulek.
Ke známým spisovatelům patří rovněž "maltský bard" Dun Karm či Mark A. Sammut.
Představitelem současné maltské literatury je například Immanuel Mifsud.
Je čtyřnásobným držitelem maltské národní literární ceny a v roce 2011 mu byla za autobiografickou knihu Ve jménu Otce (i Syna) udělena Cena Evropské unie za literaturu.
Novinářskou legendou se stala Daphne Caruana Galiziaová.
Poté, co odhalila a kritizovala korupci ve vládě, nepotismus, praní špinavých peněz, vazby mezi maltským online hazardním průmyslem a organizovaným zločinem nebo popsala ázerbájdžánský vliv na Maltě, se 16. října 2017 stala obětí atentátu, když byla v jejím vozidle odpálena bomba.
To vzbudilo mezinárodní pozornost a vlnu kritiky, otřáslo to i maltským politickým životem.
Šestnáctého každého měsíce se na Maltě scházejí občané, aby si vraždu novinářky připomněli.
Největším a nejvlivnějším deníkem na ostrově jsou Times of Malta.
Maltská národní knihovna byla založena již roku 1776.
Nejznámějšími hudebními skladateli jsou Nicolas Isouard a Girolamo Abos.
Jistého věhlasu dosáhl i operní pěvec Joseph Calleja.
Nejznámější styl maltské lidové hudby se nazývá għana.
V roce 2021 byl zapsán na seznam nehmotného světového kulturního dědictví UNESCO.
Divadlo Manoel založené roku 1731 je třetím nejstarším stále činným divadlem v Evropě.
Je mj. domovskou scénou Maltské filharmonie.
Vývoj malířství na Maltě silně ovlivnil Caravaggio, který tam 15 měsíců pobýval.
Dva z nejznámějších jeho obrazů, Stětí Jana Křtitele a Svatý Jeroným, jsou k vidění dodnes právě na Maltě, v konkatedrále sv. Jana. Caravagiem byl silně ovlivněn například Mattia Preti, nejvýznamnější barokní malíř působící na ostrově.
Poté, co se stal rytířem Řádu sv.
Jana, odcestoval v roce 1659 na Maltu a většinu zbytku svého života strávil tam.
Přeměnil interiér katedrály sv.
Jana v obrovskou sérii obrazů o životě a mučednictví sv.
Jana Křtitele (1661-1666).
Na Maltě najdeme také mnoho obrazů Pretiho v soukromých sbírkách a ve farních kostelech.
Namaloval na Maltě i svůj známý obraz Daňový peníz.
Významnými sochaři byli Melchiorre Cafà a Lorenzo Gafà.
V oblasti lidového umění má velkou tradici maltézská krajka (bizzilla).
Manýristický architekt Girolamo Cassar naplánoval řadu staveb v hlavním městě Vallettě, např. konkatedrálu sv.
Jana či Velmistrovský palác.
Malta je velice bohatá na historické památky.
Tři z nich se nacházejí na listině Kulturního dědictví organizace UNESCO: hlavní město Valletta jako celek, megalitické chrámy na Maltě a Gozu, a takzvané Hypogeum Ħal Saflieni.
Další historické památky pocházejí z doby arabského obsazení ostrova, hlavně však z doby vlády Johanitů.
Zde je možno jmenovat celé město Mdinu (hradby postavili již Arabové), dále nesčíslné stavby a pevnůstky ve Vallettě, citadelu v hlavním městě Goza Victorii, palác Auberge de Castille, rotundu v Mostě, mnoho strážních věží, roztroušených po celém souostroví.
Významnou raně křesťanskou památkou jsou rovněž katakomby pod dnešním městem Rabat, jejichž zvláštností je, že do nich v pozdní antice byli pohřbíváni vedle křesťanů i pohané a židé.
Nejvýznamnějšími sbírkovými a muzeálnímu institucemi jsou Národní muzeum archeologie, Národní válečné muzeum a umělecké muzeum MUŻA (dříve zvané Národní muzeum umění).
Věda a vzdělání   Ve světě nejznámějším maltským vědcem je psycholog Edward de Bono.
Hlavní vzdělávací a vědeckou institucí je Maltská univerzita, studenty často zvaná jen Melit.
Založena byla roku 1769 velmistrem Manuelem Pintem da Fonseca, avšak navazuje na starší jezuitskou kolej (Collegium Melitense) z roku 1592 (jezuité byli z Malty vypuzeni roku 1768).
Studuje na ní okolo 11 tisíc studentů, což je vzhledem k počtu obyvatel velmi vysoké číslo.
Zahraniční studenti tvoří asi desetinu.
Podle QS World University Rankings z roku 2023 je Maltská univerzita 800-1000. nejkvalitnější na světě (tedy zhruba na úrovni České zemědělské univerzity v Praze, Mendelovy univerzity v Brně, Technické univerzity v Liberci nebo Univerzity v Hradci Králové).
Hlavní sídlo univerzity není ve Vallettě, ale ve Msidě.
Univerzita má ale několik kampusů po celé Maltě (též v Marsaxlokku, v Xewkiji nebo ve Vallettě).
Hned vedle kampusu ve Msidě sídlí také Mezinárodní ústav námořního práva, založený v roce 1988 Mezinárodní námořní organizací.
Sport   Nejpopulárnějším sportem je jako všude v jižní Evropě fotbal.
V evropských ligách se prosadil maltský fotbalový útočník Michael Mifsud.
Drží rekord v počtu startů (143) i vstřelených branek (42) za Maltskou fotbalovou reprezentaci.
Prvním maltským fotbalistou, který se prosadil v zahraničí, byl Carmel Busuttil.
Byl nominován na seznam UEFA Jubilee 52 Golden Players.
Reprezentační mužstvo má svůj domovský stánek na Národním stadionu Ta' Qali.
Postaven byl roku 1980 a pojme 17 tisíc diváků.
Přestože je národní tým řazen k trpaslíkům evropského fotbalu, mnohokrát již potrápil favorita.
Památným je vítězství nad Řeckem v evropské kvalifikaci roku 1974 a nad Maďarskem v bojích o Euro 2008.
V kvalifikačních kláních dokázala Malta porazit i Island (1982), Kypr (2021), Arménii (2013) nebo Estonsko (1993).
Z přátelských utkání má například skalp Belgie (1994) nebo Ukrajiny.
Nejvyšší domácí soutěž se nazývá Maltese Premier League.
Její první ročník byl odehrán již roku 1909. Účastní se jí čtrnáct klubů.
Historicky nejúspěšnějšími jsou Sliema Wanderers, Floriana FC, Valletta FC, Hibernians FC a Ħamrun Spartans FC.
Maltu využívá k letní přípravě řada českých klubů, často se souběžně účastní i Tipsport Malta Cupu, který se koná od roku 2019.
V dresu Sliema Wanderers působil Zdeněk Svoboda, Dušan Fitzel trénoval tři roky maltskou reprezentaci.
Právě on si s ní připsal památnou výhru nad Maďary.
Maltská mužská reprezentace vodních pólistů se od roku 2016 pravidelně účastní závěrečného turnaje mistrovství Evropy.
Stevie Camilleri se stal dokonce nejlepším střelcem šampionátu v roce 2016.
Před druhou světovou válkou se pólisté dvakrát zúčastnili i olympijského turnaje.
Mužský i ženský basketbalový národní tým si vede velmi dobře v mistrovství malých států, muži ho vyhráli v roce 2018, ženy ho vyhráli dokonce třikrát (2008, 2010, 2016).
Ragbistická reprezentace (rugby league) byla v roce 2022 desátá v žebříčku světové federace.
Z individuálních sportovců vynikl hráč kulečníku Tony Drago, finalista Scottish Open z roku 1997 a desátý hráč světového snookerového žebříčku v sezóně 1998/99.
Později přesedlal na pool, kde si připsal dvě vítězství v Mosconi Cupu s výběrem Evropy.
Velkou, již více než dvousetletou, tradici má veslařský závod Maltská národní regata, který se každý druhý rok koná v Grand Harbour ve Vallettě.
Termín závodu je 31. březen, nebo 8. září.
V obou případech jde o maltské státní svátky, jeden připomíná nezávislost a odchod Britů, druhý vítězství nad Osmany roku 1565.
Jde o velký lidový svátek, závod sedmi místních družstev na speciálních lodích sledují tisíce lidí.
Kuchyně   Maltská kuchyně je velice rozmanitá, neboť byla ovlivněna mnoha kuchyněmi, především italskou a britskou kuchyní, v menší míře též arabskou, španělskou, francouzskou a provensálskou kuchyní.
Převažuje tu typická středomořská strava.
Připravují se pokrmy z ryb (okoun, mečoun, tuňák) a mořských plodů (chobotnice).
Italská pizza a těstoviny jsou nabízeny všude.
Maltským národním jídlem je Stuffat tal-fenek, dušený králík na víně s brambory nebo těstovinami a zeleninou.
Nejoblíbenější rybou je lampuki (také nazývaná mahi-mahi nebo dorado).
Je to menší ryba, která se konzumuje především na podzim, kdy migruje kolem Maltských ostrovů.
Tradiční je využití listového těsta plněného mnoha surovinami, čerstvým sýrem ricottou, hráškem, špenátem nebo čokoládou.
Oblíbený je křupavý a nadýchaný maltský chléb ftira.
Bulky chleba se rozřezávají a plní se rajčatovou pastou nebo olivovým olejem, rajčaty, olivami, tuňákem, česnekem nebo kapary.
Vliv italské kuchyně se projevuje využitím těstovin a konzumací pizzy.
Oblíbeným dezertem je imqaret, sladké těsto plněné datlemi, nebo maltský nugát, obvykle s mandlemi nebo lískovými oříšky.
Oblíbený je i sycený nealkoholický nápoj z hořkých pomerančů a pelyňku zvaný kinnie.
Zajímavosti   Na Maltě několik let žila i česká herečka Adina Mandlová se svým manželem Benem, než je odtamtud – dle jejích slov – vyhnali komunisté.
Odkazy  Reference  Literatura   Iva Bártová: Malta, Freytag & Berndt, Praha 2004,   Lindsay Bennett: Malta – průvodce do kapsy, RO-TO-M, Bučovice 2008,  Související články   Għar Dalam  Maltézský řád  Externí odkazy                  Demografická statistika z 9/7/2004  (PDF) – neplatný odkaz !
Státy Evropy Ostrovní státy a území Státy a území vzniklé roku 1964 Státy EU Evropské mikrostáty Republiky ve Společenství národů Státy Unie pro Středomoří
Umělá inteligence (Artificial Intelligence, AI) je obor informatiky zabývající se tvorbou systémů řešících komplexní úlohy jako je rozpoznávání či klasifikace, např. v oblastech zpracování obrazu (ve formě pixelů) či zpracování psaného textu či mluveného jazyka (ve formě počítačového kódu), nebo plánování či řízení na základě zpracování velkých objemů dat.   Úzká umělá inteligence (Narrow Artificial Intelligence (NAI)) či „slabá AI“ odkazuje na systémy zaměřené na řešení jediné úzce vymezené úlohy.
Mezi příklady NAI patří internetoví boti nebo virtuální asistent Apple nazvaný Siri.
Obecná umělá inteligence (Artificial General Intelligence (AGI)) či „silná AI“ odkazuje na systémy řešící úlohy stejně dobře nebo dokonce lépe než člověk a řeší je bez nutnosti předchozího učení jednotlivých úzce vymezených úloh.
AGI spojující „lidské“ flexibilní myšlení a uvažování se super rychlým zpracováním dat by se mohla stát realitou podmíněnou úspěšným vývojem kvantových počítačů.
Oblasti umělé inteligence  Strojové učení   Strojové učení je podoblastí umělé inteligence, zabývající se algoritmy, které umožňují počítačovému systému 'učit se'.
Učením v daném kontextu rozumíme takovou změnu vnitřního stavu systému, která zefektivní schopnost přizpůsobení se změnám okolního prostředí.
Strojové učení má široké uplatnění.
Jeho techniky se využívají pro rozpoznávání a kompresi obrazů či akustických (např. rozpoznávání řeči) nebo elektrických (např.
EKG, EEG) signálů, klasifikaci či segmentaci dat, předvídání vývoje časových řad (např. burzovních indexů), k rozpoznávání psaného textu či k filtrování spamu.
V lékařství slouží k diagnostice onemocnění a v řízení pro podporu rozhodování.
Robotika   Robotika je věda o robotech, jejich designu, výrobě a aplikacích.
Robot může buď pomáhat, nebo dělat lidskou práci, popř. zajišťovat i komfort společnosti.
Robotika úzce souvisí s elektronikou, mechanikou a aplikovaným softwarem.
Neuronové sítě   Umělé neuronové sítě v umělé inteligenci jsou volně inspirovány odpovídajícími biologickými strukturami.
Oproti nim jsou však značně zjednodušeny a používají jiné mechanismy učení, než jaké používá např. lidský mozek.
Cílem totiž není věrně simulovat biologické struktury, ale především řešit praktické problémy.
Neuronové sítě se používají mimo jiné pro rozpoznávání a kompresi obrazů či akustických (např. rozpoznávání řeči) nebo elektrických (např.
EKG, EEG) signálů, klasifikaci či segmentaci dat, předvídání vývoje časových řad (např. burzovních indexů), k rozpoznávání psaného textu či k filtrování spamu.
Tvorbou biologicky věrných modelů neuronů a neuronových sítí se zabývají výpočetní neurovědy, prohlubující znalosti o fungování informačních systémů (nervových soustav) živých organismů.
Například Grossbergova neuronová síť vznikla původně jako simulace fyziologického modelu rozpoznávání vzorů na sítnici lidského oka.
Počítačové vidění   Jde o vidění zobecněné: Zdaleka ne jen viditelným světlem, dokonce ani vůbec ne světlem, nýbrž třeba akusticky, obecně tedy echolokací.  ve 2D:  Detekce hran v obrazu, jejich aproximační prodloužení, ohodnocení významnosti detekovaných hran, odstranění vlivu různého jasu napříč obrazem.
Optické rozpoznávání znaků pro rozpoznávání tištěného textu, rozpoznávání ručně psaného textu.
Schopnost rozpoznávání předmětů pootočených, skloněných, jinak barevných či dokonce vzorovaných, neúplných oříznutím nebo zašuměním.
Rozpoznávání tvarů a z nich usuzování na objekty reálného světa (dokonce i s určením pravděpodobnosti), typicky z fotografií.
Realtime detekce tváře ve snímcích videa, nejsnáze podle předem zadaných bodů k hledání a jejich vzájemných vztahů: vzdáleností.
Obecně detekce předepsaného vzoru v obraze.  ve 3D:  Odstranění paralaxy (zkreslení ubíháním rovnoběžek), například použitím maticové transformace, jejím autonomním nalezením.
Rozpoznání identity s již viděným (známým) objektem, nyní však pozorovaným z jiného úhlu.
Samostatné zorientování se v prostoru: určení směrů souřadnicového systému okolního prostoru.
Uvědomění si vlastní polohy v okolním prostoru při (nedokonalém) sběru dat o okolí, vytváření vnitřního modelu o něm: typicky mapy.
Klíčové pro autonomně se pohybující roboty: Nekonečná smyčka střídání kroků v prostoru / na mapě.
Bayesovské sítě   Bayesovská síť je pravděpodobnostní model, který využívá grafovou reprezentaci pro zobrazení pravděpodobnostních vztahů mezi jednotlivými jevy.
Využívá se pro určení pravděpodobnosti určitých jevů, přičemž vychází ze základu teorie pravděpodobnosti.
Bayesovská síť je acyklický orientovaný graf, kde každý uzel odpovídá jedné náhodné veličině, přičemž každý graf typicky obsahuje několik veličin/uzlů.
Všechny veličiny v grafu se vztahují k neznámému jevu, přičemž každá veličina je reprezentována jedním uzlem a větve (neboli vztahy) mezi uzly zobrazují pravděpodobnostní závislost mezi vybranými veličinami.
Tyto závislosti se obvykle vypočítávají na základě statistických metod.
Expertní systémy   Expertní systém je počítačový program, který má za úkol poskytovat expertní rady, rozhodnutí nebo doporučit řešení v konkrétní situaci.
Expertní systémy jsou navrženy tak, aby mohly zpracovávat nenumerické a neurčité informace a řešit tak úlohy, které nejsou řešitelné tradičními algoritmickými postupy.
Expertní systém má dvě základní komponenty, které jsou na sobě relativně nezávislé.
Řídící mechanismus pro odvozování závěrů a Bázi znalostí.
V průběhu zpracovávání se k bázi znalostí přidávají dočasné informace o řešeném případu.
Dobývání znalostí   Data mining (dolování z dat či vytěžování dat) je analytická metodologie získávání netriviálních skrytých a potenciálně užitečných informací z dat. Někdy se chápe jako analytická součást dobývání znalostí z databází (Knowledge Discovery in Databases, KDD), jindy se tato dvě označení chápou jako souznačná.
Často dochází také k překryvu s termínem data science, který bývá obvykle chápán šířeji než data mining.
Data mining se používá v komerční sféře (například v marketingu při rozhodování, které klienty oslovit dopisem s nabídkou produktu), ve vědeckém výzkumu (například při analýze genetické informace) i v jiných oblastech (například při monitorování aktivit na internetu s cílem odhalit činnost potenciálních škůdců a teroristů).
Fuzzy logika   Fuzzy logika je podobor matematické logiky odvozený od teorie fuzzy množin, v němž se logické výroky ohodnocují mírou pravdivosti.
Liší se tak od klasické výrokové logiky, která používá pouze dvě logické hodnoty - nepravdu a pravdu, tj. nulu a jedničku.
Fuzzy logika může operovat se všemi hodnotami z intervalu ⟨0,1⟩, kterých je nekonečně mnoho.
Fuzzy logika může být pro řadu reálných rozhodovacích úloh vhodnější než klasická logika, protože usnadňuje návrh složitých řídicích systémů.
Evoluční algoritmy   Evoluční algoritmy se užívají k nalezení dostatečně kvalitního řešení optimalizačních úloh v dostatečně krátkém čase.
Mezi evoluční algoritmy inspirované přírodou se zahrnuje celé spektrum optimalizačních heuristických technik, např. genetické algoritmy či simulované žíhání.
Heuristiky můžeme popsat jako zkratkovitý postup prohledávání prostoru řešení bez záruky správného výsledku, nicméně jsou zbaveny celé řady neduhů konvenčních optimalizačních metod, jako např. požadavek spojitosti či diferencovatelnosti objektivní resp. vazební funkce, respektování omezujících podmínek, uvíznutí v mělkém lokálním minimu atd.
Na druhou stranu však je při jejich aplikaci zapotřebí nastavení jistých volných parametrů, které je nutné „naladit“ v závislosti na konkrétním optimalizačním problému.
Multiagentní systémy   Multiagentní systém je simulované prostředí se síťovým charakterem, v němž dochází k interakci (po větvi sítě) agentů (uzlů sítě) mezi sebou a / nebo s prostředím, ve kterém se nacházejí.
Tito agenti řeší společně problémy, které přesahují znalosti každého z nich.
Mezi multiagentní systémy se řadí např. strategie ptačího hejna (Particle Swarm Optimization (PSO)) či strategie mravenčí kolonie (Ant Colony Optimization (ACO)).
Prohledávání stavového prostoru   Zvláště při vytváření algoritmů na řešení klasických her (šachů, dámy) se jeví účelné zadefinovat si množinu stavů, do kterých se můžeme ve hře dostat, přípustné tahy neboli přechody mezi stavy a počáteční a koncové pozice.
Hledáme pak cestu od počátečních stavů ke koncovým stavům, které znamenají náš úspěch.
Jelikož mohou být stavové prostory rozsáhlé (např. ve hře go) a v některých případech i nekonečné, je třeba volit chytré metody ořezávání nevhodných cest a ohodnocování pozic.
Zpracování přirozeného jazyka   Počítačové zpracování přirozeného jazyka (Natural Language Processing, NLP) se zabývá analýzou, transformací či generování textů nebo mluveného slova.
Aplikacemi NLP jsou např. strojový překlad, automatické zodpovídání dotazů (pro chatboty a podobně), dolování z textu, výtah z textu (automatická sumarizace), automatická korektura textu, extrakce informací z korpusů textů, generování přirozeného jazyka, rozpoznávání řeči a její syntéza.
Kolem roku 2010 toto pole v zásadě ovládly technologie založené na hlubokém učení, jež zpravidla vykazují vyšší kvalitu než starší technologie založené např. na lingvistické analýze textu.
Velké jazykové modely (LLM) využívá například ChatGPT.
Boti jsou sice dobří v memorování, ale proti lidem nedokáží vyfiltrovat informace z šumu.  Úspěšné algoritmy  Hry    Roku 1979 překonal počítač světového mistra ve hře vrhcáby.
Královská hra šachy byla už od počátků informatiky předmětem analýz.
Řešení problému bylo od počátku spojováno s inteligencí, avšak výhra nemusí znamenat větší inteligenci.
V roce 1997 porazil systém Deep Blue od firmy IBM úřadujícího mistra světa Garriho Kasparova.
Deep Blue však byl spíše hybridní systém s akcelerátory výpočtů.
Šlo tak spíše o řešení hrubou silou.
Současná AI již neprochází tolik pozic a přitom je úspěšnější.
Chinook je program pro hraní anglické dámy, jehož tvůrci v červenci roku 2007 prohlásili, že nemůže prohrát.
Již několik let předtím pravidelně porážel lidské oponenty.
Tohoto výsledku bylo dosaženo kombinací hrubé síly při prohledávání pozic ve střední části hry a dobrou databází zahájení a koncovek.
Počítačové programy hrající go si často tak dobře nevedly.
Je tomu tak zřejmě proto, že je goban (deska na go) je poměrně rozsáhlá a s každým dalším položeným kamenem stoupá komplexita rozhodování, kterou však mají lidé šanci zvládnout díky své vrozené schopnosti rozpoznávání tvarů.
Ovšem nejlepší programy používající jak řešení hrubou silou (přesněji stromové prohledávání do hloubky), tak intuici, jsou schopné porážet i mistry.
Rubikova kostka může být také efektivně řešena pomocí AI.
Další algoritmy    AI dokáže vést letecké souboje lépe než lidští piloti.
AI je schopna určit riziko selhání srdce lépe než lékař.
AI umožňuje snadno napodobovat lidské hlasy.
AI s pomocí senzorů umožňuje odhalovat lhaní či jiné emoce.
AI dokáže lépe předpovídat chaos než rovnice.
AI je lepší i v krátkodobých předpovědích počasí.
Problematika    Problémem je, že se AI chová jako černá skříňka.
Volá se proto po vysvětlitelné AI (XAI).
AI může odstranit lidské kognitivní zkreslení.
Může ovšem zavést vlastní zkreslení.
Lidské i umělé myšlení tedy lze i podvést.
Záleží na způsobu výběru dat k učení.
Umělá inteligence tak může být například zpolitizovaná.
AI nepozná, co je pravda.
Existují výpočetní problémy, které nelze vyřešit bez ohledu na výpočetní výkon a dobu běhu, které limitují umělou inteligenci.
Protože technologie mohou být pro člověka nebezpečné, formulovala koncem dubna 2019 Evropská komise etické zásady vývoje systémů s umělou inteligencí:  Možnost řízení a dohledu ze strany člověka  Robustnost a bezpečnost  Ochrana soukromí a dat  Transparentnost  Zákaz diskriminace a rovné zacházení  Společenský a environmentální prospěch  Odpovědnost.
EU zvažuje zakázat či omezit umělou inteligenci při identifikaci lidí na veřejnosti.
Problém zákazu diskriminace je v tom, že diskriminace je chování, preference určitých hodnot, kategorií či parametrů, které běžně lidé volí, bez toho, aniž by si toho byli vědomi.
Často je toto diskriminační chování objeveno, až když se na základě dat z takového chování učí umělá inteligence.
Tento problém se projevil např. v oddělení lidských zdrojů společnosti Amazon, jejichž systém vyhodnotil pohlaví jako jeden z výběrových parametrů a životopisy žen hodnotil tak, že jim dával záporné body.
To bylo proto, že pro učení byla použita data, která často mapovala technické pozice, na které se častěji hlásili muži.
Existuje i právní problematika, protože umělá inteligence se učí i na dílech podléhající autorskému právu.
V USA tak vyvstává otázka, do jaké míry je to fair use.
Spotřeba energie je u AI značná.
Umělá inteligence v kultuře  Isaac Asimov věnoval značnou část své povídkové tvorby (sci-fi) tématům robotické inteligence.
Jeho povídková sbírka Já, robot (1950), stejně jako povídka Dvěstěletý člověk (1976), byla zfilmována.
Polský autor Stanisław Lem se zabýval filozofickými aspekty inteligence u nelidí ve svých knihách Solaris (1961, zfilmována dvakrát) a Kyberiáda (1965).
Některé aspekty strojové inteligence rozebral Stanisław Lem v knize Golem XIV (1968) a Arthur Charles Clarke v knize 2001: Vesmírná odysea (1968) kde se zabýval situací, kdy se umělá inteligence obrátí proti člověku, neboť jej vyhodnotí jako překážku k úspěšnému dokončení mise, tj. své nejvyšší priority.
Mezi vlivná kultovní díla patří například filmy Blade Runner (1982), Terminátor (1984), Matrix (1999).
Velká část publikací současného sci-fi kyberpunku se váže k prolínání vlastností lidských a strojových a k vyrovnávání se s myšlenkou inteligentního stroje, například v knize Neuromancer Williama Gibsona.
Probíhají diskuse o užití umělé inteligence v různých odvětvích kultury.
Vícerá média si například všimla bohoslužby připravené umělou inteligencí.
V kinematografii se umělá inteligence propisuje například do využití při omlazování herců, jako například Harrisona Forda v posledním dobrodružství Indiana Jonese.
V českém postředí se jejím využití zabývají například filmaři Georgij Bagdasarov nebo Ondřej Nuslauer z FAMU.
Umělá inteligence může být kreativnější než 99 % lidské populace.
Odkazy  Reference  Literatura   Zelinka Ivan: Umělá inteligence v problémech globální optimalizace BEN - technická literatura, 2002,   Plšek Bořivoj: Umělá inteligence v modelování a řízení BEN - technická literatura, 1996,   Zelinka Ivan: Umělá inteligence – hrozba nebo naděje?
2023)  Novinky ze světa umělé inteligence  Co je to umělá inteligence a jak funguje?
Počítačové zpracování přirozeného jazyka (anglicky Natural language processing, NLP) je soubor technik na pomezí (počítačové) lingvistiky, informatiky (umělé inteligence), popř. též akustiky a dalších.
Věnuje se analýze či generování textů nebo mluveného slova, které vyžadují určitou (ne absolutní) míru porozumění přirozenému jazyku strojem.
Aplikace NLP jsou např. strojový překlad, odpovídání na otázky (:en:Question answering), dolování z textu (i výtah z textu; :en:Automatic summarization) a automatická korektura textu či chatboti.
Mezi úkoly, které přispívají k řešení těchto problémů, patří mj. extrakce informací, strojový překlad, generování přirozeného jazyka (:en:Natural language generation) a rozpoznávání a syntéza řeči (text-to-speech).
Zpracování přirozeného jazyka má tři historické fáze:    symbolické NLP (50. až 90. léta 20. stol.)  statistické NLP (90. léta 20. stol. až 00. léta 21. stol.)  neuronové NLP (počátky 2003, rozvoj po roce 2010 díky Tomáši Mikolovi a programu Word2vec)  Tradiční (strukturalistický) přístup   Počítačové zpracování přirozeného jazyka je interdisciplinární obor.
Tento obor mimo jiné zkoumá přirozený jazyk jako matematický systém.
Přirozený jazyk jako hlavní nástroj lidské komunikace je za pomocí aktivní účasti uživatele transformován prostřednictvím speciálních technologií ve formální jazyk (interlingua; logická reprezentace významu), který je vhodný pro sémantickou prezentaci.
Vyjadřuje význam jednotlivých prvků přirozeného jazyka, který je počítačově zpracován.
Základem je algoritmus popis jednotlivých rovin přirozeného jazyka, který je zároveň nezávislý na konkrétním jazyku.
Základem interakce člověka s počítačem je dotazovací jazyk, u kterého je odstraněna víceznačnost jednotlivých prvků na všech úrovních.
S ohledem na přesnost a jednoznačnost reprezentace samotného významu je nutná existence samostatné reprezentace pro každý významový prvek přirozeného jazyka.
Struktury formálního jazyka jsou na konkrétních jazycích nezávislé.
Při zpracování jazyka bylo nutné vymezit pravidla tzv. jazykové roviny.
Každá jazyková rovina je pak určena svým hlavním jazykovým prvkem nebo třídou prvků, které jsou pro konkrétní rovinu typické.
Každá rovina má vstupní a výstupní reprezentaci.
Fonetická rovina: Výstupem fonetické roviny je zpracování posloupnosti fónů ve fonetické abecedě.
Fonologická rovina: Výstupem fonologické roviny je posloupnost symbolů abstraktní abecedy, použitelná na fonologické rovině.
Morfologie: Výstupem morfologie je zpracování větné struktury.
Syntaktická rovina: Výstupem syntaktické roviny je větná struktura (strom s označením větných vztahů).
Sémantická rovina (tektogramatická nebo tektografická, hloubková): Výstupem sémantické roviny je větná struktura s určením větných vztahů.
Pragmatická rovina: Výstupem pragmatické roviny je logická forma textu, která může být vyhodnocena jako pravda nebo nepravda.
Automatické indexování textů   Je to proces přiřazení selekčních obrazů dokumentům nebo dotazům.
Selekčním obrazem se rozumí výraz nebo množina výrazů určitého selekčního jazyka, např. všechna podstatná jména, předem daná podstatná jména, výrazy ve tvaru „podstatné jméno – přídavné jméno“ apod.
Klíčovým problémem automatického indexování bývá určení, která slova textu nejlépe charakterizují jeho celkový obsah.
Lingvistické problémy automatického indexování:  Významnost jednotlivých slov (slovní spojení) pro vystižení charakteru obsahu celého textu.
Tvarosloví (morfologie) přirozeného jazyka.
Synonymie a jí podobné sémantické vztahy mezi slovy a slovními spojeními.
Homonymie (nejednoznačnost) výrazů přirozeného jazyka.
Mozaika  Tato metoda automatického indexování je vhodná především pro ty jazyky, které mají rozvinutou flexi (ohýbání slov – skloňování, časování, stupňování atd.) a mají gramatickou shodu.
Těchto pozitivních výsledků bylo dosaženo mimo jiné u češtiny, slovenštiny a ruštiny.
Tato metoda nedokáže zcela dobře řešit problémy synonymie, homonymie a skrytých vztahů textu.
Cílem metody je přiřadit vstupnímu textu selekční obraz.
Tato metoda má dvě hlavní fáze, a to morfologicko-lexikální analýzu a syntaktickou analýzu.
V těchto dvou fázích jsou z textu extrahovány terminologické jednotky.
Morfologicko-lexikální analýza  Vyloučení nevýznamových termínů pomocí negativního slovníku.
Identifikace specifických slov (předložky, spojky) důležité pro syntaktickou analýzu.
Určení vhodných indexačních termínů za pomocí slovníku koncových segmentů.
Od slova, které nebylo úspěšně zpracováno je odtržen 4znakový koncový segment, který je hledán ve slovníku koncových segmentů.
Vybranému slovu jako potenciální terminologické jednotce je přiřazena jeho elementární váha (základní hodnota).
Syntaktická analýza  Jednotlivé indexační termíny jsou složeny do sousloví.
Na základě předložek či spojek jsou vyhledávána spojení jmenných frází.  Úprava vah termínů – sečtení vah jednotlivých výskytů výrazů do vaz výrazů jako takových.
Tato metoda dosáhla nejlepších výsledků zejména v disciplínách s ustálenou terminologií.
Též je možné automaticky indexovat tezaurus.
Automatické referování   Referát (abstrakt) je uváděn jako jeden z možných výstupů intelektuálního procesu nazývaného informační analýza dokumentů.
Referát je zkrácený výklad obsahu dokumentu (nebo jeho části) s hlavními věcnými údaji a závěry, který zdůrazňuje nové poznatky a umožňuje rozhodnout se o účelnosti studia původního dokumentu.
Výklad obsahu musí být stručný a přesný.
Automatické referování extrahuje vhodný počet vět, které nejlépe vystihují, co text přináší nového.
Automatická korektura textů  Chyby lze rozdělit takto:  Mechanické chyby – jsou snadno odhalitelné formální chyby způsobené nedbalostí:  dvakrát za sebou napsaný stejný slovní tvar nebo stejné interpunkční znaménko,  nevhodná kombinace interpunkčních znamének,  nesprávné závorky,  malé písmenko na začátku věty  Gramatické chyby:  Morfologické – chybně utvořený slovní tvar, opravuje pravopisný korektor.
Syntaktické – chyby v použití slov – vynechání slova, přidání nadbytečného slova, nesprávná kombinace tvarů slov, záměna slovního tvaru jiným slovním tvarem a chyby v interpunkci.
Stylistické chyby: oprava spočívá v automatické detekci často používaných víceslovných obratů, které jsou vágní (nepřispívají k jádru sdělení), zbytečně rozvláčné (je možné je nahradit jedním slovem) a redundantní (dvakrát říkají totéž).
Algoritmus opravy pravopisných chyb  Každé slovo z textu je třeba zkoušet lematizovat tak dlouho, dokud se:  nezíská slovo ze slovníku, u kterého je ve slovníků indikován jako přípustný i ten tvar, ve kterém bylo nalezeno v textu,  nevyčerpají všechna lematizační pravidla na toto slovo použitelná (v textu je toto slovo pak označeno jako pravděpodobně chybné.
Odkazy  Reference  Literatura   MATERNA, Pavel, PALA, Karel a ZLATUŠKA, Jiří.
Logická analýza přirozeného jazyka.
Praha: Academia, 1989. 143 s.
Cesta k vědění; Čís.
Lingvistická terminologie [online]. 2012 [cit. 2013-04-10].
Dostupné z: http://ufal.mff.cuni.cz/~zeman/vyuka/podklady/.
Přirozený jazyk a umělý jazyk.
Inflow: information journal [online]. 2008, roč. 1, č. 11 [cit. 2013-04-28].
Dostupný z: http://www.inflow.cz/prirozeny-jazyk-umely-jazyk .
Historie pragmatiky a její formování se zaměřením na teorii řečových aktů a teorii intencí.
Dostupné z: http://is.muni.cz/th/179758/ff_b_b1/?lang=en.
Bakalářská diplomová práce.
Masarykova univerzita, Filozofická fakulta, Ústav jazykovědy a baltistiky.
Ondřej Šefčík, Ph.D.  HAJIČOVÁ, Eva, PANEVOVÁ, Jarmila, SGALL, Petr. Úvod do teoretické a počítačové lingvistiky: I. svazek – Teoretická lingvistika.
Praha: Karolinum, 2003. 156 s. .
STROSSA, Petr. Vybrané kapitoly z počítačového zpracování přirozeného jazyka.
Opava: Slezská univerzita v Opavě, Filozoficko-přírodovědecká fakulta, Ústav informatiky, 1999. 277 s. .
Krátce o zpracování přirozeného jazyka.
Inflow: information journal [online]. 2010, roč. 3, č. 9 [cit. 2013-04-24].
Dostupný: http://www.inflow.cz/kratce-o-zpracovani-prirozeneho-jazyka .
ZHOU, Lina, ZHANG, Dongsong.
NLPIR: A Theoretical Framework for Applying Natural Language Processing to Information Retrieval.
Journal of the American society for Information Science and Technology. 2003, vol. 54, no. 2, s. 115-123.
Laboratoř zpracování přirozeného jazyka.
Stručný terminologický slovník počítačové lingvistiky [online]. [cit. 2014-04-29].
Dostupné z: http://nlp.fi.muni.cz/cs/terminologie.
Sémantický web [online]. [cit. 2013-04-10].
Dostupné z: https://web.archive.org/web/20050827102902/http://www.inforum.cz/inforum2003/prispevky/Sklenak_Vilem.pdf.
Související články   Počítačová lingvistika  Externí odkazy       Počítačová lingvistika Digitální humanitní vědy
Strojový překlad (angl. machine translation) je proces automatického překladu z jednoho přirozeného jazyka do jiného pomocí počítače.
Strojový překlad byl poprvé použit v 50. letech v USA. Úkol v oblasti zpracování přirozeného jazyka a umělé inteligence stále však nebyl plně vyřešen.
Poslední technologií jsou neuronové strojové překlady (neuron machine translation, NMT), které se blíží k tzv. lidské paritě neboli shodě s tím, jak by bilingvní osoba přeložila daný text a zda se přeložené shoduje s NMT.
Výsledky jsou již dostatečně kvalitní pro použití v mnoha oblastech, kde pomáhají lidským překladatelům.
Historie strojového překladu  Pokusy o strojový překlad cizojazyčných textů začaly krátce po 2. světové válce.
Očekávalo se, že pro počítače, jejichž první prototypy byly v té době uvedeny do provozu, nebude tento úkol nijak složitý.
Brzy se však ukázalo, že tento předpoklad byl zcela mylný.
První systém pro strojový překlad byl veřejnosti představen 7. ledna 1954 v ústředí firmy IBM.
Událost přitáhla značnou pozornost médií i široké veřejnosti.
Systém samotný byl ale z dnešního pohledu velmi jednoduchý, jeho slovník obsahoval pouze 250 slov a při předvádění překládal pouze 49 zvlášť vybraných vět z ruštiny do angličtiny.
I přes tuto jednoduchost ale systém vzbudil dojem, že praktické nasazení strojového překladu už není daleko, což pomohlo získat dostatečné finanční prostředky na další výzkum v tomto oboru.
Hlavní motivací pro vývoj dalších podobných systémů byla eskalující studená válka.
USA se začaly obávat náskoku tehdejšího Sovětského svazu ve vývoji raketové i jiné vojenské techniky a snažily se pečlivě monitorovat pokrok sovětské vědy.
První systémy pro strojový překlad byly proto používány především pro překládání ruskojazyčných vědeckých a odborných publikací do angličtiny.
Kvalita překladu však byla velmi nízká a takto vzniklé texty se používaly pouze pro získání základní orientace v obsahu dokumentu a rozhodování, zda stojí za to nechat dokument přeložit profesionálním překladatelem.
V průběhu dalších desetiletí bylo do vývoje v oblasti strojového překladu investováno značné úsilí jak v komerční, tak i v akademické sféře.
Dosahované pokroky byly ale po celou dobu velmi skromné a ani dnešní nejmodernější systémy nedokáží překládat na úrovni, která by byla srovnatelná s člověkem.
Metody strojového překladu  Pravidlový strojový překlad  Nejstarším přístupem ke strojovému překladu je pravidlový přístup, obvykle označovaný jako RBMT (Rule-based Machine Translation).
Pravidlový překladový systém obvykle sestává ze slovníku (který může být vytvořen ručně či poloautomaticky) a sady překladových pravidel.
Tato pravidla analyzují zdrojovou větu a za pomoci slovníku ji transformují do cílového jazyka.
Vývoj pravidlového systému je časově náročný (obvykle se hovoří o desítkách let potřebných pro vytvoření reálně použitelného systému) a vyžaduje práci skupiny jazykových a počítačových expertů.
Pravidlových překladových systémů, které byly nasazeny do praxe, je velice málo a existují jen pro několik málo jazykových párů, zejména angličtinu s francouzštinou (částečně díky Kanadě a jejím jazykovým zákonům, vyžadujícím aby mnohé dokumenty byly k dispozici v anglické i francouzské verzi).
Pravidlové systémy se přesto osvědčily pro překlady textů z velmi omezené jazykové domény, v kterémžto případě je možné slovníkem a sadou pravidel téměř plně postihnout texty, které je nutné překládat.
V těchto situacích pravidlový překlad často dosahuje lepší kvality než obecně úspěšnější statistický překlad.
Příkladem takového systému může být METEO, kanadský systém pro překlad předpovědi počasí.
Statistický strojový překlad  Zvyšování výpočetní síly počítačů umožnilo v 90. letech 20. století masivní nástup statistických metod do počítačové lingvistiky, což v mnoha jejích oblastech způsobilo doslova revoluci.
Nejinak tomu bylo u strojového překladu.
Najednou již nebylo potřeba jazykových expertů desítek let vývoje.
Z těchto dat si překladový systém extrahuje překladovou tabulku, tj. slovník obohacený o pravděpodobnosti (četnosti) jednotlivých možných překladů.
Nejobvyklejším přístupem je frázový překlad, kdy překladová tabulka (zde nazývaná frázová tabulka) obsahuje nejen překlady jednotlivých slov, ale zejména krátkých frází – je tomu tak mimo jiné proto, že slova zdrojového a cílového jazyka si obvykle neodpovídají 1:1, a překlad celých víceslovných frází proto obvykle vede k lepším výsledkům.
Druhou zásadní částí statistického překladače je jazykový model pro cílový jazyk, který má za úkol z možných překladů jednotlivých frází vybrat takovou kombinaci, která vede ke koherentní a smysluplné cílové větě.
Jazykový model se vytváří na základě jednojazyčného (monolinguálního) korpusu cílového jazyka.
Pokud takový není k dispozici, lze použít i cílovou stranu paralelního korpusu, ale v typickém případě je jednojazyčných dat k dispozici řádově více než dvojjazyčných.
Komerčně nejúspěšnějším systémem se stal Google Translate, který během několika let nabídl překlad mezi desítkami světových jazyků, v kvalitě obvykle postačující pro základní porozumění textu, v mnoha případech dokonce již umožňující správné porozumění většině obsahu přeloženého textu.
Systém je pro běžné uživatele dostupný zdarma online, pro profesionální použití je možné používat placené API.
V akademické sféře se prosazuje open-source překladový systém Moses, který je dostupný zdarma na internetu.
Hybridní strojový překlad  Hybridní překlad se snaží kombinovat výhody pravidlových a statistických systémů.
Zásadní výhodou statistického přístupu je výrazně větší pokrytí než u pravidlového.
Naopak pravidlové systémy obvykle dobře postihují gramatické jevy, které se obvykle řídí danými pravidly, zatímco statistické systémy se gramatická pravidla snaží (mnohdy neúspěšně) odhadovat z dat, bez lingvistických znalostí.
Neuronový strojový překlad  Neuronový strojový překlad, založený na hlubokém učení, dosáhl v posledních letech rychlého pokroku.
Překladače založené na práci s umělou neuronovou sítí jsou běžně dostupné od roku 2017.
Google nasadil v tomto roce neuronovou síť ve svém Překladači a vznikl též konkurenční projekt DeepL, o němž se má za to, že od roku 2022 obvykle poskytuje nejlepší výsledky strojového překladu, obvykle stále vyžadují následnou úpravu člověkem.
V porovnání s Google Překladačem též dosahuje lepších výsledků.
Strojový překlad v Česku  Strojový překlad má v České republice dlouhou a bohatou tradici, vznikla zde celá řada úspěšných akademických i komerčních systémů.
Akademické systémy  Centrem akademického výzkumu je už po několik desetiletí Ústav formální a aplikované lingvistiky při Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy.
V průběhu sedmdesátých a osmdesátých let zde byla pod vedením prof. Petra Sgalla vytvořena rozsáhlá teorie pro formální popis přirozeného jazyka pomocí závislostní syntaxe nazvaná funkčně-generativní popis.
Na těchto teoretických základech pak na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let minulého století vznikl pod vedením Zdeňka Kirschnera experimentální anglicko-český strojový překladač APAČ a o několik let později podobný systém pro překlad mezi češtinou a ruštinou nazvaný RUSLAN.
Komerční systémy  Komerční systémy pro strojový překlad přišly na český trh krátce po nástupu osobních počítačů na začátku devadesátých let a poměrně rychle si mezi uživateli získaly značnou popularitu.
PC Translator  PC Translator byl první a komerčně nejúspěšnější softwarový nástroj pro překlad cizojazyčných textů na českém trhu.
Během 30 let distribuce (od r. 1988) měl více než 40 tisíc legálních uživatelů.
Pomáhal uživateli při překladu tím, že rozdělil větu na jednotlivá slova a skupiny slov a pro každé vyhledal ve slovníku několik nejvhodnějších překladů.
Výsledek zobrazil v přehledné tabulce, podle níž pak uživatel sám sestavoval finální text.
Novější verze byly doplněny i o skloňování a časování, anglická verze navíc o větný parser.
Překladač umožňoval překlad ze šesti jazyků (angličtina, němčina, ruština, francouzština, italština a španělština) do češtiny a slovenštiny.
Autorem programu byl Ing.
Program se na českém trhu velmi rychle etabloval a v České republice stále patří mezi nejpoužívanější překladatelské nástroje.
Výrobcem a distributorem programu je od roku 1997 firma Langsoft s.r.o.  Transen  Transen byl první překladač na českém trhu, který dokázal v přeloženém textu sám skloňovat nebo časovat česká slova.
K tomuto účelu obsahoval podrobně rozpracovanou databázi českých ohýbacích vzorů a sadu základních pravidel české syntaxe.
Anglická syntaxe v něm byla popsána pomocí větných šablon sestavených podle knihy "A Guide to Patterns and Usage in English" významného britského lingvisty A. S. Hornbyho.
Klíčové součásti překladače vyvinul bratislavský programátor Jozef Baruník, původně pro překlad z angličtiny do slovenštiny.
Systém byl na českém trhu nabízen v první polovině devadesátých let, ale nedosáhl většího rozšíření.
Skik  Překladač Skik byl na český trh uveden v polovině devadesátých let.
Dokázal provádět základní analýzu syntaxe anglické věty a uměl i skloňovat nebo časovat česká slova v přeloženém textu.
Autorem překladače byl Vladimír Smetáček.
Program se na českém trhu prodával přibližně deset let, poté jeho autor své komerční aktivity ukončil a vyvinuté know-how nabídl české akademické komunitě.
Eurotran  Překladač Eurotran přišel na český trh na konci devadesátých let a byl prvním překladačem, který byl zaměřený na překlad internetových stránek.
Autorem byl Milan Šustek.
Program používal překladový model založený na paralelní bezkontextové gramatice, později přidal statistický bigramový model pro vyhlazování českého textu.
Díky nasazení inovativních technik byl hned od počátku nástrojem, který poskytoval v češtině nejvyšší kvalitu překladu.
Související články   Babelfish  DLT – projekt Distributed Language Translation  Interlingvální strojový překlad  Transferový strojový překlad  Posteditace  Statistický strojový překlad  Wikipedie:Strojový překlad Wikipedie – Projekty automatizovaného překladu Wikipedie  Reference  Externí odkazy       Online překladač pomocí GNU/FDL slovníku (slovník je svobodný software).
Nejedná se přímo o překlad, ale o zobrazení významu v jiném jazyce v bublinkové nápovědě.
Interaktivní ukázka strojového překladu na Ústavu formální a aplikované lingvistiky MFF UK.
Strojový překlad Český - Angličtina    Umělá inteligence Počítačová lingvistika
C2 kubická interpolace je metoda používaná v numerické matematice pro nalezení přibližné hodnoty funkce v nějakém intervalu.
Patří do skupiny interpolací křivek po obloucích, tj. každý úsek mezi dvěma opěrnými body se interpoluje zvlášť.
Pro C2 interpolační křivku musí být zabezpečena C2 spojitost, tj. až do řádu 2.
(U C1 kubické interpolace postačuje spojitost pouze do první derivace křivky.)
Splajny byly studovány už začátkem 20. století.
Označení „spline“ použil poprvé v roce 1946 Shoenberg.
Původně byla tímto názvem označována speciální pružná dřevěná nebo kovová pravítka, kterých používali konstruktéři, když při vytváření návrhů trupů lodí potřebovali zadanými body proložit hladkou křivku.
Odkazy  Související články   Geometrie  Externí odkazy     Geometrie
Hermitova kubika (též kubická Hermitova interpolace) je v numerické analýze spline křivka třetího řádu.
Jsou-li známé dva řídící body a jejich tečné vektory, můžeme použít Hermitovu interpolaci a nalézt tzv.
Poloha této křivky je tedy určena dvěma řídícími body a její tvar závisí na velikosti a směru jejich tečných vektorů.
Této interpolace se využívá např. v c1 interpolaci, která je představitelem interpolace po obloucích.
Související články  Externí odkazy      Geometrie  Křivka  Křivky
Lehká atletika je jeden z nejstarších sportů.
Často je nazývána „královna všech sportů“.
Jde o různé sportovní disciplíny, které jsou založeny na lidském pohybu, tedy na chůzi, běhu, vrhu, hodu nebo skoku.
Na rozdíl od úpolových sportů závodník v lehkoatletické disciplíně nemá za úkol porazit konkrétního soupeře, ale ze všech účastníků závodu vítězí ten, který docílí nejlepší naměřený výsledek (získá nejmenší naměřený čas, provede nejdelší hod nebo dosáhne nejvyššího skoku apod.).
Původně byly organizovány soutěže v atletice i se zápasem, vzpíráním a tzv. silovým trojbojem.
Později se tyto disciplíny oddělily, čímž vznikla tzv. těžká atletika, kterýžto pojem se ale již moc nepoužívá, obzvláště proto, že zápas a vzpírání se počaly organizovat odděleně a silový souboj (dřep, mrtvý tah, bench-press) v podstatě zanikl.
Nicméně po oddělení těchto sportů se k odlišení zavedl pojem lehká atletika.
S postupným odumíráním pojmu těžká atletika se lehké atletice začalo povětšinou znovu říkat jen atletika.
Nicméně v různých státech se vzhledem k této komplikované historii terminologie často liší.
Například ve Spojených státech se pojem athletics udržel ve významu sportu obecně a pro lehkou atletiku se užívá spíše pojmu track and field (nikoli ovšem v Británii).
Jde převážně o individuální sport, s výjimkou štafetových závodů.
Bývá zvykem všechny lehkoatletické disciplíny konat společně v jeden čas na jednom místě, obvykle na atletickém stadionu, s výjimkou maratonského běhu a závodů v chůzi, které na stadionu většinou jen začínají a končí.
Někdy se konají ovšem i speciální samostatné závody jednotlivých disciplín, nejčastěji v maratonu.
Jako ve většině jiných sportů se konají odděleně závody žen a mužů.
To nicméně činí jisté potíže od doby, kdy se objevila možnost změny pohlaví, a kdy byl vůbec zpochybněn koncept pohlaví.
Jen obtížně se hledá nová definice pohlaví například za pomoci hladiny testosteronu.
K dalším velkým problémům atletiky patří doping (viz např.
Dopingový skandál ruské atletiky).
Historie lehké atletiky je spojována s historií antických olympijských her ve starém Řecku, které se konaly od roku 776 př. n. l. V novověku se lehká atletika objevila nejdříve v Anglii, odkud se rychle šířila do celého světa.
Pravidla a formát moderních atletických soutěží byly definovány v západní Evropě a Severní Americe v 19. a na počátku 20. století, často v součinnosti s obnovením olympijských her v roce 1896, a poté se rozšířily do dalších částí světa.
Lehká atletika se stala po druhé světové válce jedním z nejpopulárnějších a nejsledovanějších sportů.
Většina moderních soutěží nejvyšší úrovně se koná pod záštitou Mezinárodní asociace atletických federací (založena 1912), nebo jejích členů, ať už kontinentálních nebo národních.
Za Česko je členem federace Český atletický svaz, jehož kořeny sahají do roku 1897, kdy byla založena Česká amatérská atletická unie.
Nejsledovanějším atletickým závodem je atletický program olympijských her, který je součástí her od jejich počátku v roce 1896.
Druhou nejvýznamnější událostí je mistrovství světa v atletice (založeno 1983), prestiž mají i kontinentální mistrovství, například mistrovství Evropy v atletice, pořádané Evropskou atletickou asociací, které se prvně konalo roku 1934.
Jistou prestiž si od 90. let vydobyl seriál Zlaté ligy, na niž posléze navázala Diamantová liga.
V 60. letech začalo být oblíbené pořádat atletické závody v hale namísto tradičního otevřeného stadionu.
Výhodou bylo, že se šlo vyhnout rozmarům počasí, nevýhodou, že některé disciplíny bylo nutno z programu vyloučit úplně (oštěp, kladivo, disk, maraton), jiné bylo nutno omezit (sedmiboj místo desetiboje, 60 metrový závod místo stometrového apod.).
Po jistých diskusích se nakonec atletická federace rozhodla halovou atletiku podpořit a od roku 1987 se koná halové mistrovství světa v atletice (mistrovství Evropy již od roku 1970, první neoficiální šampionát, tzv.
Evropské halové hry se konal již roku 1966).
Nestalo se obvyklým, že by se někteří atleti specializovali jen na závody v hale, nicméně se stává, že někteří atleti jsou v hale mnohem úspěšnější než na venkovních soutěžích (například český atlet Pavel Maslák je trojnásobným halovým mistrem světa, z venkovního světového šampionátu ale žádnou medaili nemá).
Česká atletika   Již v roce 1900 se František Janda-Suk zúčastnil 2. olympijských her v Paříži, kde získal stříbrnou medaili v hodu diskem.
Prvním Čechem, který získal atletické olympijské zlato, se v roce 1948 stal běžec Emil Zátopek, v závodě na 10 000 metrů.
Ten se nakonec stal nejúspěšnějším českým atletem všech dob, když ještě v Londýně roku 1948 bral stříbro na pěti kilometrech a na další olympiádě v Helsinkách roku 1952 přidal do sbírky ještě tři zlaté medaile.
Jeho bilanci se přiblížil jen oštěpař Jan Železný, který třikrát oštěpařský olympijský závod vyhrál a jednou skončil druhý.
Dvě zlaté a bronz vybojovala oštěpařka Barbora Špotáková.
Česká oštěpařská tradice je vůbec mimořádná, již v roce 1952 v hodu oštěpem olympijský závod vyhrála Dana Zátopková.
Vrhačské disciplíny obecně Čechům svědčili, olympijské zlato získali též Olga Fikotová a Ludvík Daněk v hodu diskem.
Miloslava Rezková to dokázala ve skoku do výšky.
V 90. letech 20. století se českou královskou disciplínou stal desetiboj.
Na vrchol stupňů vítězů se na OH postavili Robert Změlík a Roman Šebrle.
Čeští atleti získali též řadu titulů mistrů světa, krom výše uvedených to byli běžkyně Jarmila Kratochvílová, koulařka Helena Fibingerová, oštěpař Vítězslav Veselý, trojskokanka Šárka Kašpárková, běžci Ludmila Formanová a Zuzana Hejnová a desetibojař Tomáš Dvořák.
Titul mistra Evropy pak ještě mají tyčkařka Jiřina Ptáčníková, běžci Jaroslava Jehličková a Pavel Maslák, překážkář Jindřich Roudný, koulař Jiří Skobla a chodec Josef Doležal.
Běžkyně Jarmila Kratochvílová již od roku 1983 drží světový rekord v běhu na 800 metrů, jde o nejdéle platný světový rekord v historii ženské atletiky.
Aktuálními držiteli světového rekordu (k roku 2021) jsou stále také Jan Železný (od 1996) a Barbora Špotáková (od 2008).
Nejvýznamnějšími atletickými soutěžemi v Česku jsou Zlatá tretra v Ostravě a mistrovství republiky v atletice, v minulosti to byl též memoriál Evžena Rošického.
Ze samostatných závodů jednotlivých disciplín je to Pražský maraton nebo Pražská tyčka.
Jednou se v Česku konalo mistrovství Evropy, v roce 1978 v Praze na Stadionu Evžena Rošického.
Roku 2015 se v pražské O2 areně konalo halové mistrovství Evropy.
Disciplíny   chůze  běh  běh na krátké vzdálenosti  běh na střední tratě  běh na dlouhé tratě  štafetový běh  překážkový běh  skok  skok do dálky  skok do výšky  skok o tyči  trojskok  hod  hod oštěpem  hod kladivem  hod diskem  vrh koulí  víceboje  Odkazy  Reference  Související články   atletika  Externí odkazy     Atletika
1919 (MCMXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události   Československo  21. ledna – Československo vyzvalo Polsko ke stažení polského vojska a orgánů z Těšínska.
Polsko výzvu ignorovalo.
ledna – v 13:00 hodin zahájila československá vojska postup ve směrech na Bohumín a Karvinou.
ledna – Byla založena brněnská Masarykova univerzita.
ledna – započal československý postup a polská vojska ustoupila ke Skočovu, kde se zastavil postup i ústup.
února – Byly reorganizovány Československé legie v Rusku.
února – Založen Československý červený kříž.
února – Na tajné schůzi Národního shromáždění byla uzákoněna koruna československá jako měna Československé republiky.
března – Německé nacionalistické demonstrace v četných městech ČSR (Teplice, Kadaň, Nový Jičín aj.)
Při střetech s četnictvem a vojskem bylo zabito celkem 53 osob.
března – Ústavním zákonem byla změněna prozatímní ústava; počet poslanců Revolučního národního shromáždění byl zvýšen o 14 na 270.
dubna – Zřízení Husovy československé evangelické fakulty bohoslovecké.
dubna  Revoluční národní shromáždění schválilo zákon o pozemkové reformě.
Záboru podléhal majetek orné půdy nad 150 ha nebo veškeré půdy nad 250 ha.
Další rozšíření Brna o 23 okolních obcí, čímž vzniklo tzv.
Jaro – Návrat legií z Francie.
dubna – K Olomouci bylo zákonem připojeno 13 sousedních obcí, vznikla Velká Olomouc.
května – Přijata druhá změna prozatímní ústavy; prezidentovi republiky byly významně rozšířeny pravomoci.
června – Na Podkarpatské Rusi vyhlášena vojenská diktatura (až do 9. ledna 1922).
července – Prezident republiky Tomáš Garrigue Masaryk jmenoval první vládu Vlastimila Tusara (tzv. vláda rudozelené koalice).  srpen – Na Podkarpatské Rusi začíná fungovat (pod ochranou armády) tzv. civilní správa Podkarpatské Rusi.
září – Na základě Malé smlouvy ze Saint Germain mezi Dohodou a Československem se Podkarpatská Rus se stává součástí Československa.
října – V Madridu byla za přítomnosti španělského krále Alfonse XIII. slavnostně otevřena první linka tamějšího metra.
Podzim – Založena Zoologická zahrada Liberec – nejstarší ZOO v Česku.
prosince – Založen Svaz dobrovolného hasičstva, zastřešující organizace dobrovolných hasičských spolků.
Založen Svaz junáků – skautů RČS.
Libušín povýšen na město.
Založena Československá strana lidová.
Založení fotbalového klubu SK Sigma Olomouc.
Založení fotbalového klubu SK Zlín.
Založení fotbalového klubu SK Slavoj Vítkovice.
Svět  1. ledna – Vilnius obsazen polskými jednotkami.
ledna – Do Minsku vstoupila Rudá armáda a běloruská vláda odešla do exilu; konec nezávislosti Běloruska.
ledna – Bostonská melasová tragédie: ulicemi Bostonu se prohnala vlna melasy z prasklého zásobníku, 21 lidí zahynulo a dalších 150 bylo zraněno.
ledna – Byla zahájena Pařížská mírová konference ve Versailles.
ledna – Irsko vyhlásilo nezávislost.
února – Klaipėda pod správou států Dohody.  únor – Polským útokem začala Rusko-polská válka (skončila roku 1921).
dubna – Založena Mezinárodní organizace práce.
června – Podepsána Versailleská mírová smlouva.
července – První úspěšný přelet Atlantiku; vzducholoď R 34.
července – Vilnius obsazen ruskými jednotkami.
srpna – Afghánistán se stal nezávislým.
září – Smlouva ze Saint-Germain-en-Laye, spojenci podepsali mír s Rakouskem.
listopadu – Smlouva z Neuilly-sur-Seine, spojenci podepsali mír s Bulharskem.
Vilnius prohlášen hlavním městem Sovětské socialistické republiky Litvy a Běloruska.
Klaipėda pod správou států Dohody.
Moresnet součástí Belgie.
Benito Mussolini založil organizaci Fasci d'Italiani di Combattimento.
Konec pandemie tzv. španělské chřipky.
Conrad Hilton založil Hilton Hotels Corporation.
První non-stop transatlantický přelet motorovým letadlem.
John W. Alcock a Arthur Whitten Brown překonali Atlantský oceán na trase z New Foundlandu do Irska v čase 15 hodin 57 minut.
Vědy a umění   25. dubna – Založen Bauhaus, škola pro výtvarné umění, architekturu a umělecké řemeslo.
října – V Londýnské Queen’s Hall má premiéru poslední dílo Edwarda Elgara Violoncellový koncert e moll, Op. 85  18. listopadu – Tor Bergeron objevil okluzní proces.
Vyroben první prototyp Kaplanovy turbíny.
Frederik Bull sestrojil jeden z prvních děrnoštítkových strojů.
Holandská amatérská stanice PCGG vysílá první rozhlasové pořady.
Bonč-Brujevič konstruuje elektronky chlazené vodou pro vysílače s velkými výkony.
– Mordechaj Anielewicz, vůdce povstání ve varšavském ghettu († 8. května 1943)  ?
– Heinrich Eberhard, německý malíř († 2003)  ?
– Nikolaos Makarezos, řecký armádní velitel, pučista († 3. srpna 2009)  ?
– Martha McMillan Roberts, americká fotografka († 1992)  ?
– Kristen Feilberg, dánský fotograf (* 26. srpna 1839)  ?
– Georges Ancely, francouzský fotograf (* 1847)  ?
1962 (MCMLXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události  Československo   9. února – Ministr vnitra a místopředseda vlády Rudolf Barák byl odvolán ze všech svých funkcí a vyloučen z KSČ pro údajné porušování socialistické zákonnosti.
V roce 1964 byl následně vojenským soudem odsouzen k 15 rokům vězení.
Šlo o důsledek zákulisních politických bojů Baráka s Antonínem Novotným.
února – byl uveden do provozu první úsek ropovodu Družba přivádějící sovětskou ropu do rafinérie v Bratislavě.
dubna – V důsledku hospodářských obtíží vedoucí k neplnění plánu 3. pětiletky rozhodlo plénum ÚV KSČ snížit úkoly v průmyslu a pro rok 1963 stanovit pouze přechodný – roční plán.
října – Při havárii letadla u obce Sokolnice na Brněnsku zahynulo 10 cestujících a tři členové posádky.
listopadu – Byl dokončen odstřel pomníku J. V. Stalina na pražské Letné.  4.–8. prosince – V Praze se uskutečnil XII. sjezd KSČ.
Hlavními programovými body sjezdu byly problémy rozvoje československé ekonomiky, jež v období 3. pětiletky procházela těžkou krizí a otázky rehabilitací osob postižených vykonstruovanými politickými procesy z 50. let.
Svět   1. leden – Samoa získala nezávislost na Novém Zélandu  2. leden – Trevor Taylor na voze Lotus zvítězil v Grand Prix Cape  9. leden – uzavřena obchodní smlouva mezi Kubou a SSSR  2. březen – Barma – převrat generála Ne Wina, který vyhlásil program barmské cesty k socialismu  18. březen – Francie a Alžírsko podepsaly smlouvu o ukončení alžírské války  1. červenec – Rwanda a Burundi získaly nezávislost na Belgii.
červenec – Alžírsko vyhlásilo nezávislost  1. září – Zatřásla se země v severozápadním Íránu, bylo zničeno 100 vesnic a v rozvalinách nalezlo smrt 12 230 lidí.
Albánie se přestala zúčastňovat činnosti Varšavské smlouvy  Mongolsko vstoupilo do RVHP  9. říjen – Uganda získala nezávislost na Velké Británii.
říjen – zahájen Druhý vatikánský koncil  14. říjen – špionážní letoun U-2 přelétající nad Kubou pořídil snímky prokazující, že zde SSSR instaloval odpalovací zařízení pro nukleární střely.
To byl počátek Karibské krize.  říjen–listopad – Čínsko-indická válka – Čína obsadila sporné území Aksai Čin  Vědy a umění   20. únor – John Glenn – první americký astronaut (3.
Finsko – prezident Urho Kekkonen  Francie – prezident Charles de Gaulle  Španělsko – hlava státu Francisco Franco  Vatikán – papež Jan XXIII.
Paavo Aaltonen (11. prosince 1919, Kemi – 9. září 1962, Sipoo) byl finský gymnasta.
Aaltonen byl olympijský vítěz v roce 1948 (družstva, přeskok, kůň našíř), byl třetí na OH 1948 (víceboj jednotlivců) a OH 1952 (družstva).
V roce 1950 se stal mistrem světa na hrazdě.
Externí odkazy     Finští sportovní gymnasté Finští olympijští vítězové Finští bronzoví olympijští medailisté Olympijští vítězové ve sportovní gymnastice Narození v roce 1919 Úmrtí v roce 1962 Narození 11. prosince Úmrtí 9. září Muži
Kde alibi nestačí je československý kriminální film z roku 1961.
Délka filmu je 91 minut.
Základní údaje   Scénář: Karel Cop, Vladimír Čech  Režie: Vladimír Čech  Hrají: Karel Höger, Josef Bek, Bohuš Záhorský, Oldřich Velen, Jan Tříska, Otto Šimánek, Oldřich Nový, Václav Lohniský, Lubomír Kostelka, Josef Abrhám, Bohumil Šmída  Externí odkazy       České kriminální filmy Filmy z roku 1961 Filmy Vladimíra Čecha
Transport z ráje je významné dílo české filmové nové vlny 60. let natočené volně podle povídkové sbírky Arnošta Lustiga Noc a naděje o životě v terezínském ghettu.
Osoby a obsazení  Externí odkazy           Záznam na cine-holocaust.de   Rozhovor s Iljou Prachařem o Brynychovi a filmu  České dramatické filmy Filmy z roku 1962 České filmy natočené podle knižní předlohy Filmy Zbyňka Brynycha České válečné filmy Filmy inspirované dílem Arnošta Lustiga Filmy o holokaustu Židé v Protektorátu Čechy a Morava Kultura v Terezíně
Neschovávejte se, když prší je československý film z roku 1962.
Režie: Zbyněk Brynych  Hrají: Jaroslava Tvrzníková, Josef Abrhám, Bohumil Šmída, Ilja Prachař, Miroslav Horníček  Externí odkazy       Československé dramatické filmy Filmy z roku 1962 Filmy Zbyňka Brynycha Československé černobílé filmy
Každý den odvahu je československé filmové drama.
Alternativní název filmu je Odvahu pro všední den.
Existenciální studie mladého dělníka, který našel smysl života v politické angažovanosti a po kritice kultu osobnosti hledá východisko z těžké morální krize, vypovídá o roztrpčenosti generace „podvedené historií“.
Schormův debut byl intenzivní provokací k zamyšlení se nad morální zkažeností doby (po osobních výhradách prezidenta Novotného se film dostal do kin s ročním zpožděním, cena kritiky, jež mu byla poté udělena, byla na příkaz oficiálních míst utajena, nesměla být publikována a film byl odstaven).
Celý svět kromě Jardy je mravně a lidsky zpustošený, protože na lži a sebeklamu není možné nic lidsky hodnotného vystavět.
Z prázdna deziluze se šklebí jiná víra, jež jakoby zvyšuje nihilistický výsměch jakémukoliv nadosobnímu cíli.
Schorm přitom svým hrdinou nepohrdá, neboť i přes jeho omyly rozumí jeho trápení.
Historie krutého vystřízlivění z ideálů, jež se ukáží být vírou v šikovně namalovaný plakát, je výstražným mravním apelem: kdo potlačuje hlas svědomí, sám se odsuzuje k trpkému osudu ztroskotance.
Základní údaje   Československo, Drama, 1964, 85 min.  Námět: Antonín Máša  Scénář: Antonín Máša, Evald Schorm, Jan Čuřík  Režie: Evald Schorm  Hrají: Jiřina Jirásková, Jana Brejchová, Václav Trégl, Jiří Menzel, Jan Kačer, Jan Cmíral, Vlastimil Brodský, Josef Abrhám, Jan Libíček, Olga Scheinpflugová, Emma Černá  Externí odkazy         Československé dramatické filmy Filmy z roku 1964 Filmy Evalda Schorma
Happy End je československý film z roku 1966.
Film je natočen pozpátku.
Začíná tedy popravou hlavního hrdiny a vypravěče Bedřicha (který ji ovšem popisuje jako svoje narození) a končí jeho porodem (pro Bedřicha smrtí).
Obsazení  Příběh   Pro Happy End není ani tak důležitý sám životní příběh řezníka Frydrycha, jako způsob, jakým je podán.
Film je celý natočen pozpátku, a to včetně dialogů.
Hlavní hrdina a vypravěč Bedřich Frydrych se tak tedy po narození (poprava na gilotině) a dětství stráveném v lyceu (vězení) pouští do světa a rychle se ožení - sestaví si z několika dílů vlastní manželku (rozčtvrcenou Julii).
Ve světě tohoto filmu se svět pohybuje opačným směrem než ten náš.
Dialogům rozumíme, ale z našeho pohledu jdou repliky v opačném pořadí a vytvářejí tak místy čistě komediální situace, jindy pouze drobné dadaistické hříčky.
Externí odkazy         Kamil Fila: Lipský a Macourek vyprávějí komedii pozpátku a cynicky (Respekt.cz)    České filmové komedie Filmy z roku 1966 Filmy Oldřicha Lipského Filmy studia Barrandov
Pánská jízda je český film z roku 2004.
U kritiky nepříliš úspěšný.
Otec Viktor a jeho syn Petr, neméně úspěšný a nadějný student se po smrti ženy a matky musejí sami vypořádat se životem.
Externí odkazy           České filmové komedie Filmy z roku 2004 Filmy Martina Kotíka Filmy odehrávající se v Praze
Petra Špalková (* 21. února 1975 Brno) je česká herečka a pedagožka.
Je držitelkou tří Českých lvů, za filmy Jako nikdy (v kategorii nejlepší herečka v hlavní roli), Bába z ledu (v kategorii nejlepší herečka ve vedlejší roli) a Krajina ve stínu (v kategorii nejlepší herečka ve vedlejší roli).
Její umělecký talent a vášeň pro herectví jí pomohly dosáhnout uznání u filmové a divadelní kritiky, je považována za jednu z nejtalentovanějších hereček mladé generace.
Mládí a studia  Petra Špalková se narodila 21. února 1975 v Brně do rodiny s úzkými vazbami na fotbalový svět.
Její otec byl fotbalový rozhodčí a matka fotbalová funkcionářka.
Petra se nicméně již od raného dětství vášnivě věnovala divadlu a snila o kariéře herečky.
V letech 1980 až 1988 vystupovala společně s bratrem Jakubem v představeních Dětského studia brněnského Divadla Na provázku.
Po maturitě začala studovat divadelní vědu na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy, ale po čtyřech semestrech upřednostnila divadelní praxi.
Herecká kariéra  Divadlo  V letech 1991 až 1996 účinkovala v divadelním spolku Kašpar (např.
Ondina, Číňani), který založil, produkoval a režíroval její bratr Jakub.
V letech 1996–1999 byla členkou pražského Činoherním klubu (Skleněný zvěřinec, Tři sestry, Zkrocení zlé ženy, Rozbitý džbán, Letní byt).
V roce 1997 získala za roli Klaudie Chauchatové v inscenaci J. A. Pitínského Kouzelný vrch (Divadlo v Dlouhé) cenu Alfréda Radoka Talent roku a za roli Kateřiny ve Zkrocení zlé ženy cenu Thálie pro mladé umělce do 33 let.
Od podzimu 1999 se stala členkou uměleckého souboru Divadla Na zábradlí (1999–2005), kde před tím rok hostovala v inscenaci Petra Lébla Plukovník Pták (1998).
Za rok 2000 byla nominována na cenu Alfréda Radoka za ženský herecký výkon (role Poliny ve Výnosném místě).
V letech 2006–2014 byla členkou činohry Národního divadla v Praze, kde ztvárnila např.
Lízu Doolitlovou v Pygmaliónu G. B. Shawa nebo Hanu Jarvisovou v Arkádii Toma Stopparda.
Kromě intenzivní divadelní práce také v letech 2001–2006 učila na pražské konzervatoři.
Film a televize  Herecký život Petry Špalkové je spojen především s divadlem, ale postupně začala získávat role i ve filmu a televizi.
Menší roli si zahrála ve snímku Šakalí léta (1993) od Jana Hřebejka a také v oskarovém filmu Jana Svěráka Kolja (1996).
Ve filmu Šeptej od Davida Ondříčka (1996) ztvárnila mondénní paničku.
Jednou z jejích významných filmových rolí byla postava nevlastní matky dvou adoptovaných romských chlapců ve snímku Smradi (2002), za niž byla nominována na Českého lva za hlavní ženský herecký výkon.
V roce 2008 si zahrála postavu Roziny v milostném dramatu Eldorádo od Zdeňka Tyce.
Je trojnásobnou držitelkou Českého lva za hlavní ženský herecký výkon ve filmu Jako nikdy (2013), a nejlepší ženský herecký výkon ve vedlejší roli ve snímcích Bába z ledu (2017) a Krajina ve stínu (2020).
Televizní diváci ji mohli vidět například v seriálech Život na zámku (1995), Zdivočelá země (1997), Letiště (2006), Četnické humoresky (2007), Nevinné lži (2013) a Stíny v mlze (2022).
Ocenění  Rodinné vazby  Je sestrou herce a režiséra Jakuba Špalka.
S druhým manželem, hercem Miloslavem Tichým, má dceru Andělu a syna Aloise.
Šakalí léta je česká muzikálová komedie Jana Hřebejka z roku 1993.
Odehrává se v Praze roku 1959 v okolí dejvického hotelu International.
Osoby a obsazení  Fotogalerie  Automobily a motocykly z natáčení filmu, vystavované na Automobilové klenoty 2019  Externí odkazy            České filmové komedie České filmové muzikály Filmy z roku 1993 Filmy Jana Hřebejka Držitelé Českého lva za nejlepší film Filmy odehrávající se v Praze Filmy odehrávající se v hotelu Filmy inspirované dílem Petra Šabacha
Asfaltová džungle () je americký film noir režiséra Johna Hustona.
Jedná se o jedno z nejstarších a nejslavnějších dramat popisujících precizní loupež šperků a její následky.
Film byl natočen na námět stejnojmenné knihy W. R. Burnetta.
Natáčelo se v Los Angeles a v Cincinnati, ve snímku se však konkrétního jména nedočkáme a příběh se tak odehrává v anonymním prostředí „asfaltové džungle“.
Děj  Nedávno propuštěný legendární kriminálník „Doc“ Riedenschneider (Sam Jaffe) vyšel z vězení s báječným plánem v hlavě.
S pomocí peněz zlotřilého advokáta Emmericha (Louis Calhern) sestaví skupinku, která uskuteční velkolepou loupež šperků.
Členy jsou Dix (Steling Hayden), sympatický, několikrát trestaný drsňák, který by se rád vzdal svého beznadějného životního stylu a pomocí zisku z loupeže financoval založení vlastní koňské farmy, řidič Gus Minissi (James Whitmore), osvědčený kasař Louis Ciavelli (Anthony Caruso) a prostředník, slizký bookmaker Cobby (Marc Lawrence).
Vrcholem filmu je jedenáctiminutová sekvence samotné loupeže.
Ciavelli se spustí do kanálu, probourá se do klenotnictví, deaktivuje alarm a vpustí ostatní členy dovnitř.
Dlouho neodolává ani trezor, všechno přestane jít, jak má, až při odchodu, kdy se k loupeži nachomýtne strážník, a ač je rychle odzbrojen, jeho zbraň zraní Ciavelliho.
Opravdové problémy však mají ještě nastat.
Emmerich totiž sleduje své vlastní cíle, stojí na pokraji bankrotu a nemá takřka ani floka; když za ním přijdou Dix s Docem, požadujíce za šperky 500 000 dolarů v hotovosti, dojde k ostré výměně názorů, při níž je postřelen i Dix.
Kruh se začne stahovat.
Zkorumpovaný policista Ditrich (Barry Kelley) zmáčkne svého svého práskače Cobbyho, který mu vyklopí, co se dá.
Emmerich spáchá sebevraždu.
K Ciavellimu vrazí policisté právě, když jeho rodina truchlí nad rakví, Gus je sebrán v telefonní budce a Doc když si začíná užívat života.
Dix se nechce jen tak vzdát, a přes svoje zranění uteče i z lékařova lůžka.
Nakonec vyčerpán umírá na pastvině, olizován svými vysněnými koňmi - alespoň nějak se jeho sen stal skutečností.
Dále byl film nominován za nejlepší snímek na britskou cenu BAFTA.
John Huston s Benem Maddowem za scénář a sám za režii a Harold Rosson za kameru byli nominováni i na Zlatý globus.
V Benátkách se snímek ucházel o hlavní cenu - Zlatého lva.
Zajímavosti   Ve snímku si i zahrála menší roli i vycházející hvězda Marylin Monroe, na pozdějších plakátech se tak často objevovala právě ona, ačkoliv rozhodně není hlavní postavou příběhu.
Ve své době se jednalo o velmi novátorský pohled na zločin očima kriminálníků.
Filmem se inspirovalo mnoho slavných děl - např.
Pět lupičů a stará dáma (1955), Zabíjení (1956), Du rififi chez les hommes (1955), Dannyho jedenáctka (1960), Psí odpoledne (1975) nebo Obvyklí podezřelí (1995).
Externí odkazy         Americké kriminální filmy Americké dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy Johna Hustona
Bajaja je český dětský barevný animovaný film, natočený v roce 1950.
Animace   Břetislav Pojar - Bajaja  Jan Karpaš - princezny  Bohuslav Šrámek - ženichové a rytíři  Zdeněk Hrabě - král  Stanislav Látal - šašek  František Braun - zbrojnoši  Ocenění   Cena filmové kritiky 1954 MFF Locarno  Cena za nejlepší dlouhý loutkový film 1950 V. MFF Karlovy Vary  za umělecké zpracování filmu 1950 Národní cena  Externí odkazy     České pohádkové filmy České animované filmy Filmy z roku 1950 Filmy Jiřího Trnky
Šťastni v lásce, v originále Love Happy, je americká komedie bratří Marxů z roku 1950, která trvá 85 minut.
Externí odkazy   Vysílání ČT      Americké filmové komedie Filmy z roku 1950
Bylo to v máji je česká filmová komedie z roku 1950.
Cyrano de Bergerac je americký film z roku 1950, dlouhý 112 min.  Herec José Ferrer za tento film obdržel Oscara za svůj výkon v hlavní roli.
Režii měl Michael Gordon.
Hrají José Ferrer, Morris Carnovsky, Virginia Christine a Jerry Paris.
Externí odkazy     Americké černobílé filmy Americké romantické filmy Americké dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy natočené podle divadelních her
Tóra ( znamená zákon, učení), také Chamiša chumšej Tora (hebrejsky „Pět pětin Tóry“) označuje první ze tří částí Tanachu, neboli prvních pět knih hebrejské bible.
V širším smyslu pak slovo tóra označuje celý Tanach a také Ústní tóru, tradiční interpretaci textu Tóry.
Pro prvních pět knih se zejména v křesťanském prostředí užívá název Pentateuch (z řeckého , „pět knih“) nebo Pět knih Mojžíšových, což je tradiční název pocházející z prostředí raného křesťanství.
Tóra se skládá z pěti knih:   Be-rešit – Genesis   Šemot – Exodus   Va-jikra – Leviticus   Ba-midbar – Numeri   Devarim – Deuteronomium  Tóra ve smyslu Pentateuchu je základním dokumentem judaismu.
Slovo samotné má kořen v hebrejském ירה „jara“, učit či ukazovat.
V Tóře je obsaženo stvoření světa, příběhy Adama, Noeho, příběhy židovských praotců Avrahama (Abrahám), Jicchaka (Izák) a Ja'akova (Jákob, též Jakub, dalším jménem Jisra'el), proroka Mojžíše, dále také 613 micvot (židovských přikázání) a další materiál, který lze považovat za právotvorný.
Tóra tak dala základ celému pozdějšímu židovskému náboženskému právu, hebrejsky  halacha.
Vznik   Podle židovské tradice byly knihy Tóry věnovány Bohem Mojžíšovi okolo roku 1220 př. n. l., krátce po exodu z Egypta.
Jak k tomuto věnování došlo, bylo předmětem debat v období raného rabínského anebo tanaitského judaismu (1. století n. l. – počátek 3. století n. l.) Jedna z verzí považovala věnování Tóry za jedinečnou událost, při které Mojžíš na hoře Sinaj obdržel celou Tóru.
V tomto jediném okamžiku byla zjevena celá historie lidstva od prvopočátku Stvoření.
Podle jiných verzí Mojžíš na Sinaji obdržel pouze Deset přikázání a ostatní zákony byly zjevovány postupně během čtyřiceti let putování pouští.
V každém případě to ale podle těchto verzí byl hlas Boží, který Mojžíšovi diktoval obsah Tóry.
Během období Druhého chrámu (3. století př. n. l.–1. století n. l.) se pak prosazovala verze, podle které Mojžíš obdržel nejen celou psanou Tóru, ale také Ústní zákon.
Podle hypotéz, které se od doby osvícenství začaly ujímat na evropských univerzitách, byl text Tóry sestaven z několika předcházejících zdrojů.
Jde o tzv. hypotézu pramenů či dokumentární hypotézu (nazývanou někdy podle předpokládaných pramenů "Jahvisty", "Elohisty", kněžského spisu, německy Priesterschrift, a tzv.
Deuteronomisty zkratkou „JEPD“).
V klasické podobě ji formuloval Julius Wellhausen, hypotéza ale prošla mnoha modifikacemi.
Ke společně sdíleným východiskům moderního biblického bádání dnes patří předpoklad, že je text Tóry kompromisem kněžských a laických, navzájem rozdílných materiálů.
Ke spojení těchto tradic do díla, které známe jako Tóru či Pentateuch, došlo pravděpodobně za vlády Peršanů od konce 6. stol. př. n. l.  Obsah  Tóra je souvislým vyprávěním, které začíná stvořením světa a končí smrtí Mojžíše před tím, než Židé vstoupí do Kanaánu.
Zatímco řecké názvy knih (Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri a Deuteronomium) popisují zhruba obsah každé knihy, v židovské tradici bývaly knihy označovány podle počátečních slov, jak je tomu i v tomto případě.
Genesis (hebrejsky , Be-rešit, „Na počátku“) – Začíná popisem stvoření (řecky genesis) světa a člověka.
Hlavní částí je vyprávění o praotcích izraelského národa – Abrahámovi a Sáře, Izákovi a Rebece, Jákobovi, Ráchel, Lei a jejich potomcích, kteří založili izraelský národ.
Děj končí smrtí Jákobova syna Josefa v Egyptě.
Exodus (hebrejsky , Šemot, „Jména“) – Popisuje život Izraele v egyptském otroctví, narození Mojžíše a jejich vysvobození a odchod (exodus) z Egypta.
Předání Desatera Bohem Mojžíšovi na hoře Sinaj.
Leviticus (hebrejsky , Va-jikra, „A zavolal“) – Obsahuje především mnoho zákonů a většinu 613 micvot.
Popisované zákony se týkají především chrámových rituálů a zvířecích obětí, na které dohlížel izraelitský kmen Levitů (odtud i řecké a latinské jméno knihy).
Numeri (hebrejsky , Ba-midbar, „Na poušti“) – Popis putování Izraelitů pouští, řada narativních pasáží popisující obtíže a přestoupení Izraelitů proti Bohu.
Název numeri (čísla) je odvozen ze sčítání Židů na začátku knihy.
Kromě dalších zákonů kniha dále obsahuje příběh vzpoury proti Mojžíšovi.
Deuteronomium (hebrejsky , Devarim, „Slova“) – Dostalo své pojmenování z řeckého „druhý zákon“, protože Mojžíš v této knize opakuje zákony předané Bohem Židům.
Jde v podstatě o závěrečnou řeč Mojžíše ke svému národu před svojí smrtí, zatímco se Židé připravují vstoupit do Země zaslíbené.
V šesté kapitole se nachází Šema, židovské vyznání víry.
Interpretace  Tóra je v židovské tradici otevřena interpretaci.
Během dvou tisíciletí rabínského judaismu byl text Tóry podroben agadické, halachické, gramatické, filozofické a mystické interpretaci.
Tato nikdy nekončící interpretace Tóry zajišťuje názorové bohatství judaismu.
Doslovnému výkladu se obvykle nedává přednost před ostatními výklady.
Kabala a chasidismus někdy zdůrazňují, že proces předávání Tóry nikdy nekončí a může být zopakován pro každého jednotlivce zvlášť.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Sefer Tora  Bible  Korán  Externí odkazy             A. Novotný, Biblický slovník (1956)    Hebrejská slova a fráze Biblické knihy Mojžíš
Křesťanství (ze slova křesťan, odvozeného přes latinské christianus z řeckého χριστιανός s významem náležící Kristu či kristovec) je abrahámovské, monoteistické, historické (založené), misijní náboženství, soustředěné kolem života a učení Ježíše z Nazaretu, kterého chápe jako mesiáše (tj.
Krista), spasitele světa a Božího syna.
Křesťanství vzniklo z antického judaismu na území Palestiny, kde Ježíš působil.
Toto působení, počátky a základy křesťanství zachycuje Nový zákon, který spolu s židovským Starým zákonem tvoří bibli, základní posvátnou knihu křesťanství.
Příslušnost ke křesťanství není dána původem nebo narozením, nýbrž pokáním (L 13,3, L 15,7) a křtem.
Některé církve mají navíc také vyznání víry (nauky), kterou věřící musí přijmout, aby mohl následovat jejich učení.
Všichni křesťané věří v jednoho Boha, vyznávají Ježíše Krista jako Spasitele a Božího syna.
Většina dnešních křesťanů věří v božství Ježíše Krista: Ježíš byl plnou mírou člověk a zároveň je plnou mírou Bůh (F 2,6), byl zplozen Duchem Svatým a byl bez hříchu, svůj život zadarmo položil (J 10,18), aby zaplatil za vinu těch, kdo v něho věří a chtějí ho následovat.
Všichni křesťané společně věří, že cílem Ježíše Krista bylo a je vysvobodit od hříchu ty, kdo mu vydají svůj život a nechtějí už sloužit sobě (J 12,25), ani hříchu (J 8,34).
Aby byl člověk spasen, musí svým srdcem uvěřit v Ježíše Krista (J 6,47).
Takovému člověku jsou odpuštěny hříchy.
Křesťané chápou život a smrt Ježíše Krista jako Boží čin, který člověka zachraňuje z duchovní smrti, přináší mu odpuštění a smíření s Bohem.
Ježíš Kristus nepřišel, aby vládl světu, ale aby světu sloužil (Mt 20,28).
Ve své době ho ani učedníci nechápali a mysleli si, že se stane králem Izraele, protože byl nazván králem.
Ježíš sice kázal o příchodu Božího království (Mk 1,15), nemyslel tím ale politickou moc, nýbrž moc duchovní, která se na zemi projevuje konkrétními nadpřirozenými skutky (L 10,9).
Podobně ani praví Ježíšovi následovníci se nikdy nemohli zaplést s politickou mocí, protože se nestarali o věci světa, ale o věci duchovní (Mt 6,24).
Křesťané věří, že Ježíš zemřel na kříži, třetího dne byl vzkříšen, 40 dní se ukazoval některým ze svých stoupenců a poté v těle vstoupil na nebe.
Podle bible a víry křesťanů pak byl jeho učedníkům o letnicích seslán Duch svatý, který v pravých křesťanech i nadále působí.
Duch Svatý se uděluje vkládáním rukou z učedníka na učedníka (Sk 8,18).
Křesťané očekávají druhý příchod Ježíše Krista jako soudce světa na konci dějin.
Kristovi následovníci v čele s apoštoly tvořili prvotní církev.
Původní křesťanské společenství se brzy rozešlo do různých míst a postupem času rozdělilo do několika větví, které se dnes zpravidla označují jako církve nebo denominace.
Většina křesťanů patří k jedné ze tří hlavních skupin církví: ke katolické církvi, pravoslavné církvi, nebo k některé z církví vzešlých z protestantské reformace.
Jednotlivé církve různě chápou samy sebe a svůj vztah k ostatním, různě vyjadřují své pochopení pravé víry.
Vztahy mezi nimi byly tedy často konfliktní, a pokud se církve podílely na politické moci, bývaly často násilné.
Od počátku 20. století naopak rostou ekumenické snahy, které se snaží o vzájemné sblížení křesťanských církví.
Jako celek je křesťanství nejrozšířenějším světovým náboženstvím s více než 2 miliardami věřících, v oblasti náboženského vyznání silně převažuje na třech kontinentech (v Evropě, Austrálii a Americe) a je zastoupeno i na dvou ostatních.
Křesťanství se spolu s dalšími činiteli výrazně podílelo na formování tzv. západní civilizace.
Charakteristika křesťanství   Křesťanství je monoteistické náboženství.
Obrací se ke každému člověku, a to jako k jednotlivé osobě.
Protože příslušnost ke křesťanství není předem dána původem, kulturou a podobně, musí se vymezovat jinak, zejména přijetím jistého učení, morálky a náboženské praxe.
Křesťanství je také náboženství historické, což znamená, že svůj původ odvozuje od života a působení určité historické postavy, Ježíše z Nazareta, jehož křesťané vyznávají jako Krista.
Tímto svým původem křesťanství vědomě navazuje na židovské náboženství (judaismus), z něhož kdysi vzešlo a s nímž sdílí mnoho rysů: vyznává jednoho Boha Stvořitele, přijímá jeho zjevení v Bibli, očekává jeho poslední soud a slaví řadu podobných svátků.
Podobně jako židovství klade důraz na události izraelských i vlastních dějin, v nichž vidí součást dějin spásy.
Pojem „křesťanství“ ( christianismos) se poprvé objevuje v listech syrského biskupa Ignáce z Antiochie († asi 106) a Skutky apoštolů líčí, jak v Antiochii dostali Ježíšovi stoupenci poprvé název „křesťané“ (vlastně „kristovci“, srov. např. německy Christen).
Učení   Navzdory určitým rozdílům mezi jednotlivými církvemi se křesťané v naprosté většině shodují na následujících bodech: Existuje pouze jeden Bůh (monoteismus), kterého křesťané chápou jako osobní bytost (teismus).
Tento Bůh je dobrý (svatý), všemohoucí, vševědoucí, všudypřítomný, věčný a člověkem plně nepoznatelný.
Většinou křesťanů je tento jediný Bůh chápán jako trojjediný, tedy existující ve třech osobách jako Bůh Otec, Syn a Duch svatý, kteří sdílejí jediné božství.
Tento Bůh je stvořitelem světa i člověka.
Člověk je stvořen jako bytost Bohu podobná.
Ve stvořeném světě není nic, co by bylo hodné božské úcty.
Bůh s lidstvem komunikuje a odhaluje mu svou podstatu a svůj záměr s člověkem.
Člověk však narušil svůj vztah s Bohem tím, že se od něj odklonil, poprvé takzvaným prvotním hříchem, čímž propadl smrti a způsobil předávání dědičného sklonu k hříchu dalším pokolením.
Přesto Bůh nepřestal o člověka pečovat, uzavíral s ním smlouvy (Noe, Abrahám, Mojžíš, David) a sliboval, že jednou pošle lidstvu vykupitele, který jej z tohoto otroctví hříchu a smrti vyvede.
Tímto vykupitelem je Ježíš, v němž se Bůh sám stal člověkem (vtělení).
Ježíš kvůli záchraně člověka zemřel, a tak člověku přinesl odpuštění a vykoupení, a vysvobodil ho z otroctví hříchu a smrti.
Ježíše pak Bůh po třech dnech vzkřísil z mrtvých.
Ježíš poté ještě čtyřicet dní pobýval mezi svými učedníky, až v těle vstoupil na nebe.
Následně byl učedníkům seslán Duch svatý, který ve světě stále působí.
Křesťané očekávají druhý příchod Kristův na konci světa, kde je Kristus chápán jako postava soudce živých i mrtvých.
Vyvoleným je slíben věčný život v blaženosti.
Křesťané se scházejí v různých místních společenstvích (farnosti, obce, sbory, rodinná setkání atd.).
I když z různých historických i názorových důvodů je křesťanských církví a konfesí mnoho, všechny uznávají, že pravá Kristova církev je jen jedna.
Tento zdánlivý rozpor je způsoben tím, že nejde o to do kolika názorových směrů či skupin je křesťanství rozděleno, ale o to, zda věřící uvěřili původnímu poselství hlásanému Ježíšem Kristem a jeho apoštoly a zda žijí pravdivě podle této nauky.
Ta pravá církev je neviditelná, neboť jen Bůh zná skutky každého člověka a ví kdo zůstal věrný víře a kdo ne.  Ne všechny církve vzájemně uznávají svou pravověrnost.
Z hlediska teologického to není možné.
Některé církve například věří v nutnost pokání před samotným křtem a uznávají jako platný jediný pravý křest ponořením do vody, tak jak to dělali první učedníci a tak jak je to uvedeno ve spisu Didaché, kde na prvním místě se mluví o ponoření do tekoucí vody (7. kapitola) a polití vodou se akceptovalo jen v případě, že nebylo k dispozici dostatek vody.
Ostatně židovská tradice chápala křest jako omývání těla vodou v bazénu hebrejsky nazývaném mitcvé nebo v řece a tak i slovo křest v původním významu bylo používáno v kontextu této židovské tradice.
Jen tímto křtem se člověk stává pravověrným křesťanem.
Jelikož v tradičních církvích se stále akceptuje křest novorozeňat, který jiné církve neuznávají (např. apoštolská církev v ČR), není možné najít společný konsenzus a mluvit o jednotě církve.
Ve skutečnosti jsou učení natolik odlišná, že jedna církev označuje učení jiné církve za herezi.
Některé protestantské církve odsuzují Mariánský kult katolické církve a považují tuto přehnanou úctu panně Marii za modlářství.
Například označení Marie za „bohorodičku“ nebo „matku Boží“ by mnoho protestantů chápalo jako rouhání.
Podle nich sám Ježíš nevykazoval Marii takovou míru úcty, aby ji na veřejnosti označoval za svou matku a dokládají to citací z Mt 12:48-50.
Nauka o církvi se nazývá ekleziologie.
Postoj jednotlivých církví k druhým, jejich chápaní a vztah k jediné Kristově Církvi jsou různé.
Např. katolická církev samu sebe chápe jako pokračovatelku původní Kristovy církve, která v ní „subsistuje“ (uskutečňuje se).
Církve, které zachovaly apoštolskou posloupnost, považuje za pravé partikulární církve, přestože s ní nejsou v dokonalém společenství, když neuznávají primát papeže (pravoslavné církve).
Ty, které nezachovaly apoštolskou posloupnost (jako např. reformované), pak dle ní nemají úplnou podstatu eucharistie a nejsou církvemi v pravém slova smyslu.
Nicméně všechny pokřtěné chápe jako včleněné do Krista a spojené s katolickou církví ve společenství, i když ne úplném.
Do společenství patří i ti, kdo již zemřeli a jsou blízko Kristu, proto se k nim jako ke svatým mnozí křesťané obracejí s prosbou o pomoc a přímluvu.
Zvláštní místo mezi nimi patří podle katolických a pravoslavných církví Ježíšově matce, Panně Marii.
Bible je pro křesťany Písmo svaté, inspirované slovo o Božím jednání se světem v Ježíši Kristu, který je prvním zdrojem a poslední normou jejich učení i života.
Morálka a etika   Jako všechna univerzální náboženství, klade i křesťanství na svého věřícího určité nároky, a to jednak nároky na jednání vůči druhým, jednak na určitou náboženskou praxi.
Základem křesťanské morálky je Ježíšova horská řeč a blahoslavenství.
Plněním těchto nároků si však křesťan nezískává nějaký nárok vůči Bohu, nýbrž naopak vyjadřuje svoji vděčnost za dar života a spásy, splácí své dluhy vůči němu.
Zdánlivě prosté nároky Mojžíšova Desatera přikázání jsou v Ježíšově výkladu prakticky nesplnitelné, křesťan se tedy může spoléhat jen na Boží odpuštění a milost.
Všechny jednotlivé příkazy proto Ježíš shrnuje do dvou přikázání lásky a zdůrazňuje povinnost odpouštět: jen ten, kdo odpouští druhým, může doufat, že mu bude odpuštěno.
Hříchy  Hřích je (náboženský) pojem, který původně znamenal omyl, chybu, také ve smyslu urážky Boha.
Hřích je porušení Božího zákona (1 Jan 3:4).
Odplata za hřích je smrt (Rímanům 6:23).Evangelista Matouš ještě přidává tzv. věčný hřích, tedy hřích proti Duchu svatému, což je odpad od víry.
Ve Starém zákoně je základní hřích „nevěra“ vůči Bohu, úcta prokazovaná jiným modlám a božstvům.
Podle Matoušova evangelia přišel Ježíš Kristus na svět, aby vysvobodil svůj lid z jeho hříchů.
To ale neznamená, že by tím pojem hříchu nějak oslabil.
Hříchy rozdělujeme do několika skupin.
Kromě lehkých a těžkých hříchů se hříchy dělí na další tři skupiny, a sice na:   Do nebes volající hříchy: Podle Bible tyto hříchy vyzývají Boha, aby hříšníka potrestal.
Jsou to například: úmyslná vražda, sodomie (hřích sodomský, to je společensky neakceptované sexuální chování, např. orální sex, anální sex, pohlavní styk lidí stejného pohlaví či pohlavní styk se zvířaty), utiskování chudých lidí, vdov a sirotků.
Hříchy proti Duchu svatému: Tyto hříchy velmi zvláštním způsobem odporují milosti Ducha svatého, a proto zamezují obrácení hříšníka.
Dopouští se jich kdo: hřeší úmyslně na milosrdenství Boží, zoufá nad Božím milosrdenstvím (např.
Jidáš), odpírá křesťanské pravdě (např.
Židé za časů Pána Ježíše), nepřeje a závidí bližnímu milosti Boží (např.
Kain), má zatvrzelé srdce k spasitelnému napomínání (např. farao), setrvává tvrdošíjně v nekajícnosti až do smrti (např. lotr po levici Pána Ježíše na Kalvárii).
Hříchy cizí: Jsou to hříchy, na nichž je účasten někdo třetí.
Cizího hříchu se dopouští ten, kdo: jinému ke hříchu radí, hřích přikazuje, dává svolení ke hříchu jiného, ke hříchu navádí, hřích jiného vychvaluje, ke hříchu jiného mlčí, hřích jiného netrestá  Praxe  Jakkoli se praxe různých křesťanských církví od sebe v mnohém liší, shodují se v tom, že se člověk stává křesťanem přijetím křtu jako viditelného znamení odpuštění a vykoupení v Ježíši Kristu.
Křesťan se má účastnit života církve, milovat bližní, odpouštět jim a šířit pokoj.
Jádrem a vrcholem křesťanské bohoslužby je slavení eucharistie, připomínka či obnovení Večeře Páně,, kterou většina křesťanů chápe jako svátost, tedy viditelné znamení Ježíšovy přítomnosti.
Svátostí je ve většině křesťanských církví také manželství, v katolických a pravoslavných církvích i kněžské svěcení, svátost smíření, biřmování a svátost nemocných.
Kromě toho se křesťané podílejí na mnoha dalších náboženských činnostech jako jsou společné modlitby, pouti a zejména charitativní činnost, kterou často jako první zavedly řeholní řády.
Špitály, které sloužily jako nemocnice, útulky pro sirotky, pro staré a opuštěné lidi nebo pro lidi různě postižené byly v Evropě dlouho doménou církevních organizací a sdružení (zejména řádů, resp. kongregací) a také organizované školství bylo dlouho spojeno s církvemi (věnovali se mu zejména jezuité, piaristé nebo voršilky).
Zejména v katolických a pravoslavných zemích církve podporovaly také umění, proto je velká část výtvarných i hudebních děl věnována náboženským tématům.
Symboly   Řecké symbolon i latinské symbolum ve významu „shrnutí“ znamenají, krédo, stručné shrnutí obsahu křesťanské víry.
Nejznámější je apoštolské a nicejsko-konstantinopolské vyznání víry, obojí z 5. až 6. století, z reformačních augsburské vyznání a Česká konfese.
Nejznámějším výtvarným symbolem křesťanství je kříž, protože na něm zemřel Ježíš Kristus a zároveň znamená naději na vzkříšení.
Velmi starým symbolem je ryba, protože řecké slovo ἰχθύς ichthys (ryba) tvoří akrostich spojení Ἰησοῦς Χριστὸς Θεοῦ Υἱὸς Σωτήρ (Iésús Christos Theú hyios Sótér: Ježíš Kristus, Syn Boží, Spasitel).
Dalšími symboly jsou řecká písmena A Ω (alfa a ómega), první a poslední písmeno řecké abecedy, k nimž Krista jako „počátek i konec“ přirovnává kniha Zjevení, Kristův monogram XP nebo IHS (z řeckého ΙΗΣΟΥΣ, Iésús), beránek, kalich a mnoho dalších.
Dějiny  Ježíšovo působení   Křesťanství se zrodilo v Palestině z krátkého veřejného působení židovského kazatele Ježíše z Nazaretu kolem roku 30.
Ježíš pocházející z venkovské řemeslnické rodiny v dospělosti působil jako pocestný kazatel a podle víry křesťanů konal zázraky.
Shromáždil skupinu přívrženců, jejíž jádro tvořili učedníci (apoštolové), kteří s výjimkou Jidáše po Ježíšově smrti zaujali důležité místo ve vznikajícím křesťanském hnutí.
Ježíš Nazaretský kázal, že se blíží dějinný zvrat, v němž bude nastoleno Boží království a všichni se na to musí připravit.
Blížící se, ba již začínající Boží království v Ježíšově podání znamenalo také radikalizaci etiky: nikoli v dobovém smyslu přísnějšího plnění náboženských předpisů, ale jako celkové změny smýšlení („obrácení“) a důrazu na odpuštění, smíření a účinnou lásku k Bohu i k druhým lidem.
Ježíš představoval Boží království jako naději chudých, trpících, truchlících či pronásledovaných a v podobenstvích (metaforických příbězích) ukazoval praktické stránky tohoto království.
Ježíšovo působení vyvrcholilo kolem roku 30 n.l. cestou do hlavního judského města Jeruzaléma na židovské svátky Pesach, Velikonoce.
Vstup do posvátného města judských králů uspořádal podle Zachariášova proroctví jako triumfální vjezd očekávaného Mesiáše.
Jeho vystupování však židovské náboženské i římské politické autority vyhodnotily jako podvratné a Ježíš byl brzy zadržen, odsouzen a popraven ukřižováním.
Podle evangelií ho však Bůh vzkřísil a Ježíšovi nejbližší učedníci( pozdější apoštolové Šimon Petr/svatý Petr/, /svatý/Tomáš, /svatá/Marie z Magdaly = Máří Magdaléna a další) se s ním několikrát setkali.
Vznik církve   Křesťané se scházeli ve skupinách, pro které užívali řecké označení ekklésiá (shromáždění).
O vnitřní struktuře a vzájemných vztazích křesťanských obcí vypovídají např. listy apoštola Pavla nebo Skutky apoštolů.
Někteří teologové oprávněně soudí, že bez sv.
Pavla by křesťanství zůstalo jednou z mnoha židovských sekt, respektive že Pavel a jeho teologie je tvůrcem křesťanství, neboť odlišení křesťanství od židovství spočívá v Pavlově teologii, hlásající svobodu od (Starého) Zákona v tom smyslu, že pro křesťany zákony, jež jsou obsaženy v pěti knihách Mojžíšových, již nejsou nijak závazné.
S tímto pojetím však nesouhlasí vyznavači mesiánského judaismu.
S tím jak se křesťanství šířilo do navzájem vzdálených míst, vznikla potřeba udržovat v něm věroučnou i praktickou jednotu.
Tak vznikla potřeba uchovávat příležitostné spisy (listy) a zachytit Ježíšovo působení písemně.
Postupně se zformoval Nový zákon obsahující čtyři evangelia popisující Ježíšovo působení, sepsané mezi lety 60 a 90, Skutky apoštolů líčící počátky křesťanské církve, apoštolské listy a Apokalypsu neboli Zjevení Janovo.
Během 1. století n.l. se křesťané dostávali do konfliktů s židovskými obcemi, zejména když Pavel prosadil, že Ježíšovo poselství je určeno i jiným národům a že je nezavazuje k dodržování židovské náboženské praxe.
Ve velkých městech Římské říše se postupně utvářela významná centra křesťanství, např. v Antiochii,v Římě a později v Alexandrii.
Společným jazykem křesťanů se stala řečtina a později latina.
S judaismem zůstalo křesťanství spjato vírou v jednoho Boha, uznáním a přijetím židovské bible (Starý zákon), navázáním na historii Izraele, na jeho mravní postoje.
Také křesťanská liturgie se vyvinula z tradice židovské synagogální bohoslužby.
Přeměna ze sekty v církev a dlouhodobý úspěch  Ze sociologického hlediska byly počátky křesťanství podobné jako u jiných sekt: Jediný vůdce okolo sebe shromáždil stoupence a hlásal své učení.
Křesťanství se však od tehdejších sekt a směrů (např.
Juda Makabejský) také odlišilo:  Ačkoli se za Mesiáše prohlašovali i jiní, po jejich smrti obvykle zanikly i jejich skupiny.
Naproti tomu křesťané věří, že Ježíše Bůh Otec vzkřísil z mrtvých – tato víra je pro křesťany základem víry v možnost spásy.
A také věří, že Ježíš z Nazareta je Boží Syn.
I když se jednotlivá svědectví evangelií liší, je Ježíš křesťany chápán jako živý.
Jeho vzkříšení se dodnes slaví o Velikonocích.
Křesťanství se od jiných židovských sekt odlišilo i pozdějším přijímáním nežidovských konvertitů.
Prohlášení křesťanství za víru pro všechny národy mu umožnilo stát se světovým náboženstvím.
Starověk   V prostředí Římské říše se křesťané museli vymezit vůči řecké kultuře, jiným myšlenkovým a náboženským proudům a obhájit se proti útokům zvenčí.
Zároveň museli překonat zklamání z toho, že svět se po Ježíšově smrti nezměnil, a opustit tedy představu provizoria před koncem.
Proti občasným pronásledováním je hájili apologeti ( obhajoba) a postupem času křesťanství proniklo i do středních vrstev společnosti.
Křesťanství po roce 311   První veřejnoprávní uznání křesťanského kultu v Římské říši nařídil dřívější pronásledovatel křesťanů císař Gaius Galerius a po něm roku 313 císař Konstantin I., jehož Edikt milánský zařadil křesťanství mezi dovolená náboženství.
Konstantin zasáhl i do věroučných otázek a roku 325 svolal do Nikaie první ekumenický koncil (tzv.
První nikajský koncil).
Založil také nové hlavní město východní části říše, Konstantinopol, křesťanské město, které má nahradit Řím, město v této době převážně pohanské.
Znevýhodnil i pohanské instituce.
Sám se nechal pokřtít až krátce před smrtí.
Další císařové s výjimkou císaře Juliána Apostaty(=odpadlíka) křesťany podporovali.
Císař Theodosius I. zakázal roku 380 křesťanský směr Áriánství a roku 391 zakázal na popud milánského biskupa(a prvního arcibiskupa) Ambrože veškerý pohanský kult, čímž křesťanství zajistil pozici oficiálního (státního) náboženství v říši.
Křesťanství se postupně snažilo vnitřně upevnit stanovením závazného vyznání víry (krédo), nauky (dogma) a církevní organizace, navazující na územní organizaci římské říše.
Nejvýznamnější biskupové, teologové a filosofové se snažili na církevních koncilech přesně formulovat obsah křesťanské víry a zároveň se církev musela bránit, aby se nestala jen nástrojem císařské politiky.
Od r.313 rapidně přibývalo nových biskupských stolců, proto se ty významnější (většinou nejstarší) stávaly i metropolemi pro sousední diecéze=biskupství.
A v l.325-451 se 5 nejvýznamnějších metropolitů stalo patriarchy: v Římě, Konstantinopoli, syrské Antiochii, Jeruzalémě a v egyptské Alexandrii.
Všech těchto 5 patriarchů dostalo na Chalkedonském koncilu (451) titul papežů.
Dodnes ho mají: papež Katolické církve v Římě, pravoslavný patriarcha Alexandrie a celé Afriky a koptský patriarcha Alexandrie a celé Afriky(oba sídlí v Egyptě).
Neoficiálně je též jako "etiopský papež" označován i Abuna-patriarcha Etiopské církve(abuna je v amharštině+ge´ezu=staré liturgické etiopštině totéž co pappas řecky, papež česky+slovensky, pope anglicky atd.).
Stejně tak je označován jako "arménský papež" i Katolikos Arménské apoštolské církve(katolikos je řecky "hlava všech=nejvyšší představitel celé /nezávislé=autokefální/církve) a Katolikos-patriarcha Asyrské církve Východu jako "asyrský papež" .
Ve spisech církevních Otců (patristika) lze sledovat, jak se i křesťanské myšlení dělí na východní (řecké) a západní (latinské) a jak narůstají rozdíly mezi nimi až do definitivního rozchodu roku 1054.
Středověk   Když západní část Římské říše rozložila(do r.476), ujali se politického vedení města Řím jeho biskupové – papežové (Lev I. Veliký, Řehoř Veliký).
Postupně ve střední Itálií vznikl Církevní stát.
Biskupové a křesťanské kláštery se snažili uchovávat zbytky antické kultury, zakládali církevní školy a zároveň zápasili o církevní nezávislost na panovnících.
Křesťanské misie zasáhly další části Evropy.
Když Karel Veliký koncem 8. století založil Franskou říší, opíral se o západní církev.
Na Pyrenejském poloostrově začala reconquista.
O podíl na christianizaci Velkomoravské říše spolu bojovali západní latinští misionáři Východofranské říše s řeckou východní misií bratrů Konstantina a Metoděje vyslanou z Byzance.
K trvalejší christianizaci Českých zemí dochází až za vlády knížete Bořivoje a jeho nástupců.
Z Byzance se křesťanství dostalo i do východní Evropy, např. do Ruska.
Západní misie dosáhla až do Skandinávie.
Počátkem 10. století došlo ve Francii k významné reformě klášterů (clunyjská reforma), které získaly politickou nezávislost a začaly vytvářet vlastní síť po celé západní a střední Evropě.
V 11. století prošlo podobnou reformou i papežství, a napětí mezi ním a císařstvím vytvořilo neklidné, ale velmi plodné prostředí pro velký rozmach středověké Evropy.
Vedle rozvoje měst a obchodu vznikly první univerzity (Bologna) a také díky nim začalo hrát v evropské politice stále větší roli právo.
Když po roce 1000 nenastal mnohými očekávaný konec světa, vysvětlili si to někteří tím, že Jeruzalém je v rukou „nevěřících“ a v nábožensky vzrušené atmosféře se evropští panovníci pustili do křížových výprav.
Po prvním úspěchu se jim podařilo udržet Jeruzalém osmdesát let, ale další výpravy byly stále problematičtější a nakonec ztroskotaly.
Zároveň probíhal tak zvaný boj o investituru, zápas papežů s císaři o svrchovanost; první papežské vítězství (Canossa 1077) sice časem vystřídaly porážky, přímému spojení náboženské autority s politickou mocí se však díky tomu západní Evropa vyhnula.
Rostoucí moc, bohatství a sebevědomí evropských panovníků i církevních hodnostářů vedly k lidovým nepokojům spojeným s kritikou bohatství a moci církve.
Ve středověké Evropě působili i křesťané nezávislí na západní (latinské) či východní (řecké) církvi, snažící se přiblížit prostotě raného křesťanství a přezdívaní jejich oponenty jako bogomilové (na Balkáně) nebo kataři (v západní Evropě).
I uvnitř západní církve vznikaly hutí za křesťanskou opravdovost a chudobu zvané žebravé řády (dominikáni, františkáni) a vnitřní kritikové církve (např.
William Ockham, John Wycliffe) se dovolávali panovníků, aby církev reformovali oni.
Francouzští králové si na 70 let podrobili papeže v Avignonu, jejich soupeři však volili jiné papeže a vzniklé spory mezi dvěma papeži silně otřásly autoritou církve.
Koncily v Kostnici a v Basileji sice papežský rozkol odstranily, snahy konciliaristů o méně monarchické pojetí církve se však nakonec neprosadily.
Oslabenou Byzantskou říši ohrozili v 15. století turečtí nájezdníci a byzantští zástupci sjednali s římskou církví takzvanou florentskou unii, kterou však ostatní východní patriarchové neuznali.
Roku 1453 Byzanc padla, čímž se těžiště Pravoslavné církve přesunulo do Ruska.
Ani Katolická církev nežila v klidu.
Osobní lidová zbožnost a snaha o návrat k původnímu prostému křesťanství vedly v pozdním středověku vedla k lidovým povstáním jako bylo husitství v Čechách nebo Savonarolův režim ve Florencii, ale teprve hluboký protest německého mnicha a teologa Martina Luthera (1521) a jeho odmítnutí Římem vedly k dalšímu rozdělení křesťanství.
Reformace a novověk   Luther se postavil proti zbytnělé náboženské praxi Katolické církve, zdůraznil odpovědnost každého člověka, závaznost evangelia a Boží milost jako jedinou naději křesťana na spásu.
Křesťan má zejména žít podle evangelia a podle rady apoštola Pavla se nesmí protivit světské vrchnosti, která naopak nesmí zasahovat do věcí víry.
Luther nově přeložil Bibli do němčiny a zahájil tak vlnu nových překladů a čtení Bible, odmítl autoritu papeže, kláštery a kněžský celibát a omezil svátosti na křest a večeři Páně.
Lutherovu reformaci dále rozvinul Jean Calvin a řada teologů nově formulovala základy křesťanského učení, a to formou katechismu pro všechny.
Reformace výrazně proměnila evropské společnosti.
Zdůraznila mravní stránku křesťanství, oslabila rozdíl mezi kněžími a laiky, kterým uložila četbu Bible a podpořila tak potřebu obecné vzdělanosti.
Protestantské církve začaly užívat při bohoslužbě národní jazyky a staly se tak součástmi národních společností.
Jejich majetek byl do značné míry převeden na jiné účely a mnozí panovníci využili této příležitosti, aby se zbavili církevní opozice, případně rozšířili svoji moc.
Kalvínova reformace, úspěšná v bohatých a převážně městských společnostech, zavedla přísné mravy včetně veřejného dohledu, na druhé straně podpořila samostatnost a svobodu jednotlivců a stala se kolébkou moderních demokracií.
Katolická odpověď na reformaci byla katolická protireformace formulovaná Tridentským koncilem a prosazovaná zejména Tovaryšstvem Ježíšovým (jezuité).
Znamenala utužení Katolické nauky, jednoty, a posílila postavení papežů.
Postarala se o nové vydání latinské bible, předepsala povinné vzdělávání kněží, vydala srozumitelné učebnice křesťanství (katechismy) a zavedla jednotnou latinskou liturgii.
Součástí byla i reforma kalendáře (gregoriánský kalendář).
Přes snahu řady vzdělanců o zprostředkování (Erasmus Rotterdamský, Jean Bodin) i politické úsilí císařů vedla ostrá stanoviska obou stran v hluboce křesťanské Evropě k dlouhotrvajícím a krvavým konfliktům, kde se politické zájmy často kryly náboženskými.
Selské války v Německu, pronásledování jinověrců, občanská válka ve Francii a v Anglii a zejména třicetiletá válka ve střední Evropě přinesly obrovské utrpení a ztráty a silně otřásly důvěrou vzdělaných Evropanů v křesťanství a později i náboženství vůbec.
Další vývoj křesťanství se v jednotlivých zemích značně lišil, společným hnutím byl obrat k osobní a vnitřní zbožnosti v pietismu, bohatá lidová barokní zbožnost a na druhé straně příklon vzdělaných lidí k racionalismu v 17. století, k deismu a osvícenství v 18. století.
Misijní činnost v mimoevropských zemích rozvíjela katolická církev od 16. století, protestantské církve o něco později.
Přes různé vnější úspěchy se od poloviny 19. století křesťanské církve ocitají v defenzivě a čelí jednak ostré kritice mnohých vzdělanců, jednak faktickému odcizování lidových, hlavně dělnických vrstev.
Rozšíření a zastoupení   Křesťanství s více než dvěma miliardami věřících je nejrozšířenějším světovým náboženstvím, počet křesťanů přitom roste asi o 2 procenta ročně, tedy zhruba stejně jako celosvětová populace.
V absolutních počtech je tak křesťanství nejrychleji rostoucí velké náboženství, v procentuálním přírůstku se řadí až za islám.
Křesťanství není rozšířeno ve všech světadílech stejně, ale mezi náboženstvími tří kontinentů přesto dominuje (Amerika, Evropa, Austrálie), v Africe je jeho zastoupení rovněž mírně vyšší než u islámu.
Křesťanství je podle statistik nejrozšířenějším náboženstvím v současné Africe: hlásí se k němu přibližně polovina celé populace kontinentu – v subsaharské Africe je to téměř 60% populace.
V roce 2022 žilo v Africe přibližně 685 milionů křesťanů, což je největší množina křesťanů ze všech světových kontinentů a číslo stále stoupá.
Specifikum afrického křesťanství je podle afrikanisty a teologa O. Havelky nejen v množství nových afrických církví často i s vyhrocenějšími postoji ke katolictví či protestantismu – jako je např. kimbanguismus –, ale rovněž v jeho otevřenosti africkým synkretismům (např. synkretismus vodunu a křesťanství).
Někteří afričtí křesťané rovněž vyznávají některé z lokálních tradičních náboženství (vícečetná náboženská identita), což je další africké specifikum spjaté s křesťanstvím (ale i islámem).
V Africe se rovněž zrodila svébytná křesťanská africká teologie.
Jediným kontinentem, kde křesťanství je ve výrazné menšině, je Asie.
Přesto se zde nachází několik států s křesťanskou většinou: Arménie (Arménská apoštolská církev), Gruzie, Kypr, Rusko (pravoslaví), Filipíny a Východní Timor (katolická církev).
Významný podíl (alespoň 25 % obyvatel) představují křesťané v Libanonu, Jižní Koreji a Kazachstánu.
Směry v křesťanství  Křesťanství možno rozdělit na dva druhy: západní a východní.
Západní kresťanské směry   Římské katolictví – římskokatolická církev,  spolu s 23 východními katolickými církvemi tvoří katolickou církev vedenou římským papežem.
Protestantství - protestantské církve, církve vycházející nebo navazující na refomaci (např. luteráni, kalvinisté, baptisté, metodisté, evangelikálové atd.)
Anglikánství – státní církev v Anglii a její dcerské církve působící po světe, již je většina združených v Anglikánském společenství.
Anglikánství vzniklo v dobách reformace, no někdy se ještě řadí k protestanství, někdy zase ne.   Starokatolictví – odštepilo se od římskokatolické církve v 19. století kvůli nesouhlasu se závěry Prvního vatikánskeho koncilu.
Východní křesťanské směry   Pravoslaví - východní pravoslavné církve (např. ruská, řecká, srbská, bulharská, česko-slovenská, rumunská atd.)
Východní katolictví - východní katolické církve, spolu s římskokatolickou církví tvoří katolickou církev vedenou římským papežem.
Starobylé východní církve (např. koptská, arménská, etiopská, asyrská atd.)   patří zde také např. ruští starověrci atd.
Křesťanské církve   Většina křesťanů patří k jednomu ze tří nejpočetnějších směrů: západní katolictví, východní pravoslaví a protestantství, vzniklé v západní církvi z reformace v 16. století.
Liší se od sebe odlišným chápáním vztahu věřících a církve, z čehož se odvozuje i odlišná církevní organizace.
Zatímco starší církve (katolické a pravoslavné) se chápou jako nezbytné zprostředkování mezi Bohem a člověkem, řada protestantských (presbyteriánských) církví se chápe jako sdružení věřících, kteří tvoří místní sbory.
První z nich jsou organizovány hierarchicky, a to buď s jediným nejvyšším představitelem (papež), nebo ve velkých obvykle územních patriarchátech (pravoslaví).
Protestantské církve se dělí na církve episkopální (anglikáni, luteráni), kde je větší skupina místních církví podřízena biskupovi, a církve presbyteriální, kde je každý sbor do značné míry samostatný a jen někde si zástupci sborů volí představenstva například národních církví.
Většina protestantských církví je organizována podle národních států.
S tímto rozlišením souvisí i odlišné chápání církevní služby.
V katolických a pravoslavných církvích se povolání kněží, biskupů a případně řeholníků (mnichů a jeptišek) považuje za celoživotní, u kněží založené na zvláštním svěcení, případně spojené s požadavkem celibátu (biskupové a mniši, v římskokatolické církvi i kněží).
V protestantských církvích se sice obvykle také vyžaduje zvláštní vzdělání a ordinace, kazatele nebo duchovní si však jednotlivé sbory samy vybírají a jejich služba může být i dočasná.
Ve většině protestantských církví mohou církevní službu vykonávat i ženy.
Zejména v USA je mnoho tak zvaných svobodných církví (free church), což jsou zcela samostatné místní sbory bez dalších organizačních vazeb.
Přes moderní ekumenické snahy jsou vztahy mezi církvemi i dnes často konfliktní a pokud měly nějaký vztah k politice, mohly být i násilné.
Věřící pokládaní za odpadlíky od pravé víry bývali někdy označeni jako kacíři či heretici a protože se často lišili i v hodnocení vládnoucí moci, byli i politicky pronásledováni.
Galerie  Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Ježíš Kristus  Duch svatý  Křesťanství v Česku  Křesťanský fundamentalismus  Bible  Církev  Dějiny křesťanství  Láska v křesťanství  Křesťanská mystika  Středověká křesťanská mystika  Křesťanská tradice  Externí odkazy           Abrahámovská náboženství Vzniklo v 1. století Západní kultura
24 hodin do smrti (v originále D. O. A.) je americký film z roku 1950 trvající 83 min. Jedná se o detektivní drama a film noir.
Film režíroval Rudolph Maté a zahráli si v něm Edmond O'Brien, Beverly Garland, Neville Brand a Jerry Paris.
Děj filmu  Hrdina má 24 hodin na to, aby našel svého vraha, který ho otrávil dříve, než zemře.
Externí odkazy       Legální stažení filmu z Internetu  Americké kriminální filmy Americké dramatické filmy Filmy z roku 1950
Harvey je konverzační filmová komedie z roku 1950 podle divadelní hry Mary Chase "Můj přítel Harvey" o čistém bloudovi.
Příběh vypráví o muži, který jako jediný vidí velkého bílého králíka jménem Harvey, o lidech kolem něj a o nesnázích, do nichž se kvůli králíkovi dostanou.
Oscara za nejlepší herečku ve vedlejší roli získala Josephine Hull, za nejlepšího herce v hlavní roli byl nominován James Stewart.
Externí odkazy       Americké filmové komedie Filmy z roku 1950
Hrůza na jevišti / Tréma (v originále Stage Fright) je méně známý film Alfreda Hitchcocka.
Děj se točí okolo vraždy manžela herečky (Marlene Dietrich), z které je podezřelý její milenec.
Externí odkazy       Britské dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy Alfreda Hitchcocka Britské filmové thrillery
Král Lávra je pojmenování více uměleckých děl.
Král Lávra (film) – český film z roku 1950, který režíroval Karel Zeman.
Král Lávra (báseň) – báseň od Karla Havlíčka Borovského  Podobné výrazy  Král Lear – tragédie Williama Shakespeara
Muži je filmové drama USA z roku 1950, které bylo nominováno na Oscara za scénář.
Základní údaje   Režie: Fred Zinnemann  Hrají: Marlon Brando, Teresa Wright, Jack Webb, DeForest Kelley, Virginia Christine  Externí odkazy   Filmová databáze  Americké dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy Freda Zinnemanna
Na dobré stopě, na Slovensku uváděný jako Na dobrej stope je rodinný skautský film z roku 1948, dlouhý 78 minut.
Tvůrci   Námět: Jaroslav Novák-Braťka, Lubomír Kaválek  Kamera: Jaromír Holpuch  Režie: Josef Mach  Architekt: Ferdinand Fiala  Vedoucí výroby: Bohumil Šmída  Další údaje: černobílý, 78 minut, dobrodružný film  Premiéra: 1.12.1948  Produkce: Československý státní film  Exteriéry: Sečská přehrada na Chrudimce  Komparz: 5. oddíl vodních skautů z Prahy, pes Bodo  Postavy  Děj  Film se odehrává v roce 1947 na letním táboře vodních skautů u jezera nedaleko česko-německé hranice.
Část Němců je již odsunuta.
Na táboře, vedeném skautským vůdce Admirálem, je také chlapec Eda, kterému Němci popravili rodiče.
Byl dán na vychování do Německa, ale jeho noví rodiče, kteří byli na něj hodní, zahynuli při výbuchu spojenecké pumy.
Po konci války byl odeslán zpět do Československa a učí se znovu česky.
Ve skautském oddíle je i chlapec řečený "Odborka", který proti Edovi, jakoby přistěhovalci, mluvícímu občas německy, poštve zbývající chlapce.
V okolí se vyskytne pašerácká skupina, kterou se podaří finanční stráži ve spolupráci se skauty za dramatických okolností pochytat.
Eda následně dostane skautské vyznamenání, oddíl jej přijme zpět mezi sebe a také "Odborka" se s ním začne znovu přátelit.
Odkazy  Reference  Literatura  Externí odkazy       http://www.volny.cz/czfilm/Film/Nadobrestope.htm  Československé filmy Filmy z roku 1948 Československé černobílé filmy Filmy o skautech
Nevěstin otec (v originále Father of the Bride) je komedie USA z roku 1950, trvající 92 minut, která získala 3 nominace na Oscara: nejlepší film, herec v hlavní roli (Spencer Tracy) a scénář.
Režie: Vincente Minnelli Hrají: Spencer Tracy, Joan Bennett, Elizabeth Taylor, Don Taylor, Leo G. Carroll, Russ Tamblyn  Externí odkazy     Americké filmové komedie Filmy z roku 1950 Filmy s tématem svatby
Pára nad hrncem je česká černobílá komedie z roku 1950, která trvá 84 minut.  štáb   námět: Vladimír Slavínský  scénář: Miroslav Cikán, Jarka Mottl  exteriéry:  Praha - Holešovice - ulice Františka Křižíka, kino Oko  Praha - Karlův most - schody na Kampu  Režie: Miroslav Cikán  Hrají   Vladimír Ráž …
Kohout  Eva Marie Kavanová …
Helena  Robert Vrchota …
Vašek Zuna  Helena Kavalírová …
Jarmila  Vladimír Řepa …
Tonda Klimeš  Stanislav Neumann … číšník  Světla Svozilová … teta Anička  Jiří Valenta … učedník  Josef Chvalina …
Vedral  Eman Fiala … fotograf  František Hanus … ředitel továrny  Jiřina Bílá … pradlena Pepina  Emil Bolek … úředník NV  Vítězslav Boček … role neurčena  Rudolf ml. Deyl … vedoucí pracovník  Miloš Hájek … magistrátní úředník  Emil Kavan … kuchař  Bohuslav Kupšovský … listonoš  Stanislav Lužický … role neurčena  Otto Motyčka … taxikář  J. O. Martin … vrátný  Jaroslav Malík … předseda závodní rady  Hynek Němec …
Fanda, člen závodní rady  Zdenka Procházková … sekretářka  Ladislav Sedláček … úředník  Eva Svobodová …
Holá  Meda Valentová … vedoucí vinárny  Karel Vavřík … člen závodní rady  Stanislav Fišer … role neurčena  Nina Ninon … žena s pískem  Alois Dvorský … muž s bradkou  Jaroslav Zrotal … host na svatbě  Jana Koulová … květinářka  Marie Grossová … teta Tonička  Ladislav Janeček … řidič  Josef Najman … starý dělník  Josef Steigl … muž před národním výborem  Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1950 Československé černobílé filmy
Pistolník (v originále The Gunfighter) je americký westernový film z roku 1950, který režíroval Henry King a v hlavních rolích si zahráli Gregory Peck a Karl Malden.
Film získal nominaci na Oscara v kategorii scénář.
Externí odkazy       Americké westerny Filmy z roku 1950
Popelka (v anglickém originále Cinderella) je americký animovaný film z dílny Walta Disneye.
Natočili jej roku 1950 režiséři Clyd Geroni, Wilfred Jackson a Hamilton Luske.
Námět pochází z novely Popelka spisovatele Charlese Perraulta.
Jedná se o v pořadí 12. snímek z tzv. animované klasiky Walta Disneye.
Příběh chudé dívky, která se přes noc stává princovou vyvolenou.
Na hudbě k filmu se podíleli sir Mack David, Jerry Livingston, a Al Hoffman.
Snímek byl tehdy nominován na Oscara ve třech kategoriích: za nejlepší píseň (Bibbidi-Bobbidi-Boo), nejlepší soundtrack a nejlepší zvuk.
Kromě toho získala po celém světě velkou řadu ocenění (jen pro ilustraci uveďme Zlatý medvěd, Berlínský mezinárodní filmový festival, 1951 či Cinemonde Et Les Film Francais, 1950 a mnohá další).
V roce 2005 Disney v zrestaurované podobě na Disney DVD a VHS dokonce ve speciální verzi.
V roce 2008 ho Americký filmový institut zařadil mezi 10 nejlepších animovaných filmů na světě.
Hlasy postaviček v originále namluvili herci jako Ilene Woods, Eleanor Audley, Verna Felton, Rhoda Williams, James MacDonald, Luis Van Rooten, Don Barclay, Mike Douglas, a Lucille Bliss.
Písně ve filmu jsou "A Dream Is Wish Your Heart Makes", "Bibbidi-Bobbidi-Boo", "So This Is Love", "Sing Sweet Nightingale", "The Work Song", a "Popelka."
Na film pak navazuje film Popelka 2: Splněný sen a Popelka 3.
Externí odkazy     Americké animované filmy Americké filmové muzikály Americké rodinné filmy Filmy z roku 1950 Filmy studia Disney
Posel úsvitu je český černobílý životopisný film z roku 1950 o vynálezci Josefu Božkovi, který představil poprvé v Praze parní silniční vůz (1950).
Děj  Josef Božek během uvádění do chodu hodin na královéhradecké věži vzpomíná na svůj dosavadní život.
Sestrojil postřihovací strojek, vyrobil protézu ruky, ale nepodařilo se mu kvůli řediteli Gerstnerovi vystudovat polytechniku.
Neuspěl také ve službách Clam-Martinice jako vychovatel.
Oženil se s Josefínou.
Po seznámení s hrabětem Buquoyem začal pracovat na parním voze.
Po měsících se vůz rozjel.
Při předvádění stroj nešťastnou náhodou přejel psíka jedné z dam.
Božek už nikdy poté nemohl pracovat na svých vynálezech.
Postavy a obsazení   Vladimír Ráž …
Josef Božek  Helena Kavalírová …
Josefina  Jiří Plachý … dr. František Antonín Gerstner  Jiřina Steimarová …
Gerstnerová  Zdeněk Kampf …
Tony  Vladimír Hlavatý … prof. Havle  Rudolf Deyl …
Wallis  Saša Rašilov … policejní ředitel  Marie Glázrová …
Clam-Martinicová  Eduard Kohout …
Clam-Martinic  František Kreuzmann … arcibiskup Salm  Jarmila Kurandová …
Svobodová  Václav Švorc …
Václav  Jiří Kodet … malý šlechtic  Jiří Dohnal … hrabě Bukvoy  Bedřich Karen …
Knopp  Růžena Šlemrová …
Knoppová  Jaroslav Vojta …
Svoboda  Stanislav Fišer …
Prokůpek  Jan Otakar Martin … forman Zachariáš  František Kovářík … hodinář Heinrich  Otto Čermák …
Kramerius  Karel Jelínek …
Kolowrat  Věra Matějová …
Kolowratová  Eman Fiala … famulus Gerstnera  Růžena Gottliebová … jeptiška  František Filipovský … úředník  Felix le Breux … správce Wimmer  Antonín Holzinger … lékař  František Marek … muž na shromáždění  Josef Kotapiš … pracovník u Knoppa  Alois Dvorský …
Anton Hýbl  Marta Májová …
Wallisová  Blažena Slavíčková … dáma na produkci  Božena Helclová … dáma na produkci  Antonín Kandert … hrabě Šternberk  Karel Dostal … primátor  Zdeněk Řehoř …
Mezinárodním filmovém festivalu Karlovy Vary  Externí odkazy         Posel úsvitu na webu České televize  Československé černobílé filmy Filmy z roku 1950 České filmy natočené podle knižní předlohy České životopisné filmy Filmy Václava Kršky
Případ dr. Kováře je český film z roku 1950.
Jedná se o ideologicky laděný film z prostředí prestižního lékařského sanatoria – mladý lékař soucítí s chudým lidem z okolí, pomáhá dělníkům a jejich neduživým dětem.
Výbuch v nedaleké továrně mladého lékaře přivede do konfliktu se zlým továrníkem.
Obsazení   Otomar Krejča … dr. Kovář  Jiří Plachý starší … dr. Pokorný  František Šlégr … továrník Olbrich  Vlasta Vlasáková …
Marie Kalčíková  Vladimír Řepa …
Hlávka  Jaroslav Mareš …
Blahna  Václav Lohniský …
Váša  Jaroslav Malík …
Kalčík  Jaroslav Moučka …
Velimský  Karel Houska … dr. Mráz  Ludmila Burešová …
Vášová  Karel Černoch …
Zedníček  Stanislav Langer …
Kalous  Libuše Pospíšilová … sestra Helena  Julie Šafářová … sestra Anna  Fan Vavřincová …
Pokorná  Ladislav Gzela … dělník  Jan Holubář … role neurčena  Věra Kalendová … zdravotní sestra  František Marek … vrátný v nemocnici  Otto Motyčka … účetní Patera  Viktor Očásek …
Loukota  V. Stelzigová … role neurčena  Karel Vavřík … pacient  Oldřich Lukeš … dělnický odborový delegát  Věra Motyčková … role neurčena  Externí odkazy            České dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy Miloše Makovce
Racek má zpoždění je československá černobílá filmová komedie z roku 1950 s výrobním (budovatelským) tématem, pojednávající o nutnosti uhelných brigád.
Děj se odehrává v Kladně a Praze.
Výroba  Racka, plod I. tvůrčího kolektivu Otakara Vávry, vyrobil československý státní film v hostivařských a barrandovských atelierech.
Natáčení probíhalo v Kladně i Praze.
Hrají   Vladimír Řepa …
Jan Racek  Rudolf Deyl mladší …
Kutílek  Lída Vostrčilová …
Růžena  Antonín Šůra …
Jirka  Stanislava Seimlová …
Věra  Jaroslav Zrotal …
Karásek  Robert Vrchota …
Holub  Marie Nademlejnská …
Rackova maminka  Bohuš Hradil … předseda závodní rady  Otto Čermák …
Odkazy  Poznámky  Reference  Externí odkazy     České filmové komedie Filmy z roku 1950 Československé černobílé filmy
Rašomon ( – Rašómon) je japonský film.
Natočil ho v roce 1950 Akira Kurosawa.
Jako první z Kurosawových filmů vzbudil mezinárodní ohlas.
Film je tvořen směsicí povídek Rjúnosukeho Akutagaway.
Zneuctění ženy a vražda manžela pochází z povídky V houštině.
Tam se výpovědi odehrávají před soudem a tvoří jediný děj suše popisující události jednotlivými účastníky, včetně zavražděného, jenž vypovídá prostřednictvím média.
Z tohoto pohledu by se tedy měl film jmenovat spíše V houštině než Rašómon, se kterým nemá mnoho společného.
Původní povídka Rašómon je mnohem propracovanější a její idea je jednodušší: Sluha, který byl propuštěn kvůli všeobecnému úpadku Kjóta postiženého zemětřesením, požárem a hladem, se ocitá u brány, která již dávno neslouží původnímu účelu.
Místo toho jsou v jejím horním patře naházeny mrtvoly.
Sluha neví, kde by přenocoval, je sužován hladem, zimou, promoklým oděvem a starostí o vlastní budoucnost.
Nakonec přemůže strach a vyleze na bránu, aby tam přenocoval.
Ve chvíli, kdy stoupá po žebříku, netuší, že se v horním patře setká se stařenou, která změní jeho osud.
Děj  Příběh se odehrává v středověkém Japonsku.
Pod střechou polorozpadlé brány Démonů (Rašó-mon) se setkávají tři muži: mnich, dřevorubec a pocestný.
První dva se vracejí ze soudu s banditou Tadžomarom.
Postupně se dozvídáme, že v lese byla zneuctěna žena a zavražděn její manžel.
Tento ohavný zločin je vyprávěn ze čtyř různých úhlů pohledu čtyřmi různými lidmi; abychom zjistili, že každý z nich lže a vyprávění si vylepšují tak, aby sám vypadal v tom lepším světle.
Proto dřevorubcova výpověď – jako nezainteresovaného pozorovatele – působí nejvěrohodněji.
Není to však pravda.
Dřevorubec si z místa činu odnesl drahou, perlami vykládanou dýku a před soudem nevypovídal, protože se nechtěl nechat do toho zatáhnout.
Mnich je z celého dění znechucený a začíná ztrácet víru v lidi.
Externí odkazy  Postavy  Tadžómaru - bandita (Toširó Mifune)  Samuraj (Masajuki Mori)  Masako - manželka samuraje (Mačiko Kjó)  Dřevorubec (Takaši Šimura)  Mnich (Minoru Čiaki)  Policista - Houben (Daisuke Katō)  Prostý občan (Kičidžiro Ueda)  Miko - Médium (Noriko Honma)  Japonské kriminální filmy Japonské dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy v public domain Držitelé Oscara za nejlepší cizojazyčný film Filmy Akiry Kurosawy Japonské historické filmy Filmy natočené podle knižní předlohy
Rio Grande je americký western z roku 1950, který natočil John Ford v Údolí monumentů v Utahu.
Jde o závěrečný díl filmové trilogie, jejímiž předchozími díly byly Fort Apache z roku 1948 a Nosila žlutou stužku z roku 1949.
V hlavních rolích se objevili John Wayne, Maureen O'Hara, Ben Johnson, Chill Wills a Victor McLaglen.
Děj  Příběh se odehrává na sklonku sedmdesátých let 19. století.
Do odlehlého tábora americké kavalerie na americko-mexickém pomezí, jemuž velí podplukovník Kirby Yorke (John Wayne), přicházejí noví rekruti.
Jedním z nich je i podplukovníkův syn; ten byl předtím vyloučen z vojenské akademie a nyní doufá, že si jako prostý voják vyslouží rehabilitaci své pověsti.
Do tábora ale dorazí i podplukovníkova žena, jižanka, jejíž plantáž v údolí řeky Shenandoah nechal podplukovník – unionista – vypálit.
Ta se snaží svého syna z armády vykoupit.
Celý snímek provázejí konflikty s krvežíznivými Apači, vedenými náčelníkem Geronimem.
Literatura  Externí odkazy         Americké westerny Filmy Johna Forda Filmy z roku 1950
Večírek je jedna ze společenských akcí,  večírek (společenská akce)  název několika filmových děl,  Večírek (film, 1950) – americký film   Večírek (film, 1968) – britský film   Večírek (film, 1980) – francouzský film   Večírek (Ajťáci) – čtvrtá epizoda druhé řady britského seriálu Ajťáci  epizoda ze seriálu Tom a Jerry  a také hudebních děl:  Večírek (Tři sestry) je píseň od skupiny Tři sestry  Externí odkazy
Sunset Blvd. je film režiséra Billyho Wildera, líčící touhu bývalé hvězdy němého filmu Normy Desmondové po comebacku.
Ta si za tímto účelem najme neúspěšného scenáristu Gillise.
Portrét specifického filmařského zákulisí získal 11 nominací na Oscara, z čehož 3 vyhrál.
Externí odkazy     *   * Sunset Blvd. na Filmserver.cz  Americké černobílé filmy Americké dramatické filmy Držitelé ceny Zlatý glóbus za nejlepší film (drama) Film noir Filmy Billyho Wildera Filmy z roku 1950 Filmy studia Paramount Pictures Filmy odehrávající se v Los Angeles Filmy o natáčení
Temno je český barevný historický film z roku 1950, který trvá 124 minut.
Film natočil režisér Karel Steklý podle vlastního scénáře na námět stejnojmenného románu Aloise Jiráska.
Obsazení   Ladislav Boháč … myslivec Machovec  Jiřina Švorcová …
Helenka  Eduard Cupák …
Tomáš  Theodor Pištěk … regent Lhotský  Helena Friedlová …
Polixena  Svatopluk Majer … správce Čermák  Jaroslav Raušer …
Březina  Jarmila Zítková …
Březinová  Zdeněk Kampf …
Jiřík  Miloš Nedbal … deklamátor  Vítězslav Vejražka …
Firmus  Martin Růžek …
Koniáš  Růžena Gottliebová …
Tvarůžková  Otto Čermák …
Daniel Suk,  Jarmila Urbánková …
Rosa Lerchová  Karel Pavlík … páter Mateřovský  Bohumil Švarc …
Hubatius  Zdeněk Bittl …
Vostrý  Terezie Brzková … babička  Vladimír Řepa …
Klouzek  Antonín Solmar … provinciál Seidel  Ladislav Kulhánek … myslivec Václav Svoboda  Viktor Očásek … kostelník v průvodu Koniáše  Bedřich Kubala …
Lazar Kiš  Zdeněk Kryzánek … českobratrský kněz  Antonín Soukup … měšťan-asesor Zatočil  Oldřich Velen … rytíř Mladota  Vítězslav Boček … sedlák Klanec  Felix le Breux …
Jan Josef z Vrtby  Eman Fiala … písař Franc  František Holar … dráb Kořínek  Karel Máj … sedlák  J. O. Martin … rychtář  Václav Trégl … sluha u Březiny Mariánek  Karel Dostal … český bratr u Machovce  Eva Svobodová … chalupnice  Sláva Jankovcová … služebná u Polixeny Kačka  Otýlie Beníšková … plačící žena  Jaroslav Švec … tanečník menuetu  Josef Toman … vinař Novotný  František Miroslav Doubrava … syn Novotného  Oldřich Dvorský …
Zámiš  Emil Dlesk … drábův pomocník  František Marek … páter  Richard Záhorský … páter  Josef Benátský … pražský purkmistr  Gabriela Bártlová … žena na hostině  Ocenění   1950 Národní cena za vysokou kvalitu barevné fotografie  Externí odkazy           Temno na YouTube  Filmy inspirované dílem Aloise Jiráska České historické filmy Filmy z roku 1950 České filmy natočené podle knižní předlohy
Včera narození (v originále Born Yesterday) je americká filmová komedie z roku 1950 natočená podle divadelní hry.
Pojednává o magnátovi, který vezme svou milenku do Washingtonu, kde chce zkorumpovat několik kongresmanů.
Najme profesora historie, aby ji trochu vzdělal, a ona přitom nahlédne jeho zkaženost.
Judy Holliday za tento film získala Oskara za hlavní ženskou roli.
Film byl též nominován na Oskara v kategoriích nejlepší film, režie, kostýmy a scénář.
V roce 1993 byl natočen stejnojmenný remake tohoto filmu.
Externí odkazy  Související články   Včera narození (film, 1993)  Americké filmové komedie Americké dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy natočené podle divadelních her Filmy odehrávající se ve Washingtonu, D.C. Filmy George Cukora
Vše o Evě () je známý americký dramatický film z roku 1950, oceněný šesti Oscary.
Hlavní hrdinkou je mladá herečka odhodlaná uspět za každou cenu bez na ohledu na okolí, včetně svého idolu, stárnoucí divadelní herečky.
Vstanou noví bojovníci je československé filmové drama z roku 1950, natočené na námět stejnojmenného románu Antonína Zápotockého.
Dílo bylo po 2. světové válce také upraveno do jevištní podoby jako divadelní hra.
Exteriéry   Budeč  Holubice  Koleč  Kováry  Zákolany  Zvoleněves  Želenice  Obsazení   Otomar Krejča …
Budečský  Antonie Hegerlíková …
Budečská  Oldřich Lukeš …
Vosmík  Josef Kozák …
Efler  František Vnouček … správce  František Šlégr …
Valdek  František Smolík …
Kolmistr  Terezie Brzková …
Kolmistrová  Otomar Korbelář …
Švandrlík  Jaromír Spal …
Juránek  František Kovářík … farář  František Miška …
Kaplan  Zdeněk Kryzánek … vachmajstr  Eva Jiroušková …
Nanda  Josef Beyvl …
Klomínek  Jiří Sovák …
Sláma  Jindřich Havel …
Toník  Světla Amortová …
Heindlová  Hana Brehovská …
Tylda  Vlastimil Brodský … úředník Reiter  Eman Fiala … řídící  Nelly Gaierová … manželka správce velkostatku  Ladislav Gzela … role neurčena  František Hanus … majitel cukrovaru  František Holar … statkář Tmel  Josef Chvalina … trhovec s okurkami  Věra Kalendová …
Švandrlíkova žena  Jarmila Kurandová …
Slámova matka  Růžena Lysenková …
Márinka Valdeková  Bohumil Machník … sedlák Douša  Hynek Němec … muž z ratejny  Marie Nademlejnská …
Klomínkova žena  Ludmila Píchová … bláznivá Pepina  Helena Tomanová … manželka majitele cukrovaru  Ocenění   1951 VI.
MFF Karlovy Vary Cena za herecký výkon  1951 VI.
Mff Karlovy Vary Zvláštní čestné uznání  1951 Státní cena I. Stupně  1951 Státní cena za scénář  1951 Státní cena za scénář  1951 Státní cena za režii  1951 Státní cena za kameru  1951 Státní cena za herecký výkon  1951 Státní cena za herecký výkon  1951 Státní cena za herecký výkon  Externí odkazy            České dramatické filmy Filmy z roku 1950 České filmy natočené podle knižní předlohy
Winchester '73 je filmový western USA z roku 1950.
Hlavní role vytvořili James Stewart, Shelley Winters a Stephen McNally.
Příběh  Pohraniční hlídač Lin McAdam (James Stewart) se snaží vystopovat vraha svého otce a otcovu pušku, jedinou svého druhu: Winchester '73, jež postupně putuje v rukou nejrůznějších zabijáků, včetně bláznivého cestáře (Dan Duryea), bezcharakterního prodavače zbraní (John McIntire), mladého indiánského náčelníka (Rock Hudson) a vlastního McAdamova vraždícího bratra (Stephen McNally).
Externí odkazy         Americké westerny Filmy z roku 1950 Americké černobílé filmy
Za život radostný je černobílý československý dokumentární film z roku 1950.
Základní údaje   Námět: Jindřich Vodička, Vojtěch Jasný, Karel Kachyňa  Scénář: Jindřich Vodička, Vojtěch Jasný, Karel Kachyňa  Režie: Karel Kachyňa, Vojtěch Jasný  Ocenění: 1951 Státní cena - II. stupně za dokumentární film  Externí odkazy         Československé filmy České dokumentární filmy Filmy z roku 1950 Filmy Karla Kachyni Československé černobílé filmy Československé propagandistické filmy komunistického režimu Filmy Vojtěcha Jasného
Zlomený šíp (originále Broken Arrow) je americký filmový western natočený v USA v roce 1950.
Děj  Tom Jeffords se spřátelí s náčelníkem Apačů Cochisem a oba se od sebe navzájem učí.
Tom se časem také zamiluje do indiánské dívky Sonseehray, ta jeho lásku opětuje a Jefford jí slíbí, že se pro ni vrátí, až vyřídí, na čem se s Cochisem dohodli.
Cochise souhlasil s tím, že umožní americké poště nerušený průjezd jeho územím.
Když Jeffords tlumočí svým krajanům Cochisův slib, mnoho z nich mu nevěří.
Ale Cochise své slovo dodrží pošta přes jeho území projíždí bez potíží.
Jeffords se vrací do indiánské vesnice, aby tam vyřídil požadavek generála Howarda prezident Grant hodlá s Apači uzavřít mírovou dohodu.
Cochise souhlasí, vyžádá si jen tříměsíční zkušební dobu.
Někteří běloši však jsou proti dohodě a vlákají skupinu indiánů do léčky.
Mezi indiány je i Jeffords se svou nevěstou, a také Cochise.
Jeffords je zraněn a Sonseeahray zastřelena.
Indiánské posily pak napadnou poštovní vůz.
Mírová dohoda je vážně ohrožena.
Ocenění  Film byl nominován na Cenu filmové akademie a vyhrál Zlatý Glóbus za nejlepší film podporující mezinárodní vztahy.
Byl to první western, který sympatizoval s Indiány.
Externí odkazy       Americké westerny Filmy z roku 1950
Zocelení je české černobílé drama z roku 1950, které trvá 85 minut.
Základní údaje   námět: Jason Urban  scénář:Otakar Kirchner, Jason Urban  režie:Martin Frič  exteriéry:  Lískovec – Karlova huť – válcovna a mostárna  Plzeň – Škodovy závody  Praha – Nové Město – Štěpánská ulice – hotel Alcron  Praha – Staré Město – náměstí Jana Palacha, Rudolfinum  Sviadnov – hostinec Na Husinci  Hrají   Oldřich Lukeš …
Franta  Jaroslav Mareš …
Žíbek  Jana Dítětová …
Marie  František Kovářík …
Kolařík  Marie Nademlejnská …
Kolaříková  Bedřich Vilský …
Josef  Majka Tomášová …
Ludmila  Karel Peyr …
Doderer  Miloslav Holub …
Kotrna  Jarmil Škrdlant …
Halík  Josef Chvalina …
Stárek  Rudolf Široký … kapitán  Karel Houska …
Helmut  Adolf Šmíd … předseda správní rady  Josef Waltner … člen správní rady  Bohuš Tichý … člen správní rady  Vladimír Řepa …
Dundr  Alois Dvorský …
Vinš  Lída Buzková …
Boženka  Hynek Němec …
Antonín Zápotocký  J. O. Martin … tajemník německých odborů  Jiří Kostka … valcíř z Rotavy  František Hanus … valcíř z Rotavy  Felix le Breux … ředitel huťařské ústředny  Radovan Lukavský … stávkující valcíř  Bohumil Machník … odborový předák  Jindřich Doležal … ředitel Appelt  Karel Jelínek …
Charón (řecky Χάρων, lat. Charon) byl syn boha věčné tmy Ereba a bohyně noci Nykty, převozník mrtvých do podsvětí.
Bývá znázorněn jako hrubý, vyzáblý a nevlídný stařec nebo jako okřídlený démon s dvojitou sekyrou, s kladivem nebo veslem.
Mytologie   Do řecké mytologie se patrně dostal později, v Homérových básních se nevyskytuje.
V etruské kultuře se obdobné božstvo nazývalo Charun.
Charón převážel přes řeku, která se u řeckých autorů nazývá Acherón nebo Léthé (= zapomnění), u latinských autorů Styx, a to pouze do podsvětí, nikoli zpět na svět.
Převézt však mohl jen duše řádně pohřbených mrtvých, kdežto duše nepohřbených bloudily navěky na březích řeky.
Za převezení vyžadoval jako odměnu peníz.
Proto Řekové dávali svým mrtvým pod jazyk obolos, aby mu jejich duše měly čím zaplatit.
Jen výjimečně se do podsvětní říše dostal někdo živý.
Za to, že Charón převezl Hérakla, musel pak z rozkazu samotného boha Háda sloužit po celý rok v okovech.
Také dle Vergiliovy Aeneidy (VI. kniha) dala Sybilla Aineovi Zlatou ratolest, aby mohl překonat řeku, ačkoliv byl stále naživu.
Obraz v umění a v literatuře  Charón byl často znázorňován na náhrobních reliéfech a pohřebních vázách.
Nejpozoruhodněji je snad vyobrazen (společně s bohem Hermem) na váze tzv.
Ta byla zhotovena kolem roku 450 př. n. l. a nyní je umístěna v Národním archeologickém muzeu v Athénách.
Vyskytuje se také často na renesančních a barokních obrazech a freskách, například na Michelangelově „Posledním soudu“ v Sixtinské kapli ve Vatikánu.
Charón se vyskytuje v Aristofanově komedii „Žáby“, a je to také první postava, s níž se v podsvětí setkává Dante (Božská komedie, Peklo, zpěv 3).
V novele Thomase Manna „Smrt v Benátkách“ vystupuje jako Charón gondoliér, který hlavního hrdinu vozí po Benátkách.
Podobných narážek je ve starší i novější literatuře celá řada.
Odkazy  Související články   Řecká mytologie  Externí odkazy       Encyclopedia Britannica, heslo Charon  Literatura   Ottův slovník naučný, heslo Charón.
Sv. 12, str. 74  Hrdinové a postavy řecké mytologie Psychopompové Řecké podsvětí
1952 (MCMLII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události  Československo  byla zahájena výstavba přehradní nádrže Lipno  7. dubna na pražském letišti Ruzyně přistál vojenský speciál z Indočíny s československými vojáky, zúčastněných v bojích proti Viet-Minhu během indočínské války v řadách francouzské cizinecké legie.
dubna – v Mariánských Lázních byl ukončen provoz tramvají  na Letních olympijských hrách v Helsinkách (19.
února vstoupily Řecko a Turecko do NATO.
dubna se v Německu spojilo Würtembersko-Bádensko s francouzskými okupačními zónami Bádensko a Württembersko-Hohenzollernsko a vytvořily zemi Bádensko-Württembersko.
dubna skončila okupační správa Japonska.
července došlo k přeměně NDR v centralistický stát a zrušení zemí, které byly rozděleny mezi vzniklé kraje.
října začal v Moskvě XIX. sjezd VKS(b), který byl posledním sjezdem za Stalinova života.
Strana byla přejmenována na Komunistickou stranu Sovětského svazu.
října – Došlo ke srážce tří vlaků v Harrow, zemřelo 112 lidí.
října založil Josemaría Escrivá de Balaguer Navarrskou univerzitu.
listopadu na atolu Eniwetok uskutečnily USA první výbuch vodíkové bomby.
– Mustafa Abdul Džalíl, předseda přechodné rady v Libyi  ?
– Georgij Pinchasov, ruský novinářský fotograf  ?
– Jorge Leitão Ramos, portugalský filmový kritik a historik  ?
– Christopher John Sansom, britský spisovatel  ?
– Doug Seegers, americký zpěvák a kytarista  ?
– David Stone, kanadský klávesista  ?
– Sergei Svatčenko, dánský umělec  ?
– Essam Šaraf, premiér Egypta  ?
Rosemarie Ackermannová rozená Witschasová (* 4. dubna 1952, Lohsa) je bývalá východoněmecká sportovkyně, atletka, olympijská vítězka, mistryně Evropy a trojnásobná halová mistryně Evropy ve skoku do výšky.
Stala se první výškařkou na světě, která překonala hranici 200 cm. V roce 1977 získala ocenění nejlepší sportovkyně světa podle agentury United Press International.
Kariéra   Na halovém ME 1973 v nizozemském Rotterdamu obsadila ve finále výkonem 186 cm 4. místo.
Díky lepšímu technickému zápisu vybojovala za stejnou výšku bronz Milada Karbanová.
První velké úspěchy zaznamenala v roce 1974, kdy získala zlaté medaile na halovém ME v Göteborgu a na evropském šampionátu v Římě, kde vytvořila výkonem 195 cm nový světový rekord.
O rok později obhájila v polských Katovicích titul halové mistryně Evropy, když překonala 192 cm. Stříbro brala Francouzka Marie-Christine Debourse, která skočila o 9 centimetrů méně.
Třetí zlatou medaili v řadě na halovém ME vybojovala v roce 1976 v Mnichově.
srpna 1977 v tehdy Západním Berlíně překonala jako první žena v historii dvoumetrovou hranici.
Na ME v atletice 1978 v Praze získala za výkon 199 cm stříbrnou medaili a prohrála jen s Italkou Simeoniovou, která výkonem 201 cm vyrovnala vlastní světový rekord.
Olympijské hry  Třikrát reprezentovala na letních olympijských hrách.
Poprvé v roce 1972 na hrách v Mnichově, kde obsadila 7. místo, když jako poslední výšku překonala třetím pokusem 185 centimetrů.
Na následující olympiádě v roce 1976 v Montrealu vybojovala zlatou olympijskou medaili, když jako poslední výšku překonala druhým pokusem 193 cm, čímž zároveň vytvořila nový olympijský rekord.
Stříbro získala Italka Sara Simeoniová a bronz Bulharka Jordanka Blagoevová.
Naposledy se olympijských her zúčastnila v roce 1980 v Moskvě, kde obsadila výkonem 191 cm 4. místo.
Bronz vybojovala její krajanka Jutta Kirstová, která napodruhé překonala 194 cm.  Osobní rekordy   hala – 195 cm – 6. března 1977, Berlín  venku – 200 cm – 26. srpna 1977, Berlín  Odkazy  Reference  Externí odkazy         Východoněmečtí výškaři Olympijské vítězky ve skoku do výšky Východoněmecké olympijské vítězky Mistryně Evropy ve skoku do výšky Narození v roce 1952 Narození 4. dubna Žijící lidé Ženy Narození v Lohse
Katka může být:   Kateřina – zdrobnělina ženského jména Kateřina  Katka (magazín) – český časopis pro ženy  Katka (film) – slovenská komedie z roku 1950  Katka (dokumentární film) – dokumentární film Heleny Třeštíkové (2010)  Katka (kniha) – knižní přepis dokumentárního filmu Heleny Třeštíkové (2020)
Kozí mléko, v originále Kozie mlieko, je slovenská černobílá filmová komedie z roku 1950.
Děj  Velice prostoduchá agitační komedie, natočená na počátku 50. let, zachycuje s humornou, ale přitom nabádavou nadsázkou třídní boj, který zachvátil i slovenskou dědinu, když se začala zakládat zemědělská družstva.
Do jejich obětavého budování se zapojili všichni pokrokově smýšlející rolníci, občas se vyskytl i nějaký váhající střední zemědělec, ale nakonec se překonaly všechny problémy a vše dobře dopadlo.
Přirozeně se ukázalo, že za všechny potíže mohou místní záškodníci, nadutí a chamtiví vesničtí boháči, jak se tehdy říkalo.
Slovenským filmařům dokonce vyrazil na pomoc Bořivoj Zeman, pověřený funkcí uměleckého poradce.
Externí odkazy     Slovenské filmové komedie Filmy z roku 1950
Malý partyzán je černobílý dětský film.
Základní údaje   Československo, 1950, 97 minut, černobílý, dětský  námět: Václav Vaňátko (divadelní hra)  scénář: Jiří Cirkl, Pavel Blumenfeld  režie: Pavel Blumenfeld  Exteriéry   Skalní město u Teplic nad Metují  Teplice nad Metují  Úpice  Hrají   Vladimír Janura …
Hanuš  Marie Kautská …
Hanušová  Josef Šlosar …
Jenda  Vladimír Bejval …
Jirka  Dana Ingvortová …
Milenka  Felix le Breux … dr. Ruml  Jaroslav Raušer …
Schulze  František Šec …
Bohne  Eduard Dubský … von Stauffen  Josef Elsner …
Paulik  Irena Fabiánová …
Pauliková  Jiří Kadleček …
Adi Paulik  Mirka Langová …
Pepinka  Dagmar Týmlová …
Coufal  Oldřich Vykypěl … velitel partyzánů  Otto Čermák … řídící  Terezie Brzková …
Berta  Jan Matýsek …
Bárta  Blažena Slavíčková … pacientka v čekárně  Eva Jiroušková …
Nováková  Josef Maršálek … nadporučík Rudi  Arnošt Mirský … role neurčena  Josef Šťastný … učitel  Karel Fořt … velitel SS  Antonín Holzinger …
Kremlík  Bohuslav Ličman … role neurčena  Igor Michajluk … partyzán  Otakar Brousek st. … dělník Hrubeš  Externí odkazy       Československé dramatické filmy České dětské filmy Filmy o československém odboji během druhé světové války Filmy z roku 1950 Československé černobílé filmy České válečné filmy
Máj této země je československý černobílý dokumentární film, který byl natočen v roce 1950.
Premiéru měl 7. října 1950.
Provází průběhem IX. sjezdu Komunistické strany Slovenska.
Reference  Externí odkazy         Československé dokumentární filmy Filmy z roku 1950 Československé černobílé filmy
Není stále zamračeno je československý černobílý dokumentární film natočený roku 1950.
Premiéru měl 15. října 1950.
Námět:  František Daniel Scénář:  Vojtěch Jasný  František Daniel  Karel Kachyňa Kamera:  Vojtěch Jasný  Karel Kachyňa Režie:  Vojtěch Jasný  Karel Kachyňa Hrají:  Václav Pavelka, Ladislav Sedlák, Jaroslav Viták, Kamil Olšovský  Externí odkazy       Československé černobílé filmy České dokumentární filmy Filmy z roku 1950 Filmy Vojtěcha Jasného Filmy Karla Kachyni
Past je české černobílé filmové drama režiséra Martina Friče z roku 1950, které trvá 94 minut.
Exteriéry   Praha - hlavní nádraží  Praha - Nové Město – ulice Politických vězňů, Petschkův palác – i interiér  Praha - Nové Město – Václavské náměstí – hotel Evropa  hrají   Vlasta Chramostová …
Růžena Kubínová  Majka Tomášová …
Herta Lenzová  Miloslav Holub …
Dönnert  Otomar Krejča …
Antoš  Jaroslav Mareš …
Cortus  Věra Kalendová … dozorkyně Kraftová  Terezie Brzková … vězeňkyně Karlička  Vladimír Hlavatý …
Taraba  Milka Balek-Brodská … dozorkyně  Marie Ježková …
Látová  Ella Nollová …
Dokoupilová  Bedřich Bozděch …
Franta  Mirko Čech …
Holeček  Jindřich Doležal …
Mencl  František Miroslav Doubrava …
Beran  Bohuš Hradil … hostinský Berka  Stanislav Jareš … role neurčena  Ferdinand Jarkovský …
Zelenka  Antonín Jirsa … strojvůdce  Magda Kopřivová …
Kafkova matka  Jiří Kostka …
Václav Lát  Josef Kozák …
Pánek  František Marek … závodní stráž  Marie Nademlejnská …
Pínkova žena  Jarmil Škrdlant …
Jaroslav Kafka  Jan S. Kolár … tajný  Dagmar Hyková …
Vlasta Látalová  Ivo Niederle … návštěvník ve vězení  Štefan Bulejko … nádražní velitel  Jaroslav Štercl … ustrašený SS  Miloslav Jenčík … poslíček v kavárně  Jindra Hermanová … žena žádající o propustku  Ocenění   za umělecké zvládnutí hlavní role 1950 Národní cena  Externí odkazy     České dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy o československém odboji během druhé světové války Filmy Martina Friče České filmy natočené podle knižní předlohy Československé černobílé filmy České válečné filmy
Poslední výstřel je černobílé československé filmové drama z roku 1950 o délce 92 minut.
Děj  Děj se odehrává za Protektorátu Čechy a Morava pouze několik dní před koncem druhé světové války, v ostravské Nové huti ve Vítkovicích.
Němci chtějí stále zvýšit výrobu železa, zatímco Češi vedeni členem komunistické strany Halfarem (předákem u vysoké pece) a inženýrem Hejnychem usilují o její zpomalení, aby došlo k co nejmenšímu poškození pece při náletech.
Při jednom z mnoha četných náletů je zasažena Halfarova pec, dělník Kuča, který má v nedaleké vesnici těhotnou ženu se vydá ze strachu domů a slíbí, že se za den vrátí, zde jej však žena city donutí zůstat.
Dělníci jsou rádi, že nebudou pracovat pro Němce a pojedou domů, někteří však polemizují, že budou pracovat pro jiné pány.
Halfar myslí na budoucnost a chce pec opravit.
Dělník Kuča se od jednoho z bývalých vesničanů, který slouží jako voják u Němců dozví, že vysoké pece mají vyhodit do povětří a hned běží varovat své druhy.
Tento voják vymění za civilní šaty informace a dělníkům se tak podaří přesekáním kabelů sabotovat odpálení pecí.
K městu se však blíží fronta, většina Němců utíká, boje se přesouvají dále.
Někteří Němci se neevakuují a zůstanou u skladu, válcovny, kde se nachází zvon nutný k opravě pece.
Tento se jim podaří získat i za pomocí mladého elektromechanika Ludvíčka.
Jeho život však ukončí poslední výstřel, když se neschová díky své horlivosti k práci (chce zapojit poslední svorku) před posledním pokusem Němců o obranu před Rudou armádou.
Základní údaje  Štáb   Námět: Milan Rusínský  Scénář: Milan Rusínský  Exteriéry: Vítkovice  Režie: Jiří Weiss  Hrají   Antonín Klimša …
Halfar – předák vysoké pece  Jiří Kostka … polský inženýr Liberta alias tavič Svoboda  Adolf Král … struskař Robert Kuča  Čeněk Rábl … tavič Grygar  Zdeněk Grygar … hutník Greč  Soběslav Křivda … elektromechanik Ludvíček  František Vyplel …
Vantuch  Inocenc Březina …
Lacek  Augustin Lanča …
Anselm  Jana Kalášková …
Hanka  Nelly Gaierová …
Apolénka  Jindřich Vicherek …
Veršuc  František Šlégr …
Oberlandrat  Rudolf Široký …
Hejnych  Miloslav Holub …
Botur  František Klika … německý ředitel  Jaromír Krejčí … plukovník von Staupe  Adolf Kaštovský …
Kucka  Břetislav Lanča …
Gavela  Pavel Nozar … gestapák  Blažej Jiříkovský …
Výtisk  Rudolf Grudněvič … stráž protiletecké ochrany  Václav Lohniský … role neurčena  Marie Palečková … německá sekretářka Piskáčková  Externí odkazy     Československé dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy o československém odboji během druhé světové války Československé černobílé filmy Filmy Jiřího Weisse České válečné filmy
Priehrada je československý černobílý film z roku 1950.
Jedná se o filmové drama natočené podle námětu Dominika Tatarky, Paľo Bielika a Ondreje Jariabka.
Děj  Budovatelské nadšení neminulo ani slovenskou kinematografii.
V roce 1950 vznikl hymnus na poctivou práci i pozitivní změny v myšlení lidí.
Protože stavba důležité přehrady, která dosud zaostalého kraje přinese pochodeň pokroku, mění nejen své stavitele, ale i rolníky v blízké vesnici, kteří se zbaví ničemného kulaka, jenž je dosud vykořisťoval.
Priehrada doslova v každém okamžiku reaguje na dobová hesla - příběh se třeba otevírá příchodem tří úředníků, kteří v rámci přiblížení pracujícímu lidu přicházejí na stavbu nabídnout sílu svých rukou.
Režisér Paľo Bielik vytvořil vzorovou agitku hájící nutnost třídní bdělosti i zásadové nesmlouvavosti při prosazování nových pořádků, neboť zákeřný nepřítel může číhat kdekoli.
Obsazení   Alexandr Kautník … starý Bujna  Gustáv Valach …
Joža Bujna  Mária Kráľovičová …
Ulka  Vlado Durdík st. …
Martin  Július Pántik …
Paľo  Ľudo Jakubóczy …
Bžoch  Mikuláš Huba … inž.
Hájnik  František Dibarbora …
Fero  Marta Bieliková-Černická …
Hájnikova žena  Ocenění   Čestné uznání 1950 V. MFF Karlovy Vary  za ideové a umělecké zpracování námětu a scénáře 1950 Národní cena  za ideové a umělecké zpracování námětu a scénáře a režijní pojetí 1950 Národní cena  za vynikající herecký výkon 1950 Národní cena  Externí odkazy           Československé dramatické filmy Filmy z roku 1950 Československé černobílé filmy Československé propagandistické filmy komunistického režimu
Přiznání je české filmové drama z roku 1950, které natočil režisér Jiří Lehovec podle scénáře Josefa Neuberga a Františka Vlčka.
Černobílý snímek trvá 96 minut.
Obsazení  Externí odkazy     České dramatické filmy Filmy z roku 1950 Filmy Jiřího Lehovce
Slepice a kostelník je československá černobílá filmová komedie z roku 1951, která trvá 100 minut.
Hlavní roli vytvořil Vlasta Burian.
Děj  Ve vesnici Lužánky na Moravském Slovácku žije „pokrokový“ rolník Tonek Pěknica (Otomar Korbelář) se „staromódní“ ženou Terezou (Jiřina Štěpničková).
Tonek chce do jednotného zemědělského družstva (JZD), ale Tereza ne. Na vesnici také žije bohatý a chamtivý statkář Voznica (Vladimír Řepa), ten JZD nenávidí a nechce aby do něj rolníci vstupovali.
Chce tomu zabránit, ale nechce si špinit ruce.
A proto přemluví k záškodnickým akcím prostoduchého a chamtivého kostelníka Josefa Kodýtka (Vlasta Burian).
Ten začne vyrábět protistátní letáky, k tomu zneužívá Tonkova syna Vincka (Eduard Muroň).
Nakonec je vše odhaleno, Kodýtek uzná výhody družstva, uzná to i Tonkova žena Tereza.
Pak už celá vesnice oslavuje dožínky…
V hlavní roli  Vlasta Burian (role: kostelník a ministrant Josef Kodýtek) – tento film je Burianův první poválečný film, první po devíti letech (a také jeho 35. film).
Bylo to další jeho ponížení a ze živelného a energického komika už nic nezbylo.
V trestném území je československý film z roku 1950, jehož délka je 80 minut.
Jedná se o černobilý film žánru krimi.
Na filmu spolupracovali  Námět   Jiří Beneš  Miloslav Koenigsmark  Scénář   Miloslav Koenigsmark  Jiří Beneš  Exteriéry   Praha - Holešovice - ulice U pergamenky  Praha - Letná - hřiště Sparty  Praha - Letná - Letenské náměstí, trh  Praha - Letná - ulice Milady Horákové  Praha - Nové Město - Senovážné náměstí, trh  Praha - Vršovice - hřiště Bohemians  Praha - Žižkov - Olšanská ulice  Režie   Miroslav Hubáček  Hrají   Rudolf Deyl mladší … npor.
SNB Kalousek  Zdeněk Dítě …
Benda  František Holar …
Jandera  Jiří Roll …
Cimr, tajemník A.C. Olympia  Dana Medřická …
Cimrova snoubenka  Antonín Holzinger …
Kroupa, místopředseda FAK  Josef Chvalina …
Melichar, jednatel AC Olympia  Karel Peyr …
Froněk, předseda AC Olympie  Josef Bek …
Oldřich, místopředseda AC Olympie  Jaroslav Zrotal …
Vošahlík, vrátný ve Stadionce  František Kovářík … správce hřiště  Meda Valentová …
Marešová  Alena Vránová … dcera Marešové  Světla Amortová … šatnářka v kavárně Stadion  Karla Göttlicherová …
Vošahlíkova přítelkyně Růženka  Bohuš Hradil … policejní lékař  Antonín Hübner … role neurčena  Ladislav Navrátil … úředník sázkové kanceláře  Soběslav Sejk … soused Marešových Hrubý  Ladislav Sedláček … funkcionář Homolka  Antonín Stránský … policejní fotograf  Josef Steigl … host v kavárně Stadion  Karel Vavřík … úředník firmy Froněk  Lída Vostrčilová …
Kalousková  Josef Kemr … mechanik Karel Horák  Emil Kavan … číšník v kavárně Stadion  Jan S. Kolár …
Homolka  Richard A. Strejka … hostinský  Vlasta Průchová … zpěvačka  Josef Příhoda … fotbalový fanoušek  Karel Vlach … dirigent orchestru  Antonín Lanhans … fotbalista  Ladislav Müller … fotbalista  Jiří Rubáš … fotbalista  Jiří Němeček … fotbalista A.C. Olympie  Josef Skrčený … domovník  orchestr Karla Vlacha … orchestr v kavárně  Karel Krautgartner … saxofonista  Zdeněk Holec … mladík v kavárně  Externí odkazy       Československé černobílé filmy Filmy z roku 1950
Veselý souboj je česká černobílá filmová komedie z roku 1950, která trvá 93 minut.
Exteriéry   Mělník - soutok Labe s Vltavou  Praha - Holešovice - nábřeží Kapitána Jaroše  Praha - Karlín - Sokolovská ulice - dílny DP hl. m. Prahy  Praha - Letná - hřiště Sparty  Praha - Vltava  Praha - Rašínovo nábřeží  Roztoky u Prahy  Hrají   Jaroslav Marvan …
Javorin starší  Vlasta Matulová …
Milada Stránská  Robert Vrchota …
Javorin mladší  Jiří Plachý … dr. Kobera  Josef Kemr …
Emilek  Theodor Pištěk …
Košvanc  Meda Valentová …
Javorinová  Vladimír Řepa …
Nehasil starší  Jiří Vršťala …
Nehasil mladší  Gustav Nezval … major Zahrádka  Fanda Mrázek …
Mrázek  Josef Vošalík …
Škarda  Radim Nikodém …
Bertík  Antonín Holzinger …
Doucha  Otto Motyčka … vrátný  Antonín Mikulič … učedník  Marie Blažková …
Mařenka  Stanislav Jareš …
Kromholz  Bohuslav Kupšovský …
Komárek  Josef Najman …
Hájek  Ladislav Sedláček …
Hrejsa  Antonín Kandert … role neurčena  Jan S. Kolár … role neurčena  František Pugnar …
Podešva  Jindra Hermanová … pokladní  Martin Raus …
Staskář  Václav Špidla … muž s pondělníkem  Václav Švec … tramvaják  Karel Hovorka … opravář  Externí odkazy       České filmové komedie Filmy z roku 1950 Československé černobílé filmy
Vítězná křídla je české černobílé drama z roku 1950, které trvá 90 minut.  námět:  Čeněk Duba  Jiří Marek  Miroslav Skala scénář:  Čeněk Duba  Jiří Marek  Miroslav Skala Exteriéry:  Kralupy nad Vltavou - letiště  Polsko - Baltské moře, Žar režie:  Čeněk Duba hraje: Rudolf Křivánek …
Franta Ronek, Jiří Adamíra …
Ruda Kolář, Eduard Dubský …
Paukner, Vlasta Fialová …
Lída, Josef Benátský …
Šantroch, Julie Charvátová … matka Hronková, J. O. Martin … mistr, Karel Richter …
Honza, Josef Vinklář …
Vláďa, Břetislav Roček …
Vašek Vydra, Lubomír Lipský …
Karel Vrba, Roman Besiada …
Modleszewski, Július Bartfay … role neurčena, Miloš Bílek …
Zdeněk, Jan Brandýs …
Johny Zach, Jiří Černý …
Pepík, Rudolf Deyl ml. … dělník, František Holar … dělník, Emil Kavan … funkcionář, Otakar Konětopský … role neurčena, Svatopluk Majer … funkcionář modelářského klubu, V. Lehký … role neurčena, Karol Machata … slovenský herec, Jiří Novotný …
Jirka Hronek, Jarmil Škrdlant … člen závodní rady, Josef Supík …
Ludva, Jan Prokeš … plachtař, Karel Vavřík … funkcionář, Ivan Jandl … modelář, Bedřich Prokoš … inž.
Kouba, Antonín Mikulič … plachtař Ferda, Josef Vinklář … plachtař Vláďa, Jaroslav Orlický … člen komise v koženém kabátě.
Externí odkazy       České dramatické filmy Filmy z roku 1950
Dlouhé dějiny Malty počínají v 5. tisíciletí př. n. l. Malta byla tehdy osídlena neznámým národem, o jehož přítomnosti svědčí jen stavební památky.
Přibližně od 2000 př. n. l. byla Malta osídlena podruhé.
V průběhu dalšího vývoje se zde vystřídali Féničané, Kartágo, Řím, Byzanc, Arabové, Normané, vládci Aragonu a Kastilie, Johanité, Napoleon Bonaparte, v novější době pak Britové.
Vzhledem ke své strategické poloze hrála Malta po dlouhá století roli vojenské základny a výspy proti Arabům a Osmanské říši.
Časové údaje především z prvních období jsou nezaručené odhady, v minulosti byly již mnohokrát změněny.
Samo Úřední oddělení pro informace Maltské vlády dnes však udává počátek osídlení formulací „před sedmi tisíci lety“, což se vzhledem k dřívějším značně přehnaným údajům maltských pramenů kryje i s jinými zdroji.
Megalitické období (asi 5200 př. n. l. až 2500 př. n. l.)   Megalitické období na Maltě, nazývané podle památek takzvané megalitické kultury, se na Maltě dělí do několika fází podle stylu chrámů a dalších nálezů.
Obyvatelstvo neznámého původu, které Maltu osídlilo zřejmě ze Sicílie a žilo v matriarchální společnosti, zanechalo mimo zbytků svých obřadných chrámů i keramiku (tzv. šedivá a červená skorbská fáze) a sošky.
Vznik nejstarších chrámů se datuje na období kolem 4100 př. n. l. Je známo asi 45 těchto staveb, ale jen asi pět jich je dobře zachovalých.
K nejznámějším chrámům patří areály Tarxien, Ħaġar Qim, Mnajdra, Ggantija (na ostrově Gozo), a také Hypogeum (podzemní posvátný prostor) v Hal Saflieni.
Po tomto období, asi od 2500 do 2000 př. n. l., bylo souostroví Malty neobydleno.
Existence a náhlý zánik původního obyvatelstva jsou dodnes záhadné; mimo jeho chrámů (a zbytků jednoho osídlení) se nedochovaly ani mytické báje.
Bronzová doba (asi 2000 př. n. l. až 1000 př. n. l.)  Přibližně počátkem 2. tisíciletí př. n. l. počíná druhé osídlení Malty a tím i bronzová doba na ostrově.
Podle dodnes neověřené teorie se i toto osídlení uskutečnilo ze Sicílie.
Obyvatelstvo přináší na ostrov kov a zbraně.
Zachovány zůstaly dolmeny a také jeden menhir, který se nachází ve vesničce Kirkop.
Z této doby pocházejí i dodnes záhadné „kolejnice“, anglicky cart ruts, nejznámější z nich jsou takzvané Clapham Junction (Claphamské křižovatky) na jihu ostrova Malty.
Jedná se o paralelně probíhající stopy, vyryté do tvrdé vápencové skály, až 70 cm hluboké s rozestupem mezi 110 a 140 cm; stopy se křižují a spojují.
O jejich účelu existuje několik teorií, nejznámější, i když stále neověřené, jsou dvě: dopravní systém a zavlažovací zařízení.
Féničané a Kartágo (1000 př. n. l. až 218 př. n. l.)  Kolem roku 1100/1000 př. n. l. obsadili Maltu Féničané (pravděpodobně z Týrosu) a dali mu jméno Malet (v překladu: útočiště, útulek), Gozo se jmenovalo Gaulos.
Jejich kolonie se brzo stala významným střediskem obchodních cest a výbojů ve Středomoří.
Po roce 800 př. n. l. převzala punská (bývalá fénická) kolonie Kartágo nadvládu nad západním Středomořím a tím i nad Maltou, která se stala ochranou výspou proti řecké kolonizaci ze Sicilie.
Punové, jak Féničanům z Kartága Římané později říkali, dále silně ovlivnili kulturu a jazyk na Maltě (v Tas Silgu byl zřízen chrám na počest fénické bohyně Astarte).
Malta se stala výspou proti helénistické kolonizaci a nebyla jí ovlivněna.
Řím, Gotové a Byzanc (218 př. n. l. až 870 n. l.)  V druhé punské válce byla Malta roku 218 př. n. l. obsazena Římem (z této doby pochází jméno Melita).
Malta prosperuje, v druhém století n. l. postupuje přijímání křesťanství místním obyvatelstvem, ačkoli podle místní tradice křesťanskou víru přinesl již sv.
Pavel při svém ztroskotání v r. 60 n. l. Především z třetího století pocházejí římské vily, koupele, akvadukty, katakomby a silniční síť.
Po mezivládí Vandalů a Ostrogótů (od 5. století) připadá Malta roku 533 Byzanci, především díky byzantskému generálovi Flaviovi Belisarovi, který Ostrogóty toho roku porazil.
V důsledku úpadku říše však zaniká i hospodářský význam Malty.
Arabové (870 až 1090)  Po obsazení Malty tuniskou dynastií Aghlabovců roku 870 (Malta se nyní jmenuje Maltacheum) dochází k postupné islamizaci obyvatelstva.
Malta hraje roli v obchodu, mimo jiné i v obchodu s otroky.
Arabové budují různá opevnění, dodnes dochované jsou hradby tehdejšího hlavního města Mdiny.
Doba arabské nadvlády výrazně ovlivnila místní kulturu, především jazyk.
Arabové přinesli také některé technologické novinky, především v oblasti zavlažovacích systémů, což ovlivnilo místní zemědělství.
Normané, Aragon, Španělsko (1090 až 1530)  Po období normanských vládců (Roger I. Sicilský a Roger II.
Sicilský), kteří Maltu připojili ke svému sicilskému království, připadla Malta císaři a sicilskému králi Friedrichovi II., který během 13. století tehdy opět většinou muslimské obyvatelstvo donutil přestoupit na křesťanství.
Po krátkém francouzském mezivládí připadá Malta roku 1282 aragonské koruně (později: spojené království španělské).
Ve známost vchází dobře organizované pěstování bavlny na Maltě.
Na počátku 15. století Malťané založili samosprávný orgán zvaný Universitá.
Roku 1429 Maltu okupovali Maurové.
Podařilo se je vyhnat, ale Malťané utrpěli velké ztráty a populace značně poklesla.
Johanité (1530 až 1798)   Začátkem 16. století je Středomoří stále silněji ohrožováno arabskými nájezdy a Osmanskou říší, která proniká až na Balkán a vypuzuje z ostrova Rhodos řád Johanitů (Maltézský řád).
Císař Karel V. jim věnoval Maltu jako léno.
Johanité se zde r. 1530 usazují (jsou pak nadále známi i jako Maltézští rytíři resp. Maltézský řád) a mají chránit Evropu před vpádem Osmanů.
Následuje mnoho osmanských přepadů, především takzvané velké obležení (Great Siege) roku 1565 vojskem sultána Sulejmana I. Velmistr johanitského řádu Jean Parisot de La Valette žádal Evropany o pomoc, ale získal jen několik španělských a italských žoldnéřských skupinek.
května 1565 tak vypukla bitva, kde johanité a prostí Malťané stanuli proti pětinásobné osmanské přesile.
Na pomoc nakonec přišel místokrál Sicílie García de Toledo.
Po čtyřměsíčním obležení a několikatýdenní bitvě se jen za cenu obrovských ztrát podařilo osmanská vojska odrazit.
Nečekané maltské vítězství je dodnes zdrojem maltské národní hrdosti.
Cena za něj však byla vysoká, Malta byla téměř srovnána se zemí.
Pod tímto dojmem zakládá velmistr Jean de la Valette po něm nazvané město a pevnost Valletta.
Architektonický návrh La Valetty připravil Ital Francesco Laparelli.
Johanité budují další pevnosti a města, z této doby se zachovalo i mnoho paláců, chrámů a kostelů na celém ostrově.
Johanité i silně ovlivnili přístup obyvatelstva ke katolické víře.
Po porážce Osmanů se stát ocitl ve zvláštní situaci národnostní a jazykové pestrosti.
Johanitský řád se podle jazykové hranice rozdělil na francouzskou, italskou, anglickou, německou, aragonskou, kastilskou a portugalskou část, přičemž každý z těchto podřádů si postavil vlastní sídlo (tzv. auberge).
Každý podřád ovládal jednu správní jednotku, v jejímž čele stál tzv. pilier.
Dobré časy Malty pozvolna skončily v 18. století.
Příčin bylo několik.
Jednak řádem počaly zmítat vnitřní spory, jednak upadl hospodářský význam Středozemního moře a navíc byl oslaben vliv Osmanské říše, v důsledku čehož evropské mocnosti přestali vidět smysl v tom platit Johanitskému řádu „za ochranu“.
Z Francie například po francouzské revoluci přestaly přicházet dary úplně.
V červnu roku 1798 kapituloval řád Johanitů před vojskem Napoleona Bonaparte, který Maltu při tažení do Egypta obsadil; jím vypuzený Maltézský řád se pak usadil v Římě.
Malťané nespokojení s úpadkovou érou pod johanitskou vládou přivítali Napoleona jako osvoboditele.
Nakonec se však zle zklamali, když napoleonská armáda Maltu vyplenila.
Obyvatelstvo odpovědělo osmiměsíčním povstáním.
O pomoc povstalci požádali Sicilské království, které zase požádalo o pomoc Brity.
Britský kapitán Alexandr Bell Francouze z Malty roku 1800 úspěšně vypudil, čímž začala britské éra Malty.
Britská korunní kolonie  Již roku 1800 obsadila Maltu britská vojska.
Britové ignorovali usnesení Amienského míru (1802), podle kterého měl ostrov připadnout zpět Francouzům, a dosáhli v Pařížském míru roku 1814 definitivního začlenění Malty do své říše.
Britové zemi značně reformovali.
Do čela státu se postavil generální guvernér (musel to být Brit), tím vůbec prvním se stal Thomas Maitland.
Britové zrušili samosprávný orgán Universitá, což se nelíbilo především místní elitě, která začala revoltovat zvláštním „kulturním“ způsobem – odmítala mluvit anglicky a hovořila striktně italsky.
Nižší vrstvy však britskou nadvládu uvítaly mnohem více.
Britové potřebovali Maltu jako dobře fungující vojenskou a námořní základnu, a tak prostí Malťané získali práci na výstavbě opevnění, loděnic i kasáren.
Britové také vhodně reformovali místní zemědělství, namísto bavlny se začaly pěstovat brambory a víno.
Rozhýbal se také obchod, zvláště za Krymské války (1853-1856), kdy byla Malta náhle součástí důležitých tras.
Kolem roku 1900 žije na Maltě 180 000 obyvatel.
Britové se nakonec odhodlali i k reformám politickým – v platnost vstupuje první ústava (1849), je založen úřad arcibiskupa (1858), roku 1921 je volen první maltský parlament a Malta získává částečnou samosprávu.
Ne vždy byl tento vývoj hladký a bezkonfliktní.
Po první světové válce se Malta propadla do velké hospodářské krize a tisíce lidí hladověly.
června 1919 kvůli tomu vypuklo povstání, které bylo britskou armádou krvavě potlačeno.
Právě v této situaci se Britové pokusili Malťany uklidnit svoláním prvního parlamentu, de facto ústavodárného shromáždění.
Ten nakonec přijal i novou ústavu, která deklarovala, že vnitrostátní otázky řeší maltská správa, zatímco pod kontrolou Britů zůstává jen zahraniční politika, obrana a přistěhovalectví.
Jenže po volbách roku 1930 Britové znovu autoritativně zasáhli – výsledek voleb zrušili a pozastavili i platnost ústavy.
Po čase dovolili volby nové, avšak výsledek byl předvídatelný – nejvíce hlasů získala proitalská strana.
Britové tak volby znovu neuznali a ústavu definitivně zrušili.
Malta se tak až do druhé světové války propadla znovu na úroveň klasické kolonie.
Již během první světové války hraje Malta značnou roli pro britskou armádu (Malta tehdy dostala přízvisko „nemocniční sestra Středomoří“).
Ve známost však vchází jako „nepotopitelná letadlová loď“ v bitvě o Maltu během druhé světové války, kdy roku 1940 dochází k systematickému a těžkému bombardování celého ostrova italským a německým letectvem z blízké Sicílie a k dlouhé blokádě ostrova ("druhé velké obležení").
V dubnu 1942 je maltskému lidu za zásluhy udělen Jiřího kříž, který dodnes zdobí vlajku a státní znak Malty.
Malta zažila v té době tři tisíce náletů, ustaly teprve po spojeneckém vylodění na Sicílii roku 1943.
Nezávislost  Po válce vděční Britové obnovili samosprávu a parlamentarismus.
Nejsilnější silou byla, jako i jinde v poválečné Evropě, místní labouristická strana.
Ta vyhrála v prvních volbách a byla v zásadě probritskou, prosazovala stejně jako britská správa angličtinu a maltštinu.
Jenže labouristy ochromily vnitřní rozpory, což učinilo rozhodující silou Nacionalistickou stranu (Partit Nazzjonalista), jež vznikla na bázi předválečné proitalské strany.
Ta měla jasný cíl: samostatnost.
Po volbách roku 1955 se premiérem stal labourista Dominic Mintoff.
Jeho politika byla tradičně probritská, ale postupně přešel na pozice nezávislosti.
srpna 1962 vůdce Nacionalistické strany George Borg Olivier, se souhlasem Mintoffových labouristů, oficiálně požádal Spojené království o nezávislost.
Britové na rok 1963 svolali jednání do Londýna, kde bylo dohodnuto, že Britové nezávislost udělí, pokud se pro ni Malťané vysloví v referendu.
To se konalo roku 1964 a většina se jasně vyslovila pro samostatnost.
Když došlo k dohodě, že britská námořní vojska budou moci užívat nadále maltské přístavy, vyhlášení samostatnosti již nic nebránilo.
Došlo k němu 21. září 1964.
září 1964 získává Malta nezávislost, hlavou státu zůstává britský panovník, zastupovaný guvernérem.
prosince 1974 se Malta prohlašuje republikou s voleným prezidentem jako hlavou státu, zůstává však členem britského Společenství národů (Commonwealth of Nations).
V čele vlády stojí do roku 1984 Dom Mintoff, pod nímž dochází opět ke konfliktům s církví, k uzavření velitelství organizace NATO, k odchodu britských jednotek a k proklamaci neutrality.
Mezi rokem 1984 a 1987 stál v čele maltské vlády Karmenu Mifsud Bonnici, avšak v roce 1987 Labour Party prohrála volby a vládu převzala Nacionalistická strana v jejímž čele stál Edward Fenech Adami.
Byl nepřetržitě premiérem, s jediným krátkým přerušením v letech 1996 až 1998, kdy opět vládla Labour Party (premiérem byl Alfred Sant).
Od podzimu 1998 až dosud (srpen 2004) je na Maltě stále jednobarevná vláda Nacionalistické strany, od jara 2004 ji vede Lawrence Gonzi, jenž je i premiérem.
Edward Fenech Adami byl zvolen prezidentem.
května 2004 vstupuje Malta do Evropské unie.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   WANNER Michal: Britská Malta, Historický obzor č. 12/1994, str. 266-270  Externí odkazy       Departement of Information (úřední stránka, anglicky)
Zvony z rákosu je české drama z roku 1950.
Černobílý film, poplatný době svého vzniku, trvá 91 minut.  námět   František Horčička-Havíř  scénář   Václav Kubásek  Jiří Mařánek  Robert Vyhlídka  František Horčička-Havíř  Exteriéry   Úterý u Stříbra  Režie   Václav Kubásek  Hrají   František Klika …
Fortunát Moc  Otto Čermák … purkmistr Pazdera  Viktor Očásek … radní Blecha  Světla Svozilová …
Pazderová  Meda Valentová …
Mocová  Hermína Vojtová …
Blechová  Otto Motyčka … tajemník  Václav Trégl … policajt  František Hanus …
Škoda  Václav Švorc … učitel Vítek  Jindřich Plachta …
Matěj Pekelský  Eman Fiala …
Vincenc Patočka  Oldřich Vykypěl …
Havlík  František Kovářík …
Pinkava  František Kreuzmann starší …
Babor  Václav Špidla …
Růta  L. Veverková …
Pinkavka  Jaroslav Vojta …
Zima  Ella Nollová …
Kunka  Blažena Slavíčková …
Česáková  Marie Kautská …
Olga  Alena Kreuzmannová …
Bláža Kolocová  Milica Kolofíková …
Tonča Baborová  Jana Dítětová …
Jitka Pinkavová  Kamila Nová …
Mařka Zimová  Jaroslava Panenková … poštmistrová  Eva Svobodová …
Kolocová  Marie Brožová …
Zimová  Zdena Zeithamlová …
Havlíková  Josef Štefl …
Joska Potměšil  Marie Nademlejnská …
Baborova žena  Zdeněk Šavrda … hostinský Mrkvička  Karel Sedláček … řídící učitel  Karel Hruška … poštmistr  František Marek … stavitel Čihura  Jindra Hermanová … majitelka panství  Hynek Němec … dělník  Emil Dlesk … dělník s fajfkou  Ivo Niederle … tanečník na zábavě  Jiřina Sedlářová  Jarmila Navrátilová  Zdeněk Martínek  Stanislav Šašek  R. Kimla  F. Šmrha  Externí odkazy       České dramatické filmy Filmy z roku 1950
Dom Mintoff, celým jménem Dominic Mintoff (6. srpna 1916 Cospicua, Malta – 20. srpna 2012) byl maltský politik, opakovaně zvolený do úřadu premiéra Malty.
Život  Mintoff se narodil v katolickém prostředí.
Studium architektury ve Velké Británii (Oxford).
Brzy se angažuje v mladé, protiklerikální a tehdy probritsky zaměřené straně MLP (Maltese Labour Party), založené roku 1920.
Roku 1947, kdy se MLP dostává pod předsedou Paulem Boffou k moci, se Mintoff stává zástupcem předsedy vlády a po roztržce s ním předsedou vlády.
Po prohraných volbách roku 1950 se dostává znovu k moci roku 1955, po roztržkách s církví však přebírá vládu ještě téhož roku konkurenční strana Partit Nazzjonalista.
V této době dochází k radikálnímu obratu zaměření Mintoffa a MLP.
Sekularismus dále sílí, Mintoff však upouští od svého plánu, integrovat Maltu do Velké Británie, a propaguje nyní neutralistická stanoviska a politiku státní nezávislosti (kterou Malta získává roku 1964).
Roku 1971 vítězí MLP ve volbách a Mintoff se stává předsedou vlády (až do roku 1984).
Jeho popularita roste.
Mimo vyhlášení republiky (1974) přerušuje vázání maltské měny na britskou libru a podepisuje smlouvy o uzavření velitelství NATO na Maltě a o odchodu britských jednotek z ostrova (k němuž došlo 1979).
Kontroverzní je jeho zahraniční politika (přes jeho probritskou minulost i ve Velké Británii).
Malta za jeho vlády neudržuje jen úzké styky se Sovětským svazem a evropskými členy Varšavské smlouvy, ale i s Čínou a severní Koreou, v rámci ‚společné středomořské identity‘ především s Libyí, ale již v sedmdesátých letech se zasazuje o nezávislý palestinský stát; v paměti je i jeho několikatýdenní blokování výsledného dokumentu Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě (Madrid, 1983).
Mintoff však ztroskotává na vnitropolitických problémech.
Hospodářské problémy a stoupající nezaměstnanost, reforma zdravotnictví, kde došlo ke konfliktům s asociacemi lékařů, především ale eskalující konflikt s církví v otázce její role ve výchově a školství a v otázce zestátnění církevní pozemků.
Tyto problémy vedou k tomu, že Mintoff se roku 1984 vzdává svých státních i stranických funkcí, přestože MLP zůstává vládnoucí stranou až do května 1987.
Téhož roku, před parlamentními volbami, se Mintoffovi podařilo prosadit princip neutrality do státní ústavy.
Mintoff je i spoluzodpovědný za předčasné ukončení vlády MLP v roce 1998, když při otázce důvěry hlasoval spolu s opoziční PN Partit Nazzjonalista, která pak ve vypsaných parlamentních volbách zvítězila.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Dept. of Information - biografie na úředních stránkách vlády Malty  searchmalta.com - biografie  Premiéři Malty Narození v roce 1916 Narození 6. srpna Úmrtí v roce 2012 Úmrtí 20. srpna Muži
C1 kubická interpolace patří do skupiny interpolací křivek po obloucích, tj. každý úsek mezi dvěma opěrnými body se interpoluje zvlášť.
Každý úsek C1 interpolační křivky bude kubický polynom vypočtený pomocí kubické Hermitovy interpolace.
Pro C1 interpolační křivku musí být zabezpečena C1 spojitost.
Tzn. v každém opěrném bodě mají sousední křivky stejný tečný vektor.
(Zatímco u C2 kubické interpolace je požadována i spojitost první derivace tečného vektoru.)
K tomu potřebujeme tečné vektory v opěrných bodech vypočítat.
Související články  křivka  geometrie  Externí odkazy     Geometrie
Orientační běh (zkratka OB, angl.
Orienteering) je sport založený na schopnosti orientace v terénu s mapou a buzolou. Účastníci na startu obdrží mapu, obvykle terénu, který neznají.
Na mapě jsou vyznačena kontrolní stanoviště (kontroly), která mají účastníci nalézt v určeném pořadí.
Závodní orientační běh je sport, při kterém závodníci postupně co nejrychleji oběhnou všechny kontroly na své trati.
Tratě jsou připraveny v různé obtížnosti a délce a rozděleny do tzv. kategorií podle pohlaví a věku závodníků např.
D35 (ženy nad 35 let) nebo H18 (muži do 18 let).
Elitní kategorie přístupné všem bez rozdílu věku jsou H21 a D21.
Pro mezinárodní závody se kategorie značí M a W (men, women).
Závodníci při OB běhají většinou mimo cesty a překonávají terénní překážky.
Orientační běh patří do rodiny orientačních sportů, kam kromě něj patří také lyžařský OB (LOB, závod na běžkách), MTBO (závod na horských kolech) a Trail orienteering (přesná orientace).
Závod má obvykle předepsané pořadí, v němž je nutné kontroly obejít, ale existuje i možnost absolvovat kontroly v libovolném pořadí (tzv. free-order).
Mírně odlišnou variantou je „scorelauf“, při kterém mají závodníci stanovený časový limit, během kterého se snaží oběhnout co nejvíce kontrol zakreslených na mapě.
Kontroly mohou mít různou bodovou hodnotu podle obtížnosti nebo vzdálenosti od startu.
Za každou minutu přes časový limit je závodníkovi stržen určený počet bodů.
Závodník s nejvíce body, popř. časem vyhrává.
Nově se vyvinul tzv. parkový orientační běh-sprint, který se většinou běhá v parcích nebo podobných upravených terénech a na sídlištích.
Tento druh orientačního běhu je podstatně kratší než klasický OB (trvá 12–20 minut) a mnohem více při něm záleží na přesné orientaci, rychlosti a rychlém rozhodnutí.  Úspěch v OB v elitních kategoriích závisí nejen na vynikající fyzické připravenosti a běžecké rychlosti, ale také na výběru nejrychlejší cesty (postupu) mezi kontrolami.
(Kontroly jsou stejné pro všechny závodníky v dané kategorii (pozn. pokud nejsou „rozfarstovány“), ale postupy se mohou mezi závodníky velmi lišit.)
Mistrovství světa v OB se koná každý rok (do roku 2002 jednou za dva roky).
První MS v OB se konalo v roce 1966.
Dalšími důležitými závody jsou Mistrovství Evropy a Světový pohár.
Podobným sportovním odvětvím je Rádiový orientační běh.
Princip je podobný orientačnímu běhu s tím rozdílem, že závodník vyhledává v terénu kontrolní stanoviště pomocí rádiového přijímače se směrovou anténou.
Každé kontrolní stanoviště vysílá na předem určeném kmitočtu svoji identifikační značku.
Orientační běh ve světě   Kolébkou orientačního běhu je Skandinávie, která má pro něj ideální podmínky – rozlehlé lesy a orientačně náročné terény.
První závod v OB se uskutečnil 31. října 1897 v norském Oslu.
Zúčastnilo se jej 8 mužských startujících, kteří soupeřili na trati dlouhé 10,5 km se 3 kontrolami.
Čas vítěze byl 1:41:07.
Postupně se rozšířil také do Švédska a Finska, kde během první poloviny 20. století vznikly národní svazy, systém soutěží atd.
Do dalších míst Evropy a světa se začal šířit až ve druhé pol. 20. stol.
Dnes se orientačnímu běhu věnuje okolo 1 milionu lidí na celém světě.
V 68 státech je registrováno přes 350 000 závodníků ve více než 4 000 klubech.
Doménou je především Evropa, mimo ni je nejrozšířenější v USA, Kanadě, Austrálii a v Japonsku.
V současnosti se snaží výrazněji prosadit v Číně – především na vysokých školách.
Orientační běh a olympijské hry  Přestože se orientační běh již v roce 2001 stal oficiálním sportem na Světových hrách (World Games) a je také sportem na letních OH neslyšících, zůstávají prozatím snahy o zařazení orientačního běhu na OH neúspěšné.
Je nutno uznat, že závod je většinou nutné pořádat daleko od hlavního města, doba trvání soutěže je delší než většina ostatních individuálních soutěží a že tento sport není příliš atraktivní pro televizní diváky  (to se ale pomalu mění díky technologii TracTrac, které pomocí GPS zaznamenává polohu běžce v terénu a přenáší ji na obrazovku; je tedy možné sledovat pohyb běžce na trati v reálném čase).
Tratě, která by mohla vyhovovat požadavkům OH, jsou parkový orientační běh, micro-O a krátká trať.
Nejpravděpodobněji by do programu olympijských her mohl být zařazen sprintový pěší orientační běh.
Tato disciplína je po celém světě stále populárnější a může být také velmi divácky atraktivní.
U příležitosti 17. zimních olympijských her v Naganu se v Sugadaira Kögen v Japonsku konal mezinárodní kulturní festival, ve kterém byl zařazen také lyžařský orientační běh.
IOF pak roku 2002 sepsala petici Programové komisi Mezinárodního olympijského výboru, aby lyžařský orientační běh zařadila v roce 2006 na ZOH s tím, že by se mohl konat na stejném místě jako závody v biatlonu.
Ve formálním doporučení ale Programová komise poukázala na to, že tento sport nemá dostatečné mezinárodní zastoupení (soutěží převážně skandinávské země), jsou zde překážky pro komentátory a diváky, které brání jednoduchému sledování soutěže, a nutnost výdajů na nové technologie a výsledkový systém.
listopadu 2006 pak Výkonný výbor Programové komise rozhodl lyžařský orientační běh spolu s dalšími sporty nezařadit ani do přezkoumávacího procesu.
Orientační běh v Česku  Do Československa se orientační běh dostal zásluhou turistů, kteří přivezli zkušenosti právě z pobytu ve Skandinávii.
Vytvořili však svou variantu vycházející více z turistiky – vícečlenné hlídky, zátěž, ústní zkoušky, zákaz běhání.
Prvky turistiky ale postupně mizely a na základě mezinárodních kontaktů se sport přibližoval skandinávskému pojetí.
První závod se uskutečnil 22. října 1950 v Chřibech na Bunči a zorganizovali jej zlínští turisté pro tříčlenné pěší hlídky.
Závod nesl jméno "I. ročník poháru města Zlína".
V roce 1952 již proběhlo první Mistrovství ČSR a také první noční orientační běh, který zorganizoval klub TJ-Gottwaldov v Hostýnských vrších a následně i v Praze.
Ve stejném roce se také uskutečnil první lyžařský závod.
Po deseti letech se po velkých diskuzích začalo od roku 1960 závodit také individuálně.
Samostatným sportem se však orientační běh stal až v roce 1968, kdy vznikl samostatný svaz (do té doby byl pod svazem turistů a lyžařů), který se dnes nazývá Český svaz orientačních sportů a kromě orientačního běhu zastřešuje také závody MTBO, LOB a Trail.
V sezóně 2021 bylo zaregistrováno celkem 12 346 orientačních běžců, kteří jsou sdružení ve více než 200 klubech (mezi největší z nich patří Oddíl OB Kotlářka, OK Lokomotiva Pardubice, SK Žabovřesky Brno, OK 99 Hradec Králové, OOB TJ Turnov, KOS TJ Tesla Brno, SK Praga, SKOB Zlín, OOB TJ Tatran Jablonec, OOB TJ Slovan Luhačovice, OK Jiskra Nový Bor, OK Slavia Hradec Králové, USK Praha nebo OK Kamenice).
Ročně se uskuteční přes 200 oficiálních závodů v pěším OB, 15 v MTBO a 10 v lyžařském OB.
ČR je rozdělená do 11 oblastí (největší je Východočeská, následuje Pražská a Ještědská).
Mezinárodní federace orientačního běhu   Mezinárodní federace orientačního běhu (IOF, International Orienteering Federation) zastřešuje národní federace a jejich členy.
Vznikla v roce 1961 v dánském hlavním městě Kodani.
Mezi deseti zakládajícími členy bylo i Československo, za které byl zároveň zvolen do prvního předsednictva Dr. Miroslav Hlaváček.
Dalšími zakládajícími členy byli: Bulharsko, Dánsko, Finsko, Maďarsko, Východní Německo, Západní Německo, Norsko, Švýcarsko a Švédsko.
Nejvyšším orgánem IOF je Kongres, který je pořádán v dvouletých intervalech při MS. Kongres je složen ze zástupců národních svazů, kde každý stát má jeden hlas.
V čele federace pak stojí předsednictvo (IOF Council) – v jehož čele je prezident, tři viceprezidenti a sedm dalších řadových členů.
Seznam členů předsednictva IOF:   Leho Haldna (EST), prezident  Astrid Waaler Kaas (NOR), první viceprezidentka  Michael Dowling (AUS), viceprezident  Tatiana Kalenderoglu (RUS), viceprezidentka  Vincent Frey (FRA)  Owe Fredholm (SWE)  Hannu Kottonen (FIN)  Nik Suter (SUI)  Dušan Vystavěl (CZE)  Ting-wang ‘Dominic’ Yue (HKG)  Laszlo Zentai (HUN)  Tratě pro pěší orientační běh  Trať se navrhuje tak, aby prověřila fyzickou zdatnost i orientační dovednost.
Orientační náročnost tratě a její délka musí odpovídat výkonnostní a věkové úrovni příslušné kategorie.
Umístění kontrol a celková koncepce tratí musí vylučovat roli náhody.
Délky tratí v jednotlivých závodech se liší v závislosti na charakteru terénu, typu závodu a dané kategorii.
Pro obvyklé typy závodů jednotlivců by časy vítězů v jednotlivých kategoriích měly být zhruba následující Pravidla:  Noční orientační běh má parametry stejné jako klasická trať – rozdílem je, že kontroly by měly být méně orientačně náročné (mohou být označeny reflexní páskou) a běhá se v noci (první závodník může vystartovat minimálně 60 minut po západu slunce a poslednímu by měl časový limit pro absolvování závodu vypršet minimálně 90 minut před východem slunce).
Kromě klasického vybavení je pro noční disciplínu další povolenou pomůckou baterka, čelovka, či jiný přístroj poskytující osvětlení.
Orienteering.sport – Mezinárodní federace orientačního běhu (IOF)   Orienteering-history.info: Centrum historie OB (COH)  SvetBehu.cz – trénink orientačního běhu, reportáže, analýzy postupů    Neolympijské sporty
Seznam jazyků řazený podle abecedy.
Viz též seznam řazený podle příslušnosti k jazykovým rodinám a podle zeměpisné blízkosti.
Seznamy nejsou a ani nemohou být úplné.
Na světě je kolem 7 000 jazyků a ne u všech panuje shoda, zda jde o samostatný jazyk nebo pouze o dialekt jiného jazyka.
V závorce za českým názvem jazyka je uveden kód jazyka podle ISO 639-1 (2 znaky) nebo ISO 639-2 (3 znaky), který odkazuje na Wikipedii v tomto jazyce.
Pokud jazyk nemá třípísmenný kód ani podle ISO 639-2, je místo něj uveden kód, který identifikuje Wikipedii v daném jazyce.
Reg Parnell (2. července 1911, Derby, Velká Británie – 7. ledna 1964, Derby, Velká Británie) byl britský pilot Formule 1.
Farmář z Derbyshire začal se závody na upraveném MG Magnette už v roce 1935, ale prvního úspěchu dosáhl až těsně před vypuknutím válečného konfliktu a to na 4,7litrovém Bugatti.
S vozy Maserati a ERA E, které koupil od Petera Whiteheata, se po válce pustil do závodů na starém kontinentě, ale až Maserati 4CLT/48 mu přinesl úspěch, především na okruhu v Goodwoodu, kde uspěl celkem 6×.
Tyto skvělé výkony mu zajistily místo v továrním týmu Alfy Romeo pro premiérový závod mistrovství světa v Británii a hned na úvod se blýsknul skvělým třetím místem, když nestačil pouze na své týmové kolegy Farinu a Fagioliho.
V roce 1951 řídil speciál Tonyho Vandervella Ferrari 500 Thinwall a hned při Velké ceně Francie bodoval čtvrtým místem.
Méně šťastné je jeho spojení s BRM a především jejich problematickým vozem V16.
Ještě před tím než se vzdal definitivně závodní činnosti, stal se manažerem týmu Aston Martin, posléze působil v týmu Lola.
Až si splnil sen z dětství, založil vlastní tým Reg Parnell Racing team.
Krátce poté, v lednu roku 1964, zemřel po banální operaci slepého střeva na zánět pobřišnice, ve věku 52 let.
Na konci 50. let a začátku 60. let jezdil neúspěšně ve Formuli 1 jeho syn Tim Parnell.
Vítězství   1951 International Trophy  1957 Grand Prix Nového Zélandu  Kompletní výsledky ve Formuli 1    6 Grand Prix  0 Vítězství  0 Pole positions  0 Nejrychlejších kol  1 Podium  9 bodů  Externí odkazy     Britští piloti F1 Piloti F1 stáje Alfa Romeo Piloti F1 stáje BRM Piloti F1 stáje Ferrari Piloti F1 stáje Scuderia Ambrosiana Narození 2. července Narození v roce 1911 Narození v Derby Úmrtí 7. ledna Úmrtí v roce 1964 Úmrtí v Derby Muži
1911 (MCMXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   Česko  Jaroslav Hašek založil stranu mírného pokroku v mezích zákona  12. února  byla založena Agrární banka  v Těšíně (dnes Český Těšín a Cieszyn) byl zahájen provoz elektrické tramvaje  13. května uskutečnil inženýr Jan Kašpar historický první dálkový let v Čechách – z Pardubic do Velké Chuchle (121 km překonal za 92 minut ve výšce okolo 800 m).
června – Byl založen fotbalový klub FC Viktoria Plzeň.
září - Velký požár ve Velké, který trval tři dny.
Zničil úplně 21 usedlostí se vší úrodou a zařízením hospodářů, nebylo možno se přiblížit k ohni pro velký žár, neboť hodně stavení bylo dřevěných a kryto došky.
O bydlení přišlo 33 rodin, škoda byla úředně odhadnuta na 426 000 Kč  1. listopadu – Byl zahájen elektrický provoz na dráze Hrušov – Polská Ostrava.
Předlitavsko  28. června – předsedou vlády (potřetí) Paul Gautsch  3. listopadu – předsedou vlády Karl Stürgkh (do 1916)  Svět  1. července zakotvil v marockém přístavu Agadir německý dělový člun SMS Panther.
Tento „skok Panthera do Agadiru“ vedl k eskalaci druhé marocké krize a zvýšení mezinárodního napětí, vedoucího nakonec k 1. světové válce.
července objevil Hiram Bingham ruiny inckého města Machu Picchu.
– Antonín Vrbovec, fotbalový rozhodčí († ?)
– José F. Aguayo, španělský kameraman († 11. května 1999)  ?
Programovací jazyk je prostředek pro zápis algoritmů, jež mohou být provedeny na počítači.
Zápis algoritmu ve zvoleném programovacím jazyce se nazývá program.
Programovací jazyk je komunikačním nástrojem mezi programátorem, který v programovacím jazyce formuluje postup řešení daného problému, a počítačem, který program interpretuje technickými prostředky.
Programovací jazyk je vlastně soubor pravidel pro zápis algoritmu, odborně řečeno se jedná o formální jazyk.
Programovací jazyky existují v řadě verzí a implementací, mluvíme někdy o dialektech programovacího jazyka.
Existují také standardy pro programovací jazyky, pro jednotlivé implementace se často uvádí, kterému standardu vyhovuje.
Typy programovacích jazyků  Existuje několik možností kritérií, podle kterých jazyky dělit.
Dle míry abstrakce:  vyšší programovací jazyky (většina jazyků)  nižší programovací jazyky (např. jazyk symbolických adres, částečně VHDL)  Dle způsobu překladu a spuštění:  kompilované programovací jazyky (např.
Algol, Fortran, Cobol, PL/I, Pascal, C, Java)  před spuštěním jsou nejprve kompletně přeloženy kompilátorem  výsledkem je větší rychlost, ale také větší náročnost na správně zapsaný kód,  výstupem kompilace je obvykle spustitelný binární kód (.exe, .com, .dll, .so), ze kterého nelze jednoduše zpětně odvodit, jak vypadal původní zdrojový kód.  interpretované programovací jazyky (např.
BASIC, Perl, Python, shell, Ruby, PHP)  interpretované jazyky, které se pouze interpretují (z toho důvodu jsou pomalejší – proto většina jazyků má alespoň nějakou jinou možnost, pokud nejsou stejně zpomalované něčím jiným, jako třeba shell)  interpretované jazyky, které se překládají, ale pouze do mezikódu, nikoli do strojového kódu počítače (např.
Java, Python)  interpretované jazyky, které se po spuštění za běhu programu překládají do strojového kódu počítače (např.
Java, pokud se použije systém JIT) Toto členění není absolutní, řada programovacích jazyků existuje v implementaci jak interpretované, tak kompilované (například zmíněná Java).
Navíc jsou oba postupy někdy kombinovány, zdrojový kód je nejprve kompilován do mezikódu, který je poté interpretován.
Dle oblasti použití:  univerzální jazyky (obecné použití, postrádají specializované funkce)  doménově specifické (DSL, prostřednictvím vhodné abstrakce a výrazového slovníku zaměřeny na omezenou, konkrétní problémovou doménu).
Vyšší programovací jazyky se dále dělí takto:  Procedurální (imperativní)  Strukturované (např.
C, BASIC, Cobol)  Objektově orientované (např.
Smalltalk, Java)  Neprocedurální (deklarativní)  Funkcionální (např.
Lisp, Haskell)  Logické (např.
Prolog, Gödel)  Některé programovací jazyky (např.
C++, Python, Object Pascal, Rust, Flex) umožňují programátorovi kombinovat různé přístupy.
Část řešení může být například vyjádřena zápisem funkcí a procedur (strukturované programování), část řešení může využívat čistě objektový přístup.
Klasickým příkladem jazyka, ve kterém se mezi těmito přístupy nedělá ostrá hranice, je jazyk C++.
Podobný pragmatický přístup využívá jazyk Python, který navíc do určité míry podporuje i funkcionální programování.
Jako protiklad k nim uveďme velmi rozšířený jazyk Java, kde se i jednoduchá funkce musí vyjádřit formou metody třídy.
Některé programovací jazyky byly vytvořeny především pro výuku programování a algoritmického myšlení.
Mezi takové jazyky patří například Logo, Karel, Baltík, Petr; ostatně prvotním důvodem vzniku jazyka Pascal byla také výuka programování.
Existuje i "opačný pól" - tzv. ezoterické jazyky, jejichž smyslem je zápis programu maximálně zkomplikovat, příkladem je Brainfuck.
Takové jazyky slouží spíše k pobavení a k demonstraci, co všechno je v programování možné.
I v programovacích jazycích, které se používají v běžné praxi, existují soutěže, jejichž cílem je vytvořit maximálně nesrozumitelný kód (např.
Obfuscated C Contest).
Historie  První programovací jazyky existovaly ještě dříve než počítače.
Už v 19. století se používaly programovatelné tkalcovské stavy nebo perforované papírové válce pro samohrající piána, které implementovaly to, co bychom dnes rozeznali jako vzory doménově orientovaných programovacích jazyků.
Začátkem dvacátého století se již data uchovávala pomocí děrných štítků.
V třicátých a čtyřicátých letech byl definován lambda kalkul (Alonzo Church) a Turingův stroj (Alan Turing), což poskytlo matematický základ pro vyjádření definice algoritmu.
(Programovací jazyk, který je ekvivalentní Turingovu stroji, se nazývá turingovsky úplný.)
Po roce 1940 byly vytvořeny první elektricky napájené digitální počítače, přičemž první vyšší programovací jazyk Plankalkül byl vytvořen pro německý počítač Z3 Konrada Zuse.
Další jazyky  Následuje seznam programů a nástrojů, které nejsou obvykle přímo označovány jako programovací jazyky, ale přesto mají s programovacími jazyky mnoho společného.
1964 (MCMLXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události  Česko   5. března – V platnost vešel nový Občanský zákoník (zákon 40/1964 Sb.), který platil do konce roku 2013.
března – V platnost vešlo usnesení vlády č. 180/1964 Sb., které řešilo likvidaci historického centra Mostu z důvodu těžby hnědého uhlí a jeho nahrazení novým městem jižně od původního.
března – V Národním shromáždění byl přijat zákon o Československém rozhlase a Československé televizi.
duben – Byla přijata nová úprava výplaty důchodů.
Důchody přesahující 700 Kčs začaly být progresivně zdaňovány, důchody nižší byly zvýšeny.
Cílem opatření mělo být srovnání příjmů ze sociálních dávek mezi důchodci.
května – Do provozu byla předána dokončená spojovací železniční trať Radotín – Krč – Vršovice v Praze, která tvořila 1. etapu přestavby pražského železničního uzlu.
Dominantou tratě se stal 910 m dlouhý Branický most přes Vltavu pro pěší a železnici, nazývaný lidově most Inteligence (v 50. letech se na jeho výstavbě ve velké míře podíleli příslušníci inteligence).
Zahájení provozu na nové trati se zúčastnil ministr dopravy Alois Indra.
června – Uskutečnily se volby do Národního shromáždění, do všech stupňů národních výborů a volby soudců z lidu.
července – Na dně Černého jezera u Železné Rudy na Šumavě nalezli potápěči Svazarmu několik beden s nacistickými písemnostmi.
Ve skutečnosti se jednalo o akci Neptun zinscenovanou StB, která měla zkompromitovat mnohé význačné osobnosti NSR a Rakouska.
Bedny s dokumenty byly do jezera vhozeny až v červnu t. r. Přestože většina z nalezených dokumentů skutečně pocházela z období nacistické okupace Československa, dramatický způsob jejich nálezu měl zvýšit zájem médií o uvedené materiály nejen v Československu, ale zejména v NSR, a zastrašit zkompromitované osoby.
srpna – Na oficiální návštěvu Československa přicestoval do Prahy generální tajemník ÚV KSSS Nikita Sergejevič Chruščov.
Během návštěvy se zúčastnil také oslav 20. výročí Slovenského národního povstání v Banské Bystrici.
listopadu – Uskutečnila se volba prezidenta ČSSR.
Jediným kandidátem byl Antonín Novotný, který byl také jednomyslně do této funkce zvolen (podle nové ústavy na 5 let).
Na trh byl uveden automobil Škoda 1000 MB.
Do provozu bylo v průběhu roku postupně předáno 6 výrobních energetických bloků nové tepelné elektrárny Tušimice I na Chomutovsku.
Elektrárna je prostřednictvím pásových dopravníků zásobována hnědým uhlím z přilehlého dolu Nástup.
Svět   1. ledna – zánik Federace Rhodesie a Ňaska 12. ledna – začala Zanzibarská revoluce, při které převážně černošští povstalci svrhli převážně arabskou vládu a založili socialistickou republiku 12. září – Národní park Canyonlands byl prohlášen za národní park.
září – Malta získala nezávislost na Velké Británii.
září – byly uzavřeny hranice mezi Bulharskem a Řeckem.
října – byl odvolán ministerský předseda SSSR Nikita Sergejevič Chruščov.
Jeho nástupcem se stal Leonid Iljič Brežněv.
října – Čína poprvé zkušebně odpálila jadernou zbraň.
Rover P6 byl zvolen autem roku.
V západním Německu byly poprvé do automobilů montovány Wankelovy motory s rotačním pístem.
V USA se konaly první pokusy s iontovými raketovými motory nad zemskou atmosférou.
V červnu 1964 byli Nelson Mandela a sedm dalších obviněných v tzv.
Rivonijském procesu odsouzeni na doživotí za plánování ozbrojeného převratu.
V létě roku 1964 americká armáda oficiálně vstoupila do války ve Vietnamu.
V Innsbrucku a okolí se konaly Zimní olympijské hry 1964.
Vědy a umění   17. ledna –  v USA byla vydána kniha Roalda Dahla Karlík a továrna na čokoládu 25. června – zatmění Měsíce  6. července – v Londýně měl premiéru film o Beatles Perný den  19. srpna – byla vypuštěna první stacionární družice Syncom 3 určená ke komunikačním účelům.
října – byla v Sovětském svazu vypuštěna na oběžnou dráhu první vícemístná kosmická loď Voschod 1 a úspěšně přistála po 24 hodinách a 17 minutách.
Na palubě byli kosmonauti Vladimir Michajlovič Komarov, Konstantin Petrovič Feoktistov a Boris Borisovič Jegorov.
října – společnost Philips začíná experimentovat s barevnou televizí.
říjen – premiéra prvního a patrně i vůbec nejznámějšího českého filmového muzikálu, natočeného režisérem Ladislavem Rychmanem Starci na chmelu   20. listopadu – v Moskvě měli premiéru smyčcové kvartety č.9 a č.10 Dmitrije Šostakoviče  28. listopadu – v USA byla vypuštěna sonda Mariner 4 a začala úspěšně zkoumat planetu Mars.
Byla ohlášena příprava chemického prvku rutherfordia v laboratořích Ústavu jaderného výzkumu v Dubně (SSSR).
– Miroslav Pospíšil, český fotbalista, československý reprezentant (* 27. září 1890)  ?
– Dragan Aleksić, jugoslávský spisovatel (* 1901)  ?
– Ron Rice, americký experimentální filmový režisér (* ? 1935)  ?
– Nikolaj Sviščev-Paola, sovětský fotograf (* 1874) ?
– Mehisti Kadınefendi, třetí manželka osmanského sultána Abdulmecida II.
ledna 1892)  Domácí demografický vývoj  Hlava státu  Evropa:  Československo – prezident Antonín Novotný  Vatikán – papež Pavel VI.
Karát je název dvou různých jednotek:   karát (hmotnost) – jednotka hmotnosti používaná pro drahokamy a perly  karát (ryzost) – jednotka ryzosti používaná pro zlaté slitiny  Externí odkazy
Marius Aristide Yves Giraud-Cabantous (8. září 1904 Paříž – 30. března 1973 Paříž) byl francouzský pilot Formule 1.
Yves Giraud-Cabantous se původně jmenoval pouze Yves Giraud své druhé příjmení získal po smrti svého otce, když se jeho matka provdala za lékaře Cabantouse.
Yves Giraud-Cabantous se začal o automobily zajímat již jako mladý a brzy začal pracovat jako mechanik v pařížském klubu Salmson, který byl znám úpravou závodních strojů, které proslavil především Robert Benoist.
Roku 1924 dostal k Vánocům od otce automobil Noel.
A již na jaře roku 1925 debutoval na závodech do vrchu v Argenteuil.
Salmson mu nabídl spoluvlastnictví a v nově založené společnosti Caban a Salmson začíná vyrábět své vlastní vozy.
Roku 1930 vstoupil do světa supervozů.
Založil francouzský národní tým a v roce 1947 zvítězil v San Remu, Montlhery a v Chimay na voze Talbot Lago.
Výkony Cabantouse přesvědčily šéfa továrního týmu, který mu nabídl místo prvního pilota a hned další sezónu se stal Cabantous francouzským šampiónem.
Premiérový závod čerstvě založeného mistrovství světa ve Velké Británii dokončil na čtvrtém místě.
Byl to rok krachu továrního týmu Talbot, proto spolu s Rosierem založili nový tým a jezdily se zbytkem Talbotů.
Poslední roky ve formuli 1 trávil s vozy BRM, toto spojení nepřineslo výraznější úspěch a tak po velké ceně Itálie 1953 ukončil svoje působení ve formuli 1 a nadále se věnoval sportovním vozům.
Ve dvanáctihodinovce v Reims spolu s Rosierem vybojoval druhé místo.
Další roky už nedosáhl výraznějších úspěchů a v roce 1957 ukončil svoji závodní kariéru.
Poté se věnoval své transportní firmě.
Cabantous zemřel v 30. března 1973 ve věku 68 let.
Vítězství   1927 Grand Prix Frontieres at Chimay  1930 Bol d'Or 24Hrs  1947 Grand Prix Chimay  1947 Grand Prix Montlhery  1947 Grand Prix San Remo  1948 Grand Prix Paris  Kompletní výsledky ve formuli 1  Závody F1 nezapočítávané do MS  Výsledky ze závodu 24 hodin Le Mans  Externí odkazy     Francouzští piloti F1 Piloti F1 stáje Hersham and Walton Motors Piloti F1 stáje Talbot Narození v roce 1904 Úmrtí v roce 1973 Muži Narození 8. října Úmrtí 30. března
Louis Rosier (5. listopadu 1905 Chapdes-Beaufort, Puy-de-Dôme – 29. října 1956 Neuilly-sur-Seine, Hauts-de-Seine), byl francouzský automobilový závodník.
Jako automobilový závodník se Louis Rosier prosadil až po skončení druhé světové války.
Kariéru začínal s vozem Talbot.
Premiérové vítězství získal roku 1947 na Grand Prix Albi.
Na okruhu v Albi dokázal pak vyhrát ještě v roce v roce 1950 znovu na voze Talbot a v letech 1952 a 1953 s vozem Ferrari.
Sezónu 1948 Louis Rosier zahájil na okruhu v Pau kde obsadil 4. místo.
O dva měsíce později představil nový vůz Talbot v San Remu, ale ani s novým vozem nedokázal ohrozit vozy Maserati a se ztrátou čtyř kol skončil na pátém místě, v srpnové Grand Prix Commingues skončil na čtvrtém místě.
N stupně vítězů se dostal až na okruhu v Albi, kde skončil třetí, přestože v obou jízdách zajel až šestý čas.
Při Velké ceně Itálie v Turínu doplatil na slabší vůz a tak šesté místo bylo maximem.
Do Velké ceny Británie dokázal vyladit vůz na optimální nastavení a získat čtvrté místo.
V následujícím závodě Grand Prix du Salon získal druhé vítězství v kariéře.
Rok 1949 začal Rosier až sedmým závodem, tj.
Grand Prix Velké Británie, kde dojel na čtvrtém místě.
Dalšího vítězství dosáhl na trati v Belgickém Spa, kde zvítězil se značným nádskokem.
V tomto roce se stal nejlepším Francouzem a zároveň Národním Šampiónem.
V roce 1950 vzniklo oficiální Mistrovství světa vozů F1 a Rosier se zúčastnil všech Grand Prix započítávaných do šampionátu, pravidelně dojížděl na bodovaných místech a získal 13 bodů, což znamenalo konečné 4. místo v celkové klasifikaci.
V Belgii a ve Švýcarsku vystoupil na stupně vítězů.
Mimo to dokázal zvítězit na okruhu v Albi a v Zandvoortu.
V tomto roce také společně se svým synem zvítězil ve slavném závodě v Le Mans.
Rok 1951 nebyl tolik úspěšný jako předešlý.
Dokázal zvítězit v Zandvoortu a Bordeaux, v mistrovství světa získal jen 3 body za čtvrté místo v Británii.
Následující dva roky (1952 – 53 jezdil Rosier s vozem Ferrari, a mimo dvou vítězství v Albi nedokázal v šampionátu bodovat.
Od roku 1954 až do své smrti (1956) jezdil s vozem Maserati 250F ve Formuli 1, ale již nedosáhl výraznějšího úspěchu.
Louis Rosier zemřel při havárii s vozem Ferrari při setkání sportovních vozů v Montlher.
Karlovarský kraj leží na nejzazším západě Čech, a je tak nejzápadnějším krajem České republiky.
Kraj sousedí na severovýchodě s Ústeckým krajem, na jihovýchodě s Plzeňským krajem, na jihozápadě s německou spolkovou zemí Bavorsko a na severozápadě s německou spolkovou zemí Sasko.
Nejvýznamnější řekou v Karlovarském kraji je řeka Ohře.
Karlovarský kraj jako vyšší územní samosprávný celek byl vytvořen v roce 2000 na území severní části Západočeského kraje.
Sídlem kraje jsou Karlovy Vary.
Velikostí, počtem obcí i obyvatel patří mezi malé kraje Česka.
Jeho rozloha (3 314 km²) zabírá 4,25 % území Česka.
Karlovarský kraj je rozlohou třetí nejmenší kraj hned po Praze a Libereckém kraji.
Na počet obyvatel je Karlovarský kraj nejmenším krajem Česka, žije zde  obyvatel.
Historie  Kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky ústavním zákonem č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Převedení části historického území obce Valeč, nyní ležícího ve vojenském újezdu Hradiště, z Karlovarského do Ústeckého kraje se setkalo v dubnu 2012 se zásadním nesouhlasem této obce.
V srpnu 2012 byl zveřejněn záměr převést, v souladu s výsledky ankety uspořádané mezi místními obyvateli, z Karlovarského kraje na Ústecké území o 7 hektarech se 3 osadami (Bukovina, Střelnice a Ořkov) a 20 obyvateli, které má spádově blíž k Podbořanům.
Karlovarský kraj po počátečním nesouhlasu nakonec vyjádřil souhlas.
Přírodní podmínky  43,1 % jeho plochy je pokryto lesy.
Geomorfologicky oblast náleží ke Krušnohorské soustavě provincie České vysočiny s oblastmi Krušné hory (Klínovecká hornatina), Smrčiny (Ašská vrchovina, Hazlovská pahorkatina a Chebská pahorkatina), Chebská pánev, Sokolovská pánev, Doupovské hory, Karlovarská vrchovina (Slavkovský les, Tepelská vrchovina a Bezdružická vrchovina).
Od západu k východu protéká krajem řeka Ohře, která odvádí vodu z většiny území kraje.
Má velmi čistou vodu.
Nejvyšším bodem území je vrchol Krušných hor Klínovec, který má 1 244 m n. m. a nachází se v okrese Karlovy Vary, nejnižším bodem je hladina Ohře která má 320 m n. m. a nachází se v Boči.
Podnebí Karlovarského kraje charakterizuje mírně teplá oblast a chladná oblast na hřebenech Krušných hor.  Administrativní členění  Okresy  Administrativně se kraj dělí na tři okresy se třemi okresními městy.
Rozlohou je největší okres Karlovy Vary, nejmenším okresem je Sokolov, který má však největší hustotu zalidnění.
Okresy jsou územními obvody některých státních institucí.
Správní obvody obcí s rozšířenou působností  Okresní úřady v Česku zanikly 31. prosince 2002.
Pro účely přenesené působnosti státní správy se území samosprávných krajů od 1. ledna 2003 člení na správní obvody obcí s rozšířenou působností, ty se dále člení na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem.
Seznam měst a obcí s rozšířenou působností   Aš  Cheb  Mariánské Lázně  Karlovy Vary  Ostrov  Kraslice  Sokolov  Obyvatelstvo  K 1. lednu 2021 měl Karlovarský kraj přes 293 tisíc obyvatel, což je nejméně ze všech krajů.
Hustota obyvatel je 88,6 obyvatel na km².
Nejlidnatějším okresem Karlovarského kraje je okres Karlovy Vary, ve kterém žije 114 tisíc obyvatel.
Ve dvou zbývajících okresech žije zhruba stejně 90 tisíc obyvatel.
Hustota zalidnění je nejvyšší v okrese Sokolov, kde dosáhla hodnota 117 obyvatel na km².
Nejnižší hustota zalidnění je v okrese Karlovy Vary, kde hustota zalidnění dosahuje 76 obyvatel na km².
Charakter osídlení výrazným způsobem ovlivnila tzv. středisková sídelní soustava.
Její uplatňování přispělo k značnému vylidnění venkovského prostoru a k destrukci ekonomického a sociálního prostředí venkovských sídel.
Oblast Chebské a Sokolovské pánve je silně urbanizovaná a jsou zde koncentrovány výrobní funkce.
Okrajové horské polohy jsou velmi řídce osídleny a mají předpoklady pro rozvoj rekreační funkce.
Karlovarský kraj se skládá ze 3 okresů (Cheb, Karlovy Vary a Sokolov).
Podle současného administrativního členění je na území kraje celkem 132 obcí nejrůznější velikosti, tvořených jednou až několika desítkami částí, což z něj v rámci ČR dělá kraj s nejnižším počtem obcí.
Průměrná rozloha obce je 25,1 km² a v průměru v ní k 31.
2000 žilo 2306 obyvatel.
Sídlem kraje a zároveň největší obcí kraje jsou Karlovy Vary, ve kterých žije téměř 17 % obyvatel kraje.
Obcí s méně než 499 obyvateli je téměř 47 % a žije v nich cca 5,5 % obyvatel, ve 44 obcích od 500 do 1999 obyvatel žije téměř 14 % a ve 26 obcích od 2000 do 9999 téměř 25 % obyvatel.
Celkově žije v obcích do 10 000 obyvatel cca 44 % obyvatel kraje a jejich podíl se proti roku 1998 snížil o téměř 13 procentních bodů.
V roce 2000 pokračoval mírně klesající trend úbytku obyvatelstva.
2000 žilo na území kraje 304 400 obyvatel, to jsou necelá 3 % z ČR.
Stárnutí obyvatelstva kraje se od roku 1996 projevilo přírůstkem 2261 seniorů (65letých a starších) a úbytkem 5121, tj. 9 % juniorů (mladších 15 let).
Tím se zvýšil koeficient stáří (poměr počtu seniorů k počtu juniorů) proti roku 1996 o 10,3 procentního bodu na 70,6 %.
Počet rozvodů na 100 sňatků řadí kraj na 1. místo v ČR před kraj Moravskoslezský a Ústecký, stejně jako relativní počet potratů, který převyšuje republikový průměr o 2 potraty na 1000 obyvatel.
Kojenecká úmrtnost hodnotou 5,2 je 3. nejvyšší v republice, republikový průměr činí 4,1.
Vysoký je i relativní počet živě narozených, který je na 2. místě po Ústeckém kraji, naopak nejnižší v rámci republiky je mortalita (o 6,6 % nižší proti průměru za ČR).
Podle předběžných výsledků Sčítání lidu, domů a bytů k 1.
2001 žilo na území kraje 306 799 obyvatel, z toho na ženy připadá 50,9 %.
Z hlediska národnostní struktury se k české národnosti hlásilo 87,2 %, k moravské 0,2 %, k slovenské 4,4 %, k německé 2,8 %, k polské 0,1 % a k romské 0,2 %.
Ve srovnání s výsledky sčítání z roku 1991 doznal počet obyvatel nárůst o 1,6 %, v národnostní struktuře pak výrazně ubyl podíl osob, hlásících se k národnosti slovenské (o 4,3 procentního bodu), německé (−1), moravské (−0,6) a romské (−0,4).
Podíl obyvatel české národnosti zaznamenal nárůst o 3 procentní body.
K náboženskému vyznání se přihlásilo 20,1 % obyvatelstva, z toho největší podíl 75,9 % připadá na církev římskokatolickou.
Proti roku 1991 se podíl věřících snížil o 11,9 procentního bodu, zároveň došlo k podstatnému odlivu hlásících se k církvi římskokatolické (o 8,7 procentního bodu).
Ekonomika  V Karlovarském kraji je významně zastoupeno lázeňství (hlavně Karlovy Vary, Mariánské Lázně, Františkovy Lázně a Jáchymov).
Dalším významným ekonomickým odvětvím je těžba hnědého uhlí na Sokolovsku a kaolinu na Karlovarsku.
V Chebu existuje největší Průmyslový park v kraji, kde jsou zastoupeny různé obory podnikání, sloužící především pro automobilový průmysl, např. inteligentní kovárna, zpracování plastů, zpracování minerálních vláken, hliníkové profily, textilní průmysl, výroba tlumičů.
Působí zde firma Playmobil – výroba hraček.
V tomto Parku je zastoupena druhá největší logistická hala v České republice sloužící společnosti Tchibo.
Jsou zde i dvě haly DHL (Sky Deutschland a Ester Lauder).
Uvažuje se o Průmyslovém parku II.
Doprava  Po roce 1989 vznikla z dopravního hlediska v kraji zcela nová situace.
Otevřením hranic mnohonásobně vzrostla zejména silniční doprava, a to jak osobních vozů, tak zejména vozů nákladních, s nepříznivými dopady na životní prostředí.
I v důsledku toho dopravní infrastruktura neodpovídá potřebám rozvoje kraje.
Karlovarský kraj je pokryt relativně hustou sítí železničních tratí.
Většina z nich byla vybudována na konci minulého století a od té doby nebyla podstatným způsobem modernizována, některé nádražní a provozní objekty jsou ve špatném stavebně-technickém stavu.
Na hlavních tazích jsou prováděny rekonstrukce některých úseků, část sítě byla elektrifikovaná.
Některé tratě (např.
Sokolov–Kraslice–Klingenthal, Karlovy Vary – Potůčky – Johanngeorgenstadt, Cheb–Schirnding) jsou součástí mezinárodní sítě.
Železniční trať (Schirnding –) Cheb – Mariánské Lázně (– Plzeň) je součástí III. železničního koridoru.
Páteř železniční sítě regionu je tvořena dvojkolejnou tratí Chomutov–Cheb vedoucí napříč celým územím.
Z této trati pak odbočují jednotlivé regionální tratě.
Tato trať prochází také krajským městem Karlovy Vary.
Zde je skutečně nepěkná budova, která však bude již brzy stržena a nahrazena zcela novou moderní budovou.
Provoz na tratích byl v posledních letech, stejně jako i na ostatních tratích v celé ČR, značně snížen.
Na území Karlovarského kraje je toto omezení provozu ještě citelnější, neboť zde došlo k výraznému útlumu těžby hnědého uhlí, které tvořilo velkou část přepravované zátěže na českých drahách.
V kraji je poměrně hustá síť silnic I., II. a III. třídy.
Vzhledem k poloze kraje mají silnice I. třídy nadregionální význam a jsou hlavními spoji do vnitrozemí i do Německa.
Klíčovou komunikací pro kraj je dálnice D6, která prakticky od hranic s Německem přímo spojuje Cheb, Sokolov a Karlovy Vary a která po dokončení přímo spojí kraj s Prahou.
Veřejná autobusová doprava orientuje svoji pozornost spíše na dopravu mezi většími městy v regionu a na městskou hromadnou dopravu (Karlovy Vary, Cheb, Mariánské Lázně, Sokolov, Aš, Jáchymov), ale místa mimo jejich spojnice a místa s řidším osídlením jsou obsluhována pouze sporadicky.
V těchto lokalitách jsou pak obyvatelé odkázáni většinou na vlastní dopravní prostředky.
Tím dochází zčásti k migraci obyvatel do větších měst a také k nárůstu provozu na silnicích.
V Karlovarském kraji se nacházejí tři letiště: v Karlových Varech, v Chebu a v Mariánských Lázních.
Karlovarské letiště má status letiště mezinárodního, a před pandemií covidu vypravovalo pravidelné linky převážně na ruská letiště.
V letní sezóně existuje také charterové spojení do turecké Antalye.
V roce 2011 odbavilo letiště téměř 100 000 cestujících, což ho činí čtvrtým největším v ČR.
V posledních letech byly investovány značné prostředky do zlepšení podmínek cestujících i do letecké infrastruktury.
Letiště v Chebu a Mariánských Lázních jsou využívána pro sportovní a rekreační létání.
Zemědělství  Na území kraje je rozšířeno pěstování brambor, řepky olejky a obilnin – pšenice a ječmene, v menší míře pak i lnu a kukuřice.
Živočišná sekce zemědělství je reprezentována chovem mléčného i masného skotu, drůbeže a prasat.
Z půd převažují hnědé půdy nížin a pahorkatin v nižších polohách (hnědozemě) a hnědé lesní půdy ve vyšších polohách kraje (kambizemě) .
Průmysl  V kraji jsou významné stáčírny minerálních vod (např.
Kyselka – Mattoni), které souvisí s bohatým výskytem pramenů.
V sokolovském hnědouhelném revíru vyrostly závody chemického průmyslu, hlavně v Sokolově a Vřesové.
Na území kraje jsou také známé sklářské podniky (např. značka Moser).
Keramický průmysl má bohatou tradici, využívá naleziště kvalitního kaolinu.
Výroba hudebních nástrojů je např. v Kraslicích (dechové) a Lubech (dřevěné strunné).
Energetický průmysl je zastoupen dvěma hnědouhelnými elektrárnami v sokolovské oblasti (Vřesová, Tisová), několika vodními elektrárnami (Březová, Stanovice, Jesenice) a jinými, alternativními zdroji (větrná elektrárna na Božím Daru).
Příroda, historické památky   Karlovarský kraj je bohatý na různé přírodní útvary díky své geologické a geomorfologické rozmanitosti.
Velké množství historických památek je lákadlo pro mnohé turisty i lázeňské hosty.
Asi nejvýznamnější jsou: hrad v Chebu jako jediná císařská falc na území Česka, hrad v Lokti a zámek v Bečově s relikviářem sv.
Abertamy () jsou město v okrese Karlovy Vary.
Leží patnáct kilometrů severně od Karlových Varů.
Město stojí v Krušných horách v nadmořské výšce okolo 900 metrů a žije v něm  obyvatel.
Město bylo založeno v první polovině šestnáctého století v souvislosti s objevem ložiska stříbrných rud.
Po úpadku dolů v sedmnáctém století se významným hospodářským odvětvím stalo krajkářství a od poloviny devatenáctého století výroba kožených rukavic.
Po druhé světové válce se v okolí města asi dvacet let těžil uran.
Po ukončení těžby se město stalo centrem zimní rekreace se sportovním areálem na Plešivci.
Části města   Abertamy  Hřebečná  Název  Název Abertamy je v Česku jedinečný a vznikl spojením dvou slov.
Druhý člen tohoto spojení, německé , znamená hráz.
Původ prvního členu vysvětlují tři odlišné hypotézy.
Může pocházet z hornoněmeckého slova âber (otevřený, nepokrytý) a jméno města by potom bylo odvozeno ze spojení  neboli domy u holé a teplé hráze.
Podle druhé hypotézy se slovo âber vyskytuje jen zřídka, a v názvu města se objevilo spíše změnou výslovnosti slova  (kanec).
Jméno Abertamy by tak znamenalo kančí hráz.
Třetí hypotéza název odvozuje ze spojení  (postranní či zadní hráz).
V historických pramenech se název města objevuje ve tvarech: Aberdams (1547), Abertam (1579), Abertham (1581), Aberthan (1582), Obertam a Abertham (1590), Abertan (1596), Abertal (1599), Oberthal (1600), Aberthamb (1654), Aberthamber (1722), in Abertham (1785), Abertamm, Obertammm a Abertamy (1845), Abertham a Abertam (1847) a úředně Abertham (1854–1923).
Historie  První písemná zmínka o Abertamech pochází z roku 1529 a nachází se v jáchymovské kronice.
Nové sídlo patřilo až do zrušení patrimoniální správy městu Jáchymov a jeho obyvatelé měli stejná práva jako jáchymovští měšťané.
Správu sídla a výkon nižších soudních pravomocí zajišťoval rychtář.
V roce 1534 stál v blízkosti šachty Lorenz dřevěný luteránský kostel.
Vznik Abertam je spojen s rozvojem stříbrných dolů na začátku třicátých let šestnáctého století.
Stříbrná ruda byla objevena náhodně při hloubení studny nebo vodního příkopu, ale brzy byly odkryty všechny důležité žíly.
Nejvýznamnější z nich byla Lorenzova žíla pojmenovaná po Vavřinci Šlikovi.
Po něm byla pojmenována také dědičná štola, která doly odvodňovala.
Vedla přímo pod městem ve směru východ–západ.
K hlavním dolům patřila štola Albrecht, která ústila blízko hřbitova ve spodní části sjezdovky Ski areálu Abertamy.
Ruda se však dobývala v desítkách děl, z nichž některé dosáhly hloubky okolo dvou set metrů.
Délka historických štol z šestnáctého až devatenáctého století dosáhla asi dvaceti kilometrů a ze získaného stříbra bylo možné vyrazit přes osm set tisíc jáchymovských tolarů.
Dne 23. dubna 1579 daroval císař Rudolf II. část bývalého šlikovského majetku Koruně české.
Darovaný majetek tvořila města Jáchymov, Horní Blatná, Hřebečná, Abertamy, Pernink, Oloví a Luby.
Věnování bývá interpretováno jako povýšení Abertam na horní město, ale jejich hornický statut byl dán úzkými vazbami na Jáchymov.
Ještě v roce 1780 měly Abertamy vlastní soud, ale všechna ostatní privilegia byla shodná s jáchymovskými.
Jediným vlastním abertamským privilegiem bylo právo výročního trhu udělené v roce 1792 císařem Františkem.
Výnosy dolů začaly klesat už koncem čtyřicátých let šestnáctého století, a během třicetileté války hornictví prakticky ustalo.
Po válce ve městě podle berní ruly z roku 1654 stálo 85 domů (z toho devět pustých), v nichž žilo 500–600 lidí.
Snahy o obnovu těžby, které proběhly okolo poloviny osmnáctého století, nebyly úspěšné.
Teprve ve čtyřicátých až šedesátých letech devatenáctého století byla těžba v malém měřítku obnovena.
Už na konci šestnáctého století se mezi obyvateli rozšířilo, jako náhradní zdroj obživy, krajkářství.
Ve druhé polovině devatenáctého století se Abertamy proslavily výrobou kožených rukavic.
Jejich výrobu ve městě v polovině devatenáctého století zavedl Adalbert Eberhart a o půl století později se jich ve městě vyrobilo asi 1,5 milionu párů ročně.
V té době už Abertamy byly samostatnou obcí, která se v roce 1877 dočkala povýšení na město.
Koncem třicátých let dvacátého století výroba dosahovala 6,6 milionů páru ročně a zabývalo se jí 1 200 lidí z města a celkem asi 11 000 obyvatel ze širokého okolí.
Rukavice se vyvážely do šedesáti zemí včetně Spojených států amerických nebo Kanady.
Město bylo také oblíbeným střediskem zimních i letních sportů.
V šedesátých letech dvacátého století výrobu rukavic převzaly dobříšské Rukavičkářské závody.
Výroba koženého zboží se ve městě udržela až do roku 1998.
Po druhé světové válce bylo vysídleno německé obyvatelstvo.
V období 1946 a 1965 byla obnovena hornická činnost.
Předmětem jejího zájmu se stal uran dobývaný obnovenou štolou Tří králů a dolem Jeroným.
Délka podzemních prostor vyražených v poválečném období dosáhla 53 kilometrů a dalších sedmnáct kilometrů chodeb se nachází pod návrším Nový rok, kde fungovala šachta Východní Abertamy.
Po ukončení těžby se Abertamy staly turistickým střediskem, jehož jádrem je skiareál na Plešivci.
Dne 22. června 2007 byl obci vrácen status města.
Přírodní poměry   Abertamský rudní revír má rozměry 1 500 × 1 800 metrů a tvoří jej především svory.
Na jihu jej ohraničuje karlovarský žulový pluton a na severovýchodě bludenský zlom.
Severní část revíru přechází do fylitů a na západě pokračují svory až k Perninku.
Rudní ložiska byla vázaná na malé čočky s obsahem stříbra, bismutu, kobaltu, niklu a uranu.
Mocnost žil, tvořených zejména křemenem, kalcitem, dolomitem a fluoritem, se pohybovala v řádu nižších desítek centimetrů.
Kolem města protéká říčka Bystřice.
Do severní části katastrálního území Abertamy zasahuje část evropsky významné lokality Krušnohorské plató.
Obyvatelstvo  Při sčítání lidu v roce 1921 zde žilo 2404 obyvatel (z toho 1104 mužů), z nichž byli dva Čechoslováci, 2378 Němců, jeden Žid a 23 cizinců.
Kromě dvaceti evangelíků a pěti židů se hlásili k římskokatolické církvi.
Podle sčítání lidu z roku 1930 mělo město 2600 obyvatel: osmnáct Čechoslováků, 2545 Němců, jednoho Žida a 36 cizinců.
Náboženská struktura byla pestřejší.
Stále výrazně převažovala římskokatolická většina, ale žilo zde také 21 evangelíků, tři příslušníci církve československé, tři židé a 21 lidí bez vyznání.
Znak a vlajka  Obecní znak: "V červeném španělském štítě dvě zkřížená hornická kladiva se zlatými topůrky a stříbrnými mlátky".
Právo užívat vlajku bylo městu uděleno rozhodnutím předsedy Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky dne 29. května 2007.
Prapor se odvíjí dle heraldických pravidel z obecního znaku: "V červeném listě uprostřed umístěná dvě zkřížená hornická kladiva se zlatými topůrky a stříbrnými mlátky, které zdobí zlatá královská koruna.
Kladiva jsou zároveň nesena dvěma stříbrnými lvy stojícími na zlatém břevně.
Poměr šířky k délce listu je 2:3."
Doprava  Městem vede silnice II/219 v úseku Pernink–Jáchymov.
Dále tudy vede silnice III/2193 z Abertam přes Hřebečnou na Ryžovnu kde se pak rozděluje do tří směrů: Horní Blatná, Potůčky, Boží Dar.
Na jihu města se nachází dva lyžařské areály (Plešivec, Abertamy).
Pamětihodnosti   V okolí Abertam jsou patrné pozůstatky těžby stříbra i uranu.
Nejvýraznějšími stopami po těžbě stříbra jsou haldy u Křížové šachty, nad štolou Tří králů nebo přímo ve městě v místech, kterými probíhala žíla Buriani.
V údolí Bystřice jsou patrná zabořená ústí několika štol.
Mohutné odvaly se dochovaly také u uranové štoly Albrecht nebo u jámy Jeroným.
Kulturními památkami ve městě jsou:   Kostel Čtrnácti svatých pomocníků je barokní stavba z roku 1736 upravená v první polovině devatenáctého století.
Frederick Roberts Gerard (19. ledna 1914 Leicester - 26. ledna 1990 South Croxton) byl britský automobilový závodník, majitel garáží v Bespectacled Leicester.
Zpočátku jezdil se soukromým vozem ERA a v kategorii malých vozu dokázal potrápit thajského prince Biru a svého krajana Parnella v Ulster Trophy 1946, kde dojel jen těsně třetí.
V roce 1947 se začal účastnit Velkých cen a střídal se spolu s Harrisonem za volantem vozu ERA.
V belgickém Spa byly čtvrtí, když nestačili jen na auta Alfy a v Remeši byli dokonce třetí.
V kategorii malých vozů zazářil a v Ulster Trophy a v British Empire Trophy si dojel pro vítězství.
Následující rok (1948) závodil jen v jedné kategorii, kde bylo obtížné prosadit se proti převaze italských vozů.
Přesto Roberts Gerard dokázal zvítězit v Jersey a o půl roku později dokázal, že toto vítězství nebylo náhodné, když skončil třetí na Velké ceně Británie za vozy Maserati Villoresiho a Ascariho.
V roce 1949 se stal nejlepším Britem ve formuli 1, když zvítězil v Jersey a na ostrově Man v British Empire Trophy, k tomu ještě přidal ještě druhé místo ze Silverstone, kde ho o vítězství připravil de Graffenried na Maserati.
Ke konci sezóny dojel na třetím místě v Goodwoodu a pátý v Salonu.
Je jisté, že Roberts Gerard si v roce 1950 od nově založeného mistrovství světa sliboval dobré umístění a to nejen proto, že se začínalo v jeho vlasti.
Výkonnost jeho vozu však nestačila na konkurenci, a jeho dvě šestá místa pro něho byla zklamáním.
Dále se pak účastnil jen závodů pořádaných v Británii, které ovšem nebyla započítávána do oficiálního šampionátu.
Opět byl nejrychlejší na Manu, druhý v Ulster Trophy, třetí v Goodwoodu a čtvrtý v Ulster Trophy.
V roce 1951 již bylo zcela jasné, že jeho zastaralá ERA nestačí na konkurenci.
O tom svědčí i jeho výsledky, kdy byl dvakrát čtvrtý a jednou jedenáctý.
Vůz ERA už nebyl vhodný k dalším závodům a Roberts Gerard musel čekat až do roku 1953, kdy získal nový Cooper-Bristol.
Po sžití se s tímto vozem dokázal, zvítězit v Castle Comb a Snettertonu.
Se střídavým úspěchem se účastnil Velkých cen pořádaných v Británii a to jak v kategorii F1 tak F2.
Roberts Gerard byl aktivním závodníkem až do roku 1961, na počátku 70. let se stal, spolu se svou manželkou Joan, majitelem závodního týmu.
Připravoval vozy pro Johna Taylora a ve Formuli 2 pro Alana Rollinsona, Mika Beckwitha a Peter Gethina.
1914 (MCMXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Události   Česko  28. února – zakončení posledního zasedání moravského zemského sněmu  4. března – Švihova aféra: Národní listy zveřejnily informaci, že Karel Šviha, předseda národně sociální strany, byl tajným informátorem rakouské vlády.
Vznik československé legie  Poblíž Hrčavy zastřelen poslední vlk v Beskydech  Svět  28. února – Byl zahájen osobní provoz elektrické tramvaje v Košicích, současně s tímto skončil provoz košické koňky i parní tramvaje.
– Vjačeslav Palman, ruský spisovatel († 19. března 1998)  ?
– Johann Maresch, rakouský a český podnikatel a politik německé národnosti (* 11. července 1821)  ?
– Kamil Berdych, český anarchistický básník (* 1885)  ?
– William Frederick Mitchell, britský malíř (* 1845)  ?
– Aristides Baltazzi, rakousko-uherský politik (* 1853)  ?
– René Le Bègue, francouzský fotograf (* 1857)  ?
– James Duff Brown, britský knihovník (* 1862)  ?
– Georgij Brusilov, ruský polárník a badatel (* 19. května 1884)  Hlavy států   České království – František Josef I.  Papež – Pius X. – Benedikt XV.
Thomas Cuthbert Harrison (6. července 1906 Ecclesall – 21. ledna 1981 Sheffield), obchodník s motory z Yorkshiru, začal pro zábavu závodit s vozy ERA.
Již v roce 1947 dojel čtvrtý v Spa a třetí v Reims společně s Bobem Gerardem.
Roku 1949 zajel šesté místo v Grand Prix Itálie.
Následující rok se zapsal mezi účastníky oficiálního mistrovství světa, když se zúčastnil tří velkých cen a to v Británii, Monaku a Itálii.
Tento rok ještě dokončil na stříbrné příčce v British Empir Trophy na ostrově Man. Roku 1952 se stal mistrem v RAC Trials na Hardfordu.
Protože se začala rozvíjet jeho firma a zároveň se stal zástupcem pro prodej vozu Ford v Yorkshiru, zanechal závodních aktivit.
Formule 1   1950 bez bodů   3 Grand Prix  0 vítězství  0 pole positions  0 nejrychlejších kol  0 bodů  0 x podium  Nejlepší umístění na mistrovství světa F1   1950 7. místo Grand Prix Velké Británie  Literatura   Steve Small: The Grand Prix Who's Who; Travel Publishing, 2000, 3. vydání, , 624 s.
David Hayhoe, David Holland: Grand Prix data book: A Complete Statistical Record of the Formula 1 World Championship Since 1950; Haynes, 2006, 4. vydání, , 567 s.
Britští piloti F1 Narození 6. července Narození v roce 1906 Narození v Sheffieldu Úmrtí 21. ledna Úmrtí v roce 1981 Úmrtí v Sheffieldu Muži
Schumanův plán byl plán ke sjednocení Evropy, který 9. května 1950 ve vládním prohlášení představil francouzský ministr zahraničí Robert Schuman, a který později vešel ve známost pod jeho jménem.
Cílem deklarace francouzské vlády bylo zajištění míru.
Plán obsahoval výčet přesných a rychle uskutečnitelných kroků k integraci Evropy.
Za základ integračního procesu byla nejprve vybrána spolupráce v oblasti uhlí a oceli (ESUO), v té době dvou nejdůležitějších strategických surovin určených pro vojenský průmysl a výrobu zbraní.
Koncepce měla zajistit - a dosud zajistila-, že „válka mezi Německem a Francií bude nejen nemyslitelná, ale také materiálně nemožná“.
Za nejdůležitější úkol při pokusu o toto sjednocení označil Schuman odstranění po staletí se táhnoucího německo-francouzského rozporu, který doposud vždy po nějaké době ohrozil mír v Evropě.
Dále Schuman zdůraznil, že místo formulování nesplnitelných cílů by bylo lépe zaměřit úsilí na omezenější, ale uskutečnitelný cíl.
Proto navrhl, aby jak německá, tak francouzská těžba uhlí a výroba oceli byly napříště podřízeny společnému dohledu.
Spojením těchto dvou základních průmyslových odvětví, bez nichž je každé zbrojení nemožné, by se mohlo navždy zabránit válkám mezi Francií a Německem.
Hlavní ekonomickou ideou jeho plánu bylo zřízení společného evropského trhu, díky němuž by mohla být urychlena modernizace a racionalizace výroby.
V přechodném období měl Nejvyšší úřad – dozorčí orgán, ve kterém byly zastoupeny všechny zúčastněné země – předložit společný plán rozvoje a investic.
Původní koncepce Jeana Monneta (také z roku 1950) byla zaměřena na Velkou Británii (upřednostňovala USA a Commonwealth).
Velká Británie, ač významný producent uhlí a oceli, zůstala mimo ESUO.
Spolkový kancléř Konrad Adenauer Schumanův plán přivítal ještě téhož dne na tiskové konferenci a označil ho za počátek velmi vážně míněných snah o uskutečnění starého snu o německo-francouzském porozumění.  Úplné znění Schumannovy deklarace  Světový mír by nemohl být zachován bez tvůrčího úsilí, jež je úměrné nebezpečím, která tento mír ohrožují.
Přínos, kterým organizovaná a živá Evropa může přispět civilizaci, je nezbytný pro udržení mírových vztahů.
Tím, že už dvacet let Francie usiluje o sjednocenou Evropu, sleduje především jeden cíl – sloužit míru.
Sjednocená Evropa vytvořena nebyla, zažili jsme válku.
Evropa se nevytvoří najednou, nebo podle jednoho plánu.
Uskuteční se naplňováním konkrétních cílů, vytvářejíc nejprve skutečnou solidaritu.
Sdružení evropských národů vyžaduje, aby se skoncovalo s letitým nepřátelstvím mezi Francií a Německem.
Cokoli se podnikne v tomto směru, se musí týkat především těchto dvou zemí.
Za tím účelem navrhuje francouzská vláda podniknout okamžitě kroky v jedné poněkud omezené ale rozhodující oblasti.
Navrhuje podřídit celou francouzsko-německou výrobu uhlí a oceli společnému Vysokému úřadu, jako organizaci otevřené účasti jiných evropských zemí.
Zavedení společné výroby uhlí a oceli bude mít za následek okamžité vytvoření společných základů pro ekonomický rozvoj, jakožto první etapu Evropské federace, a změní situaci v oblastech, kde se odedávna vyráběly zbraně pro války, jejichž oběťmi byly nejčastěji tyto oblasti samy.
Solidarita ve výrobě, k níž se takto dospěje, bude mít za důsledek, že jakákoli válka mezi Francií a Německem bude nejenom nemyslitelná, nýbrž i prakticky nemožná.
Vytvoření této mocné výrobní jednotky, otevřené pro všechny země, které budou chtít se na ní podílet, schopné poskytnout všem zemím, jež bude zahrnovat, základní prvky průmyslové výroby za stejných podmínek, položí reálné základy pro jejich hospodářské sjednocení.
Tato výroba bude nabídnuta celému světu, bez rozdílu či diskriminace tak, aby se přispělo ke zvýšení životní úrovně a k pokroku, pokud jde o mírovou aktivitu.
Se zvýšenými zdroji bude moci Evropa dosáhnout úspěchu při plnění jednoho ze svých základních úkolů, a sice v rozvoji afrického kontinentu.
Takto bude možno dospět jednoduše a rychle ke splynutí zájmů, jež je nepostradatelné pro vytvoření ekonomického společenství, a položí se základy pro existenci širšího a hlubšího společenství mezi zeměmi, jež dlouho rozdělovalo krvavé násilí.
Tím, že bude zavedena společná základní výroba, a bude vytvořen nový Vysoký úřad, jehož rozhodnutí bude závazné pro Francii, Německo a pro další země, jež se k nim připojí, vzejde z tohoto návrhu první konkrétní základ Evropské federace, jež je nezbytná pro udržení míru.
Aby se mohlo pokračovat v realizaci takto vytyčených cílů, je francouzská vláda připravena zahájit jednání na těchto základech:  Stanoveným úkolem Vysokého úřadu bude zajišťovat, a to v co nejkratší době, modernizaci výroby a zlepšení její kvality; dodávky, a to za stejných podmínek, uhlí a oceli na francouzský a na německý trh, jakož i na trhy členských zemí; rozvoj společného exportu do dalších zemí; vyrovnání a zlepšování životních podmínek pracujících v těchto průmyslových odvětvích.
Pro dosažení těchto cílů bude, vzhledem k velice rozdílným podmínkám, v nichž se v současné době nachází výroba členských zemí, třeba přijmout dočasně určitá opatření, jež by zahrnovala plán výroby a investic, zavedení mechanismů pro vyrovnání cen, vytvoření fondu na rekonverzi, jež usnadní racionalizaci výroby.
Dodávky uhlí a oceli mezi členskými zeměmi budou okamžitě zbaveny veškerých cel a nebudou zatíženy diferenčními dopravními tarify.
Postupně se vytvoří podmínky , které spontánně zajistí co nejracionálnější rozdělování výroby na co nejvyšší úrovni produktivity.
Na rozdíl od mezinárodního kartelu, jenž směřuje k přerozdělení a k využívání národních trhů restriktivními opatřeními a k udržování vysokého zisku, zajistí námi navrhovaná organizace fúzi trhů a rozvoj výroby.
Výše definované základní principy a záruky budou obsaženy ve smlouvě, která bude podepsána státy a projde ratifikacemi jejich parlamentů.
Jednání potřebná k dohodnutí detailů budou podstoupena za přispění arbitra ustanoveného společnou dohodou.
Ten bude pověřen dohledem nad tím, že dosažená ujednání odpovídají uvedeným principům a, v případě, že jednání uvíznou na mrtvém bodě, rozhodne o tom, jaké řešení bude přijato.
Společný Vysoký úřad pověřený řízením tohoto plánu bude tvořen nezávislými osobami, které budou jmenovány vládami na principu rovného zastoupení.
Předseda bude vybrán společnou dohodou vlád.
Rozhodnutí Úřadu budou účinná ve Francii, Německu a jiných členských zemích.
Přiměřená pravidla budou poskytovat možnost odvolání proti rozhodnutí Úřadu.
Reference  Externí odkazy     Seminární práce Cesta k Evropskému společenství uhlí a oceli  Schumanova deklarace na stránkách EU  Evropská politika Deklarace Evropské unie Francouzsko-německé vztahy
Proces se skupinou Milady Horákové, zvaný též proces s vedením záškodnického spiknutí proti republice se skupinou Dr. Milady Horákové či proces s Miladou Horákovou a spol., byl největší a nejvýznamnější vykonstruovaný politický monstrproces v komunistickém Československu.
Proces probíhal od 31. května do 8. června 1950.
Proces je označován jako největší, protože na hlavní skupinu byly navázány desítky dalších následných procesů po celé republice a počet obžalovaných dosáhl čísla 639.
Všechny tyto procesy tvořily dohromady jeden celek.
Výsledkem hlavního procesu s Miladou Horákovou byly čtyři justiční vraždy.
Včetně následných procesů však bylo uděleno celkem 10 trestů smrti, 48 doživotních trestů a další tresty odnětí svobody v souhrnné délce 7830 let.
Byl to jediný ze stovek politických procesů z doby po únoru 1948, ve kterém byla k smrti odsouzena a následně opravdu popravena žena.
Již před procesem s Dr. Horákovou byly dne 5. listopadu 1949 vykonány rovněž tresty smrti nad představiteli skupin nestraníků Vratislavem Polesným, Vratislavem Jandou, Josefem Charvátem, Emanuelem Čančíkem, Květoslavem Prokešem a Jaroslavem Borkovcem, odsouzenými v souvislosti s přípravou údajného květnového protikomunistického povstání v roce 1949.
Tato poprava byla první hromadnou justiční vraždou nového totalitního komunistického režimu a předznamenala, jak bude nastávající proces se skupinou Milady Horákové vypadat.
Byl to dále první velký politický proces, na jehož přípravě se velmi významně podíleli sovětští poradci (v tomto případě poradci Lichačev a Makarov).
Poprvé v něm byly používány předem připravené scénáře výpovědí a režijní knihy soudního přelíčení.
Příprava  Vlna politických procesů, zahájených po sovětském vzoru v zemích východního bloku, se nemohla vyhnout ani Československu.
Kreml a sovětští poradci v Praze žádali „vzorový proces“, jenž by patřičně odstrašil všechny potenciální odpůrce režimu.
Z mnoha různých variant byla nakonec jako hlava vymyšleného spiknutí vybrána poslankyně národně socialistické strany Milada Horáková.
Příprava procesu probíhala zcela pod vlivem sovětských poradců, kteří mimo jiné zavedli i tzv. otázkové protokoly, jež dosud čs.
Bezpečnost neznala, a prosadili i speciální přípravu obžalovaných, kteří se museli svá vystoupení před soudem donekonečna učit.
Proces  Průběh  Před Státním soudem stanulo 31. května 1950 třináct obžalovaných – osm bývalých funkcionářů strany národně socialistické (Horáková, Zemínová, Kleinerová, Buchal, Hejda, Nestával, Pecl, Přeučil), dva sociální demokraté (Peška, Dundr), dva funkcionáři strany lidové (Hostička, Křížek) a jeden obviněný z trockismu (Kalandra).
Žaloba je vinila z toho, že z nenávisti k lidově demokratickému režimu připravovali protistátní puč a různé teroristické akce, a to v žoldu špionážních služeb USA, Anglie, Francie a Jugoslávie.
Podle prokurátora měli obžalovaní kalkulovat s vypuknutím světové války a měli proto vědomě oslabovat obranu ČSR.
Tato koncepce odpovídala Gottwaldovým slovům z listopadu 1948, podle nichž se „poražená reakce uchýlí k teroru, spiknutím a kalkulaci s válečným konfliktem“.
Přes pečlivou přípravu procesu se však jeho průběh občas vymkl z režie organizátorů a alespoň někteří z obžalovaných (Horáková, Přeučil, Buchal, Kleinerová) se před soudem bránili a pokoušeli se vyvracet některá obvinění.
Proces probíhal devět dní; každý den po ukončení jednání se scházeli pracovníci Bezpečnosti s prokurátorem a hodnotili průběh procesu, přičemž se snažili odhadnout chování obviněných v dalších dnech i reakce veřejnosti na proces.
Proces byl totiž výjimečný i svým ohlasem.
Po prvních třech dnech byl soud doslova zaplaven rezolucemi z továren, úřadů a obcí.
Všechny volaly po přísném potrestání, většina po trestu smrti.
Byl to důsledek instrukce aparátu strany, v níž mimo jiné stálo: „Široce podchyťte ohlas procesu.
Nechť promluví hlas lidového hněvu.
Připravte závodní schůze a projevy, na nichž náš lid řekne, že zesílí bdělost, že zvýší své pracovní úsilí, že zbytky rozvratné reakce rozdrtíme.
V usneseních nechť je žádáno spravedlivé a přísné potrestání rozvratných zločinů.“
Občané této žádosti vyhověli (závodní výbory KSČ, výbory milicí KSČ, ale i některé uliční výbory).
Soud obdržel na 6300 rezolucí, žádajících smrt a plných výrazů jako „zlotřilá chamraď“, „zavilí zločinci“, „krvaví psi“.
Prokurátor Josef Urválek při soudním líčení: Tisíce projevů, které došly tomuto soudu ze všech vrstev tohoto národa vyjadřují nesmírný hněv našeho pracujícího lidu nad hanebnou činností žalovaných, vyjadřují však i také… (viz zvukový záznam z procesu).
Do soudní síně tak vstoupil nový prvek – organizovaný hněv lidu.
Komunisté měli v té době pevně v ruce veškerý tisk i sdělovací prostředky, nenávist byla šířena i ampliony obecního rozhlasu.
Záměrně zjitřené atmosféře pak odpovídaly i rozsudky, vynesené 8. června: čtyři obžalovaní – Horáková, Buchal, Pecl a Kalandra – byli odsouzeni k trestu smrti, další čtyři – Kleinerová, Nestával, Hejda a Přeučil – k doživotnímu vězení a zbylých pět k vězení od 15 do 28 let.
Ač se všichni odvolali, rozsudek byl potvrzen a neuspěla ani žádost o milost, kterou podali odsouzení k trestu smrti prezidentu Gottwaldovi.
Sama Horáková podat žádost o milost odmítla, pokládala to za ponižující, souhlasila však, aby ji podal její advokát.
Přestože světová veřejnost včetně známých vědců (Albert Einstein, Bertrand Russell, John Desmond Bernal) a umělců protestovala, Gottwald milost neudělil a nechal tak popravit i ženu, matku šestnáctileté dcery.
Rozsudek byl vykonán 27. června 1950.
Krátce poté se konaly tzv. následné procesy, které probíhaly i v dalších městech ČSR; v 35 procesech bylo souzeno 639 osob a uděleno 10 trestů smrti a 48 doživotních trestů.
Všech devět odsouzených k dlouholetým trestům strávilo ve vězení nejméně deset let; v roce 1960 byli po amnestii propuštěni F. Zemínová, A. Kleinerová a Z. Peška, roku 1962 J. Hejda a o rok později byli podmíněně propuštěni J. Nestával, F. Přeučil, B. Hostička a J. Křížek.
Dundr zemřel ve vězení r. 1957.
Obžalovaní a výše trestu    JUDr.
Milada Horáková (1901), úřednice, bývalá poslankyně strany československých národních socialistů (trest smrti)  Jan Buchal (1913), štábní strážmistr SNB (trest smrti)  Vojtěch Dundr (1879), pensista, bývalý ústřední tajemník československé sociálně demokratické strany (15 let)  JUDr.
Jiří Hejda (1895), bývalý továrník (doživotí)  JUDr.
Bedřich Hostička (1914), tajemník Československé strany lidové (28 let)  Záviš Kalandra (1902), novinář, marxistický kritik režimu (trest smrti)  Antonie Kleinerová (1901), důchodkyně, bývalá poslankyně strany československých národních socialistů (doživotí)  JUDr.
Jiří Křížek (1895), advokát (22 let)  JUDr.
Josef Nestával (1900), úředník (doživotí)  JUDr.
Oldřich Pecl (1903), bývalý majitel dolů, právník (trest smrti)  prof. JUDr. Zdeněk Peška (1900), univerzitní profesor (25 let)  František Přeučil (1907), nakladatel (doživotí)  Františka Zemínová (1882), redaktorka, poslankyně Československé strany národně socialistické (20 let)  Soudci a prokurátoři   Karel Trudák – předseda senátu  JUDr.
Josef Urválek – prokurátor  JUDr.
Juraj Vieska – prokurátor  Jiří Kepák – prokurátor  Antonín Havelka – dělnický prokurátor  Ludmila Brožová-Polednová – dělnická prokurátorka  Záznamy procesu  Filmový záznam   Celý proces byl zaznamenán na filmové pásy a měl z něho vzniknout propagandistický film, k čemuž nakonec pro zcela zjevnou zfalšovanost procesu a statečnost obžalovaných – mimo jiné i Horákové – nedošlo.
Promítán byl jen pečlivě vystříhaný materiál.
Ignorovány byly projevy obhájců.
Dodnes se podařilo objevit jen asi 9 hodin zvukového a 7 hodin filmového záznamu a stenografický přepis.
O jeho rekonstrukci a prohlášení za národní kulturní památku usiluje filmový dokumentarista Martin Vadas.
Dochovaný fragment filmového záznamu byl promítán s průběžným komentářem historiků více než desetkrát.
Zvukový záznam   Dění v soudní síni zaznamenával na magnetofonové pásy Československý rozhlas.
Protože v roce 1950 ještě nevysílala televize, byly večerní rozhlasové reportáže (zkrácené a obsahově cenzurované) jedinou možností, jak proces sledovat.
Podle dochovaných protokolů o tehdejším vysílání byly sestřihy zařazeny vždy kolem osmé hodiny večer po skončení Rozhlasových novin.
V roce 2009 odvysílala dobové záznamy digitální stanice ČRo Leonardo.
Odraz v kultuře  Televizní, filmové a divadelní pořady (výběr)    Případ Dr. Horáková, Jan Mudra (ČSFR 1990), 80 minut.
Příběhy železné opony 32.
Případ Horák, Ján Novák (ČR 2006).
V zajetí železné opony 23.
Sonety ze stínu šibenice (ČR 2007).
(Jiří Hejda)  Neznámí hrdinové.
To vám přijde draho!
Viktor Heller, Roman Vávra (ČR 2008).
Zítra se bude... (divadlo, 2008).
Opera Aleše Březiny a Jiřího Nekvasila, sestavená z citací dobových dokumentů a textů Pavla Kohouta, Jana Vodňanského a Jana Zábrany.
Do samoty v tanci, Olga Sommerová (TV film, 2008).
2009, 56m (dokument o vzniku opery Zítra se bude...)
Zítra se bude... (film, 2010).
Záznam opery Aleše Březiny a Jiřího Nekvasila.
Proces H, Martin Vadas (ČR 2007–2009).
Česká televize 31. 5.–9.
2009, 10 × 52 minut.
Dopisy z cely smrti, Marcel Petrov (ČR 2008).
Milada, film o Miladě Horákové a jejím procesu  Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Seznam děl souvisejících s procesem se skupinou Milady Horákové  Proces se Slánským  László Rajk  Trajčo Kostov  Milada Horáková  Externí odkazy     Proces H – desetidílný seriál ČT zpracovává dochovaný původní záznam procesu  Dokumentace popravených z politických důvodů 1948–1989 (seznam)  ÚSTR: JUDr.
Milada Horáková (1901–1950), obsahuje řadu dokumentů o celém procesu  1950: Monstrproces s Horákovou znamenal tresty v souhrnné délce 7830 let, článek na webu ČT24 i s odkazem na dokument a speciál o procesu  Český rozhlas: Dokument o procesu s Miladou Horákovou, Audio  Janáč, Marek – Klepalová, Eliška: Milada Horáková promluví poprvé po 55 letech.
ČRo 1 – Radiožurnál 17.11.2005, Audio  Mančal, Petr: Z rozhlasového archivu: Proces s Františkem Přeučilem.
ČRo Leonardo, Zrcadlo 12.10.2007, Audio    Politické procesy v komunistickém Československu Právní dějiny Události roku 1950 Stalinismus
Hugo Koblet (21. března 1925 Curych, Švýcarsko – 6. listopadu 1964, Uster) byl švýcarský profesionální cyklista přezdívaný Šarmantní cyklista nebo také cyklistický James Dean.
V roce 1951 se stal nejmladším vítězem Tour de France.
Zemřel při autonehodě, když nezvládl řízení svého vozu Alfa Romeo.
Platina (chemická značka Pt,  Platinum) je velmi těžký a chemicky mimořádně odolný drahý kov stříbřitě bílé barvy.
Základní fyzikálně-chemické vlastnosti   Ušlechtilý, odolný, kujný a tažný kov, elektricky i tepelně středně dobře vodivý.
V přírodě se vyskytuje zejména ryzí.
Název platina vznikl jako zdrobnělina ze španělského slova plata (stříbro), do češtiny ho lze přeložit jako stříbříčko.
Je rozpustná v lučavce královské a pomalu se rozpouští i v kyselině chlorovodíkové za přítomnosti vzdušného kyslíku nebo peroxidu vodíku.
Společně s osmiem a iridiem patří k prvkům s největší známou hustotou.
Zajímavá je schopnost platiny pohlcovat značné objemy plynného vodíku.
Platina vykazuje také značné katalytické vlastnosti, a to jak ve sloučeninách, tak ve formě kovu.
Využití   Vzhledem ke svým mechanickým vlastnostem a chemické odolnosti jsou platina a především její slitiny s rhodiem a iridiem používány na výrobu odolného chemického nádobí pro rozklady vzorků tavením nebo spalováním za vysokých teplot.
Ve sklářském průmyslu je základním materiálem speciálních pecí na výrobu optických vláken.
V chemickém průmyslu jsou platina a především její sloučeniny využívány jako všestranný katalyzátor v řadě organických syntéz.
Katalytických vlastností jemně rozptýlené kovové platiny se využívá i v autokatalyzátorech, které slouží k odstranění nežádoucích látek z výfukových plynů.
Ve farmaceutickém průmyslu jsou komplexní sloučeniny cis-platiny základem velmi účinných cytostatik, tedy látek potlačujících rakovinné bujení.
Značně velkých objemů dosahuje výroba termočlánků pro přesné měření vysokých teplot na bázi slitin platiny s rhodiem.
Hlavní využití těchto typů termočlánků je ve sklářském a hutnickém průmyslu.
V omezené míře se platina používá zejména k výrobě šperků a k pokovování méně ušlechtilých kovů.
Je také součástí některých dentálních slitin především ve spojení s moderními keramickými materiály.
Mineralogie  Platina se v přírodě vyskytuje prakticky pouze ve formě ryzího kovu, i když téměř vždy jsou v menší míře přítomny i další platinové kovy jako rhodium, palladium nebo iridium.
Její zastoupení v zemské kůře je velmi malé, odhaduje se, že její průměrný výskyt činí 0,005–0,01 ppm (mg/kg).
Koncentrace v mořské vodě je natolik nízká, že ji nelze současnými analytickými metodami spolehlivě změřit.
Nejbohatší světová naleziště jsou v jižní Africe, kde se v některých hlubinných dolech v Jihoafrické republice těží až ve čtyřkilometrové hloubce.
Existují zde však i naleziště, kde se hornina s jemně rozptýlenými částečkami kovu těží povrchově.
Dalšími lokalitami s výskytem platiny je Sibiř a Ural, kde se vzácně nachází platina i ve formě nugetů o váze i několik desítek gramů.
Dalších několik nalezišť se nachází v Severní Americe v Kanadě i USA.
Rudy ve většině využívaných nalezišť vykazují kovnatost 5–20 g/t.
Obvyklým způsobem zkoncentrování drahých kovů je flotace po jemném namletí vytěžené horniny.
Platidlo  Platina je sice drahým kovem, kujným, vhodným pro ražbu, ale mince z něj ražené se nestaly moc oblíbené pro běžné použití.
V současné době se používají platinové mince spíše jako sběratelské, či investiční mince.
První platinové mince se razily pravděpodobně v Rusku.
Ze sběratelského hlediska jsou staré platinové mince velmi vzácné.
XPT je kód 1 trojské unce platiny jako platidla podle standardu ISO 4217.
Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J.:Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Související články   Drahé kovy  Palladium  Externí odkazy           Chemické prvky Kovy Komodity
Gino Bartali (18. července 1914, Ponte a Ema – 5. května 2000) byl italský cyklista.
Byl pravděpodobně nejznámější a nejvážnější soupeř Fausta Coppiho (nejen v Itálii).
Oba spojuje podobný osud, jejich sportovní kariéra byla přerušena druhou světovou válkou a tak přišli o nejproduktivnější léta, oběma zemřel bratr při nehodě, oba nějaký čas soupeřili ve stejném týmu „Legnano“., aby se později rozešli a každý pak hájil barvy odlišných koncernů: Legnano kontra Bianchi.
Itálie se rozdělila na dva tábory.
Coppi a Bartali: dva soupeři, ale také dva sportovci, kteří k sobě i k ostatním, chovali úctu.
Dokazuje to známa fotografie z Tour de France 1952, která se pro všechny stala symbolem solidarity.
Zatímco Fausto Coppi opustil peloton předčasně, když zemřel na malárii, kariéra Gina Bartaliho je jednou z nejdelších v dějinách cyklistiky.
Gino Bartali poprvé nasedl na bicykl ve třinácti letech, začal závodit společně se svým bratrem, který v roce 1936 zemřel při havárii.
První úspěchy se dostavily v roce 1935, když se stal mistrem Itálie po sérii nepřetržitých vítězství, které završil následující rok triumfem na Giro d'Italia.
Poté následovala řada dalších úspěchů a právem byl korunován králem silnice.
Byly o něm napsány knihy, stovky článků, ale také písně, jako ta nejznámější od Paola Conte.
Člověk velkého srdce a nezapomenutelné upřímnosti, milován pro svou čistotu (tak jako když vzpomínal s nezapomenutelnou intenzitou na svého soupeře Fausta Coppiho na jeho pohřbu).
Když Gino Bartali zemřel, do Florencie se s ním přijel rozloučit celý svět, náměstí Elia Della Costa bylo zasypáno miliony květin.
Nejdůležitější vítězství   3x Giro d'Italia – 1936, 1937, 1946  2x Tour de France – 1938, 1948  4x Milán - San Remo – 1939, 1940, 1947, 1950  3x Giro di Lombardia - 1936, 1939, 1940  2x Kolem Švýcarska – 1946, 1947  4x Mistr Itálie – 1935, 1937, 1940, 1952  5x Giro della Toscana – 1939, 1940, 1948, 1950, 1953  3x Giro del Piemonte – 1937, 1939, 1951  Na Tour de France zvítězil ve 12 etapách, 20x oblékl žlutý trikot.
Na Giro ď Italia zvítězil v 17 etapách a růžový trikot oblékl do 50 etap.
Z 988 závodů, kterých se účastnil, zvítězil ve 184.
Externí odkazy     Italští cyklisté Narození v roce 1914 Úmrtí v roce 2000 Vítězové Tour de France Vítězové Giro d'Italia Muži Narození 18. července Úmrtí 5. května Mistři Itálie v cyklistice Italští římští katolíci
Dario Beni (1. ledna 1889, Řím – 11. února 1969) byl italský cyklista.
Stal se vítězem historicky první etapy Giro ď Itália roku 1909 z Milána do Boloně.
V celkovém hodnocení skončil na 7. místě.
Aristokratický, elegantní, laskavý a především vynikající spurtér, který dokázal skvěle zajet i etapové a dlouhé závody.
Po skončení cyklistické kariéry se stal technickým komisařem italského olympijského týmu v Berlíně 1936 a prezidentem cyklistické federace v regionu Lazio.
Vítězství   3x XX Settembre – 1911, 1912, 1914  2x Mistr Itálie – 1909, 1911  1x Okolo Romagna – 1912  Vítěz 3 etap na Giro ď Itália  Reference   Italští cyklisté Italští sportovní funkcionáři Narození 1. ledna Narození v roce 1889 Úmrtí 11. února Úmrtí v roce 1969 Muži Narození v Římě Úmrtí v Římě Mistři Itálie v cyklistice
1969 (MCMLXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.
Události  Československo   1. ledna – požár sedmipatrového domu v Havířově si vyžádal dvě oběti a tři vážně zraněné.
Katastrofa odhalila nevybavenost hasičů – v sedmdesátitisícovém městě byl jen jeden požární vůz, v Ostravě neměli vysokozdvižnou plošinu ani plachtu pro seskok.
ledna – Nabyl účinnosti zákon o československé federaci.
Československo bylo tvořeno Českou socialistickou republikou a Slovenskou socialistickou republikou.
Česká a Slovenská národní rada získaly postavení republikových parlamentů.
ledna se na Václavském náměstí v Praze na protest proti potlačování svobod po okupaci Československa vojsky Varšavské smlouvy upálil student Jan Palach (zemřel 19. ledna).
února – Na Václavském náměstí se upálil student SPŠ železniční v Šumperku Jan Zajíc.
Státní bezpečnost nepovolila zorganizovat jeho pohřeb v Praze, pohřben byl 2. března ve Vítkově, odkud pocházel.
března – nepokoje v mnoha městech po vítězství Československa nad SSSR 4:3 hokejovém utkání na mistrovství světa.
Došlo k útoku na kancelář Aeroflotu v Praze i k útokům proti sovětským vojákům rozmístěným na českém území.
dubna – V Jihlavě se upálil delegát vysočanského sjezdu strany a reformní komunista Evžen Plocek.
dubna – Gustáv Husák nahradil Alexandra Dubčeka ve funkci generálního tajemníka KSČ.
května – V Praze na Letné byl uveden do provozu nový stadion FC Sparta Praha se zastavěnou původní západní tribunou z první republiky.
května – Vyšlo první číslo komiksového časopisu Čtyřlístek  29.
května – Nové vedení KSČ předložilo návrh realizační směrnice, která určovala nové směřování strany k byrokratickému a centralistickému řízení.
června – Hrubý Jeseník byl vyhlášen chráněnou krajinnou oblastí Jeseníky  28. července – Při železniční nehodě v Bezděčíně zahynulo 23 lidí.
srpna – Masové demonstrace k prvnímu výročí vstupu vojsk Varšavské smlouvy potlačeny ozbrojenými složkami.
Největší protesty se konaly v Praze (začaly již 20.8. 1969, kdy zemřeli 3 demonstranti a 2 příslušníci lidových milicí zasažení vlastní střelbou), v Brně a v Liberci.
Odpor byl brutálně potlačen pořádkovými jednotkami armády, Bezpečnosti a Lidových milicí.
V Brně byli zastřeleni dva lidé.
Jednalo se o poslední velkou vlnu demonstrací proti nastolenému režimu na dalších téměř 20 let (Palachův týden od 15. ledna 1989).
srpna – Předsednictvo Federálního shromáždění ČSSR pod vedením Alexandra Dubčeka přijalo tzv. pendrekový zákon, který zpřísňoval tresty za protikomunistické projevy.
srpna – V Mladé Boleslavi byla spuštěna výroba automobilů Škoda 100 (skončila v roce 1977).
října – Byl přijat zákon o odložení všeobecných voleb, které se měly původně konat již v roce 1968.
Důvodem odkladu byly zejména chystané prověrky v KSČ.
listopadu – Vláda vyhlásila programové prohlášení o služebně politickém hodnocení všech pracovníků.
prosince – Vláda vydala nařízení o absolutním plánování, které znamenalo obnovení a nutnost striktního dodržování centrálního plánu.
Svět   20. ledna – Richard Nixon se stal 37. prezidentem USA.
ledna – Sovětský voják Viktor Iljin spáchal v Moskvě neúspěšný atentát na Leonida Iljiče Brežněva.
ledna – Beatles odehráli svůj poslední veřejný koncert na střeše londýnského sídla společnosti Apple Records.
února – Jásir Arafat byl jmenován vůdcem OOP.
února – K prvnímu letu odstartoval Boeing 747.
března – Poprvé vzlétl nadzvukový dopravní letoun Concorde.
března – Paul McCartney se v Londýně oženil s Lindou Eastman.
března – John Lennon se v Gibraltaru oženil s Yoko Ono.
dubna – Vydán první RFC dokument.
června – Francouzským prezidentem zvolen Georges Pompidou. Úřadu se ujal 20. června.
července – Španělsko vyhlásilo Gibraltaru úplnou hospodářskou blokádu v odpověď sepsáním britské ústavy pro gibraltarské území.
července – El Salvador zaútočil na Honduras, tato tzv.
Fotbalová válka skončila o čtyři dny později příměřím díky intervenci OAS.
července – Přistál na Měsíci lunární modul Eagle s astronauty Neilem Armstrongem a Buzzem Aldrinem.
července – Americký astronaut Neil Armstrong vstoupil jako první člověk na povrch Měsíce.
srpna – Členové kultu pod vedením Charlese Mansona zavraždili těhotnou herečku Sharon Tate a její přátele: Abigail Folger, Wojciecha Frykowskiho a hollywoodského kadeřníka Jay Sebringa v domě Sharon Tate a jejího manžela Romana Polańskeho v Los Angeles.
Zabit byl také Steven Parent, který právě odcházel z návštěvy domovníka.  15.–18. srpna proběhl na farmě poblíž amerického města Bethel hudební festival Woodstock.
října – Ve Velké Británii měl premiéru komediální seriál Monty Python's Flying Circus.
října – Willy Brandt nastoupil do úřadu kancléře Německé spolkové republiky.
listopadu – Americká televizní síť NET odvysílala první díl dětského pásma Sesame Street.
listopadu – Přistál na Měsíci lunární modul Intrepid s astronauty Charlesem Conradem a Alanem Beanem.
Téhož dne vystoupili oba astronauti na povrch Měsíce.
Vytvořena experimentální počítačová síť ARPANET, zárodek dnešního Internetu.  prezident USA Richard Nixon zakázal výrobu chemických a biologických válečných materiálů v USA.
Vznikla ústava Gibraltaru, která umožnila obyvatelům samosprávu pod poručenstvím britského vojenského guvernéra.  japonští geologové našli v Antarktidě meteority.  vědečtí pracovníci na Harvardově univerzitě oznámili, že se jim podařilo izolovat gen  Albert Ghiorso a jeho kolegové objevili 104. chemický prvek rutherfordium.
Ken Thompson a Dennis Ritchie vytvořili UNIX.
Anton Szandor LaVey napsal Satanistickou Bibli.
Věda   19. listopadu – Apollo 12 přistálo na Měsíci, astronauté Charles Conrad a Alan Bean vystoupili na povrch.
Ostatní:  Japonsko – Císař Šówa  Čína – (úřadující) předseda ČLR Tung Pi-wu  Vietnamská demokratická republika  Hồ Chí Minh (do smrti 2. 9.)
Tôn Đức Thắng (od 2. 9.)
USA  prezident Lyndon B. Johnson  prezident Richard Nixon  Reference  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1969   Československý filmový týdeník v archivu České televize – rok 1969  Dokumentární cyklus České televize Retro – rok 1969  Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1969  Rudé právo v archivu Ústavu pro českou literaturu – ročník 49 rok 1969    20. století
1889 (MDCCCLXXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
Události   Česko  březen – Založení České obce sokolské (první starosta JUDr.
Jan Podlipný, starosta města Prahy)  11. května – Klub českých turistů vytyčil svou první českou turisticky značenou cestu ze Štěchovic ke Svatojánským proudům.
O pět let dříve vyznačila první cesty Pohorská jednota Radhošť.
června – druhá stávka horníků v Kladně  2. července a 5. července – Zemské volby v Čechách 1889  V Adamovských strojírnách byl podle plánů inženýra Siegfrieda Marcuse vyroben první automobil se čtyřtaktním motorem v českých zemích.
Vůz je dnes uložen v Technickém muzeu ve Vídni a je nejstarším dochovaným automobilem na světě.
Karl Wittgenstein založil v Kladně Huť Poldi  Svět  30. ledna – Korunní princ Rudolf spáchal sebevraždu na zámku Mayerling.
února – V San Francisku byla založena Pacifická astronomická společnost  11. února – císař Meidži vyhlásil novou japonskou ústavu, takzvanou Ústavu Meidži.
května – Otevřením Eiffelovy věže byla v Paříži zahájena Světová výstavy.
Trvala do 31. října.
května – Ve Francii byla založena firma Michelin.
července – V USA vyšlo první číslo deníku The Wall Street Journal.
srpna – Ve Vídni bylo otevřeno Přírodovědné muzeum.
září – Byla založena japonská firma Nintendo pod původním jménem Marafuku, která vyráběla karty Hanafuda.
listopadu – Americká novinářka Nellie Bly se vydává na cestu kolem světa, kterou chce uskutečnit za méně než 80 dní.
listopadu – V Brazílii byl vojenským převratem svržen císař Pedro II.
Brazilský a vyhlášena republika.
července – V Paříži vznikla Druhá internacionála  20. prosince – Založena Britská Jihoafrická společnost  22. dubna – Založeno město Oklahoma City  Severní Dakota, Jižní Dakota, Montana a Washington se stali plnoprávnými státy USA.
Vědy a umění    6. říjen – V Paříži na Montmartre otevírá nejslavnější kabaret Moulin Rouge  20. listopadu – Premiéra 1.
– Sergej Sergejevič Alexandrovskij, sovětský diplomat († 17. srpna 1945)  ?
– Marcelin Flandrin, francouzský fotograf († 1957)  ?
– Jomo Kenyatta, první předseda vlády a první prezident Keni († 22. srpna 1978)  ?
– William Rider-Rider, britský válečný fotograf († 1979)  ?
– Josep Francesc Ràfols, katalánský architekt, malíř a historik umění († 1965)  ?
– Léopold Zborowski, polský spisovatel a básník († 1932)  ?
– Martin Paták, český lidový umělec (* 1820)  ?
– Jules Férat, francouzský malíř (* 1819)  Hlavy států    České království – František Josef I. (1848–1916)  Papež – Lev XIII. (1878–1903)  Království Velké Británie – Viktorie (1837–1901)  Francie – Marie François Sadi Carnot (1887–1894)  Uherské království – František Josef I. (1848–1916)  Rakouské císařství – František Josef I. (1848–1916)  Rusko – Alexandr III. (1881–1894)  Prusko – Vilém II.
Pruský (1888–1918)  Dánsko – Kristián IX. (1863–1906)  Švédsko – Oskar II. (1872–1907)  Belgie – Leopold II.
Belgický (1865–1909)  Nizozemsko – Vilém III.
Nizozemský (1849–1890)  Řecko – Jiří I. Řecký (1863–1913)  Španělsko – Alfons XIII.
Václav Vlček) – ročník 19 rok 1889  Památky archeologické – ročník XIV rok 1887–1889  Humoristické listy – ročník 31 rok 1889 (archiv ÚČL AV ČR) nebo  v NK ČR  Nový Paleček (humor) –   Říšský zákoník (česká verze) – rok 1889    19. století
Nosná raketa Ariane 5 je součástí vesmírného programu evropské kosmické agentury ESA Ariane.
Raketa je konstruována zejména pro vynášení telekomunikačních družic na geostacionární dráhu z kosmodromu v Kourou ve Francouzské Guyaně na americkém kontinentu.
Základní charakteristika  Nosná raketa Ariane 5 se konstrukčně velmi podobá americké raketě Titan 3.
Hmotnost celé rakety Ariane 5 je téměř 700 tun.
Nosnost na geostacionární dráhu je 6 200 kg při startu s jednou družicí a nebo 5 700 kg při startu s více družicemi najednou.
Konstrukce  Centrální stupeň  Centrální (první stupeň) nosné rakety Ariane 5 se označuje jako H-173 a pohání jej kryogenní motor Vulcain Mk. 2 o tahu 1 420 kN.
Za dobu své činnosti spotřebuje motor přibližně 150 tun pohonné směsi, kterou tvoří kapalný kyslík a kapalný vodík.
Pomocné startovací bloky  Společně s centrálním stupněm pracují při startu i dva mohutné urychlovací motory P-241 na tuhé pohonné látky.
Každý z těchto motorů vyvine tah 7,08 MN a spotřebuje, za 130 sekund svého chodu 240 tun HTPB (hydroxylem zakončený polybutadien), spolu s práškovým hliníkem a chloristanem amonným.
Druhý stupeň  Druhý stupeň ESC-A slouží ke konečnému navedení užitečného zatížení na požadovanou oběžnou dráhu kolem Země.
Pohonnou jednotku tvoří motor HM7B+ o tahu 64,8 kN.
Jako pohonná směs se využívá kapalný kyslík a kapalný vodík.
Zkušební lety  AR-501  První zkušební let Ariane-5 dne 4.
1996 byl neúspěšný a skončil několik desítek sekund po startu explozí ve výši 3500 metrů a to včetně družic Cluster za 500 milionů dolarů.
Příčinou bylo selhání řídícího počítače.
AR-502  Druhý zkušební let byl úspěšnější.
Raketa odstartovala ve čtvrtek 30.
1997 ve 14:34 SEČ z kosmodromu Kourou ve Francouzské Guyaně.
Na oběžnou dráhu se tak dostaly dvě nefunkční makety a malý experimentální vědecký satelit.
Hlavní motor rakety (Vulcain 1) však ukončil činnost o 7 sec dříve a raketa tak dosáhla výšky jen 27000 km místo plánovaných 35000 km. Důvodem byla přílišná rotace rakety kolem podélné osy a tím rozprostření paliva po stěnách nádrží.
AR-503  Třetí zkušební, tzv. kvalifikační let odstartoval 21. října 1998 a byl naprosto úspěšný.
Proto byla raketa kvalifikována pro komerční lety.
Komerční využití  Raketa Ariane 5 s označením AR-503 absolvovala první, úspěšný let 10. prosince 1999, když na oběžnou dráhu vynesla družici XMM.
Raketa se také měla používat jako nosič evropského raketoplánu Hermes, projekt byl však zrušen.
V letech 2010-2014 Ariane 5 vynesla nebo vynese na oběžnou dráhu geostacionární družice indického geolokačního systému GAGAN.
Výzkum a vývoj  Raketa byla využívána k vynášení bezpilotních lodí ATV, např.
června 2013 dopravila k ISS loď ATV-4 Albert Einstein.
Zajímavosti  Díly pro raketu Ariane 5 (aerodynamické kryty pomocných startovacích bloků) vyrábí česká firma Aerotech Czech sídlící v Klatovech.
Les Costello (16. únor 1928 – 11. prosinec 2002) byl kanadský kněz a hokejista.
Les Costello nastoupil v NHL poprvé ve dvaceti letech na křídle v celku Toronto Maple Leafs.
V pěti zápasech play-off stačil dát dva góly a na dva přihrál a hned byl označen za nadějnou hvězdu.
O dva roky později však z NHL odešel a vstoupil do semináře.
Od roku 1957 byl knězem v kostele svatého Alfonse v městě Timmins.
Založil misii pro chudé, o něž se celý život snaživě staral.
Se svým hokejovým týmem tvořeným kněžími procestoval svět a exhibičními utkáními vydělal pro charitu přes čtyři miliony dolarů.
Podle přátel byl nejen obětavým knězem, ale také skvělým bavičem, což dokazuje i jeho zvyk začínat bohoslužbu vtipem.
Muž, který se vzdal velké kariéry v NHL a stal se knězem, zemřel ve středu 11. prosince poté, co se udeřil do hlavy při přípravě na hokejové utkání svého týmu Létajících páterů.
Reference  Externí odkazy     Hráči Toronto Maple Leafs Kanadští lední hokejisté Narození v roce 1928 Úmrtí v roce 2002 Muži Kanadští hokejoví útočníci Vítězové Stanley Cupu
1928 (MCMXXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události   Československo  25. února – Založení celosvětově nejstaršího sdružení vlastníků amerických motocyklů Harley-Davidson – Harley-Davidson Club Praha.
května – Otevření nově vybudovaného Brněnského výstaviště.
září – Při srážce nákladního vlaku a rychlíku ve stanici Zaječí zemřelo 22 osob, dalších 50 bylo zraněno.
prosince – Spojením Moravy a země Slezské vzniká v Československu země Moravskoslezská.
Současně města Frýdek, Jihlava, Kroměříž, Uherské Hradiště a Znojmo přestala být podle vládního nařízení č. 174/1928 Sb. z. a n. statutárními městy.
Svět  11. února – Byly zahájeny zimní olympijské hry ve švýcarském Svatém Mořici, které skončily 19. února.
května – Vzducholoď Italia ztroskotala při návratu ze severního pólu.
července – Byly zahájeny letní olympijské hry v nizozemském Amsterdamu, které skončily 12. srpna.
září – První let vzducholodi LZ 127 Graf Zeppelin  Mustafa Kemal Atatürk zahájil velkou reformu turečtiny.
Josemaría Escrivá de Balaguer založil Opus Dei.
Vědy a umění   2. listopad – Symfonie č.1 Op.10 Dmitrije Šostakoviče má premiéru ve Philadelphii pod taktovkou Leopolda Stokowského  22. listopadu – Premiéra baletu Bolero Maurice Ravela v pařížské opeře.
Bairdův úspěšný televizní přenos z Velké Británie do USA na vlně 45 m.
Zaveden název Universal Time.
Paul Dirac předpověděl existenci pozitronu.
V Revui Devětsilu (č.
9) vydán Manifest poetismu.
Objeveno semitské město Ugarit.
Alexander Fleming objevil penicilin.
Walt Disney vymýšlí legendárního Myšáka Mickeyho.
První pravidelné televizní vysílání v USA.
Dějiny Španělska začaly zhruba před 35 000 lety, kdy se první lidé usadili na Pyrenejském poloostrově.
Vlny nájezdníků, osadníků a dobyvatelů přicházely po celá tisíciletí: Iberové byli následováni Kelty, poté Féničany, Řeky a Kartáginci.
Po roce 200 př. n. l. se Ibérie postupně zmocnil starověký Řím.
Římané poloostrovu přinesli svoji civilizaci, jazyk a později rovněž křesťanství.
Součástí Římské říše zůstala Hispánie až do 5. století, kdy zemi ovládli Vizigóti.
Po roce 711 se jejími pány stali severoafričtí, muslimští Maurové.
Dalších více než sedm staletí kontrolovali muslimové velkou část země, jež byla nazývána Al-Andalus.
Svého vrcholu dosáhla islámská kultura na poloostrově v 10. století.
Po roce 1000 začala muslimská moc upadat, čehož křesťané ze severu poloostrova využili k jeho postupnému znovudobytí (reconquista).
Tento proces byl završen v roce 1492 pádem Granady, posledního maurského státu.
V téže době se spojila dvě význačná křesťanská království – Kastilie a Aragonie, což vedlo ke vzniku jednotného Španělska.
V roce 1492 nastala ještě jedna významná historická událost, když mořeplavec Kryštof Kolumbus objevil Nový svět, čímž započala éra španělské říše.
Několik následujících staletí představovalo Španělsko největší mocnost v Evropě a v celém světě.
Za panování dynastie Habsburků (po nichž nastoupili Bourboni) bylo ohromné bohatství pocházející z kolonií vyplýtváno v nesčetných válkách, které nakonec připravily Španělsko o jeho prosperitu a državy v Itálii a v Nizozemí.
Španělská kultura a literatura zažívaly zlatý věk (Siglo de Oro), avšak opakující se bankroty a porážky odsunuly Španělsko na pozici druhořadého státu.
Na počátku 19. století museli Španělé vést válku za nezávislost proti Napoleonovým armádám.
Celé toto století se vyznačovalo neustálým neklidem, politickým napětím a občanskými válkami, čehož využili obyvatelé amerických kolonií k získání samostatnosti.
Opožděný nástup průmyslové revoluce na konci století vedl k zásadním změnám ve španělské společnosti.
I přesto, že si Španělsko zachovalo neutralitu během Velké války, politický chaos pokračoval i v prvních desetiletích 20. století.
V roce 1936 zemi zachvátila krvavá občanská válka, jež si vyžádala stovky tisíc obětí.
Konflikt skončil nastolením fašistické diktatury generála Francisca Franca, která přetrvala do roku 1975.
Diktátorova smrt v témže roce znamenala počátek demokratické přeměny země.
Španělsko se záhy poté vyvinulo v moderní, dynamický a demokratický evropský stát.
Rané dějiny, Kartáginci a Římané (do 5. století)   Nejranější důkazy osídlení Pyrenejského poloostrova jsou jeskynní malby z paleolitu, nalezené v jeskyni Altamira v Kantabrii.
Od kultur charakteristických pro severní část země se výrazně odlišovala pozdně neolitická kultura rozvíjející se kolem roku 3000 př. n. l. na jihovýchodě Španělska (Almería).
Ta se vyznačovala silným severoafrickým vlivem, neboť právě na jihu zřejmě začalo osidlování země Ibery, údajně pocházejícími ze severní Afriky.
Podle jiné teorie byli Iberové indoevropského původu.
Domněnky o příbuznosti Iberů a dnešních Basků nejsou dosud nijak potvrzeny.
Kolem roku 1000 př. n. l. se Iberové vyvinuli v nejvýznamnější etnický element na poloostrově.
Řekové proto dali poloostrovu název „Iberský“.
Od 11. století př. n. l. se na jižním pobřeží usazovali Féničané, jejichž kolonie Gades (dnes nazývaná Cádiz) se stala jedním z nejstarších měst Evropy.
Zhruba od 7. století př. n. l. zakládali své obchodní stanice (například Málaga) na východním pobřeží také Řekové.
Jiným národem, jenž měl rovněž velký podíl na kulturním vývoji na Iberském poloostrově, byli Keltové přicházející z Galie patrně od počátku 7. století.
Zřejmě se zde částečně smísili s Ibery, z čehož vznikli Keltiberové.
Po první punské válce (264 až 241 př. n. l.) začali severoafričtí Kartáginci systematicky zajišťovat svoji moc na Pyrenejském poloostrově.
Po roce 237 př. n. l. ovládli jih a východ poloostrova a k upevnění svého panství založili další města, z nichž nejdůležitější bylo Carthago Nova (dnešní Cartagena).
V roce 219 př. n. l. dobyl Hannibal město Saguntum, spojence Římanů, což mělo za následek vypuknutí druhé punské války (218 až 201 př. n. l.).
V roce 209 př. n. l. se římský vojevůdce Scipio Africanus zmocnil Carthaga Nova a po vítězství v bitvě u Ilipy vyhnal do roku 205 př. n. l. Kartágince z poloostrova.
Římané si zemi podrobili teprve po dvou stech letech krvavých bojů proti Keltiberům a Lusitánům vedených Viriathem.
Kmen Kantabrů na severovýchodě Hispánie byl Římany podroben až za Augusta v roce 19 př. n. l. Jediným nezkrotným elementem na poloostrově zůstávali Baskové na severu.
Za Augusta bylo dosavadní rozdělení do dvou provincií – Hispania Citerior a Hispania Ulterior („Bližší“ a „Vzdálenější“) – nahrazeno novým členěním: Lusitania, Baetica a Tarraconensis.
Z posledně zmiňované byla za Hadriana vyčleněna čtvrtá provincie Galaecia et Asturia (za Diocletiana se počet provincií ustálil na šesti).
Protože Římané protkali zemi množstvím silnic a vybudovali zde četná kastra (vojenské tábory) a kolonie, v nichž se usazovali římští veteráni, byla Hispánie poměrně rychle romanizována a stala se vedle Itálie dalším z center římské kultury.
Od 2. století př. n. l. se tyto tábory a veteránské kolonie rozrostly v římská města.
Obchod a řemesla zažívaly svůj rozmach a počet obyvatel Hispánie vzrůstal.
Císař Vespasianus udělil obyvatelům Hispánie latinské občanské právo.
Z Hispánie (v pozdním císařství se začalo ojediněle používat zkrácené Spania) pocházelo mnoho předních římských císařů a taktéž četní literáti jako Seneca mladší, Lucanus, Martialis.
V Hispánii se stejně jako v ostatních částech říše šířilo od 1. století n. l. křesťanství.
I přes občasná krvavá pronásledování křesťanů, zvláště na konci 3. století, zapustilo toto nové náboženství v zemi pevné kořeny a od panování Konstantina Velikého nabývalo stále větší převahu nad pohanstvím.
Středověk (5. století – 1492)  Vizigótské Španělsko  Podrobnější informace naleznete v článku Vizigótská říše → Vizigótská říše v Hispánii.
V 5. století byla Římská říše v důsledku vnitřního rozkladu vystavena ničivým útokům germánských kmenů, které založily v různých částech impéria své nástupnické státy.
V roce 406 překročily kmeny Vandalů, Svébů a Alanů zamrzlý Rýn a pronikly do římské Galie.
O tři roky později zdolaly Pyreneje a vpadly do Hispánie, již strašlivě vyplenily.
V západní polovině poloostrova vytvořili barbaři krátce trvající království, z nichž pouze svébské existovalo v Galicii až do konce 6. století.
Někdejší římská provincie Baetica, rozkládající se v údolí řeky Guadalquivir, získala v této době název Andalusie, dokazující přítomnost Vandalů v tomto kraji.
V roce 418 se Vizigóti se souhlasem západořímské vlády usadili v jižní Galii jako římští spojenci (foederati).
Ve spolupráci s Římany pak porazili Vandaly a Alany v Hispánii a přinutili je k odchodu do severní Afriky.
Na přelomu šedesátých a sedmdesátých let 5. století využili Vizigóti definitivního rozvratu římské moci.
Pod vedením krále Euricha poté znovu zaútočili na Pyrenejský poloostrov a podmanili si jej.
Hlavním městem vizigótské říše byla nejprve Tolosa (Toulouse), ovšem po porážce v bitvě u Vouillé v roce 507 a následné ztrátě téměř všech galských držav ve prospěch Franků přesunuli Vizigóti sídlo své vlády do města Toletum (Toledo).
Byzantincům se kolem roku 560 podařilo dobýt jižní část poloostrova.
Nového rozmachu dosáhla vizigótská říše za krále Leovigilda, který si podrobil Svéby a eliminoval Byzantince.
Za vlády Rekkareda I. skončila ariánská etapa vizigótských dějin, když Vizigóti přestoupili ke katolické víře, což usnadnilo koexistenci Gótů a Hispanořímanů.
Vizigóti však cítili jen nepatrný zájem na zachování blahobytu a rozvoji infrastruktury svých poddaných a státu.
To napomohlo ke zhroucení jejich moci, neboť po příchodu Maurů v 8. století se nemohli nikterak spoléhat na loajalitu místního obyvatelstva.
Al-Andalus – nadvláda Maurů   V roce 711 překročili muslimští Arabové a Berbeři z oblasti dnešního Maroka Gibraltarský průliv.
Jejich velitel Tárik ibn Zijád se vylodil u Gibraltaru (Džebel el Tárik – „Tárikova skála“) a v létě roku 711 přesvědčivě zvítězil v bitvě u řeky Guadalete nad vizigótským králem Roderichem, jenž v boji padl.
Muslimové rychle ovládli Toledo, odkud pokračovali ve výbojích na poloostrově.
Příchozí Arabové resp. Berbeři (případně souhrnné označení Maurové) s sebou do Španělska přinesli také svoji kulturu a především náboženství – islám.
Hlavním městem Al-Andalusu, jak Maurové nazývali Pyrenejský poloostrov, učinili Arabové Córdobu.
Do roku 718 ovládli muslimové většinu poloostrova kromě hornatého severozápadu.
Brzy po konsolidaci poměrů na Iberském poloostrově pronikli muslimové za Pyreneje a zahájili nájezdy do Akvitánie a Galie.
V roce 732 dobyli města Arles a Bordeaux a dále pokračovali na sever na Tours, kde se 10. října střetli v bitvě u Poitiers s franským vojskem, jemuž velel Karel Martel.
Arabové byli v tomto střetnutí přemoženi, načež se stáhli zpět na Iberský poloostrov.
Když byli Umajjovci poraženi v chalífátu Abbásovci, Abd ar-Rahmán I., jediný přeživší Umajjovec, uprchl do Španělska, kde založil vlastní říši – córdobský emirát.
Al-Andalus se v dalších staletích stal dějištěm bojů mezi arabskými umajjovskými vládci, Berbery ze severní Afriky a křesťanským vizigótsko-římským obyvatelstvem.
Berbeři, kteří obdrželi neúrodnou zemi na severu poloostrova, po několika letech slabých úrod opustili své statky a vrátili se zpět do Afriky.
Absence muslimské vládnoucí vrstvy v těchto odlehlých oblastech dala vzniknout mocenskému vakuu, jehož využily rodící se křesťanské státy.
V 10. století vyhlásil Abd ar-Rahmán III. vznik córdobského chalífátu.
Za jeho panování dospěla arabská věda a umění na Pyrenejském poloostrově k vrcholu svého rozvoje.
Zemi zdobila četná lidnatá a bohatá města: s Córdobou, která byla tehdy největším městem Evropy, soupeřila kvetoucí sídla, jako byla Granada, Sevilla nebo Toledo.
Současně docházelo k sice pomalé, ale vytrvalé migraci křesťanů do severních království, jež pozvolna posilovala svoji moc.
Al-Andalus si nicméně i nadále udržoval nad křesťanskými království převahu jak z ekonomického a kulturního, tak i vojenského hlediska.
Největšího politického vzestupu dosáhl chalífát kolem roku 1000 za místodržitele Abi Amira al-Mansúra (nazývaného Almanzor – „Vítězný“).
Po jeho smrti se chalífát ponořil do občanských válek, během nichž se rozpadl na tzv. „taifská království“.
Vůči výbojným křesťanským státům na severu poloostrova se však jejich vládcové ukázali jako zcela bezmocní, načež jen s velkou nelibostí povolali do země severoafrické Almorávidy, kteří zde vytvořili almorávidskou říši.
Po jejím zhroucení ve 12. století byla nastolena vláda Almohadů.
V roce 1212 byli Almohadé poraženi spojeným křesťanským vojskem v bitvě u Las Navas de Tolosa.
V polovině 13. století existoval ve Španělsku už pouze jediný nezávislý muslimský stát, Granada.
ledna 1492 Mohamed XII.
Boabdil, jeho poslední sultán, kapituloval, čímž maurská etapa v dějinách Španělska skončila.
Al-Andalus zůstává dodnes zachován v povědomí muslimů a Evropanů jako příklad nejvyspělejší arabské a islámské kultury.
Díla autorů z doby starověkého Řecka (například Platón, Aristotelés, Pythagoras a mnoho jiných), která nebyla v soudobé křesťanské Evropě známa, byla arabskými učenci přeložena do arabštiny a jejich teoretická i praktická hodnota byla zachována a dále rozvíjena.
Po vítězství křesťanů se tato díla dostala do rukou Evropanů a v pozdějších staletích napomohla k rozvoji renesance.
Před dobytím Almorávidy se Andalusie vyznačovala ovzduším vzájemné tolerance mezi muslimy a náboženskými obcemi křesťanů a židů.
Teprve s nástupem Almorávidů se prosadil silný náboženský dogmatismus a intolerance.
Reconquista   S vyháněním Maurů ze Španělska údajně začal vizigótský šlechtic a první král Asturie, zvaný Pelayo (vládl 718–737), který s nimi svedl vítěznou bitvu u Covadongy v roce 722.
Pelayův zeť Alfonso I. dobyl téměř celou Galicii, včetně města Santiaga de Compostela, jež se stalo poutním místem kvůli zdejšímu hrobu svatého Jakuba.
Přesto představa reconquisty jako určitého nepřetržitého a cílevědomého procesu trvajícího osm staletí je historicky nepřesná.
Křesťanské státy v severním Španělsku se mezi sebou střetávaly takřka stejně často jako s muslimy na jihu.
V roce 778 vytáhl franský král Karel Veliký se svým vojskem do severního Španělska.
V dalších letech pokračovali Frankové ve svých tažení na poloostrov a odňali Maurům Barcelonu.
Na počátku 10. století využil asturský král Alfonso III. úpadku španělských Umajjovců a posunul hranice království k řece Duero.
Jeho syn García I. přemístil hlavní město na jih do Leónu a království tak bylo nadále známo pod tímto jménem.
Království brzy rozšířilo své území východním směrem k městu Burgos.
Na ochranu této nově dobyté země a zde usazených rolníků bylo vybudováno veliké množství hradů – kastelů, podle nichž byl tento kraj nazván Kastílie.
Navarrský král Sancho III. ovládal Aragonii, Asturii, Kastílii a část Leónu a učinil z Navarry vůdčí stát křesťanského Španělska.
V roce 1028 určil Sancho svého druhého syna Ferdinanda za vládce kastilského hrabství.
Ten později sjednotil většinu otcových držav pod svým vedením a zahájil intenzivní postup křesťanů na jih.
Ferdinandova říše byla po jeho smrti rozdělena mezi jeho tři syny.
Alfons VI., nejúspěšnější z nich, si podrobil všechny někdejší otcovy domény.
Během jeho vlády byl z Kastílie vypovězen El Cid, španělský národní hrdina a hlavní postava stejnojmenného středověkého eposu, který na Maurech dobyl Valencii.
Zhroucením córdobského chalífátu se Al-Andalus rozpadl do mnoha drobných, mezi sebou válčících států, což přispělo k expanzi Alfonsova království na jih, završené obsazením Toleda v roce 1085.
Pokračujícímu postupu křesťanů zamezil až příchod Almorávidů.
Nástupem Ferdinanda III. v Leónu v roce 1230 byly Kastílie a León trvale sjednoceny.
Ferdinand bojoval po celou svou vládu proti Maurům, jejichž osud na poloostrově byl zpečetěn po bitvě u Las Navas de Tolosa, v níž je porazil Ferdinandův děd Alfons VIII.
V průběhu 13. století byla dobyta většina území Al-Andalusu s výjimkou Granady, jež si vykupovala svoji nezávislost placením tributu.
V době Ferdinandova panování byla založena univerzita v Salamance – jedna z nejstarších v Evropě.
Jeho nástupce Alfons X. Moudrý napomohl k návratu klasické vzdělanosti do křesťanské Evropy zpřístupněním duchovního bohatství muslimských knihoven a univerzit.
Severovýchodní části křesťanského Španělska dominovala Aragonie.
Její vládci postupně opanovali Zaragozu, Barcelonu a Baleárské ostrovy.
Po ovládnutí Valencie v roce 1238 zaměřili aragonští králové svoji pozornost na východ.
Na přelomu 13. a 14. století se zmocnili Sicílie, Sardinie a v roce 1442 také Neapolského království.
Katalánie a obzvláště Barcelona se rozvinuly v hospodářské a obchodní centrum evropského významu.
Počátky novověku (1492–1700)  Na cestě ke světové říši   Svatba Isabely Kastilské, dědičky Kastílie a Leónu, s Ferdinandem II., dědicem Aragonie, v roce 1469 znamenala počátek politického, náboženského a ekonomického sjednocování Španělska.
Ve snaze omezit vliv šlechty a cortesů (sněmů) byla v zemi v roce 1480 zavedena inkvizice.
Ta sloužila především v církevních záležitostech, avšak záhy se vyvinula v prostředek politického nátlaku vůči šlechtě.
Moc šlechty byla rovněž podlomena zavedením systému pravidelného výběru daní a bouráním hradů.
Po dobytí poslední maurské pevnosti – Granady – v roce 1492 vydali Isabela a Ferdinand edikt, jímž bylo Židům nařízeno přijmout křest, nebo opustit zemi.
Nastalé stíhání a odchod sefardských Židů způsobily zemi nenapravitelné kulturní a hospodářské škody.
Ve vztahu k Maurům byla do počátku 16. století zachovávána jistá míra tolerance.
Přesto v roce 1499 bylo asi 50 000 Maurů v Granadě přinuceno kardinálem Cisnerosem v hromadném křtu ke konverzi.
Během následného povstání byli všichni, kteří se odmítli stát katolíky nebo se nechat deportovat do Afriky, systematicky zmasakrováni.
Historicky nejzávažnější událostí vlády katolických králů (Reyes Católicos) se stala zpočátku spíše málo významná skutečnost.
V roce 1492 Isabela a Ferdinand podpořili výpravu Janovana Kryštofa Kolumba k nalezení západní námořní trasy do Indie.
Po několikatýdenní plavbě přistál Kolumbus 12. října 1492 u jednoho z bahamských ostrovů a objevil tak Nový svět.
Kolumbovy výpravy přinesly nejprve pouze skromné výsledky.
Expanze Španělska na americký kontinent byla zahájena až v prvních desetiletích 16. století vyvrácením říše Aztéků v Mexiku Hernánem Cortésem v roce 1521 a dobytím říše Inků v Peru Franciscem Pizarrem v roce 1533.
Do poloviny 16. století patřila Španělsku téměř celá Střední a Jižní Amerika a Florida.
V důsledků politiky aliancí s ostatními evropskými monarchiemi a dobytí Jižní Ameriky a Západní Indie, se Španělsko povzneslo na pozici světové říše.
Smlouvou z Tordesillas, dojednanou v roce 1494 papežem Alexandrem VI. mezi Portugalskem a Španělskem, byla zámořská území rozdělena mezi tyto dva státy.
Španělsko bohatlo z obrovského přílivu zlata a stříbra z Nového Světa, ovšem enormní množství drahých kovů mělo za následek obrovskou inflaci, která zlikvidovala konkurenceschopnost španělského obchodu a výroby.
Španělsko se stalo životně závislým na příjmech z kolonií.
To společně s vypovězením ekonomicky nejvitálnějších vrstev obyvatelstva (Židů a Maurů) zapříčinilo hospodářský kolaps Španělska v dalších staletích.
Za vlády Habsburků: vrchol a pád španělské moci   Hlavním soupeřem Španělska byla na počátku 16. století Francie, s níž se Španělé střetávali na společné hranici a také ve sporných italských územích.
Prostřednictvím dynastických sňatků navázalo spojenectví s jinými protifrancouzsky laděnými státy v Evropě.
Mladší dcera královského páru Kateřina Aragonská se provdala za syna anglického krále Jindřicha VII., Artura, zatímco starší dcera Jana I. Kastilská si vzala Filipa I. Sličného, syna císaře Maxmiliána I. z rodu Habsburků.
Po smrti Isabely Kastilské v roce 1504 se Jana stala královnou a Filip I., jako její manžel, králem Kastílie, čímž započala nová éra v dějinách země – vláda Habsburků.
Panování Karla V. a Filipa II.
Když Filip v roce 1506 zemřel a jeho manželka Jana byla prohlášena za slabomyslnou, byl Ferdinand ustaven poručníkem jejich nezletilého syna a svého vnuka Karla V. (1516–1556).
Po Ferdinandově smrti se Karel ujal vlády nad Kastílii a Aragonií, jež byly od tohoto okamžiku trvale spojeny.
Roku 1519 byl zvolen králem Svaté říše římské a jako nejmocnější panovník své doby vládl říši, „nad níž slunce nikdy nezapadalo“.
Španělská říše zahrnovala kromě vlastního Španělska i državy v Itálii, Americe, dále Burgundsko, Nizozemí a rakouské země (ty v roce 1521 přenechal svému bratrovi Ferdinandovi I., rozdělením moci nad habsburskými državami mezi bratry Karla V. a Ferdinanda I. došlo k rozdělení rodu na španělské a rakouské Habsburky).
V roce 1520 povstali proti Karlovým absolutistickým a centralistickým tendencím tzv. comuneros – obyvatelé kastilských měst a nižší šlechta.
Vzpoura byla s pomocí vyšší šlechty do roku 1522 poražena, což umožnilo pozvolné zavedení centrálních úřadů.
Zahraniční politice dominoval – vedle dobývání Nového Světa – konflikt s Francií, jíž tehdy vládl Karlův úhlavní sok František I., o území v Itálii a Burgundsku a o pozici přední mocnosti kontinentu.
Celkem čtyři války proti Francii nepřinesly vítězství ani jedné straně.
Další významný zahraničněpolitický konflikt představoval boj proti osmanské říši v západním Středomoří.
Karlovy podniky proti muslimům však vykazovaly jen krátkodobé úspěchy.
Přestože Karel pobýval po většinu své vlády mimo Španělsko a přes počáteční vnitropolitické těžkosti, jímž bylo jeho panování vystaveno, se ve Španělsku těšil rostoucí oblibě.
Tento paradox lze přičíst rychlému vzrůstu blahobytu Španělska, který byl zapříčiněn dovozem stříbra a zlata z Ameriky, vzmáhající se výrobou a obchodem a hrdosti Španělů na velmocenské postavení jejich země.
V roce 1556 Karel V. abdikoval a přenechal španělský trůn svému synovi Filipovi II. (1556–1598).
Situace státu byla v době jeho nástupu relativně stabilní.
Zabezpečení rozlehlých teritorií mimo Španělsko, stejně jako Filipův důraz na provádění politiky protireformace měly ale za následek zdlouhavé a stále nákladnější války.
Vyčerpávající střetnutí s Francií bylo ukončeno mírem z Cateau-Cambrésis v roce 1559.
Smrtí královny Marie I., provdané za Filipa, ztratilo Španělsko v Anglii svého spojence.
V roce 1571 se Filip postavil do čela Svaté ligy, jež v námořní bitvě u Lepanta uštědřila ničivou porážku Osmanům.
V roce 1581 byl Filip uznán portugalskými cortesy za krále.
Sjednocením s Portugalskem s jeho koloniálním územím dosáhlo Španělsko svého největšího územního rozsahu a stalo se nejvýznamnější říší 16. století.
Filipova absolutistická politika a jeho rigidní rekatolizační úsilí vyprovokovaly protestantské holandské stavy k povstání, které se vyvinulo v nizozemský boj za nezávislost v letech 1568 až 1648.
Sedm severních, převážně kalvínských provincií vyhlásilo svoji nezávislost na Španělsku, zatímco deset jižních katolických provincií zůstalo jako Španělské Nizozemí součástí španělské říše.
Navíc Anglie se za vlády protestantské královny Alžběty I. začala prosazovat jako stále důležitější námořní síla.
Alžběta se stavěla benevolentně k přepadům španělských lodí anglickými korzáry, jako byl Francis Drake.
V roce 1588 vypravil Filip k anglickým břehům mocné loďstvo – Armadu.
Ta měla Anglii dobýt a ukončit éru anglického protestantismu a podpory holandským rebelům.
Avšak Armada utrpěla v Lamanšském průlivu těžkou porážku, v níž byla většina španělských lodí Angličany zničena nebo poškozena.
Po zdolání namáhavé zpáteční cesty se trosky pyšné Armady vrátily do Španělska, jež se ocitlo na pokraji hospodářského kolapsu.
Nepřetržité války pozřely veškeré bohatství plynoucí z kolonií, což krále přimělo uvažovat o získání dalších prostředků k rozmnožení státních příjmů.
Každý majetek (s výjimkou církevního) a každá živnost byly zatíženy vysokými daněmi.
Gigantické dluhy si vyžádaly zhoršení mince, tituly a úřady byly na prodej.
Král také odstranil poslední zbytky politické svobody a podrobil všechny stavy neomezenému despotismu.
Paralelně k politickému úpadku země zažívala španělská kultura prudký rozmach.
Pro umění a literaturu ve Španělsku započalo „zlaté období“.
Krize a úpadek  Filip III. (1598–1621) se odklonil od politiky svého otce a po většinu své vlády zastával mírový kurs.
Ze Španělska bylo vypovězeno zbývajících 250 000 Morisků (pokřtěných Maurů), čímž bylo vážně oslabeno státní hospodářství.
Španělsko dosáhlo za Filipa III. největšího kulturního rozkvětu, přičemž zde působili výjimeční jedinci, jako byli Miguel de Cervantes nebo El Greco.
Rovněž Filip IV. (1621–1665) dával před politikou přednost kultuře a umění.
Vládní záležitosti si vzal na starost králův důvěrník hrabě Olivares, jenž snil o obnovení habsburské světové říše a o vítězství katolicismu.
Španělsko obnovilo válku s Nizozemím a navíc se připojilo na stranu rakouských Habsburků během třicetileté války.
Španělské nároky na světovládu byly však pouhým přeludem, neboť jeho hospodářství bylo v této době příliš zdevastované.
Další bankrot a zvýšení již tak obrovských daní vedl v roce 1640 k povstání v Portugalsku a Katalánii.
Přijetím vestfálského míru v roce 1648 Španělsko konečně uznalo nezávislost Nizozemí a rovnoprávnost protestantů v Německu.
V pyrenejském míru, který v roce 1659 ukončil konflikt s Francií, se Španělé zavázali odstoupit hrabství Rousillon a část Španělského Nizozemí.
Přednostní postavení Španělska tím vzalo za své a novým evropským hegemonem se stala Francie.
Karel II. (1665–1700) byl slabý a nemocný vládce, jehož oblíbenci, kteří za něho vykonávali vládu, nebyli schopni zastavit hroucení Španělska.
Pokračující útoky Francie za vlády Ludvíka XIV. přispěly k rozsáhlým územním ztrátám.
Na konci vlády Karla II. počet obyvatel Španělska značně poklesl.
Poddaní opustili četná sídla, celé pásy země se změnily v pustinu.
Státní příjmy byly navzdory tvrdému daňovému útisku a téměř loupeživým finančním opatřením redukovány do té míry, že král nemohl platit úředníky, vojáky a ani vlastní služebnictvo.
V některých provinciích došlo kvůli nedostatku peněz k návratu ke směnnému obchodu.
Smrtí bezdětného Karla II.
listopadu roku 1700 habsburská vláda skončila.
Doba osvícenství, revoluce a napoleonských válek (1700–1814)   Karel určil svým dědicem Filipa z Anjou, vnuka Ludvíka XIV. z rodu Bourbonů, který nastoupil jako Filip V. (1700–1746) na španělský trůn, ačkoli se odmítl vzdát nároku na francouzskou korunu.
Ihned poté prohlásil Leopold I., habsburský císař Svaté říše římské, svého mladšího syna Karla za španělského krále.
Podpory se mu dostalo ze strany koalice, v níž se spojila většina evropských států, aby čelila hrozícímu sjednocení Španělska a Francie.
Válka o dědictví španělské začala lépe pro Bourbony, nicméně po porážce v bitvě u Höchstädtu v roce 1704 byli Francouzi a Španělé zatlačeni do defenzívy.
V následujícím roce dobyli Habsburkové Barcelonu a opanovali také Katalánii.
Poté, co se Francouzi úspěšně ubránili v bitvě u Malplaquet v roce 1709, nastal postupný rozpad protibourbonské koalice.
Filip V. byl utrechtským mírem uznán španělským králem – ovšem za podmínky, že se Španělsko a Francie nikdy nespojí.
Španělsko se navíc muselo vzdát svých území v Nizozemí a Itálii.
Katalánie setrvala součástí království na rozdíl od Gibraltaru, jehož se zmocnila Velká Británie.
Přestože první boubonský král nebyl nijak zvlášť významný, ze své vlasti přinesl zcela nový systém vlády a dodal rozvrácenému Španělsku novou energii a stabilitu.
Francouzi a Italové, jež Filip dosadil do vrcholných funkcí ve správě a ve vojsku a mezi nimiž vynikal především Guilio Alberoni, nyní ve Španělsku zaváděli správní principy uplatňované ve Francii.
Španělsko tak kráčelo ve šlépějích francouzského absolutismu.
Obchod, výroba, věda a umění byly podporovány, přetrvávající lokální práva a výsady v Katalánii a Aragonii byly odstraněny a rovněž byl zaveden jednotný daňový systém (Decreto de Nueva Planta).
Blahodárné účinky těchto opatření nebyly neomezené (státní finance se stále nacházely v troskách), královská vláda se přesto ukázala být až překvapivě pružná.
Když však chtěla omezit přílišný vliv a zneužívání moci církve, narazila u lidu na všeobecný odpor, jemuž Filip V. raději ustoupil.
Církev slavila svůj triumf nad královskou mocí, který zakonzervoval stávající pozici inkvizice.
Španělské zásahy na straně Francie přispěly k opětnému získání kontroly nad Neapolskem a Sicílií.
Vláda Ferdinanda VI. (1746–1759) byla pro zemi prospěšná, neboť se vyznačovala šetrností a dlouhým obdobím míru.
Znatelný pokrok ve vývoji k modernímu státu znamenalo panování osvíceného absolutisty Karla III. (1759–1788).
I přes své náboženské založení byl Karel státníkem, jenž se snažil Španělsko zreformovat a učinit ho rovnocenným ostatním evropským mocnostem. Účast Španělska na sedmileté válce proti Velké Británii po boku Francie zpočátku rušila jeho reformní činnost.
Španělsko v této válce sice dočasně ztratilo Floridu, ale jako náhradu obdrželo rozlehlou Louisianskou kolonii západně od řeky Mississippi.
V roce 1767 se Karlovi podařilo vypudit ze země jezuity.
Tím byly odstraněny nebo omezeny nešvary a přehmaty duchovenstva, čímž se prohloubila spolupráce mezi státem a církví.
Mnoho reforem zůstalo ovšem pouze na papíře, jelikož Španělsko si nadále zachovávalo svoji agrární podobu a postrádalo proto nezbytné kapacity k provedení reforem.
Třicetileté Karlovo úsilí o rozvoj hospodářství a uvolnění obchodu s Amerikou přineslo tudíž jen částečně své ovoce.
Nesporný pokrok ve vzdělávání obyvatelstva a posilování blahobytu země mohl přinést trvalé výsledky, pokud by byl Španělsku dopřán čas k pokračování v reformách.
Nadějné začátky realizované za Karla III. přišly však za vlády jeho nástupce Karla IV. zcela nazmar.
Španělsko během revoluce   Karel IV. (1788–1808), dobromyslný, ale naprosto neschopný panovník, byl zcela ve vleku své manželky Marie Luisy Parmské.
Ta nechala odstranit schopné ministry Karla III. a na jejich místo dosadila svého milence, Manuela Godoye.
Politikou preferování svých oblíbenců, korupcí a intrikami uvedl Godoy státní finance do nepořádku.
Svržení Bourbonů ve Francii Španělsko nečinně přihlíželo, nicméně po popravě Ludvíka XVI. v roce 1793 a urážkách konventu vyhlásilo revoluční Francii válku.
Ta byla vedena s bezpříkladnou neschopností, přesto se v roce 1795 podařilo uzavřít vcelku příznivý mír.
Španělsko upadlo do naprosté závislosti na Francii, což Godoy lehkomyslně stvrdil v červnu 1796 smlouvou ze San Ildefonso.
Ačkoli se země ještě plně nevzpamatovala z předchozí porážky, byla zatažena do konfliktu s Británií.
Kvůli nepřipravenosti své flotily bylo Španělsko odříznuto od svých kolonií v Americe a v důsledku toho bylo vážně poškozeno jeho hospodářství.
Mírem z Amiensu v roce 1802 Španělsko odstoupilo Británii pouze Trinidad, jeho vláda v amerických koloniích byla ovšem otřesena a státní finance zruinovány.
Absence průmyslové revoluce zemi mocensky i hospodářsky odsunula za státy jako Británie nebo Francie.
I přes tento neuspokojivý stav zapletl Godoy zemi do nové války s Británií, v níž Španělsko přišlo po porážce v bitvě u Trafalgaru (21. října 1805) o svoji poslední flotilu.
Národ všechny tyto nezdary trpělivě snášel a nijak nepoklesl v bezmezné loajalitě.
Godoy dokonce usiloval o získání královské koruny Portugalska.
Aby toho dosáhl, spojil se v roce 1807 s Francouzi a dovolil Napoleonovým armádám překročit Pyreneje.
Nato vypuklo v březnu 1808 v Aranjuez lidové povstání.
Godoy byl svržen a Karel IV. přikročil pod tlakem rozhořčeného lidu k abdikaci ve prospěch svého syna Ferdinanda.
Ten jako Ferdinand VII. vstoupil 24. března do Madridu, avšak Karel IV. vzal krátce poté svoji abdikaci zpět.
Francouzský císař následně pozval španělskou královskou rodinu do Bayonne, kde se Ferdinand po menším zdráhání vzdal královské koruny ve prospěch otce, jenž svůj nárok na vládu postoupil Napoleonovi.
Válka za nezávislost   Napoleonův bratr Josef Bonaparte byl prohlášen králem Španělska a v červenci 1808 dorazil do Madridu.
Španělský národ se ale touto novou, z ciziny dosazenou vládou cítil ponížen.
Již před Josefovým příchodem se proti Francouzům rozhořelo celonárodní povstání.
Velení vzbouřenců se sice dopustilo některých chyb, nicméně jeho výzvou ke gerilové válce v prosinci 1808 nastal v bojích zásadní zvrat. Útoky guerrilleros vyčerpávaly francouzské okupanty a znemožňovaly jim využít jejich vítězství v otevřených bitvách.
K podpoře povstalců přispěla tažení Britů do Španělska vedených Arthurem Wellesleyem, pozdějším vévodou z Wellingtonu, třebaže Britové byli vždy po určitých dílčích úspěších přinuceni Francouzi k ústupu do Portugalska.
V lednu 1810 pronikla francouzská vojska do Andalusie a v srpnu vpadlo 80 000 Francouzů do Portugalska s cílem vyhnat Brity.
Porážka povstalců se zdála být neodvratnou, zvláště když se vyšší a majetnější vrstvy obyvatelstva začaly přidávat na stranu bonapartistického krále.
Do Cádizu byly svolány cortesy, jež v roce 1812 vypracovaly první moderní, liberální ústavu Španělska.
Ta počítala se vznikem konstituční monarchie, v níž by zákonodárná pravomoc náležela cortesům a kromě jiného rušila inkvizici.
V Portugalsku se zatím Wellesley úspěšně ubránil francouzským útokům, jejichž dlouhé zásobovací linie byly napadány španělskými povstalci.
V lednu 1812 zahájil nové tažení do Španělska a v srpnu vtáhl do Madridu.
Pod tlakem francouzských vojsk byl znovu přinucen k ústupu do Portugalska, avšak katastrofa Napoleonova vojska v Rusku měla zásadní dopad na vývoj války na Pyrenejském poloostrově.
V červenci 1813 byli Francouzi definitivně poraženi a před vytrvale postupujícím Wellesleyem se stáhli zpět za Pyreneje.
Španělsko v 19. století (1814–1921)  Krize monarchie  Po porážce Napoleona se chopil španělského trůnu Ferdinand VII. (1814–1833), který ale odmítl přísahat věrnost ústavě, dal rozehnat cortesy a pokračoval v autoritativním stylu vládnutí svých předchůdců.
Španělsko se smířilo s Ferdinandovým odepřením ústavy, zatímco španělské kolonie v Americe nikoli.
K potlačení revoluce v koloniích byly do Ameriky vysílány velké kontingenty vojáků.
Nicméně Španělsko, hospodářsky rozvrácené válkou s Francouzi, nebylo schopné platit své vojáky a v roce 1820 vypukla ve vojsku v Cádizu vzpoura.
Povstalci, v jejichž čele stál Rafael del Riego, snadno ovládli většinu země a přinutili krále přijmout ústavu z roku 1812.
Tři roky trvající liberální vláda (tzv. trienio liberal v letech 1820-1823) vyústila v občanskou válku, jež se stala předzvěstí dalšího vývoje Španělska.
Vláda liberálů, kteří evropským králům až příliš připomínali francouzské revolucionáře, skončila po intervenci francouzského vojska.
Ferdinand byl znovu ustaven absolutistickým vládcem země, ovšem americké kolonie byly pro Španělsko ztraceny, když v roce 1824 poslední španělská armáda na americkém kontinentu podlehla revolucionářům vedeným Bolívarem a San Martínem v bitvě u Ayacucha.
Období neklidu pokračovalo v celém následujícím desetiletí.
Jelikož Ferdinand neměl žádného mužského dědice, zdálo se, že se Ferdinandovým nástupcem stane jeho bratr Don Carlos.
Ferdinand místo toho zajistil nástupnictví své dceři Isabele, načež Don Carlos uprchl do exilu.
Ferdinandova smrt v roce 1833 a nástup jeho tehdy tříleté dcery Isabely II. (1833–1868) na trůn zažehl konflikt, jenž se měl stát první z celkem tří karlistických válek.
Don Carlos vpadl do Španělska, kde získal podporu reakčních a konzervativních kruhů tzv. karlistů.
Isabelina matka Marie Kristýna Neapolsko-Sicilská byla jmenována regentkou do doby, než její dcera dosáhne zletilosti.
Teprve po šesti letech bojů se armádě Marie Kristýny, vedené generálem Baldomerem Esparterem, podařilo karlisty přemoci a ukončit tuto dlouhou a krvavou válku.
Aby neztratila sympatie umírněných liberálů (moderadores) vydala Marie Kristýna v roce 1834 ústavu.
Espartero se ujal vedení radikálních demokratů (progresistas) a žádal od Marie Kristýny razantnější reformy.
Královna regentka, které se jakákoli myšlenka reforem protivila, dala přednost rezignaci a Espartero nastoupil jako regent místo ní.
Jeho reformy narazily na odpor moderadores, což vyvolalo sérii povstání po celé zemi.
Všechna byla sice potlačena, Espartera to přesto nezachránilo a v roce 1843 byl svržen umírněnými liberály, jejichž vláda se brzy stala zcela reakční.
Současně vypuklo v Katalánii další karlistické povstání.
Poté, co byla v roce 1843 prohlášena plnoletou, hodlala Isabela zaujmout v politice aktivní roli.
Nikdy ale nenabyla velkou popularitu, neboť byla příliš spjatá s konzervativními kruhy a projevovala jen malý zájem o problémy svých poddaných.
V roce 1856 se pokusila vytvořit celonárodní vládu, avšak toto její úsilí selhalo a připravilo ji o zbývající prestiž.
Pokus o znovudobytí Peru a Chile během španělsko-jihoamerické války pak skončil naprostým nezdarem.
První republika, restaurace monarchie  V roce 1868 vypukla slavná revoluce, v jejímž průběhu se progresistas vedení generály Juanem Primem a Franciscem Serranem vzbouřili proti královně a přiměli Isabelu k odchodu do exilu.
I přes odpor republikánů byla přijata ústava, jež přeměnila Španělsko v konstituční monarchii.
Králem zvolily cortesy v roce 1870 prince Amadea, syna italského krále Viktora Emanuela II.
Amadeus (1870–1873) nebyl ovšem schopen obnovit pořádek a na pozadí probíhající třetí karlistické války po několika měsících vlády abdikoval.
Cortesy potom prohlásily Španělsko republikou a země se ponořila do naprostého chaosu, protože republikáni nedokázali vytvořit fungující vládu, která by zamezila povstáním socialistů a potlačila sílící karlisty.
Když v lednu 1874 provedl generál Serrano úspěšný puč, první republika po pouhých 11 měsících trvání zanikla.
Po úspěšném převratu v prosinci téhož roku byl Isabelin syn, Alfonso XII., dosazen na španělský trůn.
Vláda Alfonse XII. (1874–1885) se vyznačovala vnitřní konsolidací a hospodářskou prosperitou.
V roce 1876 byla vypracována nová ústava.
Podle anglického vzoru byl vytvořen systém dvou parlamentních stran – konzervativců a liberálů, mezi nimiž nebyly téměř žádné podstatné rozdíly.
Všechna ostatní politická uskupení, jako pravicoví karlisté a levicoví radikálové, socialisté a anarchisté, zůstala z politické soutěže vyloučena.
Dále byly zakázány jakékoli odborové organizace, čímž byly dány předpoklady pro budoucí opětovné propuknutí neklidu.
Po smrti Alfonsa XII. byl králem prohlášen jeho syn Alfonso XIII. (1886–1931), za něhož až do jeho plnoletosti v roce 1902 řídila státní záležitosti jeho matka Marie Kristýna Rakouská.
Opětovné povstání na Kubě v roce 1895 vyústilo o tři roky později ve španělsko-americkou válku, v níž bylo Španělsko na hlavu poraženo.
Kuba získala nezávislost a poslední španělská kolonie v Americe, Portoriko společně s Filipínami byly odstoupeny Spojeným státům.
Tato pohroma roku 1898 (El Desastre) vedla ke zrodu tzv. „generace roku 1898“ – nové generace politiků a intelektuálů žádajících zásadní reformy.
Už od osmdesátých let 19. století se dělnictvo začalo sdružovat do marxisticky nebo anarchisticky orientovaných odborových svazů.
V roce 1910 se tato hnutí sjednotila v Národní konfederaci práce (CNT).
Vedle toho vystupovaly do popředí také různé regionální zájmy, jako třeba v Katalánii, která jako hospodářsky nejrozvinutější část země žádala autonomii.
V roce 1909 se v Katalánii konala generální stávka, jíž vládní vojsko brutálně rozdrtilo.
Důsledkem bylo prohloubení politických i regionálních antagonismů v zemi.
Po celou dobu trvání první světové války zůstalo Španělsko neutrální, díky čemuž zažilo markantní ekonomický vzestup.
Rekordně rostoucí hospodářská produkce ale přispěla ke zvýšení inflace.
Dělníci následně zintenzívnili své požadavky vyšších mezd a v roce 1917 zahájili generální stávku.
Po válce se hospodářské a sociální obtíže ještě vystupňovaly kvůli drastickému poklesu vývozu a propuknutí epidemie chřipky.
Diktatury a občanská válka (1921–1975)  Režim generála Primo de Rivery  Rozhodující úder, který měl být konstituční monarchii nakonec osudným, přišel na počátku dvacátých let z Maroka.
„Osvobozovací“ tažení proti berberským kmenům v pohoří Ríf se v roce 1921 zvrhlo v Annualu ve vojenskou katastrofu.
Rifští rebelové vedení Abd al-Karímem zde pobili kolem 12 000 španělských vojáků.
Porážka jasně odhalila rozsah slabosti a nevýkonnosti španělské vojenské mašinérie a znamenala definitivní konec existence již tak vratkého režimu konstituční monarchie.
Strach z anarchistů, z komunistické revoluce a ze vzestupu nacionalismu a separatismu zapříčinil neklid mezi vojáky.
V září 1923 provedl generál Miguel Primo de Rivera se souhlasem krále vojenský puč a získal takřka diktátorskou moc.
Činnost opozičních stran a všech anarchistických a komunistických hnutí byla zakázána.
I přes silnou počáteční podporu ze strany dělníků a intelektuálů Primo de Riverovy pokusy uklidnit vnitropolitickou situaci skončily nezdarem.
Politické a sociální napětí nadále přetrvávalo.
Vysoké výdaje v oblasti veřejných služeb hrozily vyústit ve státní bankrot, což generála připravilo i o náklonnost samotné armády.
Opozice zatím nabírala na síle.
V únoru 1930 byl Alfonso XIII. obrovským tlakem veřejnosti donucen Primo de Riveru propustit.
Všeobecné napětí, stávky a nepokoje však ještě více eskalovaly.
Když o něco málo později vzešli z nově uspořádaných komunálních voleb jako jasný vítěz republikáni, opustil Alfonso XIII. zemi. 14. dubna 1931 bylo Španělsko podruhé ve své historii prohlášeno republikou.
Druhá republika   Nastolení druhé republiky bylo vítáno širokými vrstvami španělského obyvatelstva. Ústava vydaná v prosinci 1931 zakotvovala oddělení církve od státu, včetně sekularizace církevního majetku, přiznávala volební právo ženám a zavedla občanský sňatek.
Katalánie a Baskicko obdržely autonomii.
Koaliční vláda republikánů a socialistů realizovala zásadní sociální reformy, v jejichž rámci připravovaný agrární zákon předpokládal vyvlastnění velkostatků a rozdělení půdy mezi drobné rolníky.
Všechny tyto reformy se setkaly s tuhým odporem ze strany církve, velkostatkářů, buržoazie a části armády.
Hluboké politické a sociální konflikty proto ještě nabyly na intenzitě.
Hospodářské problémy, vyvolané právě zuřící velkou hospodářskou krizí, a nedostatek ochoty ke kompromisům zabránily trvalé konsolidaci státu.
K prvnímu pokusu o vojenský puč, který byl ale zmařen, došlo v srpnu 1932.
Po volbách v roce 1933 převzala moc pravice.
Ta zvrátila velkou část předchozích reforem, to se týkalo také agrární reformy a mnoha zákonů namířených proti církvi.
Následkem toho vypuklo v říjnu 1934 několik izolovaných levicových povstání.
Regionální katalánská vláda v Barceloně vyhlásila nezávislost této provincie, což bylo záhy potlačeno vládním vojskem.
Největší vzpoura proběhla v Asturii, kde se místní odborové organizace železničářů a horníků spojily s anarchisty a komunisty.
Rovněž toto povstání bylo brutálně rozdrceno armádou generála Franca, přičemž přišlo o život kolem 3000 lidí.
Politická nestabilita, rozjitřená aktivitami polovojenských skupin extrémistických pravicových a levicových stran, se ještě více prohloubila po vítězství Lidové fronty (Frente Popular) – spojenectví levicových republikánů, socialistů a komunistů – ve volbách do parlamentu v únoru 1936.
Pravice obviňovala vítěze voleb z falšování hlasování a prohlašovala, že se Španělsko pozvolna proměňuje v komunistickou diktaturu.
V tomto neklidném období docházelo téměř denně k pouličním bojům a k atentátům na osobnosti pravicového a levicového politického spektra.
Zavraždění vůdce falangistů stoupenci socialistických milicí 13. července 1936 přimělo armádní špičky k provedení již dlouho chystaného puče.
Republikánskou vládu se jim sice svrhnout nepodařilo, avšak ani ta neměla dost sil, aby povstalce přemohla.
Tento neúspěšný pokus o převrat brzy přerostl v celonárodní konflikt.
Občanská válka   Konflikt začal 17. července 1936 vzpourou armády umístěné v Maroku, jíž velel generál Francisco Franco.
Současně vyrazily jiné jednotky na severu směrem k Madridu.
Nacionalisté usilovali o okamžité uchopení moci, v čemž jim zabránil úspěšný odpor republikánů ve většině velkých měst, dále na východě země (především v Katalánii a Baskicku) a v průmyslových oblastech na severu.
Španělsko se tak ocitlo tváří v tvář zdlouhavé občanské válce.
Nacionalisté ovládli díky své vojenské převaze v poměrně krátké době rozsáhlé části jihu a západu země a v říjnu 1936 zřídili v Burgosu vládu, do jejíhož čela se postavil Franco.
Ten si zajistil mezinárodní uznání nacistického Německa, fašistické Itálie a Portugalska, které nacionalisty podporovaly už od počátku konfliktu.
Republikáni obdrželi pomoc ze Sovětského svazu a od levicově smýšlejících dobrovolníků z celé Evropy – interbrigadistů.
Západní demokratické mocnosti Francie a Velká Británie se po celou válku přidržovaly politice „nevměšování“.
Obležení Alcázaru v Toledu na počátku války se ukázalo být klíčovým momentem celého konfliktu.
I přes útok nacionalistů v listopadu 1936 udrželi republikáni Madrid pod svou kontrolou.
Třebaže republikáni následně zvítězili v několika bitvách, jejich území se pod tlakem nacionalistů začalo rychle drolit.
Sever a celé Baskicko padly na konci roku 1937, aragonská fronta se zhroutila nedlouho poté.
Nepochybně nejhanebnější událost celé války představuje bombardování města Guernica, provedené německou legií Condor.
Bitva na řece Ebro probíhající od července do listopadu 1938 byla posledním zoufalým pokusem republikánů zvrátit situaci.
V lednu 1939 padla do rukou nacionalistů Barcelona.
Zbývající republikánské armády se rozpadly a 28. března téhož roku vstoupili nacionalisté do Madridu.
dubna prohlásil Franco občanskou válku za ukončenou.
Konflikt si vyžádal přes půl milionu lidských životů, rozsáhlé oblasti země byly zpustošeny a hospodářství se nacházelo v troskách.
Nacionalisté i republikáni vedli válku s nevýslovnou brutalitou – masakry civilistů a zajatců se staly obvyklou praxí obou válčících stran.
Po skončení bojů byly tisíce republikánů uvězněny a v letech 1939 až 1943 skončilo kolem 150 000 z nich na popravišti.
Diktatura Francisca Franca   S podporou falangy, církve a armády zřídil Franco paternalistický a klerofašistický diktátorský režim založený na stavovských principech.
Na místo dříve mocných odborů byla vytvořena jednotná odborová organizace a veškerá opozice byla tvrdě pronásledována armádou a policií.
Autonomie Katalánie a Baskicka byla zrušena, přičemž jakékoli projevy svébytnosti regionálních jazyků či kultury byly tvrdě potlačovány.
Frankův režim zároveň revidoval veškeré reformy realizované za druhé republiky.
Zrušeno bylo rovněž oddělení církve od státu.
Zdůrazňovány byly tradiční konzervativní hodnoty jako rodina a církev.
Španělsko si v průběhu druhé světové války podrželo neutralitu, i přes zjevné sympatie k mocnostem Osy.
Nejpozději od roku 1943 se však Franco začal pozvolna přiklánět na stranu západních spojenců.
I přes to se Frankův režim v roce 1945 ocitl v naprosté mezinárodní izolaci a navzdory katastrofálním ekonomickým následkům občanské války nebylo Španělsko zahrnuto do Marshallova plánu.
Navíc v roce 1946 prohlásila OSN španělskou vládu za diktátorský režim.
Hospodářsky se Španělsko dostalo v této době na samé dno – mzdy na konci čtyřicátých let byly na sotva poloviční úrovni oproti předválečnému stavu.
Napjatou situaci v zemědělství ještě zkomplikovalo dlouhotrvající období sucha, v důsledku čehož se zemí šířil hlad.
V roce 1945 byl schválen zákon o národním referendu, který měl potvrdit "demokratizaci" režimu.
Na přímou volbu došlo poprvé v roce 1947, kdy byl přijat důležitý zákon o nástupnictví hlavy státu.
V jeho prvním článku stálo:  Španělsko je katolický, sociální a zastupitelský stát, se v souladu se svou tradicí ustanovuje jako království.
V osmém článku se říká, že pokud by nebyl předem jmenován nástupce a hlava státu zemře či je nezpůsobilá vykonávat svůj úřad, regentská rada (s přesně stanoveným složením) určí na tajném a nepřerušovaném zasedání alespoň dvěma třetinami hlasů osobu z královského rodu, kterou musí v souladu s tímto zákonem a nejvyššími zájmy vlasti představit kortesům, které rozhodnou o královském titulu.
Podmínky byly tyto: muž a Španěl starší třiceti let, který je katolík, má všechny nezbytné předpoklady pro výkon svého vznešeného poslání a složí přísahu věrnosti základním zákonům a principům, jimiž se řídí Národní hnutí.
V jedenáctém článku se dále praví, že jakmile je v osobě krále ustanovena koruna, řád nástupnické posloupnosti bude vycházet z prvorozenství a výhradního zastoupení; přednost má starší linie před mladší a mužská před ženskou, které královská hodnost nepřísluší, ale může jí převést na své dědice.
Tento zákon byl schválen 82% hlasů a znamenal druhé zrození režimu.
V roce 1948 se šéf Španělského státu Francisco Franco a barcelonský hrabě don Juan Bourbonský (pretenden trůnu) dohodli že Juanův syn a nástupce Juan Carlos bude vychováván ve Španělsku.
Toto byl důležitý prvek k restauraci dynastie.
Nicméně prohlubující se studená válka přiměla americkou vládu hledat v západní Evropě nové spojence proti Stalinovi.
Prvním krokem Frankova režimu na cestě z izolace se stalo uzavření konkordátu s Vatikánem v roce 1953.
V témže roce navštívil Španělsko americký prezident Dwight D. Eisenhower.
Španělsko se zavázalo udělit Spojeným státům letecké a námořní základny, za což mu byla poskytnuta rozsáhlá vojenská a hospodářská pomoc.
V prosinci 1955 bylo přijato do OSN.
Ve stejném roce se Franco vzdal kontroly severního Maroka (kromě Ceuty a Melilly).
V sedmdesátých letech pak Španělsko ztratilo Západní Saharu a Rovníkovou Guineu.
Po občanské válce přestala dočasně existovat jakákoli opozice vůči režimu.
To se změnilo teprve v roce 1956, kdy v Madridu propukly studentské bouře.
Rostoucí nespokojenost se sociální situací vyústila v masové stávky a demonstrace v Katalánsku a Baskicku.
Vzestupnou tendenci zaznamenala i nacionalistická hnutí jako například teroristická organizace ETA.
V šedesátých letech zažilo Španělsko razantní hospodářský vzestup.
S podporou Mezinárodního měnového fondu a OECD byly realizovány rozvojové programy, jež společně s nastolením liberálnějšího ekonomického kurzu v celém hospodářství přispěly k růstu bohatství země.
Příliv zahraničních investic a rozvíjející se turistický průmysl stimulovaly hospodářský rozmach.
Politická práva a svobody španělských občanů ovšem zůstávaly i nadále velmi okleštěné.
V důsledku rostoucího tlaku opozičních sil zmírnil režim řadu represivních zákonů.
Tak byla omezena dosavadní přísná cenzura tisku a byly posíleny kompetence parlamentu.
V roce 1969 Franco oficiálně ustanovil bourbonského prince Juana Carlose, vnuka Alfonsa XIII., za svého nástupce.
Poslední roky Frankovy vlády se přesto vyznačovaly nárůstem represí.
V říjnu 1975 upadl generál Franco do kómatu a 20. listopadu téhož roku zemřel.
Juan Carlos I. byl prohlášen králem Španělska a okamžitě po svém nástupu zahájil demokratizační proces, čímž zasadil diktátorskému režimu definitivní úder.
Díky své osobní autoritě přispěl král značnou měrou k mírovému přechodu země od diktatury k demokracii.
Demokracie v konstituční monarchii (od 1975)   Juan Carlos I. jmenoval novým ministerským předsedou Adolfa Suáreze, jenž se stal spolu s králem hybnou silou demokratizace země.
V prosinci 1976 se Španělé vyjádřili v referendu pro zásadní reformy politických institucí a veřejného života.
V  prvních svobodných volbách do parlamentu v létě 1977 zvítězila Suárezova centristická strana Unión de Centro Democrático (UCD).
V prosinci 1978 schválilo téměř 90 % voličů novou ústavu, která učinila ze Španělska konstituční a parlamentní monarchii.
Baskicko a Katalánsko a nedlouho po nich i ostatní regiony obdržely autonomní status.
Dosud unitární Španělsko se přeměnilo ve faktickou federaci autonomních celků.
Během zasedání parlamentu dne 23. února 1981 byla budova parlamentu obsazena vojenskými a policejními jednotkami vedenými podplukovníkem Antoniem Tejerem, které zadržely poslance jako své rukojmí.
Tento armádou zinscenovaný puč (pokus o státní převrat ve Španělsku) byl však tvrdě odsouzen králem, jenž v celonárodně vysílaném projevu odmítl násilí a vyslovil se pro demokracii, načež se vojáci stáhli do kasáren.
Z voleb v říjnu 1982 vzešla vítězně Španělská socialistická dělnická strana (Partido Socialista Obrero Español, PSOE) v čele s předsedou Felipem Gonzálezem.
V témže roce přistoupilo Španělsko k Severoatlantické alianci (NATO) a v roce 1986 bylo Španělsko přijato do Evropského společenství (ES).
V roce 1992 se v Barceloně konaly XXV. letní olympijské hry.
Socialisté vedení Gonzálesem opakovaně vítězili ve volbách až do roku 1996, kdy se nejsilnější politickou silou stala pravicová Lidová strana (Partido Popular), v jejímž čele stál José María Aznar.
Aznarově vládě se podařilo stabilizovat ekonomiku, sužovanou vysokou nezaměstnaností (kolem 20 %), a umožnila Španělsku podílet se 1. ledna 1999 na přípravných krocích k zavedení jednotné evropské měny – eura.
Přetrvávajícím problémem zůstávaly po celá devadesátá léta teroristické akce organizované baskickými separatisty (organizace ETA), jímž padlo za oběť přes 800 lidí.
Bezprostředně po útoku Al-Káidy na World Trade Center v New Yorku a další cíle ve Spojených státech dne 11. září 2001 ujistila Aznarova vláda Spojené státy o španělské podpoře boje proti terorismu.
března 2004 otřásl Madridem a celým Španělskem drtivý útok teroristů.
V ranních hodinách toho dne, zatímco lidé spěchali do zaměstnání a škol, explodovalo v plně obsazených vlacích na madridském nádraží deset náloží, které způsobily smrt skoro 200 osob a dalších několik set lidí těžce zranily.
V prvních hodinách po útoku byla za tento masakr činěna zodpovědnou baskická ETA, nicméně vyšetřování prokázalo islamistické pozadí akce.
V parlamentních volbách, jež se konaly tři dny poté, získala jednoznačnou převahu Španělská socialistická dělnická strana (PSOE) vedená Josém Zapaterem.
Jeho strana zvítězila i ve volbách konaných v roce 2008.
Od roku 2011 do 1. června 2018 byl španělským premiérem Mariano Rajoy ze strany Partido Popular.
Rajoy byl svržen těsnou většinou 180 poslanců parlamentu poté, co byla prokázána velká korupční aféra ve vedení jeho strany.
Jeho nástupcem se stal s podporou baskických politiků Pedro Sánchez ze socialistické strany PSOE.
Juan Carlos I. v červnu 2014 abdikoval na královský trůn a španělským králem se stal jeho syn Filip VI.
Odkazy  Reference  Literatura   BEEVOR, Antony.
Španělská občanská válka 1936–1939.
Praha : Beta-Dobrovský; Plzeň : Ševčík, 2004.
Zápisky o válce občanské: studie o vybraných aspektech Španělské občanské války 1936–1939.
Praha : Nakladatelství Lidové noviny, 2002.
Jak umírá diktatura : pád Frankova režimu ve Španělsku.
Olomouc : Votobia, 1997.
Praha : BB art, 2004.
Maurové a Evropa : cesty arabské vědy a kultury.
Praha : Panorama, 1982  LADERO QUESADA, Miguel Ángel.
Španělsko Katolických králů.
Brno : L. Marek, 2003.
Španělský král z rodu Habsburků, nejmocnější křesťanský vládce.
Praha : Brána – Knižní klub, 1998.
Dějiny iberského poloostrova.
Olomouc : Univerzita Palackého, 2002.
Související články   Španělsko  Seznam španělských vládců  Externí odkazy     Španělská občanská válka – video z cyklu České televize Historický magazín  Španělsko – video z cyklu České televize Historický magazín
Turecko, plným názvem Turecká republika (), je transkontinentální stát ležící z větší části v Asii, na poloostrově Malá Asie, a z menší části v Evropě, na Balkánském poloostrově.
Turecko hraničí na severovýchodě s Gruzií, na východě s Arménií, Ázerbájdžánem (exklávou Nachičevan) a Íránem, na jihovýchodě s Irákem a Sýrií.
Na západním okraji evropské části Turecka probíhá hranice s Řeckem a Bulharskem.
U jižního pobřeží leží Kypr.
Z jihu omývá břehy Turecka Středozemní moře, ze západu Egejské moře.
Severní břehy Turecka omývá Černé moře.
Většina občanů země jsou etničtí Turci (asi 75 %), největší etnickou menšinou jsou Kurdové (19 %).
Země má asi 85 milionů obyvatel (odhad z roku 2022), což z ní činí druhou nejlidnatější evropskou zemi, pokud ji budeme za evropskou považovat.
Stejně tak je druhou největší co do rozlohy, evropská část Turecka je však velká jen asi jako Slovinsko.
Hlavním městem je Ankara, která je druhým největším sídlem.
Největším je Istanbul, finanční a ekonomické centrum země.  Území dnešního Turecka hostilo vyspělé civilizace již od neolitu.
Velkými říšemi na tomto území byly zejména Chetitská, Byzantská a Osmanská říše, kterou již na rozdíl od předchozích vytvořili příslušníci dnešního tureckého etnika, a která se stala globální mocností, zejména v 15. a 16. století.
července 1923 vznikla současná Turecká republika, otcem zakladatelem byl Mustafa Kemal Atatürk.
V minulosti, zejména za časů Byzance, hrálo velkou roli na tureckém území křesťanství, v Osmanské říši se ovšem stal hlavní ideologií a základem identity státu islám.
Dnes je Turecko sice muslimskou zemí, ale dle ústavy je sekulárním státem (role islámu však znovu stoupá).
Země je unitárním státem a parlamentní demokratickou republikou, ovšem demokracie je pod tlakem autoritářských tendencí a politického islámu.
Roku 2017 Turecko přešlo z parlamentního systému na prezidentský.
Turecko je regionální velmocí.
Z hlediska hrubého domácího produktu v paritě kupní síly je jedenáctou největší ekonomikou světa (dle metriky MMF) - pátou největší evropskou, stejně tak pátou největší asijskou.
Je členem G20 a Severoatlantické aliance.
Roku 2005 zahájilo přístupové rozhovory s Evropskou unií, ale ty byly zmrazeny po nárůstu nedemokratických tendencí po roce 2016.
Od roku 1995 je nicméně členem Evropské celní unie.
Bohatá historie Turecku zajistila mnoho kulturních památek a 19 zápisů na seznam Světového dědictví UNESCO.
I díky tomu patří mezi turisticky nejatraktivnější lokality světa.
Dějiny   Turecké území patří k nejstarším trvale obydleným oblastem na planetě.
První sídla vznikla již v neolitu.
V Göbekli Tepe lze spatřit nejstarší známou umělou stavbu na světě, chrám postavený kolem roku 9600 př. n. l. Çatal Hüyük je dokonce často nazýváno prvním městem historie, objeveno bylo senzačně až roku 1958.
Socha zvaná Muž z Urfy, nalezená nedaleko města Urfa a stará zhruba 11 tisíc let, je označována za „nejstarší naturalistickou sochu člověka v životní velikosti“.
Prvními známými etniky na území Turecka byli Chattijci a Churrité mluvící kavkazskými jazyky.
Žili zde okolo roku 2300 př. n. l. Zhruba za tři století byli pohlceni indoevropskými Chetity.
První říší, která na území dnešního Turecka ve starověku existovala, byla právě Chetitská říše.
Přibližně v době od 18. do 13. století př. n. l. Hlavní město Chattušaš se nacházelo v blízkosti dnešní turecké obce Boğazkale.
Říše zanikla buď pod náporem mořských národů, nebo kvůli suchu a nedostatku potravin.
Poté se nejdůležitějším státem v oblasti stala Frýgie (hlavní město Gordion), dokud ji v 7. století př. n. l. nerozvrátili Kimmeriové.
Mezi nejvýznamnější nástupnické státy Frýgie patřily Lýdie (hlavní město Sardy), Kárie (Halikarnass) a Lýkie (Xanthos).
Lýďané a Lykané mluvili indoevropským jazykem, ale tento měl i neindoevropské prvky.
Lýdský král Kroisos byl prvním panovníkem, který nechal razit mince jako platidlo.
Byly nejprve z elektra (slitina zlata a stříbra).
Jeho mincovny však postupem času přišly na metodu, jak oba kovy separovat, a vyrazily tak nejstarší zlaté mince na světě.
Na území východního Turecka zasahovala v 9.–6. století př. n. l. říše Urartu, s metropolí Tušpou (dnešní Van).
Vyvrácena byla Médy.
Už od 12. století př. n. l. bylo západní pobřeží dnešního Turecka kolonizováno aiolskými, dórskými a ionskými Řeky.
V 8. století př. n. l. Řekové kolonizovali celé severní (Pontos) a jižní pobřeží.
Oblast se stala důležitou součástí starořecké civilizace, Řekové území nazývali Malá Asie nebo Anatolie.
Ležela zde Trója, kde se odehrává známá zápletka řecké mytologie.
Tróju založili již Chetité, další města zakládali sami řečtí kolonisté: Milét, Efez, Halikarnass (dnešní Bodrum), Pergamon, Afrodisias, Smyrna (nyní İzmir).
Založili i dnešní Istanbul, pod názvem Byzantion, okolo roku 667 př. n. l. Právě z Anatolie přišla do Řecka řada jeho klasiků: otec dějepisu Hérodotos se narodil v Halikarnassu, první řecký filozof a vědec Thalés v Milétu, proslulý kynik Díogenés pocházel ze Sinópé (dnešní Sinop).
V Milétu vznikla i celá filozofická škola zvaná mílétská (patřili k ní Anaximandros či Anaximenés).
Milét založil více kolonií než kterékoli jiné řecké město.
V Efezu se nacházel Artemidin chrám, jeden ze sedmi divů antického světa.
V Halikarnassu další z těchto divů, mauzoleum.
Krom řeckých kmenů zde žili též Thrákové (zejm. v dnešní evropské části Turecka) a posléze i Keltové (v oblasti, již Římané později nazývali Galacie).
Celé dnešní Turecko bylo během 6. století př. n. l. dobyto perskou Achaimenovskou říší.
Známé řecko-perské války začaly, když se právě řecké městské státy na pobřeží Anatolie v roce 499 př. n. l. vzbouřily proti perské nadvládě.
Peršané prohráli, ale v Malé Asii se perská dynastie udržela zejména v Pontu (Mithridatés I. zde roku 281 př. n. l. založil Pontské království).
Roku 334 př. n. l. celou Anatolii dobyl Alexandr Makedonský.
Po jeho smrti se rozpadla na několik helenistických států (Bithýnie, Kappadokie, Pergamon a Pontos).
Mnoho řeckých obyvatel se usadilo ve vnitrozemských částech Anatolie, což vedlo k helenizaci celé oblasti.
Tyto státy neměly však dlouhého trvání a do konce 1. století př. n. l. všechny ovládla Římská říše.
Římané měli větší problémy jen s dobytím Pontu, kde vzdoroval Mithridatés VI.
Založili na dnešním tureckém území provincie Asie, Thrákie, Kappadokie, Galacie, Lýkie a Pamfýlie, Bithýnie a Pontus, Kilíkie, Sýrie, Mezopotámie, Arménie, Asýrie, Koile Sýrie a Osroéné.
Po vzniku tetrarchie roku 293 se Nikomédie (dnešní İzmit) stala jedním ze čtyř hlavních měst Římské říše.
Někteří Anatolané se v římské civilizaci prosadili, například geograf Strabón, narozený v dnešní Amasyi.
V římských časech na území Turecka psali své rané dějiny i křesťané.
Podle Skutků apoštolů to byla Antiochie (nyní Antakya), kde byli následovníci Ježíše poprvé nazváni právě křesťany.
Apoštol Pavel z Tarsu žil nějaký čas v Efezu, pravděpodobně pracoval jako výrobce stanů.
Působil tam snad i apoštol Jan, napsal zde prý své epištoly.
Dle tradice v Efezu zemřela i Ježíšova matka Marie.
Další slavná postava raného křesťanství, Svatý Mikuláš, se narodil v Pataře a působil v Myře.
O oblast Turecka ale jevili stále větší zájem i římští císaři.
První tam zavítal Hadrianus roku 123 (kvůli svému milenci Antinoosovi z Klaudiopole, dnešního Bolu).
Nechal zde rozšířit císařský kult a vyzdobit řadu měst, především starých řeckých sídel.
Císař Konstantin Veliký se pak v roce 324 rozhodl do Anatolie přesídlit plně a vybudovat zde na základech Byzantia (Istanbulu) nové výstavní město, které nazval nejprve Nový Řím a později Konstantinopol.
Roku 330 ho pak prohlásil novým hlavním městem Římské říše a usídlil se zde (do té doby žil v Nikomédii).
Svolal i první křesťanský koncil do dnešního İzniku.
Další konstantinopolský císař Theodosius I. pak v roce 380 prohlásil křesťanství oficiálním státním náboženstvím a na prvním konstantinopolském koncilu v roce 381 pomohl ustavit nicejské vyznání jako ortodoxní doktrínu pro všechny křesťany.
Jeho smrt v roce 395 znamenala ovšem definitivní rozpad Říma na dvě části, západní a východní.
Celé území dnešního Turecka připadlo východořímské, tedy Byzantské říši.
Konstantinopol se stal na příštích deset století jejím hlavním městem.
O východ Turecka Byzantinci museli svést dlouhý zápas se Sásánovskou říší v tzv. římsko-perských válkách, ale nakonec uspěli.
V 6. století za panování Justiniána I. dosáhla říše svého největšího územního rozsahu.
V 7. století, za vlády Herakleia, řečtina nahradila latinu v pozici oficiálního jazyka říše a Byzanc díky tomu zachránila mnoho ze starořeckého dědictví.
Dokladem vzdělanosti byl rozsáhlý lexikon Suda.
Symbolem architektonických dovedností se stal chrám Hagia Sofia (postaven 532–537), po tisíc let největší uzavřený prostor na světě.
Země se stala epicentrem křesťanství, v jehož čele stál sám císař (tzv. cézaropapismus), což byl významný rozdíl oproti západu, kde se moc císařská a duchovní (papežská) rozdělily.
Díky tomu nicméně získala Byzanc velký vliv na vývoj křesťanství, většina prvních koncilů se uskutečnila na jejím území.
To ale západ začal vnímat úkorně, a tak došlo nakonec roku 1054 k tzv. velkému schizmatu a cesty západního (římskokatolického) a východního křesťanství (pravoslavného) se rozešly.
K neblahým důsledkům patřilo i to, že západní křižáci během čtvrté křížové výpravy roku 1204 vyplenili Konstantinopol, a Byzanc tak osudově oslabili.
Od 11. století pronikali na území dnešního Turecka turečtí Seldžukové.
Byzanc jim čelila v sérii konfliktů.
Po porážce v bitvě u Mantzikertu v roce 1071 ztratila Byzanc na úkor seldžuckých Turků většinu Malé Asie, celý její východ.
Seldžukové na tomto území založili Rúmský sultanát.
Ten započal s šířením turečtiny a islamizací, v níž velkou roli sehrával súfismus a jeho kazatel Rúmí.
Sultanát se nakonec rozpadl pod tlakem mongolských nájezdníků.
Vzniklo pak množství tzv. anatolských bejliků, menších knížectví (Ajdinský, Dulkadirský, Karamanský aj.).
Jeden z těchto bejliků, se sídlem ve městě Söğüt, se stal nakonec jádrem mohutné expanze, to když se do jeho čela postavil v roce 1299 Osman I. Vznikla tak Osmanské říše, muslimský stát, který započal s výboji do Evropy, Asie i Afriky.
Za vlády Murada I. (1362–1389) začal expandovat na Balkán.
Roku 1453, za vlády Mehmeda II., dobyl poslední baštu Byzantské říše, hlavní město Konstantinopol.
Poslední byzantský císař Konstantin XI. padl v průběhu bojů.
Po skončení reconquisty, která měla za následek vyhnání nekřesťanů z Pyrenejského poloostrova a jižní Itálie, velké množství sefardských Židů a andaluských muslimů emigrovalo do Osmanské říše.
Usadili se především v Istanbulu, Izmiru, Soluni, Burse a Edirne.
V roce 1517 Selim I. rozšířil osmanskou nadvládu do Alžírska a Egypta.
Ovládl též Rudé moře, což vedlo k dlouhodobému souboji s Portugalci o kontrolu nad obchodem v Indickém oceánu.
Války o kontrolu nad Středozemním mořem vedli Osmani zejména s Habsburským Španělskem, Janovskou republikou a Benátskou republikou.
Osmani však měli zálusk i na habsburskou střední Evropu (habsbursko-turecké války), roku 1529 byla Turky poprvé obležena Vídeň, roku 1683 podruhé.
Papežové se pokoušeli evropské mocnosti sjednocovat v boji proti Turkům do válečných koalic zvaných Svatá liga.
Od 16. do 20. století vedla Osmanská říše také dvanáct válek s Ruskou říší.
Na východě Osmani bojovali s Íránem, počínaje bitvou na Čaldiránské rovině roku 1514 až do první poloviny 19. století.
Turci se zapojovali i do konfliktů daleko od svých hranic, například v dnešní Indonésii či na Filipínách.
Za Sulejmana I. (1520–1566) dosáhla říše svého územního i kulturního vrcholu, vládla 25 milionům lidí.
Od konce 17. století však začalo vytlačování Osmanské říše z Evropy, z velké části díky posilování Ruska.
Toto vytlačování bylo do značné míry završeno během balkánských válek na počátku 20. století.
O většinu svých rozsáhlých arabských držav přišla Osmanská říše v důsledku první světové války, do níž vstoupila na straně ústředních mocností a byla poražena.
Frustrace etnických Turků (často těch, co museli opustit ztracená území) z tohoto vývoje přinesla některé otřesné masakry křesťanů známé jako hamídijské masakry, arménská genocida, asyrská genocida či řecká genocida.
Byly při nich vyvražděny miliony lidí.
Sultán jako hlava Osmanské říše měl až do 19. století absolutní (neomezenou) moc.
Osmanská kultura se tak stala symbolem největšího možného konzervatismu.
To vedlo k zaostávání říše a budilo to od 19. století odpor i v samotném jádru říše, dnešním Turecku.
Reformy Tanzimat započaté sultánem Abdülmecidem roku 1839, jež vyvrcholily roku 1876 přijetím ústavy, zaručením základních práv a o rok později dokonce svoláním prvního parlamentu, úpadek říše nezastavily.
To radikalizovalo liberálně a nacionalisticky naladěné mladoturecké hnutí, jež nakonec vyvolalo povstání roku 1908.
Mladoturci po něm ovládli zemi.
Avšak místo liberálních reforem přišla vláda triumvirátu mladotureckých pašů (Talat Paša, Enver Paša a Džamal Paša), kteří říši zatáhli do světové války, iniciovali řadu masakrů a nakonec způsobili její úplný zánik.
Turecká prozatímní vláda v Ankaře, která se 23. dubna 1920 prohlásila za legitimní vládu země, začala formalizovat právní přechod od starého osmanského k novému republikánskému politickému systému.
Ankarská vláda se zapojila do ozbrojeného a diplomatického boje.
V letech 1921-1923 vyhnala arménskou, řeckou, francouzskou a britskou armádu: Vojenský postup a diplomatické úspěchy ankarské vlády vyústily 11. října 1922 v podepsání příměří v Mudanyi.
Řešení krize v Çanakkale (září-říjen 1922) mezi Spojeným královstvím a ankarskou vládou způsobilo 19. října 1922 pád ministerstva Davida Lloyda George a politickou autonomii Kanady od Spojeného království.
Dne 1. listopadu 1922 turecký parlament v Ankaře formálně zrušil sultanát a ukončil tak 623 let trvající monarchickou osmanskou vládu.
Lausannská smlouva z 24. července 1923, která nahradila smlouvu ze Sèvres, vedla k mezinárodnímu uznání svrchovanosti nově vzniklé Turecké republiky jako nástupnického státu Osmanské říše.
Nová smlouva dala průchod turecké suverenitě nad vlastním územím.
Dne 4. října 1923 skončila spojenecká okupace Turecka stažením posledních spojeneckých vojsk z Istanbulu.
Turecká republika byla oficiálně vyhlášena 29. října 1923 v Ankaře, novém hlavním městě země.
Lausannská úmluva stanovila výměnu obyvatelstva mezi Tureckem a Řeckem.
Atatürk (vášnivý náboženský skeptik, patrně i ateista) poté sekularizoval a zmodernizoval turecký stát.
Připravil celou řadu reforem, mj. udělil volební právo ženám (1934), zavedl latinské písmo a gregoriánský kalendář.
Také přenesl sídlo prezidenta, vlády a parlamentu z Istanbulu do Ankary, která byla do té doby malým městem uvnitř Anatolie.
Turecko zůstalo po většinu druhé světové války neutrální, ale 23. února 1945 vstoupilo do závěrečných fází války na straně spojenců.
Poté, co Turecko, inspirováno Atatürkovým antikomunismem, bojovalo jako součást západních sil v korejské válce, vstoupilo v roce 1952 do NATO a stalo se hrází proti sovětské expanzi do Středomoří.
K největším vnitřním problémům 2. poloviny 20. století v Turecku patřila kurdská otázka.
V Turecku žije jedenáct až čtrnáct milionů Kurdů a vztah turecké vlády k této národnostní menšině nebyl zcela vyřešen.
Od roku 1984 bojují kurdští separatisté za samostatný kurdský stát a turecko-kurdský konflikt si vyžádal na 40 000 životů.
Jen v roce 2015 zabila turecká armáda přes 2 000 kurdských povstalců.
Kurdský problém se přelil i do tureckého postoje k občanské válce v Sýrii, kde Turecko podporovalo protivládní povstalce, včetně syrské odnože al-Káidy, a v březnu 2018 obsadilo Afrín v Sýrii, odkud vytlačilo syrské Kurdy.
Následovaly další turecké akce v ostatních částech severní Sýrie a vytlačování kurdských milic, kterým pomáhaly relativně malé jednotky Spojených států (v okamžiku turecké invaze v oblasti působilo asi 1 000 vojáků USA).
V reakci na události z října 2019 uvalila americká vláda osobní sankce na tři turecké ministry.
Americký prezident Donald Trump také oznámil svůj záměr zavézt přísné ekonomické sankce vůči Turecku.
Telefonicky vyzval prezidenta Erdogana, aby invazi do Sýrie a boje proti Kurdům zastavil.
Dalším problémem se stala neschopnost vyrovnat se s vlastní minulostí, turecká vláda například striktně popírá genocidu Arménů, kterou spáchala Osmanská říše v průběhu první světové války, a samotné „uznání“ arménské genocidy je v Turecku trestným činem.
V létě 1974 podniklo Turecko invazi na Kypr, jejímž důsledkem bylo faktické odtržení Severního Kypru.
V Turecku se po druhé světové válce rozvinul v zásadě demokratický systém, ovšem narušovaný mocí armády, která ho několikrát dočasně suspendovala vojenskými puči (zejm. 1960 a 1980).
Armáda byla na druhou stranu strážkyní kemalistické a sekularistické tradice.
Oslabení role armády v turecké společnosti uvolnilo prostor neo-osmanismu a pan-islamismu, zejména po zmařeném puči v roce 2016.
Ten proběhl 15. července 2016, kdy se část turecké armády pokusila o vojenský převrat v reakci na údajné potlačování principů sekulárního státu režimem prezidenta Recepa Tayyipa Erdoğana.
Pokus o převrat byl potlačen již po několika hodinách.
Následovaly rozsáhlé čistky v armádě, policii, justici, médiích a školství. 160 000 lidí bylo propuštěno nebo postaveno mimo službu.
Bylo zatčeno 77 000 lidí včetně občanů členských států EU.
Sto sedmdesát novin, televizních stanic a vydavatelství bylo zakázáno, přes sto novinářů bylo uvězněno.
Čtvrtina poslanců, většinou opozičních, byla zbavena imunity a došlo k zatýkání představitelů opoziční prokurdské HDP.
Evropská unie v reakci na tyto represe zmrazila přístupové rozhovory s Tureckem, které neformálně začaly v roce 2005.
Dne 16. dubna 2017 se v Turecku konalo ústavní referendum.
Navrhované změny turecké ústavy zahrnovaly zavedení prezidentského systému, který by nahradil stávající parlamentní systém.
Referendum skončilo poměrem 51,3 % ku 48,7 % ve prospěch změn.
Zároveň však tento těsný výsledek ukázal rozpolcenost turecké společnosti mezi její městskou částí, která většinově hlasovala proti záměru prezidenta Erdoğana posílit jeho pravomoci, a spíše venkovskými oblastmi, které se zřetelně vyslovily pro jeho návrh.
Zavedení prezidentského systému podle mnoha pozorovatelů zesílilo autoritářské tendence.
Státní symboly  Vlajka   Turecká vlajka je tvořena červeným listem o poměru stran 2:3 s bílým půlměsícem a bílou pěticípou hvězdou, která se zvenku zhruba dotýká jedním cípem pomyslné spojnice dvou rohů půlměsíce a celý emblém je posunutý od středu kousek k žerdi.
Hymna   Turecká hymna je píseň İstiklâl Marşı ().
Slova básně, která má 10 slok, ale zpívají se jen první dvě, napsal Mehmet Akif Ersoy, hudbu složil Osman Zeki Üngör.
Geografie   Turecko se nachází na území Asie a jihovýchodní Evropy.
Asijská část ležící na poloostrově Malá Asie (historicky známým pod názvem Anatolie), která zabírá naprostou většinu území (zhruba 97 %), je od té evropské (Východní Thrákie) oddělena Marmarským mořem a průlivy Bospor a Dardanely (které dohromady spojují Černé a Egejské moře).
Turecko má zhruba obdélníkový tvar s délkou přes 1 600 km a šířkou asi 800 km. Celková rozloha činí 783 562 km².
Na severozápadě sousedí s Bulharskem, na západě s Řeckem, na severovýchodě s Gruzií, na východě s Arménií, Ázerbájdžánem (jeho exklávou Nachičevan) a Íránem a na jihovýchodě s Irákem a Sýrií.
Na třech stranách je obklopeno moři: na západě Egejským, na severu Černým a na jihu Středozemním.
Je to převážně hornatá země a úzké pruhy nížin se nacházejí jen při pobřežích.
Asi čtvrtina rozlohy je ve výškách nad 1 200 m n. m. a méně než 40 % leží níže než 460 m n. m. Nejvyšší hory se nacházejí na východě, kde leží i nejvyšší hora Turecka Ararat s nadmořskou výškou 5 165 metrů.
Na severu leží Pontské hory, na jihu a jihovýchodě pak pohoří Taurus.
Ve středozápadní části země se nachází rozsáhlá náhorní plošina.
Oblastí Turecka probíhají dva významné zlomy – Severoanatolský zlom a Východoanatolský zlom.
Složitá geologická struktura Turecka je příčinou občasného vulkanismu a relativně častých zemětřesení.
Na východě země pramení mimo jiné velké řeky Eufrat, Tigris a Araks.
Nejdelší řeky na tureckém území, Kızılırmak, Sakarya a Yeşilırmak, ústí do Černého moře.
Nejdelší řeky ústící do Egejského moře jsou Velký Menderes a Gediz.
Hranici mezi Řeckem a Tureckem tvoří řeka Marica.
Největší z více než 250 jezer je Vanské jezero o rozloze 3 714 km² a Tuz o rozloze zhruba 1 550 km².
Obě dvě tato jezera jsou slaná.
Obdělává se zhruba 30 % půdy a dalších 11 % se využívá k pastvě.
Asi na 11 % obdělávané půdy jsou zasazeny trvalé plodiny a 18 % obdělávané půdy je zavlažováno.
Mezi ekologické hrozby patří znečištění vod a vzduchu, deforestace a možnost úniku ropy a zemního plynu z asi 5 000 obchodních lodí, které každoročně proplují Bosporem.
Nejčastějšími typy půdy v Turecku jsou travnaté stepi, které se nacházejí hlavně ve střední a jihovýchodní Anatolii, a lesy, které pokrývají zbytek země.
Nejrozmanitější lesy leží na pobřeží Černého moře, kde nejčastějšími stromy jsou habr, kaštanovník setý, smrk východní, olše, buk, dub a jedle.
Mezi další běžně se vyskytující rostliny patří např. pěnišník, vavřín, cesmína, myrta a tis.
Ve výškách nad 1 000 m n. m. začínají převažovat jehličnany a ve výškách nad 2 000 m n. m. se vyskytují alpinské louky.
Turecko je bohaté na divoké živočichy a lovné druhy ptáků.
V málo obydlených oblastech se vyskytují živočichové jako vlk, liška, prase, kočka, bobr, kuna, šakal, hyena, medvěd, jelen, gazela a kamzík.
Mezi běžná domestikovaná zvířata patří buvol, koza, velbloud, kůň, osel, ovce a tur domácí.
Z ptáků jsou nejrozšířenější koroptve, husy, křepelky a dropi.
Podnebí  Podnebí je převážně suché, z části kontinentální a je silně ovlivněno přítomností moře na severu, jihu a západě a hor vyskytujících se na většině území.
Některé pobřežní oblasti mají středozemní podnebí, zatímco v horských oblastech jsou mnohem chladnější zimy a celkově větší rozdíly mezi letními a zimními teplotami.
Ve vnitrozemí sahají jarní teploty pod bod mrazu a nejnižší teploty mohou dosahovat −20 °C na západě a −40 °C na východě.
Sníh je v teplejších oblastech možné spatřit zhruba dva týdny ročně a v některých horských oblastech na východě čtyři měsíce ročně.
Při pobřežích jarní teploty dosahují hodnot zhruba 5 °C a v létě stoupají až na 30 °C.
Roční úhrn srážek ve vnitrozemí je v rozmezí 305–406 mm a ve větších výškách přesahuje 1 000 mm.  Administrativní systém   Turecko je administrativně rozděleno do 81 provincií (il, množné číslo iller), které jsou dále děleny na okresy a podokresy.
Provincie se seskupují do 7 regionů (bölgesi, množné číslo bölgeleri), toto členění však slouží statistickým účelům a netvoří úroveň státní správy.
Nejlidnatějšími městy jsou Istanbul (k roku 2009 zde žilo 10 378 000 obyvatel), hlavní město Ankara (3 846 000), İzmir (2 679 000), Bursa (1 559 000) a Adana (1 339 000).
Je to jedna z mála zemí s muslimskou většinou a zároveň – v současnosti již jen formálně – sekulárním politickým systémem.
Vláda je rozdělena na tři větve – výkonnou, zákonodárnou a soudní –, které byly do pokusu o převrat v roce 2016 na sobě nezávislé.
V čele státu stojí prezident, kterým je od roku 2014 Recep Tayyip Erdoğan, jenž byl v letech 2003 až 2014 předsedou vlády.
Od roku 2018 prezidentovi náleží kromě ceremoniálních funkcí i výkonná moc.
Druhým nejvyšším úřadem je post viceprezidenta, který zastává od 9. července 2018 Fuat Oktay.
Zákonodárnou moc představuje jednokomorový parlament.
Velký vliv na politiku má armáda, která funguje částečně nezávisle na civilní vládě.
Volby nejsou svobodné a spravedlivé, opozicí jsou přeplněné věznice, někteří kandidují z vězení kvůli obávám radikálů z řad AKP.
Podle ústavy mají všichni obyvatelé země stejná práva, nicméně ve skutečnosti jsou určitým etnickým (Kurdové) a náboženským menšinám některá práva odepřena.
Vláda udržuje pořádek na většině území s výjimkou jihovýchodu, kde působí militantní kurdské skupiny.
Evropská unie, do které chce Turecko vstoupit, od roku 1999 monitoruje situaci v zemi a pomáhá jí s transformací.
Problémem v zemi je ve skutečnosti nezaručená svoboda projevu, kdy vláda postihuje kritiku své strany a státních organizací.
Aby se politická strana dostala do parlamentu, musí přesáhnout vysokou hranici 10 % volebních hlasů, což je hranice více než u jakékoli země Evropské unie.
Některé malé strany nechávají své členy do voleb vstoupit jako nezávislé, protože když se do parlamentu dostanou, mohou se ke svým stranám znovu přihlásit.
Nejsilnějšími stranami v Turecku jsou středopravá konzervativní Strana spravedlnosti a rozvoje (AKP), která ve volbách roku 2011 získala téměř 50 % hlasů, středolevá kemalistická Republikánská lidová strana (CHP) s 26 % hlasů a ultrapravicová Strana národního hnutí se 13 % hlasů.
Celkem 36 z celkového počtu 550 míst v parlamentu získali nezávislí, z nichž většina se později přihlásila k prokurdským stranám.
Lidská práva   Lidská práva v Turecku byla předmětem mnoha diskusí a mezinárodních odsouzení.
V letech 1998 až 2008 vydal Evropský soud pro lidská práva více než 1 600 rozsudků proti Turecku za porušování lidských práv, zejména pokud jde o právo na život a o zákaz mučení.
Další otázky, jako například práva Kurdů, práva žen, LGBT práva a svoboda tisku, také přitahovaly diskuse.
Stav lidských práv v Turecku je stále významnou překážkou v (možná budoucímu) členství v EU.
Podle Výboru na ochranu novinářů (VON) zavedla vláda AKP jedny z největších zásahů proti svobodě médií na světě.
Velké množství novinářů bylo zatčeno kvůli obviněním z „terorismu“ a „protistátních aktivit“ (případy Ergenekon a Balyoz), zatímco tisíce dalších byly vyšetřováni kvůli „pošpiňovaní tureckosti“ či „urážení islámu“ ve snaze zasít autocenzuru.
V roce 2012 identifikoval VON 76 vězněných novinářů, z čehož 61 přímo za jejich práci, čímž Turecko předčilo i země jako Írán, Eritrea či Čína, také 9 uvězněných hudebníků za jejich tvorbu znamená pro Turecko třetí místo na světě po Rusku a Číně.
Bývalý mluvčí ministerstva vnitra USA, Philip J. Crowley, prohlásil, že USA mají „široké obavy ohledně trendů zahrnujících zastrašování novinářů v Turecku.“
Země měla podle organizace Freedom House doposud hodnocení „částečně svobodná“.
V současnosti se však Turecko zmítá v rozsáhlých čistkách a zatýkání, a sice ve státním a justičním aparátu, v armádě, na univerzitách a jiných vysokých školách, v médiích i v občanské společnosti.
Zahraniční vztahy   Země je zakládajícím členem např.
Organizace spojených národů (OSN; 1945), Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD; 1961), Organizace islámské spolupráce (OIC; 1969), Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE; 1973), Organizace ekonomické spolupráce (ECO; 1985), Organizace černomořské ekonomické spolupráce (BSEC; 1992), D-8 (1997) a G20 (1999).
Od roku 1952 je také členem Severoatlantické aliance (NATO).
Politicky, ekonomicky a bezpečnostně se snaží vázat převážně na západní státy.
V roce 2005 byla zahájena jednání o vstupu do Evropské unie (EU), ta jsou ale zkomplikována zahraničními vztahy s Kyprem, jehož severní část Turecko okupuje.
Dalšími hlavními snahami Turecka v zahraniční politice jsou zajištění silné pozice mezi turkickými republikami a na Balkánském poloostrově.
Země si udržuje dobré vztahy se Spojenými státy a donedávna i s Ruskem.
Nezávislost turkických států po rozpadu SSSR v roce 1991, se kterými Turecko sdílí společné kulturní a jazykové dědictví, umožnila Turecku rozšířit ekonomické a politické vztahy hluboko do Střední Asie a také dokončení finančně náročného projektu ropovodu a plynovodu z ázerbájdžánského Baku do tureckého přístavu Ceyhan.
Ropovod Baku–Tbilisi–Ceyhan je součástí turecké zahraničněpolitické strategie stát se energetickým přivaděčem pro Západ.
Turecká hranice s Arménií však zůstává stále zavřená i kvůli turecké podpoře Ázerbájdžánu během války v Náhorním Karabachu.
Během vlády AKP vzrostl vliv země v prvně jmenovaných oblastech Osmanské říše na Blízkém východě a Balkáně na základě doktríny „strategické hloubky“ (termín zavedl Ahmet Davutoğlu) jako definice pro vzrůstající turecké angažování se v regionální zahraniční politice, nazývané také neoosmanismus.
Po arabském jaru v prosinci 2010 a rozhodnutích AKP směrem k podpoře jistých opozičních skupin v zasažených zemích se zhoršily vztahy s několika arabskými státy – od počátku občanské války se sousední Sýrií a po svržení prezidenta Muhammada Mursího v roce 2013 s Egyptem.
V roce 2014 Turecko nemělo diplomatické zastoupení na úrovni velvyslance v Sýrii, Egyptě a Izraeli.
Diplomatické vztahy s posledně jmenovanou zemí se zhoršily po izraelském bombardování Pásma Gazy.
Tím pádem zůstalo Turecku v Levantě (s nedávnými bohatými nálezy zemního plynu) jen málo spojenců, což je v přímém rozporu s původními plány tehdejšího ministra zahraničních věcí a nynějšího premiéra Davutoğlua na zahraničněpolitickou doktrínu „žádných problémů se sousedy“.
Turecko již od 50. let 20. století udržuje jednotky v mezinárodních misích v rámci OSN a NATO, včetně mírových misí v Somálsku a bývalé Jugoslávii a podpory koaličních vojsk ve válce v Zálivu.
Turecko má také umístěno 36 000 vojáků na Severním Kypru, ovšem jejich přítomnost je velice kontroverzní, a s bezpečností asistovalo Iráckému Kurdistánu.
Od roku 2003 dodává Turecko vojenský personál pro Eurocorps a účastní se iniciativy EU Battlegroup.
Vztahy s Českem a Československem   Vztahy mezi Československem, později Českem, a Tureckem jsou tradičně přátelské, Smlouva o přátelství byla podepsána v roce 1924.
Obchodní vztahy těchto dvou zemí se začaly rozvíjet krátce po první světové válce.
V devadesátých letech podepsalo Česko s Tureckem Dohodu o zamezení dvojího zdanění a Dohodu o podpoře a ochraně investic.
Objem obchodní výměny dlouhodobě roste, v roce 2005 překročil hranici 1 miliardy dolarů a v roce 2010 hranici 2 miliard dolarů.
V roce 2005 byla zrušena vízová povinnost pro občany České republiky cestující do Turecka za turistickým účelem.
V roce 2015 v Turecku trávilo dovolenou 162 tisíc Čechů.
Turecký prezident Erdoğan obvinil Českou republiku z podpory terorismu.
Dva Češi byli v roce 2018 odsouzeni v Turecku na šest let vězení za spolupráci s bojovníky milic syrských Kurdů YPG, kteří v Sýrii bojovali proti Islámskému státu u Kobani a v dalších oblastech Sýrie, ale Tureckem jsou považováni za příslušníky teroristické organizace.
Propuštění Čechů z tureckého vězení se osobně zúčastnil šéf BIS Michal Koudelka, který má dobré vztahy s tajnými službami Turecka a osobně se zná se šéfem turecké Národní zpravodajské organizace.
Ke sporu mezi Řeckem a Tureckem o zásoby ropy a zemního plynu ve východním Středomoří, v němž Turecko hrozilo Řecku válkou, ministr zahraničí Petříček uvedl, že „Česko je příznivcem dialogu mimo jiné i proto, že Turecko je náš spojenec v Severoatlantické alianci.“
Turecko a Evropská unie   Cesta Turecka do Evropy – a tím i do Evropské unie – počíná již vznikem Turecké republiky 29. října 1923, od kdy se Turecko pokládá za součást Evropy.
Česká republika slíbila, že zaplatí Turecku 800 milionů korun.  2017 – turecko-německé vztahy se prudce zhoršily po zatčení několika německých občanů včetně korespondenta novin Die Welt  Přístupové rozhovory komplikuje zejména kurdská otázka, rozdělení Kypru, jehož severní část je od roku 1974 nezákonně okupována tureckou armádou, a ochrana lidských práv a práv národnostních a náboženských menšin.
Transanatolský plynovod je součástí Jižního plynového koridoru, který má napojit Evropu přes Jihokavkazský plynovod (též zvaný plynovod BTE) na obrovské ložisko Šach Deniz v Ázerbájdžánu.
Plynovod, který byl dokončen v roce 2018, pomůže snížit závislost Evropské unie na dovozu zemního plynu z Ruska.
Ozbrojené síly   Ozbrojené síly Turecka se skládají z pozemních sil, námořnictva a letectva.
Turecké četnictvo a Turecká pobřežní stráž operují pod Ministerstvem vnitra v době míru, i když jsou v době války podřízeny velitelství pozemních resp. námořních sil.
Náčelník Generálního štábu je jmenován prezidentem a je odpovědný premiérovi.
Rada ministrů je zodpovědná parlamentu za záležitosti národní bezpečnosti a adekvátní přípravu ozbrojených sil na obranu země.
Možnost vyhlásit válku a nasadit turecká vojska v zahraničí či umožnit pobyt cizích vojsk na území Turecka je plně v rukou parlamentu.
Turecko má po americké armádě druhé největší vojsko v rámci NATO s odhadem 495 000 nasaditelných vojáků podle údajů NATO z roku 2011.
Turecko je jedním z pěti států NATO, které jsou součástí politiky sdílení jaderných zbraní spolu s Belgií, Nizozemskem, Německem a Itálií.
Na letecké základně Incirlik je umístěno celkem 90 jaderných zbraní B61, 40 z nich je určeno pro potřeby tureckého letectva, jejich použití však podléhá souhlasu NATO.
Každý zdravý mužský občan Turecka je povinen sloužit v armádě v době mezi třemi týdny a rokem, v závislosti na vzdělání a lokalitě pracoviště.
Turecko neuznává výjimky na základě svědomí a nenabízí civilní alternativu vojenské služby.
Ekonomika  Všeobecné údaje  Od svého založení v roce 1923 země fungovala na principu smíšené ekonomiky.
Hlavním sektorem bylo původně zemědělství, ale postupně se začaly více prosazovat služby a průmysl.
Dnes má Turecko relativně vyspělou liberální průmyslově-agrární ekonomiku.
Je zakládajícím členem Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) a G20 a v roce 2011 bylo z hlediska objemu hrubého domácího produktu (HDP), který v paritě kupní síly činil 1,053 bilionů dolarů, 16. největší ekonomikou světa.
V roce 2001 prodělala země ekonomickou krizi, od následujícího roku ale po rozsáhlých ekonomických reformách zaznamenávala ekonomický růst.
Mezi lety 2002 a 2008 HDP vzrostlo celkově o 40 %.
V roce 2009 zemi postihl pokles exportu v důsledku světové ekonomické krize, ale od roku 2010 HDP opět silně roste.
Míra nezaměstnanosti k roku 2011 dosahovala 9,2 % a oproti předchozímu roku tak klesla. 70 % zaměstnaných jsou muži a velká část pracovní síly nemá dostatečnou kvalifikaci.
K roku 2010 pracovalo zhruba 25,5 % obyvatelstva v zemědělství, 26 % v průmyslu a 48,5 % ve službách.
K významným oborům služeb patří cestovní ruch a s ním související hotelnictví.
Turecko zaznamenává od začátku přístupových rozhovorů s EU v roce 2005 zvýšený zájem zahraničních investorů.
Národní měnou je turecká lira, jejíž kurz v roce 2011 byl 1,67 tureckých lir za americký dolar.
Země nejvíce zboží vyváží do Německa (10,1 % k roku 2010), Spojeného království (6,4 %), Itálie (5,7 %), Francie (5,3 %), Iráku (5,3 %) a Ruska (4,1 %).
Nejčastějšími vývozními artikly jsou oděvy, potraviny, textilie, kovové výrobky a strojní technika.
Naopak v importu převažuje Rusko (11,6 %), Německo (9,5 %), Čínská lidová republika (9,3 %), Spojené státy americké (6,6 %), Itálie (5,5 %), Francie (4,4 %) a Írán (4,1 %).
Mezi nejčastěji dovážené zboží patří strojní technika, chemikálie a pohonné látky.
Zemědělství   Historicky bylo Turecko silně zemědělskou zemí, např. v 70. letech 20. století pocházelo 35 % HDP právě z tohoto sektoru.
(Dnes je to zhruba 9 %.)
I když se v turecké ekonomice čím dál tím víc prosazují průmysl a služby, v zemědělství je zaměstnána stále asi čtvrtina obyvatel a zůstává tak silným sektorem.
K zemědělským účelům je využívána zhruba třetina půdy.
V základních zemědělských produktech je země soběstačná a část produkce vyváží.
Nejdůležitějšími plodinami jsou obilniny, které jsou vysazené asi na polovině obdělávaného území.
Z nich se nejčastěji pěstuje pšenice, ječmen, žito, oves, kukuřice a rýže.
Obvyklé plodiny jsou i bavlna, cukrová řepa, tabák a lilek brambor, část území je pokryta vinicemi, ovocnými sady, olivovými háji a zeleninovými zahradami.
K roku 2010 bylo Turecko světově největším producentem lískových ořechů, třešní, fíků, meruněk a kdouloní.
Častou zemědělskou aktivitou je chov dobytka, a to hlavně tura domácího, ovce domácí, kozy domácí a buvola domácího.
Zemědělské produkty jako např. vlna, tabák, ovoce, zelenina a oříšky jsou důležitou součástí vývozu země.
Důležitými zemědělskými obory jsou lesnictví a rybářství.
Země je zalesněná zhruba z 27 % a Ministerstvo životního prostředí plánuje zalesňovat další území, aby tak předešlo erozi půdy.
Rybářství se rozvíjí a v roce 2010 činil objem vylovených ryb 656 tisíc tun.
Nejvíce lovu probíhá v Černém moři.
Průmysl   Nejvýznamnějším odvětvím průmyslu je automobilový průmysl.
V roce 2006 automobilová produkce přesáhla hranici jednoho milionu jednotek a toto číslo se (kromě propadu v roce 2009) neustále zvyšuje.
Největším výrobcem osobních automobilů na tureckém trhu je Oyak-Renault s podílem 52 %.
V roce 2018 byla založena státní firma Togg, která se chce specializovat na výrobu elektromobilů.
Kromě automobilů je pro turecký průmysl důležitá výroba oděvů a textilní výrobky, strojů a zařízení, těžba železa a výroba oceli, elektrické stroje, bílá technika, spotřební elektronika, plasty, minerální paliva a oleje.
Turecko má jedny z největších zásob řady surovin, např. boru, zlata, uranu, bentonitu, mramoru, živců, hořčíku, sádrovce, perlitu, stroncia a vápníku.
Dohromady je v zemi zhruba 3500 nalezišť kovových rud a zhruba 2000 nalezišť průmyslových materiálů.
Služby  Ve službách pracuje téměř 50 % lidí a tento sektor se na HDP podílí zhruba ze dvou třetin.
Putuje sem velké množství zahraničních investic.
Významným oborem je turismus a s ním související hotelové služby a gastronomie.
V roce 2010 navštívilo Turecko zhruba 28,6 milionů turistů, z nichž nejvíce bylo z Německa a Ruska.
Dalšími významnými obory jsou obchod a finanční služby.
Infrastruktura   Turecká dopravní infrastruktura se rychle rozvíjí a stejně tak to je s telekomunikacemi a energetikou.
V roce 2010 měla země 2238 km moderních dálnic a celkově téměř 400 000 km silnic, z nichž ovšem jen zhruba 64 000 km mělo pevný povrch.
V Turecku bylo v roce 2012 zaregistrováno 15,6 milionů vozidel, z nichž zhruba 50 % tvořily osobní automobily, 16 % malé nákladní automobily a 16 % motocykly.
Most 1915 Çanakkale otevřený roku 2022 překonává mořský průliv Dardanely a má nejdelší rozpětí oblouku na světě (2 023 metrů).
Celkově měří 4,6 km.  Rozsah železnic k roku 2010 byl 8700 km a putují do nich významné investice.
V současné době mají železnice více než 10 000 km tratí.
Státním dopravcem je Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları (TCDD).
V roce 2011 byla otevřena první vysokorychlostní trať Polatlı–Konya, v roce 2014 pak klíčová vysokorychlostní trať Ankara–Istanbul.
Další taková trať byla zprovozněna v roce 2022 (Konya-Karaman) a dokončuje se čtvrtá, Ankara-Sivas, jež bude druhou nejdelší.
Rychlovlaky speciálně pro turecké dráhy vyrobily německý Siemens a španělská firma Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles.
Co se týče vodní dopravy, obchodní flotila Turecka v roce 2011 čítala 629 lodí.
Mezi hlavní přístavy patří Istanbul, Mersin, Samsun, Trabzon, İskenderun, İzmit a İzmir.
K roku 2010 měla země 88 letišť, z nichž 13 bylo mezinárodních.
V Turecku existuje 117 letišť, z toho 15 mezinárodních.
Největší jsou v Istanbulu a Ankaře.
Atatürkovo letiště v Istanbulu patří k největším na světě.
V roce 2017 je použilo 63,7 milionu cestujících, z toho 14,5 milionu na vnitrostátních a 44,2 milionu na mezistátních spojích.
V oblasti telekomunikací prochází Turecko za Gülovy vlády rychlým rozvojem a privatizací.
K roku 2010 existovalo v zemi zhruba 16 milionů zapojených pevných linek a přes 61 milionů mobilních telefonů.
Přes 30 milionů obyvatel jsou také uživateli internetu, přístup k němu má k roku 2011 zhruba 43 % domácností.
V zemi působí několik celostátních a na 300 místních soukromých televizních stanic a přes 1000 soukromých rozhlasových stanic.
Energetika  Turecko je k roku 2012 zhruba ze 70 % závislé na dovozu energie ze zahraničí, 90 % spotřebované surové ropy se dováží (převážně z Ruska) a závislost na importu plynu (také převážně z Ruska) je téměř 100 %.
Země má velký potenciál ve využití obnovitelných zdrojů energie, např. větru, vody, slunečního záření a zemědělského odpadu.
V roce 2010 byla podepsána smlouva o výstavbě první jaderné elektrárny na území Turecka, kterou má na starost Rosatom.
Jaderná elektrárna osazená čtyřmi bloky VVER 1200 se začala stavět v roce 2018.
Demografie   Turecká populace v roce 2016 čítala 79,5 milionu obyvatel; tím jenom nepatrně zaostává za Německem, v současnosti nejlidnatějším státem EU.
V roce 1927 mělo Turecko teprve necelých 14 milionů obyvatel.
Roční přírůstek činí zhruba 1,24 %, průměrný věk 28,5 let a střední délka života 72,5 let (u mužů 70,6 a u žen 74,5 let). 70 % populace žije ve městech a míra urbanizace je asi 1,7 % ročně. 26,7 % populace je ve věku mezi 0–14 let, 67 % ve věku 15–64 let a zbývajících 6,3 % je starší 64 let.
Jako Turkové jsou podle ústavy označováni všichni lidé s tureckým občanstvím.
Etnické skupiny  Etnicky tvoří největší část obyvatel Turci (70–75 %) a Kurdové (18 %).
V zemi žije také mnoho národnostních menšin, z nichž nejpočetnější jsou Řekové (16 100), Arméni (59 000) a Židé (17 600) žijící převážně v Istanbulu.
Početní jsou dále Adygejci (zhruba 2 miliony), Gruzíni (40 000) a Lazové (147 000); tyto menšiny žijí hlavně na východě Turecka a tvoří kolem 3–4 % obyvatel.
Dalšími menšinami na východě země jsou Čerkesové (asi 2 % obyvatelstva) a národ Zaza.
Arménská populace, která tvořila před první světovou válku významnou menšinu v oblasti Malé Asie, se stala terčem útoků během hamídijských masakrů, při kterých bylo v letech 1894–1896 zavražděno 100–300 000 tisíc Arménů, a zejména během arménské genocidy, která si mezi lety 1915 a 1918 vyžádala až 1,5 milionu obětí.
V současnosti pobývají v Turecku také asi tři miliony občanů Sýrie, kteří z této země uprchli před hrůzami tamější občanské války.
Žijí v táborech nebo i v soukromí a mnozí z nich mají příležitostnou práci.  Úředním jazykem je turečtina, často používaná je kurdština a menšiny hovoří vlastními jazyky.
Jedině Arméni, Řekové a Židé jsou podle Lausannské smlouvy z roku 1923 oficiálně uznanými menšinami a jejich jazyky mohou být vyučovány na školách.
V roce 1923 došlo k vysídlení 1,3 milionů anatolských a pontských Řeků a v Turecku smělo zůstat pouze 200 000 Řeků žijících v Istanbulu.
Náboženství  Turecko je sekulární zemí bez státního náboženství; turecká ústava zaručuje svobodu vyznání a myšlení.
Zhruba 89 % obyvatel jsou muslimové, zbytek tvoří křesťané (hlavně členové Arménské apoštolské církve) a židé (většinou Sefardé).
Z muslimů většina vyznává sunnitský islám.
Zhruba 15–20 % populace tvoří alevité, kteří jsou částečně diskriminováni.
Kultura   K významným středověkým osmanským spisovatelům patřil Muhammad Füzuli či sufistický mystik Junus Emre.
K významným autorům 19. století a tzv. mladotureckého hnutí patřil Namık Kemal.
Kemalistické a feministické pozice zastávala Halide Edib Adıvar.
Sice se s Ataturkem nakonec dostala do sporu a musela zemi opustit, avšak dodnes je v Turecku symbolem moderní ženy.
Z kemalovských pozic vycházel i básník Mehmet Akif Ersoy, autor turecké hymny.
Duši nového Turecka mapovali v meziválečném období prozaici Sait Faik Abasıyanık, Sabahattin Ali nebo Reşat Nuri Güntekin.
Po druhé světové válce levicové a avantgardní pozice zastával básník Nâzım Hikmet, který také nakonec zvolil exil v SSSR.
Představitelem poválečného ruralismu byl spisovatel kurdského původu Yaşar Kemal.
Aziz Nesin byl známým humoristou, ateistou a bojovníkem proti islámskému fundamentalismu, mj. přeložil do turečtiny Satanské verše Salmana Rushdieho, za což byl islamisty napaden.
V současnosti turecké literatuře kraluje Orhan Pamuk, který roku 2006 získal Nobelovu cenu za literaturu.
Jeho dílo bývá řazeno k postmodernismu.
Velké popularitě se těší také prozaičky Elif Şafaková a Ayşe Kulinová.
Hlavní knihovnou v zemi je Turecká národní knihovna.Průkopníkem moderního malířství byl v 19. století Osman Hamdi Bey.
V současnosti svými nápady budí rozruch výtvarný umělec Genco Gulan.Tvůrcem nejpokročilejších staveb Osmanské říše byl architekt Mimar Sinan, zvaný též „Michelangelo Východu“.
Třemi jeho nejznámějšími a nejoceňovanějšími stavbami jsou Princova mešita v Istanbulu, Sulejmanova mešita tamtéž a Selimova mešita v Edirne.
Velkou inspirací byl Sinanovi chrám Hagia Sofia, který v Istanbulu zůstal stát jako nejvýraznější památka na časy, kdy toto místo ovládala Byzantská říše a kdy bylo město nazýváno Konstantinopol.
Toto dílo Isidora z Milétu je od roku 1935 muzeem.
Největším muslimským svatostánkem v Turecku je Mešita sultána Ahmeda v Istanbulu, postavená jedním ze Sinanových žáků.
Také Nová mešita je dílem jeho žáka.
Sídlem osmanských vládců byl dlouho palác Topkapi.
Po jeho opuštění sídlili sultánové v paláci Dolmabahçe, postaveném v 19. století, podle evropského střihu.
Evropská inspirace je dobře cítit i z paláce Çırağan, který v 19. století nechal v Istanbulu postavit sultán Abdulaziz.
Památkou na dobu, kdy Istanbul ovládali Janované, je Galatská věž.
Z památek antických zbyly většinou již jen ruiny (Pergamon, Milét, Afrodisias, Efez), stejně jako z chetitských (Chattušaš, Trója, Melid), arménských (Ani), lýdských (Sardy), lýkijských (Xanthos), frýgijských (Hierapolis), kommagenských (Nemrut), nebo ještě starších (Göbekli Tepe, Çatal Hüyük).
Archeologické bohatství Turecka je soustředěno zejména v Muzeu anatolských civilizací v Ankaře a v Istanbulských archeologických muzeích.
Na seznam Světového dědictví bylo zapsáno celé město Safranbolu, tradiční zastávka karavan, a ves Göreme, spjatá s počátky křesťanství.
Symbolem moderního Turecka je Bosporský most nebo mauzoleum Anıtkabir v Ankaře, kde je pohřben Atatürk.
Zlatou palmu v Cannes získal roku 2014 režisér Nuri Bilge Ceylan.
V roce 1982 se to podařilo Kurdovi Yılmazu Güneyovi a Şerifu Görenovi.
Metin Erksan vyhrál Zlatého medvěda na Berlinale roku 1964, Semih Kaplanoğlu to dokázal v roce 2010.
Řadu italských filmových cen sesbíral na Apeninském poloostrově působící Ferzan Özpetek.
Bývalo obvyklé, že skládání hudby se věnovali někteří osmanští sultáni, to platilo zejména o Abdulazizovi a Selimovi III., jehož díla se v Turecku dodnes hrají.
Průkopníkem vážné hudby byl v Turecku Ahmed Adnan Saygun.
Uznávaným klavíristou současnosti je Fazıl Say, který v roce 2002 hrál i na Pražském jaru.
Turecký pop dravě proniká na trhy blízkého východu, do Evropy se mu to daří hůře.
Výjimkou je zpěvák Tarkan.
Zpěvačka Sertab Erener vyhrála Eurovision Song Contest v roce 2003.
K dalším představitelům turecké pop music patří Hande Yenerová, Sezen Aksuová či Ajda Pekkanová.
Barış Manço je průkopníkem rocku v Turecku.
Turecká kuchyně   Turecká kuchyně je z velké části dědictvím osmanské kuchyně, která je typická splynutím a zdokonalením kuchyní Střední Asie, Středního Východu a Balkánu.
Současná turecká kuchyně je výsledkem mísení originální kulinářské tradice kočovných tureckých kmenů s indickou, perskou, kurdskou a arabskou kuchyní.
Zahrnuje je od doby stěhování národů, navíc je ovlivněna Středozemním mořem.
Tato rozmanitost vlivů se vyvinula staletími, zejména osmanskou kulturou a způsobem života až k dnešní typické turecké kuchyni.
Turecká kuchyně také ovlivnila řeckou a balkánskou kuchyni.
Například tzatziki je z tureckého slova cacık (čti džažik) a čevabčiči pochází z kebab şişi (kebabový špíz).
Jogurt pochází z tureckého slova yoğurt.
Döner kebab je vyroben z hovězího, telecího nebo drůbežího masa.
V Turecku, ale i v jiných (evropských) zemích se döner kebab servíruje na talíři.
Z nápojů je kromě čaje v Turecku velmi populární ajran, mezi zákusky baklava a chalva.
Turecká káva je způsob přípravy kávy v džezvě, zvláštní kovové konvičce, s kávou připravovanou v česku (turek) má společný jen název.
Sport   Nejpopulárnějším sportem v zemi je fotbal.
Nejvyšší domácí soutěž označovanou jako Süper Lig hraje 18 týmů, přičemž nejznámější jsou istanbulské velkokluby Beşiktaş, Fenerbahçe a Galatasaray.
Galatasaray vyhrál v roce 2000 Evropskou ligu a Superpohár UEFA.
Turecká fotbalová reprezentace dosáhla největších úspěchů v prvním desetiletí 21. století, když obsadila 3. místo na mistrovství světa v roce 2002 a stejné umístění zopakovala na mistrovství Evropy 2008.
Tureckými hvězdami těchto dvou turnajů byli Rüştü Reçber, Alpay Özalan,Burak Yılmaz, Hasan Şaş, Hakan Şükür, Arda Turan či Hamit Altıntop.
Nejvíce trenérských úspěchů si připsal Fatih Terim.
Na Atatürkově olympijském stadionu se konalo finále Ligy mistrů v roce 2005 a na Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu finále poháru UEFA v roce 2009.
V roce 2013 uspořádalo Turecko Mistrovství světa ve fotbale hráčů do 20 let.
Dalším velmi sledovaným sportem je basketbal.
Země hostila Mistrovství Evropy v basketbale mužů v roce 2001 a v roce 2010 hostila mistrovství světa v basketbalu mužů.
Basketbalová reprezentace mužů dosáhla na stříbro na mistrovství světa (2010) i Evropy (2001).
U obou úspěchů byl Hedo Türkoğlu, který se prosadil i v americké NBA.
I ženy brali jedno stříbro na Eurobasketu (2011).
Ženy Galatasaraye a Fenerbahçe a muži Fenerbahçe a Anadolu vyhráli Euroligu, nejprestižnější klubovou evropskou soutěž.
Mimořádně úspěšní jsou Turci v zápase.
Až do roku 1984 byly všechny turecké medaile z olympijských her výhradně ze zápasnické žíněnky (Nasuh Akar, Celal Atik, Yaşar Doğu, Mithat Bayrak, Mustafa Dağıstanlı, Hamit Kaplan, Müzahir Sille, Tevfik Kış, Hasan Güngör, İsmet Atlı, İsmail Ogan, Kazım Ayvaz, Mehmet Âkif Pirim, Hamza Yerlikaya, Ramazan Şahin, Taha Akgül ad.).
Od té doby se přidalo vzpírání (např. tři olympijská zlata Naima Süleymanoğlua) a další úpolové sporty: judo (Hüseyin Özkan), taekwondo (Servet Tazegül) a box.
Hegemonii bojových a silových sportů rozbil až na olympiádě v Tokiu roku 2021 svou zlatou medailí lukostřelec Mete Gazoz.
Nejlepším atletickým výsledkem je bronzová medaile běžce na 400 metrů překážek Yasmani Copella, který se v této disciplíně stal i mistrem Evropy.
O několik atletických medailí, včetně zlata, Turci přišli v důsledku dopingových skandálů - k nejznámějším patří případ Aslı Çakır Alptekinové.
V letech 2005–2011 se v Turecku pravidelně konaly závody Formule 1.
Věda   Biochemik Aziz Sancar získal v roce 2015 Nobelovu cenu za chemii, za výzkum možných oprav DNA.
Proslulým středověkým kartografem byl Piri Reis, autor známé mapy, jejíž objevení v roce 1929 vzbudilo senzaci, protože zobrazovala mimořádně přesně jihoamerický kontinent a také Antarktidu, o jejíž existenci se v 16. století nevědělo.
Výborných výsledků v kartografii dosáhl o něco později i Kâtip Çelebi.
Všestranným středověkým učencem byl Taqi ad-Din Muhammad ibn Ma'ruf.
Na jihu dnešního Turecka, v Harranu, se v 9. století narodil významný astronom, astrolog a matematik Al-Battání.
V Cizre zase mechanik 12. století Al-Džazárí, vynálezce padesátky mechanických strojů, označovaný i za konstruktéra prvního robota.
Velmi vlivným ekonomem a profesorem Harvardovy univerzity je Dani Rodrik.
Sociolog a politolog Ziya Gökalp významně ovlivnil moderní turecký nacionalismus a kemalismus.
Postavil se proti otomanismu a islamizaci a bojoval za modernizaci a evropeizaci tureckého národa.
Muzafer Sherif patří k zakladatelům sociální psychologie.
Významným odborníkem v oblasti osmanských dějin byl historik Halil İnalcık.
Na území dnešního Turecka se narodil i významný arabsky píšící historik 13. století Alí ibn al-Athír.
Z vlivných islámských teologů se v Turecku narodil Ibn Tajmíja, jehož dílo se stalo ideovým základem salafíjského islámu, z něhož obvykle vychází islámský fundamentalismus.
Velká cena Monaka je závod Formule 1 konaný na okruhu Circuit de Monaco.
Jezdí se 78 kol po 3 340 m (celkově 260,5 km).
Koná se každoročně koncem května od roku 1929, v roce 1950 se stal součástí mistrovství světa Formule 1.
Je to nejpomalejší závod seriálu, bývá kritizován pro nízkou sportovní hodnotu: úzká trať téměř neumožňuje předjíždění.
Kritickým momentem je také výjezd z tunelu, při němž jsou závodníci oslněni a mohou ztratit kontrolu nad vozem.
Nelson Piquet řekl: „Automobilové závody v Monaku jsou jako ježdění na kole po obýváku.“
Závod má však svoji pozici v seriálu jistou díky tradici a velkému zájmu diváků, velká cena je společenskou událostí mezinárodní smetánky.
Zdejší raritou je také to, že pátek je volným dnem a tréninky se jezdí už ve čtvrtek.
Vítězové Grand Prix Monaka  Opakovaná vítězství (jezdci)  Opakovaná vítězství (týmy)  Opakovaná vítězství (dodavatelé motorů)   * V letech 1998-2005 působil jako Ilmor.
** Byl vyráběn Cosworth.
*** Byl vyráběn Porsche.
Vítězové v jednotlivých letech  Nehody  V roce 1955 vyletěl Alberto Ascari z trati a skončil v moři, vyvázl však bez vážnějšího zranění.
Odkazy  Reference  Literatura   Miloš Skořepa: Dejiny automobilových pretekov, Šport, Bratislava 1980.
Externí odkazy     GP Monaka na formule.cz  Grand Prix Monaka na formula1.sporting99.com    Monako Sportovní události v Monaku Motoristický sport v Monaku
Vatikán, plným názvem Městský stát Vatikán, je vnitrozemský městský stát tvořící enklávu uvnitř Říma, hlavního města Itálie.
S rozlohou přibližně 49 hektarů a méně než tisíci obyvateli je to nejmenší stát na světě, pokud jde o počet obyvatel i rozlohu.
Jeho území je z větší části obehnáno historickou hradbou a tvoří je hlavně zahrady, kostely a další budovy.
Stát Vatikán vznikl roku 1929 na základě Lateránských smluv, které podepsali kardinál Pietro Gasparri jménem Svatého stolce a předseda vlády Benito Mussolini jménem Italského království.
Smlouvy o Vatikánu hovoří jako o novém útvaru, nikoli jako o pozůstatku mnohem většího papežského státu (756–1870), který dříve zahrnoval velkou část střední Itálie.
Většina tohoto území byla včleněna do Italského království již v roce 1860 a poslední část, tedy město Řím, o deset let později v roce 1870.
Vatikán je stát církevní nebo duchovně monarchický, kterému vládne doživotně volený římský biskup – papež.
Všichni nejvyšší státní činitelé jsou katoličtí duchovní různého národního původu.
Papežové od svého návratu z Avignonského zajetí v roce 1377 sídlili převážně v Apoštolském paláci, který se nyní nachází ve Vatikánu, byť v minulosti byla typická i jiná sídla na území Říma, jako třeba Lateránský palác či Kvirinálský palác (dnes rezidence prezidenta Italské republiky).
Vatikánský městský stát je třeba odlišovat od Svatého stolce, který pochází z dob raného křesťanství a je hlavním biskupským stolcem pro 1,2 miliardy katolických věřících latinského i východního obřadu po celém světě.
Městský stát Vatikán byl zřízen, aby zajistil nezávislost Svatého stolce a jeho suverenitu v mezinárodních vztazích.
Dokumenty Vatikánu se vydávají v italštině, která je i komunikačním jazykem Vatikánu, kdežto oficiální dokumenty Svatého stolce jsou vydávány hlavně latinsky.
Tyto dva subjekty mají dokonce i své odlišné pasy.
Vlastní území Vatikánu zahrnuje baziliku sv.
Petra a Svatopetrské náměstí s Apoštolským palácem, přiléhajícími budovami a Vatikánskými zahradami.
Na tomto území se nacházejí významné kulturní památky a instituce, jako je Sixtinská kaple, Vatikánská muzea nebo Vatikánská apoštolská knihovna.
Dále k Vatikánu náleží i exteritoriální území se zvláštním právním postavením, mezi něž patří papežské baziliky (do roku 2008 "patriarchální") sv.
Jana v Lateránu a sv.
Pavla za hradbami, bazilika svatého Vavřince za hradbami, bazilika Panny Marie Sněžné a papežské letní sídlo v Castel Gandolfo.
Název  Název Vatikán pochází od pomístního jména Vaticanus Mons, označující pahorek, na kterém se moderní stát nachází.
Jméno pahorku je odvozeno ze starolatinského vates (věštec) a doslova znamená Pahorek věštců.
Odkazuje do dob starověkého Říma, kdy na něm stávala věštírna.
Bažinatá část pod pahorkem se označovala jako Vatikánské pole (latinsky Campus Vaticanus nebo Ager Vaticanus).
Oba názvy zmiňuje Cicero v 1. století př. n. l.  Dějiny   Vatikánské pole (latinsky Campus Vaticanus nebo Ager Vaticanus), bažinatá oblast na západním břehu Tibery, která byla pravidelně postihována záplavami, se rozkládala v těsném sousedství starověkého Říma, ale ještě v dobách pozdního císařství zůstávala vně Aurelianových hradeb.
Jednalo se o území na hranici s mocným etruským městem Veje, které bylo Římany ovládnuto až v roce 396 př. n. l. Proto se území také označovalo jako vejský, případně etruský břeh (Ripa Veientana nebo Ripa Etrusca).
Etruskové zde ovšem již nesídlili a šlo spíše o nadávku svého druhu, neboť oblast byla vnímána jako nezdravá, nebezpečná a zlověstná.
Tuto špatnou pověst zaznamenal například Tacitus v roce 69, když popisoval osud severní armády, jež dorazila do Říma, aby instalovala císaře Vitellia: „Velká část armády se utábořila v nezdravých okresech Vatikánu, což mělo za následek mnoho úmrtí mezi běžnými vojáky.
Neschopnost Galů a Germánů snášet teplé počasí vedla k tomu, že dychtivě pili z místního potoka, a stali se snadnou kořistí nemoci“.Mokřinaté území se jako první pokusila zkultivovat římská patricijka Agrippina starší.
Nechala místo vysušit a vytvořila zde zahrady.
V roce 40 její syn, císař Caligula, nechal postavit v těchto zahradách arénu pro závody vozatajů, kterou později dokončil císař Nero, podle nějž byla pak většinou nazývána Neronův cirkus.
Byl to Caligula, kdo dal místu jeho první památku, když nechal do Říma přivézt egyptský obelisk, dnes zvaný obvykle Vatikánský nebo Lateránský obelisk, jenž je dnes uprostřed svatopetrského náměstí.
Jde o největší stojící egyptský obelisk na světě.
Původně vážil přes 400 tun, ale po jeho zhroucení byl zkrácen zhruba o čtyři metry předtím než byl znovu vztyčen, takže dnes váží asi 300 tun.
Vznikl okolo roku 1400 př. n. l., byl vytvořen na pokyn faraona Thutmose III. a původně zdobil Amonův chrám v Karnaku.
V Římě stál nejprve v Cirku Maximu.
Zhroutil se někdy v 5. století.
Okolo roku 1586 ho nechal na jeho dnešním místě znovu vztyčit papež Sixtus V. Pohanský význam setřel tím, že na vrchol obelisku nechal instalovat kříž.
Operací papež pověřil architekta Domenica Fontanu.
Po velkém požáru v Římě roku 64 oblast získala první křesťanské stopy.
Stala se místem mučednictví mnoha křesťanů, kteří byli v Neronově cirku trýzněni a zabíjeni kvůli podezření, že požár způsobili.
Podle starověké tradice byl právě zde ukřižován i svatý Petr, hlavou dolů.
Císař Konstantin, který přestoupil na křesťanství, nechal na tomto místě postavit roku 326 baziliku sv.
Petra, která byla považována za Petrovu hrobku (tato tzv. stará svatopetrská bazilika existovala do 16. století, poté byla stržena a nahrazena dnešním chrámem).
Petrův hrob by se však měl nacházet v tzv.
Vatikánské nekropoli, pod kryptami chrámu, tedy v místech starověkého pohřebiště, které u Vatikánského pahorku vzniklo za časů Caliguly.
Pozůstatky této starověké nekropole byly sporadicky vynášeny na světlo různými papeži v průběhu staletí, systematické vykopávky nechal však nařídit až papež Pius XII. v letech 1939 až 1941.
Prvním papežem, který nechal veřejně vystavit domnělé ostatky sv.
Petra, se stal František roku 2013.
V 5. století byl papežem Symmachem zbudován vatikánský palác, nicméně až do roku 1308, kdy se z bezpečnostních důvodů papežové odstěhovali do Avignonu, byl papežským sídlem většinou Laterán.
Teprve od návratu roku 1377 je Vatikán stálým sídlem papežů, nicméně obvyklým sídlem byl Kvirinálský palác, který roku 1871 zkonfiskovala Itálie a stal se pak sídlem italského krále (dnes zde sídlí prezident italské republiky).
Dnešní vatikánský stát nahradil Papežský stát (Patrimonium sancti Petri, Stati pontifici), který se zformoval v polovině 8. století na základě tzv.
Pipinovy donace jako území na Apeninském poloostrově, které bylo pod přímou světskou vládou římského biskupa (papeže).
Jeho územní rozsah se během století měnil.
V roce 1860 byla většina území papežského státu připojena k Italskému království, město Řím až roku 1870.
Papežský stát se ovšem snažil uchovat si diplomatické styky a postavení subjektu mezinárodního práva a většina států mu toto postavení nikdy neodepřela.
Od poloviny 9. století byl Vatikán začleněn do městských hradeb, které byly několikrát obnoveny v 16. a 17. století.
Pahorek Vatikán a některá exteritoriální území byla navrácena pod papežskou správu smlouvami s Itálií dne 11. února 1929 – tzv.
Itálie toto narovnání Vatikánu nabízela již v 19. století, papežové však ještě doufali v obnovení Papežského státu, a proto na podobné dohody nechtěli dlouho přistoupit.
Vztah mezi Vatikánem a Itálií byl pak ještě upraven konkordátem z roku 1984.
Státní symboly  Vlajka   Vatikánská vlajka je tvořena čtvercovým listem se dvěma svisle dělenými poli, žlutým a bílým.
Uprostřed bílého pole jsou umístěny zkřížené klíče sv.
Petra a tiára ze státního znaku.
Vatikánská vlajka společné se švýcarskou jsou jediné státní vlajky se čtvercovým listem.
Znak   Vatikánský státní znak obsahuje na červeném štítu papežské insignie – zkřížené klíče sv.
Petra, které jsou obrácené zuby ven.
Klíče, jeden zlatý a druhý stříbrný, jsou spojeny červenou stuhou.
Nad klíči je umístěna zlato-stříbrná tiára – trojnásobná papežská koruna.
Hymna   Vatikánská hymna, která je zároveň  hymnou Svatého stolce a papežskou hymnou, je pontifikální pochod, původně francouzsky Marche Pontificale  nebo italsky Inno e Marcia Pontificale.
Je užívaná při slavnostních příležitostech papežem a jeho zástupci.
Hudbu složil Charles Gounod (v roce 1869), existuje italský a latinský text hymny, ale i texty v dalších jazycích, žádný z nich ale není oficiální.
Při oficiálních příležitostech se hraje skladba pouze instrumentálně.
Geografie   Části tohoto státu tvoří bazilika sv.
Petra, Apoštolský palác, Sixtinská kaple a další přilehlé stavby.
Zahrady  Významnou část území tvoří Vatikánské zahrady, zaujímají 23 ha celkové rozlohy státu.
Tyto prostory byly vytvářeny během období renesance a baroka.
Můžeme zde najít spoustu kašen a soch.
Nejvyšší bod se nachází v 60 m n. m. Zahrady jsou ohraničeny kamennou zdí.
Podnebí  Vatikán se nachází v oblasti mírného středozemního podnebí.
Zimy jsou mírné, deštivé a trvají od října do zhruba poloviny května.
Letní, suché a horké období trvá od druhé poloviny května do září.
Vláda  Vatikán je volenou monarchií a zároveň jedinou absolutní monarchií v Evropě.
Hlavou státu je papež (aktuálně od roku 2013 papež František).
Papeže doživotně volí sbor oprávněných kardinálů – konkláve.
Nelze jej odvolat, může jedině sám abdikovat.
Papež je vládcem Vatikánského státu a zároveň hlavou římskokatolické církve.
Má absolutní zákonodárnou, výkonnou i soudní moc.
V případě uprázdněného papežského stolce (sedisvakance) přechází moc na sbor kardinálů až do doby zvolení nového papeže.
Civilní správa státu Vatikán je silně provázaná se správou Svatého stolce.
Zákonodárná moc je realizována prostřednictvím papežské komise pro městský stát Vatikán („Pontificia Commissione per lo Stato della Città del Vaticano“), kterou tvoří 7 kardinálů, volených papežem na 5 let.
Od roku 2001 je předseda papežské komise zároveň předsedou vlády, kterou představuje Guvernorát Městského státu Vatikán a má tedy výkonnou moc.
Také zbývající dva členové vlády i představitelé jim podřízených úřadů jsou voleni papežem na dobu 5 let.
Mezinárodní politika Vatikánu podléhá mezinárodní politice Svatého stolce.
Vatikán proto nemá přímé diplomatické styky s jinými státy a zahraniční vztahy řídí Svatý stolec.
Rovněž exteritoriální území Vatikánu spravuje Svatý stolec.
Vzhledem k velikosti Vatikánu se všechna velvyslanectví nacházejí mimo území státu, obvykle v Římě.
Soudy a kriminalita   Vatikánský soudní systém naposledy reformoval papež František zákonem vatikánského státu č.
CCCLI z března 2020.
Představitelem soudní moci je papež, který tuto moc vykonává prostřednictvím pověřených soudů – všechny sídlí v Palazzo del Tribunale za bazilikou svatého Petra.
Vatikán představuje stát s poměrně vysokou kriminalitou (v přepočtu na obyvatele dvacetkrát vyšší než v Itálii).
V drtivé většině to způsobují kapsáři, kteří okrádají poutníky a turisty.
Většina z nich se před soud nikdy nedostane, protože jsou obtížně odhalitelní a navíc hranice Vatikánu na náměstí sv.
Petra jsou blízko a nestřežené, takže mají obvykle spolehlivou možnost utéct.
Pro případ, že jsou zločinci přistiženi, má Vatikán svého generálního prokurátora (aktuálně Nicola Picardi) a soudce (Gianluigi Marrone).
Většinu jejich práce představují kauzy kapesních krádeží, ale výjimečně se objeví i jiné případy.
U těch často může být problém v tom, že Vatikán nemá komplexní zákony, kauzy jsou pak řešeny často za použití mezinárodních smluv a některých velmi vágních ustanovení, které vatikánský trestní zákon obsahuje.
Příkladem může být bývalý zaměstnanec Vatikánu (krátce před svým zadržením propuštěný pro trestní stíhání v Itálii), který byl přistižen při držení drog, což zákony Vatikánu neřeší.
Byl odsouzen na 4 měsíce do vězení na základě mezinárodní protidrogové konvence a trestního zákona, který umožňuje udělit tento trest v případě jednání zákonem přímo nejmenovaného, pokud „ohrožuje zdraví, morálku a víru“.
Vatikánská banka byla zapletena do velkých politických a finančních skandálů a byla podezřelá ze spojení s mafií.
Italské úřady ji vyšetřují pro podezření z praní špinavých peněz.
Vatikán nemá k dispozici žádné vlastní věznice, s výjimkou několika cel pro vyšetřovací vazbu.
Odsouzení jsou proto na základě Lateránské smlouvy umisťování v italských věznicích, přičemž náklady hradí Vatikán.
Na žádost Vatikánu mohou být provinilci souzeni italskými soudy, pokud se skrývají na italském území.
Právní systém  Základem právního systému je Základní zákon státu Vatikán, vyhlášený papežem Janem Pavlem II. dne 26. listopadu 2000 a nahrazující původní Základní zákon (ústavu) z roku 1929.
Základní zákon upravuje civilní vládu Vatikánu.
Vatikánský stát rovněž přijímá italské zákony, pokud nejsou v rozporu s kanonickým právem.Římská kurie, která je s Vatikánským městským státem v mnoha ohledech provázaná, se řídí apoštolskou konstitucí Praedicte Evangelium z roku 2022.
Ta nahradila starší dokument Pastor Bonus z roku 1988.
Vztahy s Itálií upravují Lateránské smlouvy z roku 1929.
Bezpečnostní složky   Jedním ze symbolů Vatikánu je Švýcarská garda, vojenská jednotka Svatého stolce, jejíž zodpovědností je osobní bezpečí papeže a lidí pobývajících na území městského státu.
Papežská švýcarská garda vznikla na základě smlouvy s katolickými kantony Švýcarské konfederace z roku 1506.
Její příslušníci se vyznamenali během plenění Říma roku 1527.
Všichni rekruti musí být katolického vyznání, nesezdaní muži se švýcarským občanstvím, kteří dokončili základní vojenskou službu ve Švýcarské armádě, mezi 19 a 30 lety, a nejméně 174 cm vysocí.
Členové gardy jsou vybaveni střelnými zbraněmi, tradičně také halapartnami, a vycvičení jako bodyguardi.
Současně jsou členy vatikánského fotbalového týmu.
V minulosti k ozbrojeným složkám Papežského státu patřili také Papežští zuávové, Palatini, Vznešená garda a Korsická garda.
Všechny vojenské složky s výjimkou Švýcarské gardy byly v roce 1970 papežem Pavlem VI. rozpuštěny a četnictvo (Corpo della Gendarmeria) bylo přesunuto z vojenské do civilní sféry.Corpo della Gendarmeria je četnictvo, policie a bezpečnostní jednotka Města Vatikán a jeho exteritoriálních majetků.
Jejím úkolem je dohled nad veřejným pořádkem, kontrola hranic, dodržování zákonů, dopravní kontrola a kriminální vyšetřování v Městském státu Vatikán včetně zajištění bezpečnosti papeže mimo území Vatikánu.
Sbor má 130 členů a je na rozdíl od Švýcarské gardy podřízen vedení Městského státu Vatikán.
K bezpečnostním složkám patří též Hasičský sbor Vatikánského městského státu, který zodpovídá za ochranu lidí a majetku v případě požáru i dalších nenadálých a nepředvídatelných situací.
Vatikánští hasiči zabezpečují prevenci poškození nebo zničení vzácných dokumentů a artefaktů.
Zajišťují instalaci a údržbu hasičského vybavení i zabezpečovacích systémů přímo ve Vatikánu, ale i na exteritoriálních územích v Římě.
Hasičský sbor také asistuje při všech příletech a odletech z heliportu ve Vatikánských zahradách a má na starosti vztyčení a bezpečný provoz dočasného komína nad Sixtinskou kaplí, kterým je pomocí kouře oznamováno zvolení nového papeže během papežského konkláve.
Ekonomika   Ekonomika Vatikánu má unikátní nekomerční ráz.
Vatikán nemá žádné produktivní hospodářství, vše potřebné se dováží.
Nejsou tu žádné lesy, orná půda, pastviny ani přirozené zdroje pitné vody.
Významnou částí příjmů je však turistický ruch (prodej suvenýrů i vstupné do muzeí), pronájmy nemovitostí a také dary věřících z celého světa (tzv.
Nemalé jsou i výnosy z odškodnění z roku 1929, z vydávání poštovních známek, mincí, knih a katolických novin.
Oficiální měnou je od 1. ledna 2002 euro, které nahradilo vatikánskou liru.
Vatikán razí díky dohodě s Evropskou unií již od roku 1999 vlastní typ euromincí, jejich produkce je však přísně limitována.
Díky tomu jsou mince, podobně jako vatikánské poštovní známky, vyhledávány sběrateli.
Vatikán má vlastní banku IOR (Istituto per le Opere di Religione) a dokonce i bankomat, pravděpodobně jediný s instrukcemi v latině.
Infrastruktura  Přes svou nepatrnou velikost má Vatikán vlastní rozhlas, televizi, noviny, banku, poštu, lékárnu, supermarket, heliport i železnici s nádražím.
Elektřinu získává Vatikán z Itálie, jen velmi malé množství se vyrábí díky solárním panelům.
Městu slouží od roku 1930 nezávislý moderní telefonní systém, spravovaný Vatikánskou telefonní službou (italsky Servizio dei Telefoni dello Stato della Città del Vaticano).
Mezinárodní předvolba Vatikánu je +379, běžně se ale místo ní používají čísla s italskou předvolbou.
Vatikán také disponuje vlastní internetovou doménou nejvyššího řádu „.va“ a předponou Mezinárodní telekomunikační unie „HV“, která je občas využívána radioamatéry.
Vatikánská pošta byla založena ihned po vzniku státu Vatikán v roce 1929.
Poštovní služby, navazující na dlouhou historii pošty papežského státu, bývají považovány za jedny z nejlepších na světě.
Ročně zpracují na 140 tun pošty a šest milionů pohlednic.
Ikonické jsou žluté poštovní schránky.
Vatikánské poštovní známky jsou mezi sběrateli ceněné a oblíbené.
Radio Vatikán (italsky Radio Vaticana) od roku 1929 vysílá na krátkých, středních i velmi krátkých vlnách a na internetu.
Přináší informace z Vatikánu a katolického světa i podrobné reportáže o činnosti papeže a o jeho cestách.
Televizní vysílání připravuje od roku 1983 Vatikánské televizní centrum, přičemž části programu souběžně vysílají i jiné italské nebo katolické televizní kanály, například Telepace či RAI (pod značkou Rai Vaticano).
Rozhlas, televize a další média, včetně deníku L'Osservatore Romano byla v roce 2015 převedena do správy Dikasteria pro komunikaci, které je později sloučilo pod hlavičkou internetového portálu Vatican News.
Noviny i oficiální dokumenty tiskne Vatikánská tiskárna (italsky Tipografia vaticana), která produkuje také různé umělecké publikace, vydávané Vatikánským nakladatelstvím (italsky Libreria editrice vaticana).
Doprava   Od roku 1929 má Vatikán vlastní malé nádraží, které však slouží hlavně k přepravě nákladů a jen zcela výjimečně k osobní dopravě.
V roce 1976 nechal papež Pavel VI. ve Vatikánských zahradách vybudovat heliport, který slouží pro krátké lety vrtulníkem.
Obyvatelstvo   Vatikán měl v roce 2019 celkem 453 obyvatel.
Kromě duchovních se jedná především o laické zaměstnance a jejich rodinné příslušníky.
Dalších asi 2 500 zaměstnanců, kteří ve Vatikánu pracují, žije v Římě a okolí.
Vatikánské občanství mělo v roce 2019 celkem 618 osob, z nichž však jen 246 žilo přímo ve Vatikánu – jedná se především o kardinály a hodnostáře papežských grémií, ale také o členy Švýcarské gardy, kterých je ve Vatikánu zhruba 100 (104 k 1. únoru 2019).
Více než polovina vatikánských občanů žije v jiných zemích, především jako diplomaté (nunciové).
Všichni občané i obyvatelé Vatikánu musí být římskokatolického vyznání.
Vatikánské občanství je udělováno na základě jmenování do funkce a vztahuje se i na ostatní členy domácnosti jmenované osoby.
Je ovšem obvykle omezeno na dobu výkonu funkce a poté zaniká.
Mezi vatikánskými občany je tak i několik málo žen.
Většinou se jedná o rodinné příslušníky vybraných zaměstnanců (důstojníci švýcarské gardy, hlavní zahradník aj.).
Od počátku 21. století se však i ženy stávají přímými zaměstnankyněmi.
V roce 2016 byla založena organizace Donne in Vaticano, sdružující ženy ve Vatikánu.
Jazyk  Vatikán nemá oficiálně stanovený žádný úřední jazyk.
Na rozdíl od Svatého stolce, který využívá latinu, se k běžné komunikaci i pro úřední dokumenty používá italština.
Objevují se zde však i jiné jazyky, protože obyvatelé pocházejí téměř z celého světa.
Švýcarská garda dostává povely v němčině.
Každý příslušník této gardy pak skládá svou přísahu v mateřském jazyce – v němčině, italštině, francouzštině či rétorománštině.
Zdravotnictví  Vatikán nemá k dispozici žádná zařízení lékařské péče a jeho obyvatelé proto využívají ordinace a nemocnice v Itálii.
Naopak vysoké návštěvnosti nejen vatikánských, ale i italských občanů se těší Vatikánská lékárna, založená roku 1874.
Vyhledávaná je mimo jiné i z toho důvodu, že nabízí produkty, které jsou v Itálii často nedostupné nebo výrazně dražší.
Vzdělávání a věda  Školy pro děti a mládež ve Vatikánu neexistují.
Struktura obyvatelstva nevyžaduje existenci nižších stupňů vzdělávání a současně je Vatikán příliš malý na to, aby poskytl místo velkým vzdělávacím institucím.
Svatý stolec však provozuje několik desítek vzdělávacích institucí se sídlem v Římě.
Patří mezi ně:   Papežská univerzita Gregoriana  Papežská univerzita Urbaniana  Papežská univerzita svatého Tomáše Akvinského  Papežská univerzita Svatého Kříže  Papežská lateránská univerzita  Při Vatikánském apoštolském archivu působí také specializovaná škola, zaměřená na archivnictví a některé pomocné vědy historické – Scuola Vaticana di Paleografia, Diplomatica e Archivistica.
Vatikánská apoštolská knihovna provozuje školu, zaměřenou na knihovnictví – Scuola Vaticana di Biblioteconomia.
Na pomezí vzdělávání a vědy stojí papežské akademie.
Kultura   Vatikán je domovem jedněch z nejslavnějších uměleckých památek na světě.
V roce 1984 byl zapsán na Seznam světového kulturního dědictví UNESCO.
Jde o jediný zápis celého státu na tento seznam.
Navíc je území Vatikánu podle Haagské úmluvy z roku 1954 zvlášť chráněno jako významná kulturní památka v případě válečného konfliktu.
Petra, k jejímž architektům patří Donato Bramante, Michelangelo Buonarroti, Giacomo della Porta, Carlo Maderno a Gian Lorenzo Bernini, je skvostem renesanční architektury.
Sixtinská kaple je známá svými freskami, od umělců jako byli Perugino, Domenico Ghirlandaio a Sandro Botticelli.
Na stropě je proslulá nástěnná malba Poslední soud od Michelangela nebo jeho Stvoření Adama.
K umělcům, kteří vyzdobili interiéry dalších prostor ve Vatikánu, patří i Raffael Santi a Fra Angelico.
Například v severním křídle Apoštolského paláce se nachází Raffaelovy sály, z nichž nejznámějším je Síň segnatura, kde lze spatřit proslulé Raffaelovy fresky Athénská škola nebo Disputace o Svátosti oltářní.
Mimořádný historický, vědecký a kulturní význam mají též Vatikánská apoštolská knihovna a sbírky Vatikánských muzeí.
Vatikánská knihovna ve svých sbírkách opatruje největší sbírku rukopisů na světě (přes 80 000) a kolem 1 600 000 tištěných knih, včetně téměř 9000 prvotisků (inkunábulí), vzácných knih vytištěných v počátcích knihtisku.
Pečuje ale i o rozsáhlé sbírky mincí a medailí, grafické listy a fotografie.
Byla založena v polovině 15. století Mikulášem V. Jednou z nejcennějších knih, které má tato instituce ve svých sbírkách, je Vatikánský kodex – jeden z nejstarších a nejlépe dochovaných rukopisů řecké bible.
Unikátem jsou též Bodmerovy papyry 14–15, jež obsahují Lukášovo a Janovo evangelium z roku 200.
V 17. století byl z Vatikánské knihovny vyčleněn Vatikánský apoštolský archiv, který uchovává miliony dokumentů Svatého stolce – státní písemnosti, korespondenci, účetní knihy a další dokumenty, včetně archivů vybraných klášterů a řádů z 8.–20. století.
Vzhledem k významu a rozsáhlé činnosti středověké papežské kanceláře zachovává archiv nedocenitelné podklady pro dějiny téměř celé Evropy.
Unikátní filmové snímky uchovává Vatikánská filmotéka.
Vatikánská muzea jsou jedním z největších komplexů uměleckých sbírek na světě.
Založil je papež Julius II.
Unikátní je sbírka antických soch, která obsahuje skvosty jako jsou Láokoón a jeho synové, Augustus z Prima Porty nebo Apollón Belvederský.
Součástí je pinakotéka, kde lze spatřit například Raffaelovo Korunování Panny Marie, nedokončený obraz Svatý Jeroným na poušti Leonarda da Vinciho nebo Caravaggiovo Snímání z kříže.
Povětšinou jde o skvosty renesančního malířství, ale v roce 1973 byla zřízena i sbírka moderního duchovního umění, kde lze nalézt obrazy Vincenta van Gogha, Paula Gauguina, Marca Chagalla, Paula Klee, Salvadora Dalího nebo Pabla Picassa.
Součástí Vatikánských muzeí je i Etruské či Egyptské muzeum, kde je řada významných archeologických památek, například staroegyptské sarkofágy z 3. tisíciletí př. n. l.  Hudba  Hudba ve Vatikánu je úzce spatá s potřebami církve.
Mezi významná hudební tělesa patří Sbor Sixtinské kaple, ale působí zde také kapela vatikánských četníků či Švýcarské gardy.
Sport  Ve Vatikánu funguje fotbalový klub, kriketové a atletické družstvo.
Členy jsou občané a zaměstnanci Vatikánu, duchovní i laici mnoha národností.
Patronát nad sportovními kluby Vatikánu má Papežská rada pro kulturu.
Zajímavosti    Vatikán chce „do roku 2020 pokrývat z 20 procent svou energetickou potřebu z obnovitelných zdrojů“, jak vytyčila Evropská unie.
Prvním krokem byla instalace solárních panelů na střechu auly Pavla VI.
Dále dojde k omezení počtu automobilů, které mohou vjíždět na území Vatikánu a parkovat na něm.
V budoucnu se uvažuje i o zabudování dalších solárních panelů na jiné budovy.
Vatikán není členem OSN (jako jeden z mála států) a nepodepsal například "Všeobecnou deklaraci lidských práv" či "Konvenci o právech handicapovaných osob".
Vatikán není členem Evropské unie ani Evropské měnové unie, ale díky měnové unii s Itálií smí razit své originální euromince.
V letech 1929–1969 platil ve Vatikánu podle Lateránských smluv trest smrti, určený pro případné atentátníky na papeže (nikdy nebyl aplikován).
Odkazy  Reference  Literatura   HALAS, F. X.: Fenomén Vatikán.
Hypogeum (podzemní posvátný prostor) v Ħal Saflieni (dnes část města Paola na Maltě) je třípatrový, více než 10,6 m hluboký komplex o celkové ploše kolem 500 m² pocházející z doby asi 3800 až 2500 př. n. l. Leží nedaleko chrámu Tarxien a po důkladném restaurování bylo roku 2004 opět otevřeno pro veřejnost.
Od roku 1980 je hypogeum zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Hypogeum Ħal Saflieni je na rozdíl od ostatních maltských chrámů z megalitického období labyrint podzemních chodeb, komor a sálů, vytesaný do skály, postupně rozšiřovaný po dobu 1300 let (srovnej Dějiny Malty).
Je částečně zdoben malbami okrovou barvou.
Mimo oltářů a obětních komor obsahuje nesčetné menší výklenky, v nichž byly nalezeny zbytky kostí několika tisíc osob a také soška „Spící kněžka“.
Dřívější hypotézy, že hypogeum sloužilo jako pohřebiště, se koncem 90. let 20. století zdály být vyvráceny a vycházelo se z toho, že se jedná o sakrální, obřadní stavbu, snad centrum tehdejší teokracie.
Skutečnost, že nalezené kosti (jakož i většina na Maltě nalezených sošek) byly výlučně ženského pohlaví, vedla pak k názoru, že dobová společnost byla matriarchální a v hypogeu byly pohřbívány kněžky, věštkyně atp.
Nejnověji byl však i tento názor zpochybněn a žádná všeobecně přijímaná teorie neexistuje.
Externí odkazy     Třírozměrný půdorys hypogea (z internetového archivu)  Hal Saflieni Hypogeum (UNESCO) (anglicky)  Stavby na Maltě Archeologické lokality na Maltě Dějiny Malty Náboženství na Maltě
Hypogeum (z řeckého hypo „pod“ a gaia „země“, tedy pod zemí ležící) je podzemní obřadní prostor (chrám) nebo hrobka.
K nejznámějším patří:  Hypogeum Silivri-Kapi v Istanbulu  Hypogeum Flaviorum v Itálii  Hypogeum Ħal Saflieni na Maltě  Brochtorff Circle na maltském ostrově Gozo  Ne všechny podzemní stavby, které sloužily kultovním obřadům a náboženským rituálům, se označují jako hypogeum.
Jedná se např. o (křesťanské) katakomby, pohanská mithrea, etruské hrobky nebo korsická tafonia; i suterénní stavby na Britských ostrovech (fogus) a systém chodeb v Alpách jako hypogeum nejsou označovány, protože je u nich stále ještě sporná jejich funkce.
Stejně tak sem většinou nejsou počítány studnové chrámy na Sicílii, i když se tak jmenují (Ipogeo di San Salvatore, Ipogeo De Beaumont Bonelli Bellacicco).
Reference  Externí odkazy     Náboženská architektura Megalitické stavby
České dráhy jsou národní železniční společnost v České republice.
Skupina České dráhy zahrnuje České dráhy, a. s. (VKM: ČD), železničního dopravce v osobní dopravě a její dceřiné společnosti včetně železničního nákladní dopravce ČD Cargo, a. s. (VKM: ČDC).
V Česku jsou ČD, a. s. dominantním železničním dopravcem v osobní dopravě.
Za rok 2019 přepravily rekordních 182 milionů cestujících.
Současná akciová společnost ČD vznikla 1. ledna 2003, kdy byla státní organizace České dráhy na základě zákona č. 77/2002 Sb. rozdělena na stejnojmennou akciovou společnost provozující drážní dopravu a státní organizaci Správu železnic, provozovatele dráhy a správce železniční infrastruktury.
Původně byly ČD také provozovatelem (nikoliv však vlastníkem) všech celostátních a většiny regionálních drah, ale tato činnost je od 1. července 2008 vyčleněna do Správy železnic.
Samotné řízení dopravy zůstalo v rukou ČD do konce srpna 2011.
Skupina ČD patří se svými 22 tisíci zaměstnanců mezi největší zaměstnavatele v Česku a mezi největší české společnosti podle konsolidovaných tržeb.
Konsolidované výnosy Skupiny ČD z pokračujících činností dosáhly v roce 2018 výše 39 miliard korun, z toho tržby z osobní dopravy 23 miliard korun (62 % úhrada ztráty z veřejných rozpočtů, 27 % vnitrostátní přeprava, 11 % mezinárodní přeprava) a tržby z nákladní dopravy 12 miliard korun (od 1. prosince 2007 vyčleněna do dceřiné společnosti ČD Cargo).
Závazky Skupiny ČD vzrostly z 19 miliard korun na konci roku 2006 na 50 miliard korun na konci roku 2016.
Samotné ČD a. s. provozující osobní železniční dopravu je s 16 tisíci zaměstnanci jedna z největších českých firem.
Organizační struktura  Řídicí orgány a generální ředitelé  Řídícími orgány Českých drah a. s. jsou řídící výbor (součást státní správy) a orgány Českých drah představenstvo, dozorčí rada, a valná hromada.
Předsedou představenstva a generálním ředitelem je od 4. dubna 2022 Michal Krapinec.
Dalšími členy představenstva jsou jeho čtyři náměstci.
Do ledna 2008 existovaly funkce náměstků pro ekonomiku, pro nákladní dopravu, pro osobní dopravu a pro dopravní cestu.
Organizování a bezpečnost drážní dopravy patřily pod náměstka pro nákladní dopravu, správa všech kolejových vozidel pod náměstka pro osobní dopravu.
Od reorganizace v únoru 2008 existovaly funkce náměstků pro osobní dopravu, pro provoz, pro ekonomiku a pro správu majetku; členem představenstva Českých drah byl i generální ředitel dceřiné společnosti ČD Cargo.
Odbory jsou číslovány (například „O 17“, ostatní útvary mají zkratky z několika písmen)  odštěpné závody  Železniční zdravotnictví.  organizační jednotky  Regionální oddělení ekonomiky (ROE)  Regionální správa majetku (RSM)  Zákaznický personál (ZAP)  Regionální obchodní centra (ROC)  Zásobovací centrum Praha, Česká Třebová, Přerov  Odúčtovna přepravních tržeb Olomouc  výkonné jednotky  Oblastní centra údržby (OCÚ), do rok 2018 depa kolejových vozidel (DKV), OCÚ se dále dělí na jednotlivá střediska údržby.
OCÚ Západ se sídlem v Plzni  OCÚ Střed se sídlem v Praze  OCÚ Východ se sídlem v Brně  Oblastní centra provoz (OCP) - analogicky členěno s rozdílem, že sídlem Oblastního centra provozu Východ je Olomouc.
OCP se dále dělí na jednotlivá regionální pracoviště.
Dceřiné společnosti  Dceřinými společnostmi Českých drah a. s. jsou:  100 % dceřiné společnosti  ČD Reality a. s. (Praha)  RAILREKLAM spol. s. r. o. (Praha)  ČD-Informační Systémy a. s. (Praha) (její dceřinou společností je od října 2017 společnost CHAPS s.r.o.).
ČD-Telematika a. s. (Praha)  Výzkumný Ústav Železniční a. s. (VUZ, Praha)  Dopravní vzdělávací institut, a. s. (Praha)  DPOV, a. s. („dílny pro opravy vozidel“, Přerov).
Patří pod ni provozní střediska oprav (PSO) Přerov, Nymburk a Veselí nad Moravou a provozní pracoviště oprav (PPO) Olomouc a Valašské Meziříčí.
ČD Cargo, a. s. (od 1. prosince 2007)  ČD Restaurant a.s. Společnosti s majoritní majetkovou účastí ČD a.s.   RailReal a.s.  ČD Travel s r.o.  Smíchov Station Development a.s.  Žižkov Station Development a.s.  JLV a.s.  Masaryk Station Development a.s.  CR-City a.s.  Někdejší dceřiné společnosti:  Traťová strojní společnost a. s. (do roku 2010)  ČD se v roce 2019 zabývají plánem na vytvoření velké opravárenské společnosti pro středoevropský region, základem má být společnost DPOV.
ČD v roce 2019 diskutují případný odprodej ČD-Telematika státu.
Kupcem by mohla být Správa železnic nebo některé z ministerstev.
Sídlo  České dráhy a.s., stejně jako její právní předchůdci, sídlí v budově ministerstva dopravy na nábřeží Ludvíka Svobody v Praze, původně postavené pro československé ministerstvo železnic, která v letech 1960–1990 sloužila jako sídlo Ústředního výboru Komunistické strany Československa.
Tuto budovu výslovně zmiňuje zákon č. 77/2002 Sb., o akciové společnosti České dráhy, státní organizaci Správa železniční dopravní cesty a změně dalších zákonů, který v § 20 odst. 5 říká, že státní organizace Správa železnic nehospodaří s majetkem tvořeným budovou umístěnou v Praze 1, nábřeží Ludvíka Svobody 12 a č. p. 1222 na pozemku p. č. 263 a pozemkem p. č. 263 v katastrálním území Nové Město, se kterou hospodaří ke dni vzniku akciové společnosti České dráhy ministerstvo.
Nájemní smlouva Českých drah končí v roce 2020.
České dráhy v roce 2019 nepředpokládaly, že v budově zůstanou dalších dvacet let, a uvažovaly o možnosti vybudování vlastního sídla v horizontu čtyř až pěti let, takže nájemní smlouvu pro budovu na nábřeží Ludvíka Svobody by prodloužily jen na překlenovací období.
Historie   1. ledna 2003 zanikl podnik České dráhy, s. o., a vznikly nástupnické podniky České dráhy a. s. a Správa železniční dopravní cesty (SŽDC; 1.
2020 přejmenována na Správu železnic).
prosince 2007 vznikla dceřiná společnost Českých drah a. s. s názvem ČD Cargo a. s., do které byla převedena nákladní doprava Českých drah a. s.  4. prosince 2007 vláda rozhodla, že od 1. dubna 2008 má být funkce provozovatele dráhy pro celostátní dráhu i regionální dráhy vlastněné státem převedena z ČD na Správu železnic (tehdy SŽDC).
března 2008 poslanecká sněmovna schválila poslanecký návrh zákona, který vláda podpořila a jímž je tento převod s účinností od 1. června 2008 stanoven.
ledna 2008 vláda schválila záměr založit dceřinou společnost Českých drah a. s. pro osobní dopravu.
července 2008 přešla činnost provozování dráhy na celostátních a regionálních drahách z ČD na SŽDC (od r. 2020 Správa železnic).
Zároveň přechází k Správě železnic asi 10 000 zaměstnanců a movitý i nemovitý majetek v hodnotě 12 miliard Kč.
Vyplacení náhrady Českým drahám za odebraný majetek vzbudilo nevoli některých konkurenčních dopravců.
června 2011 proběhla celodenní stávka v dopravě zaměřená proti vládním reformám Nečasovy vlády.
České dráhy stávka zasáhla celoplošně, včetně ČD Cargo.
září 2011 přechází z Českých drah do tehdejší SŽDC (1.
2020 přejmenována na Správu železnic) cca 9214 pracovníků zajišťujících provozování dráhy, například výpravčí, hláskaři, signalisté či závoráři.
dubna 2012 České dráhy vypustily informaci, že dozorčí rada projednávala návrh na zřízení nízkonákladové dceřiné společnosti s majetkovým podílem soukromého vlastníka.
Tato společnost by užívala jiné logo a staré vozy a účastnila by se soutěží o dotovanou dopravu nejen v České republice, ale i v sousedních zemích, například Německu, Rakousku či Slovensku.
Nově založená společnost by podle návrhu měla exkluzivitu za České dráhy pro soutěže na českém trhu.
Návrh odhaduje, že dotace by byly až o 30 % nižší než u dopravy provozované přímo Českými dráhami, resp. oproti konkurenci.
Náklady by byly ušetřeny nižšími platy a nižšími náklady na administrativu.
Odbory údajně vyjádřily obavy, že v této dceřiné společnosti nebude platit kolektivní smlouva z Českých drah a zaměstnanci tak budou ochuzeni o některé výhody a jistoty.
Provozování železničních drah  Historie  Státní organizace České dráhy, která byla předchůdcem Správy železnic, s.o. i akciové společnosti České dráhy, měla ve správě železniční dráhy vlastněné státem.
Správa majetku přešla na Správu železnic (do roku 2020 Správa železniční dopravní cesty, zkráceně SŽDC) ihned při jejím vzniku.
Do 30. června 2008 byly ČD, a.s. provozovatelem (vlastníkem však byla Správa železnic) všech celostátních drah.
Dále byly provozovatelem všech regionálních drah Správy železnic s výjimkou tratí č. 045 a 145 (které provozoval Viamont), trati 313 (OKD, Doprava) a trati 901 (Klub přátel lokálky).
Provozování dráhy (řízení provozu) v Českých drahách, a.s. od 1. června 2005, po jejich transformaci, připadlo pod náměstka pro nákladní dopravu.
Sdružení železničních společností, které sdružuje převážně ostatní dopravce, chtělo, aby provozování dráhy (řízení provozu) v Českých drahách bylo zcela odděleno od ostatních složek tohoto podniku, přičemž ve všech okolních státech včetně Slovenska je tento problém již vyřešen.
Řízení provozu bylo podle něj neefektivní a příliš drahé a České dráhy organizovaly provoz své konkurence, čímž ji mohou znevýhodňovat.
Tehdejší stav, kdy dominantní dopravce zároveň provozuje většinu drah, byl podle SŽS i v rozporu s evropskými předpisy.
Čl. 6 odst. 3 evropské směrnice č. 91/440/EHS, ve znění pozdějších předpisů, stanoví: „členské státy přijmou opatření nezbytná k zajištění toho, aby funkce určující pro rovný a nediskriminační přístup k infrastruktuře byly svěřeny orgánům nebo firmám, které samy neposkytují žádné železniční dopravní služby.
Musí být prokázáno, že tohoto cíle bylo dosaženo, bez ohledu na organizační struktury.“
V souvislosti s vytvořením společnosti ČD Cargo byl ve sdělovacích prostředcích zmiňován uvažovaný záměr, že provozování dráhy, nebo přinejmenším jejich údržba, by měly přejít přímo pod Správu železnic, která tuto činnosti zatím u Českých drah objednává.
prosince 2007 vláda rozhodla, že od 1. dubna 2008 má být funkce provozovatele dráhy pro celostátní dráhu i regionální dráhy vlastněné státem převedena z Českých drah, a.s. na Správu železnic (stalo se tak však až 1. července 2008).
prosince 2007 podal poslanec Oldřich Vojíř, předseda hospodářského výboru sněmovny, návrh zákona, jimž by měla být od 1. června 2008 změna předmětu činnosti obou organizací účinná s tím, že přechodné ustanovení počítá s pozdějším datem faktického převodu role provozovatele dráhy.
ledna 2008 vyjádřila vláda s návrhem zákona souhlas.
Podle některých poslanců jde de facto o ministerský návrh, jímž ministerstvo obchází běžný legislativní proces v zájmu urychlení.
Pozměňovací návrhy hospodářského výboru umožnily ČD, a.s. i SŽDC podnikání nad rámec povinné základní činnosti, například provozování vleček atd., avšak České dráhy jsou povinny vést pro různé činnosti oddělené účetnictví a to podléhá povinnému auditu.
března 2008 poslanecká sněmovna návrh zákona schválila (poslanci KSČM se zdrželi hlasování, poslanci ostatních stran byli z velké většiny pro návrh).
Usnesení hospodářského výboru PSP č. 157 z 27. února 2008 směřuje k převedení majetku tvořícího „živou dopravní cestu“ (výpravní budovy, telekomunikační zařízení, pozemky pod dopravní cestou) na Správu železnic do 30. června 2009 a k oddělení osobní dopravy ČD do jedné nebo více dceřiných společností do 31. prosince 2009 a k témuž datu převedení veškerého zbylého majetku a zaměstnanců ČD do Správy železnic.
Žádné z těchto usnesení nebylo sněmovnou schváleno.
Bylo však přijato usnesení, že vláda, resp. ministerstvo dopravy má do 31. prosince 2008 předložit koncepci dokončení transformace české železnice.
září 2011 přechází z Českých drah do Správy železnic cca 9214 pracovníků zajišťujících provozování dráhy, například výpravčí, signalisté, strážníci oddílů či závoráři.
Současnost  České dráhy, a.s. provozují několik krátkých úseků celostátní dráhy a 61 veřejných vleček:   úsek mezi žst.
Praha-Vršovice seř. n. (odj. skupina) a Praha jih (odstavné nádraží): jednokolejná trať o délce 0,95 km, napájení 3 kV, traťová rychlost 60 km/h, součást celostátní dráhy, na dvou místech zaústěna do dráhy Správy železnic, doprava organizována jak formou jízdy vlaku, tak formou posunu mezi dopravnami  úseky celostátní dráhy uvnitř obvodů železničních stanic, provoz na nich organizován výhradně formou posunu a bez jízdního řádu:  obvod žst.
Bohumín, délka dráhy 2,875 km, nejvyšší dovolená rychlost 5 km/h (při jízdě na točnu 3 km/h), napájení 3 kV, zaústění do dráhy Správy železnic na 13 místech  obvod žst.
České Budějovice, délka dráhy 2,900 km, nejvyšší dovolená rychlost 5 km/h, napájení 25 kV 50 Hz, na 5 místech zaústěna do vlečky SOKV České Budějovice a na 3 místech do celostátní dráhy Správy železnic.  obvod žst.
Děčín hl.n., délka dráhy 5,499 km, nejvyšší dovolená rychlost 5 km/h, napájení 3 kV, na 11 místech zaústěna do dráhy Správy železnic.  obvod žst.
Plzeň hl.n., délka dráhy 8,188 km, nejvyšší dovolená rychlost 15 km/h, napájení 25 kV 50 Hz, na dvou místech zaústěna do dráhy Správy železnic a na jednom místě do vlečky Teplárna.  obvod žst.
Kralupy nad Vltavou  Činnosti související s přijetím pravidel pro výpočet ceny za užití dráhy, s cenou za přidělení kapacity dráhy a přidělováním kapacity dráhy za provozovatele vykonává Dopravní fakulta Jana Pernera Univerzity Pardubice, přičemž funkci přídělce za ČD, a.s. má vykonávat nestranně.
Železniční stanice  Podle zákona 77/2002 Sb. k 1. lednu 2003 byl majetek dosavadní státní organizace ČD rozdělen mezi novou akciovou společnost ČD a státní organizaci SŽDC (od 1.
2020 Správa železnic) tak, že SŽDC spravuje a provozuje mimo jiné železniční zastávky a dále nástupiště v železničních stanicích (s výjimkou 1. perónů, pokud jsou tyto spojeny s výpravní budovou).
ČD, a.s. je však také vlastníkem některých nemovitostí, které jsou součástí dráhy nebo s ní souvisí, zejména některé nádražní a provozní budovy v areálech železničních stanic a pozemky v areálech železničních stanic, ojediněle i pod širou tratí.
Stav, kdy některé součásti dráhy, zejména staniční budovy, nepatří vlastníkovi dráhy, s nímž vstupují do vztahu dopravci, se stal problematickým zejména s postupující liberalizací osobní železniční dopravy a vstupem nových dopravců.
Proti takovému stavu směřuje i připravovaná legislativa EU, konkrétně tzv.
železniční balíček, který v čl. 7 vyhlašuje neslučitelnost nesení a výkonu některých práv a povinností provozovatele dráhy a dopravce totožnou osobou.
Ministerstvo dopravy ve svém návrhu konstatovalo, že z důvodu výkonu práv a plnění povinností vlastníka dráhy je vhodné v případě drah vlastněných státem soustředit u jednoho subjektu vlastnické právo ke všem součástem železniční dráhy.
V letech 2008–2011 byly z ČD, a.s. na SŽDC, s.o. (od 1.
2020 Správa železnic, s.o.) převedeny činnosti související s provozováním dráhy včetně zaměstnanců a části majetku, staniční budovy však převedeny nebyly.
Ministerstvo dopravy v červnu 2013 zveřejnilo materiál „Převod nádraží z majetku ČD, a. s. do majetku státu s právem hospodařit pro SŽDC, s. o.“, připravený k projednání v Poradě ekonomických ministrů.
Tento záměr předpokládá převod k 1. lednu 2014, avšak cca 9 měsíců od rozhodnutí.
Konkrétní vymezení převáděného majetku údajně nebylo v té době zatím provedeno, ačkoliv materiál obsahuje indikativní odhad ceny majetku navrženého k převodu, mechanicky propočtený na základě plochy budov a pozemků na základě hrubého odhadu potřebné části z celkových ploch nemovitostí.
Převádět se mají nemovitosti určené pro poskytování služeb dopravcům a jejich cestujícím, tedy veřejně přístupné prostory, k jejichž provozování se vztahují povinnosti vlastníka dráhy vyplývající z právních předpisů.
V širším smyslu k nim přísluší též logicky náležející pozemky, tedy pozemky pod vlastní budovou a pozemky rozšiřující její funkce, například přístupové cesty, parkoviště, stanoviště MHD atp.
Ostatní zbytný majetek budou ČD prodávat vlastními silami.
Materiál předpokládá, že počet železničních stanic bude redukován, přičemž některé ekonomicky nerentabilní dopravny mohou být převedeny do správy a užívání, případně i do vlastnictví, obcím nebo externím subjektům a některé stanice budou změněny na zastávky.
Současně má být převedeno asi 470–500 zaměstnanců zabývajících se správou tohoto majetku a průřezovými činnostmi (například právními, personálními, požárními, ekologickými) a dalších zhruba 130 zaměstnanců, kteří v rámci osobní dopravy ČD vykonávají činnosti obsluhy nádraží (úschovny, úklid, provoz veřejně přístupných prostor).
Podle návrhu má jít o převod celé agendy, tedy „části podniku“, nikoliv jen holého majetku.
Proto má být tato agenda ještě před převodem v Českých drahách soustředěna do společné organizační složky nazvané „Železniční stanice“, která by zajišťovala jak provozuschopnost příslušné části železniční dopravní cesty, tak povinnosti vlastníka, správce a provozovatele železničních stanic.
K převodu tohoto majetku a činností z ČD na SŽDC nejsou podle ministerského materiálu nutné úpravy legislativy.
Předpokládá se, že provoz stanic bude financován ze tří zdrojů: z komerčních výnosů (nájemného), ze staničního poplatku od dopravců a z dotací (příspěvku na provozuschopnost).
Vzhledem k tomu, že České dráhy jsou akciovou společností (znamenaje, že nelze majetek převádět bezúplatně), by podle návrhu ministerstva měla SŽDC (od 1.
2020 Správa železnic) odkoupit od Českých drah část podniku.
Předběžný indikativní odhad v materiálu ministerstva činil cca 6,5 mld. Kč. Vzhledem k výši ceny a možnostem státního rozpočtu materiál předpokládá prodej na splátky, proto ministerstvo zažádalo v rámci přípravy rozpočtu a střednědobého výhledu rozpočtu o přidělení částky 1,5 mld.
Kč pro rok 2014 a pro následující roky.
Ministerstvo v materiálu upozornilo, že je nutné zajistit, aby nebylo možné platbu napadnout jako poskytnutí veřejné podpory, a proto považuje za nutné postup konzultovat s ÚOHS, resp. Evropskou komisí (notifikace z důvodu právní jistoty).
Podle informace z počátku října 2014 České dráhy připravily veškeré náležitosti nutné k převodu, což umožní, aby návrh ministerstva byl postoupen vládě.
První etapa má zahrnovat převod budov a pozemků pod nimi za cenu kolem 5 miliard Kč, druhá etapa se týká převodu pozemků pod kolejišti, vyžaduje předchozí úpravy vymezení parcel a cena je odhadována až na 2 miliardy Kč.
Podezření z nedovolené státní podpory Českých drah, a.s. má na podnět ostatních dopravců posoudit Evropská komise a případně Úřad pro ochranu hospodářské soutěže.
Problematický je převod budov, které České dráhy spoluvlastní s developerskými společnostmi, například smíchovské, holešovické a Masarykovo nádraží v Praze nebo hlavní nádraží v Brně, na základě nevypověditelných smluv se skupinou Penta z let 2004–2006.
Řídící výbor Českých drah, složený ze zástupců ministerstev, 4. února 2016 vyjádřil souhlas s převodem nádraží na Správu železniční dopravní cesty (od 1.
2020 Správa železnic) a uložil představenstvu, aby pokračovalo v přípravě převodu, jestliže to bude pro akciovou společnost ČD ekonomicky výhodné i s ohledem na budoucí strategii rozvoje společnosti.
Rozhodnutí podléhá ještě schválení dozorčí rady a představenstva ČD, v nichž není názor na transakci jednotný.
Vláda ČR již údajně transakci schválila.
Ředitelka právního odboru ČD Daniela Kovalčíková zpracovala materiál s názvem Rizika převodu železničních stanic, v němž převod výrazně nedoporučuje.
Záměru například vytýká, že tržní hodnota stanic byla stanovena posudkem v roce 2015 a od té doby se změnila, a dále uvádí, že u ČD tím ztratí konkurenční výhodu a stoupnou jí náklady, jde o vyvedení majetku ze společnosti bez restrukturalizačního projektu a transakce může vést též k předčasné splatnosti dluhopisů.
ČD údajně původně počítaly s cenou 8 miliard korun, ale posudek znalců z PwC stanovil cenu lehce nad tři miliardy korun.
Ministerstvo dopravy a SŽDC údajně počítají s převodem k 1. dubnu 2016 a MF Dnes uvádí, že u nich ze zmíněného materiálu zavládlo zděšení.
Odpůrcům převodu nádraží se nyní hodí i žaloba RegioJetu, který prodej tzv. mrtvé dopravní cesty SŽDC napadá jako nedovolenou veřejnou podporu Českých drah.
Osobní železniční doprava  Postavení na trhu  Na státních tratích zpravidla České dráhy provozují přinejmenším větší podíl osobní dopravy, mnohde veškerou pravidelnou osobní dopravu.
Na některých tratích, kde dříve provozovaly drážní dopravu ČD, nyní jezdí či nějakou dobu jezdily vlaky jiných železničních firem.
ledna 2008 vláda schválila záměr založit dceřinou společnost Českých drah a. s. pro osobní dopravu.
V parlamentní diskusi se ministr Aleš Řebíček 31. ledna 2008 vyjádřil, že jsou ještě zvažovány různé varianty, zda bude vytvořena jen jedna dceřiná společnost pro osobní dopravu, nebo dvě (jedna pro rychlíkovou a druhá pro regionální dopravu) nebo zda dceřiné společnosti pro provozování regionální dopravy budou založeny pro každý kraj zvlášť.
V únoru 2008 se Petr Moravec, dosavadní generální ředitel Veolia Transport Česká republika a. s. od roku 2004, stal náměstkem pro osobní dopravu u společnosti České dráhy a. s.
Do té doby vystupoval jako kritik Českých drah i ministerstva dopravy, které neumožnilo firmě Connex získání zakázky na rychlíkovou dopravu.
Moravec se měl podílet na vzniku dceřiné společnosti Českých drah pro osobní dopravu.
Hned po svém nástupu, v únoru 2008, Petr Moravec oznámil záměr postupovat provozování některých spojů ve výběrovém řízení subdodavatelům, pokud by linku provozovali efektivněji.
V březnu 2009 byl Moravec pověřen zřízením autobusové divize ČD a na postu náměstka pro osobní dopravu jej nahradil dosavadní ředitel dceřiné společnosti Výzkumný Ústav Železniční Antonín Blažek.
Ke zřízení dceřiné společnosti ČD pro osobní dopravu nakonec nedošlo a provozování autobusové dopravy se nakonec na krátký pokus objednání dopravy na jedné návazné lince u autobusového dopravce.
Petr Moravec poté od dubna 2011 působil ve společnosti Abellio CZ, která však na trhu železniční dopravy v Česku vůbec neuspěla.
Naprostou většinu osobní dopravy provozují České dráhy v závazku veřejné služby, tedy na objednávku krajů a ministerstva dopravy a s jejich dotacemi.
Pod tlakem konkurence byly zrušeny státní dotace pro vlaky kategorií EuroCity a InterCity, proto České dráhy převedly většinu svých dosavadních vlaků IC (všechny kromě SC Pendolino) do nižší a stále dotované kategorie expresů.
Na některých tratích však kvůli mezinárodním smlouvám zůstaly zachovány i dotace pro vlaky EC, resp. EN. Na vlastní podnikatelské riziko tak provozují prakticky pouze vlaky kategorie SC Pendolino na trati z Prahy na Ostravsko, kde jim konkurují dva další dopravci (RegioJet a LEO Express).
V souvislosti s pokračující liberalizací železniční dopravy České dráhy k počátku platnosti jízdního řádu od prosince 2019 přišly asi o 5 % objednaných spojů, resp. výkonů v osobní dopravě, z dálkových vlaků se jednalo o rychlíky Brno - Ostrava - Bohumín (RegioJet), Praha - Rakovník, Praha - Příbram - České Budějovice, Praha - Mladá Boleslav - Turnov - Tanvald a Kolín - Mladá Boleslav - Česká Lípa - Nový Bor (Arriva Vlaky).
ČD tak budou muset zeštíhlit flotilu vozidel a vyřešit problémy s opravárenskými a jinými kapacitami, které zůstanou na tratích, kde dopravou převezmou jiní dopravci (RegioJet, Leo Express, Arriva Vlaky a Die Länderbahn).
Dopravce situaci využije k vyřazení nejopotřebovanějších vozidel.
ČD hledají třeba možnosti využití svých opravárenských kapacit ostatními dopravci například vyjednávají se společností Arriva o spolupráci na údržbě jejích vozidel v depu ve Vsetíně, protože oba dopravci provozují motorové jednotky 646 Stadler.
Vlaky  České dráhy a Správa železnic tradičně rozlišují kategorie vlaků (spojů) pro přepravu cestujících: osobní vlak (Os), spěšný vlak (Sp), rychlík (R) a expresní vlaky neboli vlaky vyšší kvality.
Expresní vlaky (vlaky vyšší kvality) se rozlišují na expres (Ex), InterCity (IC), mezi které patří i vlaky s obchodním označením SuperCity (SC), EuroCity (EC), EuroNight (EN) a od jízdního řádu, který vstoupil v platnost 9.
2018 rakouské dráhy ve spolupráci s dalšími dopravci (m.j. i s ČD) provozují noční vlaky kategorie NightJet.
Vlaky neurčené pro přepravu cestujících (manipulační jízdy) se označují jako soupravový vlak (Sv).
Vybrané vlaky Českých drah nesou kromě zařazení do kategorie a čísla spoje také své pojmenování, od jízdního řádu 2019 mají všechny dálkové vlaky název sjednocený podle linky (např. všechny vlaky Praha - Vídeň - Št.
Hradec nesou název Vindobona, vlaky Praha - Budapešť Metropolitan, rychlíky Liberec - Pardubice Ještěd atp.).
Od prosince 2014 do prosince 2018 České dráhy provozovaly kategorii rychlík vyšší kvality (Rx).
Na těchto vlacích ČD garantovaly, že alespoň 80 % soupravy bude sestaveno z nových či modernizovaných vozů, přičemž se za modernizované vozidlo nepovažovaly např. vozy řady B (byť by byly revitalizovány).
V každém vlaku byla alespoň část vozů klimatizována a disponovala zásuvkami 230 V. Hlášení o jízdě, následujících zastávkách a mimořádnostech probíhalo prostřednictvím vlakového rozhlasu a velká část vozidel byla vybavena i elektronickým informačním systémem.
Na relacích Praha - Brno přes Českou Třebovou a Brno - Olomouc přes Břeclav byly spolu se zavedením kategorie Rx na těchto trasách nasazeny elektrické jednotky InterPanter, které nahradily dosud provozované klasické soupravy .
S ohledem na vozový park zděděný po Českých drahách, s.o., potažmo Československých státních drahách, jsou využívány jak vlaky složené z klasických souprav tažených lokomotivou, tak dieselové motorové vozy (doplňované k nim navrženými přívěsnými vozy), zejména na vytížených příměstských tratích též elektrické vlakové jednotky.
Na vlacích vyšší kvality jsou využívány téměř výhradně vlaky s klasickou soupravou tažených lokomotivou s výjimkou vlaků SC Pendolino, pro které jsou charakteristické elektrické jednotky určené výhradně pro tento účel, a vlaků vedenými netrakční jednotkou Railjet s lokomotivami Taurus.
Zhruba od počátku 21. století sílí tendence vytvářet obousměrné soupravy, a to nákupem či výrobou jednotek či souprav s řídícími vozy.
Mezinárodní vlaky jsou podle v Evropě tradičních zvyklostí provozovány tak, že jsou často složeny z vozů různých dopravců nebo jednoho cizího dopravce, ale v úseku na území České republiky jsou oficiálně dopravcem České dráhy a.s. Z toho důvodu na území České republiky jezdí jen minimum spojů provozovaných zahraničním dopravcem a České dráhy a.s. neprovozují žádné železniční spoje v zahraničí.
ČD také pronajímala nebo stále pronajímá svá vozidla cizím dopravcům, např.
GW Train Regio nebo PKP InterCity.
Vozový park   V únoru 2008 měly České dráhy přibližně 1000 lokomotiv a 4000 osobních vozů o průměrném stáří kolem 20 let.
Roční náklady na udržení takového stavu vyčíslily na 20 miliard Kč, z veřejných rozpočtů na tento účel dostávaly kolem 3 miliard Kč ročně.
Průměrné stáří vozového parku ČD bylo v roce 2009 uváděno 26 let, což řadilo Českou republiku na jedno z posledních míst v Evropě.
K obnově vozového parku mělo být určeno 12 miliard Kč, které ČD získaly v roce 2008 prodejem části svého majetku SŽDC, avšak většina z této částky byla ještě v témže roce použita na pokrytí provozních nákladů.
České dráhy s. o. od roku 1997 kupovaly vozy s maximální rychlostí 200 km/h pro zařazení do vlaků vyšších kategorií.
Od roku 2007 mají ČD a. s. takových vozů 83 včetně 12 lůžkových.
Na rychlost 160 km/h mají České dráhy asi 460 vozů, ne všechny je však možno, s přihlédnutím k jejich stáří, zařadit do souprav vlaků vyšší kategorie.
České dráhy modernizují vozový park nejen pomocí nákupu nových vozidel, ale také pomocí rozsáhlých rekonstrukcí, od roku 2009 např. revitalizací interiéru zastaralých rychlíkových vozů řad A, B, případně AB nebo BDs v designovém provedení interiéru od studia Najbrt, které je obecně autorem korporátního stylu ČD.
Přestože se rekonstrukcí výrazně zvyšuje komfort cestujících, po technické stránce se vozy v podstatě nemění.
Modernizace proběhla i na regionálních tratích – část motorových vozů řady 810 a přívěsných vozů řady 010 byla v letech 2004–2012 postupně přestavěna na jednotky Regionova.
Pro příměstský provoz České dráhy uzavřely mj. smlouvy na čtyři série o celkem 83 dvoupatrových elektrických jednotek řady 471 známých pod názvem CityElefant, které byly dodávány mezi roky 1997–2013, nebo čerstvější uzavřený kontrakt na 15 jednopodlažních elektrických jednotek Škoda 7Ev, obchodně zvané RegioPanter, které by měly být dodány během druhé poloviny roku 2012.
Od roku 2011 České dráhy nakupují též polské motorové jednotky řady PESA Link, které provozují pod obchodním názvem RegioShark, a německé motorové vozy typu Stadler RegioShuttle RS1 provozované pod marketingovým názvem RegioSpider.
V rámci modernizace vozového parku pro dálkovou dopravu České dráhy zakoupily sedm italských jednotek Pendolino, které by výhledově mohly dosáhnout rychlosti až 230 km/h.
Od roku 2004 byl jeden rychlovlak Pendolino ve zkušebním provozu na trati Praha–Děčín.
Pravidelný provoz na více trasách začal 11. prosince 2005.
Vlaky jsou vedeny v komerční kategorii SuperCity SC 500–511 mezi stanicemi Praha hlavní nádraží a Ostrava hl. n., dopravní kategorií na této trase je IC.
V úseku Praha–Břeclav pak byla také vedena na některých EC vlacích a od prosince roku 2006 jezdila Pendolina z Prahy až do Vídně a Bratislavy.
Na začátku roku 2006 měla Pendolina různé problémy, a proto musela být na několik týdnů stažena z provozu.
V současné době už jsou zpátky a fungují bez problémů.
Provoz Pendolin do zahraničí byl zcela ukončen v jízdním řádu 2012/2013 z důvodu nezájmu partnerských železničních správ.
Naopak se ale poměrně dobře uchytilo spojení na západ Čech, v sobotu Pendolino z Bohumína do Prahy pokračuje do Františkových Lázní, v neděli jede pouze z Prahy.
Dále jezdí jeden pár Pendolina do Plzně.
V srpnu 2012 se České dráhy rozhodly koupit celkem 7 jednotek Railjet.
Tyto jednotky dopravce nasazuje od prosince 2014 ve spolupráci s Rakouskými spolkovými dráhami na lince Praha – Brno – Vídeň – Graz, od června 2019 také na lince Praha - Bratislava a podle plánů by měli od léta 2020 jezdit i do Berlína, čímž by bylo obnoveno přímé spojení Berlína s Vídní přes Prahu, které bylo zrušeno v prosinci 2014.
Podrobnější informace jsou v článcích o jednotlivých depech kolejových vozidel a v seznamech českých a slovenských lokomotiv, českých a slovenských motorových vozů, českých osobních vozů a českých a slovenských přípojných vozů.
Od listopadu 2008 používají České dráhy pro nová a rekonstruovaná či přetíraná vozidla nový korporátní styl označovaný podle studia, které je vytvořilo, Najbrt.
Jeho nejnápadnějším projevem jsou modrošedá barevná schémata exteriérů vozidel, styl ale zahrnuje i specifické provedení interiérů, zejména potahů sedaček.
Do roku 2011 prošel několika změnami.
Od roku 2015 jezdí nově jednotka Interpanter.
Plně pokrývá trasu Brno-Břeclav-Olomouc.
V průběhu první poloviny roku 2016 bude tato jednotka postupně nasazována na trasu Praha-Česká Třebová-Brno-Vyškov-Olomouc-Šumperk/Jeseník.
První vlak byl nasazen 27.1.2016.
V pracovní dny R914/872 Slavkov a R 869 Špilberk/915 v trase Šumperk-Olomouc-Vyškov-Brno-Česká Třebová-Praha a zpět.
O víkendech R912/870 Punkva a R871 Punkva/915.
Další Interpantery budou postupně nasazovány: 2 v březnu, 2 v květnu a zbytek do poloviny června.
Stará soupravy bude jezdit jenom na posilovém večerním vlaku R902/858 Josef Václav Myslbek na trase Šumperk-Olomouc-Vyškov-Brno-Česká Třebová.
V opačném směru jede tato souprava jako Sp1973 Peklák/R905.
Stavba jednotky Interpanter je dělána s 1 párem dveří a oddělenými prostory 1. a 2. třídy.
Jízdné a jízdenky  Ve větších stanicích České dráhy prodávají jízdenky v tradičních prodejních okéncích na nádražích, přičemž stanice jsou kategorizovány podle toho, jaký sortiment jízdenek či doplňkových služeb je v nich k dispozici.
Všechny pokladny jíž tisknou jízdenky prostřednictvím počítače.
V nověji rekonstruovaných stanicích zřizují ČD též přepážkově uspořádaná ČD centra poskytující komplexnější služby včetně prodeje doplňkového zboží (propagačních předmětů).
V některých významnějších stanicích jsou kromě prodejních okének též automaty, které umožňují nákup jízdenky za peníze z elektronické peněženky na In-kartě.
Postupně narůstá počet zastávek a méně významných stanic, kde se jízdenky vůbec neprodávají nebo je jejich prodej časově omezen.
Cestujícím, kteří nastupují ve stanicích nebo zastávkách, kde výdejna jízdenek není nebo je v době odjezdu vlaku neobsazená (a s přirážkou též cestujícím, kteří si jízdenku v nástupní stanici nestačili koupit), prodává jízdenky obsluha vlaku, tedy zpravidla průvodčí nebo vlakvedoucí, kteří průběžně procházejí vlakem; na některých regionálních tratích obsluhovaných motorovým vozem jsou tyto funkce kumulovány s funkcí strojvedoucího a jízdenky se kupují v okénku jeho kabiny.
Tito pracovníci jsou vždy vybaveni přenosnou osobní pokladnou (POP),  která dokáže vystavovat a také kontrolovat jízdní doklady, včetně bezkontaktních čipových karet (BČK) a jízdenek zakoupených online, zobrazených prostřednictvím mobilních zařízení nebo vytištěných na papíře (např. eTikety).
Jízdenky jsou z POP zpravidla tištěny s QR kódem, který slouží k efektivnější kontrole jízdenek (po načtení kódu zobrazí POP pověřenému zaměstnanci informace o jízdence), ale také k rychlejšímu vystavení doplatků (při výdeji doplatků si po načtení kódu POP sama vybere potřebné informace a tyto poté není třeba vyplňovat zdlouhavě ručně).
Na některých regionálních tratích jsou zavedeny specifické způsoby odbavování cestujících, kdy si cestující buď musí ve vlaku v označovači označit jízdenku zakoupenou v předprodeji nebo využít prodejní automat jízdenek přímo ve vozidle či si zakoupit jízdenku u strojvedoucího; způsob a pravidla odbavování se na různých tratích navzájem liší.
Na těchto tratích však platí i běžné jízdenky, zejména pokud cestující přejíždí z jiné trati.
Jízdenky za obyčejné jízdné se vydávají pro jízdu mezi dvěma konkrétními stanicemi a konkrétní trasou, přičemž jízdné je dynamické, podobně jako u některých soukromých dopravců.
Krom toho existují různé typy zákaznických, akčních a relačních slev, z nichž mezi nejběžnější patří In-karta a slevy pro studenty, žáky a seniory.
Významný podíl cestujících je držitelem režijní jízdenky zaměstnance nebo jeho rodinného příslušníka, ti platí roční jízdné spíše symbolické.
V regionální (a ve vybraných vlacích i v dálkové) dopravě platí vedle tarifu ČD také tarify IDS (integrovaných dopravních systémů).
Sortiment jízdenek prodávaných z výdejních zařízení ČD bývá omezen, podrobnější informace o tarifech je třeba hledat v konkrétních přepravních podmínkách IDS a nebo na stránkách ČD.
V současné době jsou České dráhy zapojeny do Systému jednotného tarifu (SJT) a prodávají jízdenky OneTicket, které jsou uznávány napříč republikou ve vlacích většiny dopravců.
Propagace a informace  Akciová společnost České dráhy převzala logo, které v roce 1993 pro státní organizaci České dráhy navrhl Gustav Šeďa.
Od listopadu 2008 zavádějí České dráhy modře laděný korporátní styl, nazývaný podle autorského studia Najbrt.
Společnost České dráhy vydává od roku 1995 časopis s názvem ČD pro vás, s podtitulem Reklamní magazín Českých drah.
Je bezplatný, barevný, k dostání ve stojanech na vlakových nádražích, ve vlacích vyšší kategorie a je také dostupný on-line.
Redakce časopisu je v sídle Generálního ředitelství ČD v Praze 1, šéfredaktorem je Václav Rubeš.
Stejná redakce tvoří i čtrnáctideník Železničář.
Šéfredaktorem je Petr Slonek, bratr novinářky Sabiny Slonkové.
České dráhy provozují podnikový web, přes který je mimo jiné možné vyhledávat dopravní spojení či kupovat elektronické jízdenky či objednávat další služby (ČD Kurýr aj.).
Vyhledávač spojení na tomto webu defaultně vyhledává pouze vlaky Českých drah a tzv. „smluvních dopravců“, nelze jej přepnout tak, aby zahrnoval i železniční spoje konkurenčních dopravců a není schopen kombinovat železniční spojení s dopravou v síti autobusové dopravy a v sítích MHD, připadně jiných typů dopravy.
Pro komplexnější vyhledávání spojení lze využít například systém IDOS, který sice v letech 1997–2007 vyvíjely a provozovaly České dráhy, nyní však z webu Českých drah není nijak nápadně odkazován.
Vydávání celostátního knižního jízdního řádu železniční osobní dopravy převzala SŽDC, České dráhy jej však ve svých pokladnách a zákazníckých centrech prodávají a například v roce 2013 byly na první straně obálky uvedeny jako jediný vydavatel a na hřbetě bylo logo ČD uvedeno jako první před logem SŽDC, ačkoliv na úvodní stránce A1 byla jako jediný vydavatel uvedena SŽDC.
Celostátní knižní jízdní řády nejsou registrovány jako periodická ani jako neperiodická publikace.
Vlastním nákladem vydávají České dráhy různé regionální jízdní řády, zejména sešitový jízdní řád pro Prahu a přilehlou část Středočeského kraje.
Ve vlacích vyšší kvality (od expresu výše) a občas i na některých rychlících a regionálních linkách dávají ČD ve vozech zdarma k dispozici vlakové průvodce, což je většinou jednoduchá papírová skládačka či útlý sešitek s podrobným rozpisem jízdního řádu daného spoje nebo linky včetně údajů o návazných spojích v přestupních stanicích.
Služby vyhledávání spojení včetně bezplatného vytištění výsledku poskytují prostřednictvím zařízení pro výdej jízdenek všechny pokladny a všichni průvodčí.
V září 2015 začaly ČD používat na vozidlech nápisy Národní dopravce.
V srpnu 2015 si ČD podaly žádost o registraci této obchodní známky, Úřad průmyslového vlastnictví ji v únoru 2019 zaregistroval a zamítl rovněž námitky konkurence.
Velkým zastáncem označení byl údajně náměstek Michal Štěpán.
ČD se odvolávaly na zákon č. 77/2002 Sb., podle jehož § 8 akciová společnost České dráhy vystupuje v mezinárodní železniční přepravě podle mezinárodních smluv jako národní železniční podnik České republiky.
RegioJet i Leo Express v roce 2015 prohlásily, že jsou rovněž národními dopravci, přičemž stát nesmí poskytovat výhody jen jedné společnosti a ovlivňovat tak soutěž.
Koncem srpna 2019 úřad po čtyřletém řízení rovněž dopravci Leo Express zapsal značky LEO Express Národní dopravce a LEO Express Mezinárodní dopravce.
Také RegioJet má zažádáno, a to o značky „RegioJet národní dopravce“ a obrazovou značku REGIOJET STUDENT AGENCY VÁŠ NÁRODNÍ DOPRAVCE.
Nákladní železniční doprava   Nákladní doprava se zaměřovala hlavně na suroviny, polotovary a kontejnery.
Zisky z nákladní dopravy činily ročně přes 600 miliónů korun.
Od prosince 2007 proběhlo vyčlenění nákladní dopravy do dceřiné společnosti ČD Cargo.
Její základní kapitál je 8,8 miliardy korun, od Českých drah a. s. má být celkem převedena třetina všech lokomotiv Českých drah, všech 32 000 nákladních vagonů a 13 000 z původních asi 55 000 zaměstnanců.
Proběhla jednání mezi českou a slovenskou vládou o propojení ČD Carga se slovenským dopravcem Železničná spoločnosť Cargo Slovakia, který vznikl v lednu 2005.
K dohodě však nedošlo z důvodu rozdílného pohledu obou stran na majetkové podíly a případnou privatizaci takto vzniklé společnosti.
Stížnost podala společnost ŠPED-TRANS Levice.
České dráhy protestovaly proti tomu, že byla v rozhodnutí jako relevantní trh vymezena pouze železniční doprava, nesouhlasily s postihem za snížení ceny v reakci na nabídky konkurence, žádaly o odklad splatnosti a také požadovaly, aby pokuta přešla na dceřinou společnost ČD Cargo, do které byla mezitím převedena nákladní doprava.
V tom jim nebylo vyhověno, ÚOHS ale v květnu 2009 sníženou na 254 milionů Kč.
I tak je tato pokuta nejvyšší, jakou kdy tento úřad jedné firmě pravomocně udělil.
Krajský soud v Brně 21. dubna 2011 rozhodnutí o pokutě potvrdil, přestože nalezl v rozhodnutí ÚOHS některé chyby, které však na rozhodnutí neměly vliv.
Další druhy dopravy  Lanové dráhy  V minulosti ČSD a ČD nejméně do roku 1995 provozovaly lanovky (Janské Lázně – Černá Hora (903), Pec pod Sněžkou – Sněžka (904), Bohosudov – Kněžiště (901), Horní Hanychov – Ještěd (902), Oldřichovice – Javorový vrch u Třince (905).
V následujících letech však byla většina českých lanovek zprivatizována.
V majetku a provozování Českých drah zůstala pouze visutá kabinová lanová dráha na Ještěd (naposledy pod číslem 900), která je po tragické nehodě z října 2021 dlouhodobě mimo provoz a o jejím dalším osudu se rozhoduje.
Autobusová doprava   Od 11. prosince 2005 objednávají České dráhy u Dopravního podniku hl. m. Prahy provozování linky Airport Express, která je součástí smlouvy o závazku veřejné služby mezi hlavním městem Prahou zastoupeným organizací ROPID a Českými drahami.
Platí na ní speciální nepřestupný tarif PID i tarif Českých drah.
Původně byla zavedena současně s vlaky SC Pendolino, které byly provozovány jako společné (codesharové) spoje ČD a ČSA pod kódovým označením SC*/OK.
března 2009 se objevila v médiích zpráva, že České dráhy hodlají vybudovat divizi pro autobusovou dopravu.
Koncepci má vytvořit dosavadní náměstek pro osobní dopravu Petr Moravec, který do konce ledna 2008 byl generálním ředitelem Veolia Transport Česká republika a od února 2008 přešel do vedení Českých drah.
Od 9. srpna 2009 se České dráhy spoluúčastní provozování autobusové linky DB-Expressbus / SuperCity Bus na trase Praha–Norimberk.
Šest párů spojů budou autobusy SETRA s dvěma cestovními třídami provádět německé dráhy DB.
Linka je integrována do tarifních nabídek DB i Českých drah, přičemž České dráhy linku řadí do sítě spojů SuperCity.
České dráhy přitom potvrdily, že rozvoj autobusové dopravy doplňující páteřní železniční dopravu patří k jejich strategickým záměrům do budoucna a že spoluúčast na této lince je jednou z prvních vlaštovek realizace.
Pro dálkové spojení mezi Mnichovem a Prahou, zavedené v prosinci 2011, si však DB vybraly jako partnera konkurenta Českých drah, soukromou společnost Student Agency.
Původně se uvažovalo o tom, že by autobusy Českých drah nahrazovaly nerentabilní regionální železniční dopravu, ale protože stát prozatím pro rok 2010 garantoval, že ji bude dotovat, rozvojová koncepce se soustředila na návaznou dopravu k nádražím.
V listopadu 2009 tým vedený Petrem Moravcem informoval, že prověřil dopravní situaci tří tisíc českých měst a došel k závěru, že ve dvaceti z nich je nedořešená doprava k nádraží a z nich 7 je pro ČD zajímavých.
dubna 2010 České dráhy informovaly o svých záměrech provozovat regionální autobusovou dopravu dotovanou kraji.
Služba měla nést název ČD Line a měla se zaměřit na malokapacitní autobusy (minibusy a midibusy s obsaditelností do 25 osob) navazující na železnici.
Podrobně zpracovány byly návrhy 7 linek o délce 2 až 38 kilometrů a návrhy dalších 18 linek se připravovaly.
Trasy ani oblasti, jichž se návrhy týkají, ani předpokládaný termín zavedení ČD v té době nezveřejnily, zmínily však vstřícnou reakci zastupitelů západočeského města Chodov nebo Bělé pod Bezdězem a trasu Olbramovice – Votice.
Rovněž byla zmíněna možnost okružní linky z obytných čtvrtí v Českém Brodě.
V autobusech ČD Line by měl platit tarif ČD i jejich systém slev.
Vozidla by si České dráhy údajně měly pronajímat od jiných dopravců.
Od 1. května 2012 začala, pod značkou ČD Bus, jezdit první taková linka, v trase Hranice na Moravě – Nový Jičín město – Příbor – Frýdek-Místek (číslo linky 920089.)
Zastávky jsou vesměs přímo u staničních budov, pouze v Příboru u kostela.
Na lince jezdí dvě vozidla ve dvouhodinovém taktu, v Hranicích na Moravě je garantován přestup na vlakové spojení s Prahou.
Autobus je povinně místenkový, všechna místa 2. třídy, místenku lze bezplatně získat i u autobusu.
Jízdné je podle vlakového tarifu a s 25% slevou i bez IN-karty u jednoduchých a zpátečních jízdenek, jízdenky IDS zde neplatí, jde o podnikání na komerční riziko.
Podle tiskové zprávy ČD autobusový provoz pro ČD zajišťuje Veolia Transport Morava, podle BUSportálu však jsou však na linku nasazeny vozy Veolia Transport Východní Čechy.
Na autobusy navazují expresní vlaky Českých drah směrem do Prahy; tato nabídka je reakcí na síť RegioJetu, který rovněž sváží cestující z Frýdku-Místku autobusy ke svým vlakům do Olomouce.
Na konci října 2013 České dráhy oznámily, že od 15. prosince 2013 provoz této linky skončí.
Čtyřletou smlouvu s Arriva Transport vypověděly.
ČD zrušení linky zdůvodnily tím, že se zlepšily přípojné vazby mezi vlaky v Ostravě směrem do a z Frýdku-Místku.
IDnes změnu dává do souvislosti s nástupem nového managementu ČD a zrušením železniční linky D1 Express.
Další linka ČD BUS byla zavedena od 1. března 2015 pod licenčním číslem 000083 v trase Ostrava – Krakov, mezi hlavními nádražími v obou městech s mezizastávkou na krakovském letišti (vnitrostání přeprava v Polsku mezi krakovským letištěm a nádražím je povolena), a to jedním párem spojů denně v sezóně od března do října.
Na základě výběrového řízení ji provozuje Arriva Morava a. s. autobusy MAN LIONS COACH s kapacitou 49 míst, s klimatizací, Wi-Fi, TV a WC, spoje jsou povinně místenkové.
Linka byla prezentována jako pilotní projekt, další záměry však ČD v tiskové zprávě nenaznačily.
Jízdní řád byl schválen s platností do 28. února 2020.
V dubnu 2022 se České dráhy a.s. staly stoprocentním vlastníkem vyškovského autobusového dopravce VYDOS BUS a.s., který v té době vlastnil kolem 80 autobusů, postupně chtějí navyšovat počet vozidel i zaměstnanců.
Během roku 2022 chtějí tuto společnost přejmenovat na ČD BUS.
České dráhy chtějí společnost využít pro zajištění náhradní autobusové dopravy během plánovaných výluk nebo mimořádných událostí, cílem pořízení vlastního dopravce mělo být snížení ceny za náhradní autobusovou dopravu a snížení závislosti na externích dodavatelích.
Původní zakázky společnosti, tj. provozování MHD ve Vyškově a jednoho provozního souboru při výluce Brno – Adamov – Blansko, mají být dokončeny ve stávajícím rozsahu.
Do funkce předsedy představenstva byl jmenován Adam Svojanovský, který u Českých drah vrcholově zaštiťoval oblast náhradní dopravy.
Taxislužba  České dráhy po vzoru pražského letiště uvažovaly od druhé poloviny roku 2010 zavést nádražní taxislužbu pod značkou ČD Taxi v Praze, Brně a Ostravě.
V listopadu 2009 bylo zahájení této služby plánováno na červenec 2010.
Službu měl ve všech třech městech provozovat na vlastní koncesi a s pětiletou smlouvou jediný subdodavatel, který měl vzejít z výběrového řízení vyhlášeného Českými dráhami, tržby a zisk by se měly dělit mezi ČD a provozovatele.
ČD uvedly, že preferují modrou barvu těchto vozidel, ale počítaly s tím, že v Praze by se musely přizpůsobit žluté barvě.
Logo ČD mělo být pouze magnetické a vozy neměly být vyhrazeny jen pro službu ČD Taxi, ale předpokládalo se i jejich využití pro standardní taxislužbu mimo rámec ČD.
Tarif taxislužby měl být pásmový.
Do užšího kola výběr se dostali tři dispečinky.
Podle původních představ ČD měla být propojena on-line rezervace mezi taxi dispečinkem a Českými drahami, takže by si zákazník spolu s jízdenkou na vlak koupil i voucher na taxi.
Takový systém se jim však zavést nepodařilo.
Služba ČD taxi byla zavedena od 1. září 2011, a to u stanic ze stanic Praha hl. n., Brno hl. n., Ostrava hl. n. a Ostrava-Svinov, provozovatelem je společnost City taxi, s. r. o. Cestujícímu je garantována cena za kilometr, profesionalita řidiče či kvalitní klimatizovaný vůz.
Taxi je možné objednávat několika způsoby, podmínkou získání výhod služby Českých drah je sdělení hesla „ČD Taxi“ a předložení jízdenky či In-karty s libovolnou aplikací – v Ostravě však byla cena pro zákazníky ČD shodná jako pro ostatní zákazníky, rovněž v Brně se cena ČD taxi nelišila od cen jiných taxislužeb.
Cena při zavedení služby činila v Praze 25 Kč nástupní sazba, 20,10 Kč/km a za čekání 4 Kč/min, v Brně nástupní sazba 40 Kč, 28 Kč/km a čekání 3 Kč/min, v Ostravě nástupní sazba 20 Kč, 30 Kč/km a čekací sazba 6 Kč/min.  Vzhledem k tomu, že zejména v Brně a Ostravě nenabízela tato služba žádná skutečné výhody oproti běžným taxislužbám, a proto byly jen málo využívané, jednaly České dráhy s provozovatelem od roku 2011 o snížení cen zejména v Brně.
Od 1. května 2012 byly ceny ve všech třech městech téměř sjednoceny na nástupní sazbu 25 Kč, jízdu za 20 Kč/km (v Praze 20,10 Kč/km) a čekání 4 Kč/min.  Hospodaření  Hospodaření Českých drah je dlouhodobě ztrátové.
Zisk v roce 2011 způsobil zejména prodej řízení provozu Správě železniční dopravní cesty a prodej dalšího majetku.
V trvalé ztrátě byla osobní doprava, naopak nákladní byla dlouhodobě v zisku.
Stát jako stoprocentní vlastník (jediný akcionář) pokrývá veškerou ztrátu společnosti, především prostřednictvím dotací a formou smlouvy o závazku veřejné služby.
Výroční zpráva Českých drah za rok 2004 uvádí celkem dotace do osobní dopravy 7,178 mld.
Kč a investiční dotace ve výši 1,1496 mld.
Kč, ale jiný zdroj uvádí přímé i nepřímé dotace do Českých drah 34,216 mld. Kč.  V poslední době však začínají ČD vykazovat účetní zisky.
Za první pololetí roku 2007 to bylo 31,34 mil. Kč. ČD zvyšují efektivitu práce a dostávají se do zisku i v roce 2009 a s růstem zisku lze počítat i v roce 2010.
Na regionální železniční dopravu byly v roce 2008 uváděny tržby 2,7 miliardy Kč, dotace od krajů 4,7 miliardy Kč a ztráta 3,2 miliardy Kč, kterou přislíbilo uhradit ministerstvo dopravy.
K obnově vozového parku mělo být určeno 8 miliard Kč, které ČD získaly prodejem části svého majetku SŽDC, avšak z této částky začátkem roku 2009 zbývalo již jen 3,6 miliard Kč.
Zhruba 2 miliardy Kč byly použity k pokrytí ztráty z regionální osobní dopravy za rok 2008, což konkurenční železniční dopravci kritizovali jako nedovolenou státní podporu.
Jako nedovolená státní podpora byl rovněž kritizován fakt, že 2 miliardy Kč, které vláda v roce 2008 schválila na podporu dopravní obslužnosti, měly být použity pouze na sanaci ztrátového hospodaření jednoho z dopravců, Českých drah.
Martin Špryňar, generální tajemník ČESMAD BOHEMIA, v souvislosti s penězi získanými ČD za majetek prodaný SŽDC hovořil o Českých drahách jako o „černé díře našich železnic“, kritizoval například nevýhodný systém pronájmu lokomotiv a vyjádřil obavy, že ČD využijí státní peníze k nerovné konkurenci s ostatními autobusovými dopravci.
V podobném smyslu podal k Evropské komisi stížnost i konkurent Radim Jančura, ale neúspěšně.
Investice Českých drah do železničních vozidel v letech 2003–2010:  2003: 1,081 mld.
Kč  2004: 2,488 mld.
Kč  2005: 3,174 mld.
Kč  2006: 3,199 mld.
Kč  2007: 3,283 mld.
Kč  2008: 4,223 mld.
Kč  2009: 4,196 mld.
Kč (odhad ČD, a. s.)  2011: 6,5 mld.
Kč  Poskytování informací  Zatímco ještě v říjnu 2011 Nejvyšší správní soud v rozhodnutí 9 As 48/2011 potvrdil, že České dráhy jako státem plně vlastněný i řízený podnik jsou veřejnou institucí ve smyslu zákona o veřejném přístupu k informacím, v roce 2017 judikaturní situaci změnil nález Ústavního soudu který z působnosti zákona vyňal polostátní společnost ČEZ a zároveň nastavil nová pravidla pro určení, kdo musí či nemusí veřejnosti informace poskytovat.
Na postoji Českých drah nic nezměnil ani nález Ústavního soudu ve vztahu ke společnosti Pražská plynárenská Servis distribuce, který podmínky pro poskytování informací opět zpřesnil ve prospěch žadatelů o informace.
Podle Oldřicha Kužílka tak nastala situace, kdy na jedné straně České dráhy měly platné rozhodnutí městského soudu, že povinným subjektem nejsou, a na druhé straně byl k dispozici nález Ústavního soudu, ze kterého plyne, že typově povinný subjekt jsou.
Situace, že se soudní soustava „iteračně přibližuje výsledku“, je podle něj běžná, přičemž v mezičase by podle Kužílka mělo zasáhnout ministerstvo dopravy tak, že by mělo Českým drahám vyřizování dotazů občanů přikázat na základě politické odpovědnosti resortu zajistit transparentnost ČD.
Ministr dopravy Dan Ťok k tomu v listopadu 2018 napsal, že „ČD podle rozhodnutí soudu nejsou povinný subjekt a informační povinnost prostě nemají.“
Až v dubnu 2019 plénum ústavního soudu konstatuje, že i nadále akcentuje smysl zákona o svobodném přístupu k informacím, tzn. v maximální možné míře umožnit přístup veřejnosti k údajům, které se týkají činnosti povinných subjektů, přičemž efektivní veřejná kontrola výkonu veřejné moci zahrnuje též kontrolu hospodaření s majetkovými hodnotami, jež jsou veřejnou mocí přímo nebo nepřímo ovládány.
Tento smysl ovšem bude zcela naplňován nikoliv tím, že bude omezován okruh povinných subjektů, nýbrž naopak tím, že v pochybnostech bude voleno řešení pro jejich rozšíření.
Prostředkem způsobilým dosáhnout uvedeného účelu je přitom také podřazení právnických osob, v nichž má stát nebo jiná veřejnoprávní korporace stoprocentní majetkovou účast, pod pojem „veřejná instituce“ podle zákona o svobodném přístupu k informacím.
V ministerském návrhu novely informačního zákona, zpracovaném v červnu 2019, však vyjasnění okruhu povinných subjektů nebylo obsaženo, což ministerstvo v důvodové zprávě zdůvodnilo tím, že „jejich určení ponechává judikatuře, která se do jisté míry v současnosti ustálila“.
Po kritice ministr vnitra Jan Hamáček oznámil stažení návrhu zákona z jednání vlády.
Karel I. Veliký (2. dubna 748 – 28. ledna 814 Cáchy) byl franský král a první středověký římský císař (800–814).
Králem Franků se stal roku 768, králem Langobardů roku 774 a římským císařem roku 800.
Během raného středověku sjednotil většinu západní a střední Evropy.
Rozhodl se, že všichni jeho poddaní se musejí stát křesťany, tento proces byl provázen i násilím (například masakr ve Verdenu).
Karel byl prvním uznaným císařem, který vládl v západní Evropě od pádu Západořímské říše asi o tři století dříve.
Franský stát, rozšířený o další území, se nazýval Karolínská říše.
Kulturní rozkvět za jeho vlády je nazýván karolínská renesance.
Jelikož jeho říše sjednocovala dnešní německé a francouzské území, je Karel Veliký dnes někdy nazýván „otec Evropy“.
Byl svatořečen vzdoropapežem Paschalem III. a po jistou dobu kolem jeho osoby existoval náboženský kult.
Východní pravoslavná církev na něho pohlížela méně příznivě.
Bylo to kvůli jeho podpoře filioque a také kvůli tomu, že papež upřednostnil při jmenování císařem Karla před byzantskou panovnicí Irenou Athénskou, čímž zvýhodnil Západ.
Vzestup Karla Velikého   Karel Veliký (latinsky Carolus nebo Karolus Magnus, francouzsky Charlemagne, německy Karl der Große) se narodil patrně roku 747 (uvádí se také 742, 748 či 751).
Nebyl Němec, ale Frank, tedy romanizovaný Germán.
V Karlově franské říši se úřadovalo latinsky, různé dialekty (franský, saský, bavorský, fríský, durynský, alamanský, langobardský) tu zněly vedle dialektů galských, románských a slovanských.
Karel byl synem majordoma a pozdějšího franského krále Pipina III.
Krátkého a Bertrady, dcery hraběte Heriberta z Laonu.
Pipinovým otcem byl majordomus Karel Martel, kterému se podařilo po více než 200 letech sjednotit všechny Franky (dobyl říši Langobardů), christianizovat germánské kmeny na severovýchodě říše (saské války), porazit samostatné vévody vzdorující království (hlavně Bavorsko) a začlenit jejich území do franské říše.
Po smrti Pipina roku 768 přebral Karel Veliký společně se svým bratrem Karlomanem vládu.
Karloman nicméně roku 771 zemřel, takže se Karel stal jediným vládcem franské říše.
Byl příslušníkem dynastie Karlovců, která vystřídala 752 Merovejce.
Karel Veliký proslul nejen jako válečník a dobyvatel, ale také jako významný vládce a zákonodárce.
V Cáchách založil dvorskou školu a císařský palác.
Na svůj dvůr zval významné učence (např.
Alkuina z Yorku, Pavla jáhna, Petra z Pisy, Angilberta a Einharda).
Ač byl sám negramotný, pečoval o rozvoj umění a řemesel, zmírnil kruté zákony, klášterům nařídil opatřovat knihy a zabývat se školním vzděláváním.
Měl 5 legitimních žen a navíc 4 družky (církev to označovala za nezdrženlivost).
Životopis Karla Velikého Vita Karoli Magni po jeho smrti sepsal učenec a básník Einhard.
Vláda   Za vlády Karla Velikého dosáhla Franská říše největšího územního rozmachu.
Hlavní náplní Karlova panování byly výboje, za nichž se franský stát nebývale rozšířil.
Přes třicet let vedli franští bojovníci urputné boje na východě za Rýnem s germánskými Sasy, se kterými Karel svedl celkem osmnáct bitev.
Pokračoval v otcově expanzívní politice, 774 dobyl langobardské království, 778 poražen při výpravě na Pyrenejský poloostrov, později rozšířil území k Ebru.
V letech 772–799 tak podnikali Frankové pod vedením Karla Velikého téměř každoroční válečné nájezdy do pohanského Saska, aby si Sasy politicky podrobili a aby mezi nimi vymýtili jejich pohanské náboženství a obřady, které byly duchovním tmelem saského odboje.
Povstání pohanských Sasů byla exemplárně trestána – podle Annales regni Francorum dal Karel roku 782 po bitvě u Verdenu (nedaleko Brém) popravit 4 500 Sasů, kteří se proti němu a jeho christianizaci vzbouřili.
Sasko se Frankům podařilo christianizovat až když zničili významné saské obětiště Irminsul (snad jižně od Paderbornu, patrně strom nebo kmen) a vyhlásili trest smrti za jakýkoliv projev pohanství (dle Capitulatio de partibus Saxoniae).
Na území dnešního Maďarska se králi podařilo úplně zničit říši Avarů, kočovného národa původem ze stepí střední Asie.
Pokoušel se také o výpravy proti Slovanům v našich zemích, ale tady byl odražen a spokojil se s mírovými poplatky – tzv. tribut pacis.
Roku 789 si Karel podrobil slovanské Obodrity, kteří mu platili tribut a pomáhali mu v bojích proti Sasům.
V severní Itálii ovládl království germánských Langobardů a sám se prohlásil jejich králem.
Pronikl až na Pyrenejský poloostrov, kde válčil proti umajjovskému Córdobskému emirátu.
Karlovo první tažení na Pyrenejský poloostrov však skončilo tragicky.
Zadní voj franského vojska byl tehdy u Roncevaux přepaden a vojáci pobiti.
Hrdinně zahynul i jeho velitel, prefekt bretaňské marky Roland (o tři století později napsal neznámý patrně francouzský kněz hrdinský epos Píseň o Rolandovi, v němž oslavuje hrdinu, jenž do posledního dechu bojuje za svého krále).
Franská říše Karlovců se postupně stala rozhodující mocností v západní Evropě a protiváhou byzantské říše na východě.
Tomu odpovídal císařský titul jejího panovníka.
prosince 800 korunoval papež Lev III. během vánočních bohoslužeb v Římě Karla Velikého na císaře říše římské.
Tak došlo v západní Evropě (324 let od pádu Západořímské říše) k obnovení císařství a posléze ke vzniku Svaté říše římské.
Karel se i po císařské korunovaci snažil být především vládcem Franků.
Rozlehlou říši rozdělil na hrabství, která spravovala hrabata vybíraná panovníkem.
V pohraničí byly místo hrabství zřizovány marky v čele s markrabími.
Marky byly obsazovány vojáky, kteří měli za úkol bránit říši před útoky zvenčí.
Středisky správy byly královské dvorce s palácem, rozmístěné v různých částech země.
K nim příslušely statky.
Kontrolu nad celým územím prováděl král, který se svou družinou zemi objížděl.
Říše neměla hlavní město, v němž by trvale sídlil.
Při tehdejší malé úrodnosti totiž početný královský dvůr rychle spotřeboval zásoby potravin i pícnin z širokého okolí.
Panovník byl proto nucen cestovat po statcích (falcích), na nichž mu poddaní vždy přichystali dostatek obživy a čerstvé koně pro něho osobně i jeho družinu.
Karel ovšem nejraději pobýval v Cáchách, kde si nechal postavit výstavní císařský palác.
Je pohřben v cášské katedrále Panny Marie, kterou sám založil.
Po smrti jeho syna Ludvíka Pobožného byla franská říše rozdělena na tři části – západofranskou, středofranskou a východofranskou.
Rozdělili si ji tak Ludvíkovi synové Verdunskou smlouvou roku 843.
Reforma státní správy   V důsledku neustálého rozpínání Franské říše byl Karel Veliký nucen provést reformu státní správy.
Říše byla tedy rozdělena na jednotlivá hrabství, která spravovala hrabata podřízená vládci.
Pohraniční území, která byla ohrožována častými vojenskými vpády, byla rozdělena na marky, což byly vlastně vojenské oblasti, v jejichž čele stál vévoda či markrabě, který byl rovněž podřízen panovníkovi.
Na hranicích byla tedy neustálá přítomnost vojenských jednotek.
Dalším bodem reformy státní správy byla povinnost umět číst a psát pro státní správu.
Karel Veliký (který sám patrně psát neuměl) chtěl tímto novým nařízením zvednout úroveň vládnutí ve své říši.
Karolínská renesance   Dvůr Karla Velikého se stal významným střediskem kultury, jakou bychom v tehdejší Evropě – s výjimkou Byzance – marně hledali.
Po pádu římské říše se kulturní vývoj na západě ubíral složitými cestami.
Barbarské národy neuměly číst ani psát a vědění starověkého Říma upadalo pozvolna v zapomnění.
Určitého vzdělání se dostávalo pouze kněžím a mnichům, kteří potřebovali číst církevní spisy, především Bibli, aby ji mohli vykládat věřícím.
Teprve ve franské říši za panování Karla Velikého a mnohdy právě z jeho popudu došlo k rozkvětu vzdělanosti, výtvarného umění a stavitelství.
Tato snaha o obnovu kulturního života bývá nazývána karolínskou renesancí (znovuzrození, ve smyslu obnovení antické kultury).
Karolínská doba však nevzkřísila ducha antické vzdělanosti, spíše se jím jen inspirovala a snažila se ho napodobit.
Dala však pevné základy dalšímu vývoji kultury a umění, který později dospěl k vytvoření románského slohu.
V tomto období vzniklo i nové písmo, zvané Karolínská minuskule.
Novými nositeli kultury se staly především kláštery.
V jejich písařských dílnách (skriptoriích) se opisovaly staré rukopisy a zdobily se malbami.
Šlo především o biblické texty, ale také o spisy antických autorů.
Ty byly využívány především pro zlepšení znalostí spisovné latiny – jazyka církve.
Svým obsahem byla antická díla chápání středověkých křesťanů již značně vzdálená.
Díky těmto opisům se však řada z nich dochovala.
Karel Veliký se od počátku své vlády snažil, aby duchovní získali dobré vzdělání.
Podporoval proto zakládání škol při klášterech a biskupstvích.
Ke svému dvoru povolal mnohé učence z Anglie, Itálie a Španělska.
Ti pak působili na církevních školách i v Karlově družině.
Jedním z nich byl všestranně vzdělaný anglosaský mnich Alkuin z Yorku, Karlův přítel.
Právě on nepochybně podnítil vznik řady významných děl v oblasti umělecké, literární i stavební.
Do okruhu rádců Karla Velikého patřil také učenec a básník Einhard.
Po císařově smrti sepsal jeho životopis Vita Karoli Magni, který se stal jedním z nejpozoruhodnějších literárních děl své doby.
Dvůr Karla Velikého patřil k nejbohatším v Evropě.
Vztah k českým dějinám  Války proti Avarům v roce 791 se s velkou pravděpodobností účastnily i české kmeny.
V roce 805 Karel Veliký vyslal vojenskou výpravu do Čech za účelem podmanění českých kmenů na východě.
Tři vojska se podle kronik Annales Mettenses priores a Chronicon Moissacense pod vedením Karlova syna, Karla Mladšího spojila na soutoku Labe a Ohře.
Asi 30 tisíc bojovníků oblehlo hradiště, které se v kronikách nazývá Canburg.
České kmeny se jim nemohly postavit v otevřeném boji, ale hradiště po 40 dnů ubránily.
Při obraně města byl zabit i český vévoda Lech, je ale možné, že pouze došlo k chybnému překladu, v němž slovo „lech“ původně odkazuje na slovanské pojmenování funkce.
Karlova armáda sice vyplenila okolí po obou březích Labe, ale pro nedostatek potravy se musela vrátit domů.
Následující rok se armáda Karla Velikého pod vedením Karlova syna Pipina na území Čech vrátila, tentokrát se kvůli obavám z hladomoru (popisují říšské anály Annales regni Francorum a Chronicon Gothanum) Češi podřídili a přistoupili na placení tributu.
Svatořečení   Roku 1165 prohlásil kolínský arcibiskup na podnět císaře Fridricha I. Barbarossy Karla Velikého za svatého.
Stalo se tak proti vůli tehdejšího papeže Alexandra III., zato svůj souhlas k této kanonizaci dal vzdoropapež Paschalis III.
Církev svatořečení Karla Velikého toleruje od roku 1176 s tím, že je oficiálně pouze povoleno, nikoliv uznáno.
Císař není zapsán v seznamu svatých římské církve.
Obraz Karla Velikého jako panovníka-světce vytvořil pro kapli svatého Kříže na hradě Karlštejně dvorní malíř Karla IV.
Je mu též zasvěcen význačný kostel Nanebevzetí Panny Marie a svatého Karla Velikého na Karlově v pražském Novém Městě.
Pražští cínaři, konváři a mosazníci jej uctívali jako patrona svého cechu  Potomci  První manželství s Desideratou, dcerou krále Langobardů Desideria dojednala Karlova matka Bertrada v roce 770.
Princezna však skončila v klášteře a Karel se v roce 771 oženil s třináctiletou Hildegardou, dcerou hraběte Gerolda.
Alemanská princezna je považována za Karlovu velkou lásku a ve franských pramenech je jako první manželka nazývána královnou.
Hildegarda zemřela v pětadvaceti letech a dala život devíti dětem.
Třetí manželka Fastrada zemřela v roce 794 a čtvrtá Alemanka Luitgarda roku 800 jako bezdětná.
Po její smrti sice Karel uvažoval o sňatku s byzantskou císařovnou Irenou, ale ta byla roku 802 svržena, a tak zůstal vdovcem.
Karel Mladší (772–811) – neustrijský král  Adelaida (773/74–774)  Rotruda (asi 775–810) – hrabětem Roricem z Maine měla syna Ludvíka  Karloman - pod jménem Pipin Italský byl králem Itálie ∞ 795 NN  Ludvík I. Pobožný (778–840)  ∞ 794 Ermengarda z Hesbaye († 818)  ∞ 819 Judita Welfská  Lothar (778–779) – dvojče  Berta (779/80–828) – s Angilbertem měla syny Hartnida a Nitharda.
Roku 814 byla vypovězena z královského dvora  Gisela (781–814)  Hildegarda (782–783)  Theodrada (asi 785–po 844), jeptiška v Argenteuilu  Hiltruda (asi 787?–po 800)  Drogo  Hugo  Chrotais  Ruodhaid  Theodorich  Adaltruda Kromě devíti dětí z manželství s Hildegardou a dvou dcer z manželství s Fastradou měl Karel řadu nemanželských potomků.
Nejstarším z těchto dětí byl nemocný Pipin Hrbatý (770–811) ze vztahu s konkubínou Himiltrudou, který měl postiženou páteř.
Na tuto říši se odkazuje Evropská unie jako na svého předchůdce.
V tomto duchu se každoročně v Cáchách uděluje nejprestižnější evropské ocenění, Cena Karla Velikého.
Jedna z hlavních budov Evropské komise v Bruselu nese název Charlemagne building.
Vývod z předků  Hrdina chansons de geste   Kolem postavy Karla Velikého, jeho předků a potomků vzniklo více než sto velkých epických skladeb starofrancouzské hrdinské epiky (převážně z 12. a 13. století), tzv. chansons de geste, zařazených do tří základních cyklů, ve kterých není Karel Veliký vždy zcela kladnou postavou.
Nejvýznamnější je z tohoto hlediska Královský (karolínský) cyklus, kam patří nejznámější chanson de geste Píseň o Rolandovi.
Bylinkář a léčitel  V 8. stol. vydal císař Karel Veliký seznam léčivých rostlin, které musely být pěstovány v císařských zahradách.
O Fenyklu prohlásil, že fenykl je základem zahrady každého panovníka.
Odkazy  Reference  Související články   Einhard  Vita Karoli Magni  Literatura  Externí odkazy         Tento článek čerpá z The Catholic Encyclopedia, nyní již volného díla (public domain), z hesla (anglicky) „Charlemagne“.
Shahan, Thomas, and Ewan Macpherson, ed. (1908).
New York: Robert Appleton Company.
Latinský text Vita Karoli Magni (Bibliotheka Augustana)    Karlovci Císaři Římské říše Franští válečníci Franští panovníci Bavorští vévodové Langobardští králové Generální kapitáni Církve Postavy Písně o Rolandovi Postavy chansons de geste Postavy Božské komedie (Ráj) Narození v roce 748 Narození 2. dubna Úmrtí v roce 814 Úmrtí 28. ledna Úmrtí v Cáchách Zemřelí na nemoci dýchací soustavy Pohřbení v katedrále v Cáchách Muži
Jiřího kříž (: George Cross) je britské vyznamenání za statečnost, obdoba Viktoriina kříže (Victoria Cross).
Vyznamenání založil britský král Jiří VI. v září 1940.
Uděluje se – na rozdíl od Viktoriina kříže – civilistům během válečného stavu (a také vojákům za činy vykonané ne pod povelem v bojích tváří v tvář nepříteli nebo v mírových dobách).
V tomto smyslu je tento řád nejvyšším britským civilním vyznamenáním za statečnost a hrdinství v podmínkách válečného stavu nebo jiného extrémního ohrožení.
Ve svých dějinách byl Jiřího kříž výjimečně jen dvakrát udělen ne osobám, ale kolektivně: roku 1942 obyvatelstvu Malty za obranu ostrova během druhé světové války, a Královské severoirské policii (Royal Ulster Constabulary).
Toto vyznamenání nelze zaměňovat s Jiřího medailí (George Medal) z roku 1941.
Externí odkazy     2. světová válka – 1942  Britská státní vyznamenání Medaile Ocenění založená roku 1940 Jiří VI.
Ocenění nazvaná po osobách Ocenění s kříži
Zikmund Lucemburský (14. února 1368 Norimberk/Praha – 9. prosince 1437 Znojmo) byl syn Karla IV. a jeho čtvrté manželky Alžběty Pomořanské, polorodý bratr Václava IV. a tchán Albrechta Habsburského.
Byl braniborský markrabě (od roku 1373), uherský král (od 31. března 1387), římský král (zvolen roku 1410 a znovu 21. července 1411, korunován 8. listopadu 1414), slezský vévoda a lužický markrabě (od 1419), moravský markrabě (1419–1423), český král (korunován 28. července 1420, vládl v letech 1436–1437), lombardský král (od 1431) a římský císař (od 1433).
Zikmund byl velmi vzdělaný, mluvil sedmi jazyky, byl velmi společenský a měl zálibu v rytířských turnajích.
Byl jednou z vedoucích postav kostnického koncilu, který sice ukončil papežské schizma, ale také vedl k husitským válkám.
Na svou dobu se dožil velmi vysokého věku – bez dvou měsíců 70 let.
Jeho smrtí česká linie Lucemburků vymřela po meči.
Zikmund Lucemburský jako středoevropský politik   Zikmund, pojmenovaný po svatém Zikmundovi (který se za přispění Karla IV. stal novým českým patronem), byl významný evropský politik vrcholného středověku, v Čechách však tradičně neoblíbený, zejména kvůli Janu Husovi, na jehož smrti je mu, ne zcela právem, připisován podíl.
Zikmundovi se skutečně od mládí říkalo „liška ryšavá“, ovšem jenom kvůli zrzavým vlasům, ne prohnanosti.
Mluví se o něm jako o „posledním císaři středověku“ (Drška 1996).
Jeho hlavním zájmem byla reforma církve (koncily v Kostnici a v Basileji) a reforma říše, ale zasahoval i do sporů mezi Anglií a Francií (Zikmund byl první císař Svaté říše římské, který stanul na půdě Anglie), do sporů mezi Polským královstvím a Řádem německých rytířů a v neposlední řadě se snažil zorganizovat křížovou výpravu, která by pomohla Byzantské říši proti Turkům.
V těchto snahách často býval osamocen.
Zastával podřízenost církve světské moci, v letech 1403–1404 zakázal odvádět peněžní dávky papežské kurii a sám se rozhodl obsazovat některé církevní úřady, včetně biskupských.
Jako první vytvořil podunajské soustátí, které sestávalo z uherského a českého království a říše a zřejmě mělo být hrází proti dravé osmanské expanzi.
K jeho dalšímu rozšíření směřoval také sňatek Zikmundovy dcery Alžběty s rakouským arcivévodou Albrechtem V.  Biografie  Dětství  Zikmund se narodil 15. února 1368 císaři Svaté říše římské Karlu IV. a jeho čtvrté manželce Alžbětě Pomořanské, vnučce polského krále Kazimíra III.
Stalo se tak buďto v Norimberku nebo podle jiných pramenů v Praze.
Byl pojmenován podle sv.
Zikmunda, oblíbeného světce a patrona jeho otce.
Svou přezdívku, liška ryšavá, získal již za svého dětství kvůli barvě svých vlasů.
Už tři dny po jeho narození sepsal Karel IV. dohodu o jeho budoucím sňatku s tehdy tříletou Kateřinou, pátou dcerou norimberského purkrabího Fridricha V. Hohenzollernského.
K tomuto sňatku ale nakonec nedošlo.
Uherský král  V roce 1374 Karel IV. syna zasnoubil s Marií, nejstarší přeživší dcerou polského a uherského krále Ludvíka I., který zamýšlel, že Marie se svým manželem ho po jeho smrti nahradí v Polsku.
V roce 1378 se Zikmund po otcově smrti stal braniborským markrabětem.
Desetiletý Zikmund byl ovšem na několik příštích let poslán na uherský dvůr a s Uherskem se silně identifikoval.
V roce 1381 poslal třináctiletého Zikmunda jeho starší bratr Václav IV. do Krakova, aby se naučil polsky, zvykl si na zem a místní lid.
Král Ludvík zemřel roku 1382 a Poláci odmítli další spojení s Uhrami.
Za polskou královnu zvolili Mariinu mladší sestru Hedviku, provdanou za Vladislava II.
V Uhrách nechala královna vdova Alžběta Bosenská korunovat královnou Marii, která se zasnoubila s Ludvíkem Orleánským.
listopadu 1385 si Zikmund vynutil sňatek s Marií (svatba proběhla ve slovenském Zvolenu) a získal tak uherský trůn.
Po odstranění protikrále Karla Neapolského, který byl počátkem roku 1386 zabit na příkaz Alžběty Bosenské, a následném zajištění podpory uherské šlechty, se Zikmund nechal korunovat uherským králem 31. března 1387 v Székesfehérváru (česky: Stoličný Bělehrad).
Ještě téhož roku ale stoupenci Karla Neapolského proti Zikmundovi zosnovali povstání a uvěznili královnu Marii i její matku Alžbětou Bosenskou.
Povstalce vedli chorvatský bán Ivan Paližna se svými synovci Ivanem Horvátem a záhřebským biskupem Pavlem a jejich strýc Ivan.
Obě královny byly vězněny v pevnosti Novigrad u Zadaru, kde byla Alžběta Ivanem Horvátem zavražděna, zatímco Marii se podařilo Zikmundovi osvobodit a povstalci museli hledat útočiště u bosenského krále Tvrtka I..
Z Bosny poté Ivan Horvát intrikoval proti Zikmundovi a snažil se prosadit na uherský trůn nezletilého Ladislava Neapolského, syna zavražděného Karla.
Roku 1394 však byli bratři Horvátové Zikmundem zajati, Ivan odsouzen k smrti a po dlouhém mučení v Pécsi rozčtvrcen, zatímco jeho bratr Pavel byl sesazen z biskupského stolce a zemřel ve vězení.
Zikmund byl sice jediným Lucemburkem na uherském trůně, ale udržel se na něm celých padesát let.
Roku 1396 se spolu s Joštem Moravským postavil do čela odporu proti Václavovi IV., toho roku také s Václavem obnovil smlouvy o vzájemném nástupnictví a byl jím jmenován vikářem v Německu.
Křížová výprava, kterou organizoval proti Osmanské říši, byla v září 1396 rozbita Turky u Nikopole, sultán ovšem toto vítězství nevyužil k expanzi.
Vztahy s Václavem IV.
Roku 1401 vypukla v Uhrách vzpoura a král byl dočasně uvězněn.
Václav IV., byť sesazen z německého trůnu, se obrátil o pomoc ohledně císařské korunovace (stále ještě možné) k Zikmundovi a nabídl mu správu Čech.
Zikmund začal zabírat královské hrady, Václava kvůli jeho odporu nechal zajmout a odvést do Vídně.
Odpor, který proti němu v Čechách rychle vzrůstal, se pokusil zlomit vojensky, současně však musel znovu zasahovat v Uhrách proti novému uchazeči o trůn.
Mezitím Václav z Vídně uprchl a roku 1404 se bratři smířili.
Po smrti Václavova římského protikrále Ruprechta III. byl Zikmund 21. července 1411 s Václavovým souhlasem zvolen hlasy pěti kurfiřtů římským králem (korunován 8. listopadu 1414).
V té době podruhé zastavil Braniborsko, tentokrát svému přívrženci, norimberskému purkrabímu Fridrichu I. Hohenzollernskému, a definitivně je tak odtrhl od Čech.
Papežské schizma   Jako římský král se Zikmund snažil o odstranění papežského schizmatu (trojpapežství).
V květnu 1410 zemřel papež Alexandr V. Situace v církvi se nelíbila římskému králi Zikmundovi, který přiměl jednoho z papežů, Jana XXIII., aby svolal nový koncil do Kostnice.
Koncil roku 1414 rozhodl o abdikaci všech tří papežů a jako nového papeže 11. listopadu 1417 zvolil Ottu Colonnu, který přijal jméno Martin V. Na jednání v Kostnici měl obhájit své učení Jan Hus, kterému na cestu vydal Zikmund ochranný glejt.
Byl ale nařčen z kacířství a 6. července 1415 upálen.
Po koncilu mělo křesťanstvo opět jediného papeže.
Císař a husité  Po Václavově smrti (1419) se stal Zikmund jediným dědicem českého království.
Katolická šlechta ho očekávala se samozřejmostí, husitská šlechta pak s určitými obavami.
Připravovaly se volební požadavky: přijímání z kalicha a sekularizace (zabavení) církevního majetku.
Zikmunda podporovala jako příštího českého krále vdova po Václavovi IV., Žofie Bavorská, ta se ovšem nakonec sama uchýlila pod Zikmundovu ochranu.
V březnu 1420 byla ve Vratislavi za jeho přítomnosti vyhlášena křížová výprava proti kacířským Čechám.
Koncem května oblehl Zikmund s křižáckým vojskem Prahu.
Byl poražen na Vítkově (14. července) a pod Vyšehradem (2. listopadu), nechal se ale korunovat českým králem (korunoval jej pražský arcibiskup Konrád z Vechty), neboť měl ve své moci Pražský hrad (28. července).
Na jaře 1421 se v Čáslavi sešel sněm, který ho jako krále odmítl; na Moravě, ve Slezsku a Lužici ho šlechta uznala.
Po prohrané bitvě u Německého Brodu 8. ledna 1422 ze země odtáhl, snažil se ji příští léta získat kombinací diplomatického a vojenského nátlaku.
Teprve v roce 1429 navázali husité kontakty se Zikmundem, jehož hodlali přijmout za krále, pokud by uznal jejich program.
To ovšem byla pro světskou hlavu křesťanstva nepřijatelná podmínka.
Zikmund tedy musel čekat celých sedmnáct let po Václavově smrti, než byl v českých zemích všeobecně přijat jako král.
Legitimní český král  Dne 31. května 1433 byl Zikmund papežem Evženem IV. korunován na římského císaře.
Po bitvě u Lipan se mu otevřela cesta k vládě v českých zemích.
Dne 5. července 1436 v Jihlavě byla vyhlášena před Zikmundem kompaktáta (kompromis mezi stanovisky basilejského koncilu a husitů), následovala jednání o podmínkách přijetí císaře Zikmunda za českého krále a jeho slavnostní přijetí v ceremoniálu na jihlavském náměstí 14. srpna 1436.
Na zemském sněmu 30. září 1437 byla proti Zikmundovi vznesena celá řada stížností – například, že dal popravit hejtmana Jana Roháče z Dubé.
Zikmund se chystal zajistit dědictví manželovi své jediné dcery Alžběty Albrechtovi, snažil se vyhnout politickým ambicím své druhé ženy Barbory a jejího synovce Oldřicha.
Poslední slavný Lucemburk zemřel ve Znojmě 9. prosince 1437 na své cestě do Uher.
Byl pohřben v katedrále ve Velkém Varadíně, hned vedle hrobky sv.
Zikmund nezanechal mužského potomka, jím vymřela linie Lucemburků.
Posledním známým potomkem lucemburského rodu byl nemanželský syn Prokopa Lucemburského, benediktinský mnich v Monte Casinu Jiří Lucemburský, který dědická práva na majetky svých předků vzhledem ke svému nelegitimnímu původu nemohl uplatňovat.
Život v datech   1368 – 14.
Víta korunovat českým králem  1424 – jednání s byzantským císařem Janem VIII. v Uhrách  1429 – uzavření tříletého příměří s Turky  1429 – v Prešpurku (dnešní Bratislava) se poprvé sešel s Prokopem Holým a delegací husitů  1430 – říšský sněm ve Straubingu  1433 – v Římě korunován na císaře  1433 až 1437 – sněm v Basileji, odkud odešel nespokojen  1434 – projekt reformy říše  1436 – příjezd do Prahy, kde byl přijat za českého krále  1437 – říšský sněm v Chebu, diskuse o reformě říše  1437 – 9.
úmrtí ve Znojmě  Genealogie  Obraz v kultuře  V českém prostředí je vnímání Zikmunda Lucemburského hluboce ovlivněno husitskou a jiráskovskou tradicí, protežovanou za první republiky i za komunismu – jako negativní a zrádná figura („liška“ nebo „šelma ryšavá“).
Tomu lze přičítat i mimořádně vzácný výskyt křestního jména Zikmund (v Česku).
Zpodobnění ve filmu  Komiks  Zřejmě nejpopulárnější postavou komiksu Opráski sčeskí historje je „Zmikund“ (král se zrzavými vousy a liščím ocasem), do nějž se při svých veřejných vystoupeních stylizuje i sám pseudonymní autor Jaz.
Ten v těchto zdánlivě hloupých, ale ve skutečnosti promyšlených a fundovaných komiksech ukazuje, že dějiny mohou být vykládány i jinak, než se léta tradovalo.
Odkazy  Reference  Literatura                                 Elemér Mályusz: Kaiser Sigismund in Ungarn, 1387–1437 Akadémiai Kiadó Budapest 1990 ,  Související články   Dynastie Lucemburků  Seznam představitelů českého státu  Seznam panovníků Svaté říše římské  Externí odkazy       Jan Klípa: Suverén v plné zbroji.
Narození v roce 1368 Narození 14. února Narození v Norimberku Úmrtí v roce 1437 Úmrtí 9. prosince Úmrtí ve Znojmě Zemřelí na nádorová onemocnění Pohřbení v katedrále v Oradeji Muži Osobnosti na českých poštovních známkách
De Casteljauův algoritmus se používá pro výpočet bodu na Bézierově křivce.
Když si výpočet graficky znázorníme (viz obrázek), zjistíme, že se ve skutečnosti nejedná o nic jiného, než o postupné dělení úseček řídícího polygonu v zadaném poměru.
Počet nově vzniklých bodů se v každém kroku zmenšuje o 1 a ve chvíli, kdy zůstane bod jediný, dostaneme hledaný bod křivky.
Bod na Bézierově křivce můžeme rovněž vypočítat přímo pomocí vektorové rovnice Bézierovy křivky, kdy použijeme algoritmus pro výpočet Bernsteinových polynomů.
Více informací o křivkách najdete v geometrii.
Racionální de Casteljauův algoritmus   Racionální de Casteljauův algoritmus je metoda pro výpočet bodu na racionální Bézierově křivce, která je rozšířením de Casteljauova algoritmu.
Jediným rozdílem oproti němu je, že do výpočtu zahrnujeme váhové parametry, a pro každý nový bod spočítáme jeho poměrnou váhu vzhledem k bodům předešlým.
Pomocí váhových koeficientů lze měnit tvar racionální Bézierovy křivky, s rostoucím váhovým koeficientem se křivka k danému bodu „přibližuje“, jak je vidět na následujícím obrázku.
Externí odkazy         Geometrie Algoritmy počítačové grafiky
Palladium (chemická značka Pd,  Palladium) je drahý kov šedivě bílé barvy.
Ve skupině drahých kovů se vyznačuje největší reaktivitou.
Nalézá uplatnění především při výrobě průmyslových katalyzátorů a jako součást slitin pro dentální a šperkařské využití.
Základní fyzikálně-chemické vlastnosti  Palladium izoloval v roce 1803 anglický chemik William Hyde Wollaston.
V roce 1804 jej pojmenoval podle planetky Pallas objevené roku 1802.
Jedná se o ušlechtilý, odolný, kujný a tažný kov, elektricky i tepelně středně dobře vodivý.
Společně s rhodiem a rutheniem patří do triády lehkých platinových kovů.
V přírodě se vyskytuje zejména ryzí, i když téměř vždy ve směsi s jinými drahými kovy.
Odhad průměrného obsahu palladia v zemské kůře činí přibližně 0,0075–0,01 ppm (mg/kg). Údaje o koncentraci v mořské vodě nejsou dostupné, protože tato hodnota leží pod mezí detekce i těch nejcitlivějších analytických technik.
Předpokládaný výskyt palladia v okolním vesmíru je uváděn přibližně jako 1 atom Pd na 30 miliard atomů vodíku.
Snadno se rozpouští v lučavce královské i koncentrované kyselině dusičné.
Zajímavá je schopnost palladia pohlcovat značné objemy plynného vodíku.
Palladium vykazuje také dobré katalytické vlastnosti a to jak ve sloučeninách, tak jako kovové.
Využití  Zásadní využití má palladium v chemickém průmyslu, kde se v nejrůznějších podobách používá jako velmi účinný katalyzátor v řadě organických syntéz.
Nejčastěji se přitom uplatňuje při hydrogenacích organických sloučenin, kdy je do molekuly zaváděn atom vodíku.
Společně s platinou se využívá i v katalyzátorech výfukových plynů , které slouží k odstranění nežádoucích látek jako nespálených uhlovodíků a oxidu uhelnatého z výfukových plynů.
V omezené míře se palladium používá jako součást slitin pro výrobu šperků, především tzv. bílého zlata, kde slouží jako náhrada levnějšího avšak potenciálně toxického niklu.
Poměrně rozšířené jsou dentální slitiny na bázi palladia a stříbra, které slouží jako náhrada dražších slitin na bázi zlata.
Palladium se také (i když ne tak často) obchoduje jako drahý kov(investiční kov), podobně jako zlato, stříbro, platina nebo rhodium.
Platidlo a hodnota  Palladium je sice drahým kovem, kujným, vhodným pro ražbu, ale pro ražbu mincí nebyl a ani není moc oblíbený, pro svoji spíše šedou barvu.
V současné době se používají platinové a palladiové mince spíše jako sběratelské, či investiční mince.
Mince z palladia se razí spíše v malých rozměrech.
Cenu palladia tak z velké části určuje nedostatek kovu díky poptávce automobilového průmyslu způsobené přísnějšími ekologickými normami a na druhé straně omezený objem těžby.
XPD je kód 1 trojské unce palladia jako platidla podle standardu ISO 4217.
Mineralogie  Vyskytuje se ryzí a bývá v určitém procentu vždy přítomno v horninách obsahujících platinu a rhodium.
Suverénně největším dodavatelem palladia na světový trh je Rusko, které těží na Sibiři 44 % světové produkce palladia.
Za ním následuje Jižní Afrika se 40 %, Kanada s 6 % a USA s 5 %.
Jde o jediné velké producenty tohoto prvku  Poměrně často doprovází palladium v malém procentu rudy niklu a mědi a je při metalurgickém zpracování těchto rud také získáváno.
Několik ložisek tohoto typu je vytěžováno především v Kanadě.
Světová produkce  Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J.:Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Související články   Drahé kovy  Platina  Externí odkazy         Chemické prvky Kovy Komodity
Karlovy Vary () jsou krajské a statutární město v okrese Karlovy Vary v západních Čechách, v Karlovarském kraji, 110 km západně od Prahy na soutoku Ohře a Teplé.
Je zde rozvinut mj. sklářský a potravinářský průmysl.
Jedná se o nejnavštěvovanější české lázeňské město.
Od roku 2021 je na seznamu Světového dědictví UNESCO v rámci položky Slavná lázeňská města Evropy.
Město je členem sdružení Regionální sdružení obcí a měst Euregio Egrensis a Vodohospodářské sdružení obcí západních Čech.
Historie  Místo, na kterém vzniklo centrum Karlových Varů, zůstávalo dlouhou dobu mimo zájem populace.
Příkré svahy a nevhodné klimatické podmínky u termálních pramenů neposkytovaly vhodné podmínky pro pěstování plodin, které byly pro osídlení klíčové.
První osídlení se nacházela spíše v dnešních okrajových částech města.
Přesné datum založení města není známo.
Stálé osídlení okolo Vřídla vzniklo v polovině 14. století.
V roce 1370 byla městu udělena ze strany Karla IV. privilegia královského města.
Legenda o založení Karlových Varů, kterou v roce 1571 zaznamenal doktor Fabian Summer, říká, že lovecký pes začal během výpravy v lesích štvát kus divoké zvěře, přičemž spadl do tůně prudce tryskajícího pramene s horkou vodou.
Sténání psa přivolalo ostatní členy výpravy, kteří následně horkou vodu ochutnali.
O nálezu byl informován také Karel IV., který se na místo pramene vydal.
Společně s přítomnými lékaři konstatoval, že tato horká voda má léčebné účinky, které následně sám vyzkoušel a doznal zlepšení.
Na místě údajného pramene poté založil lázně nazvané Teplé lázně u Lokte.
Město mělo zpočátku pouze málo obyvatel, jejichž nejdůležitější úlohou bylo pečovat o prameny.
Karlovy Vary se zpočátku rozvíjely pomalým tempem.
Husitské války město nikterak nezasáhly, protože nebylo chápáno jako strategicky významné.
Z postupně rozvíjejícího lázeňství začalo město pomalu bohatnout.
Růst byl ale brzděn několika neštěstími, kterými bylo město zasaženo.
V roce 1582 se prohnala městem povodeň a v roce 1604 ničivý požár, který zničil 99 domů ze 102.
Následný rychlý růst přerušila třicetiletá válka, kvůli které poklesl počet obyvatel a také počet lázeňských hostů.
Konec 17. století zahajuje ve městě opětovný růst.
Karlovy Vary začínají navštěvovat významné evropské osobnosti.
Město se začalo rozrůstat o nové budovy (např. divadlo nebo Saský a Český sál, které se staly základem pro Grandhotel Pupp aj.).
V roce 1759 poničily město opět plameny.
Z požáru se ale již město díky svému věhlasu poměrně rychle vzpamatovalo.
Napoleonské války svým způsobem městu spíše prospěly.
Díky své dostatečné vzdálenosti od bojišť přetáhly návštěvníky slavných lázeňských měst západní Evropy.
Za architektonickou proměnou k secesi koncem 19. století stojí z velké části vídeňští architekti Ferdinand Fellner a Hermann Helmer, kteří vyprojektovali ve městě 20 významných staveb.
V letech 1870–1871 bylo město propojeno s Chebem a Prahou prostřednictvím železnice, na kterou posléze navázaly také regionální spoje.
Rozvoj města zhatila první světová válka, po které se již na tak rozsáhlý růst nepodařilo navázat.
Centrem významných událostí se stalo město s nástupem nacismu.
Místní knihkupec K. H. Frank se stal vůdcem karlovarské Sudetoněmecké strany, později byl druhým nejmocnějším mužem ve straně.
Dne 24. dubna 1938 bylo Konradem Henleinem ve městě představeno tzv. osm karlovarských požadavků předznamenávajících rozpad Československa.
V říjnu téhož roku se Karlovy Vary staly součástí Třetí říše.
Na konci druhé světové války bylo město (obzvlášť místní část Rybáře) postiženo bombardováním.
Konec války doprovázelo také nucené vysídlení původního německého obyvatelstva.
Během éry socialismu vzniklo v centru města několik významných staveb, jako např.
Vřídelní kolonáda, hotel Thermal aj.
Období po roce 1989 je charakteristické vstupem ruského kapitálu, který má vliv i na podobu města (např. narušením historického charakteru města stavebními záměry).
Podle výzkumu ruského aktivisty Michaila Maglova, který se zabýval majetkovými poměry prostřednictvím analýzy místního katastru nemovitostí, vyplývá, že „až polovina“ místních nemovitostí je ve vlastnictví občanů Ruské federace a dalších zemí někdejšího Sovětského svazu.
Obyvatelstvo  Podle sčítání roku 1921 zde žilo v 1 134 domech 19 480 obyvatel, z nichž bylo 10 726 žen. 862 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 17 173 k německé a 133 k židovské.
Žilo zde 16 201 římských katolíků, 901 evangelíků, 65 příslušníků Církve československé husitské a 2 115 židů.
Podle sčítání 1930 zde žilo v 1 498 domech 23 901 obyvatel. 1 446 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 20 856 k německé.
Žilo zde 19 718 římských katolíků, 1 099 evangelíků, 141 příslušníků Církve československé husitské a 2 120 židů.
Německé obyvatelstvo, které tvořilo před druhou světovou válkou drtivou většinu města, bylo po válce vysídleno a jejich majetek byl na základě Benešových dekretů zkonfiskován.
Město mělo do vypuknutí druhé světové války jednu z kulturně a hospodářsky nejvýznamnějších židovských komunit v celém Československu.
Například světoznámé sklárny Moser byly založeny židovským podnikatelem Ludwigem Moserem a až do druhé světové války vedeny jeho potomky.
Místní synagoga, vypálená během tzv.
Křišťálové noci, byla jednou z nejhonosnějších staveb svého druhu v Evropě.
Naprostá většina karlovarských Židů zahynula během holocaustu.
K lednu 2014 od předešlého ledna klesl počet obyvatel o necelé čtyři tisíce obyvatel, pokles pod padesátitisícovou hranici pro město znamená ztrátu minimálně tří zastupitelů a také méně peněz z rozpočtového určení daní.
Karlovy Vary se udržely počtem obyvatel nad 50 tisíc jen díky cizincům.
Podíl cizinců k počtu obyvatel Karlovarského kraje byl v roce 2012 kolem sedmi procent, po Praze je to nejvyšší podíl v ČR.
Nejpočetnější skupinou cizinců byli Vietnamci, následují Němci, Rusové a Ukrajinci.
Pamětihodnosti   Nejvyšší koncentrace památek se nachází v lázeňském centru města, podél řeky Teplé.
Velká část památek má specifický lázeňský charakter, jako například kolonády, budovy lázní nebo historické hotely.
Nad lázeňským centrem se také nacházejí rozhledny a četné vyhlídky doplněné různými pamětihodnosti.
Lázeňské památky  Historické lázeňské budovy  Historické lázeňské budovy byly po roce 1918 očíslovány.
Z původně šesti balneoprovozů se do současnosti zachovaly pouze čtyři, z čehož pouze dva slouží stále svému původnímu účelu:  Císařské lázně (Lázně I) byly postaveny na sklonku 19. století podle architektů Ferdinanda Fellnera a Hermanna Helmera.
V budově Císařských lázních se nacházelo 120 koupelen a kabin a také císařská vana.
Zanderův sál sloužící původně jako tělocvična se na rozhraní 80. a 90. let 20. století změnil na kasino.
V roce 2010 se stala budova lázní národní kulturní památkou.
Vřídelní lázně (Lázně II) byly situovány poblíž Vřídla a nabízely vřídelní a uhličité koupele.
V roce 1940 byly lázně zrušeny a v roce 1947 zbourány.
Kurhaus (Lázně III) byly postaveny mezi lety 1864–1866 a svému účelu slouží do současnosti.
Původně byly v budově parní lázně s bazénem a vany pro uhličité koupele a rašelinové zábaly.
Nové Lázně (Lázně IV) slouží v současnosti jako nákupní centrum.
V minulosti zde ale také sídlil městský úřad.
Budova byla postavena koncem 19. století.
Alžbětiny lázně (Lázně V) nesou jméno císařovny Alžběty Bavorské (Sissi).
Budova byla postavena začátkem 20. století.
Během rekonstrukce na rozhraní 60. a 70. let 20. století se staly lázně největším balneoprovozem na území Československa.
Při rekonstrukci byly lázně doplněny také o bazén.
Další rekonstrukce proběhla v roce 2002.
Sluneční lázně (Lázně VI) jsou nedochovanou památkou.
Lázně byly nejmladšími karlovarskými lázněmi postavenými v roce 1927.
Budova byla zbourána v roce 2006 ze statických důvodů.
Na místě budovy byl vybudován Bytový dům Lázně VI.
Kolonády  Z 28 karlovarských pramenů je 16 (včetně pramenů Dorotka a Štěpánka) zachyceno a 13 se používá pro pitné kúry.
Ve městě je celkem pět kolonád:   Vřídelní kolonáda – Vřídlo je největší pramen termální vody ve městě  Mlýnská kolonáda – Skalní pramen, pramen Libuše, pramen Kníže Václav I a II, Mlýnský pramen, pramen Rusalka  Sadová kolonáda – Hadí pramen, Sadový pramen  Pavilon u Mlýnské kolonády – pramen Svoboda  Tržní kolonáda – Tržní pramen, pramen Zámecký dolní, pramen Karla IV.
Zámecká kolonáda – pramen Zámecký horní  Pomníky, sochy   Pomník Ludwiga van Beethovena – na jižním okraji města při levém břehu řeky Teplé.
Pomník Antonína Dvořáka – socha ve Dvořákových sadech.
Duch pramenů – skalní reliéf na Zámecké kolonádě (znepřístupněn veřejnosti).
Pomník Johanna Wolfganga Goetha – busta na Goethově stezce.
Socha Hygie – ve Vřídelní kolonádě.
Socha Hygie – v Sadové kolonádě.
Památník Fryderyka Chopina – pamětní deska v lázeňských lesích.
Jelen – plastika za hotelem Richmond.
Jelení skok – socha kamzíka na skalním útesu nad Starou loukou v lázeňských lesích.
Socha Karla IV. – na průčelí budovy Městské knihovny v ulici I. P. Pavlova.
Socha Karla IV. – před Císařskými lázněmi (Lázně I) v sadech Karla IV.
Socha T. G. Masaryka – v centru města na nároží ulic T. G. Masaryka a Dr. Davida Bechera.
Busta Adama Mickiewicze – v parku nedaleko hotelu Richmond.
Busta Petra Velikého – v lázeňských lesích na Petrově výšině.
Pomník Friedricha Schillera – na jižním okraji města při Goethově stezce.
Pomník Bedřicha Smetany – socha v jižní části města v sadech u Poštovního dvora.
Lví hlava – plastika ve skále nad Slovenskou ulicí.
Pomník obětem 1. a 2. světové války – socha zvaná Pieta, na prostranství u hotelu Thermal.
Pomník vojákům Americké armády – na prostranství u hotelu Thermal.
Sloupy, obelisky   Sloup vévodů cambridžských – u Mlýnské kolonády na Bernardově skále.
Jubilejní sloup se sochou Karla IV. – též nazývána jubilejní sloup se sochou Karla IV., v sadech Jeana de Carro.
Findlaterův obelisk – v lázeňských lesích v sedle pod Výšinou přátelství.
Ottův sloup – v lázeňských lesích pod vrcholem Ottovy výšiny.
Pamětní sloup Karlovarského Wandererklubu – v lázeňských lesích u odpolední cesty  Pomník Karla Filipa Schwarzenberga – v parku za Poštovním dvorem na jižním okraji města.
Sloup vděčných Maďarů – u silnice ve svahu pod hotelem Imperial.
Tereziin obelisk – v lázeňských lesích v blízkosti lesní restaurace Jelení skok.
Církevní památky  Kostely   Kostel sv.
Máří Magdaleny je jednolodní barokní stavba na Kostelním náměstí z let 1732–1736, postavená Kiliánem Ignácem Dientzenhoferem na půdorysu elipsy s výklenky pro kaple, s výrazně plasticky modelovanými římsami a kruchtou.
V průčelí vystupuje dvouramenné schodiště a dvě věže s cibulovitými báněmi.
Nástropní malby a oltářní obraz namaloval Eliáš Dollhopf, hlavní oltářní obraz od J. J. Madyho znázorňuje Krista při zjevení Marii Magdaléně, dvě gotické sochy madony, čtyři sochy na hlavním oltáři řezal Jakub Eberle a představují sv.
Petra; pod podlahou je krypta.
Pravoslavný chrám sv.
Petra a Pavla v letech 1893–1897 navržený architektem Gustavem Wiedermannem, na tř.
Krále Jiřího, je pětikopulovitá stavba dle vzoru byzansko-staroruského kostela v Ostankinu u Moskvy.
Byl postaven za přispění mecenášů z řad ruské aristokracie.
Reliéf sochaře M. Hillera zpodobňuje cara Petra I. při stavbě domu U páva roku 1711.
Urbana (13. století) Rybáře, Horní Kamenná – přestavěn po roce 1500 s využitím původních prvků staršího kostela nebo kaple, je tak nejstarší zachovanou církevní stavbou města, vznikl patrně ve 2. polovině 13. století v rámci kolonizace.
Kostel svatého Petra a Pavla z roku 1856, architekt J. Zeissig, sbor dr. Karla Farského, do roku 1946 Evangelický kostel sv.
Petra, Mariánskolázeňská ul.
Postaven v novorománském stylu.
Roku 1864 přistavěna věž a zahájena stavba sousední fary.
Vnitřní zařízení kostela tvoří zajímavý oltářní obraz Nanebevstoupení Krista.
Dřevěná vyřezávaná kazatelna stojí na třech sloupcích.
V lodi kostela jsou umístěny temperované dřevěné lavice a kovová křtitelnice.
Varhany na kruchtě pocházejí od varhanáře Müllera z Chebu.
Na stěnách v předsíni je pak umístěn rovněž mladší reliéf Petra Chelčického od Franty Anýže a reliéfní busta ThDr.
Anny v Sedlci postaven v letech 1739–1748, arch. V. Schmidt.
Stojí v obci s historií sahající do 11. století.
Barokní oltář, starobylá socha sv.
Anny s Marií a děťátkem.
Řeckokatolický hřbitovní kostel sv.
Ondřeje ze 16. století, Ondřejská ul., nejstarší karlovarský kostel, původně gotický, několikrát stavebně upravován.
Přilehlý hřbitov zrušen roku 1911, změněn na Mozartovy sady.
Anglikánský kostel sv.
Lukáše z roku 1877, architekt dr. Mothes, na Zámeckém vrchu.
Postaven v novogotickém stylu za finanční podpory mecenášů z řad anglických lázeňských hostů.
Ruiny románského kostelíku sv.
Linharta ze 13. století leží poblíž lesní kavárny Linhart.
Nejstarší stavební památka Karlových Varů, prvá zmínka z roku 1246.
Byl zde prováděn archeologický průzkum financovaný Karlovarským Muzeem.
Kostel Nanebevstoupení Páně ve Staré Roli z roku 1909, na místě starší kaple z roku 1823.
Kříže v Rybářích nedaleko kostela sv.
Kaple   Kaple svatého Vavřince – z roku 1897 upravena roku 1991, u školy Jana Palacha.
Kaple Ecce homo – z roku 1900, pod rozhlednou Diana.
Pískovcová socha ukřižovaného Krista od J. Parchalka, kterou věnovala hraběnka Coudenhove, zmizela.
Linharta – z roku 1838; Sovova stezka, postavena z podnětu lady W. Russelové, v 80. letech 19. století postavena znovu v novogotickém stylu.
Kaple Panny Marie – z roku 1700, Mariánská ulička, postavena z podnětu hraběte Šternberka. 1879 přestavěna v novogotickém stylu, 1993 restaurována.
Zaniklá kaple Panny Marie Krásenské – z roku 1800.
Schwarzova kaple, též kaple sv.
Anny – v ulici Petra Velikého, pozdně barokní kaple, často se objevuje na Goethových kresbách.
Vavřince – z 18. století, u křižovatky ulic Libušina, Nebozízek a Tylova.
Kříže   Keglevičův kříž – nad levým břehem řeky Teplé na konci ulice Stará louka.
Pamětní kříž – pamětní kříž a torzo původního smírčího kříže č. 1037 ve Hřbitovní ulici v Drahovicích.
Petrova vyhlídka – západně nad centrem města Karlovy Vary na Petrově výšině.
Rohanův kříž – v lázeňských lesích na pahorku nad Sokolským vrchem.
Smírčí kříž Na Milíři – u cesty Na Milíři na pozemku hotelu Bellevue.
Smírčí kříž – u Findlaterova obelisku – v lázeňských lesích asi 20 m jižně od Findlaterova obelisku.
Tři kříže - severozápadně od města Karlovy Vary v lázeňských lesích  Sochy   Socha sv.
Bernarda z Clairvaux – na okraji Bernardovy skály u Mlýnské kolonády.
Socha Panny Marie neposkvrněného početí – na návrší nad křižovatkou ulic Hřbitovní a 5. května v Drahovicích.
Jana Nepomuckého – s andílkem nesoucím v medailonu Staroboleslavské paladium.
Jana Nepomuckého – na nábřeží Osvobození u Školní lávky, kulturní památka.
Jana Nepomuckého – u kostela sv.
Máří Magdaleny, kulturní památka.
Trojiční statue – na Tržišti, barokní sousoší Nejsvětější Trojice, s Korunováním Panny Marie uprostřed, je na podstavci obklopené sochami sv.
Floriána, Vojtěcha a Augustina, na objednávku hraběnky Vrtbové je vytvořil Osvald Josef Wenda roku 1716; na soklu jsou lucerny ve tvaru šesticípých hvězd.
Hřbitovy   Židovský hřbitov  Ústřední hřbitov je kulturní památkou.
Nachází se na něm hrobky rodů Becherů a Mattoniů.
Rozhledny a vyhlídky  Rozhledny   Rozhledna Diana z roku 1914  Rozhledna Aberg z roku 1905  Vyhlídka Karla IV. z roku 1877  Goethova vyhlídka z roku 1889  Vyhlídky   Mayerův gloriet, též někdy nazývaný vyhlídka Jelení skok, je odpočinkovým místem s vyhlídkovým altánem na město.
Socha Kamzíka, zvaná Jelení skok byla vytvořena v roce 1851 sochařem Augustem Kissem na žádost barona Lützowa, který chtěl tímto činem zesměšnit pověst o založení Karlových Varů.
Ottův sloup na Ottově výšině odkazuje svým názvem na prvního řeckého krále, který navštívil během 19. století Karlovy Vary celkem pětkrát.
Žulový sloup zakončený koulí a pozlaceným křížem, který se nachází nedaleko vyhlídky, byl vztyčen v roce 1852 za přítomnosti samotného krále Otty I. V roce 2008 byl sloup rekonstruován.
Z vyhlídky se nabízí výhled na centrum města.
Památkově chráněné hotely a jiné objekty   Grandhotel Pupp – historie hotelu začíná již začátkem 18. století, kdy Anton Deiml postavil tehdy v poměrně velké vzdálenosti od centra města lusthaus s názvem Saský sál (stavbu financoval saský kurfiřt August II.).
Pár let poté město nechalo postavit v sousedství tzv.
Ve druhé polovině 18. století odkoupil Český sál cukrář Johann Georg Pupp, spojit Český a Saský sál se nicméně podařilo až jeho vnukům.
V 90. letech 19. století došlo k přestavbě na hotelový komplex pod vedením firmy Fellner a Helmer.
Hotel Beseda – dnes obytný dům s historickou vazbou na počátky české komunity v Karlových Varech, která v druhé polovině 19. století založila spolek Slovanská beseda.
V návaznosti na spolek byl začátkem 20. století postaven dům Beseda s hotelovými pokoji, restaurací a pivnicí.
Po podpisu mnichovské dohody byla činnost spolku ukončena a hotel přestavěn na byty pro říšskou dráhu.
Činnost spolku již obnovena nebyla.
Hotel Imperial byl postavený v roce 1912 pro movitou lázeňskou klientelu.
Na Výšinu Imperial vede k hotelu 127 metrů dlouhá lanová dráha z Divadelního náměstí.
Hotel Palacký se nachází na levém břehu řeky Teplé přímo v lázeňském centru.
Jde o jednu z nejstarších budov v lokalitě, která byla postavena v polovině 18. století.
Grandhotel Ambassador – před rekonstrukcí název Národní dům – secesní hotel s prvky pseudorenesance a pseudogotiky, projektoval jej vídeňský ateliér architektů Fellnera a Helmera v letech 1899–1900, postaven byl za necelý rok 1901.
Stavbu inicioval karlovarský c. k. střelecký sbor, proto původní název zněl Grandhotel Střelecký dům, po přejmenování na Ambassador zde bylo provozováno varieté Orfeus a čtyři restaurace.
V roce 1930 přešel hotel do vlastnictví města a po té se mu začalo říkat Národní dům (Volkshaus).
V 90. letech prošel hotel komplikovanou privatizací, která pokračovala do roku 2010 soudním sporem mezi novými majiteli a městem.
V letech 2011–2015 proběhla rozsáhlá rekonstrukce.
Nyní opět slouží původním účelům.
Patří k němu restaurace Julius Zeyer, Nároďák, kavárna a společenský sál (původně varieté Orfeus).
Fresky na fasádách znázorňují výjevy z vojenských dějin města, provedli je vídeňští malíři Max Kurzweil a Wilhelm List.
Parkhotel Richmond – původní mlýn byl na počátku 19. století nejprve přestavěn na kavárnu Schönbrun, která se nadále rozšiřovala, až z ní vznikl na přelomu 19. a 20. století hotel.
Objekt prošel od té doby několika přestavbami, z nichž k poslední došlo mezi lety 1998–2005.
Hotel Atlantic Palace – dříve Lázeňský dům Atlantic, secesní lázeňská budova postavená na počátku 20. století ve stylu art deco.
Poštovní dvůr – původně poštovní dvorec s přepřahací stanicí poštovních koňských spřežení, postaven v roce 1781 v klasicistním stylu, roku 1810 pak přestavěn ve stylu empír.
Ostatní památky   Hotel Thermal s venkovním bazénem – venkovní bazén u hotelu Thermal vybudovaný ve skále nad městem je z části napuštěn karlovarskou minerální vodou.
Od roku 2015 byl bazén uzavřen a od roku 2019 probíhá rozsáhlá rekonstrukce.
Hotel Thermal byl znovu otevřen v červnu 2021 a bazén v srpnu 2021.
Dokončení hlavní etapy rekonstrukce je plánováno na léto 2022.
Prameny    Pramen číslo 1 - Vřídlo, Vřídelní kolonáda, vyveden do několika vývěrů o teplotě 72 °C, 50 °C a 30 °C.
Přírodní památky  Město se nachází nedaleko zalesněné oblasti CHKO Slavkovský les a vojenského újezdu Hradiště s charakteristickou flórou a faunou.
Řeka Ohře dělí město na severní a jižní část.
Zatímco severní část se z geomorfologického hlediska řadí do Podkrušnohorské oblasti, jižní část náleží do geografického celku Slavkovský les, který je součástí Karlovarské vrchoviny.
Podkrušnohorská část má na území města již spíše pánevní rysy (je součástí Sokolovské pánve) a není tedy příliš členitá.
Jižní část položená ve Slavkovském lese disponuje naopak velmi příkrými svahy.
Do řeky Ohře se na území města vlévají levé přítoky Chodovský potok, řeka Rolava a Vitický potok, pravými přítoky řeky jsou řeka Teplá a Vratský potok.
Na řece Ohři jsou dva jezy – Tuhnický jez a Jez u Solivárny.
V lázeňském území vyvěrá přibližně 80 výronů termální vody, které jsou ohraničeny ze severu Sokolovskou pánví a z jihu vrcholem Vítkův vrch.
Ochrana přirozeného vývěru pramenů je zajištěna zákazem těžby, který byl vydán již v roce 1761 a je druhým nejstarším svého druhu na světě.
V horkých pramenech Karlových Varů byl v 19. století popsán první druh termální sinice Mastigocladus laminosus.
Průměrná teplota ve městě dosahuje 7,3 °C, nejteplejším měsícem v roce je červenec, kdy dosahuje průměrná teplota hodnoty 16,9 °C.
Nejchladnějším měsícem je s průměrnou teplotou -2,1 °C leden.
Průměrný roční úhrn srážek dosahuje 659 mm.  Hospodářství  Oblast oplývá přírodním bohatstvím, což se projevuje v místním průmyslu, který je zaměřen na jeho využívání.
Jedná se o již zmiňované minerální prameny (výroba balené minerální vody) či ložiska kaolínů, jehož se využívá pro výrobu zdejšího porcelánu.
Lázeňství  Místní lázeňství je založeno na využívání minerální vody s léčivými účinky, která vzniká v granitovém krystaliniku v hloubkách okolo 2 000 metrů.
Zdejší voda má blahodárný vliv na léčení jaterních a střevních chorob, na žaludek a játra.
Chemicky vyjádřeno se jedná o sloučeninu Na + CaSO4, která vyvěrá o teplotě 73 °C ze 60 % ve Vřídle vydatností okolo 2 000 l/m.
Mineralogické složení se pohybuje okolo 5,9–6,5 g/l s obsahem CO2 0,375–0,750 g/l.
K věhlasu lázní velmi významně přispěl lékař dr. David Becher (zem. 1792), který se zasloužil hlavně o modernizaci karlovarské balneologie.
V 19. století na jeho práci navázali dr. Jean de Carro, dr. Rudolf Mannl a dr. Eduard Hlawaczek.
Ve městě se nachází množství lázeňských domů.
Význam a ohrožení pramenů  Prameny jsou v současnosti významným zdrojem příjmů pro město, které si uvědomuje jejich cenu a závislost na nich, a snaží se o jejich ochranu.
V minulosti se již stalo, že prameny v oblasti „vyschly", což bylo způsobeno nešetrnou těžbou hnědého uhlí v Sokolovské pánvi, kdy byl proražen kolektor podzemní vody na dolu Marie Majerové.
Následně došlo k zatopení dolu a současně dočasnému vyschnutí pramenů ve Varech.
Poté bylo nutné důl uzavřít a proraženou oblast vybetonovat.
I přes tento zásah se ale nepodařilo zcela obnovit vydatnost pramenů a poklesla i teplota Vřídla.
Druhým problémem trápícím město je přirozená vodní eroze, která se zahlubuje do podložní vřídelní desky.
Panují předpoklady, že pokud by tuto nepříliš mocnou desku prorazila, došlo by k úniku minerálních vod přímo do řeky a nikoliv přes prameny.
Město se proti tomu brání tím, že nechalo koryto řeky vybetonovat, či vložilo betonové bloky.
Další ochranný krok je regulace výstavby kolem pramenů.
Sklářství   Sklářský průmysl je v Karlových Varech spjat s firmou Moser, která vyrábí nápojové a dekorativní skleněné produkty.
Firma získala jméno podle svého zakladatele Ludwiga Mosera, jenž v roce 1857 založil ve městě ryteckou dílnu a prodejní galerii.
Firmě se od počátku dařilo (stala se například dvorním dodavatelem císaře Františka Josefa I.), a tak již koncem 19. století mohla ve Dvorech otevřít vlastní sklářskou huť.
Po 2. světové válce fungovala sklárna jako národní podnik pod jménem Karlovarské sklo, společnost byla v roce 1991 transformována na akciovou společnost.
V roce 2008 bylo ve sklárně otevřeno sklářské muzeum.
Sklárna Moser je také výrobcem Křišťálového globu, tedy hlavní ceny Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech.
Porcelán  Karlovarský kraj a Karlovy Vary jsou proslulé výrobou porcelánu.
V Karlových Varech a bezprostředním okolí působilo více než 10 porcelánek, z nichž některé vyrábí porcelán i v současnosti.
Počátky výroby porcelánu nebyly jednoduché.
V dobách Rakousko-Uherska bylo nutné získat k výrobě porcelánu povolení, což prakticky nebylo možné z důvodu obav monarchie z přílišné konkurence vůči císařské manufaktuře ve Vídni.
Níže jsou uvedeny porcelánky působící v minulosti a současnosti uvnitř anebo v blízkosti katastrálního území Karlových Varů:  Dvory (G. Benedikt), porcelánku založili bratři Benediktové (německy gebrüder Benedikt) v roce 1882.
Dnes se orientuje porcelánka primárně na hotelový porcelán, ten se ale v porcelánce začal vyrábět až v roce 1958.
V roce 1992 byla porcelánka privatizována jako Hotelový porcelán Karlovy Vary, kterou koupil koncern Keramik Holding AG Laufen.
Ve Dvorech se tak začal vyrábět porcelán světových značek Langenthal a Lilien.
V roce 2002 firmu koupila česká společnost Polyflex, která navázala na historii názvem G. Benedikt.
Stará Role (Moritz Zdekauer 1810), jméno získala porcelánka od jednoho ze svých majitelů v 19. století (nikoliv zakladatele).
Číslo 1810 odkazuje na rok založení.
Porcelánka vyráběla užitkový porcelán pro domácnosti a hotely, částečně také porcelán dekorační.
Během ekonomické krize musela porcelánka v roce 2013 činnost ukončit, na její činnost ale bezprostředně navázala firma Bohemia porcelán Moritz Zdekauer 1810.
Tato firma skončila mimo jiné kvůli přílišné orientaci na ruský trh ke konci roku 2018 v insolvenci.
Doubí, dnes již nefungující porcelánka, která byla založena v roce 1849, v roce 1922 se stala součástí koncernu EPIAG.
Porcelánka Karla Knolla v Rybářích, dnes již nefungující porcelánka ukončila činnost již v 50. letech 20. století.
V budově porcelánky dnes sídlí několik menších firem.
K porcelánce patří také dodnes dochovaná vzorkovna.
Porcelánka bratří Schwalbů, založena původně jako Heckmann & Co. v roce 1878 taktéž v Rybářích.
V roce 1882 změnila název podle nových majitelů, bratrů Schwalbů, nicméně již v roce 1883 vyhořela, poté přesídlila firma do Merklína.
V okrese Karlovy Vary vyrábí tento nejstarší a největší český výrobce porcelánu.
Porcelánka Rudolf Kämpf Loučky od roku 1907.
Rudolf Kämpf je jedinou továrnou v České republice, kde se porcelán stále vyrábí ručně.
Výrobky z dílny Rudolf Kämpf byli také věnovány významným lidem jako prezidentům, králům či papežovi.
Důležitým předpokladem pro úspěch porcelánek v Karlových Varech byla v okolí nacházející se ložiska kaolinu.
Koncem 19. století byla založena společnost Zettlitzer Kaolinwerke, která působí v kraji pod jménem Sedlecký kaolin dodnes.
Kaolin ze Sedlece (místní část Karlových Varů) byl v roce 1924 vyhlášen mezinárodním standardem pro kaolin.
Potravinářský a nápojový průmysl    Jan Becher – Karlovarská Becherovka je společnost vyrábějící bylinný likér Becherovka, jehož kořeny sahají do roku 1794, kdy si obchodník s kořením Josef Vitus Becher pronajal v Karlových Varech vinopalnu, aby experimentoval s výrobou likérů.
Své záměry probíral Josef Becher s anglickým doktorem Christianem Frobrigem, který mu ke konci návštěvy Karlových Varů daroval recept na nový likér.
V roce 1807 začal Josef Becher prodávat likér s názvem English Bitter sloužící k léčbě žaludku.
Za reálného zakladatele firmy je ovšem považován syn Josefa Bechera – Jan Becher, který pro produkci Becherovky nechal postavit továrnu.
Od rodu Becherů byla firma odloučena až po druhé světové válce během procesu znárodnění.
Po roce 1989 byla společnost zprivatizována a jejím vlastníkem se stal francouzský koncern Pernod Ricard.
Karlovarské minerální vody jsou největším producentem minerálních a pramenitých vod ve střední Evropě, vyrábějící především minerální vody Mattoni, Magnesia, Poděbradka, Dobrá voda, Hanácká kyselka a pramenitou vodu Aquila.
Historie společnosti sahá do druhé poloviny 19. století, kdy byla založena Heinrichem Mattonim.
Dnešní podoba společnosti je formována italskými majiteli, kteří získali společnost během privatizace v 90. letech 20. století.
V roce 2018 byla oznámena akvizice společností PepsiCo v České republice, na Slovensku a v Maďarsku.
Akvizice navýší podle předpokladů obrat společnosti o 50 %.
Karlovarské oplatky jsou jednou z typických specialit Karlových Varů.
První zmínka o oplatkách pochází z roku 1788.
Původní oplatky byly menší a charakteristické domácí výrobou.
Firma Karl Bayer na výrobu lázeňských oplatek byla v Karlových Varech založena až v roce 1867.
Rod Bayerových byl s oplatkárnou svázán až do 2. světové války, kdy byl její majitel, Herbert Bayer nucen narukovat.
Pekárnu také poškodil v roce 1945 nálet.
Znárodněním pekárny vznikl v roce 1949 podnik Karlovarské oplatkárny, později se stala oplatkárna součástí podniku Kolonáda.
Po roce 1989 musela společnost Karlovarské oplatky o existenci názvu Originální Karlovarské oplatky bojovat u Evropského soudu ve Štrasburku.
K úspěšnému obhájení chráněného zeměpisného označení dopomohl mj. argument, že se Karlovarské oplatky odlišují od ostatních obsahem vřídelní vody.
Kultura   Karlovy Vary jsou významným dějištěm kulturních aktivit.
Nejznámější a nejvýznamnější kulturní akcí města je Mezinárodní filmový festival, který je každým rokem navštěvován významnými filmovými osobnostmi celého světa a během kterého je nejlepší film oceněn Křišťálovým glóbem.
V Karlových Varech se koná řada dalších festivalů zaměřených kromě filmu také například na hudbu nebo folklor.
Ve městě působí také nejstarší symfonický orchestr v Čechách, který je zároveň jedním z nejstarších symfonických orchestrů světa.
Nachází se zde Městské divadlo a množství kinosálů využívaných během Mezinárodního filmového festivalu.
Hudba  V Karlových Varech se koná řada pravidelných hudebních kulturních akcí.
Dne 20. července 1894 byla v Karlových Varech v Poštovním dvoře poprvé na evropském kontinentu provedena Dvořákova „symfonie z Nového světa“.
Tomuto významnému hudebnímu skladateli město věnuje několik kulturních akcí.
Jednou z nejvýznamnějších akcí je Dvořákův karlovarský podzim.
Akce se koná během měsíce září, kdy je na počest Antonína Dvořáka každý víkend odehrán Karlovarským symfonickým orchestrem jeden symfonický koncert.
Festival se koná již od roku 1959 a koncerty probíhají v koncertním sále Lázní III a v Městském divadle.
Dvořákovo jméno nese také Mezinárodní pěvecká soutěž Antonína Dvořáka, která se taktéž koná během měsíce září.
Soutěž byla původně určena pro studenty uměleckých škol a postupem času se rozvinula v mezinárodní soutěž, které se každoročně účastní 80–110 pěvců z celého světa.
Divadla  Historie divadla v Karlových Varech sahá do počátku 18. století.
V této době se začala nejdříve hrát pouliční představení a v roce 1717 získalo město první zázemí pro divadelní představení v tzv.
Comoedi Haus, která sídlila v prostorách dnešního Grandhotelu Pupp.
Tato budova se nicméně v roce 1787 během představení zřítila.
Ještě v témže roce byl položen základní kámen zděného Becherova divadla, které bylo během následujícího roku dokončeno a slavnostně otevřeno Mozartovo operou Figarova svatba.
Divadlo ale postupem času přestalo svému účelu vyhovovat.
Na půdě původního divadla bylo proto během let 1884–1886 postaveno nové, současné divadlo.
Stavbu navrhl vídeňský ateliér Ferdinanda Fellnera a Hermanna Helmera.
Kromě Městského divadla působí v Karlových Varech také Divadlo Husovka, které svou činnost soustředí především na nekomerční tvorbu, a Karlovarské Hudební Divadlo – Divadlo Dětí.
Kina   Kino Čas je kino v majetku města Karlovy Vary nacházející se na třídě T. G. Masaryka.
Je hlavním kinem Mezinárodního filmového festivalu.
Kino Drahomíra (Panasonic) se nachází v městské části Drahovice.
Kromě kina a kavárny se v prostorách nachází také galerie (web ).
Letní kino je využíváno především během Mezinárodního filmového festivalu.
Pro mimofestivalové promítání se již kino z důvodu nízké návštěvnosti nepoužívá.
Letní kino je nicméně častým místem pro pořádání koncertů.
Film  Karlovy Vary nejsou městem filmu jen během Mezinárodního filmového festivalu.
Ve městě se dosud natáčelo přes 120 filmů různých žánrů.
Galerie umění Karlovy Vary (web)  Interaktivní galerie Becherova Vila Karlovy Vary (web)  Muzeum Jana Bechera (web)  Sklářské muzeum Moser (web )  Muzeum voskových figurín (web )  Školství   Ve městě sídlí vysoký počet školských zařízení regionálního významu.
Nachází se zde všechny stupně vzdělání – mateřské, základní, střední, vyšší odbodné i vysokoškolské.
Největší význam mají pro město střední školy s odborným zaměřením a střední odborná učiliště.
Na rozdíl od ostatních krajských měst v Česku se v Karlových Varech nenachází žádná veřejná vysoká škola.
Město dlouhodobě usiluje alespoň o zřízení její pobočky.
V akademickém roce 2019/2020 mělo být otevřeno prezenční studium bakalářského studijního oboru fyzioterapie pobočky 3. lékařské fakulty Univerzity Karlovy.
Ačkoliv potenciálních zájemců o studium bylo dostatečné množství, u přijímací zkoušek uspěli pouze dva uchazeči.
Fakulta se po přijímacím řízení vyjádřila, že již s plánem zahájením výuky v následujícím roce nepočítá.
Ve městě působí Vysoká škola finanční a správní, která zde má od roku 2016 studijní středisko.
Nahradila tak soukromou Vysokou školu Karlovy Vary, která neměla dostatek finančních prostředků na investice do modernizace budovy školy.
Se vstupem Vysoké školy finanční a správní do města se studentům otevřela možnost studia navazujících magisterských studijních oborů.
Ve městě má distanční středisko také Fakulta životního prostředí České zemědělské univerzity v Praze, která zde otevírá bakalářský studijní obor Územní technická a správní služba.
Ve městě dále působí 7 mateřských škol, 15 základních škol (z toho jedna speciální), 11 středních škol (z toho 2 gymnázia) a 3 vyšší odborné školy.
Ve městě jsou také 2 základní umělecké školy a dům dětí a mládeže.
Původně 17 veřejných mateřských škol bylo v roce 2005 administrativně sloučeno do dvou příspěvkových organizací.
Reálný počet mateřských školek je tedy 19 (včetně v roce 2018 založené lesní školky Duběnka).
Od roku 2014 působí v Karlových Varech také mezinárodní internátní škola Carlsbad International School, která je svým charakterem první takováto škola na východ od Švýcarska.
Ve škole se připravují na studium světových prestižních univerzit studenti z celého světa ve věku od 13 do 18 let.
Škola se nachází v budově Toscany, která původně sloužila k taneční zábavě.
Sport  Nejúspěšnějším sportovním oddílem ve městě je volejbalový klub VK ČEZ Karlovarsko.
Mužský tým se do nejvyšší české volejbalové soutěže propracoval v roce 2014 a již za čtyři roky vybojoval první mistrovský titul.
To se mu podařilo zopakovat ještě v sezónách 2020-21 a 2021-22.
Dvakrát též získal český pohár (2018, 2021).
Své domácí zápasy hraje v Hale míčových sportů (Západní 1821).
Vejde se do ní 800 diváků.
Na některé zápasy Ligy mistrů se tým přesouvá do sousední KV Areny, jinak sloužící zejména jako zimní stadion.
Sem v roce 2019 přišlo mužstvo podpořit přes 3000 diváků, čímž stvrdili, že se Karlovy Vary staly městem volejbalu.
Hala míčových sportů a KV Arena jsou součástí rozsáhlého sportovního areálu v karlovarské čtvrti Tuhnice, kde se nachází též tréninková hala, bazénové centrum, stadion Závodu míru, tenisové kurty a řada dalších sportovišť.
KV Arena, jež byla postavena v roce 2009, patří k nemodernějším sportovním stánkům v Česku.
Hostila Mistrovství světa v basketbalu žen 2010 a Mistrovství Evropy ve volejbale mužů 2011.
Je vlastněna městem a její vybudování bylo největší investicí v dějinách města.
Náklady na výstavbu činily 1,2 miliardy korun.
Je chloubou města a zároveň je s ní spojena ostuda, jež vešla do všeobecného povědomí jako "karlovarská losovačka".
Je především domovským stánkem hokejového klubu HC Energie Karlovy Vary.
Ten byl založen již v roce 1932 a již v letech 1951-1956 hrál československou nejvyšší soutěž.
Postupný úpadek klubu poté vyvrcholil v roce 1985 sestupem do krajského přeboru.
V roce 1995 však klub vybojoval druhou nejvyšší soutěž a za pouhé dva roky (v sezóně 1997/98) se po více než čtyřiceti letech vrátil do soutěže nejvyšší.
Od té doby ji opustil na jedinou sezónu.
Ve své hvězdné chvíli ji dokonce dokázal vyhrát, v památném ročníku 2008/09.
Rok předtím padl až ve finále a připsal si ligové stříbro.
Oporami tohoto týmu byli brankář Lukáš Mensator, Petr Kumstát, Marek Melenovský nebo kapitán Václav Skuhravý.
Karlovarský dres oblékali i jiní známí hráči včetně držitelů naganského zlata Romana Čechmánka a Libora Procházky.
Krátce ve Varech působil i vojenský klub Dům armády Karlovy Vary.
Hrál druhou ligu, zanikl roku 1956.
Nejvyšší soutěž, Superligu, dostaly od sezóny 2022/23 do města také florbalisté FB Hurrican Karlovy Vary.
I oni k domácím zápasům nastupují v Hale míčových sportů.
Ženský basketbalový klub BK Lokomotiva Karlovy Vary prvně nakoukl do nejvyšší soutěže v 70. letech (1972/73, 1974/75).
Vrátil se do ní na dvě sezóny v letech devadesátých, aby v ní pak působil nepřetržitě v letech 2003–2019.
Poté však došlo k sérii neblahých událostí.
Nejprve se Lokomotiva spojila s klubem DSK Basketball Nymburk s tím, že vznikne nový klub BS DSK Basketball Nymburk KV, který bude hrát napůl ve Varech a napůl v Nymburce.
Jenže autorům tohoto projektu nadšení dlouho nevydrželo a prodali ligovou licenci do Chomutova.
Lokomotiva tak funguje v nižších soutěžích a soustředí se na mládežnický basketbal.
Fotbalový klub FC Slavia Karlovy Vary je účastníkem třetí nejvyšší soutěže.
Jeho historickým maximem bylo působení v druhé nejvyšší československé soutěži v letech 1953-1961, 1962-1964 a v sezóně 1967/68.
Nejlepšího umístění dosáhl v sezóně 1959/60, kdy skončil druhý (což však neznamenalo postup, neboť z české skupiny postupoval jen jeden klub).
Slavia hraje na Stadionu Drahovice.
Zajímavostí je, že tradičně používá stejné dresy jako pražská Slavia.
Historickou kuriozitou je, že její útočník Jiří Feureisl nejenže jako hráč tehdy druholigového týmu reprezentoval Československo, ale dokonce se zúčastnil mistrovství světa roku 1958 ve Švédsku, kde vstřelil i gól.
Zároveň přitom za Karlovy Vary hrál i hokej, a to dvacet sezón.
Karlovarský fotbalový dres oblékli i další reprezentanti, kteří ovšem již nereprezentovali v době svého karlovarského angažmá: Horst Siegl, Martin Frýdek nebo Ivo Ulich.
V místní části Dvory se nachází dostihové závodiště postavené roku 1899 se slavnými secesními tribunami.
Dnes nese název Hipodrom Holoubek.
Pravidelně se zde koná například Dostihový den evropské šlechty nebo Cena města Karlovy Vary Memoriál Josefa Dolejšího.
U závodiště bylo vybudováno též golfové hřiště.
Disponuje devíti dráhami s osmnácti greeny.
Golfová hřiště jsou však ve Varech tři (nejznámější je hřiště Olšová Vrata).
Nejde o náhodu, historie českého golfu se začala psát právě v tomto městě, když zde v roce 1904 vzniklo první golfové hřiště v Česku.
Na Stadionu závodu míru působí atletický klub AC Start Karlovy Vary.
V 60. letech byl stadion slavný tím, že na něm končil cyklistický Závod míru.
Doprava  Silnice   Město disponuje kvalitním napojením na hlavní tahy Karlovarského kraje, mezi které patří především dálnice D6 (vedena na trase Cheb – Sokolov – Karlovy Vary).
Karlovy Vary na druhou stranu postrádají dostatečné spojení s Prahou a výraznými aglomeracemi okolních krajů (především spojení na Plzeň a Chomutov).
Spojení s okolními kraji je kapacitně nedostačující (absence obchvatů, nedostatečná šířka vozovky a nepřehledné zatáčky).
Městem prochází důležité silniční tahy:  D6 (I/6) – trasa Cheb – Karlovy Vary – Praha: V současnosti končí dálnice ze směru od Chebu před vjezdem do Karlových Varů a dále je vedena průtahem města jako silnice první třídy I/6.
V budoucnu je plánováno vedení dálnice severním obchvatem města.
I/13 – trasa Karlovy Vary – Ostrov – Chomutov: Trasa vede z Karlových Varů po čtyřproudé silnici, která je převedena do dvouproudé silnice za obchvatem města Ostrov, který byl budován v letech 2002–2005.
V současnosti je diskutována otázka zvýšení rychlostního limitu na úseku z Karlových Varů do Ostrova.
Pro zavedení by ale bylo nutné mj. dostavět delší připojovací a odbočovací pruhy.
I/20 – trasa Karlovy Vary – České Budějovice  Železnice  Město leží na elektrifikované železniční trati 1. kategorie vedoucí z Chebu do Ústí nad Labem (přes Chomutov – trať 140).
Z města Karlovy Vary vedou také neelektrifikované regionální tratě 3. kategorie do Potůčků (a dále do Německa), Merklína a Mariánských Lázní.
Karlovy Vary nemají vybudované konkurenceschopné železniční spojení s Prahou.
Cestám do Prahy tak jednoznačně dominuje automobilová či autobusová doprava.
Významné železniční stanice   Karlovy Vary (protíná trať Cheb – Chomutov)  Karlovy Vary dolní nádraží (regionální tratě do Mariánských Lázní)  Železniční zastávky    Karlovy Vary-Aréna  Karlovy Vary-Březová  Karlovy Vary-Dvory  Cihelny  Doubí u Karlových Varů  Stará Role  Letiště   Letiště Karlovy Vary je mezinárodním veřejným civilním letištěm, nachází se 4,5 km jihovýchodně od centra města v místní části Olšová Vrata.
V roce 2013 odbavilo 104 000 cestujících, v roce 2016 to bylo 25 235 a v roce 2022 6 934 cestujících.
Létají sem různé letní chartery a další business jety či letouny všeobecného letectví.
Městská hromadná doprava   Městská hromadná doprava je v Karlových Varech zajišťována téměř výhradně autobusy.
Zvláštností jsou zde dvě lanovky (lanová dráha Diana a lanová dráha Imperial), z nichž na té druhé platí jízdenky běžné MHD.
Lanová dráha Imperial je nejstarší tunelová lanovka v Evropě a lanová dráha Diana byla v době vlády Františka Josefa I. nejdelší v Rakousko-Uhersku.
V minulosti se také několikrát uvažovalo o zavedení trolejbusové dopravy v Karlových Varech.
Roku 1914 vydala rakouská vláda koncesi na stavbu a provozování tří úzkorozchodných tramvajových tratí; v důsledku první světové války ale nebyly tyto plány uskutečněny.
Dopravní podnik Karlovy Vary provozuje od dubna do října po městě linku vyhlídkového turistického silničního vláčku na lince označené A. Interval je kolem 2 hodin, od května do září jezdí linka denně, v dubnu a říjnu jen o víkendových dnech včetně pátku.
Cestující s předplatným na MHD mají poloviční slevu.
Ve městě je provozována turistická doprava kočáry.
Město však má problémy s vytyčením dostatečného množství vhodných stanovišť, kde koně s kočáry vyčkávají na zákazníky.
V roce 2013 se město rozhodlo, že nebude omezovat počet kočárů v ulicích, ale schválilo regulaci podmínek pro provozování této služby.
S jednotlivými provozovateli chce uzavřít tzv.
„Smlouvu o užívání kočárové dopravy“.
Podle smluvních podmínek mohou koně pracovat pouze 6 hodin plus celkem 2 hodiny na výjezd ze stájí do města a návrat zpět.
Město rovněž zavedlo poplatek, a to 20 tisíc Kč (ročně?) za spřežení.
Na Divadelním náměstí byl pro potřeby napájení koní a úklidu zřízen hydrant.
V létě 2013 podle Karlovarského deníku jezdilo přibližně 18 povozů.
Cyklistická doprava  Karlovými Vary prochází evropská cyklotrasa Eurovelo 4 (EV4), páteřní cyklostezka Ohře, začíná zde také cyklotrasa číslo 39 propojující cyklostezku Ohři s údolím Berounky.
V městě začínají také místní cyklotrasy Karlovarského kraje 2009 vedoucí do Potůčků, trasa 2017 vedoucí přes Horní Slavkov do Sokolova, 2026 do Chodova u Bečova a 2227 do Chodova.
Vedení města Karlovy Vary zvažuje zavedení systému sdílení kol.
Zkušební projekt by měl zahájen na jaře roku 2020.
Životní prostředí   Podle Evropské agentury pro životní prostředí jsou Karlovy Vary nejzelenějším městem České republiky.
Do území města zasahují některá chráněná území, z nichž nejvýznamnějším je CHKO Slavkovský les.
Na území města nebo v jeho blízkosti nalezneme také chráněná území Natura 2000, konkrétně ptačí oblast Doupovské hory, evropsky významnou lokalitu Olšová Vrata a evropsky významnou lokalitu Kaňon Ohře.
V centru lázeňských lesů byla v roce 2022 vyhlášena přírodní rezervace Karlův hvozd.
Rezervace s rozlohou 126,7 hektarů leží téměř celá na lesních pozemcích.
Svůj název dostala na počest Karla IV., zakladatele Karlových Varů.
Kvalita ovzduší ve městě se od 90. let výrazně zlepšila po odsíření velkých znečišťovatelů sídlících v okresech Sokolov a Chomutov.
Ke zlepšení životního prostředí přispěla také plynofikace malých zdrojů znečištění v okrajových částech města.
Negativní vliv na ovzduší má na druhou stranu nárůst dopravy ve středu města a jeho okolí.
V tomto ohledu by mohl zdravějšímu životnímu prostředí prospět obchvat Karlových Varů, další výsadba zeleně nebo další protihlukové stěny.
Kvalita vod  Znečištění jednotlivých toků řek protékajících Karlovými Vary se liší.
Nejčistším tokem je řeka Teplá, vykazující stupeň znečištění „mírně znečištěná“ až „neznečištěná“.
Řeka Ohře během měření na území Karlových Varů vykazuje v některých ohledech stupeň „voda znečištěná“, v jiných „mírně znečištěná“ až „neznečištěná“.
Stejně je tomu v případě řeky Rolavy.
Kvalitou nejhorší tok je se stupněm znečištění „velmi silně znečištěná voda“ Chodovský potok.
Čištění odpadních vod pro město zajišťuje ČOV Drahovice (výstavba 1967 a následná modernizace), která je spolu s okrajovými částmi města nenapojenými na kanalizační síť největším znečišťovatelem povrchových vod.
U podzemních vod je hlídán obsah minerálních pramenů.
Pro vyšší ochranu pramenů má město zřízené ochranné pásmo.
Členění města   Karlovy Vary se v současnosti skládají z 15 místních částí a 15 katastrálních území.
Následující tabulka zobrazuje přehled jednotlivých městských částí s počtem obyvatel:  Dříve byly součástí statutárního města i dnes samostatné obce Andělská Hora (od 1. července 1975 do 23. listopadu 1990), Březová, Dalovice, Hory, Jenišov (od 1. července 1975 do 23. listopadu 1990), Mírová a Otovice.
Správní území   Karlovy Vary jsou krajským městem a také obcí s rozšířenou působností a pověřeným obecním úřadem.
Okres Karlovy Vary se skládá ze 56 obcí, správní obvod obce s rozšířenou působností z 41 obcí.
Ve městě prožil takřka tři roky života.
Některá jeho díla vznikla přímo v Karlových Varech.
O městě prohlásil, že jsou pouze tři místa, kde by chtěl žít: Výmar, Řím a Karlovy Vary.
V lázních si také léčil ledvinové kameny.
Karlovy Vary a jejich vlastivědné písemnictví, Státní okresní archiv Karlovy Vary 2000, .
BURACHOVIČ, Stanislav, WIESER, Stanislav.
Encyklopedie lázní a léčivých pramenů v Čechách, na Moravě a ve Slezsku.
ZEMAN, Stanislav: Průvodce architekturou Karlových Varů.
Ostrava 2012  ZEMAN, Stanislav: Průvodce po významných lázeňských místech v Karlovarském kraji.
Města v Čechách Města v okrese Karlovy Vary Lázně v Karlovarském kraji Statutární města v Česku Okresní města v Česku Obce s rozšířenou působností Obce s pověřeným obecním úřadem Obce v okrese Karlovy Vary Sídla ve Slavkovském lese Sídla v Sokolovské pánvi Městské památkové zóny v Česku Světové dědictví (Česko) Regionální sdružení obcí a měst Euregio Egrensis Vodohospodářské sdružení obcí západních Čech Krajská města v Česku Založeno Karlem IV.
Sídla nazvaná po osobách Český lev ve znaku Sídla na Ohři Geopark Egeria Sídla v CHKO Slavkovský les Pojmenováno po Karlu IV.
Informační systém (IS) je soubor lidí, technologických prostředků a metod, které zabezpečují sběr, přenos, zpracování a uchování dat za účelem tvorby prezentace informací pro potřeby uživatelů.
Příkladem informačního systému může být kartotéka, telefonní seznam, kniha došlé pošty nebo účetnictví.
Systém nemusí být nutně automatizovaný pomocí počítačů a může být i v papírové podobě.
Informacemi míníme sdělení, které odstraňuje nejistotu nebo nevědomost, daty míníme jakékoli zaznamenané poznatky či fakta.
Jako zvláštní pojem zde vystupuje také znalost představující zobecnění poznání určité části reality.
Informaci je možno také chápat jako data s nějakým přidaným významem (data + význam).
Informace je údaj (množné číslo data), ke kterým si člověk přiřadí význam.
Již dlouho je jasné, že hospodářství vyspělých zemí netáhnou jen hmotné výrobky, ale také informace, znalosti a nové technologie.
To si uvědomují i podniky a instituce, což napomáhá k rozvoji IS.
Projektování IS   Existuje mnoho studií a metodik používaných při tvorbě IS, například:  procesně orientované přístupy (DeMarco, Gane/Sarson – velký důraz na DFD)  datově orientované přístupy (Warnier/Orr – rozšíření o stavové diagramy)  kombinace obou metod (tzv.
Yourdonova metoda)  strukturované metody (STC, JSP, JSD)  Organizace řízení tvorby a návrhu systému má zpravidla tyto fáze:  úvodní studie,  rozbor zadání,  analytické modelování,  systémový design,  objektový design,  implementace,  zkušební provoz,  nasazení.
Návrh   Hlavním artefaktem jsou případy užití (nebo také modely jednání, angl. use cases).
Základními prvky jsou: aktér, scénář a impuls-reakce (zpráva).
Případy užití je možno, podobně jako v softwarovém inženýrství, rozšiřovat či generalizovat.
Model spolupráce je dalším artefaktem, který vzniká na základě případů užití.
Hledáme zde první náznaky tříd, odpovědností a vztahů.
To pak ústí v objektový model, který již přesně zachycuje celý systém, vztahy mezi objekty či hierarchii dědění.
Funkční model poskytuje kontrolní pohled na vytvářený systém.
De facto standardem je zde DFD, jež poskytuje snadné grafické vyjádření propojitelné s datovým modelem.
DFD obsahují:   aktéry (obdélník) – například osoba, instituce, jiný systém a podobně,   datové sklady (obdélník se zaoblenými rohy bez pravé strany) – uchovává data,   procesy (obdélníky se zaoblenými rohy) – manipulují s daty, jsou algoritmy,   a konečně datové toky (šipky) – předávání datových záznamů.
DFD model je hierarchický, to znamená, že procesy se dají postupně zjemňovat.
Každý proces tedy obsahuje „vnořený“ diagram, a tak dále až po takzvané listové procesy, které jsou atomické (nedělitelné).
Každý proces v DFD obsahuje textový popis (například pseudokód, přirozený jazyk, různé podmínky a podobně), popis omezení (constraints) a také dodatečné informace (např. možnosti optimalizace).
Dynamický model přispívá k pochopení změn v systému.
Možné popisy jsou například slovní scénáře, grafické scénáře (např. sekvenční diagramy), mapy událostí (jeden diagram na celý systém) nebo stavové diagramy a tabulky.
Samostatnou kapitolou jsou pak ER-diagramy, které zachycují datový model.
Architektura   Velmi důležitým hlediskem je volba architektury.
Téměř výhradně se používá 3vrstvá architektura:  presentační (interakce s uživatelem),  funkční (vlastní aplikace, bezpečnost, propojení se světem, kontrola, …),  datová (vlastní data).
Důležitá je i bezproblémová integrace IS, která má dvě hlediska: vnitřní, kde jde o proškolení pracovníků, nastavení prostředí a podobně, a vnější, kde se jedná zejména o zákazníky a dodavatele.
Je nutné si uvědomit, že zadavatel implementace IS bude hledět na:  základní údaje (nejen samotného IS, ale také dodavatele, cenu),  architekturu (zdali mu bude vyhovovat),  reference (po ČR i ve světě),  provozní prostředí (databázová platforma),  vývojové prostředí (CASE nástroje),  dokumentace, jazyková podpora,  doplňující služby (podpora, školení),  standardy, specifikace, certifikace (audity, ISO-9000),  flexibilita (možnost přizpůsobení).
Implementace   Implementaci informačního systému předchází většinou důkladná analýza požadavků firmy i samotných procesů, které se ve společnosti používají.
Většina systémů se implementuje jako tzv. datové sklady, což je architektura (obvykle založená na SŘBD), jež transformuje operativní data do jiné podoby, u které se bere ohled například na čas a rychlost následných dotazů.
Tato data se nemění, mohou se transformovat z více zdrojů (např. od dodavatelů) a jsou aktualizována v časových intervalech.
Nad nimi se dělají statistiky či analýza.
To je poslední fáze – OLAP (Online Analytical Processing).
Opakem DW jsou OLPT (Online Transaction Processing Systems), které jsou často přirovnávány k „výrobě“ podniku, DW pak ke „skladování“ výrobků, následně OLAP systémy jsou pak jakýmsi „prodejem“.
Je zřejmé, že OLAP systémy jsou rozšířením OLTP systémů, také jejich návrh je složitější.
Je zde použitá tzv. multidimenzionální architektura.
Další dimenzí je zde čas, oblast či obchodník.
OLAP systémy jsou tak specifické, že se v nich může porušovat například normalizace a data jsou v těchto systémech velmi řídká.
Systémy OLAP jsou implementovány buď nad relačními databázemi, nebo nad speciálními (zejména objektovými) OLAP databázemi.
Z dnešních systémů jmenujme například Intersystem Caché nebo Oracle OLAP.
Aktuální trendy  K aktuálním trendům v oblasti informačních systémů patří využití technologie cloudu, implementace podpory sociálních sítí (typicky do takzvaných sociálních CRM), komoditizace Business Intelligence, která má být dostupná co nejširšímu okruhu uživatelů, a zajištění mobilního přístupu k informačním systémům.
V tuzemsku je dalším významným trendem i snaha o větší integraci podnikových informačních systémů s dalšími subsystémy v rámci podnikového IT.
Odkazy  Související články  Informační systém (IS)  Enterprise resource planning (ERP)  Exekutivní informační systémy  IS pro vedení agendy advokátní kanceláře  Školní informační systém  Uzlový lokalizační systém  Externí odkazy   ERP - Dnes výhoda, zítra nezbytnost    Hlavní trendy v oblasti podnikových informačních systémů  Informační systémy
Fridrich I. Barbarossa (Rudovous) (asi prosinec 1122 – 10. červen 1190, řeka Salef v dnešním Turecku) byl římský král (1152–1190) a císař (1155–1190) z rodu Štaufů, syn Fridricha II.
Švábského a Judity Welfské, dcery bavorského vévody Jindřicha Černého z rodu Welfů.
Fridrich byl významný panovník, jenž většinu života prožil v konfliktu s městy v Itálii.
Podmanit si zcela Itálii se mu ale nikdy nepodařilo.
Dále řešil problémy ve vyjasňování pozic císařství ke kléru a papežství, které prožívalo schizma (1159–1177), a v řešení vztahů mezi císařem a šlechtou (např. sesazení bavorského a saského vévody Jindřicha Lva v roce 1180).
Za jeho vlády získali velký vliv zkušení ministeriálové.
V otázkách pojetí vlády se obrátil k tradicím antické říše a začal využívat římské právo, které se v té době rozvíjelo na území Itálie, a obnovil jeho studium.
Mládí   Fridrich se narodil pravděpodobně v prosinci roku 1122 jako syn švábského vévody Fridricha Štaufského a jeho manželky Judity, dcery bavorského vévody Jindřicha Černého z rodu Welfů.
O jeho dětství prakticky nic nevíme.
Od svého mládí byl Fridrich velmi silně vázán na rod své matky.
Na jaře roku 1147 se stal po svém zemřelém otci švábským vévodou.
Brzy poté se spolu se svým štaufským strýcem králem Konrádem III. vydal na křížovou výpravu.
Ale i na ní pěstoval blízký vztah se svým strýcem z matčiny strany Welfem VI.
Během výpravy se Fridrich účastnil různých diplomatických jednání a „udržoval pozici“ mezi znepřátelenými Štaufy a Welfy.
Po skončení křížové výpravy, která neslavila žádný podstatný úspěch, se konflikt mezi Štaufy a Welfy v říši dále vystupňoval.
Králem a císařem  Když Konrád 15. února 1152 v Bamberku zemřel, byl u jeho smrtelného lože jen Fridrich a bamberský biskup.
Oba poté tvrdili, že Konrád za plného vědomí předal královské klenoty Fridrichovi a řekl, že Fridrich má být jeho královský nástupce namísto Konrádova tehdy šestiletého syna, budoucího Fridricha IV.
Fridrich energicky usiloval o korunu a ve Frankfurtu čtvrtého března jej kurfiřti zvolili králem.
Byl korunován v Cáchách o několik dnů později.
Po svém zvolení Fridrich dále posiloval své vztahy s Welfy.
Ještě v roce 1152 obdržel Welf VI. říšské državy v Itálii (mj. markrabství toskánské, vévodství spoletské a principát sardinský).
Následujícího roku pak jeho synovec Jindřich Lev získal právo investitury v biskupství oldenburském, retzenburském a meklenburském, a také ve všech nově vzniklých diecézích na východ od Labe.
Postavení Jindřicha Lva se tak přiblížilo postavení krále.
Dne 18. června 1155 byl Barbarossa v Římě korunován císařem.
Během ceremoniálu Fridrich odmítl vzít za uzdu papežova koně, protože toto gesto chápal jako nepřijatelný projev podřízenosti papeži.
Teprve po vysvětlení, že toto „gesto“ pochází od císaře Konstantina, se zaběhlému rituálu podvolil.
V roce 1156 se Fridrich Barbarossa podruhé oženil.
Jeho manželkou se stala dědička burgundského hrabství Beatrice.
Na podzim využil úmrtí rýnského falckraběte Hermana ze Stahlecka a novým falckrabětem jmenoval svého nevlastního bratra Konráda.
Obléhání Milána  Boje v Itálii  V květnu 1167 porazilo císařské vojsko, vedené jeho legáty kolínským arcibiskupem Rainaldem z Dasselu a mohučským arcibiskupem Christianem, Římany.
V červenci dorazil k Římu i Fridrich spolu se vzdoropapežem Paschalem III. a dalším vojskem.
Spojenému vojsku nemohl vzdorovat ani papež Alexandr III., ani Římané.
Svatý otec uprchl do Beneventa a Římané se podrobili císaři a uzavřeli s ním dohodu, zajišťující jim další existenci senátu.
Dne 30. července byl Paschal v chrámu svatého Petra v Římě slavnostně nastolen a 1. srpna korunoval Fridrichovu manželku císařovnou.
Velký Barbarossův triumf byl vystřídán katastrofou.
V císařově vojsku se totiž rozšířila malárie, které padla za oběť nejen většina vojska, ale i přední představitelé štaufské moci.
Mezi zemřelými byli kolínský arcibiskup Rainald z Dasselu, biskupové Konrád z Augsburgu, Alexandr z Lutychu, Daniel Pražský, Eberhard z Řezna, Gottfried ze Špýru a Hermann z Verdenu.
Zemřeli i vévodové Fridrich IV.
Švábský, Welf VII. a Děpolt, bratr českého krále Vladislava a mnoho dalších hrabat a šlechticů.
V této situace se Fridrich spolu se zdecimovaným vojskem stáhl na sever.
Oslabení císařovy moci využila v severní Itálii ke své aktivizaci Lombardská liga.
Vzhledem k rostoucímu nepřátelství a slabosti císařského vojska musel nakonec císař prchat z Itálie v přestrojení.
V červenci 1169 donutil Fridrich k rezignaci salcburského arcibiskupa Vojtěcha.
Po jeho rezignaci císař nedosadil nového metropolitu, ale nechal arcibiskupství pod přímou správou říše.
Dne 15. srpna 1169 nechal v Cáchách korunovat králem svého syna Jindřicha VI.
Bitva u Legnana  Spor s Jindřichem Lvem  Tradičně dobré vztahy císaře k Jindřichu Lvovi se začaly horšit v polovině 70. let.
Důvodem byly nejenom Jindřichovy spory s jeho knížecími protivníky, ale především jeho neochota poskytnout Fridrichovi vojsko k bojům v severní Itálii.
Fridrich pak logicky považoval Jindřichovu nedostatečnou podporu za jednu z hlavních příčin svého neúspěchu.
Proto začal postupně činit kroky, které měly vést ke zmenšení jeho moci.
Prvním krokem bylo uzavření dohody s papežem a následné sesazení schizmatických biskupů, kteří byli věrní Jindřichovi.
Na jejich místa se vrátili Jindřichovi nepřátelé.
K Jindřichově oslabení vedlo i to, že jeho strýc Welf VI. (jenž ale byl zároveň i strýcem Barbarossy) výměnou za jiné výhody převedl na Fridricha své dědičné statky ve Švábsku.
Zároveň se Jindřich Lev odmítl dostavit na říšský sněm ve Wormsu v roce 1179, kde se měly projednávat jeho spory s ostatními knížaty a církevními představiteli.
I v dalších měsících se Jindřich odmítal dostavit ke dvoru a spor řešit.
Následkem toho byla na něho uvalena v červnu 1179 klatba.
V lednu následujícího roku na sněmu ve Würzburgu byla Jindřichu Lvovi pro urážku císařského majestátu odňata říšská léna, především vévodství saské a bavorské.
Následně bylo Sasko rozděleno na Vestfálsko, které připadlo kolínskému arcibiskupství, a Engern, který získal Bernard pocházející z rodu Askánců.
Bavorsko obdržel osvědčený Fridrichův spojenec Ota z Wittelsbachu a Štýrsko, do té doby formálně závislé na Bavorsku, bylo povýšeno na samostatné vévodství pod vládou dosavadního markraběte Otakara.
Také hrabata z Andechsu byla povýšena do hodnosti vévodů meránských, chorvatských a dalmatských.
Třetí křížová výprava   Brzy po katastrofické porážce vojska Jeruzalémského království u Hattínu a následujícím obsazení Jeruzaléma Saracény stala se v Evropě znovu aktuální otázka křížové výpravy.
Fridrich i v minulosti pečlivě sledoval vývoj ve Svaté zemi a už dříve (na podzim roku 1184) vyjádřil na schůzce s papežem Luciem III. připravenost podílet se na přípravě nové kruciáty.
Zároveň ale už v 70. letech navázal císař (byť epizodní) styky i se sultánem Saladinem ve snaze použít ho jako protiváhu při jednáních s Byzancí.
Konečné rozhodnutí o vyhlášení výpravy však Fridrich odložil až na dvorský sněm plánovaný na Velikonoce následujícího roku v Mohuči.
V druhé polovině roku 1188 se císař snažil o zajištění budoucího klidného průběhu tažení výpravy až do Svaté země.
Jednal proto s posly z Byzance, z Ikonia, Uher i Srbska.
Poté, co bylo zejména byzantské poselstvo ujištěno o veskrze mírových úmyslech výpravy a poté, co byly odpřisáhnuty císařovým synem vévodou Fridrichem Švábským, rakouským vévodou Leopoldem V. a würzbuským biskupem Gottfriedem, přislíbilo poselstvo podporu a zásobování výpravy na území Byzance.
Ještě před svým odchodem na křížovou výpravu vyřešil Fridrich otázky související s regentskou vládou, kterou pověřil svého syna Jindřicha, a vymezil přesný okruh úkolů pro každého ze svých synů.
Papež Klement III. mu slíbil, že vykoná Jindřichovu císařskou korunovaci.
Před svým odchodem Barbarossa rovněž vyhlásil nové nařízení o míru.
V květnu 1189 vyrazilo shromážděné vojsko z Řezna do Svaté země.
Zatímco dobové prameny odhadovaly počet bojovníků na 100 000, současní historikové předpokládají spíše 12 000–15 000 bojovníků.
Už začátkem června byl císař Fridrich v Ostřihomi přivítán uherským králem Bélou III.
Dobré vztahy obou panovníků byly stvrzeny zásnubami císařova syna Fridricha s dcerou Bély III.
Na konci června dorazil císař už do Bělehradu.
Přestože už dříve byzantský císař Izák přislíbil hladký průchod křižáckého vojska Byzancí a také dostatečné zásobování vojska během cesty, výprava po celou cestu trpěla problémy s nezajištěným zásobováním a byla také neustále napadána.
Byzantský císař v té době zajal císařské vyslance, navázal kontakt se sultánem Saladinem a obvinil Barbarossu, že plánuje dobýt Konstantinopol a dosadit na trůn svého syna.
Za této situace zastavil v srpnu Barbarossa další postup výpravy, vybudoval si tábor ve Filippopoli (dnes Plovdiv) a v následujících měsících vyplenil velkou část Byzantské říše.
Teprve počátkem listopadu přesunul svůj tábor do Adrianopole (dnes Edirne), kde si vybudoval zimní tábor.
Tímto přesunem blíže ke Konstantinopoli se snažil zvýšit tlak na byzantského císaře.
Zároveň začínal zvažovat útok na Konstantinopol na jaře roku 1190.
Přesto jeho hlavním cílem stále zůstával úspěch křížové výpravy.
V té době došlo také k jednání se zástupci Bulharů, kteří byli ochotni Fridricha při útoku na Konstantinopol podpořit.
Rostoucímu tlaku nedokázal byzantský císař už dále odolávat a v lednu 1190 navrhl Barbarossovi dohodu a zavázal se plně podporovat křížovou výpravu.
Na konci března se pak celé vojsko konečně přeplavilo přes Hellespont.
Po přeplavení do Anatolie však s rostoucí vzdáleností od Konstantinopole slíbená byzantská podpora slábla.
Jestliže byzantská pomoc byla pochybná, po opuštění byzantského území se situace ještě zhoršila.
Ukázalo se, že dohody dříve uzavřené s Arslanem Kiličem mají prakticky nulovou hodnotu, protože sultán v letech 1188–1189 rozdělil svou říši mezi devět svých synů a ještě i další příbuzné, kteří mezi sebou rozpoutali boj.
Křižáci se museli bránit neustálým tureckým útokům a když dosáhli 13. května hlavní město sultanátu Ikonium (dnes Konya) postavilo se jim do cesty silné turecké vojsko.
Unaveným křižákům strženým Barbarossovým příkladem se však podařilo seldžucké Turky porazit a Ikonium dobýt.
Smrt   Římský císař Fridrich I. Barbarossa zemřel 10. června 1190 v průběhu třetí křížové výpravy.
Severně od města Silifke se pokoušel zkrátit si cestu přechodem přes brod řeky Salef (dnes je řeka známa jako Göksu) a při tomto pokusu se utopil.
Císařova smrt se stala pro část rytířů vhodnou záminkou pro ukončení výpravy.
Jen menší část vojska vedená Barbarossovým synem Fridrichem pokračovala dále do Svaté země.
Z císařova mrtvého těla byly vyjmuty vnitřnosti, které byly pohřbeny blízko místa nešťastného úmrtí, ve městě Tarsu.
Nabalzamované mrtvé tělo pokračovalo dále s výpravou.
Poté, co křižáci dorazili do Antiochie, se ukázalo, že balzamace je nedostatečná.
Proto bylo maso odděleno od kostí a bylo pohřbeno v Antiochii.
Kosti pak měly být pohřbeny v osvobozeném Jeruzalémě a alespoň takto symbolicky měl Barbarossa dosáhnout svého cíle.
Nakonec byly ale pohřbeny v hrobce v Tyru.
Fridrich V. Švábský zemřel roku 1191 v Akkonu a hrob, kde byly pohřbeny kosti jeho otce, je dnes nezvěstný.
Fridrich Barbarossa a české země   Po nástupu Fridricha Barbarosy na trůn zaujal k němu český kníže Vladislav II. zdrženlivý postoj.
K vzájemnému smíření došlo až v červnu 1156 na svatbě Fridricha Barbarossy s Beatricí Burgundskou.
Na smíření měl velký podíl pražský biskup Daniel.
A byl to právě český kníže Vladislav, který v roli mluvčího shromážděných knížat zveřejnil na shromáždění v Řezně povýšení bavorské východní marky na rakouské vévodství.
V následujícím roce pak pomáhal císaři v bojích v Polsku, hlavně však Vladislav již dříve Barbarossovi přislíbil pomoc v jeho plánovaném boji se severoitalskými městy a především s Milánem.
A pomoc byla odměněna na sněmu v Řezně v lednu 1158.
V květnu 1158 české vojsko vytáhlo do Itálie a v srpnu se zúčastnilo bojů o Milán, kde se proslavilo hrdinskými skutky.
Dne 8. září 1158 v Miláně císař slavnostně znovu ozdobil Vladislava II. korunou.
Samotná hodnota Vladislavova „královského titulu“ vzbuzuje do dneška otazníky.
Kromě chybějící domácí korunovace nevíme také nic o „pomazání na krále“, které tvořilo důležitou součást rituálu korunovace.
Přes udělený „královský titul“ totiž Vladislav stále zůstával jen jedním z řady říšských knížat.
Přijetím koruny z rukou císaře se Vladislav také do budoucna jednoznačně svázal se štaufskou politikou, což přinášelo mnohé problémy.
Zprostředkovaně se týkal českých zemí i spor o salcburské arcibiskupství.
V roce 1168 byl zvolen arcibiskupem Vojtěch, syn českého krále Vladislava.
Barbarossa jeho volbu neuznal a v červenci 1169 donutil Vojtěcha k rezignaci, přestože Vladislav nabízel císaři za jeho uznání větší peněžní částku.
Císař po roce 1165 přestavěl hrad v Chebu na falc.
Tam byl v polovině roku 1179 vyřešen spor knížete Bedřicha s rakouským vévodou Leopoldem o Vitorazsko za přítomnosti císaře.
Také tam pobýval o Vánocích v roce 1188.
Fridrichova vnučka Kunhuta Štaufská byla manželkou českého krále Václava I. a matkou Přemysla Otakara II.
Domobrana neboli rezervní armáda (armáda rezervistů-záložníků), anglicky militia, německy Landsturm, zastarale landšturm (příslušník landšturmák), je vojenský termín, označující součást vojska (armády) povolávanou do zbroje pouze v době války.
Dnes je označována jako záloha ozbrojených sil.
Za Rakouska-Uherska se domobrana skládala z mužů ve věku 19–42 let, rozdělených do 24 tříd od nejmladších po nejstarší.
Pojem domobrana současně může v českém kontextu označovat také odlišný útvar dobrovolnicky organizovaných jednotek stojících zcela mimo armádní struktury – v tomto smyslu můžeme hovořit o dobrovolnické domobraně či o tzv. sousedské hlídce.
Česká republika  Na základě zákona č. 218/1999 Sb., o rozsahu branné povinnosti a o vojenských správních úřadech (branný zákon), ve znění pozdějších předpisů, podléhá branné povinnosti každý občan ve věku 18–60 let, de facto pouze muži, neboť ženy nepodléhají služební povinnosti.
Funkci domobrany v současnosti vykonává Aktivní záloha ozbrojených sil České republiky.
Odkazy  Související články   zeměbrana  branná výchova  milice  posse comitatus  aktivní záloha ozbrojených sil České republiky domobrana (dobrovolnická organizace) Národní domobrana paramilitantní jednotka  Externí odkazy       Ozbrojené síly
Zeměbrana neboli hotovost, anglicky territorial army, německy Landwehr, maďarsky honvéd, je starší vojenský termín, označující součást vojska (armády) skládající se ze stálé armády odvedených branců, kteří jsou dnes označováni jako základní (prezenční) služba, a aktivních záložníků.
Zeměbrana je výsledkem všeobecné branné povinnosti.
Byla rozhodující silou první a druhé světové války.
První branecká armáda byla v Čechách a na Moravě zavedena v roce 1743.
Patent ze 14. října 1744 ustanovil 39 setnin.
Stejnokroj (uniforma) byl bílý, s červenými výložkami a černým kloboukem.
Služba trvala 6 let.
Po skončení válek o rakouské dědictví byla zrušena.
Obnovena byla v roce 1808.
Po skončení napoleonských válek existovala jen jako domobrana, s výjimkou revolučních let 1848–1849.
V roce 1850 byla zrušena a obnovena v roce 1868 se zavedením všeobecné branné povinnosti.
V Rakousko-Uhersku byla zeměbrana rozdělena na rakouskou a uherskou.
Česká republika přešla na plně profesionální armádu v prosinci roku 2004, dále je používán termín územní obrana.
Související články   Domobrana (landšturm)  Císařsko-královská zeměbrana  Zeměbranecká kasárna  Externí odkazy       Ozbrojené síly Ozbrojené síly Rakouska-Uherska
Branná povinnost (nezaměňovat s povinnou základní vojenskou službou) je povinnost občana, na základě které musí jedinci plnit úkoly ozbrojených složek státu, a to včetně podrobení se odvodnímu řízení, vykonávat vojenskou činnou službu či plnit jiné povinnosti.
V České republice se branná povinnost vztahuje na všechny občany státu starší 18 let, a to na základě zákona č. 585/2004 Sb.
Branná povinnost naopak zaniká dnem dosáhnutí 60 let či z jiných důvodů taxativně vymezených v §7 výše zmíněného zákona.
Systémy vojenské organizace  Podle branné povinnosti se rozlišují systémy vojenské organizace:   miliční systém – branné povinnosti podléhají všichni svobodní muži daného státu.
Byl rozšířen v antických městských státech a v raně barbarských státech.
Ve franské říši ho zrušil Karel Veliký v roce 807 a 811.  lenní systém – branné povinnosti podléhají vazalové panovníka.  žoldnéřský – stát chrání najatí (zverbovaní) vojáci bez ohledu na státní příslušnost.
Má počátky již ve starověkém Římě, kde na jeho principu po dlouhé období fungovala římská armáda.
Používal se běžně v byzantské říši, najímány byly často i jednotky rozprášených nájezdnických družin.
Opět se objevil v 11. století a plně se rozvinul od 15. století.
Vrcholu dosáhl žoldnéřský systém za třicetileté války, po roce 1648 nastal jeho úpadek.  stálé vojsko – vyvinulo se z osobní družiny panovníka.
Existuje od dob absolutismu.
Je založeno na profesionálních vojácích a odvedených brancích, kdy územní jednotka měla povinnost zajistit kontingent vojáků.
Za Velké francouzské revoluce byla v roce 1793 zavedena všeobecná branná povinnost neboli obdoba miličního systému.
Odkazy  Reference  Související články   Zeměbrana  Domobrana  Branná výchova  Branný zákon  Civilní obrana  Základní vojenská služba  Modrá knížka  Externí odkazy     Ozbrojené síly
Prezident Spojených států amerických () je hlavou Spojených států amerických.
Podle Ústavy je vedoucí osobou výkonné moci federální vlády a vrchním velitelem ozbrojených sil.
Spojuje v sobě pravomoci, které se v evropských zemích obvykle dělí mezi hlavu státu a premiéra.
Vzhledem k jeho silnému postavení se tak hovoří o prezidentském systému – tzv. severoamerickém prezidencialismu.
Volba prezidenta  Volby prezidenta USA jsou nepřímé, tzn. že prezident není volen přímo občany, ale kolegiem volitelů, které tvoří volitelé (zástupci) jednotlivých států Unie.
Prezidentem se může stát jen ten, kdo získá nadpoloviční většinu z 538 volitelů, tedy alespoň 270.
Jedno funkční období trvá 4 roky a nikdo nesmí být zvolen na víc než dvě volební období.
Toto ustanovení bylo ratifikováno v roce 1951 jako XXII. dodatek Ústavy.
Do té doby šlo pouze o tradici nastolenou prvním prezidentem Georgem Washingtonem, proto mohl být Franklin Delano Roosevelt zvolen prezidentem čtyřikrát (1932, 1936, 1940 a 1944).
Důvodem vícenásobného zvolení byla 2. světová válka.
Podmínky pro zvolení  Podmínky pro zvolení za prezidenta upravuje Ústava Spojených států amerických, konkrétně: „Volitelnou na úřad prezidenta může být jen osoba, která získala občanství Spojených států zrozením či měla toto občanství v době přijetí ústavy, dosáhla věku třiceti pěti let a bydlí alespoň čtrnáct let ve Spojených státech“.
Čtrnáctý dodatek Ústavy (oddíl 3) říká, že nikdo, kdo ve veřejné funkci přísahal, že bude podporovat Ústavu, a poté se účastnil vzpoury/povstání nebo rebélie proti Spojeným státům nebo poskytl pomoc či podporu jejím nepřátelům, nesmí vykonávat civilní ani vojenskou státní funkci Spojených států amerických.
Čtrnáctý dodatek tedy vylučuje z kandidátů na prezidenta osoby, které se těchto aktivit dopustily.
Přísaha  Prezident se funkce ujímá složením přísahy do rukou předsedy Nejvyššího soudu, která zní:  Práva a povinnosti prezidenta  Prezident spojených států je současně hlavou státu a hlavou výkonné složky státní moci, také předsedá kabinetu (který dále tvoří viceprezident a ministři) a rovněž Národní bezpečnostní radě.
Mezi hlavní prezidentovy povinnosti patří chránit Ústavu a prosazovat zákony schválené Kongresem - tato povinnost je ústavně zakotvená článkem, který ustanovuje že prezident "pečuje o to, aby zákony byly svědomitě plněny".
Výkonné pravomoci  Prezident je nejvyšší autoritou v řízení státních záležitostí a práce federální vlády.
Z této pozice vydává výkonná nařízení, prezidentské proklamace, prezidentské směrnice a další dokumenty, které jsou pro federální úřady závazné.
Prezident také zajišťuje financování federálních agentur a sestavuje návrh rozpočtu, který však podléhá schválení Kongresem.
V době války nebo výjimečného stavu může Kongres udělit prezidentovi ještě širší pravomoci k řízení národního hospodářství a k ochraně bezpečnosti USA.
Prezident rovněž jmenuje a odvolává vedoucí všech ministerstev a vrcholných úřadů a stovky dalších vysokých federálních úředníků, například ředitele CIA, administrátora NASA, členy představenstva USPS a mnoho dalších.
Z celkového počtu cca 4 tisíc je pro jmenování 1200 nejvyšších funkcionářů nutný souhlas Senátu, ale pro jejich odvolání na základě soudního rozhodnutí v kauze Myers v.
United States souhlas potřeba není.
Specifickým případem jsou členové rady guvernérů Federálních rezerv, které prezident odvolat nemůže.
Vedle těchto vrcholných pozic je však velká většina federálních zaměstnanců vybírána prostřednictvím systému státní služby, kdy jmenování a postup jsou založeny na schopnostech a zkušenostech.
Prezident nese hlavní zodpovědnost za styky USA s cizími státy, jmenuje velvyslance a konzuly (kteří však musí být schváleni Senátem), a přijímá cizí velvyslance a jiné veřejné činitele.
Spolu s ministrem zahraničí řídí všechny oficiální styky se zahraničními vládami. Účastní se konferencí na nejvyšší úrovni a přímých porad hlav států o hospodářských a politických problémech.
Prostřednictvím ministerstva zahraničí je prezident zodpovědný za ochranu Američanů v zahraničí a cizích státních příslušníků v USA.
Prezident rovněž rozhoduje o uznání nových států a nových vlád a sjednává smlouvy s jinými státy, které jsou pro Spojené státy závazné po schválení dvoutřetinovou většinou Senátu.
Dále může uzavírat s cizími mocnostmi tzv. výkonné dohody, které schválení Senátem nepodléhají.
Prezident je též vrchním velitelem Ozbrojených sil (a tedy držitel nukleárního kufříku), nicméně vyslání jednotek mimo státní území je možné pouze pokud Kongres vyhlásí válku nebo prezidenta zmocní k ozbrojeným akcím.
Legislativní pravomoci  Přestože Ústava stanoví, že „veškerá zákonodárná moc“ náleží Kongresu, má prezident jako tvůrce veřejné politiky významnou legislativní úlohu.
Může vetovat kterýkoliv Kongresem schválený návrh zákona; k přehlasování veta je potřeba dvoutřetinová většina v obou komorách Kongresu.
Ve výroční zprávě a zvláštních zprávách Kongresu může prezident navrhnout zákony, které považuje za nutné.
Kdyby Kongres odložil projednávání těchto návrhů, má prezident pravomoc svolat zvláštní zasedání.
Kromě toho může prezident jako lídr politické strany a vrcholný představitel vlády USA ovlivňovat veřejné mínění, a tím také zákonodárné jednání v Kongresu.
Soudní pravomoci  Mezi prezidentovy ústavní pravomoci patří jmenování federálních soudců včetně Nejvyššího soudu (po schválení Senátem a bez možnosti odvolání).
Dále pak při ozbrojeném konfliktu zřizuje vojenské tribunály pro souzení nepřátelských bojovníků.
Další významnou pravomocí je udělení plné nebo podmínečné milosti každému, kdo byl odsouzen pro porušení federálního zákona s výjimkou vlastizrady.
Ceremoniální funkce  Jako hlava státu plní prezident také mnoho ceremoniálních povinností, např. udílení vyznamenání (Prezidentská medaile svobody, Medaile cti, Národní vyznamenání za vědu) nebo vydávání slavnostních prohlášení při příležitosti významných dní.
Vedle toho pak plní mnoho méně formálních funkcí.
Například William Howard Taft v roce 1910 zahájil tradici slavnostního prvního vhazování na baseballovém zápase v Griffith Stadium ve Washingtonu, D.C, u příležitosti zahájení sezóny.
Dále je každý prezident od dob Theodora Roosevelta čestným předsedou Boy Scouts of America.
Rutherford B. Hayes začal v roce 1878 s velikonočním koulením vajec na zahradě Bílého domu pro místní děti.
Počínaje rokem 1947, od dob vlády Harryho S. Trumana, je prezident na každý Den díkůvzdání obdarován živým domácím krocanem v rámci národní prezentace v Bílém domě.
Od roku 1989, kdy George H. W. Bush formalizoval zvyk „udělit milost“ krocanovi, je tento převezen na farmu, kde ve zdraví dožije.
Zastupování prezidenta   Podle Ústavy se v případě uprázdnění funkce prezidenta úřadu pro zbytek funkčního období ujme jeho viceprezident volený současně s ním.
Zákon Kongresu stanovuje pořadí nástupnictví, které se použije v případě, že toho viceprezident není schopen.
Dále tuto problematiku upravuje XXV. dodatek Ústavy platný od roku 1967:  1. oddíl „V případě zbavení prezidenta úřadu nebo v případě jeho smrti nebo rezignace stane se prezidentem viceprezident.“
oddíl „Kdykoli nastane uvolnění úřadu viceprezidenta, jmenuje prezident viceprezidenta, který se ujme úřadu, ihned po schválení většinou hlasů obou komor Kongresu.“
oddíl „Kdykoli prezident postoupí prozatímnímu předsedovi Senátu a předsedovi Sněmovny reprezentantů písemné prohlášení, že není způsobilý vykonávat pravomoci a povinnosti svého úřadu, a dokud jim nepředá písemné prohlášení o opaku, vykonává takové pravomoci a povinnosti viceprezident jako úřadující prezident.“
oddíl „Kdykoli viceprezident a bud' většina vedoucích sekcí exekutivy, nebo jiného takového útvaru, který může Kongres zákonem zřídit, postoupí prozatímnímu předsedovi Senátu a předsedovi Sněmovny reprezentantů písemné prohlášení, že prezident není způsobilý vykonávat pravomoci a povinnosti svého úřadu, ujme se pravomocí a povinností úřadu viceprezident jako úřadující prezident.“
Dodatek byl využit sedmkrát:  Dne 12. října 1973, kdy Nixon nominoval na viceprezidenta michiganského kongresmana Geralda Forda po rezignaci Spira Agnewa.
Dne 9. srpna 1974, kdy rezignoval Richard Nixon na úřad prezidenta.
Dne 20. srpna 1974 nový prezident Ford nominoval na úřad viceprezidenta bývalého guvernéra New Yorku Nelsona Rockefellera.
Dne 12. července 1985 se na časový úsek 11:28 – 19:22, kdy Ronald Reagan podstoupil kolonoskopii, stal úřadujícím prezidentem George H. W. Bush  Dne 29. června 2002 se na časový úsek 7:09 – 9:24, kdy George W. Bush podstoupil kolonoskopii, stal úřadujícím prezidentem Dick Cheney.
Dne 21. července 2007 se na časový úsek 7:09 – 9:21, kdy George W. Bush podstoupil kolonoskopii, stal úřadujícím prezidentem Dick Cheney.
Dne 19. listopadu 2021 se na časový úsek   10:10  – 11:35 kdy Joe Biden podstoupil kolonoskopii, stala úřadující prezidentkou Kamala Harrisová.
Při neúspěšném atentátu na prezidenta Reagana 30. března 1981 nebyl XXV. dodatek uplatněn a viceprezident George H. W. Bush, který byl v té chvíli na palubě letadla z Texasu do úřadu, se neujal funkce úřadujícího prezidenta.
Přesto k tomu byly právní předpoklady splněny.
Prezident Reagan byl během chirurgického zákroku v bezvědomí.
Operace skončila v 18:20 hodin místního času, ale prezident nenabyl vědomí před 19:30 hod.
Viceprezident Bush, který se do Bílého domu dostavil v 19:00 hod, tak mohl uplatnit 4. oddíl dodatku, protože prezident nebyl schopen písemně požádat o předání výkonu funkce podle 3. oddílu.
Této možnosti však nevyužil.
Impeachment   Impeachment je jediným nástrojem, jak odvolat prezidenta Spojených států z úřadu.
Prezident je po dobu výkonu funkce chráněn imunitou.
Článek I. a II. Ústavy hovoří o typech provinění (těžký zločin, zpronevěra, vlastizrada…), procesu obžaloby (impeachment) a soudním řízení.
Pro odvolání je nutné:  vyšetření Sněmovnou reprezentantů či její komisí  obžaloba, kterou může vznést jen Sněmovna reprezentantů.
Pro obvinění je nutné nadpoloviční většiny všech členů Sněmovny.  soudním tribunálem je pak Senát, kterému předsedá předseda Nejvyššího soudu.
Prezident je zbaven úřadu, pokud hlasují pro vinu alespoň 2/3 přítomných senátorů.
Procesu odvolání byli podrobeni tři prezidenti.
Andrew Johnson (1868) po odvolání ministra války a sporu se Senátem bez konkrétního obvinění, Bill Clinton (1998) po aféře s Monikou Lewinskou s obviněním z křivé přísahy a bránění spravedlnosti a od prosince 2019 Donald Trump po schválení ústavní žaloby Sněmovnou reprezentantů v bodech zneužití úřadu a obstrukcí vůči Kongresu.
Richard Nixon se po obvinění z maření spravedlnosti, zneužití pravomoci a pohrdání Kongresem procesu vyhnul svým odstoupením v srpnu 1974.
Prezidentské zajímavosti  Chronologický seznam    1789 – sídlo prezidenta bylo v New Yorku, 1790–1800 ve Philadelphii, od roku 1800 do současnosti je ve Washingtonu, D.C. (Bílý dům).  1793 – George Washington pronesl vůbec nejkratší inaugurační projev v historii.  1800 – dva kandidáti Demokratické republikánské strany (předchůdkyně Demokratické strany) Thomas Jefferson a Aaron Burr získali stejný počet volitelů.
Sněmovna reprezentantů zvolila až při 36. hlasování (17.
1801) prezidentem Jeffersona, Burr se stal viceprezidentem.
Bouřlivák Burr po celou dobu v tomto úřadu vyzýval prvního amerického ministra financí Alexandra Hamiltona na souboj, který se odehrál 11.
1804 a smrtelně ho postřelil.
Hamilton druhý den zemřel.  1824 – ve volbách žádný ze 4 kandidátů Demokratické republikánské strany nezískal většinu všech volitelů.
Sněmovna reprezentantů zvolila Johna Quincy Adamse za prezidenta, i když získal o 45 000 hlasů voličů méně než Andrew Jackson.  1825 – se stal John Quincy Adams prvním prezidentem, jehož otec byl také prezident (John Adams).
Oba dva byli v prvních padesáti letech jedinými opětovně nezvolenými prezidenty.
Druhou dvojici otce a syna v úřadu představují George Herbert Walker Bush (1989–1993) a syn George Walker Bush (2001–2009).  1829 – 1. demokratický prezident Andrew Jackson.  1837 – Martin Van Buren se stal prvním prezidentem, který se narodil již jako americký občan.
Všichni před ním přišli na svět v době britského koloniálního panství.
Zároveň byl jediným prezidentem, jahož mateřským jazykem nebyla angličtina.  1841 – 4. dubna se prezident William Henry Harrison stal 1. prezidentem, který zemřel v úřadu.
Navíc v něm strávil i nejkratší dobu (31 dní).  1841 – dlouholetý člen Demokratické strany John Tyler nastoupil do úřadu jako whig poté, co předtím přijal nominaci této strany na viceprezidenta.
Několik měsíců poté se však i s Whigy rozešel a zůstal „bezpartijní“.  1849 – Prezident Zachary Taylor použil poprvé termín „první dáma“ v pohřební řeči Dolley Madisonové, manželky exprezidenta Jamese Madisona.  1861 – prvním republikánským prezidentem se stal Abraham Lincoln, který byl v roce 1865 zavražděn hercem Johnem Wilkesem Boothem (14.
zemřel).  1865 – po zavraždění Lincolna nastoupil do úřadu viceprezident Andrew Johnson.
Oba se stali jedinými unionistickými prezidenty v historii USA.
Johnson byl prvním, který podstoupil proces odvolání tzv. impeachmentu.
března 1868 o jediný hlas nebyl odvolán.
Za jeho prezidentství nebyl jmenován žádný viceprezident.  1876 – většinu hlasů ve volbách získal demokrat Samuel Tilden, ale v některých státech udávaly volební komise soupeřících stran odlišné výsledky, což vedlo k ustavení zvláštní volební komise.
Ta prohlásila za vítěze rozdílem jednoho hlasu republikána Rutherforda Hayese, kterého ovšem volilo o 250 000 voličů méně.  1877 – Rutherford Hayes byl prvním prezidentem, který složil prezidentský slib v Bílém domě (v Červeném salónku), a to tajně již 3. března, protože 4. březen byla neděle.
V pondělí 5. března pak přísahu opakoval veřejně v Kapitolu.
Jako první prezident měl k dispozici telefon s číslem 1.  1885 – jediný člověk Grover Cleveland se stal prezidentem dvakrát, ale nikoli po sobě.
Byl tedy 22. a 24. v pořadí.
Proto je rozdíl mezi počtem prezidentů (n = 46) a počtem fyzických osob v tomto úřadě (n – 1 = 45).
1945.  1961 – nejmladším zvoleným a do té doby jediným římskokatolickým prezidentem (r. 2021 se stal prezidentem římský katolík Joe Biden) se stal ve věku 43 let John Fitzgerald Kennedy, který byl zavražděn 22. listopadu 1963 v Dallasu.  1974 – 9. srpna odstoupil prezident Richard Nixon, aby se vyhnul procesu impeachmentu.  1981 – Ronald Reagan se rozhodl porušit tradici inauguračních ceremoniálů a přenesl slavnostní uvedení z východní části Kapitolu na západní schody.
Jednak chtěl uctít svůj stát Kalifornii, ale také chtěl zvýšit počet diváků na několik desítek tisíc.
Do úřadu byl Reagan uveden v 69 letech a po 69 dnech v Bílém domě (31.
1981) se stal terčem neúspěšného atentátu.
Střelcem byl John Hinckley, fanoušek a obdivovatel herečky Jodie Fosterové, která ho zaujala ve filmu Taxikář.
Nedařilo se mu vzbudit její pozornost, a tak se rozhodl k velkému činu – atentátu na prezidenta.
Jedna kulka minula srdce o méně než palec a s průstřelem hrudníku byl Reagan odvezen do nemocnice.  1998 – započal impeachment s Billem Clintonem, kterému nebyla prokázána vina.  2005 – George W. Bush byl prvním prezidentem v historii jehož znovuzvolení se dožili oba rodiče.  2005 – Kongresu USA byly podány dva návrhy ve formě dalšího dodatku Ústavy.
Jejich obsahem je zrušení podmínky narození kandidáta ucházejícího se o mandát prezidenta či viceprezidenta USA na území Spojených států.
Oba tedy připouští, aby se do těchto pozic dostali naturalizovaní Američané.
První návrh počítá s minimální délkou amerického občanství 20 let, druhý s délkou 35 let.
Zatím ovšem nedošlo v této věci k žádné akci Kongresu.  2008 – Barack Obama byl zvolen prvním prezidentem afroamerického původu.
Při inauguraci přísahal na stejnou bibli jako Abraham Lincoln, který zrušil otrokářství.
Pro nedoslovnou formulaci slibu přísahu opakoval 21. ledna v Bílém domě.  2021 – do úřadu byl uveden nejstarší prezident v prvním volebním období, 78letý Joe Biden, který zároveň obdržel největší počet hlasů v historii amerických voleb (81 283 098 hlasů voličů).  2021 – Donald Trump se stal prvním prezidentem USA, který podstoupil dvakrát impeachment.
JFK o nich napsal v knize Profily odvahy jako o morálních autoritách.  31 ze 45 prezidentů sloužilo v armádě  Všichni prezidenti před rokem 2017 měli předchozí zkušenost se členstvím v Kongresu, vládě, guvernérstvím nebo jako generálové armády.
Donald Trump v roce 2017 přerušil tuto 227 let trvající tradici, když se stal prvním prezidentem, který před nástupem do úřadu nezastával žádnou funkci v politice ani v armádě.
Stranická příslušnost prezidentů: 1 nestraník, 1 federalista, 4 starorepublikáni (členové Demokratické republikánské strany), 4 whigové, 2 zvolení za unionisty (Abraham Lincoln byl republikán, Andrew Johnson byl demokrat), 15 demokratů, 18 republikánů.
Roli první dámy plnila jeho neteř Harriet Laneová.
Žádný z prezidentů nebyl jedináček.
K dopravě prezident využívá upravenou limuzínu Cadillac DTS zvanou jako Cadillac One (první jízdou byla cesta na inauguraci 20.
Pro přepravu vzduchem jsou připravena dvě stejná letadla Boeing 747 známá jako Air Force One.
Pokud je prezident na palubě jakéhokoli letadla, toto se stává automaticky Air Force One a má absolutní přednost.
Na kratší cesty využívá helikoptéru námořní pěchoty tzv.
Galerie  Odkazy  Reference  Související články   Volby prezidenta Spojených států amerických  Seznam prezidentů Spojených států amerických  Seznam viceprezidentů Spojených států amerických  Seznam prvních dam USA  Nástupnictví na úřad prezidenta Spojených států amerických  Přísaha prezidenta Spojených států amerických  Seznam manželek viceprezidentů Spojených států amerických  Externí odkazy         Oficiální stránky Bílého domu  Hlasy přísahajících prezidentů, rozhlas.cz    USA
Jan Evangelista Purkyně (od 15. července 1869 rytíř Purkyně / Ritter von Purkyně), křtěn Jan Josef (17. prosince 1787 Libochovice (zámek) – 28. července 1869 Praha – Nové Město) byl český fyziolog, anatom, biolog, básník, filozof a zakladatel rytířského rodu Purkyňů; otec malíře Karla Purkyně a meteorologa Emanuela Purkyně.
Svým příspěvkem o živočišných tkáních složených z buněk s jádry (v Karolinu roku 1837) se stal jedním ze spoluzakladatelů cytologie.
Jím založený rytířský rod Purkyňů se rozrostl do mnoha větví a potomci jeho rodu žijí dodnes.
Životopis  Otec byl správcem libochovického šlechtického panství.
Když bylo Janu Evangelistovi šest let, jeho otec zemřel.
V jedenácti letech Purkyně odešel za vzděláním k piaristům (konkrétně na piaristickém gymnáziu v Mikulově, studoval také ve Staré Vodě pod vedením Jana Františka Hanela), ve dvaceti však z řádu odešel.
Živil se jako vychovatel v šlechtických rodinách, jeden z jeho zaměstnavatelů nasměroval Purkyňův zájem směrem k lékařství.
Už v prvním ročníku pražského studia mu ve Vídni vyšla první báseň Orážení obrazu bez konce.
Doktorskou práci O zření v ohledu subjektivním obhájil roku 1818 a stal se asistentem na pražské lékařské fakultě.
Pro vlastenecké názory se ale marně ucházel o profesuru.
Teprve na mocnou přímluvu několika osob (pruský ministr kultury a vzdělávání Karl vom Stein zum Altenstein (1770–1840), lékař Johann Nepomuk Rust (1775–1840), vedoucí pruského vysokoškolského oddělení Johannes Schulze (1786–1869), přírodovědec Karl Asmund Rudolphi (1771–1832) a údajně i na přímluvou Goethovu, který také studoval proces vidění) byl angažován na univerzitu mimorakouskou, do tehdy pruské Vratislavi.
V roce 1827 se oženil s Julií Rudolphi (1800–1835), dcerou svého zastánce, v Berlíně působícího přírodovědce švédského původu Karla Asmunda Rudolphi (1771–1832).
Manželé měli dvě dcery a dva syny, avšak ve Vratislavi zemřela manželka a obě dcery na choleru, zůstali pouze synové.
Starší syn Emanuel (1831–1882) se stal přírodovědcem, mladší syn Karel (1834–1868) vynikl jako malíř.
Otec jej celý život finančně podporoval a nakonec i přežil.
Ve Vratislavi získal roku 1832 výkonný mikroskop.
Svůj nejvýznamnější objev prezentoval Purkyně na sjezdu německých přírodovědců a lékařů v pražském Karolinu 19. září 1837, kde mezi prvními na světě přisoudil buňkám jejich stěžejní význam pro život.
Ve Vratislavi také odváděl tvrdou badatelskou práci, která z něj činí zřejmě nejfrekventovanějšího eponyma české vědy: Purkyňova vlákna v srdci, Purkyňovy buňky v malém mozku, Purkyňovy obrázky (obrazce tvořené odrazem světla ve struktuře oka), Purkyňův jev (posun spektrálního maxima barevné citlivosti oka na světlo v závislosti na jeho intenzitě) a řada dalších po něm nazvaných útvarů a jevů.
V práci O spánku, snech a stavech příbuzných z roku 1857 Purkyně zdůraznil osvěžující a léčivou funkci snů pro duševní rovnováhu.
Předjímá tím budoucí Freudovy úvahy o snu, ale i Jungovu teorii kompenzační funkce snu.
Ve stati Individuální duševní ústroj člověka (1864–1866) Purkyně rozlišil dvě hlavní metody zkoumání lidské psychiky – antropologickou, která zkoumá souvislost duševních zvláštností s tělesnými, a psychologickou, jež je založena na vlastní vnitřní zkušenosti, na sebepozorování.
Třetí možností je fenomenologická metoda, která hledá souvislosti mezi výjevy duševního života.
Jako jeden z mála českých vědců přijal ve své době Darwinovu evoluční teorii, což svědčí o jeho otevřenosti.
Roku 1850 se Purkyně vrátil na pražskou lékařskou fakultu.
Založil fyziologický ústav, nad výzkumem už ale převládala činnost organizační a buditelská.
Stal se členem londýnské Královské společnosti a vídeňské a pařížské akademie věd.
Roku 1853 založil časopis Živa.
Ve 40. letech 19. století Purkyně sestrojil kinesiskop, u něhož použil rotační závěrku používanou následně u kinematografů.
Lze ho považovat i za průkopníka v oblasti animovaného filmu.
V roce 1861 nechal podle svých nákresů vyrobit kotouč zobrazující animovanou sekvenci práce lidského srdce.
Je to první známý případ užití této techniky (považované v té době za zábavnou hračku) pro výuku vědeckého oboru.
Sám ale předpověděl, že se tento postup stane svébytným druhem v umění.
Zapojil se do vzniku tělovýchovné organizace Sokol v Praze.
Od roku 1864 byl řádným členem c. k. vlastenecko-hospodářské společnosti, se kterou se dostal do styku jako předseda Společnosti pro přírodovědný výzkum Čech.
(Gesellschaft für naturwissenschaftliche Durchforschung Böhmens).
Za jeho vynikající zásluhy v oblasti vědy a vyučování mu císař František Josef I. 22. dubna 1868 udělil rytířský kříž Leopoldova řádu, vysoce prestižní ocenění, které osoby jeho společenského postavení obvykle nezískávaly.
května následujícího roku požádal již těžce nemocný Purkyně na základě tohoto řádu o povýšení do rytířského stavu.
Udělen mu byl listinou z 15. července 1869, čím zároveň získal i erb:  Modrým kosmým břevnem stříbrno-červeně dělený štít s červenou hvězdou ve stříbrném a stříbrnou v červeném poli.
Na štítě stojí dvě korunované turnajské přílby.
Klenotem na pravé s modro-stříbrnými přikryvadly jsou modro-stříbrně a stříbrno-modře dělená křídla, mezi kterými se vidí stříbrná hvězda.
Z levé přílby s červeno-stříbrnými přikryvadly vyrůstá stříbrný lev s červeným jazykem.
Purkyně v Praze žil a zemřel ve Spálené ulici, což připomíná pamětní deska poblíž stanice metra Národní třída.
Pochován je na vyšehradském hřbitově.
Jeho pohřeb se stal velkou národní manifestací.
Básnické dílo   Jan Evangelista Purkyně se celý život věnoval také básnické tvorbě (v mládí měl dokonce v úmyslu se stát výlučně spisovatelem, doloženě se několikrát v mládí podepsal J. Purkyně, Dichter), jeho básně a básnické překlady vyšly v jedenáctém svazku jeho sebraných spisů v roce 1968.
Za svého života publikoval spíše jen v časopisech a dnes je jeho básnická tvorba v podstatě zapomenuta (převažuje v ní reflexivní a příležitostná lyrika, básně oslavující pantheistický pohled na svět, popisná lyrika po vzoru M. Z. Poláka a také satirické epigramy makarónským veršem, který Purkyně nazýval hybridka – hybrid dvou jazyků).
Okrajově se věnoval také básnické tvorbě pro děti pod vlivem Františka Douchy.
Byl významným překladatelem poezie z němčiny a italštiny, mj. lyrických básní Friedricha Schillera.
Jako vůbec první přeložil do češtiny Osvobozený Jeruzalém Torquata Tassa (z překladu byl za jeho života publikován jen první zpěv).
Napsal také autobiografické spisy a slavistické práce.
Velkou překážkou ve vnímání jeho textů, ať původních, či přeložených, je pro moderního čtenáře hojné užívání mnohdy velmi nepřirozených neologismů a podivných slovních tvarů.
V původní i přeložené tvorbě používal zejména časoměrný verš, který již česká poezie nevyužívá.
Purkyně o této vadě věděl, a proto za svého života publikoval jen několik svých básní v časopisech; většina jeho básnické tvorby proto stále zůstává v rukopise.
Jeho překlady z Friedricha Schillera nicméně zůstaly až do konce 19. století nepřekonány.
Pozdější odkazy   Jméno Jana Evangelisty Purkyně bylo umístěno pod okny Národního muzea v Praze spolu s mnoha dalšími, viz Dvaasedmdesát jmen české historie.
Purkyňovo jméno nesla v letech 1960–1990 brněnská univerzita (dnes fungující opět pod původním názvem Masarykova univerzita).
Roku 1991 vznikla pod názvem Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem přejmenováním někdejší Pedagogické fakulty nová česká univerzita.
Později byla rozšířena, dnes má osm fakult.
Purkyňovo jméno nese také Česká lékařská společnost Jana Evangelisty Purkyně.
Na počest J. E. Purkyně byl pojmenován kráter Purkyně na odvrácené straně Měsíce a planetka 3701 Purkyně.  v Lesnickém Slavíně byl vybudován památník s žulovou deskou, na které je uvedeno Purkyňovo jméno, data narození a úmrtí a rok zbudování desky.
Purkyňův ústav v Praze na Albertově je součástí 1. lékařské fakulty UK a byl otevřen v roce 1926 za účasti prezidenta Masaryka.
Ve Strážnici je po něm pojmenováno Gymnázium J. E. Purkyně.
Purkyně je čestným občanem města Blovice.
Fotografie  Odkazy  Reference  Literatura           PURKYNĚ, Evangelista Jan: Útržky ze zápisníku zemřelého přírodovědce.
Praha: Academia, 2019.
Související články   Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem  Externí odkazy               Život a dílo J. E. Purkyně na stránkách ČLS JEP   Život a dílo J. E. Purkyně na stránkách Monoskop.org  Genialita v Čechách zrozená.
1869 (MDCCCLXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události  Česko   3. února – Na trati mezi Úvaly a Běchovicemi vykolejil vlak z Vídně do Prahy, přičemž zahynula 1 osoba a 10 jich bylo raněno.
června – Emil Škoda odkoupil plzeňskou strojírnu  17. srpna – v Brně zahájen provoz první koňské tramvajové linky v českých zemích.
Založen smíchovský pivovar Staropramen  Svět   10. května – byla dostavěna transkontinentální železniční trať napříč Amerikou  10. července – Při požáru švédského města Gävle přišlo o domov 8 000 obyvatel.
září – Byl položen základní kámen ke stavbě bavorského zámku Neuschwanstein.
listopadu – Suezský průplav otevřen pro dopravu  8. prosince – konalo se první zasedání 1. vatikánského koncilu, který katolická církev uznává jako 20. ekumenický  objevena Panda velká  Probíhající události   1868–1869 – Válka Bošin  Vědy a umění   26. února – V Petrohradu proběhla světová premiéra opery ruského skladatele Césara Kjui William Ratcliff.
– Ernest Ellis Clark, anglický malíř († 1932)  ?
– William Shelton, náčelník indiánského kmene Snohomišů († 1938)  ?
– François Tabar, francouzský malíř (* 1818)  Hlavy států    Papež – Pius IX. (1846–1878)  Království Velké Británie – Viktorie (1837–1901)  Francie – Napoleon III. (1852–1870)  Uherské království – František Josef I. (1848–1916)  Rakouské císařství – František Josef I. (1848–1916)  Rusko – Alexandr II. (1855–1881)  Prusko – Vilém I. (1861–1888)  Bavorsko – Ludvík II. (1864–1886)  Dánsko – Kristián IX. (1863–1906)  Švédsko – Karel XV. (1859–1872)  Belgie – Leopold II.
Belgický (1865–1909)  Nizozemsko – Vilém III.
Nizozemský (1849–1890)  Řecko – Jiří I. Řecký (1863–1913)  Španělsko – Isabela II.
Samosprávný Jihočeský kraj (do 30. května 2001 Budějovický kraj), leží převážně na jihu Čech, ale okolím Dačic a Slavonic zasahuje i na Moravu; České Velenice s okolím (tzv.
Vitorazsko) zase až do roku 1920 tvořily součást Dolních Rakous.
Na severozápadě sousedí s Plzeňským krajem, na severu se Středočeským krajem, na severovýchodě s Krajem Vysočina, na východě má kratičký úsek společné hranice s Jihomoravským krajem.
Na jihu sousedí s rakouskou spolkovou zemí Horní Rakousy, na jihovýchodě s Dolními Rakousy a na jihozápadě s německou spolkovou zemí Bavorsko.
Základní údaje  Rozloha kraje 10 058 km² představuje 12,8 % rozlohy státu.
V kraji žije  obyvatel, z čehož vyplývá nejnižší hustota osídlení v zemi 65 obyvatel na km².
V Jihočeském kraji je 623 obcí, z toho 56 měst (více viz Seznam měst v Jihočeském kraji), a jeden vojenský újezd.
Jihočeský kraj jako vyšší územní samosprávný celek České republiky byl vytvořen v roce 2000.
Do května 2001 se jmenoval Budějovický kraj.
Registrační značky většiny vozidel zaregistrovaných v Jihočeském kraji se poznají podle písmena C.  Geografie  Jihočeská krajina je známa řadou rybníků a malebných vesnic ve dvou pánvích uprostřed kraje, Českobudějovické a Třeboňské.
Okolo se vypínají kopce: Středočeská pahorkatina, Českomoravská vrchovina, na hranicích s Rakouskem Novohradské hory a na jihozápadní hranici druhé nejvyšší pohoří v Čechách, Šumava.
Nejvyšším bodem kraje je vrchol hory Plechý (1378 m), nejnižším hladina Orlické přehrady (350 m).
Průměrná nadmořská výška činí 400–600 m.
Vodní nádrže  V Jihočeském kraji se nachází celkem 11 vodních nádrží.
Nejvýznamnější z nich je nádrž Lipno, které je zároveň i turistickou atrakcí.
Je součástí přeshraniční biosférické rezervace Šumava – Bavorský les.
Druhou důležitou biosférickou rezervací je Třeboňsko.
Méně známé jsou PřP Novohradské hory a CHKO Blanský les.
Na území jižních Čech leží i celá řada dalších území, která jsou chráněna.
Většinou se jedná o maloplošné oblasti.
Administrativní členění  Okresy  Území kraje je vymezeno územím okresů (stav k 1.
2021):  Okresy jsou územními obvody některých státních institucí.
Správní obvody obcí s rozšířenou působností  Okresní úřady v Česku 31. prosince 2002 ukončily svoji činnost.
Pro účely přenesené působnosti státní správy se území samosprávných krajů od 1. ledna 2003 člení na správní obvody obcí s rozšířenou působností – těch je v Jihočeském kraji 17 (viz Seznam obcí s rozšířenou působností) a ty se dále člení na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem (viz Seznam obcí s pověřeným obecním úřadem), kterých je v Jihočeském kraji dohromady 37.
Historický vývoj  Před vznikem kraje  Oblast jižních Čech, která se do značné míry shoduje s územím dnešního Jihočeského kraje, se od pravěku až do dob raného středověku vyvíjela díky přírodním podmínkám poměrně nezávisle a svébytně a kultura i život obyvatel se odlišoval od okolního světa.
Jedním z typických znaků bylo mohylové pohřbívání, které přetrvávalo i se střídajícími se kulturami – únětická kultura, knovízská kultura, halštatská kultura a později laténská kultura.
Hospodářskými aktivitami, které ovlivňovaly osidlování této oblasti, byly především obchod a získávání surovin – kupříkladu rýžování zlata.
Na rýžovišti u Modlešovic pocházejí nejstarší stopy přítomnosti člověka z doby knovízské kultury.
Nejstarší sídla mezolitických lovců a rybářů vznikala, jak dokazují archeologické nálezy, již v závěru starší doby kamenné a ve střední době kamenné (9000–6000 př. n. l.), kdy byla velmi hustě osídlena oblast západní brány Českobudějovické pánve.
Další osídlení bylo zejména podél toků řek Vltavy, Malše, Otavy a Lužnice, neboť krajinu tvořily převážně těžko prostupné, souvislé lesy a pralesy a řeky či stezky vedoucí v jejich údolích byly nejsnazšími dopravními cestami.
Převratné změny v 6. tisíciletí př. n. l., kdy došlo ke vzniku zemědělství, zasáhlo i Jihočeské pánve – v Žimuticích, Dehtářích, Čejkovicích a v širším okolí Veselí nad Lužnicí byly objeveny osady rolníků kultury s lineární keramikou (5500–4500 př. n. l.).
V pozdní době kamenné (4000–2000 př. n. l.) byly jižní Čechy osídleny jen řídce.
Na počátku doby bronzové osídlil jádro jižních Čech (a rovněž část západních Čech) lid s mohylovou kulturou, který v té době obýval i Podunají.
Zdejší obyvatelé se podíleli na dopravě mědi z dolů v Alpách, přes Podunají a podél Vltavy dále na sever a při soutoku Malše a Vltavy byl pravděpodobně uzlový bod této obchodní cesty (v roce 1908 byl v Suchém Vrbném objeven depot s 230–240 měděnými ingoty).
V době kultury knovízské (1200–700 př. n. l.) se těžiště osídlení jižních Čech přeneslo do středního Pootaví, k dolní Blanici a k dolní Lužnici.
Jižní části Čech (stejně jako západní Čechy) byly součástí keltské pravlasti (s jádrem v oblasti severních Alp a horního Dunaje) a v 5. století př. n. l.) se staly rovněž součástí časně laténské kultury.
Ve 2. a 1. století př. n. l. existovala keltská oppida Třísov, Zvíkov, Nevězice.
Na přelomu letopočtu vystřídala postupně upadající keltskou společnost expanze germánských kmenů.
Od 6. až 7. století začali na území dnešního Jihočeského kraje pronikat Slované.
Osídlení vznikalo postupně tak, jak pronikání Slovanů na území dnešního Jihočeského kraje umožňovala neúrodná zalesněná krajina.
Od 2. poloviny 8. století budovali Slované opevněná hradiště, z nichž řada byla postavena na místech bývalých keltských hradišť – Litoradlice, Nuzice, Boletice, Boudy, Chřešťovice, Jáma, Hradiště u Libětic, Hradec u Němětic či Skočice.
Podle Kosmovy kroniky sahalo v 10. století k hradištím Chýnov, Doudleby a Netolice území českého knížecího rodu Slavníkovců.
Vzhledem k nespolehlivosti tohoto pramene je však takový rozsah Slavníkovského panství zpochybňován (patrně jim patřila pouze oblast libicko-malínská).
Každopádně nejpozději od konce 10. století náleželo území dnešního Jihočeského kraje do sféry vlivu knížecího rodu Přemyslovců.
Ve 12. století získali jako léno od panovníka četné državy na jihu Čech přemyslovští družiníci Vítkovci.
Vítkovci (především Rožmberkové) si záhy vybudovali takovou moc, že se za vlády Přemysla Otakara II. dostávali do konfliktů se samotným králem, který usiloval s využitím německé kolonizace (započaté již jeho předchůdci) propojit své dosavadní državy v Čechách s nově získanými územími v Rakousku a proto zakládal nové opěrné body v dosud řídce osídlené oblasti na česko-rakouském pomezí.
Této snaze Rožmberkové zdatně konkurovali (např. klášter Zlatá Koruna versus klášter Vyšší Brod).
Ve 13. století se rovněž zformovala z původních osad a sídlišť nejstarší města: Písek, Jindřichův Hradec, Netolice, České Budějovice, Nové Hrady, Třeboň a Volyně, jejichž zachovalá jádra jsou dnes ve většině případů památkově chráněná.
Husitská revoluce v 15. století s sebou přinesla mnoho ztrát, a to jak lidských, tak materiálních.
Přesto, vzhledem k událostem (vznik města Tábor, bitva u Sudoměře) a osobám (Jan Hus, Jan Žižka z Trocnova, Petr Chelčický) s husitstvím spojených, je možné toto období označit za jedno z nejvýznamnějších období historie dnešního Jihočeského kraje.
Výrazného významu dosáhla oblast moderního Jihočeského kraje v 16. století, především díky mocným rodům Rožmberků, pánů z Hradce a pánů z Landštejna.
Dalším faktorem byl rozvoj obchodu, s nímž souvisel rozvoj mnoha měst.
Z dopravní polohy a obchodu těžily Prachatice a Vimperk na Zlaté stezce, také Český Krumlov, Třeboň, Jindřichův Hradec či Slavonice.
V tomto století zaznamenalo rozmach také rybníkářství, díky němuž se utvářela konečná podoba jihočeské kulturní krajiny.
Bažinatá neúrodná krajina Jihočeských pánví byla přeměňována v rozsáhlé soustavy rybníků.
To vedlo ke zlepšení mikroklimatu a k hospodářskému a sídelnímu rozvoji.
Po útlumu v 17. století (třicetiletá válka) byly ve stoletích 18. a 19. realizovány některé takřka průkopnické události.
Hospodářství však kromě větších měst spíše stagnovalo.
V té době byla propojena Vltava s Dunajem Schwarzenberským kanálem.
V roce 1832 byl zahájen provoz koněspřežné železnice s veřejným provozem jako první na evropském kontinentě.
První elektrifikovaná trať v českých zemích (z Tábora do Bechyně) zahájila provoz v roce 1903.
První světová válka a prohra Rakousko-Uherska s sebou přinesla osamostatnění českých zemí a v roce 1918 vznik Československé republiky.
Ve třicátých letech 20. století se na hospodářském rozvoji jak dnešního Jihočeského kraje, tak celé tehdejší Československé republiky negativně odrazila hospodářská krize pocházející z USA, která zasáhla celou Evropu.
Konec třicátých let znamenal pro Československou republiku ztrátu Sudet ve prospěch nacistického Německa a posléze vznik Protektorátu Čechy a Morava.
Druhá světová válka a následné události se výrazně zapsaly do novodobého vývoje dnešního Jihočeského kraje.
Jižní část území byla po několik století obydlena především obyvatelstvem německého původu.
Během let 1945–1947 bylo toto obyvatelstvo odsunuto.
Odsun způsobil vylidnění mnoha oblastí v česko-rakouském a česko-německém příhraničí.
Důsledkem nedostatečného znovuosídlení a vznikem železné opony po nástupu komunistického režimu zanikla zejména na Prachaticku a Českokrumlovsku řada malých obcí.
K 1. lednu 1949 zároveň vstoupila v účinnost komunistická správní reforma, jíž se v Československu rušily samosprávné země a vytvářely se centralisticky spravované kraje, které již s výjimkou moravsko-slovenské a slezsko-slovenské hranice nerespektovaly dosavadní historicky vzniklé hranice zemí.
Většina území dnešního Jihočeského kraje byla začleněna do kraje Českobudějovického, především moravské části do kraje Jihlavského, okrajová území do kraje Plzeňského a Pražského.
Období 50. let negativně ovlivnilo způsob života na venkově v celém státě.
Násilná kolektivizace zemědělství ve svých důsledcích znamenala jeho přeměnu na zemědělskou velkovýrobu s velmi negativními dopady na krajinu a půdu.
To bylo doprovázeno velkým odlivem obyvatelstva z venkova do měst.
července 1960 pak vstoupila v účinnost další komunistická správní reforma, jíž se redukoval počet krajů.
Nově vzniklé kraje se již nejmenovaly podle svých center, ale podle části historické země, na níž se nacházela většina území kraje.
Českobudějovický, Jihlavský, Plzeňský a Pražský kraj byly tedy zrušeny a celé území dnešního kraje bylo začleněno do Jihočeského kraje, k němuž však navíc patřilo i celé území okresu Pelhřimov.
Kategorizace sídel s sebou přinesla další vylidnění menších obcí, které byly v podstatě odsouzeny k postupné přeměně na chalupářská sídla bez základní občanské vybavenosti.
Rozvíjet se mohly především střediskové obce, případně tzv. sídla nestřediskového trvalého významu.
Výstavba velkokapacitních zemědělských objektů a architektonicky naprosto nevhodných bytových a kulturních domů negativně poznamenala tvář většiny obcí.
Tento vývoj doprovázela ztráta vztahu většiny obyvatel venkova k půdě a rozpad vesnického společenství s jeho zvyky.
V období po listopadu 1989 dochází na venkově k postupné nápravě škod, které zde v průběhu posledních desetiletí vznikly.
Se zrušením kategorizace sídel dochází k postupnému návratu života i do menších vesnic.
I přes nedostatek finančních prostředků se postupně mění tvář obcí k lepšímu, dochází k opravám domů a komunikací, obnově zeleně, plynofikaci sídel, obnově původních lidových zvyků apod.
Jedná se však o dlouhodobý proces, v němž půjde především o využití stávajících předností – zachovalé krajiny a životního prostředí a potenciálu lidí, kteří zde žijí.
Důležitá je v neposlední řadě také schopnost čerpání dotací z programů, které jsou a budou k dispozici.
Pomoci může i skutečnost, že dochází k postupnému sdružování obcí do mikroregionů a k navazování partnerských vztahů s obcemi v sousedních zemích spojenému s výměnou zkušeností.
Vzhledem k faktu, že Jihočeský kraj sousedí se Rakouskem a Spolkovou republikou Německo, byly v období studené války považovány spíše za nárazníkové pásmo.
Během tohoto období bylo na území dnešního Jihočeského kraje poměrně hustě rozmístěno množství vojenských posádek.
Obyvatelé v oblastech v těsném sousedství hranice byli vysídleni či přemístěni, mnoho malých obcí bylo srovnáno se zemí.
Během 90. let byly vojenské posádky postupně rušeny.
Mnoho bývalých vojenských objektů bylo předáno do vlastnictví měst či obcí.
Rušení posádek s sebou přineslo i zánik pracovních příležitostí.
Vzhledem k tomuto faktu vyvíjela města, ve kterých měly být posádky zrušeny, aktivity, jejichž cílem bylo zachování těchto posádek.
Vzhledem k přítomnosti vojenských posádek ve městech vznikala celá panelová sídliště pro vojáky a jejich rodinné příslušníky.
V současné době jsou některá tato sídliště za hranicí životnosti, je nutné je v nejbližší době rekonstruovat.
Vznik kraje   Budějovický kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 Ústavy České republiky ústavním zákonem o vytvoření vyšších územních samosprávných celků (č. 347/1997 Sb.), který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona o krajích (krajské zřízení) (č. 129/2000 Sb.), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Novelizačním ústavním zákonem č. 176/2001 Sb. byl přejmenován Budějovický kraj na Jihočeský kraj, současně byly přejmenovány i tři další kraje.
Nynější název samosprávného Jihočeského kraje je tedy shodný s názvem územního Jihočeského kraje, který je však rozlohou větší.
V roce 2002 kraj zasáhly rozsáhlé povodně.
Obyvatelstvo  Jihočeský kraj má nejnižší hustotu zalidnění ze všech krajů České republiky.
Začátkem roku 2021 žilo v kraji přes 643 tisíc obyvatel, tedy 64 obyvatel na km².
Nejlidnatějším okresem je okres České Budějovice, kde žije téměř 30 % obyvatel kraje (196 tisíc), což je dáno především soustředěním do samotného města České Budějovice, v němž bydlí 94 tisíc osob.
Naopak nejméně lidnatým je okres Prachatice (50 tisíc).
Největší města  Města od 5 tisíc obyvatel:  Hospodářství  Jihočeský kraj není příliš bohatý na nerostné suroviny.
Převažuje těžba štěrkopísků, stavebního kamene, cihlářských hlín a v omezené míře keramických jílů, vápence a grafitu.
Významným přírodním bohatstvím jsou lesy, které zaujímají více než třetinu plochy kraje (37 %).
Proto mělo v minulosti pro Jihočeský kraj velký význam lesnictví a dřevařský průmysl.
Vzhledem k nalezištím křemene a křemenného písku zde vznikl také průmysl sklářský.
Dalším důležitým odvětvím bylo rybářství a zemědělství.
Přírodní podmínky a odlehlost však neumožnily vytvoření dostatečné dopravní infrastruktury a bránily tak dalšímu růstu již existujících výrobních odvětví a ztížily rozvoj nově vzniklých odvětví (papírenský průmysl).
Nedostatečné podmínky pro rozvoj průmyslu s sebou dále nesly zaostávání v dalších oblastech – například ve vzdělání.
Tato situace se změnila s příchodem elektřiny a možností jejího masového využití.
Průmysl se začal více rozvíjet.
Nejvíce průmyslové výroby je soustředěno do okolí Českých Budějovic, Strakonicka a ve městě Písek.
Zbývající část Jihočeského kraje zůstala i nadále zemědělsky zaměřená.
Ve čtvrtém ročníku srovnávacího výzkumu Místo pro život 2014 agentury Datank Jihočeský kraj obsadil 4. místo (v roce 2013 byl až sedmý).
Podle tohoto výzkumu, který srovnává osm tematických oblastí a celkem 54 kritérií, jsou hlavními přednostmi Jihočeského kraje volnočasové aktivity, turismus, občanská společnost a tolerance, hodně zeleně, dobrý vzduch i bezpečné prostředí.
Naopak mezi slabé stránky regionu patří špatná dopravní i kanalizační síť, nadmíra komunálního odpadu a dlouhá nemocnost.
Nezaměstnanost v kraji byla 1,89 % (stav k 30.
Průmysl  Po roce 1948 se v Jihočeském kraji začalo s budováním podniků, zaměřených především na strojírenský průmysl (Motor České Budějovice, ZVVZ Milevsko, ČZ Strakonice,…).
Budování průmyslu navazovalo i na místní tradice, a to především v rozvoji dřevozpracujícího (Jitona Soběslav, Jihočeské dřevařské závody), textilního (Jitex Písek, Otavan Třeboň, Šumavan Vimperk, Jitka Jindřichův Hradec, Fezko Strakonice) a potravinářského průmyslu (Jihočeské mlékárny).
Rozložení průmyslových a obchodních ploch v Jihočeském kraji je v současnosti ovlivněno tradicí průmyslové výroby v městských centrech.
V posledním období hraje roli i geografické umístění v blízkosti ekonomicky rozvinutých států – Rakouska a Německa.
Průmyslová výroba je koncentrována především v českobudějovické aglomeraci a v okresech Tábor a Strakonice.
Převažuje zpracovatelský průmysl (výroba dopravních prostředků, strojů, zařízení a elektrotechniky, výroba potravin a nápojů, textilní a oděvní).
Novým energetickým centrem je jaderná elektrárna Temelín.
Zemědělství  Přes velmi silné industriální vlivy stále hraje důležitou roli primární sektor (zemědělství, lesnictví a rybářství) – Jihočeský kraj má po kraji Vysočina druhý nejvyšší podíl zaměstnanosti v zemědělství (8,9%).
Zemědělství Jihočeského kraje se v rostlinné výrobě orientuje na pěstování obilovin, olejnin (řepka olejka), brambor a ovoce (třešně, jablka, rybíz, švestky).
V živočišné výrobě je významný chov skotu, drůbeže a prasat.
Dlouholetou tradici má v Jihočeském kraji rybníkářství.
Chov ryb v 25 000 ha vodních ploch představuje polovinu produkce v rámci celého Česka.
Významná je produkce dřeva, zejména smrkového, ale i borového (Třeboňsko).
Cestovní ruch  Jihočeský kraj se stává významnou turistickou a rekreační oblastí.
Cestovní ruch zaznamenal v posledních letech největší nárůst podílu na podnikatelských aktivitách v kraji.
Jihočeský kraj má po Praze 2. největší ubytovací kapacitu (47 929 lůžek) a je turisty čtvrtým nejnavštěvovanějším krajem Česka (po Praze, Jihomoravském kraji a Královéhradeckém kraji).
Doprava  Dopravní infrastruktura patří dlouhodobě mezi slabé stránky Jihočeského kraje.
Kvalitních silnic a dálnic i efektivní železniční dopravy je zde málo a při dopravních nehodách umírá hodně lidí.
Krajem prochází důležité státní a mezinárodní silnice (I/3, I/19, I/20, I/24, I/34 a severojižní IV. železniční koridor z Prahy do Rakouska, který je v momentálně nejmodernějším železničním spojením v ČR; důležitá železnice vede také z Českých Budějovic do Plzně a Vídně.
Od GDV 2022/2023 byl v kraji zaveden systém vlakových linek S. Silnice I/3 z Prahy do Českých Budějovic a dále do rakouského Lince je v severní části kraje doplněna dálnicí D3.
V r. 2023 byl ve výstavbě nebo začínala stavba obchvatu Českých Budějovic a jižní části dálnice na hranice s Rakouskem.
Věda a vzdělání  Základem pro rozvoj vědy jsou pracoviště Akademie věd ČR, jejíž ústavy působící na území kraje se zaměřují na obory zejména biologické a ekologické.
Vědecká práce je rovněž součástí aktivit Jihočeské univerzity se sídlem v Českých Budějovicích a Jindřichově Hradci a Vysoké školy technické a ekonomické v Českých Budějovicích.
Politika  Krajská politika  Zastupitelstvo kraje skládá se z 55 zastupitelů.
Jsou voleni na čtyřletý mandát.
První krajské volby v roce 2000 vyhrála ODS a krajským hejtmanem se stal Jan Zahradník za ODS.
V krajských volbách v roce 2004 ODS drtivě zvítězila (získala 44,19 % hlasů), hejtmanem zůstal Jan Zahradník.
V krajských volbách v roce 2008 zvítězila ČSSD, ve vedení kraje se vytvořila velká koalice ČSSD a ODS a hejtmanem se stal Jiří Zimola za ČSSD.
Po krajských volbách v roce 2012 vytvořila vítězná ČSSD koalici s KSČM a hejtmanem byl znovu zvolen Jiří Zimola, v jedenáctičlenné radě obsadili zástupci ČSSD osm míst a zbylá tři připadla komunistům.
V roce 2017 však Zimola rezignoval poté, co vyšlo najevo, že pro něj staví chatu předseda představenstva jihočeských nemocnic.
Novou hejtmankou se stala Ivana Stráská z ČSSD.
V krajských volbách v roce 2020 sice zvítězilo těsně hnutí ANO, koalici však vytvořila druhá ODS s KDU-ČSL, TOP 09, ČSSD a Jihočechy 2012.
Hejtmanem se stal Martin Kuba (ODS).
Zastoupení v parlamentu  Rorzvržení mandátů v Poslanecké sněmovně  Jihočeský kraj volí 13 členů Poslanecké sněmovny.
Po volbách 2021 jsou mandáty rozvrženy následovně:  Aktuální seznam senátorů zastupujících Jihočeský kraj  Do Jihočeského kraje zasahuje 6 senátních volebních obvodů.
Historické památky a turistická místa   Na území Jihočeského kraje se nachází množství historicky cenných památek i ucelených městských památkových rezervací.
Centrum Českého Krumlova bylo dokonce zapsáno na Seznam světového přírodního a kulturního dědictví UNESCO.
Je zde 25 městských památkových zón.
Je zde mnoho hradů a zámků.
Turisty přitahuje i Vyšebrodský klášter a Milevský klášter, který je nejstarší klášter v jižních Čechách.
Na venkově lze nalézt řadu malebných vesnic s typickými zděnými staveními jihočeské lidové architektury – tzv. selské baroko.
V Jihočeském kraji je 16 vesnických památkových rezervací.
Jedna z nich, Holašovice, byla rovněž zapsána na seznam UNESCO.
Její vývoj byl zahájen v roce 1994, kdy byla založena městy České Budějovice, Prachatice, Tábor a Třeboň jako zájmové sdružení měst pro podporu cestovního ruchu v jižních Čechách.
Od roku 2009 funguje jako příspěvková organizace Jihočeského kraje a využívá dotace, příspěvky a granty z nejrůznějších zdrojů na podporu cestovního ruchu, pomocí nichž např. vytváří produkty cestovního ruchu, rozvíjí infrastrukturu CR, kulturu v regionu a spolupráci s příhraničními regiony Horního a Dolního Rakouska a Bavorska.
JCCR prezentuje region na domácích výstavách a veletrzích cestovního ruchu, provozuje oficiální Informační systém cestovního ruchu Jihočeského kraje a neustále ho rozšiřuje o aktuální data.
Ředitelem JCCR je od června 2015 Ing.
Odkazy  Reference  Související články   Jižní Čechy  Mikroregiony v Jihočeském kraji  Seznam hradišť v Jihočeském kraji  Seznam hradů v Jihočeském kraji  Seznam rozhleden v Jihočeském kraji  Seznam tvrzí v Jihočeském kraji  Seznam zámků v Jihočeském kraji  Externí odkazy       Jihočeský kraj, oficiální stránka  Informační systém cestovního ruchu Jihočeského kraje, portál pro návštěvníky jižních Čech    Kraje v Česku (od roku 2000) Čechy Morava Český lev ve znaku
1787 (MDCCLXXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události   1. ledna – V Habsburské monarchii začal platit josefínský trestní zákoník, který nahradil dosavadní Hrdelní řád Marie Terezie (Constitutio criminalis Theresiana).
května – Z anglického Portsmouthu vyplula pod vedením Arthura Phillipa flota 11 lodí s 1 306 osadníky, kteří založili Nový Jižní Wales – první evropskou kolonii v Austrálii.
června – Císař Josef II. vydal patent nařizující židům přijetí německých jmen s účinností od 1. ledna 1788.
Byl vypracován seznam přípustných jmen a hebrejská jména zakázána.
července – Kontinentální kongres v USA přijal zákon Northwest Ordinance, kterým bylo vytvořeno tzv.
Severozápadní teritorium o rozloze přes 670 000 km².
srpna – Osmanská říše vyhlásila Rusku válku.
září – Filadelfský ústavní konvent přijal ústavu Spojených států amerických.
V Belgii začalo protihabsburské povstání.
Britové založili Freetown, hlavní město Sierry Leone  V Olomouci při minoritském klášteru byla otevřena všeobecná nemocnice, předchůdkyně Fakultní nemocnice Olomouc.
V moskevském Kremlu byl postaven Senátní palác.
Císař Josef II. doprovázel carevnu Kateřinu II.
Velikou při cestě na Krym.
Během cesty přes Nové Rusko jim Grigorij Potěmkin údajně ukazoval tzv.
Potěmkinovy vesnice, dokládající úspěšnou kolonizaci nově dobytého území.
Probíhající události   1787–1792 – Rusko-turecká válka  Vědy a umění   11. ledna – Německý astronom William Herschel objevil dva měsíce Uranu Titania a Oberon.
srpna – Rakouský skladatel Wolfgang Amadeus Mozart dokončil skladbu Malá noční hudba.
říjen – Původně ohlášená premiéra Mozartovy opery Don Giovanni v Praze na 14. října musela být přesunuta na 29. říjen  29. října – V pražském Nosticově divadle se uskutečnila premiéra Mozartovy opery Don Giovanni.
listopadu – Wolfgang Amadeus Mozart po premiéře své opery Don Giovanni opouští Prahu  Americký fyzik a anatom Caspar Wistar nalezl na území New Jersey první kost dinosaura na americkém kontinentu.
Švýcarský přírodovědec, fyzik a horolezec Horace-Bénédict de Saussure změřil výšku hory Mont Blanc a označil ji za nejvyšší v Evropě.
August Poniatowski (1764–1795)  Prusko – Fridrich Vilém II. (1786–1797)  Rusko – Kateřina II.
Veliká (1762–1796)  Španělsko – Karel III. (1759–1788)  Švédsko – Gustav III. (1771–1792)  Velká Británie – Jiří III. (1760–1820)  Svatá říše římská – Josef II. (1765–1790)  Papež – Pius VI. (1774–1799)  Japonsko – Kókaku (1780–1817)  Externí odkazy       18. století
Státní poznávací značka (zkratka SPZ, hovorově espézetka, též rozeznávací, evidenční, rejstříková nebo policejní značka) je jednoznačné písmeno-číselné označení motorového vozidla nebo jeho přívěsu či návěsu, zaregistrovaného v určitém státu.
Právní vymezení  Česká legislativa (zákony č. 56/2001 Sb. a 361/2000 Sb.) zavedla pro státní poznávací značky legislativní zkratku registrační značka, tabulce státní poznávací značky říká tabulka registrační značky nebo tabulka s registrační značkou.
Povinné registraci a označení tabulkou v ČR podléhají motorová vozidla (s výjimkou trolejbusů, které se registrují pouze podle drážního zákona a registrační značka se jim nepřiděluje) a přípojná vozidla k motorovým vozidlům.
Na Slovensku se státní poznávací značky od dubna 1997 nazývají evidenčné číslo vozidla.
Charakteristika   V některých státech lze z některých druhů státních poznávacích značek vyčíst, v jaké oblasti státu je vozidlo registrováno.
Jiné země volí odlišné přístupy, jak a zda vůbec má SPZ prozrazovat místo registrace.
Například v Itálii se od této praxe ustupuje údajně proto, že fotbalovým fanouškům z cizího města hrozilo poškození jejich vozidla domácími.
Na Slovensku se od 1. března 2023 nová evidenční čísla vozidel přidělují v jednotné řadě bez rozlišení okresu.
Druhy poznávacích značek  Tabulky s registračními značkami vozidel mohou používat k odlišení kromě čísel a písmen také různé barvy podkladu nebo barvu znaků.
Tak jsou v některých zemích rozlišena například vozidla diplomatických a konzulárních úředníků, cizích státních příslušníků, testovací nebo historická vozidla, vozidla z půjčoven nebo užitková vozidla.
Mezinárodní poznávací značka  Pro cesty do ciziny slouží ještě tzv. mezinárodní poznávací značky (MPZ).
Historie státních poznávacích značek  Jako první na světě zavedla státní poznávací značky pro automobily Francie v roce 1893, následovalo ji Německo v roce 1896.
V Nizozemsku došlo k jejich zavedení v roce 1898.
Státní poznávací značky v českých zemích   V Rakousko–Uhersku byly státní poznávací značky pro automobily zavedeny zákonem s platností od 7. ledna 1906.
Pro jednotlivé země a nejvýznamnější města bylo přiděleno samostatné písmeno.
Tak např. značky automobilů ve Vídni začínaly písmenem A, v Praze N, zbytku Čech O, na Moravě P a ve Slezsku R. Poslední tři číslice rakousko–uherských značek byly uváděny v dolní části tabulky; jednalo-li se o více než třímístné číslo, tisíce byly uvedeny v části horní.
Toto rozdělení bylo zdůvodněno tím, že „by se číslo více než trojmístné za rychlé jízdy automobilu těžko četlo“.
Systém označování zemí na státních poznávacích značkách přešel i do prvorepublikového Československa, místo podle místa deponace vozidla však byla přidělována podle sídla majitele.
V roce 1932 byl zaveden nový systém, podobný původnímu.
Praha měla písmeno P, ČSD a Československá pošta písmeno D, jinak písmena odpovídala zemi: Č česká, M moravskoslezská, S slovenská, R podkarpatoruská.
Vojenské značky byly bez písmene.
Písmena H, Z a T byla určena pro zahraniční vozidla.
V období Protektorátu byla příslušnost registrace označována písmena PA (Čechy), PB (Morava a Slezsko), PC (železnice a pošta), PD (vládní vojsko).
Odkazy  Reference  Související články   Státní poznávací značky v Česku (od roku 2001)  Státní poznávací značky v Československu (vzor vydávaný v Česku až do roku 2001, platný dosud)  Registrační značky letadel  Státní poznávací značky v Bosně a Hercegovině  FE-Schrift - písmo německých značek  Externí odkazy       Historie SPZ v ČSR/ČSSR/ČR  Historie a vývoj SPZ automobilů v našich zemích od Rakousko-Uherska do současnosti  Identifikace silničních vozidel Identifikátory
Kódy ISO 3166-2 pro Česko identifikují v roce 2018 celkem 13 českých krajů, 1 hlavní město a 76 okresů.
První část (CZ) je mezinárodní kód pro Česko, druhá část sestává ze dvou číslic identifikujících kraj nebo ze tří číslic identifikujících okres.
Změny  Kód byl zatím pětkrát aktualizován:  Věstník I-2 z 21.
2002 zavádí členění na 14 nových krajů.
2002 opravuje název kraje Vysočina a abecední řazení.
2003 opravuje název kraje Vysočina a Hlavního města Prahy a abecední řazení.
2007 zavádí 91 okresů (76 okresů a 15 částí Prahy).
2010 opravuje kódy krajů zpět na tvar CZ-XX,  řadí okresy podle abecedy.
2016 došlo ke změně krátkého názvu země (na Czechia).
2016 došlo k přeznačení krajů písmenných kódů na číselné, změna označení Hlavního města Prahy z kraje na hlavní město, opravám pravopisu a typografie a změně několika kódů okresů.
2016 došlo k odstranění částí Prahy ze seznamu okresů.
2020 došlo k opravě překlepů v názvech.
2020 došlo k opravě zdrojového kódu.
Seznam kódů krajů  Seznam kódů okresů Kódy okresů jsou strukturované a vycházejí z kódů Eurostatu CZ-NUTS.
Před spojovníkem je kód státu a za spojovníkem první číslice označuje územní jednotku NUTS 2, druhá číslice pořadové číslo kraje (NUTS 3) v rámci jednotky NUTS 2 a třetí číslice pořadové číslo okresu (bývalé NUTS 4, zpravidla podle abecedního pořadí) v rámci kraje.
Související články   .cz, doména nejvyššího řádu České republiky  ISO 3166-2, seznam kódů územně správních celků všech zemí.
ISO 3166-1, seznam kódů všech zemí, používaných současně jako jejich doménová jména na  internetu  CZ-NUTS, kódy Eurostatu pro Českou republiku  Reference   2:CZ ISO 3166-2 ISO 3166-2 České geografické seznamy
Egypt, plným názvem Egyptská arabská republika (), je transkontinentální země překlenující severovýchodní roh Afriky a jihozápadní roh Asie pozemním mostem tvořeným Sinajským poloostrovem.
Egypt je středomořská země ohraničená pásmem Gazy (Palestina) a Izraelem na severovýchodě, Akabským zálivem a Rudým mořem na východě, Súdánem na jihu a Libyí na západě.
Na druhé straně Akabského zálivu leží Jordánsko, přes Rudé moře leží Saúdská Arábie a přes Středozemní moře leží Řecko, Turecko a Kypr, přestože ani jedna z těchto zemí s Egyptem přímo nehraničí.
Egypt patří k zemím s nejdelší historií, jeho dědictví můžeme sledovat podél delty Nilu zpět do 6.–4. tisíciletí př. n. l. Uznáván jako kolébka civilizace, starověký Egypt viděl jedny z nejranějších vývojových etap psaní, zemědělství, urbanizace, organizovaného náboženství a centralizované vlády.
Ikonické památky jako Gízská nekropole a její Velká sfinga, stejně tak jako ruiny Mennoferu, Vesetu, Karnaku a Údolí králů odrážejí toto dědictví a zůstávají významným středem zájmu vědeckého i amatérského.
Dlouhé a bohaté kulturní dědictví Egypta je nedílnou součástí národní identity, která odráží jeho unikátní transkontinentální umístění – je zároveň středomořskou, středovýchodní i severoafrickou zemí.
Egypt byl raným a důležitým centrem křesťanství, ale byl z velké části islamizován v sedmém století a stále zůstává převážně muslimskou zemí, i když s významnou křesťanskou menšinou.
Egypt je jednou z nejlidnatějších zemí Afriky.
Většina z přibližně 100 milionů obyvatel (k roku 2020) žije poblíž břehů řeky Nil na ploše 40 000 čtverečních kilometrů, kde se nachází jediná orná půda v zemi.
Většina nehostinné pouště Sahary je pouze velmi řídce obydlena.
Přibližně polovina obyvatel Egypta žije ve městech, většina z nich v hustě obydlených centrech Káhiry, Alexandrie a dalších velkých měst Nilské delty.
Tato země je známá především díky starověké civilizaci a několika světově proslulým monumentům, jako jsou například pyramidy v Gíze a Velká sfinga.
Město Luxor, které se nachází na jihu Egypta, skrývá početné starověké artefakty, jako například chrámový komplex Karnak a Údolí králů.
Egypťané jsou obecně považováni za kulturně a politicky důležitý národ Středního východu.
Etymologie   Egypt měl svůj odlišný etymologický vývoj ve starověku.
Základ dnešního výrazu Egypt je třeba hledat v označení Ptahova chrámového komplexu v městě Mennofer (řecky Memfis).
Komplex byl nazýván „Palác Ptahova Ka“, ve staré egyptštině „hat ka ptah“.
Další vývoj výslovnosti vedl až podobě „hykupta“ (srovnej české půl dne → poledne).
Staří Řekové výraz hykupta přizpůsobili své výslovnosti a použili jej i pro svůj mýtus o založení Egypta králem jménem ΑΙΓΥΠΤΟΣ (Aigyptos).
S nástupem a rozšířením římské civilizace dostává název země novou podobu ÆGYPTVS (Égyptus).
Po připojení Egypta k Římskému impériu zůstal termín Égyptus zachován v názvu nové římské provincie a přešel i do většiny jazyků jako Egypt.
Staroegyptské názvy Egypta prozrazují, že starověké obyvatelstvo svou zemi nazývalo odlišně a mnohotvárně.
Podle archeologických nálezů a hieroglyfických nápisů byl starověký Egypt svými obyvateli nejčastěji nazýván „Kemet“ (Černá země).
Také současný oficiální název země je odlišný a zní Džumhúríjat Misr al-arabíja, což v arabském světě a v Egyptě samotném se nahrazuje hovorovým Maṣr či Miṣr.
Ve staré češtině se Egypt nazýval buď Egypt, nebo Egyptus, Ejiptus či Ejipt.
Dějiny   Historie Egypta patří mezi nejdelší souvislé historie sjednoceného státu.
Nilské údolí vytváří přirozenou zeměpisnou oblast ohraničenou na východě a západě pouštěmi, na severu mořem a na jihu nilskými katarakty.
Snaha ovlivnit nilské záplavy vedla v době 3 000 př. n. l. ke vzniku jednoho z prvních států na světě.
Pravěk a starověk   Skupinky člověka rodu Homo erectus se při rozšiřování z Afriky do západní a jižní Asie pravděpodobně též usadily v údolí Nilu.
Ze středního paleolitu pochází mnoho lokalit, kde bylo doloženo využívání rohovce vhodného pro výrobu pazourků.
Postupně se skupiny lovců a sběračů začaly usazovat a zhruba od 10. tisíciletí př. n. l. začaly v Nilském údolí vznikat trvalejší zemědělská sídliště.
Lidé využívali bohatství, které jim nabízelo údolí Nilu.
Nilské bahno poskytovalo materiál na stavbu nízkých stěn chatrčí, na výrobu keramiky a také každoroční nilské záplavy přinášely živiny pro rostlinstvo v okolí.
Kolem 8000 př. n. l. začalo masivnější sestěhovávání pasteveckých národů k Nilu, v důsledku vysychání širokých oblastí (zárodky Sahary), na jehož příčině se odborníci zatím neshodli (možná je klimatická změna i nadměrné spásání v důsledku populační exploze).
Okolo roku 6000 př. n. l. vstoupil Egypt do neolitu.
V této době vzniklo několik kultur, z nichž nejvýznamnější jsou badárská kultura a nakádská kultura.
Ty jsou považovány za bezprostřední předchůdce egyptské říše (tzv. předdynastická doba).
V pozdní nakádské kultuře (archeologové hovoří většinou o kultuře Nakáda III) nacházíme nejstarší doklady o užití hieroglyfického písma, zhruba kolem roku 3200 př. n. l. Centralizačnímu procesu předcházelo vytváření kmenových svazů, vyvolané potřebou organizovat odvodňovací práce.
V Horním Egyptě nabyl převahy kmen, který sídlil v okolí osady Nechen (pozdější Hierakonpolis), v Dolním Egyptě to byl kmen sídlící v severozápadní deltě Nilu v okolí osady Bútó.
Roku 3150 př. n. l. sjednotil faraon Menes Horní a Dolní Egypt.
Vznikl tak tzv. dynastický Egypt, spolu se Sumerem první významná říše starověku.
Při uspořádávání staroegyptské historie se většinou využívá relativního datování podle vlády panovníků a egyptských dynastií, jež vychází převážně z díla řeckého historika Manehta.
Podle této tradice se od třetí dynastie hovoří o tzv.
Staré říši (zhruba 2700–2200 př. n. l.).
Panovníci této říše byli považováni za ztělesnění bohů (zpočátku zejména slunečního boha Re) a měli neomezenou moc.
Nazývali se faraoni.
Nechávali budovat pyramidy, jež jsou dodnes jedněmi z nejcennějších památek lidské historie.
Za vlády faraona Džosera (kolem 2610–2590 př. n. l.) a panovníků čtvrté a páté dynastie se hranice Egypta posunuly až k Asuánu na jihu.
Džoser jako první nechal postavit pyramidu pojmenovanou po sobě samém, za čtvrté dynastie pak vznikly slavné pyramidy v Gíze.
Po rozpadu Staré říše a následném stopadesátiletém období zmatku se podařilo vládcům města Vesetu (Théby) v Horním Egyptě, konkrétně Mentuhotepovi II., říši znovu sjednotit a pod vládou jedenácté dynastie vznikla Střední říše (2040–1650 př. n. l.).
Hospodářský a kulturní vrchol zažila za dlouhé vlády Amenemheta III. (1818–1773 př. n. l.).
Kolem roku 1650 př. n. l. vpadly do Egypta z Asie semitské kmeny, jimž se později začalo říkat Hyksósové.
Ti Střední říši načas ovládli.
Přinesli s sebou inovace - nový typ luku, nové typy bronzových zbraní, chov koní a užití válečných vozů, čímž se změnil způsob vedení válečných bojů.
Hlavním městem učinili Hatueret.
Faraonu Ahmose I. se nicméně podařilo Egypt kolem roku 1550 př. n. l. Hyksósům vyrvat.
Založil tak osmnáctou dynastii a tzv.
Novou říši (1550–1077 př. n. l.).
Egyptská říše se v té době rozšířila až k Nubii a k údolí Eufratu.
Faraoni této éry již nestavěli mohutné pyramidy, pohřbíváni byli v Údolí králů a o jejich architektonickém vkusu svědčí zejména stavby v chrámovém komplexu Karnak u Vesetu. Úroveň egyptského umění té doby dokládá například slavná Tutanchamonova zlatá maska (dnes v Egyptském muzeu v Káhiře).
Panovník Amenhotep IV. (1364–1347 př. n. l.), jehož manželkou byla Nefertiti, si změnil své jméno na Achnaton a provedl významnou náboženskou reformu, která se dotkla monoteismu.
Za jeho vlády byl jediným uctívaným bohem Aton, bůh slunce.
Nový vládce Tutanchamon nicméně tento kult zrušil, vrátil se k polyteismu a jméno Achnatona bylo ze seznamu králů vymazáno.
Za vlády Ramesse II. (1290–1224 př. n. l.) zažila Nová říše ještě jednou dobu rozkvětu.
Po smrti Ramesse III. (1184–1153 př. n. l.) však došlo k rychlému úpadu Egypta a nepokojům.
Zmar dovršil vpád Libyjců a mořských národů.
I když se je podařilo vyhnat, faraoni již poté fakticky vládli jen v deltě Nilu a Egypt se rozdrobil.
Ptolemaiovský a římský Egypt   V roce 525 př. n. l. se Egypta poprvé zmocnila Achaimenovská říše.
Na konci 5. století př. n. l. se naposled osamostatnil pod vládou domácích dynastií (XXVIII.–XXX.).
Poté se Egypta znovu zmocnili Peršané.
Přisvojili si sice titul faraona, zemi však vládli ze Sús (dnes na území Íránu).
V roce 333 př. n. l. porazil makedonský vládce Alexandr Veliký perského krále Dáreia III. a získal tak egyptské území.
Po Alexandrově smrti (323 př. n. l.) jeden z jeho vojevůdců Ptolemaios provincii ovládl a v roce 305 př. n. l. přijal titul krále.
Panoval jako Ptolemaios I. Sótér.
Ptolemaiovská dynastie, již založil, pak vládla Egyptu až do roku 30 př. n. l. Hlavním městem byla Alexandrie, nejvýznamnější vědecké středisko helénského světa a sídlo proslulé Alexandrijské knihovny, největší knihovny starověku, jejíž bohatství (700 000 papyrových svitků) bylo však později plně zničeno, dle legendy snad při požáru způsobeném římským vojevůdcem Caesarem.
Po smrti Kleopatry VII. v roce 30 př. n. l., poslední panovnice dynastie Ptolemaiovců, se stal Egypt římskou provincií.
V římské době proniklo do Egypta křesťanství.
Marek Evangelista působil v Alexandrii.
Ta byla v 1. století spolu s Antiochií, Jeruzalémem a Římem nejvýznamnějším křesťanským centrem.
Velké ztráty utrpěli místní křesťané v roce 284, kdy za vlády císaře Diokleciána (284-305) nastalo jejich velké pronásledování.
Při dělení římské říše roku 395 se Egypt dostal pod východořímskou (byzantskou) vládu.
Ztratil dosavadní hospodářský význam a nábožensky to znamenalo vliv východní církve.
Po Chalkedonském koncilu v roce 451 se však egyptští křesťané s konstantinopolským duchovním centrem rozešli a založili si samostatnou koptskou církev, jež existuje dodnes.
Středověk a osmanská nadvláda   Mezi lety 639–646 přemohli muslimští Arabové veškerý odpor byzantských armád a původního obyvatelstva, jehož potomky je současná etnonáboženská skupina Koptů (zhruba 10% obyvatel Egypta).
Za vlády chalífy Mu'áviji I. (661–750) začala postupná arabizace a islamizace Egypta.
Koptové sice několikrát povstali, ovšem marně.
Arabové založili nové hlavní město zvané Fustat, které bylo později vypáleno během křížových výprav.
Káhira byla založena v roce 986.
Časem se z ní stalo centrum země.
Arabové vládli zemi z Bagdádu, nicméně při oslabení moci Abbásovců se vlády nad Egyptem chopili mamlúci, původně vojenští otroci turkického původu.
První mamlúcká dynastie nastoupila již roku 868, formálně ještě podrobena Abbásovcům.
Mamlúci ztratili moc na úkor Arabů roku 909.
Ti založili šíitský Fátimovský chalífát, jemuž časem vládli z Káhiry.
Arabsko-šíitská moc skončila s nástupem kurdského vojevůdce Saladina, zakladatele dynastie Ajjúbovců (1171–1249).
Za jeho vlády se Káhira mj. stala centrem muslimského odporu proti křížovým tažením.
Rozšířil se sunnitský islám, který se intenzivně mísil s místními tradicemi, v důsledku čehož se velmi rozšířila islámská mystika, tedy súfismus.
Tento jev začal být velmi patrný od 12. století a je v náboženském systému Egypta přítomný doposud.
Kolem roku 1250 povstala palácová garda a mamlúci znovu uzmuli trůn.
Tentokráte již vládli jako zcela suverénní panovnická dynastie.
V roce 1517 dobyl Egypt turecký sultán Selim I. Země se tak stala provincií Osmanské říše.
Správa Egypta byla nadále svěřena mamlúkům, nicméně osmanská nadvláda rozbila ekonomickou strukturu Egypta a krize vyvrcholila černou smrtí, která v polovině 14. století zabila asi 40 % populace země.
Poté Egypťané ztratili vládu nad námořním obchodem ve svém okolí, na úkor Portugalců.
To ještě prohloubilo ekonomický úpadek.
V letech 1687 až 1731 zažil Egypt šest hladomorů.
Ten z roku 1784 ho připravil zhruba o šestinu populace.
Novověk   Teprve Napoleonovo egyptské tažení v roce 1798 ukončilo osmanskou nadvládu nad Egyptem.
Po neúspěšném tažení do Palestiny a z důvodu změny politické situace v Evropě Napoleon Bonaparte příštího roku zemi opustil.
Zbytky francouzských expedičních sil poté v roce 1801 kapitulovaly před britsko-tureckou armádou.
Od roku 1805 intrikami a násilím Egypt postupně ovládl albánský důstojník tureckého vojska v Egyptě Muhammad Alí.
Zamezil britským pokusům o vměšování do egyptské vnitřní politiky a v roce 1811 svou moc plně stabilizoval vyvražděním tehdejší vojenské a politické elity – mamlúků.
Stal se tak faktickým vládcem země, neboť Osmanská říše neměla prostředky na znovudobytí Egypta.
Muhammad Alí anektoval severní Súdán (1820–1824), Sýrii (1833) a části Arábie a Anatolie, nicméně v roce 1841 evropské mocnosti, obávající se, že by mohl ovládnout i samotnou Osmanskou říši, přinutily Alího vrátit většinu svých územních zisků Osmanům.
Alí zemi modernizoval.
V roce 1820 bylo zavedeno pěstování bavlny.
Bylo natolik výnosné, že učinilo egyptské zemědělství téměř monokulturním.
Alí budoval též průmysl, systém kanálů pro zavlažování i dopravu a reformoval státní službu.
Učinil z Egypta silně vojenský stát, čtyři procenta populace byli vojáci (tato tradice má dosah až do současnosti).
Vojáci se také stali nositelé nové ideologie, moderního egyptského nacionalismu.
V roce 1848 se Muhammad Alí vzdal trůnu ve prospěch svého syna Ibráhíma.
Dynastie, kterou založil, pak vládla Egyptu – zprvu pod formální osmanskou správou (tzv.
Egyptské chedivství, existující v letech 1867–1914).
Stále více však rostl vliv Britů.
Velkou roli v jeho posilování hrál Suezský průplav, dokončený v roce 1869.
Jeho stavba pod francouzským patronátem zemi zadlužila.
Již krátce po otevření průplavu, a to v roce 1875, se stala největším akcionářem společnosti provozující tuto důležitou vodní cestu právě Velká Británie.
Brzy již seděli britští kontroloři přímo v egyptské vládě.
To vyvolávalo nacionalistický odpor, u politiků jako byl například Ahmed ʻUrabi.
Nakonec to vedlo ke vzpouře, proti níž zasáhli Britové.
Rozdrtili vzbouřence v bitvě u Tell El Kebiru a od roku 1882 Egypt oficiálně okupovali.
V roce 1888 byla uzavřena tzv.
Konstantinopolská konvence, kterou byl Suezský průplav prohlášen za neutrální území pod správou Velké Británie.
Po porážce Mahdího povstání v Súdánu byla v roce 1899 podepsána anglo-egyptská dohoda o kondominiu Anglo-egyptský Súdán: Dohoda stanovila, že Súdán bude společně řízen egyptským chedivem a Spojeným královstvím.
Skutečná kontrola nad Súdánem byla však pouze v britských rukou.
Zpočátku vnímala řada Egypťanů britskou moc neutrálně, ale tzv.
Dinšavský incident z roku 1906, kdy se britští důstojníci dostali do konfliktu s několika vesničany a popravili je, vyvolal bouři nevole a zesílil nacionalistický protibritský odpor v egyptské společnosti.
Sultanát a království   Aby Británie zabránila chedivovi Abbásovi II.
Hilmímu vstoupit do první světové války po boku Osmanů, což zamýšlel, sesadila ho a nahradila Husajnem Kámilem, který byl jmenován sultánem, čímž vznikl na šest let Egyptský sultanát, jenž byl ihned po jeho vyhlášení, 18. prosince 1914, prohlášen britským protektorátem.
Po smrti Husajna Kámila v roce 1917 se sultánem stal Ismáíla Ahmad Fu´ád.
Britové poté zatížili egyptské obyvatelstvo nucenými pracemi pro budování komunikací a vodovodů s velkými ztrátami na lidských životech.
Omezení dovozu zboží však podnítilo rozvoj egyptského lehkého průmyslu.
Po první světové válce získal Saad Zaghlul a jeho nacionalistická strana Wafd většinu v místním zákonodárném sboru.
Britové vyhnali Zaghlula a jeho společníky na Maltu, nicméně vzpoura přiměla vládu Spojeného království k vydání jednostranného vyhlášení nezávislosti Egypta dne 28. února 1922.
O čtyři dni později pak vyhlásil Egypt pod vládou Fuada I. Egyptské království.
Britští vojáci však v zemi zůstali.  Ústava z roku 1923 zavedla parlamentní systém.
Volby vyhrál Zaghlul a stal se premiérem.
V roce 1936 byla uzavřena anglo-egyptská smlouva a britská vojska se stáhla z Egypta, kromě Suezského průplavu.
Brzy se tam ale musela vrátit, neboť Egypt se za druhé světové války stal dějištěm urputných bitev britských vojsk pod velením maršála Bernarda Montgomeryho s německou a italskou armádou pod velením německého generála Erwina Rommela.
Sama egyptská armáda nebojovala.
I po skončení světové války zůstala britská vojska až do roku 1946 v zemi.
Poté Britové zůstali jen v Suezu.
Po vyhlášení státu Izrael v roce 1948 egyptská armáda spolu s dalšími arabskými státy napadla Izrael s cílem židovský stát zničit a „vyhnat Židy do moře“ při první arabsko-izraelské válce.
Výsledkem byla porážka arabské koalice, vítězství Izraele a zabránění vzniku palestinského státu.
Egypt totiž vzápětí okupoval Gazu, zatímco Zajordánsko Západní břeh.
V roce 1951 Egypt vypověděl Konstantinopolskou konvenci, přičemž Velká Británie souhlasila, že se z oblasti Suezského průplavu do roku 1954 stáhne.
Panarabská éra   23. července 1952 byl v Egyptě převratem svržen král Farúk I. a byla vyhlášena Egyptská republika.
Hlavou státu byl nejdříve generál Muhammad Nadžíb, později vůdce revoluce, plukovník Gamál Abd an-Násir (1954–1970).
Ten zavedl socialistický způsob vlády a začal spolupracovat s východním blokem (přestože patřil k oporám hnutí nezúčastněných zemí).
Zestátnění Suezského průplavu v roce 1956 vedlo k vojenskému napadení Izraelem, které bylo součástí tajné dohody mezi Jeruzalémem, Londýnem a Paříží.
Vzápětí vyslala Velká Británie a Francie své jednotky údajně pro udržení svobody mezinárodní plavby Suezským průplavem.
Vypukla tzv. suezská krize.
Poté, co USA daly ruce pryč od celé akce, o které nebyl Washington informován dopředu, a Moskva pohrozila bombardováním Paříže a Londýna, všechny tři útočící strany se stáhly.
Výsledkem bylo posílení egyptské pozice a zvýšení vlivu Sovětského svazu na Blízkém východě.
V roce 1958 se rozhořel vleklý diplomatický spor se Súdánem o Halaibský trojúhelník a Bír Tavíl.
Zatímco Halaibský trojúhelník má velká naleziště zlata, Bír Tavíl je jen poušť.
Obě země tedy stojí o první území, které Britové kdysi připojili k Súdánu, a Bír Tavíl naopak označují za území náležející druhému státu.
V roce 1958 vytvořil Egypt spolu se Sýrií Sjednocenou arabskou republiku vedenou Násirem.
V té dominoval Egypt (roku 1961 Sýrie svazek opustila, avšak Egypt používal tento název až do roku 1971).
Založení státu vycházelo z ideologií panarabismu a arabského nacionalismu, které byly pro Násirův režim klíčové.
Násir věřil, že Arabové jsou jeden národ a měli by vytvořit jediný stát, s centrální rolí Egypta.
Podmínkou bylo upozadění náboženských rozdílů, proto Násir podporoval sekularismus a socialismus.
V roce 1967 vyslal Násir armádu na Sinajský poloostrov a donutil pozorovatelskou misi OSN se stáhnout, vzápětí uzavřel Tiránskou úžinu, což Izrael předtím prohlásil za casus belli.
června zahájil Izrael preventivní letecký úder, zničil egyptské letectvo a během šestidenní války obsadil nejen Gazu, ale i celý Sinajský poloostrov.
Po Násirově smrti v roce 1970 se stal prezidentem jeho viceprezident Anvar as-Sádát.
V roce 1973 Egypt a Sýrie znovuvyzbrojené moderními sovětskými zbraněmi zaútočily za jomkipurské války na Izrael.
Po prvních dvou dnech, kdy se Egyptu podařilo překročit Suezský průplav a postupovat do hloubi Sinajského poloostrova, zatímco syrské obrněné jednotky dobyly zpět severní polovinu Golanských výšin ztracených v roce 1967, zahájil Izrael protiofenzivu.
V důsledku porazil útočící arabské armády a jednotky Ariela Šarona dokonce obsadily Port Said na africkém břehu Suezského průplavu.
Sadatův obrat a mubarakismus  Po jomkipurské blamáži se začal Egypt odvracet od Sovětského svazu, jemuž prohru připisoval (neúspěšný útok řídilo 10 000 sovětských „vojenských poradců“).
Sádát se též začal sbližovat se Spojenými státy a svůj režim značně liberalizoval, pod heslem „politika otevřených dveří“ (infitah), čímž ale dráždil fundamentalisty a konzervativce.
V roce 1977 zahájil Anvar Sádát odvážná mírová jednání s Izraelem.
To vedlo k podpisu mírové smlouvy v roce 1979 a k odchodu izraelského vojska ze Sinajského poloostrova (viz též dohody z Camp Davidu).
Smlouva s Izraelem však vyvolala odpor ostatních arabských států i místních islamistů z Muslimského bratrstva a jiných organizací.
V roce 1981 byl Sádát nakonec islamisty z hnutí al-Džihád zavražděn.
Jeho nástupcem se stal Muhammad Husní Mubarak.
Byl zvolen v referendu, v němž byl ovšem jediným kandidátem.
Zakázal strany založené na náboženství, ale islamistický teror se mu dařilo držet na uzdě jen s obtížemi – například 17. listopadu 1997 bylo 62 lidí, většinou zahraničních turistů, islamisty zmasakrováno poblíž Luxoru.
Aby si získal konzervativce, Mubarak deliberalizoval režim v některých otázkách, například zakázal pití alkoholu.
Obnovil vztahy s ostatními arabskými zeměmi a zajistil Egyptu opětovné přijetí do Ligy arabských států, z níž byl vyloučen po mírové smlouvě s Izraelci.
Posílil také pozici Egypta vůči Súdánu – v roce 2000 se Egypt de facto ujal správy nad Halaibským trojúhelníkem.
Svůj autoritářský režim založil, podobně jako předchůdce, na armádě.
Před arabským jarem čelil největším protestům v roce 1986, bylo během nich zabito 107 lidí.
Krize Mubarak řešil výjimečnými stavy a represemi opozice. Úzce spolupracoval se Saúdskou Arábií, která mu za to umazala velkou část obřího státního dluhu, a se Spojenými státy.
Podporoval jejich zásah v Iráku roku 1991, jejich pozdější válku proti teroru i tažení proti Íránu.
Hrál roli prostředníka v izraelsko-palestinských jednáních.
K velkým sociálním problémům patřil překotný populační růst, z Káhiry se stala obří megapole, naplněná ovšem chudinskými slumy.
Arabské jaro a Sísího režim   Od konce roku 2010 probíhaly ve většině arabských států protesty, nepokoje, povstání a revoluce, které byly nazvány „arabské jaro“.
Egypt byl jedním z epicenter, nepokoje zde začaly na začátku roku 2011.
Na konci ledna roku 2011 egyptský prezident Husní Mubarak poprvé po čtyřech dnech násilností v hlavním městě promluvil o událostech, které si v zemi vyžádaly nejméně 18 mrtvých a přes 1000 zraněných.
Ve svém projevu oznámil občanům, že vyzval vládu k rezignaci, a slíbil demokratické reformy.
Podle agentury AP Mubarak ujišťoval občany, že prosadí sociální, ekonomické a politické reformy.
Protivládní demonstrace, které ochromily celou zem, pak označil za součást spiknutí k destabilizaci Egypta a zničení legitimity jeho režimu.
Celá země byla také odpojena od internetu.
O několik dní později se situace v Káhiře a ostatních velkoměstech ještě více vyhrotila.
Podle komisařky OSN si nepokoje vyžádaly až 300 životů.
Odpůrci prezidenta Husního Mubaraka se 31. ledna 2011 rozhodli vyhlásit časově neomezenou generální stávku.
Následující den ji měl doprovodit „miliónový pochod“.
Dne 11. února 2011 prezident Mubarak rezignoval, podle svých slov chtěl dožít v letovisku Šarm aš-Šajch.
Moc převzala armáda (vojenská junta) a faktickou hlavou státu se stal předseda Nejvyšší vojenské rady Muhammad Hosejn Tantaví.
V květnu 2012 se v Egyptě konaly demokratické prezidentské volby, které vyhrál islamista Muhammad Mursí.
V prosinci 2012 se konalo referendum o nové ústavě.
Ta byla kritizována proto, že podle některých kritiků mohla umožnit vznik islamistického státu a nezaručovala stejná práva všem obyvatelům.
Referendum se konalo ve dvou termínech, v každém volila polovina země.
Podle oficiálních výsledků byla ústava přijata – pro hlasovalo 63,8 %.
Volební účast ale byla velice nízká – 32,9 %.
Mursí byl po roce vlády sesazen armádním pučem.
Egyptská armáda při potlačování protestů vůči puči zabila nejméně 817 stoupenců vlády prezidenta Mursího, podle některých údajů i přes 1 000.
Muslimské bratrstvo bylo postaveno mimo zákon a v následných zinscenovaných volbách zvítězil bývalý náčelník generálního štábu egyptské armády Abd al-Fattáh as-Sísí.
Od as-Sísího nástupu k moci čelí společnost ostrým represím a dochází k prohlubování krize lidských práv.
Systematicky jsou omezovány svobody shromažďování a svobodného vyjádření protestu.
Od vojenského převratu v roce 2013 bylo zatčeno a uvězněno více než 16 000 odpůrců režimu (dle některých odhadů až 40 000), stovky členů Muslimského bratrstva byly odsouzeny k smrti.
května 2015 byl k trestu smrti odsouzen i Muhammad Mursí.
Sísímu se však podařilo zemi stabilizovat, jak konstatovala a ocenila například Visegrádská skupina.
Sísí rovněž spustil mohutné investiční projekty, k největším patří výstavba zcela nového hlavního města, Nové Káhiry.
Sísí zlepšil vztahy jak se Spojenými státy, tak s Čínou a Ruskem.
Státní symboly  Vlajka   Egyptská vlajka je tvořena listem o poměru stran 2:3 se třemi vodorovnými pruhy, červeným, bílým a černým.
Uprostřed je umístěn státní znak, žlutý Saladinův orel hledící směrem k žerdi.
Orel má na hrudi štít, rozdělený na tři části (levý a pravý pruh má žlutou barvu).
V drápech drží panel s textem AL-GUMHURÍJA MISR AL-ARABÍJA (Egyptská arabská republika).
Znak na vlajce je pozměněný od státního znaku, liší se barvou.
Znak   Egyptský státní znak je tvořen zlatým tzv.
Letky a ocasní pera jsou černá.
Na hrudi je položen štít v egyptských národních barvách (červeno-bílo-černé svislé pruhy).
Orel stojí na zelené (na obrázku zlaté) kartuši se zlatým (na obrázku černým), arabským opisem názvu státu جمهوريّة مصر العربيّة‎ ().
Hymna   Egyptská hymna je píseň Bilady, Bilady, Bilady ( – „Má vlast, má vlast, má vlast“).
Hudbu složil a slova napsal Sayed Darwish.
Přestože má tři sloky, běžně se zpívá pouze první z nich.
Geografie   Egypt je stát ležící na pomezí severní Afriky a jihozápadní Asie.
Jeho rozloha je  km², což z Egypta činí 30. největší zemí světa.
Fyzicky tvoří Egypt východní část Sahary.
Je tvořen vysoko položenou tabulí, rozdělenou údolím Nilu na západní část, tvořenou Libyjskou pouští a východní část, tvořenou Arabskou pouští.
Podložím tabule je většinou rula a žula.
V jižní části Libyjské pouště se nachází náhorní plošina Džilf al-Kabír, která je se svojí průměrnou výškou 1000 m nejvyšším místem této pouště.
V Libyjské poušti se rovněž nachází velké množství proláklin, přičemž v největší z nich, Kattarské proláklině, se v hloubce 137 metrů pod hladinou moře nachází nejnižší bod Egypta.
Vítr na této poušti vytváří písečné duny, které dosahují výšky více než 30 metrů.
Východní část Egypta tvoří Arabská poušť, která se rozprostírá od nilského údolí až k Rudému moři.
Na rozdíl od Libyjské pouště je velmi hornatá.
Pro tuto oblast jsou charakteristická suchá údolí, která se nazývají vádí.
Pomyslný střed této oblasti tvoří řeka Nil, která protéká Egyptem od jižních hranic se Súdánem až na sever, kde ústí do Středozemního moře.
Právě tato řeka, která na území Egypta dosahuje přibližné délky 1 600 km, dala vzniknout egyptské civilizaci.
I v současné době žije v jejím údolí a deltě 99 % obyvatelstva, které tak využívá pouze 5,5 % rozlohy své země. 98 % Egypťanů žije na 3 % území.
K Egyptu rovněž patří Sinajský poloostrov, který je ohraničen Suezským a Akabským zálivem.
Sinajský poloostrov patří geograficky již k Asii.
Jeho jižní část je hornatá a nachází se zde nejvyšší hora Egypta, Hora sv.
Kateřiny (Gebel Katherína), která dosahuje výšky 2 642 metrů nad mořem.
Podnebí   Egypt je nejsušší a nejslunnější zemí na světě.
Klima se mění od severu k jihu, stejně tak, jako od východu na západ.
Severní pobřeží u Středozemního moře má horká suchá léta a mírné zimy, kdy se objevují přiměřené deště.
Průměrná teplota nejteplejšího července v Alexandrii je 26 °C, resp. 13 °C v lednu.
Na rozdíl od většiny území zde nejsou srážky neobvyklé.
Směrem k jihu se podnebí ze subtropického mění na aridní, které je vyznačováno obecně vyššími teplotními rozdíly, vyššími teplotami a menším či zanedbatelným úhrnem srážek.
Luxor uprostřed země má velmi horká léta, kdy teploty běžně překračují 40 °C a krátké slunné zimy, kdy v nejchladnější části mohou teploty klesnout k ránu pod 10 °C.
Asuán na jihu leží takřka na obratníku raka a má klima nejteplejší z celého Egypta.
Průměrná teplota letních měsíců přesahuje 34 °C, během dne mohou teploty vystoupit až na 47 °C, v noci neklesají pod 25 °C.
Zimy jsou velmi krátké, slunné a teplé, s průměrnými teplotami 25 °C během dne, resp. 5–15 °C v noci.
Asuán je jedním z nejsušších trvale obydlených míst na zemi, kdy se déšť nemusí objevit i několik let.
Rovněž vlhkost vzduchu je velmi nízká, v extrému dosahuje pouhých 10 %.
Kromě všeho patří mezi nejslunnější místa na planetě, s více než 3800 hodinami slunečního svitu za rok se pohybuje na teoretickém maximu a zaujímá místo hned za severoamerickou Yumou, která má díky vyšší zeměpisné šířce a tím pádem delším dnům počet slunečních hodin 4000.
Pobřeží u Rudého moře má klima obecně mírnější, maximální teploty obvykle nestoupají tak vysoko, jako ve vnitrozemí, zato noci jsou tu teplejší, především v zimních měsících.
Průměrná teplota nejteplejšího července v letoviscích Šarm aš-Šajch, Hurghada, Marsá Alam je 34 °C, 34 °C, resp. 33 °C, zatímco nejchladnějšího ledna 18 °C, 17 °C, resp. 19 °C.
Velmi zrádný je vítr zvaný chamsin, horký a suchý vítr, který vane v Egyptě na jaře nebo na začátku léta od jihu a jihozápadu, a s jehož příchodem bývají měřeny teplotní rekordy, teplota vzduchu může ojediněle vystoupit až k 47 °C.
Marsá Alam a Šarm aš-Šajch mají vůbec nejteplejší noci ze všech egyptských měst a obecně nejkonstantnější klima, s malými teplotními výkyvy.
Nejpříhodnější období pro návštěvu jsou měsíce březen a duben, resp. říjen a listopad, které průměrnými teplotami v rozmezí 26 °C–29 °C připomínají léta ve Středomoří.
Potenciální nárůst hladin moří v důsledku globálního oteplování by podle některých odborníků mohl ohrozit hustě osídlené pobřežní pásmo Egypta a mít vážné důsledky pro ekonomiku země, zemědělství a průmysl.
V kombinaci s rostoucími demografickými tlaky by mohl významný nárůst hladiny moří do konce 21. století udělat z milionů Egypťanů environmentální uprchlíky.
Politika   Do roku 2011 byl Egypt prezidentskou republikou.
Vládu si od roku 1978 držela Národní demokratická strana.
Do 454členného parlamentu se volilo jednou za 5 let.
Významným opozičním hnutím bylo Muslimské bratrstvo, jemuž bylo z náboženských důvodů zakázáno vytvořit politickou stranu.
Tehdejší prezident Muhammad Husní Mubarak, který byl v čele Egypta od roku 1981, byl po revoluci z roku 2011 donucen odstoupit, a to dne 11. února 2011.
Prezidentovu rezignaci oznámil viceprezident Umar Sulajmán v krátkém televizním prohlášení.
Podle něj prezident odstoupil pro dobro republiky.
Moc poté převzala armáda.
Nová demokratická ústava byla přijata v referendu.
Ta mimo jiné ustavila poloprezidentskou republiku.
V následných parlamentních i prezidentských volbách zvítězili islamisté.
Islamistická Strana svobody a spravedlnosti, vytvořená Muslimským bratrstvem, získala 37,5 % hlasů ve volbách do dolní komory a 45 % hlasů ve volbách do horní komory Parlamentu.
Druhou skončila také islamistická Strana světla, která se hlásí k salafismu (či wahhábismu) se ziskem okolo 28 % hlasů.
Liberální strany vstoupily do opozice, když celkem získaly okolo 20 % hlasů.
Prezidentem byl v přímé volbě zvolen Muhammad Mursí (ze strany Svobody a spravedlnosti), když ve dvoukolové volbě získal 24,78 %, respektive 51,73 % hlasů.
Noví vládci Egypta přijali novou ústavu, která otevírala cestu islamistickému státu.
Po další vlně lidových demonstrací, protestujících proti Mursího vládě, se armáda na začátku července 2013, ve jménu nespokojeného lidu, chopila moci a svrhla Mursího i jeho vládu. Ústava byla suspendována, prozatímním prezidentem byl jmenován předseda Ústavního soudu Adlí Mansúr, který poté rozpustil Parlament s plánem vytvořit úřednickou vládu, která navrhne novou ústavu a dovede zemi k novým volbám.
Nové prezidentské volby proběhly v roce 2014 a jasně je kontrolovala armáda.
V nich byl zvolen prezidentem as-Sísí se ziskem 96,9 % hlasů.
Sísí od té doby Egyptu vládne.
V roce 2020 bylo v Egyptě více než 60,000 politických vězňů.
Přestože se demokracie v Egyptě prosazuje jen s obtížemi, má Egypt nejstarší parlamentní tradici v arabském světě.
První parlament byl svolán již roku 1866.
Stálé sídlo Ligy arabských států se nachází v Káhiře a generální tajemníkem této organizace je tradičně Egypťan.
Liga se v roce 1978 krátce přesunula z Egypta do Tunisu, na protest proti mírové smlouvě mezi Egyptem a Izraelem, ale později se v roce 1989 vrátila do Káhiry.
Sísíovský Egypt má blízko k Saúdské Arábii, napjaté vztahy má naopak s Íránem a Tureckem.
Udržuje dobré vztahy s Ruskem, Čínou i Spojenými státy.
Egypt se v roce 2015 zapojil do vojenské intervence v Jemenu pod vedením Saúdské Arábie.
Egypt se také angažoval v občanské válce v Libyi.
Kvůli stavbě přehrady na Modrém Nilu má napjaté vztahy s Etiopií.
Ozbrojené síly   Egypt má v současnosti (2010) největší a nejsilnější armádu na africkém kontinentu.
Jde současně o největší armádu v arabském světě; celosvětově na 11. místě.
V aktivní službě má Egypt asi 468 000 vojáků, počet vojáků záložních vojsk přesahuje 800 000.
Ve výzbroji egyptské armády jsou ve velkém počtu zastoupeny nejmodernější zbraně.
Platí to zejména o letectvu a pozemním vojsku (armáda má k dispozici odhadem 3750 tanků, z toho nejméně 1000 špičkových těžkých tanků M1 Abrams).
Egyptská armáda, která byla založena ve třicátých letech 19. století, vedla během 20. století čtyři války se státem Izrael (v letech 1948, 1956, 1967 a 1973).
V roce 1991 se egyptské vojsko účastnilo operace Pouštní bouře na straně vojsk koalice.
Egypt je silným strategickým partnerem NATO.
Spojené státy poskytují Egyptu pravidelnou roční vojenskou pomoc v hodnotě 1,3 miliardy dolarů.
Armáda má vliv na politický a ekonomický život Egypta.
Nejenže byla a je mocenskou základnou sádátovského, mubarakovského i sísíovského režimu, ale vlastní také desítky továren, které vyrábějí nejen zbraně, ale i spotřební zboží.
Administrativní dělení  Největší egyptská města   k 1. lednu 2012  Ekonomika   Podle odhadu Mezinárodního měnového fondu byla egyptská ekonomika v roce 2021 dvacátou největší ekonomikou světa (z hlediska HDP v paritě kupní síly).
Ekonomika Egypta závisí především na zemědělství, mediální sféře, vývozu ropy a turistice; více než tři miliony Egypťanů však přitom pracuje v zahraničí, především v Saúdské Arábii, zemích Perského zálivu a Evropě.
Dokončení přehrady v Asuánu roku 1971 a výsledné Násirovo jezero změnilo časem prověřenou úlohu řeky Nilu v zemědělství a ekologii Egypta.
Rychle rostoucí populace, omezené množství zemědělské půdy a závislost na Nilu však stále zdražují zdroje a stresují ekonomiku.
Vláda se snažila připravit ekonomiku na nové milénium pomocí reforem a rozsáhlých investic do dopravy a fyzické infrastruktury.
Egypt přijímal zahraniční pomoc Spojených států od roku 1979 (průměrně 2,2 miliardy ročně) a je třetím největším cílem zahraničních fondů Spojených států, hned po válce v Iráku.
Jeho hlavní příjmy jsou však z cestovního ruchu a také z lodní přepravy skrze Suezský průplav.
Egypt má vyvinutý energetický trh založený na uhlí, ropě, zemním plynu a vodní energetice.
Značné zásoby uhlí se nalézají na severovýchodě Sinaje a těží se zde přibližně 600 000 tun ročně.
Ropa a plyn se těží v pouštních oblastech na západě, Suezském zálivu a v Nilské deltě.
Egypt vlastní značné rezervy plynu, v 90. letech 20. století se odhadovalo kolem 1 100 000 m³, a vyváží jej také do mnoha zemí.
Egypt je také jednou z mála afrických zemí, které usilují o stavbu jaderné elektrárny v horizontu příštích deseti let.
V roce 2011 měl být zahájen tendr na hlavního dodavatel a elektrárna měla být podle původního plánu spuštěna v roce 2020.
Elektrárna bude pravděpodobně stát v blízkosti obce Ad Dabaá na pobřeží Středozemního moře.
Vzhledem k nestabilní situaci po protestech, pádu vlády a prezidenta na začátku roku 2011 bylo ale zahájení tendru prozatímní vládou odloženo na neurčito.
V roce 2012 vláda zahájila přípravné práce, avšak stavbu zablokovali místní beduíni, které elektrárna připravila o půdu, konflikt zatím nebyl vyřešen.
V zemi je asi 10% míra nezaměstnanosti a 11% míra inflace.
HDP na obyvatele zde dosahovalo v roce 2009 2355 USD.
Měna je Egyptská libra (LE) = 100 piastrů (1 USD = 5,70 LE).
Cestovní ruch   Cestovní ruch je jedním z nejdůležitějších sektorů egyptské ekonomiky.
Hlavními turistickými lákadly jsou tisíce let staré památky, kvůli nimž je Egypt světově proslulou destinací.
Hlavními z nich jsou pyramidy a Velká sfinga v Gíze, chrám Abú Simbel ležící jižně od Asuánu, Karnacký chrámový komplex a Údolí králů nedaleko Luxoru.
Hlavní město Káhira se může pochlubit Egyptským muzeem či mešitou Muhammada Alího.
Turisty rovněž láká pestrobarevný podvodní svět Rudého moře.
Podmínky pro potápění a šnorchlování jsou zde jedny z nejlepších na světě.
Přímořská letoviska jako například Hurghada, Šarm aš-Šajch, Marsá Alam či Taba navštíví ročně několik milionů turistů.
V roce 2022 v Egyptě trávilo svou dovolenou 470,000 českých turistů.
Obyvatelstvo   Egypt je nejlidnatější zemí Blízkého východu a třetí nejlidnatější zemí na africkém kontinentu.
Rychlý růst populace v letech 1970 až 2010 byl způsoben zlepšením lékařské péče a nárůstem produktivity zemědělství.
Během Napoleonovy invaze od Egypta v roce 1798 byla místní populace odhadnuta na 3 000 000 lidí.
V roce 1939 měl Egypt již 16 500 000 obyvatel.
V roce 2020 Egypt překonal hranici sto milionů obyvatel.
Populace je koncentrovaná v okolí řeky Nil, zejména pak v nilské deltě a také v okolí Suezského průplavu. 90 % obyvatel jsou muslimové a zbytek je tvořen převážně koptskými křesťany.
Kromě příslušnosti k náboženství se obyvatelé Egypta dělí na obyvatele měst a feláhy, venkovské zemědělce.
Největší etnickou skupinou v zemi jsou Egypťané.
Etnickými minoritami jsou Turci, Řekové, kmeny arabských Beduínů žijících v Arabské poušti a na Sinajském poloostrově a také Berbeři žijící na západě země.
Asi 2,7 milionu Egypťanů žije v zahraničí.
Jazyky   Oficiálním jazykem je moderní standardní arabština.
V hovorové formě se nejvíce využívají následující jazyky: egyptská arabština (68 %), saidi (29 %), bedáwí (1,6 %), súdánská arabština (0,6 %), domari (0,3 %), núbijský jazyk (0,3 %) a bedža (0,1 %).
Navíc se v Egyptě vyskytuje řečtina, arménština a italština, což jsou hlavní jazyky početné skupiny přistěhovalců.
Mezi cizí jazyky, které se vyučují na školách, patří angličtina, francouzština, němčina a v menším rozsahu i italština.
Historická egyptština, skládající se ze starověké egyptštiny a koptštiny, tvoří samostatnou větev mezi rodinami afroasijských jazyků.
Náboženství   Hlavním náboženstvím v Egyptě je islám, ke kterému se hlásí přibližně 90 % obyvatel.
Drtivou většinu z nich tvoří sunnité.
Islám se do země dostal s příchodem Arabů v 7. století našeho letopočtu a následně se Egypt stal politickým a kulturním centrem muslimského světa.
Za vlády prezidenta Anvara as-Sádáta se islám stal oficiálním státním náboženstvím a islámské právo šaría bylo v egyptské ústavě zakotveno jako hlavní zdroj egyptského zákonodárství.
Zbylých 10 % obyvatelstva tvoří křesťané. 90 % z nich se hlásí ke koptské pravoslavné církvi a zbytek ke koptské katolické církvi a egyptské evangelické církvi.
Posledním ze tří náboženství, které jsou v Egyptě uznávané, je judaismus, ke kterému se hlásí pouze několik stovek občanů.
Mezi další minoritní náboženství patří například Bahá'í, avšak to není společně s dalšími státem uznané.
Občanům, kteří chtěli mít takové náboženství napsané v jejich průkazu totožnosti, bylo vydání průkazu odepřeno.
Egypťané tak byli postaveni do situace, kdy museli lhát o svém náboženství nebo nezískali průkaz totožnosti.
Změna zákona v roce 2008 umožnila těmto lidem získat průkaz totožnosti a zanechat kolonku „Náboženství“ prázdnou.
Přibližně 15 milionů Egypťanů patří k různým súfistických řádům, které radikální islamisté považují za kacířské.
Při teroristickém útoku v súfistické mešitě al-Rawda na severu Sinaje 24. listopadu 2017 zemřelo přes 300 lidí.
Historie Egypta je v oblasti náboženství nevídaně bohatá.
Nejstarší dochované náboženské texty staroegyptského náboženství vytesané do kamene pochází z přelomu 4. a 3. tis. př. n. l. Staroegyptské náboženství bylo velmi rozvinuté a kvalitně zaznamenané.
Křesťanství proniklo do Egypta bezprostředně po svém vzniku na přelomu letopočtu a má v Egyptě nepřetržitou tradici.
Islám se do země dostal rovněž nedlouho po svém vzniku v 7. století.
Egypt má dnes největší muslimskou populaci v arabském světě a šestou největší muslimskou populaci na světě; je domovem 5 % světové muslimské populace.
Egypt má ovšem zároveň největší křesťanskou populaci na Blízkém východě a v severní Africe.
Většina muslimů jsou sunnité, asi 12 % jsou nekonfesní muslimové, menšina je rovněž šiítská (přibližně 2 miliony lidí).
Počet salafistů je odhadován na 5–6 milionů lidí, zatímco Ahmadíja má v Egyptě jen asi 50 tisíc stoupenců.
Mimořádný význam pro světový islám má káhirská islámská Univerzita al-Azhar založená v roce 970.
Největší křesťanská církev v Egyptě je Koptská pravoslavná církev, která se oddělila od univerzální církve po koncilu v Chalcedonu (451), jehož závěry nepřijala a označila se za nechalcedonskou, tzv. miafyzitskou církev.
Podle teologa a afrikanisty O. Havelky jsou v Egyptě dále přítomné: koptská katolická církev, egyptské evangelické církve, řecko-katolická církev, řecká pravoslavná církev a další (v malých počtech věřících zastoupené) církve.
Egypt oficiálně uznává pouze tři náboženství: islám, křesťanství a judaismus.
Jiná náboženství nejsou státem uznávána a bývají vládou označována za hrozbu pro národní bezpečnost Egypta.
Kultura  Egyptská kultura sahá do doby starší než šest tisíc let.
Starověký Egypt patřil mezi nejstarší civilizace a po celá tisíciletí si svoji kulturu, která ovlivnila mnohé kultury v zemích Evropy, Afriky a středního východu, udržel.
Po éře faraonů se Egypt dostal pod vliv helénistické, křesťanské a islámské kultury.
V dnešní době je mnoho aspektů staroegyptské kultury propojeno s novějšími prvky obsahujícími vliv západní kultury, která je již sama o sobě ovlivněna staroegyptskou kulturou.
Hlavní město Egypta, Káhira, je největším městem Afriky a po celá staletí bylo centrem vzdělání, kultury a obchodu.
Egypt se rovněž pyšní nejvyšším počtem laureátů Nobelovy ceny z celé Afriky a arabského světa.
Někteří egyptští politici byli nebo jsou v čele významných mezinárodních organizací.
Mezi ně například patří Butrus Butrus-Ghálí, bývalý generální tajemník OSN, či Muhammad Baradej, bývalý generální ředitel Mezinárodní agentury pro atomovou energii a držitel Nobelovy ceny míru.
Egypt má rovněž velký vliv v arabsky mluvících zemích.
Moderní arabská kultura je silně ovlivněna egyptskou literaturou, hudbou a kinematografií.
Umění a architektura   Egypťané byli jednou z prvních civilizací, která začlenila designové prvky do umění a architektury.
Egyptská civilizace je známá pro své kolosální pyramidy, chrámy a monumentální hrobky.
Známými příklady jsou Džoserova stupňovitá pyramida, která byla navržena starověkým architektem Imhotepem, Velká sfinga v Gíze, pyramidy v Gíze (architektem největší z nich měl být Hemiunu), chrám Džeser-Džeseru, dílo architekta Senenmuta, či chrám v Abú Simbelu.
Nejznámějšími staroegyptskými sochařem byli Amenhotep, syn Hapuův, autor Memnonových kolosů, a Thutmose, tvůrce známé Busty královny Nefertiti.
Moderní egyptské umění je velmi různorodé.
Významnými umělci byli například architekti Hassan Fathy a Ramses Wissa Wassef, sochař Mahmúd Mochtar či Izák Fanús, který se zabýval koptským uměním.
V současnosti svými erotikou nabitými díly provokuje umělkyně Ghada Amer.  Řadu staroegyptských památek lze spatřit v Egyptském muzeu v Káhiře.
Bylo založeno roku 1858 Francouzem Augustem Mariettem a nachází se v klasicistní budově z roku 1902 v severní části náměstí Osvobození.
Jeho konkurentem se pozvolna stává moderní Velké egyptské muzeum, které vyrostlo nedaleko pyramid v Gíze.
Velkolepý projekt byl dokončen roku 2021.
Egyptské filmový průmysl vzkvétá od konce 19. století.
Dnes je v Egyptě k dispozici přes třicet satelitních kanálů a přes sto natočených filmů ročně.
Káhira je již dlouho známá jako „Hollywood středního východu“.
Hostí každoroční Káhirský mezinárodní filmový festival, který je hodnocen jako jeden z jedenácti nejlepších filmových festivalů na světě.
Režisér Youssef Chahine se stal klíčovým tvůrcem moderní egyptské kinematografie.
Mezi nejznámější egyptské herce patří Omar Sharif, Fátin Hamámaová nebo Shadia.
Literatura   Egyptští spisovatelé a básníci byli mezi prvními v arabském světě, kteří experimentovali s moderním stylem.
Jejich styl se následně rozšířil po celém středním východě.
První egyptský moderní román vydal v roce 1913 spisovatel Mohammed Hussein Heikal.
Egyptský spisovatel Nadžíb Mahfúz byl prvním arabským spisovatelem, který roku 1988 získal Nobelovu cenu za literaturu.
K průkopníkům patřil též nevidomý spisovatel Taha Husajn, který se v roce 1929 proslavil románem Dny a po druhé světové válce byl i egyptským ministrem školství.
Mezi Egypťany je nejoblíbenějším literárním žánrem lidová poezie.
K průkopníkům moderní poezie patří Ahmed Shawqi, stejnou roli v dramatu sehrál Tawfiq al-Hakim.
Někteří autoři prosluli i svým aktivismem, v rámci feminismu je uznávána spisovatelka Nawál as-Sadáví, velkou roli v arabském jaru zase sehrál spisovatel a novinář Alaa Al Aswany.
V Alexandrii se kdysi rozvinula řecká literární tradice, autor 2. století Achilleus Tatios sepsal román Příhody Leukippy a Kleitofónta.
Řecká kultura v Alexandrii držela dlouho, jedním z jejích posledních produktů byl spisovatel Konstantinos Kavafis.
Hudba   Egyptská hudba je tvořena místními, středomořskými, africkými a západními prvky.
Ve starověku Egypťané používali mnohé hudební nástroje.
Nejvíce však harfu, flétnu a místních nástroje ney a úd.
Později se součástí hudebního projevu stal zpěv a bicí nástroje.
Současná egyptská hudba je ovlivněna lidovou hudbou, která se i nadále hrává na svatbách či jiných tradičních slavnostech.
Skladatel Mohamed Abdel Wahab proslul řadou vlasteneckých písní a tím, že se pokusil skloubit západní a arabskou hudební tradici.
Egyptská populární hudba se začala rozvíjet v meziválečné éře, její základy tehdy položil Sajid Darwíš.
Boom zažívá od 50. let, díky jménům jako Abd al-Halím Háfiz a Umm Kulthum.
V Egyptě se narodila i zpěvačka Dalida, která se nakonec prosadila ve Francii, začínala nicméně jako vítězka soutěže Miss Egypt.
Mezi nejpopulárnější zpěváky současnosti patří Amr Dijáb, držitel několika World music awards.
V egyptském hlavním městě se rovněž nachází Káhirská opera, která je centrem egyptského umění.
Velkou tradici má v Egyptě orientální tanec, který Egypťané nazývají raqs sharqi.
Věda a filozofie   Egyptská filozofie má hluboké kořeny, již ve starém Egyptě působil Ptahhotep, autor jedné z nejproslulejších Knih moudrých rad do života, což byla jakási staroegyptská mravní naučení.
V éře helénismu byl Egypt epicentrem vzdělanosti, k nejproslulejším autorům té doby patřil novoplatonský filozof Plótínos, Filón Alexandrijský, jenž se pokusil skloubit židovskou a řeckou tradici, či historik Manehto.
Poté, co se v 1. století Alexandrie stala centrem křesťanství, vznikla zde Alexandrijská katechumenická škola, první a nejstarší středisko komplexního teologického myšlení v dějinách křesťanství.
Jejími nejdůležitějšími představiteli byli Órigenés, Dionýsios či Didymos, všichni alexandrijští rodáci.
Z Athén do Alexandrie přišel i Kléméns.
V pozdější fázi navázal na tuto tradici navázal Atanáš či Pantainos.
K nejvýznamnějším autorů muslimské středověké vzdělanosti patřil Džalál ad-Dín as-Sujútí, historik Al-Maqrizi nebo Rífáʿa Ráfiʿ at-Tahtáwí, jeden z prvních egyptských učenců, kteří psali o západních kulturách ve snaze dosáhnout smíření a porozumění mezi islámskou a křesťanskou civilizací.
Zakladatelem islámského modernismu byl učenec Muhammad Abdo.
Vyloženě sekulární modernistické myšlení do Egypta přinesl Qasim Amin, mj. průkopník arabského feminismu.
V rámci marxismu se stal vlivným teoretik mezinárodních vztahů Samir Amin.
Legendou egyptské egyptologie se stal Zahi Hawass, byť měl i řadu kritiků.
Ve starém Egyptě se rozvíjelo zejména lékařství.
K legendárním postavám patří například lékařka Merit-Ptah, byť podle některých nových studií reálně neexistovala.
Egypťan Ahmes je nejstarším matematikem, jehož známe jménem.
Helénismus byl zlatým věkem pro rodící se přírodní vědy.
Vědci působili začasto v Múseiu v Alexandrii, po několik staletí nejvýznamnější starověká badatelská instituci.
Spisy Klaudia Ptolemaia představovaly shrnutí starověké astronomie, astrologie i geografie a platily za autoritativní zdroj až do novověku.
Hérón Alexandrijský položil základy mechaniky.
Diofantos byl prvním matematikem, který řešil ryze algebraické problémy a zavedl pro ně promyšlený systém značek.
Ktesibios vynalezl tlakovou pumpu, vývěvu, dvojčinnou hasičskou stříkačku, zápachovou uzávěrku, vodní hodiny a vodní varhany.
Do alexandrijského múseionu se však sjížděli nejlepší vědci z celého řeckého světa, působili zde i Eukleidés či Archimédés.
Na tuto tradici navázali učenci tzv. muslimského zlatého věku, egyptskými rodáky byli například matematici Ibn Yunus a Abu Kamil.
V Káhiře působil též legendární Alhazen nebo Ibn an-Nafís.
Ale ani moderní egyptská vědy není druhořadá.
V roce 1999 získal Nobelovu cenu za chemii Ahmed Zewail, a to za studium přechodových stavů chemických reakcí použitím femtosekundové spektroskopie.
Šlo o první egyptskou Nobelovu cenu za vědu.
Kuchyně   Egyptská kuchyně v sobě spojuje prvky z arabské, středomořské i africké kuchyně.
Používají se luštěniny, zelenina a ovoce pěstované v oblasti údolí a delty Nilu.
Z masa se používá králičí, holubí, kuřecí, kachní, skopové nebo hovězí.
Falafel, kuličky z cizrny (nebo bobů), rozšířené po celém Blízkém východě, pocházejí právě z Egypta.
Egyptská verze kebabu se nazývá šavarma.
Oblíbená je též směs rýže, těstovin, čočky zvaná košarí, pasta ze sezamu tahina nebo pasta z cizrny hummus.
Jako příloha se často používá pita chléb, v Egyptě nazývaný eish.
Egyptské dezerty a sladkosti často obsahují datle, med nebo mandle.
Mezi nejvýznamnější egyptské dezerty patří baklava, sladkost z vrstev tenkého listového těsta, plněná sekanými ořechy a slazená sirupem nebo medem.
Oblibě se těší též dezert z krupicového těsta slazený pomerančovou vodou zvaný basbousa nebo kanafeh.
Rozšířeny jsou tradiční arabské nápoje jako je čaj nebo káva.
Dále se pijí různé bylinné čaje, z nichž nejznámější je ibiškový nápoj karkade.
Populární jsou také ovocné šťávy nebo šťáva z cukrové třtiny.
Alkoholické nápoje nejsou příliš rozšířeny,  Kuchyně starověkého Egypta byla ovšem jiná.
Důležité bylo pro staré Egypťany pivo (dokonce se jednu dobu používalo i jako platidlo), které se ale od dnešního piva poměrně lišilo, připomínalo totiž spíše kaši.
Bouza je dědictvím staroegyptského piva a je možné se s ní setkat v Egyptě dodnes.
Sport   Nejpopulárnějším sportem v Egyptě je fotbal.
Mezi nejpopulárnější týmy patří kluby Al Ahly, Zamalek, Ismaily, Al-Ittihad Alexandrie a Al Masry.
Káhirské derby mezi týmem Al Ahly a Zamalkem patří mezi nejbouřlivější africká a světová derby.
Egyptská fotbalová reprezentace patří mezi nejúspěšnější africké celky.
Své kvality dokazuje především na africkém kontinentu, kde již sedmkrát vyhrála Africký pohár národů, přičemž v letech 1957 a 1959 ho získala dvakrát v řadě a v letech 2006, 2008 a 2010 dokonce třikrát, čímž vytvořila nový světový rekord.
Nejslavnějším egyptským fotbalistou se stal Mohamed Salah, který s Liverpoolem vyhrál Ligu mistrů UEFA, a který byl dvakrát, v letech 2017 a 2018, zvolen Africkým fotbalistou roku.
V této anketě nicméně v minulosti uspěl i jiný egyptský fotbalista, Mahmúd El-Chátib v roce 1983.
V konkurenční anketě, kterou pořádá BBC, pak titul afrického fotbalisty roku získali i Mohamed Barakat (2005) a Mohamed Aboutrika (2008).
Dalšími velmi populárními sporty v Egyptě jsou squash a tenis.
Egyptský squashový tým je známý po celém světě.
Nejlepším hráčem je Amr Šabana, který mezi lety 2003 až 2009 vyhrál čtyřikrát světový šampionát ve squashi.
Mezi africkými basketbalovými týmy je egyptský národní tým historicky nejúspěšnější, co se týče výkonů na mistrovství světa a Olympijských hrách.
Na basketbalovém mistrovství Afriky již získali rekordních šestnáct medailí včetně pěti zlatých. Úspěšná je i házenkářská reprezentace, která z osmnácti afrických šampionátů získala šestnáct medailí včetně pěti zlatých.
Egypt se prvně zúčastnil olympijských her již v roce 1912, pravidelně se pak zúčastňuje od roku 1920.
Do roku 2021 získal osm zlatých medailí, pět ve vzpírání, dvě v zápase (Karam Gaber, Ibrahim Moustafa) a jednu v karate.
Tu na olympiádě v Tokiu roku 2021 získala Feryal Abdelazízová, a stala se tak první egyptskou ženou, která získala olympijské zlato.
V roce 2007 se Omar Samra stal prvním Egypťanem a nejmladším Arabem, který vystoupil na nejvyšší horu světa Mount Everest.
Expedice, která byla vedena jižní cestou, začala 25. března 2007 a skončila o devět týdnů později.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Arabské jaro  Externí odkazy              Statistiky na United Nations Statistics Division                Seznam potápěčských lokalit v Egyptě na www.idive.cz     Členové Ligy arabských států Státy Mezinárodní organizace frankofonie Státy a území vzniklé roku 1922 Státy Afriky Státy Asie Transkontinentální státy Státy Unie pro Středomoří
Tur domácí (Bos taurus, případně Bos primigenius f. taurus) je druh domestikovaného savce z řádu sudokopytníků, jehož předkem byl vyhynulý pratur (Bos primigenius).
Na rozdíl od zebu (Bos indicus), který vznikl domestikací indického poddruhu pratura (Bos primigenius namadicus), je tur domácí potomkem pratura euroasijského (Bos primigenius primigenius).
Tur domácí, též nazývaný skot nebo hovězí dobytek, je chovaný pro mnohostranný hospodářský užitek, zejména hovězí maso a kravské mléko, a společně s kurem domácím jde v celosvětovém měřítku o nejpočetnější druh chovaného hospodářského zvířete.
Pojmenování  Synonymem názvu tur domácí je označení skot domácí, které se užívá společně s pojmenováním plemene: např. herefordský skot, charolaiský skot.
Po narození se mládě nazývá tele.
Odrostlá samice, která ještě nerodila, je jalovice.
Po připuštění – oplodnění se gravidní samice označuje pojmem březí nebo stelná.
Samice po porodu – otelení se nazývá dojnice – kráva.
V období, kdy kráva nedojí, se z hlediska mléčné užitkovosti užívá označení odstavená, zaprahlá nebo zasušená kráva.
Potrat se nazývá zmetání a potracený plod je zmetek.
Samec se nazývá býk nebo jalovec, vykastrovaný býk se označuje slovem vůl.
Vůl je méně agresivní, snáze ovladatelný a má chutnější maso než býk.
Domestikace  Volně žijícím předkem domácího skotu byl pratur (Bos primigenius), jehož původní areál výskytu sahal od západní Evropy po Blízký východ a Zakavkazsko, samostatný poddruh Bos primigenius nomadicus žil v Indii.
Jeho nástupcem tam nyní je zebu, který se začal křížit se západním druhem před 4 000 lety.
Pratur měl výšku v kohoutku až 2 m a vážil 800–1000 kg, vyznačoval se pohlavním dimorfismem ve zbarvení a mohutnými rohy.
V roce 1627 byl zcela vyhuben, ale v průběhu 20. a 21. století probíhají pokusy o jeho zpětné vyšlechtění z primitivních plemen domácího skotu.
K domestikaci pratura docházelo od 7. tisíciletí př. n. l. v oblasti Úrodného půlměsíce, od 4. tisíciletí př. n. l. též v Indii, Egyptě a v oblasti Balkánu.
Skot byl zpočátku chován z náboženských důvodů jako posvátné a obětní zvíře, případně pro maso, dojení krav je doloženo od 3. tisíciletí př. n. l. v Mezopotámii, Indii i Egyptě.
Chovem v zajetí se původní pratur zmenšil, krávy starých Keltů a Germánů měřily v kohoutku sotva 100 cm a vážily asi 200 kg.
Již ve starověkém Egyptě byl chován bílý, strakatý nebo bezrohý skot, chianský skot chovali již staří Etruskové ve 3. století př. n. l. Uherský stepní skot nebo švýcarský hnědý skot jsou plemena známá ze středověku, avšak většina moderních plemen skotu vznikla až v 18. a 19. století.
Plemena skotu  Na světě existuje asi 450 plemen skotu, která je možno dělit podle různých kritérií.
Nejčastěji je využíváno dělení plemen podle typu produkce na mléčná, masná a kombinovaná (poskytují maso, mléko, případně i pracovní využití).
Podle původu lze plemena skotu dělit na plemena odvozená od evropského pratura (taurinní skot) a na plemena odvozená od pratura indického (Bos primigeius namadicus), jehož domestikovanou formou je zebu.
Využití   V zemědělství se skot domácí chová především pro mléko a maso, využíván je i jako pracovní síla.
Maso z tura domácího se nazývá hovězí, z mláďat do půl roku věku je telecí.
V mnoha zemích Afriky, Asie a Latinské Ameriky, v minulosti také v Evropě, slouží především voli jako pracovní síla při tahání nákladů, polních pracích i nošení nákladů na hřbetě.
Malí hospodáři v Evropě používali i dojnice jako pracovní sílu pro tahání nákladů a při polních pracích.
V Africe se místy na volech dokonce jezdí.
Své využití také nachází hovězí kůže (kožené oblečení, boty), kosti (mýdla, kostní moučka), z výkalů se připravuje hnůj, sloužící na hnojení rostlin.
V Indii a v Tibetu se sušenými kravskými výkaly topí.
Skot byl od starověku symbolem plodnosti a blahobytu, starověcí Germáni i Slované používali slovo pro skot jako synonymum slova majetek, u afrického kmene Masajů skot stále slouží jako platidlo.
Býk ve starověkých civilizacích Řecka, Kréty, Egypta, Persie či Indie symbolizoval plodnost a byl uctíván jako posvátné zvíře, nebo obětován při rituálech.
Starověcí Egypťané uctívali zbožštěného býka jménem Hapi či Apis, který byl po smrti mumifikován a kněží museli vybrat jeho nástupce.
Na Krétě byly součástí rituálů býčí hry, spojené s přeskakováním běžících býků, jiný způsob přeskakování býků praktikují mladíci v povodí etiopské řeky Omo při slavnosti iniciace.
V Indii a v Nepálu uctívají hinduisté skot jako posvátná zvířata, která je zakázáno zabíjet, býk je jízdním zvířetem boha Šivy a Kršna, vtělení boha Višnua, bývá zobrazován jako pastýř s kravami.
Chov skotu  Nejstarším způsobem chovu skotu je extenzivní pastevectví, často kočovné, při němž je skot chován celoročně venku a živí se výhradně přirozenou pastvou.
Kočovní pastevci s dobytkem putují krajinou, aby zabránili devastaci krajiny nadměrným vypásáním.
Na rozdíl od koz a ovcí je skot poměrně náročný na kvalitu píce a potřebuje napajedla, proto jej nelze chovat v pouštních a polopouštních oblastech.
Tímto způsobem skot chovají hlavně afričtí pastevci jako jsou Masajové nebo Fulbové, ale také asijští Mongolové, Kazaši nebo i maďarští pastevci v oblasti pusty.
Podobným způsobem se dobytek chová i v argentinské pampě nebo na prériích Texasu a středozápadu Spojených států amerických.
Tímto způsobem se chovají hlavně primitivní plemena skotu jako je watusi, uherský stepní skot nebo texaský longhorn, a to hlavně pro maso.
Moderní specializovaná plemena jsou na podmínky chovu daleko náročnější.
Dojnice jsou dnes chovány ve vazných stájích.
Vazné stáje jsou nahrazovány bezvaznými stájemi s volným pohybem zvířat ve stáji, výběhu a případně i pastvině.
Dojnice jsou vybaveny čipy pro jejich identifikaci a komunikaci s počítačovým systémem, který registruje nasnímané hodnoty teploty, pohybu, dojivosti, běhání a dalších veličin.
Dojení probíhá v dojírně, do které dojnice sama dochází.
Některá masná plemena jsou rovněž chována převážně ve výbězích na pastvinách a přikrmována senem či siláží, u plemen dojných převažuje stájový chov.
Skot chovaný pro maso se poráží ve věku 12–14 měsíců a poskytuje kvalitní hovězí maso.
Krávy dojných plemen jsou chovány pro mléko, poprvé jsou oplodněny (obvykle inseminací) ve věku 2,5 roku a po prvním otelení začínají dávat mléko.
Dojivost krav stoupá do 6. roku života, ale po 10. roce začne opět klesat a krávy se poté vyřazují.
Mléko dojných plemen je užíváno pouze pro lidskou výživu, telata se odchovávají odděleně od krav v teletnících na mléčných směsích, býčci jsou zabíjeni pro telecí maso.
Rozmnožování  Březost krávy trvá průměrně 285 dnů, někdy i déle, v závislosti na celkovém fyzickém stavu a plemenné příslušnosti.
Kráva rodí jedno tele, zřídkakdy dvojčata.
Pokud se narodí dvojčata rozdílného pohlaví, jalovička často bývá neplodná a nazývá se býčice.
Pohlavní dospělost nastává ve věku 7–12 měsíců, tělesná dospělost ve věku 4–5 let.
Trávení, výživa  Tur domácí je přežvýkavec, jeho složený žaludek se skládá z bachoru, čepce, knihy a slezu.
Výživa každého jedince závisí na mikroorganismech v jeho bachoru.
Mikroorganismy (houby, bachořci, prvoci, bakterie…) zpracovávají složité polysacharidy – vlákninu a budují z ní vlastní těla.
Bílkovina těchto organismů je základem výživy skotu.
Zatímco tele po narození má bachor o polovinu menší než slez, u dospělé krávy je objem bachoru téměř desetkrát větší než objem slezu a činí až 100 litrů.
Organismy v bachoru velmi citlivě reagují na změnu krmiva a trvá 3–4 týdny, než se organismy přizpůsobí změně potravy.
Zatímco změna potravy z pastvy na seno krávě neublíží, překrmení obilovinami a škrobovými krmivy pro ni může být nebezpečné.
Dojde k rychlému rozkladu sacharidů na organické kyseliny.
Je-li jich mnoho a nejsou-li dostatečně pufrovány, může dojít k úhynu.
K podpoře činnosti mikroorganismů se donedávna přidávala do krmiva pro skot masokostní moučka, což však mělo fatální následky ve formě onemocnění BSE (nemoc šílených krav).
V kultuře   Kráva a býk se vyskytují v umění a náboženství od nejstarších dob, nejčastěji jako symbol síly a plodnosti a také jako obětní zvíře.
Bukranion je označení pro býčí hlavu použitou jako dekorativní prvek, výzdoba býčími hlavami je známa již z neolitického sídliště Çatal Hüyük z 8. až 7. tisíciletí před naším letopočtem.
V egyptské mytologii byl posvátný býk Hapi (Apis), se symbolem krávy je spojena bohyně Hathor.
V řecké mytologii v podobě býka unesl nejvyšší bůh Zeus princeznu Európu na Krétu, známý je také Mínótauros, napůl býk a napůl člověk.
Ve skandinávské mytologii při stvoření světa byla kráva Audhumla, která živila prvního obra Ymira.
Zvláštní náboženský význam má posvátná kráva v hinduismu.
V židovské tradici je posvátný býček symbolem modloslužebnictví a známý ze Starého zákona pod pojmem zlaté tele.
V křesťanské tradici bývá zobrazováno narození Ježíše Krista s krávou a oslem, protože v evangeliu podle Lukáše byl po narození uložen do jeslí (krmelce).
Býk je symbol evangelisty Lukáše.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Seznam plemen skotu  Plemena skotu  Hovězí maso  Hovězí lůj  Mléko  Chlévský hnůj  Masokostní moučka  Pastevectví  Pratur  Externí odkazy         Tur Dopravní zvířata Domestikovaná zvířata
Karate (; Karate-dó) je japonské bojové umění.
Historie  Světový den karate  V roce 2005 byl den 25. říjen oficiálně ustanoven jako Světový den karate.
Karate na Olympijských hrách  28. září 2015 se karate objevuje na finálním listu spolu s baseballem, softballem, skateboardingem a sportovním horolezectvím pro zvážení zařazení zmíněných sportů na Letní Olympijské hry v Tokiu 2021.
V létě následujícího roku, tedy 1. června 2016 Mezinárodní Olympijská komise oznamuje schválení žádosti o výše uvedené zařazení pro všech pět sportů (baseball a softball počítán jako jeden sport) na Hry v roce 2020.
Nositel se od něj nikdy neodlučoval.
Pásek byl vyráběn přesnými postupy odrážejícími symboliku a skrytý význam.
Například pásek vyrobený z obnošených šatů rodičů (symbol úcty) nebo šatů mistra (symbol přijmutí odkazu) nebo vyčištěného menstruačního pásu žen  (symbol vyčištění původně špinavé mysli).
Symbolika odevzdávání (předávání) pásu (jako odevzdávání mysli, odkazu) zanikla asi před 200 lety ve prospěch označení pokročilosti techniky a zásluh reprezentující jen vnější stránku praxe, kterou žák předvádí a kterou při zkoušce prokazuje.
V různých školách karate se barvy liší.
Jednotlivé barvy mají hlubokou symboliku, která vychází z duchovní podstaty víry.
Pásek se uvazuje předepsaným způsobem.
Philippe Étancelin (2. prosince 1896 Rouen – 13. října 1981 Neuilly-sur-Seine) byl francouzský automobilový závodník.
Život  Philippe Étancelin byl bohatý statkář a schopný obchodník s vlnou.
Snadno rozpoznatelný svou proslavenou obrácenou čepicí, která se stala jeho obchodní známkou, Phi-Phi, tak jak mu říkali přátelé.
V lednu roku 1926 si koupil Bugatti T35 a zúčastnil se s ním závodu do vrchu.
Již následující rok zvítězil ve svém prvním závodě, byla jím Grand Prix de la Marne, která byla součástí Francouzského národního šampionátu a toto vítězství mu vyneslo celkově čtvrté místo.
Rok 1929 mu přinesl hned čtyři prvenství v Grand Prix, převážně pořádaných ve Francii, ale také těžké zranění při Velké ceně Francie, když mu praskla v plné rychlosti náprava.
Po návratu z nemocnice nejenže se dokázal vrátit na závodní trať, ale zvítězil v Grand Prix Pau a Alžírska.
Rok 1931 odstartoval ještě se svým starým Bugatti, ale ke konci sezóny si pořídil Alfu Romeo 8C se kterou úspěšně bojoval až do poloviny roku 1934, kdy přešel k Maserati.
Ale ještě v létě téhož roku znovu zkoušel Alfu v Le Mans, kde společně s Luigim Chinettim tento slavný závod vyhrál.
S vozem Maserati často obsazoval druhá či třetí místa, ale vítězství mu unikala i když v roce 1936 zvítězil v Pau.
Od té doby se mu nepodařilo vyhrát žádný závod a proto se ke konci sezóny se závody rozloučil.
Vrátil se až v roce 1938, když mu vůz nabídl Anthony Lago, ale výsledky se dostavily až poválce, Phi-Phi se znovu začal rvát o vítězství a roku 1949 se mu to povedlo v Grand Prix Paříže na svém Talbotu Lago.
Téhož roku dojel druhý ještě v Marseilles, Monze a Brně.
Ještě před zahájením Mistrovství světa posbíral několik pátých míst a ani v šampionátu si nevedl jinak dojel pátý na domácí Grand Prix a musel se podělit o dva body s krajanem Chaboudem, protože se střídali v řízení téhož vozu a také v posledním závodě v Monze získal dva body.
V následujících dvou letech jeho postarší Talbot nestačil konkurenci a Étancelin na body nedosáhl.
Po roce 1953 tento snaživý Francouz ukončil svou úspěšnou kariéru, a rozloučil se tak jak se patří na velkého šampióna.
Společně s Leveghem dojel třetí v Casablance a na Gran Prix Rouen oprášil svůj starý Talbot a pořádně potrápil Ferrari, aby nakonec dokončil třetí.
Téhož roku získal Řád čestné legie za sportovní zásluhy a reprezentaci Francie.
Až do své smrti byl aktivním členem asociace jezdců.
CZ-NUTS je označení normalizované klasifikace územních celků v České republice pro potřeby Eurostatu a ČSÚ.
Zapadá do širší klasifikace NUTS (Nomenclature d'unités territoriales statistiques / Nomenclature of Units for Territorial Statistics, Nomenklatura územních statistických jednotek) Evropské unie.
Kraje v České republice kvůli značným rozdílům velikosti odpovídají úrovni NUTS 3.
Po vstupu do EU bylo potřeba vytvořit ještě jednu úroveň územního členění odpovídající úrovni NUTS 2, do kterých směřují prostředky z rozvojových fondů EU.
Tento stupeň se nazývá region soudržnosti.
V České republice tak byly kraje spojeny do 8 regionů soudržnosti (z toho 3 včetně Prahy tvoří jediný kraj).
Každý kraj má v CZ-NUTS jedinečný kód, který začíná písmeny CZ (udávajícími, že jde o území v ČR) a pokračuje třemi číslicemi.
První dvě určují NUTS 2, třetí kraj v jeho rámci (0 kóduje, že kraj a NUTS2 je totožný.
To platí od května 2004; předtím byla v oblastech obsahujících jediný kraj na třetím místě jednička, tj.
Praha tehdy byla změněna CZ011 na CZ010, Středočeský kraj z CZ021 na CZ020 a Moravskoslezský z CZ081 na CZ080.)
Do roku 2007 byly v systému NUTS vedeny také okresy jako úroveň 4.
2008 byly tyto jednotky převedeny do systému LAU (Local Administrative Units, anglicky místní správní jednotka).
Ke stejnému datu byly změněny kódy NUTS 3 kraje Vysočina (z CZ061 na CZ063) a Jihomoravského kraje (z CZ062 na CZ064) v souvislosti se změnou jejich hranic převodem 25 obcí z kraje Vysočina do okresu Brno-venkov od 1.
Obce byly z NUTS 5 do LAU 2 převedeny již dříve.
Jednotky CZ-NUTS  NUTS-2  Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Administrativní dělení Česka  Kraje v Česku  kraj (územní jednotka)  okresy v Česku  ISO 3166-2:CZ  Externí odkazy   ČSÚ: Vymezení územních jednotek NUTS v ČR pro potřeby statistické a analytické a pro potřeby EU  Číselník NUTS (pdf)  Číselník NUTS obcí (xls)  informace na serveru SCADPlus  Common classification of territorial units for statistical purposes  NUTS Zkratky Administrativní dělení Česka
Plzeňský kraj leží na jihozápadě Čech, v jižní části bývalého Západočeského kraje.
Na severozápadě sousedí s Karlovarským krajem, na severu má kratičký úsek společné hranice s Ústeckým krajem, na severovýchodě hraničí se Středočeským krajem, na jihovýchodě s Jihočeským krajem.
Nejdelší úsek společné hranice má s německou spolkovou zemí Bavorsko (Bayern) na jihozápadě.
Historie  Kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky ústavním zákonem č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Koalici tvořili ODS, STAN a Piráti.
Od 14. února 2022 je hejtmanem Rudolf Špoták (Piráti) a novou koalici utvořili ANO, STAN a Piráti.
Administrativní členění  Okresy  Na území kraje se nachází sedm okresů.
Správní obvody obcí s rozšířenou působností  Území krajů se od 1. ledna 2003 člení pro účely přenesené státní správy na správní obvody obcí s rozšířenou působností (ORP), které se dále člení na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem (POÚ).
Na území Plzeňského kraje vykonává rozšířenou působnost státní správy 15 obcí.
Okresy jsou nadále jednotkami územního členění státu a obvody některých dalších státních institucí.
Obyvatelstvo  Ekonomika   Plzeňský kraj patří mezi průměrně ekonomicky rozvinuté kraje.
Na tvorbě hrubého domácího produktu (HDP) České republiky se podílí cca 5,5 % a v podílu tvorby HDP na obyvatele zaujímá mezi kraji páté místo, především díky ekonomické výkonnosti města Plzně, která dle odhadů vytváří téměř dvě třetiny celkového HDP Plzeňského kraje.
V kraji působí řady významných firem z oblasti strojírenství (např.
Škoda Transportation, TS Plzeň), výroby alkoholických nápojů (Bohemia Sekt Starý Plzenec, Stock Plzeň, Pivovar Prazdroj), keramické výroby, energetiky (Plzeňská teplárenská, Plzeňská energetika).
V kraji působí také řady zemědělských firem a společností v oblasti obchodu a služeb.
Doprava  Silniční doprava  Krajem prochází důležitá dálnice D5 z Prahy kolem Plzně do Bavorska.
Další důležité silnice vedou do Strakonic, do Karlových Varů, do Stříbra a do Mostu.
Železniční doprava  Město Plzeň je i důležitý železniční uzel, ve kterém se sbíhají trati do Rokycan a Prahy, do Mladotic, Žatce a Mostu, do Mariánských Lázni a Chebu, do Nýřan a Domažlic, do Klatov, do Nepomuku, Strakonic a Českých Budějovic.
Největší význam má trať 170 Praha–Beroun–Plzeň–Klatovy, která je spolu s tratí 178 Plzeň–Cheb součástí tzv.
železničního koridoru, který prošel rozsáhlou rekonstrukcí, zejména v části mezi Plzní a Chebem a Plzní a Berounem.
Trať 180 Plzeň – Domažlice – Furth im Wald slouží ke spojení s Bavorskem a trať 183 Klatovy – Železná Ruda zajišťuje spojení mezi krajskou metropolí a Šumavou.
Spojení se severními Čechami zajišťuje od roku 1873 trať 160 Plzeň–Žatec.
Spojení s jižními Čechami zajišťuje trať 191 z Plzně do Strakonic a dále pod číslem 190 do Českých Budějovic.
Integrovaná doprava Plzeňského kraje  Celé území Plzeňského kraje pokrývá integrovaný dopravní systém Integrovaná doprava Plzeňského kraje, jehož součástí jsou železniční, autobusové, tramvajové a trolejbusové linky.
Věda a vzdělání   V Plzeňském kraji působí 63 středních škol, z nichž nejvíce je v krajském městě.
V Plzni také sídlí dvě vysoké školy: Lékařská fakulta Univerzity Karlovy v Plzni, která byla založena v roce 1945 dekretem prezidenta Beneše, a Západočeská univerzita v Plzni.
V Plzni působí také výzkumný ústav Škoda spojený se stejnojmennou firmou.
Zemědělství  Nejlepší podmínky pro zemědělství jsou v Plzeňské kotlině, tam se pěstují převážně obilniny.
Plzeňský kraj patří také k významným producentům řepky.
Plzeňský kraj má různorodé přírodní podmínky a chov skotu se uskutečňuje zejména v podhorských oblastech, ale díky dobrým vlastnostem travních porostů ve vyšších polohách je lze využít k pasteveckému chovu.
V tomto kraji je chováno 161 991 kusů skotu, z toho je 66 386 kusů krav.
Tento chov se uskutečňuje zejména v periferních částech kraje.
Průmysl   Mezi nejvýznamnější průmyslová odvětví zastoupená v Plzeňském kraji patří strojírenství, potravinářství, průmysl stavebních hmot a keramiky, výroba a distribuce energií, hutnictví.
Společnosti s účastí zahraničního kapitálu představují cca 3,4 % podíl na celkovém počtu průmyslových podniků v kraji, tato hodnota dvojnásobně převyšuje celorepublikový průměr.
Kraj patří v rámci Česka k oblastem s dlouhodobě nižší mírou nezaměstnanosti, která se pohybuje okolo 7 %.
Nerostné suroviny  K nejvýznamnějším nerostným surovinám Plzeňského kraje patří kaolin používaný k výrobě porcelánu.
Jeden z rozsáhlých povrchových lomů se nachází u Kaznějova.
Dříve se zde těžilo uhlí a uran.
Příroda   Podstatnou část kraje vyplňuje Plzeňská pahorkatina, na severovýchodě se nachází Plzeňská kotlina a ze Středočeského kraje sem zasahují Brdy.
Nejvýše sahají pohraniční hory Český les a část Šumavy.
Na Šumavě leží i nejvyšší bod kraje.
Nejvyšším vrcholem a místem na českém území je Velká Mokrůvka (1370,4 m n. m.).
Hraniční čára vedoucí podél vrcholu Blatného vrchu rovněž přesahuje vrstevnici 1370 m, ale dosahuje výšky pouze 1370,3 m.
Nejdůležitějším chráněným územím je Národní park Šumava, jehož část do Plzeňského kraje zasahuje.
V kraji jsou chráněné krajinné oblasti Šumava, Český les, Brdy, Křivoklátsko, Slavkovský les, přírodní parky a 162 maloplošných chráněných území.
Vodstvo  V kraji se nacházejí dvě oblasti přirozené akumulace vod (Brdy, Šumava) a významnou roli při zásobování obyvatelstva pitnou vodou hrají i vodní nádrže Nýrsko a Lučina.
Většinu území kraje odvodňuje Berounka, která vzniká v Plzni soutokem Radbuzy a Mže.
Část Klatovska a Sušicko odvodňuje Otava.
Obě povodí náleží k úmoří Severního moře.
Železnorudsko odvodňuje Řezná, která odvádí vodu do Dunaje.
Na území kraje je řada jezer – ledovcová Černé jezero, Čertovo jezero, Prášilské jezero, Laka a hrazené Odlezelské jezero.
Lesy   Na území kraje je zastoupeno 9 přírodních lesních oblastí, lesnatost činí 38,8 % a je nad průměrem České republiky, který činí 33,6 %.
Z celkové rozlohy připadá přes 80 % na lesy hospodářské, asi 2 % na lesy ochranné a přes 16 % na lesy zvláštního určení.
Jde např. o lesy v národním parku, národních přírodních rezervacích, lesy lázeňské nebo lesy v hygienických pásmech ochrany vodních zdrojů.
Převažujícími dřevinami jsou smrk a borovice, jejichž monokultury tvoří více než 85 % rozlohy lesů v kraji.
Životní prostředí  V kontextu České republiky patří životní prostředí v kraji mezi čistější, vzhledem k nižší hustotě osídlení.
Výjimku tvoří plzeňská aglomerace s vysokou koncentrací osídlení, průmyslu i dopravy.
Ohrožená území a ekologické zátěže   Mezi hlavní přírodní ohrožení patří nebezpečí záplav a povodní, zejména v oblasti soutoku řek v Plzeňské kotlině.
Člověkem vyvolaná rizika lze dělit do mnoha kategorií, přičemž v kraji jsou významná zejména území ohrožená těžbou, neboť zde minulosti či současnosti probíhala těžba řady surovin – černého uhlí, železných rud, kaolinu, žáruvzdorných jílů, štěrkopísků nebo břidlic s vysokým obsahem pyritu.
Významná jsou také území ohrožená dopravou, zemědělstvím a ukládáním odpadů.
Příkladem staré ekologické zátěže je zamoření bývalého skladu pesticidů v Lubech u Klatov pesticidem DDT, které proniká i do povrchové vody.
Obyvatelům okolí se na základě studie rizik, kterou zaplatil Krajský úřad Plzeňského kraje, nedoporučuje, aby pili vodu z místních studní.
Náklady na odstranění zamoření se odhadují na 30 milionů korun.
Historické památky   V kraji se nachází stovky historických památek, z nichž mezi nejnavštěvovanější patří zámky Horšovský Týn, Kozel, Manětín, Nebílovy, Zbiroh a hrady Rabí, Radyně, Švihov nebo Velhartice a Domažlice.
V regionu působil i významný barokní architekt Jan Blažej Santini-Aichel, z jehož díla v kraji zůstala celá řada významných staveb a turisté je kvůli nim navštěvují např. klášter Plasy nebo Kladrubský klášter.
Liberecký kraj leží na samém severu Čech.
Je tvořen čtyřmi okresy  (okres Česká Lípa, okres Liberec, okres Jablonec nad Nisou a okres Semily).
Po Praze je druhým územně nejmenším krajem Česka, jeho rozloha zabírá cca 4 % území České republiky.
Liberecký kraj jako vyšší územní samosprávný celek byl vytvořen v roce 2000.
Sídlem a zároveň největším městem kraje je Liberec.
Kraj sousedí s Královéhradeckým krajem na východě, Středočeským krajem na jihu, Ústeckým krajem na západě, německou spolkovou zemí Sasko na severozápadě a Dolnoslezským vojvodstvím v Polsku na severovýchodě.
Historie  Poprvé vznikl Liberecký kraj 24. prosince 1948 spolu s dalšími 19 nově vytvořenými kraji v Československu.
Vznikly krajské národní výbory.
Po 11 letech při další reformě státní správy byl v polovině roku 1960 zrušen, nahradily jej Východočeský a hlavně Severočeský kraj.
Administrativní členění a statistické údaje  Liberecký kraj a další české kraje byly vytvořeny ústavním zákonem č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, a zákonem o krajích (č. 129/2000 Sb.).
Administrativně se kraj dělí na čtyři okresy, 10 obvodů obcí s rozšířenou působností a 215 obcí (z toho 36 se statusem města).  Území současného samosprávného Libereckého kraje se nachází na území bývalého Severočeského a Východočeského kraje.
Řízení kraje   Zastupitelstvo kraje čítající 45 členů je voleným statutárním orgánem.
Od vzniku kraje se konaly patery volby, v letech 2000, 2004, 2008, 2012 a 2016.
Kraj má zřízen svůj krajský úřad, v jehož čele je hejtmanem jmenovaný ředitel.
Tento úředník (od roku 2010 René Havlík) plní úkoly statutárního orgánu zaměstnavatele, tj. zvoleného zastupitelstva kraje a je nadřízeným všem zaměstnancům krajského úřadu.
Nesmí být členem politických stran a hnutí.
Součástí krajského úřadu je 17 odborů.
Sídlo krajského úřadu je v ulici U Jezu 642, Liberec 2.
Historie  V prvních krajských volbách v roce 2000 zvítězila ODS (13 mandátů), v zastupitelstvu zasedli také zástupci KSČM (9 mandátů), Čtyřkoalice (8 mandátů), ČSSD (7 mandátů), SOS (5 mandátů) a Nezávislých (3 mandáty).
Hejtmanem se stal Pavel Pavlík za ODS.
Ve volbách v roce 2004 obhájila své vítězství ODS (22 mandátů) před KSČM (10 mandátů), SOS (7 mandátů) a ČSSD (6 mandátů).
Hejtmanem byl zvolen Petr Skokan za ODS.
V krajských volbách v roce 2008 získala stejně jako ve všech ostatních krajích nejvíc zastupitelů ČSSD (15 mandátů), za ní skončila ODS (12 mandátů), KSČM (8 mandátů), Starostové pro Liberecký kraj (7 mandátů) a SOS (3 mandáty).
Zvolené zastupitelstvo si na svém prvním zasedání ve 3. volebním období zvolilo 9 uvolněných členů rady a zřídilo 9 výborů.
Hejtmanem kraje byl zvolen Stanislav Eichler za ČSSD.
Rada kraje ustavila tři komise.
Ve volbách roku 2012 nečekaně zvítězili Starostové pro Liberecký kraj (13 mandátů), druhá byla KSČM (10 mandátů), třetí politické hnutí Změna (10 mandátů), neúspěšně volby skončily pro čtvrtou ČSSD (7 mandátů) a pátou ODS (5 mandátů).
Hejtmanem byl zvolen Martin Půta ze Starostů pro Liberecký kraj, který vytvořil koalici se Změnou.
V roce 2015 se zastupitelé Změny rozdělili, jejich část přestala koalici podporovat a novým koaličním partnerem se stala ČSSD.
Volby v roce 2016 přinesly opětovné vítězství Starostů pro Liberecký kraj, kteří počet mandátů navýšili na 18, hnutí ANO 2011 obsadilo 9 mandátů, Změna pro Liberecký kraj, KSČM, ČSSD a ODS po 4 mandátu a koalice SPD a SPO 2 mandáty.
Sestavena byla výrazně většinová koalice tvořená Starosty, ANO, ČSSD a ODS.
Hospodářství  Ekonomika  Nezaměstnanost v Libereckém kraji se pohybuje kolem 3,1 %, nejnižší je na Jablonecku, Semilsku a ve městě Liberci, nejvyšší pak na Frýdlantsku a Českolipsku.
Tradiční průmyslová odvětví jako je textilní (oděvní, vlnařský a pletárenský) průmysl či těžké strojírenství (nákladní automobily aj.) jsou na ústupu.
Těžba uranové rudy v oblasti Stráže pod Ralskem je taktéž již minulostí.
Doprava  Liberecký kraj jako jediný kraj v Česku nemá ani jednu železniční elektrifikovanou trať, trať na Prahu navíc absolutně nevyhovuje současným potřebám.
A to i přesto, že je většina nádraží opravena a jezdí zde poměrně kvalitní soupravy, některé nemohou po špatné infrastruktuře jezdit.
Silniční doprava je zastoupena rychlostní komunikací I/35 Liberec – Turnov (– Hradec Králové – Olomouc); evropskou trasou E65 ve směru (Praha –) Turnov – Harrachov – Szczecin; dále silnicemi první třídy I/13 Frýdlant – Liberec – Děčín – Ústí nad Labem (– Most, Karlovy Vary); I/9 Česká Lípa – Mělník a I/14 Liberec – Vrchlabí – Trutnov.
Města Liberec a Jablonec jsou propojeny tramvají.
Na území kraje se nachází také několik menších letišť, z nichž nejvýznamnější jsou v Liberci, Hodkovicích nad Mohelkou, České Lípě – Ladech.
Zajímavostí je někdejší vojenské letiště v Hradčanech u Mimoně.
Od roku 2009 je v kraji zaveden dopravní systém IDOL.
Zajímavosti  Na území Libereckého kraje není žádná železniční trať elektrizovaná.
Zemědělství  Podstatnou složkou rostlinného zemědělství v Libereckém kraji je pěstování obilnin (pšenice, ječmen), brambor, lnu a řepky olejné.
V menší míře se zde též pěstuje kukuřice, řepa, ovoce a zelenina.
Chován je zde především skot, prasata a drůbež.
Známé jsou i drůbežárny v Brništi a Příšovicích.
Průmysl a těžby  Stěžejními průmyslovými odvětvími jsou strojírenství, potravinářství a sklářství, díky němuž proslulo ve světě Novoborsko a Jablonecko.
Gumárenský průmysl nalezneme v Hrádku nad Nisou, výrobou bižuterie a mincovnou je znám zase Jablonec, Jilemnice výrobou umělých střívek, v Lomnici nad Popelkou se vyrábí známé Lomnické suchary, v Semilech, Mimoni či Zákupech se prosadil dřevozpracující (a nábytkářský) průmysl.
V Liberci je zastoupeno mnoho výrobních odvětví, například výroba automobilových komponentů, polygrafický průmysl, sklárna, několik velkých stavebních firem či pivovar.
V České Lípě jsou železniční opravny a Turnov zase proslul svými broušenými drahokamy a optickými přístroji.
Na Frýdlantsku a Hrádecku se těží štěrkopísky a stavební písky, na Českolipsku a Novoborsku sklářské písky; stavební kámen je dobýván na Tachovském vrchu na Českolipsku, v Liberci–Ruprechticích, u Frýdštejna a v Košťálově.
Na vrchu Tlustec byla těžba štěrku (čediče) ukončena po aktivitě místních občanů cca v roce 2000.
V současnosti (rok 2018) je již technologie dobývání a zpracování demontována a odvezena.
Fyzická geografie  Geomorfologie   Územně kraj náleží k České vysočině, který je jednou z nejstarších částí evropské pevniny.
Krajinný reliéf je značně členitý, dominantní jsou zejména Lužické a Jizerské hory na severu a Krkonoše na severovýchodě, výrazné jsou též kužele Ralské pahorkatiny na jihozápadě, úhlopříčně je kraj proťat Ještědsko-kozákovským hřbetem, ve Frýdlantském výběžku se rozprostírá mírně zvlněná Frýdlantská pahorkatina, mírně zvlněný reliéf má též Žitavská pánev, jejíž součástí je i Liberecká kotlina; na jihovýchodě pak do kraje zasahuje severní část Jičínské pahorkatiny.
Nejvyšším bodem území je hora Kotel – 1435 m – v Krkonoších, nejnižší bod se nachází na Liberecku a je jím hladina řeky Smědé, když na katastru obce Černousy opouští Českou republiku (208 m).
Vodstvo  Oblastí kraje prochází hlavní evropské rozvodí mezi Baltským a Severním mořem.
Vodní toky, vodopády   Z větších českých řek protéká Libereckým krajem pouze Jizera, která protéká např.
Semily, Železným Brodem a Turnovem.
Menšími řekami jsou Ploučnice, Oleška, Kamenice (přítok Labe) a Kamenice (přítok Jizery).
Výčet doplňují říčky, resp. velké potoky, např.
Mohelka, Svitávka či Panenský potok.
Pramení zde též řeky Lužická Nisa a Smědá.
Na horních tocích potoků a řek je řada vodopádů, např.
Jedlový důl, Mumlavský vodopád, Štolpichy či vodopád na Černém potoce.
V srpnu 2010 zasáhly Liberecký kraj bleskové povodně, které napáchaly velké škody včetně několika mrtvých.
Vodní nádrže – přehrady a rybníky   Na území kraje je řada přehrad, některé s vodními elektrárnami, či sloužícími jako zásobárny pitné vody.
Větší jsou vodní nádrž Bedřichov, vodní nádrž Fojtka, vodní nádrž Harcov, vodní nádrž Josefův Důl, vodní nádrž Mlýnice, vodní nádrž Mšeno a vodní nádrž Souš.
Rybníky jsou hlavně na území okresu Česká Lípa.
Největším je rybník známý jako Máchovo jezero, nedaleká soustava 23 Holanských rybníků, rezervace Břehyně – Pecopala, velké jsou Hamerský rybník a Novozámecký rybník.
Pedologie  Z půdních typů převažují podzoly (Ralsko, Jizerské hory či Krkonoše), zamokřené půdy (značná část Frýdlantska, Českolipska), hnědozemě (Turnovsko) a kambizemě.
V okolí vodních toků jsou fluvizemě.
Biogeografická charakteristika   Liberecký kraj oplývá značným přírodním bohatstvím, neboť jeho značná část je pokryta lesy a jeho reliéf je velmi členitý.
Do kraje zasahuje několik velkoplošných území, jednak Krkonošský národní park a také pět chráněných krajinných oblastí: CHKO Kokořínsko, CHKO Lužické hory, CHKO České středohoří, CHKO Jizerské hory a CHKO Český ráj.
Na území kraje je 8 národních přírodních rezervací (NPR), 8 národních přírodních památek (NPP), 36 přírodních reservací (PR), 68 přírodních památek (PP), 3 chráněné přírodní parky.
Do roku 2006 byla v kraji vybudováno 29 naučných stezek.
Města  Liberec je krajským městem, dalšími bývalými okresními městy jsou Česká Lípa, Jablonec a Semily.
Většími městy nad 5 000 obyvatel jsou tato:  Okres Liberec: Liberec, Frýdlant, Hrádek nad Nisou a Chrastava  Okres Česká Lípa: Česká Lípa, Nový Bor, Mimoň, Doksy  Okres Jablonec nad Nisou: Jablonec nad Nisou, Tanvald a Železný Brod  Okres Semily: Turnov, Semily, Lomnice nad Popelkou a Jilemnice  Další města a větší obce jsou uvedeny v článcích jednotlivých okresů.
Zdislavy v Jablonném v Podještědí.
Tiskovinu novinového vzhledu většího formátu o rozsahu 4 listů řídí ustavená redakční rada v čele s B. Matoušovou.
Měsíčník má také internetovou verzi.
S podporou města Liberce je dále vydáván soukromou společností časopis (čtvrtletník) Véčko v nákladu 2 000 ks, jehož obsahem jsou články z Libereckého kraje.
Zaměřené jsou na propagaci turistiky, informace o historii, kultuře.
Odkazy  Reference  Související články   Česko  Euroregion Nisa  Mikroregiony v Libereckém kraji  Přehradní nádrže v Libereckém kraji  Seznam hradišť v Libereckém kraji  Seznam hradů v Libereckém kraji  Seznam rozhleden v Libereckém kraji  Seznam zámků v Libereckém kraji  Externí odkazy       Liberecký kraj  Fotogalerie, památky a další informace o Libereckém kraji   O časopisu Véčko    Kraje v Česku (od roku 2000) Čechy Český lev ve znaku Kraj
Hejnice () jsou město na severu České republiky ve Frýdlantském výběžku, v okrese Liberec Libereckého kraje.
Od krajského a zároveň okresního města Liberce leží asi 16 kilometrů severovýchodním směrem.
Žije v něm  obyvatel.
První písemná zmínka sice pochází z roku 1381, avšak pověst místo zmiňuje již ve 13. století, kdy zde mělo dojít k zázraku uzdravení rodiny sítaře ze sousední obce odměnou za jím zakoupenou a sem donesenou sošku Panny Marie.
Z lokality se stalo poutní místo, na němž později vznikl kostel.
Po několika staletích přibyl františkánský klášter a kostel byl přestavěn v barokním stylu a zasvěcen Navštívení Panny Marie.
Během 19. století v obci vznikaly průmyslové továrny (porcelánky, papírny a textilky), dále škola a od roku 1900 je do Hejnic přivedena železniční trať.
Rozvoj obce zapříčinil 31. července 1917 její povýšení na město uskutečněné rozhodnutím Karla I. Během první republiky Hejnice dále prosperovaly a panoval zde čilý kulturní ruch.
Po druhé světové válce a odsunu zdejšího německého obyvatelstva však počet obyvatel i přes sestěhovávání rodin z československého vnitrozemí klesal.
Během dubna 1950 došlo v rámci Akce K k přepadení místního kláštera, z něhož byl vytvořen internační tábor pro řeholníky nucené pracovat v blízkých továrnách.
Chátrající klášter po roce 1989 prošel obnovou a roku 2001 se opětovně otevřel coby „Mezinárodní centrum duchovní obnovy“.
Během léta roku 2010 však město postihly záplavy, které poničily jeho část.
Město tvoří dvě části, a sice Hejnice a Ferdinandov.
Nachází se v údolí na severním úbočí Jizerských hor, protéká jím řeka Smědá, prochází tudy silnice II/290 a železniční trať číslo 038.
Má vlastní poštovní úřad, mateřskou, základní a střední odbornou školu, je zde služebna policie i zbrojnice místních dobrovolných hasičů.
Nachází se tu také fotbalové hřiště, na němž hraje své zápasy místní FK Hejnice.
Ke zdejším významným památkově chráněným stavbám patří vedle kláštera a kostela také barokní boží muka a silniční most u kostela.
Pravidelně se počátkem léta konají Hejnické slavnosti a na podzim pak turistický pochod „Putování po stopách Železné koruny“ spolu s festivalem trampské a folkové hudby Jizerská nota.
Od léta do podzimu probíhá v kostele tradiční festival varhanní hudby.
Název   Původní německé pojmenování obce () vychází z německého , tedy ves v háji.
To je odvozeno od spojení „Matka Boží na pařeze“ upomínající na starý obraz umístěný v místním kostele zachycující Pannu Marii na pařeze.
Zápis názvu se v průběhu let měnil, od Hayndorff (zaznamenaného roku 1381), přes Hayndorf (1408), Haindurff (1445), Hayndorff (1448), Handorff (1462), Hayndorff (1469), Haynsdorf (1495), Hayndorff (1498), Heyndorff (1509), Hayndorff (1513), Haindorf (1527), Handorff (1543), Haindorf (1549), Heindorff (1624), Haindorf či Heundorf (1651), Heyndorff (1654) po Haindorf (1790).
Od roku 1893 se česky nazývala Heníč či Henič a současné jméno Hejnice (-ic, rod ženský, číslo pomnožné) bylo úředně stanoveno v roce 1923.
Historie  Podle pověsti žil ve 13. století (jiné zdroje uvádějí rok 1159) v blízkém Luhu chudý sítař, který měl těžce nemocnou manželku i dítě.
Když jednou vysílením usnul pod třemi lipami na břehu říčky Smědé, zdál se mu sen, podle něhož měl na tomto zázračném místě pověsit sošku Matky Boží (podle některých podání příběhu mariánský obrázek), díky čemuž se měla jeho žena i dítě uzdravit.
Sítař vše učinil a jeho nejbližší se skutečně uzdravili.
To k lokalitě přilákalo další poutníky a na tomto místě zbudovali dřevěnou kapli, do níž sošku umístili.
Když se pak po roce 1352 přestavovala na kamenný kostel, našel se na jednom z jejích trámů vyřezaný římský letopočet MCCXI (tedy 1211), jenž měl udávat rok, kdy k hejnickému zázraku došlo (stejný rok je přisuzován založení města, které oslavilo 800 let v roce 2011).
První písemná zmínka o obci v urbáři Frýdlantského panství je však datována až k roku 1381.
V té době osadu obývali především zemědělci a lesní dělníci pocházející z Lužice a pracující v okolních lesích.
Hejnice byly posledním osídleným místem proti proudu řeky Smědé.
Zakončovaly totiž pruh vinoucí se sem od Frýdlantu přes Raspenavu, Luh a Lužec.
Osídlování zdejší krajiny začalo nejpozději před polovinou 14. století a pokračovalo až koncem 16. století, když bylo poddaným dovoleno majitelem zdejšího panství Melchiorem z Redernu vykácet lesy proti proudu řeky Smědé východně od Hejnic a založit v těch místech Bílý Potok, čímž se pruh vesnic podél řeky ještě prodloužil.
Správu nad obcí dědičně vykonával rod usazený ve statku číslo 2 nazývaném „“.
Jeho majitelé byli (až do doby vlády Marie Terezie ve druhé polovině 18. století) osvobozeni od povinnosti robotovat na panském.
Tito správci obce řešili také případné soudní pře mezi zdejšími obyvateli.
Podle údajů v urbáři frýdlantského panství z roku 1409 existovala v Hejnicích jedna pila a v údolí Štolpichu probíhalo dobývání chudé železné rudy určené železárnám a hamrům v blízké Raspenavě.
Mohlo k němu však docházet i dříve.
Na dolování odkazuje také například název dolu Krásná Máří, podle nějž se stejným jménem označuje jedna ze skal využívaných pro horolezectví.
Vedle tohoto dolu patřil mezi nejvýnosnější ještě Svatý Jiří.
V místech, kde stála dřevěná kaple Navštívení Panny Marie vyrostl koncem patnáctého století nový kostel, jenž byl roku 1498 vysvěcen míšeňským biskupem Janem ze Salhauzenu.
Za Redernů, jimž zdejší území patřilo v letech 1558 až 1621, kostel chátral.
Redernové totiž patřili k protestantům (luteránům) a všechny kostely na jimi spravovaném území měnili z katolických na protestantské.
Protože se však k hejnickému kostelu konaly pravidelné poutě, nechali tuto stavbu zavřít úplně.
K jejímu opětovnému otevření nepomohly ani stížnosti katolických církevních hodnostářů, ani nařízení panovníka Rudolfa II.
Přesto ale do Hejnic věřící přicházeli a scházeli se alespoň na blízkých kopcích.
V září roku 1600 se po smrti dosavadního majitele panství Melchiora z Redernu stala majitelkou panství vdova po něm, Kateřina z Redernu.
Ta šla v represích vůči katolíkům ještě dále a roku 1609 nechala veškeré vybavení kostela včetně madony odvést na liberecký zámek (sošku umístila do jeho kaple).
Ten ale za šest let kompletně vyhořel a sama Kateřina při požáru o vlásek unikla možné smrti.
Soška hejnické madony však zůstala požárem neporušena.
Kateřina ji proto během noci nechala odvézt zpět do Hejnic.
Objekt kostela však zůstával i nadále uzavřený.
a 18. století   Když v roce 1618 vypuklo Stavovské povstání, stáli Redernové (jako protestanti) na straně českých stavů.
Po jejich porážce v bitvě na Bílé hoře (1620) byly Redernům majetky nacházející se v Čechách zkonfiskovány, a ti se tak museli uchýlit na své zawidówské panství, jež jim díky tomu, že již leželo v Horní Lužici, kterou spravoval saský kurfiřt, zůstalo.
Majitelem frýdlantského panství se stal Albrecht z Valdštejna.
Ten panství povýšil na vévodství, razil vlastní mince a potlačoval náboženskou reformaci.
Roku 1634 se však města Frýdlantu zmocnila švédská vojska a plenila také okolní kraj (například vyloupila hejnický kostel).
Valdštejnovu vraždu v Chebu (roku 1634) pomáhal zosnovat i následující majitel frýdlantského panství, Matyáš Gallas.
Gallasové byli katolickým rodem a opět začali dbát o rozvoj poutního místa.
Pro ochranu poutníků při nepřízni počasí nechali ke kostelu v roce 1679 Abrahámem Leuthnerem přistavět ambit, který v roce 1694 upravil Marek Antonius Canevall.
Ten také mezi roky 1692 a 1696 pro Františka Ferdinanda Gallase vybudoval čtyřkřídlý patrový klášter, jenž byl roku 1698 předán do správy františkánskému řádu.
V tom samém roce navíc došlo k dokončení gallasovské a františkánské hrobky, do níž se pohřbívali zesnulí majitelé zdejšího frýdlantského panství a řádoví mniši.
Prvním pohřbeným z vládnoucího rodu byl hrabě František Ferdinand Gallas, jenž skonal roku 1697.
Za Gallasů přicházelo na poutě do kostela až 7000 věřících (ročně až 80 000 poutníků).
V té době také ve městě existoval východně od kostela vodní Šolcův mlýn.
Poháněla ho dvě vodní kola a fungovala v něm dvě mlýnská složení.
Dne 8. září 1722 se započalo s přestavbou kostela, která trvala sedm let.
Z původní stavby zůstal zachován pouze presbytář, jenž v nově vystavěném kostele tvoří rameno příčné lodi, a v levé kapli je umístěn polní oltář Albrechta z Valdštejna s plastikami tří světic, pocházející z původního gotického kostela, a pod podlahou také pařez lípy, u níž došlo k zázraku.
Kostel je jednolodní, vybudovaný na půdorysu latinského kříže, v jehož čele je dvouvěžové průčelí.
Stavbu podle návrhu Tomáše Haffeneckera, jehož plány ještě před samotnou stavbou částečně upravil Johann Bernard Fischer z Erlachu, budoval zednický mistr Johann Fogenauer.
Vzniklý velkolepý barokní chrám, vysvěcený v polovině roku 1725, dostal název Navštívení Panny Marie (někdy nazývaný též Sličná madona).
Jeho stavba však byla dokončena až čtyři roky po vysvěcení.
Následně ještě roku 1730 došlo ke zvětšení obou hrobek (gallasovské i františkánské) v suterénu kostela.
Roku 1761 však postihl objekt chrámu požár, který zničil střechu a část interiéru (hlavní oltář).
Po něm začala jeho obnova vedená stavitelem Janem Antonínem Jedličkou, která již ale nebyla tak velkolepá a rychlá jako předchozí přestavba celého chrámu.
V roce 1787 vytvořil malíř Josef Kramolín do kostela iluzivní technikou oltář.
Je v něm uchována původní soška Madony z 80. let 14. století.
Do interiéru stavby se umístily i další barokní oltáře vyřezávané na konci 18. století.
Došlo také ke spojení obou hrobek v podzemí kostela v jednu (1819) a roku 1843 byl do hrobky zbudován nový vchod.
Celou obnovu kostela dokončil na počátku 20. století vídeňský malíř Andreas Groll, jenž na její strop vyvedl nástropní malby s mariánskou tematikou.
a počátek 20. století  Během 19. století nastal rozvoj služeb (od roku 1866 mají Hejnice vlastní poštovní úřad) a vzniklo také několik průmyslových podniků.
Roku 1859 se rozeběhla přádelna bavlny Franze a Eduarda Hermanových a roku 1874 začala vedle kostela pracovat tkalcovna Franze Fritsche.
Společnosti patřila také továrna v objektu čp. 385 jižně od železniční trati.
Zatímco objekt u kostela byl od roku 2004 dle návrhu architektonického ateliéru Agora přestavován na byty, druhý objekt společnosti slouží svému účelu dosud.
Vedle textilky byly v provozu také porcelánky.
Ty produkovaly nejenom nádobí, ale také malované porcelánové hlavičky na dýmky.
Nejvýznamnější porcelánkou v Hejnicích byla továrna Josefa Kratzera.
Roku 1874 vznikl místní sbor dobrovolných hasičů a od roku 1882 vyráběla své výrobky papírna Antona Rösslera, která sice byla asi o sto let mladší, než podobná továrna ve Ferdinandově (založená roku 1784), obě ale vydržely pracovat až do poloviny 20. století.
Roku 1895 došlo k otevření objektu pětitřídní chlapecké měšťanské školy u železniční zastávky a o tři roky později mohli turisté z Ořešníku, který se vypíná nad městem, díky upravení a zabezpečení zdejší vyhlídky shlížet na celé Hejnice.
Na přelomu století (3. května 1900) začal do města jezdit vlak po trati zbudované Frýdlantskými okresními drahami.
Po železnici se začaly odvážet výrobky z hejnických továren.
O pět let později došlo ke zřízení telefonní centrály na místním úřadu a o další dva roky poté, v dubnu 1907, se na ulicích rozsvítily plynové lampy, jež nahradily do té doby používané petrolejové osvětlení.
Od října roku 1913 byla většina obyvatel napojena na veřejný vodovod.
Toho roku navíc vyhořela Kratzerova porcelánka.
Po svém obnovení ale své výrobky dále produkovala, a to až do poloviny 20. století.
V té době v ní pracoval například Jaroslav Pýcha.
Na kopci zvaném Na Chatkách (465 m n. m.) jihozápadně od Hejnic bylo zásluhou místního „Spolku pro pozdvižení cizineckého ruchu“ v letech 1913 až 1914 vybudováno lesní divadlo o kapacitě hlediště dosahující dvou tisíc diváků.
Na zahajovací představení (hru Síla víry sehranou kočovnou společností J. Hubera), které se konalo v neděli 7. července 1914, se přišlo podívat na tisíc návštěvníků.
Posléze zde vystupovali s Ibsenovými hrami také členové divadla z Liberce.
Vedle dramat se v divadle hrály též operety a jednotlivá představení byla mezi návštěvníky oblíbená.
S ohledem na rozvoj obce vyhověl císař Karel I. svým rozhodnutím (zemským zákonem číslo 71/1917) z 31. července 1917 žádosti o její povýšení na město.
Rozhodnutí bylo publikováno ve výnosu ministerstva vnitra číslo jednací 45.429–16 ze dne 7. srpna 1917.
Při té příležitosti získalo město i svůj znak.
Po první světové válce pokračoval rozvoj města.
Obyvatelé měli již od roku 1919 konzum a další podniky přibývaly, takže v polovině třicátých let 20. století fungovalo ve městě dvacet hostinců a pohostinství, šest hotelů, osm pánských a deset dámských krejčích, dále osm kadeřníků, sedm pekařů a devět řezníků.
Svou provozovnu zde mělo také devět obuvníků a pobočku v Hejnicích měla i firma Baťa.
Od roku 1921 promítalo filmy zdejší kino.
Divadlo v lokalitě Na Chatkách se roku 1923 stalo majetkem města Hejnic, ale hry se v něm přestaly hrát ještě před druhou světovou válkou.
Po ní již jeho provoz nebyl obnoven.
Zbytky divadla se ovšem dochovaly dodnes.
Roku 1926 došlo k rozparcelování svažité plochy na svahu směrem k Lázním Libverdě, na níž se do té doby nacházely obecní pastviny či průhony pro dobytek, a vzniklé pozemky byly prodány jako stavební parcely.
Oblast je dnes nazývaná Na Skřivánku.
Po roce 1945 zde vyrostlo několik domů pro pracovníky porcelánky v Raspenavě.
Od roku 1931 se na schodech před kostelem hrávalo divadelní představení, jež bývalo součástí každoročních slavností zvaných .
Toho roku také došlo ke zřízení koupaliště, jež vzniklo z bývalého obecního rybníka.
Napájeno je Safírovým potokem.
Během zimních měsíců, kdy koupaliště zamrzalo, se na něm dalo bruslit.
Ve 30. letech 20. století, kdy hejnické obyvatelstvo z přibližně 91 % tvořili Němci, se ve městě stále silněji prosazovala Heinleinova Sudetoněmecká strana (SdP).
Zatímco v obecních volbách v roce 1927 zvítězili komunisté, následující volby do poslanecké sněmovny v roce 1935 již patřily Henleinově straně a obdobně dopadly také obecní volby konané v roce 1938.
Na základě Mnichovské dohody připadlo město Německu.
Zdejší přívrženci Heinleinovy strany byli ve své nesnášenlivosti vůči Čechům ještě horlivější, než jejich vládní úřad v Ústí nad Labem.
Snažili se totiž i o vystěhování některých zdejších českých rodin, které se odmítaly vzdát protektorátního občanství.
Na druhou stranu německé úřady později během války bezplatně udělili stavební parcelu jinému občanovi města, neboť coby letec luftwaffe úspěšně sestřelil dvě nepřátelská (spojenecká) letadla.
Ráno 9. května 1945 obsadila město sovětská a polská vojska.
Na konci druhé světové války byly Hejnice i sousední Lázně Libverda plné civilistů uprchlých z bombardovaných částí Německa.
Ve městě bydleli v některých školách a penzionech přeměněných na lazarety.
Po válce 22. května 1945 přijel do Hejnic oddíl vojska původem ze Železného Brodu, jenž začal se zajišťováním majetku nejen přímo ve městě, ale také v blízkém Bílém Potoce, Luhu, Raspenavě a v Bulovce.
Členové jednotky zatkli a uvěznili deset hejnických členů Národně socialistické německé dělnické strany (NSDAP), jež posléze následovali další.
O čtyři dny později (26. května) se hejnická jednotka přemístila do Bílého Potoka a ve městě ji vystřídala jednotka „Skuteč“.
Ta vznikla sloučením několika partyzánských oddílů u Skutče na Českomoravské vrchovině a 25. května se přesunula na Frýdlantsko.
Velel jí nadporučík Ludvík Špirk a čítala celkem 257 mužů a jednu ošetřovatelku.
V Hejnicích zůstaly tři čety, jimž velel podporučík Kabele, a nacházelo se zde též velitelství celé jednotky.
Další dvě čety pod vedením četaře Prchaly operovaly v Raspenavě a zbylé dvě v čele s rotmistrem Františkem Matrasem v Bílém Potoce.
Vojáci vůči původnímu německému obyvatelstvu postupovali nekompromisně a vykonali také několik trestů smrti.
Popraveno bylo přes padesát osob německé národnosti.
Přímo v Hejnicích vojáci usmrtili 22 osob a v lese u Ferdinandova dalších 8 lidí.
Tvrdě postupovali ale i vůči Čechům, když 27. června rozpustili hejnický národní výbor a pět jeho členů zatkli kvůli neoprávněným manipulacím s antifašistickými průkazy.
Činnost jednotky oficiálně skončila 5. srpna 1945 v Hejnicích a někteří její členové se na Frýdlantsku usadili natrvalo.
Postupně však vyšly najevo přehmaty, jichž se jednotka dopustila, a její velitel Špirk byl odsouzen k několika letům vězení.
Během odsunu německého obyvatelstva, který po válce probíhal, odcházeli mezi prvními uprchlíci z bombardovaných částí Říše.
Ve dvou odsunech odešli také členové někdejší místní pobočky NSDAP.
Během roku 1945 opustilo město ve třech etapách 1116 osob a v průběhu roku 1946 úhrnem 1179 osob.
Dobrovolně navíc ještě odešlo 114 antifašistů.
Zpět do Hejnic se po válce naopak vrátili jak strážci státní hranice, tak čeští františkáni, kteří byli za války vězněni v koncentračním táboře Buchenwald, a začali spravovat klášter po odsunutých německých řeholnících.
Na první poválečnou pouť, kterou zorganizovali, přijelo 12 000 věřících.
Do města začaly v rámci dosidlování pohraničí přicházet i rodiny z československého vnitrozemí, především z Hořicka, Hradecka a Českomoravské vrchoviny.
Poválečný vývoj  Na základě dekretů projednaných během září 1946 československou vládou znárodnil stát všechny banky, pojišťovny, doly a také průmyslové podniky, které měly více než 500 zaměstnanců (v případě textilních provozů i s nižším počtem).
V Hejnicích se toto nařízení týkalo Fritschovy textilky, jež se spolu s dalšími podniky z oblasti Frýdlantska stala součástí nově vzniklého národního podniku České vlnařské závody, který sídlil v Liberci.
Roku 1948 sice došlo ke zbudování místního rozhlasu, ale únorové události toho roku znamenaly znárodňování průmyslu (například porcelánky Kratzer, která byla znárodněna již necelý měsíc po Únoru), dále též šikanu a zabavování majetku příslušníkům nekomunistických stran, členům Junáka či zemědělcům bránícím se kolektivizaci.
S ohledem na odchod obyvatelstva během vysidlování Němců z Československa, se potýkalo celé Frýdlantsko s nedostatkem pracovních sil.
Místa po odsunutém obyvatelstvu zajišťovali nejenom příchozí českoslovenští obyvatelé, ale také reemigranti ze zahraničí.
Do Hejnic například přišli z Jugoslávie a z polského Zelówa, který založili čeští pobělohorští exulanti.
Absenci pracovních sil řešila také hejnická porcelánka, které sice hrozilo zrušení, ale místní správě se povedlo toto rozhodnutí změnit.
Chybějící pracovníky se pokoušela v létě 1950 získat náborovou akcí pořádanou v Prešovském kraji na Slovensku.
Přilákat nové obyvatele se vláda snažila také pomocí různých finančních pobídek.
I přes ně však zůstaly některé domy neobydlené a nikdo je nechtěl využívat ani jako rekreační objekty.
Tyto neudržované stavby armáda postupně během padesátých a šedesátých let bourala.
Přes nedostatek pracovníků museli v rámci celostátních náborových akcí zdejší lidé odcházet pracovat jinam.
Během tak zvané Lánské akce získávající zaměstnance do těžkého průmyslu, odešlo z Frýdlantska celkem 15 žáků končících povinnou školní docházku a byla mezi nimi i hejnická hornice Marie Cimburková.
V létě 1949 se na úbočí Vlašského hřbetu utábořila skupina osmi železnobrodských skautských roverů, kteří se zde skrývali a čekali na vhodný okamžik k emigraci z Československa.
Po udání však 24. července 1949 jejich úkryt obklíčila Státní bezpečnost (StB), dva z mladíků zastřelila a tři těžce zranila.
Mrtvé tajně pohřbili na hejnickém hřbitově a vedle toho navíc dvanáct lidí, převážně zemědělců z Hejnic a Bílého Potoka, bylo za poskytování potravin skautům, což soud označil za podporování protistátní činnosti, odsouzeno k mnohaletým trestům v pracovních táborech v Jáchymově a Příbrami.
V padesátých letech v rámci pronásledování katolické církve skončily vlivem zákazu vládnoucí Komunistické strany Československa (KSČ) hejnické poutě.
Během noci ze 12. na 13. dubna 1950 přepadl zdejší klášter oddíl Státní bezpečnosti (StB) a následně z něj vytvořil jeden z internačních táborů pro řeholníky a řádové sestry svážené sem z rušených klášterů po celé republice (Akce K).
Soustředili se tu především mladí řeholníci (novicové) v počtu obvykle nepřesahujícím stovku, kteří zde s ohledem na svůj věk měli mírnější podmínky režimu, než jaké panovaly v klášterech se staršími internovanými mnichy.
Počet vězňů kolísal mezi přibližně 100 až 140.
Byli tu například Zdeněk Bonaventura Bouše nebo Bernard Drahoslav Říský.
Proti své vůli držení řeholníci pracovali v místní textilce a porcelánce.
Jako internační tábor mužských řádů přestal klášter sloužit během září 1952 a po jejich vyklizení sloužil do září 1955 jako internační tábor pro řeholnice.
Následně se z kláštera postupně stala jídelna, školní družina a dílny.
Začátkem července roku 1959 byla v Hejnicích spotřebním družstvem Jednota otevřena první samoobslužná prodejna na Frýdlantsku.
O dva roky později se součástí města stala osada Ferdinandov.
V polovině roku 1980 ji následovaly další dvě do té doby samostatné sousední obce, a sice Bílý Potok a Lázně Libverda.
Během poslední dekády vlády Komunistické strany Československa se v Hejnicích započalo s výstavbou panelových domů, na bývalém hřišti házené vyrostlo zdravotní středisko a v lokalitě Na Skřivánku se vybudovaly domy určené lesním dělníkům, kteří likvidovali kalamitou postižené lesy Jizerských hor. Naopak neudržovanému klášteru hrozila zkáza a zánik.
Během osmdesátých let 20. století zvažovalo Severočeské muzeum v Liberci provést na objektu základní opravy, aby mohl sloužit jako depozitář této instituce.
K tomu ovšem nedošlo a po sametové revoluci připadl klášter zpět církvi.
Ve zdejší farnosti začal od září 1990 působit ThDr.
Miloš Raban, jenž se vrátil z emigrace, a začal opravovat interiér chrámu.
Následně se po roce 1998 díky prostředkům z fondu Evropské unie Phare CBC v rámci přeshraniční spolupráce Euroregionu Nisa podařilo za přibližně 100 milionů korun českých obnovit klášter i jeho zahradu.
Počátkem ledna 2001 byl objekt za účasti církevních hodnostářů slavnostně vysvěcen a otevřen jako „Mezinárodní centrum duchovní obnovy“.
Od roku 1990 se při příležitosti ukončení druhé světové války (8. května) koná Mezinárodní pouť smíření, které se účastní zástupci dříve znepřátelených národů (Češi, Němci, Poláci či Romové) a pokoušejí se nalézt způsob opětovného vzájemného poklidného soužití.
Po roce 2000 je cílem poutě dřevěný Kříž smíření, zbudovaný severně od hejnického kostela v místech, kde se nacházel místní hřbitov.
Na betonovém podstavci kříže je český, německý a polský nápis „Na hrobech našich zemřelých si v Pánu odpouštíme“.
Dne 1. září 1990 se opět osamostatnila obec Lázně Libverda a na přelomu let 1991 a 1992 ji následoval Bílý Potok.
Ve městě proběhla plynofikace a díky prostředkům z fondu Phare se podařilo dokončit kanalizaci a na břehu Smědé vybudovat v roce 1999 čistírnu odpadních vod.
Do města také přišel výrobce příslušenství pro motorová vozidla, firma Knorr-Bremse, jež koupil místní závod Autobrzdy a až do svého přestěhování se do liberecké průmyslové zóny byl největším zaměstnavatelem ve městě.
Během srpna 2010 postihla město spolu s okolní krajinou povodeň, která na veřejném majetku napáchala škody ve výši asi 60 milionů korun českých.
Na jejich odstraňování přispěl také český miliardář Petr Kellner a přispěl též výtěžek Benefičního koncertu pro Hejnice, který se 1. října toho roku uskutečnil.
Vystoupili na něm například Maxim Turbulenc, Michal Hrůza či Jiří Schmitzer.
Od téhož roku jsou na svazích v okolí města vedeny trasy cyklistického Singltreku pod Smrkem.
Dne 20. dubna 2011 zavítal do města při své cestě po Libereckém kraji tehdejší prezident České republiky Václav Klaus.
Počínaje létem roku 2013 objíždějí hejničtí policisté své okolí včetně singltrekových tras na horských kolech, které jim město ve spolupráci se sousedními obcemi pořídilo.
Na počátku roku 2015 získali do své výbavy i automobil Škoda Yeti, který nahradil doposavad používaný vůz Lada Niva.
Poslední lednový den roku 2018 byl kostel Navštívení Panny Marie nařízením vlády České republiky s účinnosti od 1. července téhož roku prohlášen za národní kulturní památku České republiky.
Přírodní poměry  Hejnice od roku 1850 patřily do okresu Frýdlant.
Po jeho zrušení (roku 1960) jsou součástí libereckého okresu, který spolu s dalšími třemi okresy tvoří Liberecký kraj.
Od krajského (a zároveň i okresního města) jsou vzdušnou čarou vzdáleny přibližně 15,5 kilometru.
Od centra zdejší oblasti – Frýdlantu – je dělí asi 9 kilometrů.
Katastrální území, nesoucí stejný název jako vlastní město, má rozlohu 38,41 kilometru čtverečního.
Největší část rozlohy území (89 %) tvoří lesní půda.
Dalších asi 8 % plochy katastrálního území připadá na zemědělskou půdu.
Zbývající část je tvořena trvalými travními porosty, zahradami, ornou půdou a zastavěnými či vodními plochami.
Hranice území probíhá (při popisu od severu dále ve směru chodu hodinových ručiček) po jižních svazích hřbetu, oddělujícího město od Lázní Libverdy.
Západně od Kočičích kamenů se hranice ostře lomí k jihozápadu a směřuje po toku nepojmenovaného potoka k řece Smědé.
Následně vede tokem řeky, obchází průmyslový areál čp. 22 a u mostku pro pěší přes Smědou se stáčí k jihu k objektu čp. 254.
Poté zvolna stoupá až k domu čp. 152, u něhož se stočí k jihu a stoupá po severním svahu Ořešníku, až dosáhne lesní cesty, na které se stočí východním směrem.
Dále hranice katastrálního území ze severní strany lemuje národní přírodní památku Jizerskohorské bučiny a prochází po severních svazích Frýdlantského cimbuří, Poledních kamenů a Smědavské hory, až dosáhne silnice II/290 a po ní stoupá k horské chatě Smědava.
U chaty se ze silnice oddělí, ale po západní straně její další směr i nadále sleduje.
Obchází tak po východní straně Jizeru a Zelený vrch, kolem něhož se z jižní strany obtáčí a obchází jej i z jeho západní strany.
Dále proti proudu sleduje tok Bílé Desné, a to až k vrcholu Čihadlo, který ze severní strany obchází a stáčí se k jihozápadu.
Následně směřuje ke skále zvané Jelení kámen.
U ní se ostře zalomí severním směrem a po východní a severní straně obchází Černou horu.
Poté klesá až k Holubnické cestě, u které se opět stáčí k severozápadu a probíhá po jihozápadní straně Holubníku.
Následně míjí pramen Bílého Štolpichu a na severovýchodní straně Olivetské hory se stočí severním a posléze severovýchodním směrem a kaňonem Bílého Štolpichu po zdejší Křížové cestě klesá až k Ferdinandovu.
Tuto vesnici postupně z jihu, západu a severu obejde a přes vrchol Na Chatkách míří k Hejnicím.
V nich vede korytem řeky Smědé až k soutoku této řeky s Libverdským potokem.
Následně tok řeky opouští a ze severu obchází hejnickou lokalitu Skřivánek, až se opětovně dostává na severní stranu města.
Postupně tak (opětovně od severu po směru chodu hodinových ručiček) hraničí s katastrálními územími Lázně Libverda, Bílý Potok pod Smrkem, Kořenov, Albrechtice v Jizerských horách, Josefův Důl, Bedřichov, Mníšek u Liberce, Oldřichov v Hájích a Raspenava.
Geologická stavba, reliéf a půdy   Z geologického hlediska patří oblast do Českého masivu, čímž se řadí k nejstarším částem evropské pevniny. Údolí kolem řeky Smědé tvoří kvartérní říční sedimenty, tedy písky a štěrky.
Obdobná situace je i na dolních tocích Černého a Bílého potoka.
Hřeben severně od Hejnic, oddělující město od Lázní Libverdy, vytvářejí ledovcové sedimenty (tilly) plynule přecházející do navátých sedimentů, tedy spraší či sprašových hlín.
Naopak na partiích jižně od města jsou svahové sedimenty kvartérního stáří (hlíny a kameny), jež následně přecházejí do granitu až granodioritu tvořící Krkonošsko-jizerský masiv.
Západně od města se nachází lokalita Na Chatkách, která je tvořena granitem.
Horopisně je město součástí provincie Česká vysočina, v níž patří do Krkonošsko-jesenické subprovincie, přesněji do její Krkonošské oblasti.
Jižní partie katastrálního území spadají do podcelku Jizerské hornatiny, konkrétně do okrsku Smědavské hornatiny.
Naproti tomu severní části patří k Frýdlantské pahorkatině.
K nejvyšším vrcholům na katastru obce se řadí Jizera (1122 m n. m.), dále Smědavská hora (1084 m n. m.), Polední kameny (1006 m n. m.) či Ořešník (800 m n. m.), z jehož plošiny je vyhlídka na město a okolí, kterou roku 1898 zpřístupnili členové místního Německého horského spolku vytesáním 28 schodů do skály a obehnáním vyhlídky zábradlím.
Z pedologického hlediska se na katastru města nacházejí kambizemě, podzoly, glejové a pseudoglejové půdy a v okolí Smědé též fluvizemě.
Vodstvo a podnebí  Ve směru od východu na západ protéká městem řeka Smědá.
Jejími zdrojnicemi jsou Bílá, Černá a Hnědá Smědá, jež všechny pramení v Jizerských horách v prostoru mezi Smědavskou horou (1084 m n. m.) a horou Jizerou (1122 m n. m.).
U polské obce Radomierzyce se pravostranně vlévá do Lužické Nisy.
Na území obce sleduje její tok z jižní strany ulice Petra Bezruče a následně Jizerskou.
V katastru obce se do ní vedle nepojmenovaných vodních toků postupně levostranně vlévají Bílý a Černý potok.
Podle Quittovy klimatické klasifikace se město řadí do mírně teplé oblasti MT7.
Pro tu jsou charakteristická normálně dlouhá a mírně suchá léta, a mírná jara a podzimy.
Zimy jsou normálně dlouhé, mírně teplé, suché s krátkým trváním sněhové pokrývky.
Během ledna se teplota pohybuje obvykle mezi −2 a −3 °C, dubnový průměr činí 6 až 7 °C.
V červenci teplota osciluje kolem 16 až 17 °C, ale během října již nejčastěji dosahuje pouze 6 či 7 °C.
Průměrný denní úhrn srážek alespoň 1 mm/m2 nastane během 100 až 120 dnů během kalendářního roku a sněhová pokrývka se vyskytuje 60 až 80 dní v kalendářním roce.
Dne 18. února 2019 padaly v České republice dosavadní teplotní rekordy.
Nejvyšší teplota toho dne na území republiky, a sice 16,8 °C, byla naměřena v Hejnicích.
Od počátku října 1960 ve městě působí amatérský meteorolog Miroslav Jech.
Své zázemí má v severní části obce zvané Skřivánek.
Flora a fauna   Hejnice se na základě biogeografického členění řadí do hercynské podprovincie, v níž tvoří Žitavský bioregion.
Dle fytogeografického členění je oblast součástí okrsku Frýdlantská pahorkatina, resp. obvodu Českomoravské mezofytikum.
Potenciální přirozenou vegetací jsou bikové bučiny (Luzulo–Fagetum) s ostrovy bučin s kyčelnicí devítilistou (Dentario enneaphylli–Fagetum).
V jižních částech katastrálního území je přirozenou vegetací smrková bučina (Calamagrostio villosae–Fagetum).
Na území katastru Hejnic se nacházejí původní bukové lesy.
Z dřevin se zde vyskytují duby zimní (Quercus petraea) i letní (Quercus robur), dále lípy velkolisté (Tilia platyphyllos) a srdčité (Tilia cordata), jilm horský (Ulmus glabra), javor klen (Acer pseudoplatanus) či jeřáby (Sorbus).
Jehličnaté stromy zde zastupují jedle bělokorá (Abies alba) spolu se smrky (Picea).
V jejich podrostu rostou brusnice borůvka (Vaccinium myrtillus), metlička křivolaká (Avenella flexuosa), kopytník evropský (Asarum europaeum), plicník tmavý (Pulmonaria obscura), strdivka nicí (Melica nutans), jaterník podléška (Hepatica nobilis), spolu s kapradinami (Polypodiophyta) a mechy (Bryophyta).
Podél toku řeky Smědé se vyskytují křídlatky japonské (Reynoutria japonica) i sachalinské (Reynoutria sachalinensis), ale také netýkavka žláznatá (Impatiens glandulifera) či třapatka dřípatá (Rudbeckia laciniata).
Žijí zde jeleni evropští (Cervus elaphus), daňci evropští (Dama dama), kuny skalní (Martes foina) či rejsci horští (Sorex alpinus).
Nad krajinou létá výr velký (Bubo bubo), sýc rousný (Aegolius funereus), sýček obecný (Athene noctua), kulíšek nejmenší (Glaucidium passerinum), včelojed lesní (Pernis apivorus), holub doupňák (Columba oenas), lejsek malý (Ficedula parva), luňák červený (Milvus milvus) nebo dudek chocholatý (Upupa epops).
U řeky Smědé se může objevit morčák velký (Mergus merganser), bekasína otavní (Gallinago gallinago), vodouš kropenatý (Tringa ochropus), případně motákové pilich (Circus cyaneus) a pochop (Circus aeruginosus).
Z motýlů se zde objevuje batolec duhový (Apatura iris), martináček bukový (Aglia tau), různorožec černopásý (Alcis bastelbergeri) a bělopásek topolový (Limenitis populi).
Při cestách krajinou je možné narazit také na tesaříka pilunu (Prionus coriarius), roháčky bukového (Sinodendron cylindricum) či kovového (Platycerus caraboides), případně na mravence lesní (Formica rufa).
Ochrana životního prostředí  Celé město je součástí chráněné krajinné oblasti Jizerské hory vyhlášené na přelomu let 1967 a 1968.
Důvodem pro její vyhlášení byla snaha o zachování, využívání a obnovu místního přírodního bohatství spolu s ochranou jejího vzhledu.
Mezi charakteristické znaky krajiny patří též zástavba lidového rázu.
Na území katastru se dále rozkládá národní přírodní rezervace Jizerskohorské bučiny vyhlášená v polovině srpna 1999 k uchování vzácného ekosystému komplexu smíšeného (především bukového) lesa spolu s rostlinnými a živočišnými společenstvy na toto prostředí vázanými.
V červenci 2021 se staly první českou přírodní památkou zařazenou na seznam Světového dědictví organizace UNESCO.
Do katastrálního území též zasahuje pět přírodních rezervací.
V abecedním pořadí Černá hora, Klečové louky, Na Čihadle, Prales Jizera a Ptačí kupy.
Všechny byly k ochraně porostů, květeny a tamních krajinných útvarů vyhlášeny v červnu 1960.
Ze stejného důvodu byly v polovině října 1965 vyhlášeny také tři přírodní památky, jež se na katastru města nacházejí.
Jsou to území Na kneipě, U posedu a Vlčí louka.
Do roku 1999 se na katastru města nacházely ještě další dvě národní přírodní rezervace, a sice Frýdlantské cimbuří a Štolpichy, jež se tehdy začlenily do vzniklé národní přírodní rezervace Jizerskohorské bučiny.
Do části katastrálního území také spadají tři evropsky významné lokality (Jizerské smrčiny, Jizerskohorské bučiny a Smědava).
První, vyhlášená počátkem listopadu 2004, chrání rašelinný les, vřesoviště a rašeliniště spolu se smrčinami na skalnatých vrších.
Druhá, k jejímuž prohlášení došlo koncem roku 2004, ochraňuje lesy na svazích, sutích a v roklích, místní bučiny spolu s javorem a šťovíkem horským (Rumex arifolius).
Poslední lokalita vyhlášená také koncem roku 2004 ochraňuje rašelinný les bučin a smrčin na vrchovištích.
Do katastrálního území dále ještě zasahuje ptačí oblast Jizerské hory vyhlášená závěrem roku 2004 k ochraně populací tetřívka obecného (Tetrao tetrix) a sýce rousného (Aegolius funereus), včetně jejich biotopů.
U zdejšího kostela roste památná lípa srdčitá (Tilia cordata) nazvaná Lípa v Hejnicích.
Obyvatelstvo  Struktura   Ve městě k počátku roku 2017 žilo celkem 2724 obyvatel.
Z nich bylo 1338 mužů a žen o přibližně padesát více (1386).
Průměrný věk obyvatel města dosahoval 42 let.
Dle Sčítání lidu, domů a bytů provedeném v roce 2011, kdy ve městě žilo 2696 lidí, bylo nejvíce obyvatel (17 %) ve věku od 30 do 39 let.
Děti do 14 let věku tvořily 16 % obyvatel a senioři nad 70 let úhrnem 9 %.
Z celkem 2259 občanů města starších 15 let mělo 37 % nejvyšší ukončené vzdělání úplné střední bez maturity.
Počet vysokoškoláků dosahoval téměř 5 % a bez vzdělání byla naopak 0,2 % obyvatel.
Z cenzu dále vyplývá, že ve městě žilo 1305 ekonomicky aktivních občanů.
Celkem 88 % z nich se řadilo mezi zaměstnané, z nichž 76 % patřilo mezi zaměstnance, 3 % k zaměstnavatelům a zbytek pracoval na vlastní účet.
Oproti tomu celých 47 % občanů nebylo ekonomicky aktivní (to jsou například nepracující důchodci či žáci, studenti nebo učni) a zbytek svou ekonomickou aktivitu uvést nechtěl. Úhrnem 25 obyvatel města pracovalo v zemědělství, lesnictví či rybolovu, 672 obyvatel zaměstnával průmysl a stavebnictví a dalších 453 pracovalo ve službách.  Úhrnem 1928 obyvatel města, tedy téměř tři čtvrtiny, se hlásilo k české národnosti.
Třicet bylo Slováků, jednadvacet Němců, osm Ukrajinců, sedm Poláků, pět Romů a čtyři Moravané.
Celých 662 obyvatel města však svou národnost neuvedlo.
Ještě před druhou světovou válkou ovšem výrazně převažoval počet německého obyvatelstva, které (v roce 1930) tvořilo až 91 % obyvatel města.
Vývoj počtu obyvatel za celé město i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje pokles počtu obyvatel po světových válkách i následné dosídlování v polovině 20. století.
Mezi lety 2003 a 2012 celkový přírůstek obyvatel fluktuoval, převážně však dosahoval kladných hodnot (výjimku tvořily roky 2004 a 2011).
K roku 2012 činil celkem 3,6 ‰.
Maxima dosáhl v roce 2003 se 17,9 ‰, zatímco minima roku 2011 s –7,9 ‰.
K roku 2012 činil 3,6 ‰.
Větší měrou jej ovlivňoval přírůstek, respektive úbytek, stěhováním.
Z hlediska přirozeného přírůstku dosahuje město kladných výsledků (s výjimkou roku 2011).
V roce 2012 činil přirozený přírůstek 4 ‰.
Náboženský život  Město je sídlem stejnojmenné římskokatolické farnosti.
Ta je součástí Libereckého vikariátu Litoměřické diecéze v České provincii. Území zdejší farnosti zahrnuje nejen oblast samotného města, ale také obce Bílý Potok a Lázně Libverda v jejím okolí.
Na území farnosti se tak nacházejí dva kostely, a sice hejnický kostel Navštívení Panny Marie a bělopotocký kostel Nejsvětější Trojice.
Z Hejnic se navíc ještě spravují farnosti Mníšek u Liberce a Raspenava.
Místním knězem je R. D. ICLic.
Z protestantských církví patří město k území farního sboru Českobratrské církve evangelické v Novém Městě pod Smrkem, respektive ke frýdlantské náboženské obci Církve československé husitské.
Při censu prováděném v roce 2011 se 385 obyvatel města (14 %) označilo za věřící.
Z tohoto počtu se 215 hlásilo k církvi či náboženské obci, a sice 121 obyvatel k římskokatolické církvi (5 % ze všech obyvatel města), dále šest k pravoslavné, tři k Církvi československé husitské, dva k českobratrským evangelíkům a jeden ke Svědkům Jehovovým. Úhrnem 1099 obyvatel se označilo bez náboženské víry a 1212 lidí odmítlo na otázku své náboženské víry odpovědět.
Převahu mezi věřícími měla římskokatolická církev i před druhou světovou válkou, kdy se k ní ovšem přihlásilo přes 91 % obyvatel města (v roce 1930).
K evangelické církvi tehdy vyjádřilo svoji příslušnost 3 % obyvatel a bez vyznání tehdy byla 4 % obyvatel.
Obecní správa a politika  Místní části  Město je tvořeno dvěma místními částmi, a sice Hejnicemi a Ferdinandovem.
Každá z nich tvoří samostatnou základní sídelní jednotku a celé město vytváří jedno katastrální území pojmenované Hejnice.
Zastupitelstvo a starosta  Město má patnáctičlenné zastupitelstvo, v jehož čele stojí starosta.
Jím je od komunálních voleb konaných roku 2014 Jaroslav Demčák a jeho zástupcem je Jiří Horák.
Oba si své pozice z předchozího volebního období vzájemně prohodili.
Roku 2014 získalo ve volbách jak Demčákovo uskupení „Za lepší Hejnice“, tak Horákem vedená kandidátka „Společně pro Hejnice“ po sedmi mandátech.
Poslední, a tedy rozhodující, místo získala v zastupitelstvu Lucie Podhorová z uskupení „Pro občany, rozvoj a Hejnice“.
Ta se v povolebních vyjednáváních nakonec přiklonila na Demčákovu stranu a umožnila mu vedení města.
V komunálních volbách konaných v roce 1994 kandidovalo celkem devět uskupení.
Třetinu všech hlasů tehdy získala Občanská demokratická strana (ODS), která tak obsadila pět křesel v městském zastupitelstvu.
Další tři připadla jednak Straně demokratické levice (SDL) a také „Sdružení nezávislých kandidátů“.
Dvě místa získala Občanská demokratická aliance (ODA) a po jednom obsadili zástupci České strany sociálně demokratické (ČSSD) a Křesťanské a demokratické unie – Československé strany lidové (KDU-ČSL).
O čtyři roky později si voliči vybírali pouze ze čtyř kandidátek, z nichž nejvíce hlasů získalo „Sdružení nezávislých kandidátů“ a patřilo mu v zastupitelstvu šest míst.
Zbylých devět mandátů si mezi sebe rovným dílem (každý tři) rozdělily ČSSD, Hnutí za harmonický rozvoj obcí a měst a Unie svobody (US).
V následujících komunálních volbách konaných roku 2002 kandidovalo pět uskupení.
Nejúspěšnější bylo „Sdružení Občanské demokratické strany a nezávislých kandidátů“ se ziskem šesti mandátů.
Pět zastupitelů patřilo na základě výsledků voleb „Sdružení Unie svobody–Demokratické unii a nezávislým kandidátům“, další dvě ČSSD a po jednom místě získala KDU-ČSL a uskupení „Mladí pro Hejnice“.
Pro obecní volby v roce 2006 bylo sestaveno pět kandidátek.
Nejvíce mandátů (šest) v hlasování získalo uskupení „Hejnice“, následované sdružením „Za lepší Hejnice“ (to získalo pět zastupitelských míst) a uskupením „Pro občany, rozvoj a Hejnice“ se ziskem tří míst.
Zbývající dvě místa si mezi sebe rovným dílem rozdělili zástupci ČSSD a „Změny“.
Ve volbách v roce 2010 kandidovalo do zastupitelstva celkem pět uskupení, z nichž čtyři byla úspěšná.
Nejvíce – 8 mandátů – získalo sdružení „Za lepší Hejnice“, pět mandátů ODS a po jednom shodně „Pro občany, rozvoj a Hejnice“ a „Sdružení pro sport a volný čas“.
Znak a vlajka  Městský znak zpracovaný vídeňským heraldikem Friedrichem Jungingerem, který jej vytvořil na základě návrhu hejnického měšťana Emanuela Gareise, tvoří polcený štít.
Jeho pravé pole je červeno-zeleně sníženě dělené.
V jeho horní části se nachází stříbrné průčelí místní dominanty (chrámu) mezi dvěma věžemi, z nichž každá má vchod, nad sebou dvě okna, lucernu spolu s bání a makovicí zakončenou patriarchálním křížem.
Báně jsou cibulovitého tvaru, veškeré vchody i okna jsou půlkruhová, černá a ke vchodům vedou schody.
Dolní část obsahuje tři vyrůstající odkloněné obilné klasy zlaté barvy odkazující k zemědělskému charakteru města.
Prostřední z klasů má dva listy, krajní pouze jeden.
V levém modrém poli stojí stříbrný vykořeněný smrk (na počest hory Smrk, nejvyššího vrcholu české části Jizerských hor), který je přeložený zlatě zbarveným břevnem, ve kterém je černé ozubené kolo (odkazující na průmyslový rozvoj Hejnic na konci 19. století).
Levá polovina znaku, tedy modré pole se zlatým břevnem, je pravděpodobně upomínkou na gallasovský znak, neboť tento rod se podstatně zasloužil o vzestup věhlasu Hejnic.
Nad štítem se nachází zděná koruna ve stříbrné barvě, jež se však používá pouze výjimečně.
Obecní vlajku získalo město na základě rozhodnutí číslo 55 dne 31. května 2005 z rukou předsedy Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky Lubomíra Zaorálka.
Její list tvoří žerďový pruh (o šířce jedné třetiny délky listu červeno-zeleně dělený v poměru 5:3) spolu se třemi vodorovnými pruhy modré, žluté a opět modré barvě (poměry šířek pruhů jsou 3:2:3).
Obrazce jsou na vlajce stejné jako na městském znaku.
Jen smrk je vyveden v bílé barvě.
Vlajka má šířku k délce v poměru 2:3.
Členství ve sdruženích  Hejnice jsou členy Euroregionu Nisa, který od roku 1991, kdy byl založen, podporuje přeshraniční spolupráci mezi Českou republikou, Polskem a Německem.
Současně se řadí mezi členy dobrovolného svazku obcí Mikroregion Frýdlantsko, jenž pečuje o vzájemnou spolupráci mezi členskými obcemi a zároveň koordinuje rozvoj tohoto regionu.
A patří také do místní akční skupiny tohoto mikroregionu.
Partnerská města      (v přípravě)  Hospodářství   Míra nezaměstnanosti dosahovala ve městě ke konci roku 2011 hodnoty 12,4 % (v celé zemi se tou dobou pohybovala na hodnotě 6,7 %).
Ke konci roku 2021 sídlilo ve městě celkem 696 podnikatelských subjektů.
Patřil mezi ně výrobní závod české pobočky německé elektrotechnické firmy CiS systems.
Ve stejném areálu sídlila také firma W. Wülfing CZ vyrábějící ložní a stolní prádlo, která se ovšem během roku 2013 přestěhovala do Dětřichova.
Ve východní části obce, u koncové stanice místní železniční tratě, se rozkládá areál dřevozpracujícího závodu Herap.
Svůj závod měla ve městě také mezinárodní společnost Knorr-Bremse.
Při výjezdu z Hejnic do Lázní Libverdy stojí objekt, v němž byl do roku 2012 v provozu autosalón značky Škoda.
Firma Pink, která jej provozovala, autosalón zrušila a lakovnu přesunula do Liberce.
Ve Ferdinandově sídlí společnost Cube CZ, výrobce plošných spojů.
Společnost též sama vydala několik hudebních titulů; například album Ondřeje Pivce nazvané Don't Get Ideas, za které v roce 2006 získal cenu Anděl, udělovanou Akademií populární hudby.
V oblasti služeb funguje v Hejnicích několik malých provozoven povětšinou soukromých majitelů.
V bývalé hasičské zbrojnici prodává své výrobky místní pekárna, občerstvení nabízí místní restaurace a kavárny.
Je zde i prodejna potravin družstva CBA.
Ve městě se nachází pobočka České pošty a do konce ledna 2017 tu měla expozituru také Česká spořitelna.
Doprava  Silniční doprava  Město má zajištěno silniční i železniční spojení s okolními obcemi a městy.
Tok řeky Smědé po jejím severním břehu sleduje silnice II/290, která město spojuje s Raspenavou na západě a Bílým Potokem na východě.
Ve městě tato komunikace tvoří Jizerskou ulici, která u místního kostela mění svůj název na ulici Petra Bezruče a pokračuje tak až k rozhraní města s Bílým Potokem.
Na křižovatce u Riedlovy vily odbočuje ze silnice druhé třídy severním směrem komunikace III/29015 (nazvaná Lázeňská ulice), vedoucí přes Lázně Libverdu, Přebytek a Ludvíkov pod Smrkem až do Hajniště, a jižním směrem odtud vychází silnice III/29016 směrem k místní části Ferdinandov.
Po všech těchto komunikacích je vedena veřejná automobilová doprava, kterou zajišťuje ČSAD Liberec.
Autobusové spojení mají Hejnice vedle krajského Liberce ještě s Frýdlantem, Raspenavou, Lázněmi Libverdou, Novým Městem pod Smrkem, Bílým Potokem a také s horskou chatou Smědavou.
Na vjezdu do města od Raspenavy je motoristům k dispozici čerpací stanice pohonných hmot.
Železniční doprava  Severně od silnice II/290 je vedena železniční trať číslo 038 spojující Raspenavu s Bílým Potokem.
Na této trati u chráněného železničního přejezdu v Lázeňské ulici leží železniční zastávka Hejnice.
Na katastru města se nachází i koncová zastávka této tratě pojmenovaná Bílý Potok pod Smrkem.
Po železniční trati, která je od roku 2008 zařazena do systému Jizerskohorské železnice, jezdí vlaky z Bílého Potoka do Raspenavy a odtamtud následně coby křídlové vlaky do Liberce.
Poutní cesty   Věřící do města přicházeli po poutních cestách, které lemovaly kapličky a boží muka.
Do města vedly celkem tři cesty, a sice Stará, Nová a Slezská.
První z nich, Stará, spojovala poutní místo Hejnice s Raspenavou a Oldřichovem v Hájích.
Doba jejího vzniku je neznámá, ale v polovině 16. století již prokazatelně existovala.
Její trasa je v turistických mapách značena modrou značkou.
U cesty poblíž Oldřichovského sedla je zbudován pomník upomínající na sedmnáctiletého Antonína Neumanna z Hejnic, jenž se tudy v červenci roku 1825 vracel z Liberce, kde byl v učení na kováře, za rodiči do Hejnic.
Na tomto místě ho přepadl a k smrti ubil útočník, jehož se nikdy nepodařilo vypátrat.
Na místě byl vztyčen pomník označovaný „U zabitého mládence“ či „Zabitý mládenec“, jenž se řadí mezi nejstarší v Jizerských horách.
Další cesta je pojmenována Nová a přivádí sem z Liberce poutníky přes masiv Jizerských hor. Také její trasa je v mapách značena modrou turistickou značkou.
Vznikla pravděpodobně v 18. století.
Poslední z cest, Slezská, sem vedla ze Slezska, přes Nové Město pod Smrkem, Ludvíkov pod Smrkem a Lázně Libverdu, kde se poutníci občerstvovali zdejší léčivou kyselkou.
Tato cesta po druhé světové válce zanikla.
Společnost  Školství   V Hejnicích je základní devítiletá škola.
Sídlí ve třech sousedících budovách situovaných u Lázeňské ulice ve středu města, severovýchodním směrem od zdejší železniční zastávky.
Dvě z těchto budov jsou určeny pro výuku prvního stupně a nacházejí se v nich také specializované učebny žáků druhého stupně.
Jejich kmenové třídy jsou ale umístěny v poslední ze školních budov.
Ke své výuce mají žáci k dispozici dvě tělocvičny, venkovní hřiště a také sportovní areál s umělou horolezeckou stěnou.
Ve škole je také vybavená keramická dílna.
Vedle výuky škola pořádá i sportovní akce například v aerobiku či lezení na umělé stěně, které jsou určené dospělým a jejich dětem.
Předškolní děti mohou navštěvovat některou ze tří mateřských škol, které se na území města nacházejí.
Největší z nich, o kapacitě 70 dětí, je u místního městského úřadu v Nádražní ulici v objektu číslo popisné 65.
Druhá ze školek stojí v parku u Lázeňské ulice.
Od areálu základní školy ji odděluje železniční trať z Raspenavy do Bílého Potoka.
Do této školky může chodit maximálně 48 dětí.
Poslední z mateřských škol se nachází ve Ferdinandově, a sice v domě číslo popisné 64, a disponuje kapacitou 20 míst.
Ve městě byla od roku 1949 střední škola lesnická.
Ta byla samostatnou školou až do konce března 2007.
Na počátku dubna toho roku se sloučila se Střední školou hospodářskou z Frýdlantu, čímž vznikla „Střední škola hospodářská a lesnická Frýdlant“.
V Hejnicích (v areálu nacházejícím se severně od zdejší železniční zastávky) vzniklá škola vyučovala obory zaměřené na ekologii, zpracování dřeva a na zahradnictví.
Škola pořádala soutěže v práci s motorovou pilou nazvané „Hejnický dřevorubec“ a od roku 2002 provozovala v areálu školy naučnou stezku zaměřenou na poznávání lesa a přírody.
Poté areál odkoupila Jednota bratrská a počínaje zářím 2021 je v objektu otevřena Střední škola pedagogická a sociálně právní a střední zdravotnická škola Jana Blahoslava.
Od roku 1946 působila ve městě také Základní odborná škola československého textilního průmyslu.
Určena byla pro šedesát studentů.
Činnost školy skončila po roce 1990 a na konci 90. let 20. století se její objekty přestavěly na byty.
Kultura  Ve městě jsou dvě kina.
Jedno je klasické, v budově v sousedství klášterní zahrady, a druhé je letní v areálu koupaliště.
Na začátku druhé dekády 21. století bylo nutné klasické kino modernizovat (digitalizovat).
Protože však město na ni nemělo dostatek finančních prostředků (cca 2,5 milionu), zkoušelo peníze získat výhrou ve Sportce (na sázky se skládali návštěvníci kina, kteří měli také možnost stanovit tipovaná čísla na sázecím tiketu).
Město sice peníze nevyhrálo, ale upozornilo tak na problém a podařilo se mu polovinu potřebné částky získat z různých dotací a zbylou část doplatilo ze svého.
V kině se vedle filmů promítají také přímé přenosy vybraných zápasů vrcholných reprezentačních akcí v ledním hokeji (olympijských her a mistrovství světa).
Ve městě je v domě čp. 253 otevřeno Hejnické muzeum horolezectví v Jizerských horách.
Jsou v něm vystaveny pomůcky a potřeby horolezců, které doplňují profily významných lezců z regionu (například Josefa Čihuly).
Ve Ferdinandově u domu čp. 62 je zas otevřeno arboretum Josefa Eberta.
V objektu mateřské školy v Nádražní ulici je umístěna místní knihovna.
Ke konci roku 2010 čítal knihovní fond 14,5 tisíce knihovních jednotek a do knihovny chodilo celkem 226 registrovaných čtenářů.
K tomu samému roku byly v knihovně občanům k dispozici tři počítače s přístupem na internet.
Vedle půjčování knih probíhají v prostorách knihovny také společenské akce například pro prvňáčky či u příležitosti lidových svátků (masopust, Velikonoce a další).
Počátkem měsíce července se ve městě u příležitosti výročí vysvěcení zdejšího kostela konají Hejnické slavnosti, jež navazují na tradiční Hejnickou pouť.
Jejich součástí jsou výstavy fotografií zachycujících místní historii, projížďky historickým autobusem, ohňostroj či vystoupení například kapely Kryštof, Václava Neckáře či Tomáše Kluse, Jiřího Schmitzera, případně Vladimíra Mišíka spolu s ETC.
Pravidelně během letních prázdnin a podzimu se v kostele koná seriál varhanních koncertů.
Na nich vystupují jak sóloví hráči, tak také celá hudební tělesa.
Mezi účinkujícími například byli varhanice Jiřina Pokorná, trumpetista a člen České filharmonie Miroslav Kejmar či varhaníci Aleš Bárta nebo Miloš Bok.
Přelom měsíců září a říjen tradičně patří festivalu trampských a folkových skupin Jizerská nota.
Sport   Po jižním břehu řeky Smědé přichází do města od Raspenavy cyklistická trasa číslo 3016.
Ta se západně od kostela spojí s cyklotrasou číslo 3006 vedoucí sem z Ferdinandova a obě spolu následně pokračují kolem kostela a dále Klášterní ulicí na křižovatku u Riedlovy vily.
Odtud se po komunikaci Jizerské ulici vrací ke kostelu a dále po ulici Petra Bezruče až k Dělnickému domu, kde se od trasy 3016 (vedoucí i nadále po silnici II/290) oddělí trasa 3006, jež stoupá k místní skládce odpadu a následně do Lázní Libverdy.
Severně od kostela se nachází rozcestník značených turistických tras pojmenovaný „Hejnice–kostel“.
Východním směrem odtud vede žlutě značená turistická trasa na rozcestí „U Liščí chaty“ nacházející se jižně od Bílého Potoka.
Jižním směrem od hejnického kostela vede červená trasa na vrch Ořešník, jihozápadním směrem zeleně značená trasa do Ferdinandova (na tamní rozcestí pojmenované „Ferdinandov“), západním směrem pak modrá trasa do Lužce na stejnojmenné rozcestí a severním směrem opět červená přes rozcestí „Hejnice – železniční stanice“ nacházející se u železniční zastávky pokračující dále do Lázní Libverdy ke stejnojmennému rozcestí.
Z rozcestí u železniční zastávky navíc vychází modrá trasa směrem do Bílého Potoka vedoucí podél železniční tratě.
Na rozcestí ve Ferdinandově přichází od Hejnic zmíněná zelená značka, která odtud dále pokračuje podél Černého Štolpichu na rozcestí „Pod vodopády“.
Z ferdinandovského rozcestí vychází také modře značená trasa stoupající podél Bílého Štolpichu až k rozcestí „Malý Štolpich – vodopád“.
Jižně od Ferdinandova po severních svazích Jizerských hor je vedena naučná stezka Viničná cesta.
Místní příznivci fotbalu se sdružují ve zdejším klubu FK Hejnice.
Soutěžní zápasy v barvách klubu hraje celkem pět mužstev (přípravka, žáci, dorost a muži A a B).
První mužstvo mužů nastupuje v krajské 1.
Ve městě působí také oddíl horolezců.
Trénují buď přímo v Jizerských horách a nebo na dvou umělých stěnách, jež jsou ve městě k dispozici.
Od roku 1990 pravidelně závěrem roku pořádají „Silvestrovské závody“, jež se řadí k nejstarším závodům v České republice.
Zájemcům o fitness a kulturistiku je k dispozici zdejší centrum Mina.
Činná je ve městě také místní organizace Klubu českých turistů.
Její členové pravidelně každým rokem pořádají Putování po stopách Železné koruny, jehož první ročník se uskutečnil roku 1973.
Vedle několika pěších tras o různých délkách jsou od roku 1995 její součástí také trasy pro cyklisty.
Cyklisté mohou využívat trasy Singltreku pod Smrkem, které se rozkládají severně od města a během zimních měsíců provozuje Svazek obcí SMRK, jehož ale Hejnice nejsou členem, v okolí Nového Města pod Smrkem lyžařské okruhy nazvané Stopy pod Smrkem (dříve Stopy NMpS), jejíž některé trasy zasahují až k Hejnicím.
Pamětihodnosti   Vedle přírodních památek se v Hejnicích nacházejí také kulturně-historické pamětihodnosti.
Vedle místních kulturních památek jsou to též nezemědělské roubené domy, jež mívají hrázděné patro a mansardové střechy, či objekty z přelomu 19. a 20. století.
Klášter s poutním kostelem   Nejvýznamnější místní pamětihodností je františkánský klášter s poutním kostelem Navštívení Panny Marie, který byl roku 2018 prohlášen za národní kulturní památku.Čtyřkřídlý patrový klášter  se nachází severně od chrámu.
Jeho vnější zdi jsou pokryty jednoduchou fasádou a kolem oken se již nedochovalo kamenné ostění.
Prostor na severní straně před objektem tvoří zahrada v parkové úpravě.
Prostranství západně od kláštera vymezené dále na jižní straně kostelem a na západní straně ohradní zdí (na břehu řeky Smědé) je ze severní strany uzavřeno zídkou se dvěma brankami, jež se nacházejí po jejích stranách.
U nich stojí sochy svatého Jakuba della Marca a Františka „Solaris“, dále svatého Jana Nepomuckého a svatého Václava.
Všechny tyto čtyři sochy vytvořil v roce 1750 frýdlantský sochař A. Weber.
Při západní straně tohoto prostranství stojí obdélníková novobarokní kaple svatého Antonína.
Před kostelem také stojí mariánský sloup z roku 1714, jehož poškozená socha byla přemístěna do ambitu zdejšího kláštera.
Od silnice číslo III/29016 vedou jižním směrem k prostoru před kostelem dvě cesty.
Ty jsou lemovány zděnými poutnickými stánky zbudovanými roku 1834.
U domu číslo popisné 73 stojí obdélníková barokní kaple z první poloviny 18. století, jejíž průčelí je členěno pilastry a ukončeno římsou.
Její vnitřek je sklenut plackou.
Před ní se nachází socha svatého Jana Nepomuckého, do níž je vytesán chronogram 1727.
Boží muka   Při silnici číslo II/290 poblíž domu číslo popisné 175 stojí památkově chráněná kapličková boží muka z roku 1673, čímž se řadí mezi nejstarší hmotné památky na území města.
Skulpturu pravděpodobně nechala vystavět Marie Anděla z Nouncle, roz.
Lamotte z Frintropu, jejíž rod na Frýdlantsku vlastnil lenní statky v Boleslavi a v Poustce.
Důvodem výstavby sloupu měla být její nemoc.
Když byl sloup dokončen, absolvovala od něho podle písemných pramenů cestu po kolenou až ke kostelu (cca 0,5 kilometru), a tím se uzdravila.
Boží muka dosahují výšky asi 4 metrů, vytvořena jsou z pískovce a mají podobu patky, dříku a hlavice, jež je ukončena křížem.
Do hlavice je do dvou protilehlých nik vryt erb s letopočtem 1673.
Je zde vytesán text upomínající na stavitelku ().
Podle Josefa Bennesche, autora hejnické kroniky z roku 1924, bývala v jedné ze čtyř nik dříve také schránka s mincemi a pamětním listem.
Tuto niku měl překrývat obrázek s náboženskou tematikou a obdobný měl být i na protilehlé straně.
Obrázky zachycovaly biblické motivy, a sice Krista na Olivetské hoře a Pannu Marii Bolestnou.
Až do poloviny září roku 2006 stávala boží muka v chodníku Jizerské ulice.
Avšak vlivem otřesů od postupně rostoucích intenzit dopravy, eroze a také opomíjené údržby došlo k jejich puknutí a hrozilo tudíž zřícení.
Proto byla muka odvezena k rekonstrukci, kterou zaplatil vlastník pozemku – Liberecký kraj.
V polovině listopadu 2006 se skulptura vrátila zpět do Hejnic, jen je umístěna ve vzdálenosti asi dvou metrů od původní lokality.
Na novém místě je tak lépe chráněna před otřesy vznikajícími od projíždějících automobilů.
Během osazování na novém místě byl do prostoru mezi základ a patku sloupu vložen – dle rozhodnutí Národního památkového ústavu – zcela nový díl vyrobený z pískovce.
Most   Silnice spojující Hejnice s Ferdinandovem překračuje východně od kostela řeku Smědou přes památkově chráněný barokní kamenný most z 18. století. Údolí most překlenuje dvěma oblouky z lomového zdiva, které ovšem nemají stejné rozpětí (jeden 11,9 metru, druhý 5,3 metru).
Délka mostu činí 21,4 metru a výška 12,5 metru.
Na mostě se nachází socha svatého Jana Nepomuckého z roku 1722, která však byla na most umístěna až v 90. letech 20. století.
Hotel Perun  V místech, kde stávala hospoda U císaře rakouského, nechal F. J. Scholz postavit hotel o 25 pokojích.
Pojmenoval ho Klášterní dvůr a slavnostně jej otevíral na Vánoce roku 1900.
Objekt patřil k nejznámějším místním hotelům.
Nedlouho po otevření byl přejmenován na Císařův dvůr (Kaiserhof), potom podle svých majitelů na Sholz a následně Möller.
Po roce 1945 se jeho název změnil na Praha a poté na Perun.
V restitucích po roce 1990 byl navrácen původním majitelům, kteří jej však prodali.
Stavba ale vlivem zanedbání údržby ztrácela svůj reprezentativní vzhled a roku 1997 se její jižní stěna zřítila.
K úplnému zboření hotelu došlo až za dalších 13 let, v roce 2010.
Kamenický Šenov (německy Steinschönau) je město, které se nachází na severu Česka v Libereckém kraji, v okrese Česká Lípa.
Město leží v nadmořské výšce 350 – 550 m na hranici dvou krajinných celků – Českého středohoří a Lužických hor, jež jsou zároveň stejnojmennými chráněnými krajinnými oblastmi.
Město má dopravní spojení s Děčínem i Českou Lípou, prochází jím silnice první třídy I/13.
Historie  Ves asi založili Lužičtí Srbové.
První písemná zmínka o Kamenickém Šenově pochází z roku 1352, tehdy s jménem Sonow, jméno se pak postupně měnilo.
Patřila k panství Hynka Berky z Dubé, v roce 1427 obec převzali páni z Vartenberka.
V 17. století panství koupil Radoslav Kinský z Vchynic, a místo se stává hlavně díky jemu centrem sklářství.
V té době se používají sklářské techniky jako např. malba, broušení a rytí skla.
Dodnes zde existuje i sklářská škola, jejíž předchůdkyně byla založena roku 1856.
Zdejší obchodníci dokázali proniknout se sklem do zahraničí již od roku 1623.
Na městys byla obec povýšena roku 1849.
První sklářská huť vznikla roku 1886.
V tomto roce byla do města přivedena i železnice.
V roce 1900 byl Kamenický Šenov povýšen na město.
Díky železničnímu spojení (železniční zastávka v Kamenickém Šenově a na horním nádraží Kamenický Šenov-Prácheň) a své atraktivní poloze se město vyprofilovalo k významnému letovisku.
Na začátku 30. let 20. století se ve městě nacházely dva lékaři a lékárna, pošta a telefon, spořitelna „Kreditanstalt der Deutschen”, koupaliště, dvě fotbalová hřiště, městské divadlo s kinem.
V roce 1928 zřídil „Verein Rekonvaleszentenheim Warnsdorf” (Spolek Rekonvalescentní ústav Varnsdorf) na západním úpatí Šenovského vrchu zotavovnu pro přírodní léčení (Erholungsheim für natürliche Heilweise) s prameny, koupelemi a vegetariánskou stravou.
Ubytování hostů poskytoval hotel „Mercantile” a mnoho dalších hostinců ve městě i okolí.
Denní menu stálo 20-30 Kč, týdenní 140-210 Kč, oběd 10-15 Kč, večeře 6-10 Kč, lůžko 8 Kč, celý pokoj 10-15 Kč.
Cesta vlakem do České Kamenice trvala 10 minut, do Děčína a České Lípy 1 hodinu.
Poštovní autobusy spojovaly Českou Kamenici (10 minut) a Bor (Haida) (15 minut).
V okolí města mohli turisté a letní hosté podniknout výlety na Panskou skálu (15 minut), k lesní restauraci „Oberwald” (15 minut), na Šenovský vrch s restaurací (½ hodiny), na Zámecký vrch se zříceninou Kamenického hradu, rozhlednou a restaurací (1 hodina), na Slunečnou, na „Bildstein” (½ hodiny) s restaurací (1 hodina), atd.
Informace poskytoval městský úřad a zotavovna.
V roce 1945 bylo německé obyvatelstvo, které dosud tvořilo drtivou většinu, vysídleno na základě Benešových dekretů a došlo ke kompletní výměně obyvatelstva.
Pamětihodnosti  Sklářské muzeum  Nejčastějším cílem turistů je právě sklářské muzeum, jehož expozice zahrnuje historii sklářství, ryté a broušené sklo ze zdejší oblasti, ale také lustry a svítidla firmy J. & L. Lobmeyr v historizujícím slohu.
Muzeum bylo otevřeno v červenci roku 1949 v stavení postaveném v roce 1770.
Dříve zde byla poštovní přepřahací stanice se zájezdním hostincem a od roku 1919 zde měla své sídlo pobočka vídeňské sklářské firmy J. & L. Lobmeyr.
V muzeu se pořádají dodnes výstavky místních sklářů a kulturní akce města.
Od roku 1996 se zde pořádají trienále Mezinárodních sympozií rytého skla.
Církevní stavby  Ve městě samotném je barokní kostel Narození svatého Jana Křtitele z let 1715-1718, vybudovaný na základech staršího dřevěného kostelíku.
Nad vstupním portálem je barevný erb rodu Kinských doplněný Řádem zlatého rouna.
U severní strany kostela je zbytek starého hřbitova s velkolepými náhrobky bohatých sklářských rodin, o který se stará a který postupně renovuje občanský spolek „Sonow”.
Starý hřbitov je jakousi sochařskou galerií pod širým nebem.
K nejcennějším patří pomníky z dílny rodiny Maxů z blízkého Sloupu.
Poblíž kostela je barokní fara s mansardovou střechou.
Panská skála   Dalším cílem turistů jsou proslulé čedičové varhany – národní přírodní památka Panská skála v nadmořské výšce 594 m n. m., kterou návštěvník nalezne v nedaleké Práchni.
Kvůli stavbě příliš velkého parkoviště u Varhan s využitím dotací EU se zde konalo místní referendum.
Kvůli malé, 30% účasti zamítavý postoj hlasujících místní samospráva neakceptovala a parkoviště bylo postaveno podle projektu.
V Kamenickém Šenově stojí u kostela svatého Jana Křtitele asi 8 m vysoký památník ve tvaru pyramidy z čedičových sloupů z Panské skály, slavnostně odhalený k 50. výročí založení místního německého Spolku c. k. válečných veteránů (r. 1912) na počest císaře Františka Josefa I. Přední stranu tehdy zdobil bronzový reliéf s portrétem císaře, deska s věnováním a nejvyšší sloup byl korunován bronzovým dvouhlavým orlem.
Po 1. světové válce umístil spolek německých veteránů kolem pomníku desky se jmény padlých, které byly po 2. světové válce odstraněny i s reliéfem císaře a dvouhlavým orlem.
Pomník byl přeměněn na památník obětem nacismu.
Další místa   Kousek od města se pak nachází 633 m vysoký Šenovský vrch a nedaleko též místo zvané Na vyhlídce s dalekým rozhledem.
Na západní straně Šenovského vrchu byly roku 1928 založeny přírodní lázně zdejším Spolkem pro přírodní léčbu.
K oblíbeným lázním byla přistavěna budova, která v období II. světové války sloužila jako nemocnice a po roce 1945 jako ozdravovna, ještě později byla rekreačním střediskem.
Díky finančním prostředkům nadace Proměny město obnovilo v roce 2008 dva velké městské parky.
Mají být využívány i pro společenské akce a rekreaci.
Jedná se o Dvořáčkův park, který se nachází mezi náměstím, domem s pečovatelskou službou a šenovskou sklářskou školou.
V parku je jak dětské hřiště Horská tak i altán Havlíčkova.
Druhým parkem je Janurův park, který leží na břehu Šenovského potoka.
Zde bylo zřízeno dětské hřiště Odboje, jež bylo určeno hlavně pro děti z blízké základní školy.
V severní, níže položené části města je za sídlištěm kopec Stráž (451 m n. m.).
Pod ním je funkční koupaliště a naučná stezka Okolím křížové cesty.
Firma Elias Palme & Co. – továrna na výrobu lustrů  Kino Hvězda   Bylo postaveno v roce 1926 jako kino i divadlo.
Po roce 1970 byl vnitřek budovy upraven, byl snížen strop, odstraněn balkon i orchestřiště a upraveno širokoúhlé kino.
V něm bylo zahájeno promítání roku 1980.
V patře byla upravena kinokavárna.
Později bylo rozšířeno hlediště, upraveno vytápění, v roce 2007 bylo přestavěno ozvučení na systém Dolby stereo.
Pro malou návštěvnost město rozhoduje počátkem roku 2013 o dalším využití objektu.
Školství   Roku 1856 zde vznikla odborná sklářská škola, první toho typu v Evropě.
Působí zde dodnes, má však problém s úbytkem žáků a financováním.
Dalším problémem je v roce 2013 obsazení postu ředitele školy vedením Libereckého kraje a následná petice za jeho odstoupení.
Ředitel nakonec rezignoval.
V současné době má škola nového ředitele, úspěšně se rozvíjí, spolupracuje s významnými firmami regionu Novoborska. Úbytek žáků se podařil zvrátit a škola prosperuje.
Společenské organizace  Fotbalový tým mužů zakončil sezonu 2010/2011 v II. třídě okresu Česká Lípa na 5. místě čtrnáctičlenné tabulky.
O rok později stejnou soutěž ukončili na 11. místě.
Muzejní železnice  Mezi Českou Kamenicí a Kamenickým Šenovem byla zbudována 4,5 km dlouhá železnice.
Otevřena byla 10. února 1886.
V roce 1903 byla prodloužena přes Prácheň až do České Lípy.
V září 1979 byla trať zrušena, na její původní části z České Kamenice do Kamenického Šenova byl zachován provoz nákladními vlaky.
Kvůli špatnému stavu byla doprava ukončena v roce 1992 i zde.
O 3 roky později se nejstarší části trati ujal Klub přátel lokálky, provedl její opravu a v létě 1996 zahájil sezonní provoz historickými parními a motorovými vlaky.
V roce 2008 trať zakoupil Klub železničních cestovatelů, který v roce 2011 na trati obnovil provoz turistických vlaků.
Kamenický motoráček stal součástí sítě turistických linek veřejné dopravy v systému Doprava Ústeckého kraje  a provoz vlaků, vedených historickými motorovými vozy, byl rozšířen na víkendy a svátky od jara do podzimu.
Od roku 2019 jezdí vlaky po trati Česká Kamenice - Kamenický Šenov v letním období navíc i v pracovní dny.
Zároveň KŽC začal se systematickou opravou trati .
Cyklostezka Varhany  Město se stalo součástí účelového svazku obcí (spolu s Českou Lípou, obcemi Horní Libchava, Volfartice a Nový Oldřichov) nazvaného Cyklostezka Varhany.
Její budování začalo 16. října 2007, vede zčásti po tělesu zrušené železniční trati z České Lípy.
Poslední úsek byl dokončen koncem srpna 2013 a 6. září 2013 byl slavnostně otevřen.
Nový Oldřichov (do roku 1950 Oldřichov u České Lípy, německy Ullrichsthal) je obec v okrese Česká Lípa Libereckého kraje, 3 km jihozápadně od Kamenického Šenova.
Místopis  Obec o rozloze 377 ha se prostírá v nadmořské výšce 370 – 550 m na hranici dvou krajinných celků - Českého středohoří a Lužických hor, jež jsou zároveň stejnojmennými chráněnými krajinnými oblastmi.
Je ve vysoko položeném údolí, kudy protéká potok Bystrá (pramení v horní části obce).
V roce 2001 v této obci žilo 638 obyvatel a to ve dvou částech - Oldřichově a Mistrovicích.
Obec má pouze silniční spojení s okolím, neboť zdejší lokálka byla v září 1979 zrušena; místní obyvatelé jsou tedy odkázáni pouze na autobusové spoje (trasa Česká Lípa - Kamenický Šenov - Česká Kamenice) či vlastní dopravu.
Historie  První písemná zmínka o Mistrovicích (místní část) pochází z roku 1412, kdy je ves uvedena jako majetek hradu Ostrého, roku 1543 však náleží k nedalekým Markvarticím, v roce 1580 byla pro změnu připojena k panství Benešov.
Za pánů z Wiessbachu zde byl postaven renesanční zámek, jenž později - od roku 1764 - sloužil jako statek Kinských.
Na místě zrušeného statku vznikla roku 1794 nová ves, po svém zakladateli pojmenovaná Oldřichov.
Ze slavných rodáků zmiňme F. A. Pelikána (1786-1858), rytce skla, který vystavoval i na 1. průmyslové výstavě v Praze roku 1831.
Dalším rodákem je rovněž rytec skla - August Böhm (1812-1890).
Symboly obce  Návrh znaku i vlajky zpracoval Stanislav Kasík.
V únoru 1999 návrhy projednalo Obecní zastupitelstvo, v květnu 1999 jej posoudil Podvýbor pro heraldiku a vexilologii PS PČR a 12. července 1999 jej obci předseda Poslanecké sněmovny udělil.
Zajímavosti  Nejčastějšími cíli turistů jsou místní památky, jako např. barokní kostel Povýšení sv.
Kříže z roku 1844 a socha sv.
Jana Nepomuckého Dalšími zajímavostmi jsou např. vyhlídkové vrchy v okolí - Rozsocha (594 m), Chrastná (557 m), Na vyhlídce (520 m); či školní budova v obci, postavená v roce 1932 českými skláři.
Hasičské muzeum  Je chloubou obce - hasičské muzeum, založené místními hasiči roku 1989, jehož nejstarší exponát je dřevěná stříkačka z roku 1764.
V roce 2005 zde nashromáždili 400 exponátů, při zahájení sezony 2015 udávají již 600 exponátů.
Sport  Fotbalový tým mužů zakončil sezonu 2010/2011 v II. třídě okresu Česká Lípa na 9. místě čtrnáctičlenné tabulky.
O rok později si o tři místa pohoršili, avšak nesestupují.
Místní části   Mistrovice (109 domů, 321 obyvatel)  Nový Oldřichov (99 domů, 317 obyvatel)  Pamětihodnosti   Filiální kostel Sv.
Kříže v Mistrovicích  Pozůstatky někdejší železniční stanice  Odkazy  Reference  Externí odkazy         Obce.cz    Vesnice v okrese Česká Lípa Obce v okrese Česká Lípa Sídla v Českém středohoří Svazek obcí Novoborska Svazek obcí Českokamenicka Obce v Euroregionu Nisa Sídla v CHKO České středohoří
Ústecký kraj leží na severozápadě Čech.
Na východě sousedí s Libereckým krajem, na jihovýchodě se Středočeským krajem, na jihu má kratičký úsek společné hranice s Plzeňským krajem, na jihozápadě hraničí s Karlovarským krajem.
Nejdelší úsek společné hranice má s německou spolkovou zemí Sasko na severozápadě.
Dějiny  Od 10. století zde stojí mnohé hrady, které byly opěrnými body moci v přemyslovských Čechách.
Litoměřická kapitula byla založena již roku 1057, v její zakládací listině lze nalézt vůbec nejstarší zápisy psané česky.
Důležité šlechtické rody byly Berkové z Dubé, Vartenberkové, Hrabišicové a Zajícové z Hazmburka.
Od počátku 13. století vznikala síť královských měst Žatec, Kadaň, Louny, Most, Ústí nad Labem a Litoměřice.
Posledně jmenované se postupně staly nejdůležitějším městem v severních Čechách; právě v Litoměřicích založil papež Alexandr VII.
července 1655 biskupství.
Kolem poloviny 18. století byl rozvoj značně omezen opakovanými válkami s Pruskem o rakouské dědictví.
Po zrušení nevolnictví a roboty došlo k velkému rozmachu průmyslu.
Převážnou část obyvatelstva tvořili tradičně čeští Němci, proto bylo území kraje před druhou světovou válkou odtrženo od Československa a připojeno k Německu.
Po válce bylo naopak německé obyvatelstvo vysídleno a území dosídleno Čechy, Slováky, volyňskými Čechy a Romy, Maďary a dalšími národnostmi.
V 60.–80. letech docházelo k rozsáhlému a systematickému poškozování krajinného rázu oblastí kraje, které bylo způsobeno především důlní činností.
Těžbě uhlí ustoupilo také mnoho obcí se svou mnohasetletou historií, včetně starého královského města Mostu.
Po společenských změnách v roce 1989 dochází v první polovině 90. let nejen k útlumu těžby hnědého uhlí, ale také celého sektoru těžkého průmyslu.
Zřízení kraje a změny hranic  Ústecký kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky, ústavního zákona č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Převedení části historického území obce Valeč, nyní ležícího ve vojenském újezdu Hradiště, z Karlovarského do Ústeckého kraje (k obci Podbořanský Rohozec) se setkalo v dubnu 2012 se zásadním nesouhlasem obce Valeč, hejtman Josef Novotný pak požádal ministra obrany o přehodnocení záměru a své argumenty předložil i Generálnímu štábu Armády ČR.
V srpnu 2012 byl opět zveřejněn záměr převést, v souladu s výsledky ankety uspořádané mezi místními obyvateli, z Karlovarského kraje na Ústecký území o 7 hektarech se 3 osadami (Bukovina, Střelnice a Ořkov) a 20 obyvateli, které má spádově blíž k Podbořanům.
Karlovarský kraj po počátečním nesouhlasu nakonec vyjádřil souhlas.
Podbořanský tajemník a znalec historie Martin Gutzer uvedl, že v roce 1953 byla Karlovarskému kraji přidělena část katastru Podbořanského Rohozce a tedy se mu vrací 500 ha, které mu předtím patřily, a navíc Bukovina má rodinné i ekonomické vazby na Podbořansko.
Přírodní podmínky  Hranici s Německem tvoří z větší části hřeben Krušných hor, které pokračují do Karlovarského kraje.
Nejvyšší bod kraje se nachází ve 1225 m n. m. na jihovýchodním svahu hory Klínovec, jejíž vrchol o nadmořské výšce 1244 m n. m. se již nachází na území Karlovarského kraje.
Na severní hranici přechází pásmo hor v Labské pískovce s unikátními skalními městy, soutěskami a věžemi až 400 m n. m. Ve vnitrozemí vyniká sopečné České středohoří s nejvyšším vrcholem Milešovkou.
Místo, kde Labe u Hřenska opouští české území, je naopak nejnižším bodem republiky (113 m n. m.).
Většinu území kraje odvodňuje Labe, jehož nejvýznamnějšími přítoky v kraji jsou Ohře, Ploučnice a Bílina (řeka).
Nejdůležitějším chráněným územím je Národní park České Švýcarsko, zahrnující část Labských pískovců.
V kraji jsou i další chráněné krajinné oblasti, přírodní parky a maloplošná chráněná území.
Obec Žitenice u Litoměřic je uváděna jako nejteplejší místo v Čechách.
Průměrná roční teplota vzduchu zde dosahuje 9,42 °C.
Administrativní členění   Území kraje je vymezeno územími okresů Děčín, Ústí nad Labem, Litoměřice, Teplice, Louny, Most a Chomutov.
Celé toto území je součástí Severočeského kraje.
Začátkem roku 2003 zanikly okresní úřady a území krajů se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností, ty pak na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem.
Kromě okresních měst vykonávají rozšířenou působnost státní správy na území kraje ještě tyto obce: Bílina, Kadaň, Litvínov, Lovosice, Podbořany, Roudnice nad Labem, Rumburk, Varnsdorf a Žatec.
Obyvatelstvo  Největší města  Města Ústeckého kraje nad 10 tisíc obyvatel:  Školství   V souladu s potřebami restrukturalizace výroby a služeb v důsledku útlumu hornictví vyvstala potřeba rekvalifikace obyvatel.
Svou úlohu v jejím naplnění mají odborná učiliště, odborné střední školy a vysoké školy (Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem, fakulta Českého vysokého učení technického v Děčíně a nově otevřená Vysoká škola finanční a správní v Mostě, Vysoká škola ekonomie a managementu v Ústí nad Labem).
Na území kraje působí 91 středních škol.
Okresy: Děčín (19), Chomutov (8), Litoměřice (15), Louny (9), Most (17), Teplice (12), Ústí nad Labem (11)  Hospodářství   Hospodářství kraje je specifické pro různé oblasti kraje, což je dáno tím, že se v kraji nachází několik velice odlišných krajinných typů.
Od oblastí nížinných, kde se daří zemědělství (Kadaňsko, Litoměřicko, Žatecko, Lounsko), přes oblasti průmyslové (pánevní oblast) po oblasti hornaté (Krušné hory, České středohoří, Doupovské hory).
Obecně se však Ústecký kraj mezi kraji České republiky vyznačuje výraznou orientací hospodářství na oblasti těžkého průmyslu.
Těžba a spalování uhlí  Na území podkrušnohorské pánevní oblasti se nacházejí vydatná ložiska hnědého uhlí (Chomutovsko-mostecká hnědouhelná pánev), jehož zdejší zásoby tvoří významný energetický zdroj České republiky.
V této souvislosti došlo v této oblasti k velkému rozvoji v dobývání a chemického a energetického zpracování uhlí.
V blízkosti uhelných povrchových dolů se nacházejí největší české uhelné elektrárny (Prunéřov, Tušimice, Ledvice a Počerady).
Vzhledem k masivní devastaci regionu vláda Petra Pitharta na návrh tehdejšího ministra životního prostředí Ivana Dejmala dne 30. října 1991 přijala závazné usnesení č. 444 o územním limitech těžby hnědého uhlí v severních Čechách, které definuje linie, za něž nesmí postoupit těžby v jednotlivých dolech.
Chemický průmysl  Významně je v kraji zastoupen průmysl chemický.
V Záluží u Mostu (dnešní Litvínov) se nachází největší česká rafinérie ropy (120 tis. barelů ropy denně), na jejichž produkty navazuje chemický průmysl zpracovatelský (výroba polymerů, amoniaku, vodíku, kyslíku, motorových paliv, topných olejů apod.).
Přímo v krajském městě Ústí nad Labem se nacházejí dvě významné chemičky Spolchemie (výroba epoxidových pryskyřic, chloru, hydroxidu sodného, vodíku, barviv, umělých drahokamů aj.) a Setuza (výroba pracích a čisticích prostředků, zubních past, kosmetiky, jedlých tuků a olejů a motorové bionafty).
Lovosická chemička Lovochemie se soustřeďuje na výrobu umělých hnojiv a viskózových vláken.
Další odvětví   V neposlední řadě též papírenský průmysl (Štětí), dále průmysl stavebních hmot (cementárna Čížkovice), průmysl keramický (Teplice) a průmysl zpracování železných kovů (Chomutov) a mědi (Povrly).
V regionu je též zastoupeno vinařství (Kadaň, Roudnice nad Labem, Velké Žernoseky) a pivovarnictví (Kadaň, Litoměřice, Žatec, Velké Březno).
Žatecko je charakteristické pěstováním chmele.
V posledním desetiletí dochází přeorientování na lehká odvětví průmyslu v nově budovaných příměstských průmyslových zónách (Žatec, Lovosice, Ústí nad Labem, Teplice …).
I přes velký počet pracovních příležitostí ve výše jmenovaných oblastech hospodářství, patří Ústecko (zvláště okresy Most, Ústí nad Labem a Teplice) k oblastem s nejvyšším počtem nezaměstnaných nejen v rámci kraje, ale také v rámci celé země.
V oblastech s nejvyšší mírou nezaměstnanosti (okres Most) je nezaměstnaný každý pátý práceschopný člověk.
Doprava   Krajem vedou 3 dálnice a to D6 Praha - Karlovy Vary, D7 Praha - Chomutov a D8 Praha - Ústí n.
L - Drážďany, je postavených 109 km dálnic a 11 km je  ve výstavbě, dále tu vede z velké části čtyřproudová komunikace I/13 spojující Karlovy Vary - Chomutov - Most - Teplice - Ústí n.
L - Děčín - Liberec.
Labe je důležitou tepnou lodní dopravy, která spojuje vnitrozemské Česko se Severním mořem.
Podél něj vede důležitý železniční tah z Prahy do Drážďan  Železniční síť kraje vykazuje vysokou konektivitu a akcesibilitu, vysoce koncentrované osídlení v pánevní oblasti umožňuje koncentrovat osobní dopravu do méně dopravních spojů.
V roce 2012 zde začaly jezdit moderní jednotky z Děčína do Kadaně a z Ústí nad Labem do Litvínova.
Hlavní železniční tah, IV. železniční koridor, prochází Ústím nad Labem a pokračuje do Německa.
Po druhé straně Labe vede železniční trať z Lysé nad Labem do Ústí nad Labem a představuje především důležitou tepnu pro nákladní vlaky.
Autobusová doprava prošla v roce 2006 závažnou krizí, která souvisela s dominantním postavením jednoho dopravce.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Mikroregiony v Ústeckém kraji  Seznam hradů v Ústeckém kraji  Seznam hradišť v Ústeckém kraji  Seznam rozhleden v Ústeckém kraji  Seznam zámků v Ústeckém kraji  Volby v Ústeckém kraji  Externí odkazy       Krajský úřad  Statistické údaje ČSÚ  Fotogalerie, památky a další informace o Ústeckém kraji   Sčítání lidu 2011 – výsledky    Kraje v Česku (od roku 2000) Čechy Český lev ve znaku
Asteroid je starší a nepřesné, ale stále často používané označení těles, která se správně nazývají planetky.
Nepřesné pojmenování asteroid má historické kořeny z období, kdy byla známá pouze dvě tělesa.
V době, kdy bylo objeveno už několik desítek těles, bylo přijato nové označení tohoto dosud neznámého typu těles – planetka.
První takové těleso objevil Giuseppe Piazzi v Palermu 1. ledna 1801.
Objekt dostal název Ceres.
Tehdy se myslelo, že byla objevena nová planeta sluneční soustavy.
Označení asteroid () pochází od Williama Herschela z roku 1802: Pro tento jejich hvězdný vzhled, pokud mohu použít takového výrazu, tedy proto jsem si vytvořil vlastní pojmenování a nazývám je asteroidy; vyhrazuji si však nicméně volnost změnit toto pojmenování, jestliže jiné, výstižnější povaze jejich, se objeví.
Pojmenování bylo použito k popisu jejich malé zdánlivé velikosti, nikoliv k odlišení od ostatních planet (na počátku 19. století se myslelo, že byly objeveny další planety sluneční soustavy).
Pojmenování asteroid tedy vychází z toho, jak tyto objekty v dalekohledu vypadaly: byly to malé body, stejně jako hvězdy (kdežto u planet šlo pozorovat kotoučky a případně i některé povrchové útvary jako pásy na Jupiteru či Saturnu nebo tmavší oblasti či polární čepičky na Marsu).
Takže tyto objekty byly vzhledově hvězdám podobné (což je přesný překlad slova aster-oid) a lišily se pouze rychlým pohybem na pozadí hvězd.
V 50. letech 19. století bylo objeveno už asi 30 takových těles a byla už i první měření či odhady jejich velikostí (byť nepřesné) a astronomové si uvědomili, že popisné pojmenování asteroid nevystihuje podstatu těchto objektů.
Proto se skupina astronomů, kteří se v polovině 19. století těmto tělesům nejvíce věnovali, rozhodla, že tato tělesa by měla být zvláštní kategorií těles ve sluneční soustavě a měla by se nazývat minor planets, kleine Planeten; česky tedy malé planety, a protože čeština má možnost vytvářet zdrobněliny pomocí koncovek, tak se ujalo slovo planetky.
Slovo planetka tedy vyjadřuje podstatu těchto objektů a ne to, jak se jeví při pohledu do dalekohledu.
Slovo asteroid se však stále používá, především v americké terminologii (na rozdíl od anglického minor planet), a díky překladům se tak udržuje i v dalších jazycích.
Sluneční soustava   V rámci sluneční soustavy už byly objeveny desetitisíce asteroidů.
K 17. únoru 2016 byly přesně vypočítány oběžné dráhy celkem 706 000, každý z nich byl označen číslem. 455 000 z nich bylo pojmenováno oficiálním jménem.
Poslední odhady uvádějí celkový počet asteroidů ve sluneční soustavě na 1,1 až 1,9 milionů.
Největšími asteroidy ve vnitřní části sluneční soustavy jsou (2) Pallas a (4) Vesta; průměr obou z nich dosahuje cca 500 km.  (1) Ceres o průměru 900–1000 km byl v roce 2006 přeřazen do kategorie trpasličích planet.
Klasifikace asteroidů  Asteroidy jsou zařazovány do skupin na základě charakteristik jejich oběžných drah a detailů viditelného světla, které se odráží od jejich povrchu.
Orbitální skupiny a rodiny  Asteroidy se dělí do skupin a rodin na základě charakteristik oběžných drah.
Obvykle je celá skupina pojmenována po prvním objeveném členovi.
Skupiny jsou relativně volná dynamická spojení, zatímco vazby v rodinách jsou mnohem pevnější – jsou výsledkem rozpadu jednoho velkého asteroidu na několik menších.
Spektrální klasifikace  Roku 1975 Clark R. Chapman, David Morrison a Ben Zellner vyvinuli taxonomický systém, založený na barvě, schopnosti odrážet záření a tvarech spektra.
Tyto vlastnosti pravděpodobně odpovídají složení materiálu na povrchu asteroidu.
Původně klasifikovali jen tři typy asteroidů:  asteroidy typu C uhličité, 75% známých asteroidů  asteroidy typu S – křemičité, 17% známých asteroidů  asteroidy typu M – kovové, většina ostatních asteroidů  Od této doby došlo k mnoha rozšířením, kdy do něj bylo přidáno mnoho nových typů.
Problémy se spektrální klasifikací  Původně byla spektrální označení založena na určení složení asteroidů:   C – uhličitan (ang. carbonate)  S – křemičitan (ang. silicate)  M – kovový (ang. metallic)  To však vedlo k velkému omylu, jelikož se předpokládalo, že typ asteroidu nesvědčí o jeho složení.
Zatímco asteroidy různých spektrálních klasifikací jsou pravděpodobně složené z různých materiálů, není zaručené, že asteroidy v rámci jedné taxonomické jednotky mají i stejné složení.
Vědci se ale nebyli schopni dohodnout na novém taxonomickém systému asteroidů, výsledkem čehož spektrální klasifikace uvízla na mrtvém bodě.
Objevování asteroidů  Historické metody  Díky objevům na poli astronomie došlo v posledních dvou stoletích k velkému posunu v objevování asteroidů.
Na konci 18. století vytvořil baron Franz Xaver von Zach skupinu 24 astronomů, která měla na obloze najít chybějící planetu, která se, podle předpokladu Titius-Bodeova zákona, měla nacházet přibližně ve vzdálenosti 2,8 astronomické jednotky od Slunce.
Impulsem k vytvoření této skupiny byl úspěch Williama Herschela, který v roce 1781 objevil za pomoci stejného zákona planetu Uran.
Bylo nutné připravit ručně kreslené mapy oblohy pro všechny hvězdy zvěrokruhu až po dohodnutou limitní magnitudu.
Během následujících nocí měla být obloha zmapována, přičemž cílem pátrání měl být nějaký neznámý pohybující se objekt.
Předpokládalo se, že rychlost pohybu nové planety by měla činit asi 30 úhlových vteřin za hodinu.
Během tohoto pátrání však nebyla objevena planeta nýbrž asteroid 1 Ceres (planetka), který byl objeven roku 1801 jedním ze členů skupiny.
Během několika následujících let byly objeveny další asteroidy: 2 Pallas (planetka), 3 Juno (planetka), 4 Vesta (planetka), přičemž poslední z nich byl objeven roku 1807.
V pátrání po dalších asteroidech pokračoval od roku 1830 Karl Ludwig Hencke.
O 15 let později objevil asteroid (5) Astraea.
Za méně než dva roky našel asteroid (6) Hebe.
K pátrání se zanedlouho přidali i další astronomové a od té doby byl každým rokem objeven alespoň jeden nový asteroid (vyjma roku 1945).
Mezi významné „hledače“ asteroidů patřili např.:
John Russell Hind, Annibale de Gasparis, Karl Theodor Robert Luther, Hermann Mayer Salomon Goldschmidt, Jean Chacornac, James Ferguson, Norman Robert Pogson, Ernst Wilhelm Leberecht Tempel, James Craig Watson, Christian Heinrich Friedrich Peters, Alphonse Louis Nicolas Borrelly, Johann Palisa, Paul Henry, Prosper Henry a Auguste Charlois.
Roku 1891 použil Maximilian Franz Joseph Cornelius Wolf poprvé astrofotografii na zjišťování přítomnosti asteroidů, která z důvodu dlouhé expozice zobrazovala proužky světla na fotografické desce.
Tato metoda v porovnání s předchozími výrazně zvýšila úspěšnost při pátrání po nových asteroidech.
Sám Wolf jich objevil celkem 248 počínaje 323 Brucia (planetka).
O století později byl identifikován stále jen zlomek z celkového počtu existujících asteroidů.
Astronomové se jimi příliš nezabývali a nazývali je jako „nebeská havěť“.
Moderní metody  Asteroidy byly až do roku 1998 (příchod automatizovaných systémů) hledány ve čtyřech krocích.
Nejprve se vyfotografovala část oblohy širokoúhlým dalekohledem.
Většinou byly pořízeny dvě fotografie s odstupem jedné hodiny.
Poté se tyto párové fotografie zkoumaly pomocí stereoskopu.
Obrázek pohybujícího se tělesa se pod stereoskopem jevil oproti hvězdám v pozadí jako nepatrně „plavající“.
Následně poté, co se podařilo identifikovat pohybující se těleso, byla jeho pozice přesně změřena použitím digitalizačního mikroskopu.
Tato pozice se měřila relativně vůči hvězdám, jejichž poloha byla známa.
Tyto tři kroky však ještě neznamenaly objev asteroidu: pozorovatel totiž zatím jen našel úkaz, který dostal dočasné označení.
Posledním krokem bylo zaslání pozic a časů měření Brianu Marsdenovi z Centra planetek (ang.
Minor Planet Center).
Marsden má k dispozici počítačové programy schopné vypočítat, zda tento úkaz obíhá po ucelené oběžné dráze.
Pokud ano, je pozorovatel úkazu prohlášen za objevitele a dostane právo jej pojmenovat ihned poté, co dostane číslo.
Pojmenování objevených asteroidů  Jakmile je potvrzena oběžná dráha asteroidu, dostane tento číslo a později mu může být přiděleno i jméno (např. 1 Ceres).
Několik prvních bylo pojmenováno po postavách z řecko-římské mytologie.
Později byla používána i jména slavných osobností, manželek objevitelů a dokonce i televizních postav.
Nepsaná tradice udělování pouze ženských jmen pomyslně skončila až asteroidem 334 Chicago.
Občasné pojmenovávání ženskými jmény však pokračovalo i poté.
Asteroid číslo 9822, objevený Observatoří Mt. Palomar, pojmenovala Mezinárodní astronomická unie (IAU) názvem (9822) Hajduková 4114 T–1 podle slovenské astronomky Dr. Márie Hajdukové.
Další "české stopy" jsou například (3336) Grygar a (3337) Miloš objevené J. Kohoutkem r.1971, (6149) Pelčák objevená A.Mrkosem 1979, (7532) Pelhřimov -M.Tichý r.1995, (7739) Čech – L.Brožek r.1982 .... z novější doby např. (10634) Pepibican a (10919) Pepikzicha od L.Šarounové (další jsou uvedeny na její stránce).
Několik skupin asteroidů nese jména s klasickým námětem jako např.
Jednotlivé asteroidy v pásu obíhajícím mezi Saturnem a Neptunem jsou všechny pojmenované podle legendárních kentaurů a hrdinů z Trojské války.
Roku 2003 došlo k objevu nové skupiny asteroidů Apoheles.
Nejnovější technologie: hledání nebezpečných asteroidů  V poslední době se zvyšuje zájem identifikovat asteroidy, které protínají oběžnou dráhu Země a u nichž tedy existuje riziko srážky se Zemí.
Mezi tři nejdůležitější skupiny asteroidů blízko Země patří Apollo, asteroidy Amors a asteroidy Athens.
Do skupiny asteroidů blízko Země patří í 433 Eros, který byl objeven už roku 1898.
V následujícím období byla objevena srovnatelná tělesa – v pořadí, v jakém byly objevené, jsou to: 1221 Amor, 1862 Apollo, 2101 Adonis a konečně 69230 Hermes, který se roku 1937 přiblížil do vzdálenosti pouhých 0,005 AU od Země.
Dvě významné události v pozdějších desetiletích ještě zvýšily stupeň znepokojení: zvyšující se akceptace teorie Waltera Alvareze o vyhubení dinosaurů následkem dopadu asteroidu na Zem a pozorování srážky komety Shoemaker-Levy 9 s Jupiterem v roce 1994.
Tyto a mnohé jiné události podnítily spuštění vysoce efektivních automatických systémů, sestávajících z CCD (ang.
Charge-Coupled Device) fotoaparátů a počítačů napojených přímo na dalekohledy.
Od roku 1998 byla těmito systémy objevena velká většina asteroidů.
Seznam těchto systémů:  Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR)  Near-Earth Asteroid Tracking (NEAT)  Spacewatch  Lowell Observatory Near-Earth-Object Search (LONEOS)  Catalina Sky Survey  Campo Imperatore Near-Earth Objects Survey (CINEOS)  Japanese Spaceguard Association  Asiago-DLR Asteroid Survey  Sám systém LINEAR objevil do 28. srpna 2007 více než 84 764 asteroidů.
Dnes jich je asi 136 000.
Nicméně obrana proti asteroidům nemusí být tak efektivní jak se předpokládalo.
Průzkum asteroidů  Až do doby letů do vesmíru byly asteroidy i těmi největšími dalekohledy vidět jako pouhé světelné body a jejich povrch zůstával záhadou.
První fotografie objektů podobných asteroidům byla zblízka pořízena roku 1971, kdy sonda Mariner 9 vyfotografovala Phobos a Deimos, dva malé měsíce planety Mars, které jsou pravděpodobně gravitačně zachycenými asteroidy.
Tyto fotografie odhalily jejich velmi nepravidelný tvar.
Prvním skutečným, zblízka vyfotografovaným asteroidem byl roku 1991 (951) Gaspra následovaný roku 1993 asteroidem (243) Ida a jeho souputníkem Dactyl.
Všechny tyto objekty byly vyfotografovány sondou Galileo na cestě k Jupiteru.
První sondou zaměřenou na asteroidy byla NEAR Shoemaker, která vyfotografovala asteroid (253) Mathilde, než začala obíhat kolem asteroidu (433) Eros, na kterém roku 2001 i přistála.
Mezi další asteroidy, které byly krátce sledovány sondami, patří (9969) Braille – sondou Deep Space 1 roku 1999 a (5535) Annefrank – sondou Stardust roku 2002.
Střetnutí s asteroidy měla naplánované i sonda Rosetta (ESA), vypuštěná roku 2004.
V roce 2008 sledovala asteroid (2867) Šteins a v roce 2010 se přiblíží k asteroidu (21) Lutetia.
Srážky se Zemí v geologické minulosti  Dnes víme, že mnohokrát v historii naší planety došlo ke srážkám Země s velkými asteroidy.
Například vymírání na konci křídy před 66 miliony let zřejmě do značné míry zapříčinil dopad desetikilometrové planetky Chicxulub do oblasti současného Mexického zálivu.
Planetka vážila asi 8 bilionů tun a měla objem kolem 2600 km³.
Srazila se se zemí v oblasti mělkého moře při rychlosti kolem 20 km/s.
Na tento dnes již velmi dobře vědecky podložený scénář katastrofického vymírání na konci křídy přišel čtyřčlenný tým amerických vědců kolem fyzika Luise Alvareze na konci 70. let 20. století.
V roce 1980 pak byla publikována dnes již slavná Alvarezova impaktní teorie, která s drobnými úpravami setrvává v platnosti i po více než čtyřech desetiletích.
Podle vědecké studie z roku 2021 mohl být objekt, který dopadl do oblasti budoucího Mexického zálivu na konci období křídy (před 66 miliony let) a vyhubil dinosaury a dalších 75 % tehdejších druhů ve skutečnosti dlouhoperiodickou kometou a nikoliv dosud favorizovaným asteroidem z kategorie uhlíkatých chondritů.
Ne všichni vědci ale s touto interpretací souhlasí a za nejpravděpodobnějšího kandidáta považují uhlíkatý chondrit (typ kamenné planetky).
Reference  Související články   planetka  sluneční soustava  astronomie  Externí odkazy         Richard Kowalski: Stručná historie výzkumu planetek – český překlad  James L. Hilton: Kdy se z asteroidů staly planetky – český překlad (PDF, str. 3-10)    Planetky
Meteor (řec. meteóra (z met-, uprostřed a aforos, vznášející se, zavěšený), co se odehrává ve vzduchu, nad zemí; ve starší češtině také povětroň nebo létavice) je světelný jev, který nastane při průletu drobného kosmického tělíska (meteoroidu) zemskou atmosférou.
Lidově se nazývá padající hvězda a bývá s ní spojena pověra, že kdo vidí padat hvězdu a něco si přitom přeje, přání se mu vyplní.
Velmi jasný meteor se nazývá bolid.
Zbytky hmotnějších meteoroidů, které dopadly na Zemi, se nazývají meteority.
Pokud těleso atmosféru Země opět opustí a vrátí se do kosmického prostoru, jedná se o tečný bolid.
Meteor se na noční obloze projevuje jako rychlý přelet svítícího objektu, který je tvořen vlastním tělesem (meteoroidem) a světelným efektem (meteorem).
Jasnější meteor za sebou zanechává světelnou stopu, která rychle mizí.
Průměrně jasný meteor má jasnost přibližně 0 až 3 magnitudy.
Meteory zpravidla vznikají ve výšce 80 až 110 kilometrů nad povrchem Země a prolétají rychlostí mezi 10 až 70 kilometry za sekundu.
Vznik meteorů  Meteor je světelný efekt, vzniklý excitací a ionizací molekul atmosféry při průletu meteoroidu atmosférou.
Meteorické tělísko má zpravidla průměr od jednoho milimetru do jednoho centimetru, pokud se jeho velikost blíží k deseti centimetrům, je meteor jasnější než Venuše a nazýváme ho bolid.
Ještě větší tělesa explodují a už se nejedná o meteor.
Nejmenší meteory jsou vidět pouze teleskopem, a proto se nazývají teleskopické meteory.
Kompaktnější meteoroidy kamenné nebo železné vznikají ze srážek planetek, a pokud jsou větší, mohou jejich zbytky dopadnout na Zemi jako meteority.
Velké meteority vytvářejí na Zemi impaktní krátery a v minulosti významně ovlivnily vývoj Země.
Většina meteorů (resp. tělísek je tvořících) je kometárního původu, z velice křehkého materiálu.
Jejich průměrná hustota je menší než hustota vody.
Komety při oběhu kolem Slunce uvolňují ze svého povrchu molekuly plynů a částečky prachu o velikosti mikrometrů až několika centimetrů.
Tyto částečky pokračují kolem Slunce po drahách velice podobných dráze komety.
Postupem času, vlivem gravitačního působení planet a blízkých těles, se dráhy těchto částeček více liší od původní dráhy komety a částečky se od ní rychle vzdalují.
Vytvoří tzv. meteorický proud, přičemž jeho tloušťka se mění od tenkého vlákna až po široký roztažený proud bez jasného ohraničení.
Meteoroidy si ještě dlouhou dobu (stovky až desetitisíce let) uchovávají velice podobné dráhy s původní dráhou komety.
Tvar tohoto útvaru se podobá toroidu, který se pod vlivem gravitace stále více zkrucuje, až se časem rozplyne.
Meteorické roje   Když meteorický proud protíná dráhu Země, prolétávají meteoroidy tohoto proudu atmosférou.
Jelikož jsou dráhy meteoroidů jednoho proudu velice podobné, prolétají atmosférou prakticky rovnoběžně.
Vlivem perspektivy tak vzniká dojem, že meteory vylétají z jednoho místa na obloze.
Tomuto bodu se říká radiant.
Meteorům vylétávajícím ze stejného radiantu (majícím stejné dráhy v prostoru) se říká meteorický roj.
Kometa, ze které pocházejí meteoroidy proudu, se nazývá mateřská kometa.
Některé meteorické roje jsou velice aktivní, v okamžiku průletu Země nejhustšími částmi proudu je možné vidět i několik desítek meteorů za hodinu.
Postupem času, jak mateřská kometa přestává dodávat hmotu do meteorického proudu a jak se proud v prostoru rozšiřuje, klesá počet meteorů za hodinu.
Naopak stoupá doba činnosti roje.
Mladé roje trvají někdy jen několik hodin (meteorické deště jen několik minut), meteory starého roje je možno pozorovat několik týdnů.
Po jistém čase můžeme spatřit jenom jednotlivé meteory za noc, nakonec se roj stává nepozorovatelným v důsledku malého počtu meteorů.
Sporadické meteory  Meteory, které nepatří žádnému roji, se nazývají sporadické meteory.
Mohou to být např. úlomky po srážkách nebeských těles nebo mnohem častěji sporadické meteory z velice slabých a starých meteorických rojů, z kterých pozorujeme třeba jen několik meteorů za několik nocí.
Při takto nízké frekvenci je nedokážeme rozeznat jako roj, protože jak klesá frekvence, tak se zvětšují rozdíly mezi drahami a jednotlivé roje se začínají prolínat, až zmizí ve sporadickém pozadí.
Odkazy  Reference  Související články   Meteorit  Meteoroid  Impaktní kráter  Externí odkazy       Meteoroids Page at NASA's Solar System Exploration   International Meteor Organization fireball page   British Astronomical Society fireball page   Meteor Showers and Viewing Tips   Meteor shower predictions    Society for Popular Astronomy - Meteor Section  Literatura   PLAVEC, M. .
Solidarita (polsky Solidarność, Niezależny Samorządny Związek Zawodowy „Solidarność“) vznikla v roce 1980 jako nezávislé samosprávné odbory, ale významu nabyla jako masově podporované společenské hnutí, které se postavilo režimu v tehdy komunistickém Polsku.
Spolu s Výborem ochrany dělníků KOR (Komitet Obrony Robotników od roku 1978 Komitet Samoobrony Społecznej KOR, KSS-KOR) založeným 1976 přispěla k pádu socialismu.
Vznik 1980  V prázdninových měsících roku 1980 proběhla v Polsku vlna stávek, které vyvrcholily v Gdaňských loděnicích (Stocznia Gdańska).
Dělníci nyní nevyšli jako v roce 1970 do ulic, zůstávali v podnicích – okupační stávka.
Kromě obvyklých odborářských požadavků vyhlásili také politické požadavky: legalizaci nezávislých odborů.
Pro komunisty by to znamenalo konec monopolu moci.
Odvolávali se na ústavu PLR (Polská lidová republika) a různé mezinárodní dohody, které PLR podepsala, kde byla zakotvena různá práva občanů.
Polské úřady kapitulovaly a 31. srpna 1980 podepsali vládní zástupci dohodu se stávkujícími dělníky, kterými PLR přistoupila na požadavky stávkujících dělníků.
Ke konci roku 1980 Solidarita čítala osm a půl miliónu členů.
Solidarita vydávala vlastní noviny, čímž prolomila státní monopol na rozšiřování informací.
Solidarita však nemohla zajít příliš daleko, protože hrozila intervence Sovětského svazu, jaká proběhla v roce 1968 v Československu.
Protiúder 1981, válečný stav   Komunisté se však nevzdali a 13. prosince 1981 Wojciech Jaruzelski protizákonně vyhlásil převzetí moci nezákonně ustavenou vojenskou juntou („Vojenská rada národní spásy“, pol. Wojskowa rada ocalenia narodowego, WRON) a jejím jménem pak válečný stav, v Československu skrývaný pod názvem výjimečný stav, případně stanné právo (polsky stan wojenny, podle zákona na obranu země při vnějším ohrožení).
WRON (lidově wrona, tj. vrána) převzala veškerou výkonnou moc, vůdci opozice byli pozatýkáni armádou a internováni v internačních táborech a byla přerušena činnost všech společenských organizací včetně odborových svazů.
Prokomunistické spolky však brzy získaly souhlas ke své činnosti, kdežto Solidarita byla formálně delegalizována (říjen 1982).
Hnutí však nadále pracovalo v podzemí – vydávalo tisk, rozšiřovalo letáky, organizovalo pomoc pro pronásledované.
Koncem 80. let se Solidarita znovu významněji aktivovala, zvláště s postupujícími změnami v Gorbačovově Sovětském svazu.
Obnovení 1988  Spontánní stávky v loděnicích a továrnách v roce 1988 vedly v únoru 1989 k jednáním u kulatého stolu mezi zástupci opozice a komunistickou vládou.
V dubnu 1989 byla po jednáních u kulatého stolu Solidarita znovu povolena.
V polosvobodných volbách vyhráli kandidáti Solidarity všechna místa v parlamentu, o která se mohla opozice ucházet (35 %).
Další místa (65 %) si ponechala komunistická strana PZPR a její spojenci.
Protože komunisté měli prezidenta (Wojciech Jaruzelski), Solidaritě připadlo místo premiéra, kterým se stal Tadeusz Mazowiecki.
Rozpad  V nových poměrech se vnitřně nesourodá Solidarita postupně rozpadla na četné samostatné organizace odborů i mimo ně.
Reference  Externí odkazy       Výjimečný stav v Polsku 13. prosince 1981 - video z cyklu České televize Historický magazín  http://www.solidarnosc.org.pl – oficiální stránky  https://web.archive.org/web/20070102204456/http://www.solidarity.gov.pl/index.php?document=2 - dokument  Politické dějiny Polska Polská lidová republika Politické organizace Odborové organizace v Polsku Povstání během studené války
Polština (polsky język polski, polszczyzna) je západoslovanský jazyk, úřední jazyk Polska a jeden z oficiálních jazyků Evropské unie.
Odhaduje se, že je mateřským jazykem asi 44 milionů lidí.
Polsky se mluví nejen v Polsku, ale i na územích sousedních států s polskou menšinou – v České republice (Těšínsko), na Slovensku, Ukrajině, v Bělorusku, v Litvě.
V důsledku mnoha vystěhovaleckých vln od konce 19. století letech existují polsky hovořící menšiny ve velké části světa.
Polština je blízká češtině podobně jako obě lužické srbštiny, ale méně než slovenština.
Jednotlivé západoslovanské jazyky se za společného západoslovanského prajazyka začaly vydělovat ve vrcholném středověku, ale ještě ve 14. století si Češi a Poláci celkem dobře rozuměli.
Řada církevních slov je podobná češtině i z toho důvodu, že Poláci přejali křesťanství od Čechů.
V průběhu staletí polština přejala mnoho slov cizího původu (zejména z latiny, francouzštiny, němčiny a češtiny) a nedošlo v ní k výraznějším puristickým zásahům.
Na pomezí polštiny a češtiny je těšínské nářečí používané na severovýchodě Česka, v regionu Těšínské Slezsko.
V polštině existuje i řada jiných dialektů, někdy chápaných jako samostatné jazyky, například slezština a kašubština.
Přízvuk  Přízvuk je (podobně jako v italštině) většinou na předposlední slabice, penultimě.
V pečlivé výslovnosti přitom vede k mírnému prodloužení samohlásky na polodlouhou (ne na českou dlouhou), např. kwadratowy – kfadrato'vy (čtvercový, čtverečný).
Přízvuk se nijak nevyznačuje.
Hlásky a jejich znaky  Pravopis je, podobně jako český, téměř plně fonetický s několika výjimkami.
V psané polštině se s výjimkou nových cizích slov tato písmena nevyskytují.
Používá se „w“, „kw“ a „ks“, které se ve výslovnosti neliší od českých „v“, „q“ a „x“.
V slovnících se případně řadí podle obvyklého latinkového umístění: ..., u, v, w, x, y, ...
Nestandardně užívá i grafická varianta vodorovně škrtnuté „ƶ“ místo „ż“.
Hláskování  Hláskuje se v zásadě jako v češtině, ovšem jen krátce.
Jedinými rozdíly jsou v, w, h, ch a y:  ch se hláskuje jako [ce-cha],  samotné h jako [cha],  v se hláskuje [fau] (podle němčiny),  w jako [vu] (oproti češtině, která hovoří o dvojitém vé, jakoby „vv“).  y jako [igrek]  Spřežky  Řada hlásek se zapisuje spřežkami:  jednoduchými: ch (vedle „h“), cz, sz, rz, dz, dż a  celá řada změkčených souhlásek před samohláskou (a, e, o, u) přípisem „i“ podle vzoru „xi-“:  Žádná spřežka, ani „ch“, nemá v abecedním řazení status samostatného písmene, ale jen dílčích znaků.
Proto se řadí v polském slovníku „chleb“ za „cesarz“, ale před „cicho“.
V polském pravopisu jsou zachovány některé jevy, které čeština opustila, zejména právě spřežky, které čeština v novověku nahradila písmeny s diakritikou.
Samohlásky   Samohlásky jsou většinou stejné (a, e, i, o, u) jako v češtině, s výjimkou „y“ [ɨ].
Samohlásky i/y se ve výslovnosti zásadně liší, podobně jako např. v ruštině.
Lze tedy podle výslovnosti rozlišit być [bɨt͡ɕ] (být) a bić [bit͡ɕ] (bít).
V polštině neexistují dlouhé samohlásky, všechny samohlásky mají stejnou délku.
Písmeno ó  Písmeno ó se čte jako samohláska u, není žádný rozdíl ve výslovnosti ó a u.
Čárka neoznačuje délku samohlásky, ale je vnímána jako přehláska.
Písmeno ó často ve slovech odpovídá českému ů a při ohýbání slov skutečně střídá s o, podobně jako v češtině: wóz [vuz] / do wozu [do vozu].
Nezvykle a neintuitivně však ó může znít zejména při zdánlivé shodě českých výrazů nebo názvů s polskými.
Ku příkladu názvy obcí končící „-ów“ v ostatních tvarech mají základ na „-ow“: Krakov je polsky Kraków [krakuf], ale např. v 6. pádu je hlásková podoba shodná s českou – Krakowie [krakovje].
Nosové samohlásky ę a ą  Nosovost samohlásky, její nosové zakončení, se vyznačuje spodním ocáskem (polsky a v mezinárodních znakových sadách „ogonek“) k základnímu písmenu „e“ a „a“.
Hláska „ę“ se vyslovuje jako nazální „e“ [ɛ̃], ale hláska „ą“ se vyslovuje jako nasální „o“ [ɔ̃], nikoliv „a“ [ã].
V dnešní době se ovšem spíše považují v polštině za samohlásky [a] a [ɔ] následované nasální labiovelární aproximantou [w̃] – [aw̃] a [ɔw̃].
To je přijatelné jen v jevištním přednesu (podobně u výslovnosti „ł“).
Samohláska psaná ą   Samohlásku ą vyslovujeme podle pravidel obdobných jako pro ę:  před ż, sz a s nosově [õ] např.: wciąż, wąska  před l a ł jako [o], např. wziął, zdjął  před b a p jako slabičné [om], např. rąbać, ząb, stąpać  před k, g, t, d, c, dz a cz jako slabičné [on], např. pociąg, gorący  před ć nebo dź jako slabičné [oň], kdy je změkčení zpětně přebíráno z následující měkké souhlásky, např. zacząć  na konci slova (odlišné pravidlo oproti „ę“) kde standard připouští [õ].
Např. z mamą [z mamõ], idą tą ulicą.
V hovorové praxi se různí podle dialektu.
Typická krajová je výslovnost [om] pro přímořská vojvodství; starší lidé na Podlesí zase podobně jako Moraváci vyslovují samotné [o].
Souhlásky   Hlásky h/ch se ve výslovnosti od sebe neliší, takže i zde mají školáci i dospělí často problém, co napsat.
Krajově lze zachytit výslovnost h zněle, ch nezněle.
Hlásky r a l nejsou slabikotvorné, na rozdíl od češtiny, takže třeba  místo českého ví-tr Poláci říkají v jedné slabice wiatr  nebo naopak dodávají samohlásky, takže v polském podání zní řeka Vl-ta-va jako Weł-ta-wa.
Polské ł se vyslovuje jako souhláskové, neslabičné „u“, jako anglické w; jen archaicky, v jevištní řeči, například v historických filmech, jako temné l, stejně jako v ruštině.
Příklad: ławka – uafka (lavice), łąka – uonka (louka).
Naproti tomu l se proti češtině vyslovuje malinko měkčeji, ale výrazně měkčeji před i, podobně jako slovenské ľ.
Omyl v tomto písmenku může znamenat úplně jiné slovo:  laska [laska], česky hůl, prut nebo lískovka, přeneseně i šiška salámu,  łaska [uaska] – milost (královská, prezidentská), laskavost.
Spodoba  Podobně jako v češtině dochází ke spodobě (přizpůsobení) znělosti podle následující hlásky, např. wprost [fprost].
Naproti tomu spodoba může být i podle předcházející hlásky: trzy čteno tšy (česky obdobně neznělé ř), oproti znělému rz [ż] v drzewo (strom, česky obdobně znělé ř v dřevo).
Ale i twarz, twój, kwiecień se čte [tfaš], [tfuj], [kf´ećeň].
Změkčování souhlásek čárkou a pomocí „i“  K dokonalé výslovnosti pak patří i měkká výslovnost souhlásek, jejichž měkkost v češtině není a po kterých v písmu následuje i, a u nichž si změkčení Češi často ani nevšimnou.
Měkké „i“ po souhlásce má vždy význam změkčení předchozí souhlásky, po které následuje, je tak významově změkčující, jako diakritické znaménko čárka nad souhláskou, ne jako další slabika.
Pro české čtenáře je pak obtížné napodobit přesné znění změkčených hlásek, jako p, m, k : kierowca, giełda, mi (vysloveného měkce na rozdíl od my, se stejnými významy jako v češtině), lipiec se změkčenými k´, g´, m´, l´ a p´.
Tato měkká výslovnost se uplatňuje i po změkčujícím k, g následovaným „e“ např. ve jménech s takovým starým pravopisem (Geremek, čteno G´je- stejně jako v Gierek).
Obecně se v polštině po k, g, f píše měkké i a ne y jako v češtině, např. výraz „lekcje fizyki“ je podle polské gramatiky a pravopisu správně.
Skupiny samohlásek ia, ie, io, iu (ió), i pokud následují za souhláskami (v češtině obojetnými a k a g) kromě s, z, c a dz, viz dále), se dají náhradně vyslovit jako ja, jo, ju, ji , avšak nikoliv jako v češtině dvouslabičně ija, ije, ijo, iju, iji. Např. piach [p´ach], wioska, pióro [p´uro] (pero), kiur, w oranżerii [v oranžer-ji].
Skupina mie se vyslovuje vždy m´e/mje; tedy podobně jako v moravským „mě“ a ne „mně“.
Osobní zájmeno „mně“, se vyslovuje stejně i polsky a zapisuje „mnie“.
Polština na rozdíl od češtiny nezměkčuje v pravopise souhlásku t na „ť“, ale na „ć“ (před samohláskou psané „ci“, viz dále), které má zpravidla obdobné umístění ve slovech příbuzných českým, je ekvivalentem českého ť.
Polské ń se vyslovuje jako české ň bez rozdílu.
Před samohláskami je také vždy psané jako „ni“, např.
Toruń, bez Torunia; (podobně jako v češtině) před měkkým i se změkčující diakritické znaménko nepíše.
V polštině se ovšem toto pravidlo o „ušetřeném“ znaménku před „-i-“ týká všech písmen.
Sykavky a měkčení   V polštině jsou tři řady sykavek – prosté, měkké a tvrdé, tedy kromě prostých sykavek se rozlišují dvě řady zadodásňových sykavek – měkké ś, ź, ć a dź, vyslovované se hřbetem jazyka posunutým k tvrdému patru (palatalizované), a tvrdé sz, ż, cz, a dż, vyslovované se špičkou jazyka obrácenou k tvrdému patru (retroflexní).
Například:  sypialnia [sɨpjalɲa] (ložnice),  śruba [ɕruba] (šroub), siwy [ɕivɨ] (šedý, sivý),  szycie [ʂɨt͡ɕɛ] (šití)  Prosté sykavky  Prosté sykavky v polštině jsou c, dz, s, z a českým mluvčím nečiní žádné obtíže.
Dvojznak dz, například dzwon (zvon), widzę (vidím), se v češtině neuznává, tuto hlásku čeština oficiálně nemá.
Souběh „-dz-“ se má v češtině číst odděleně, např. „od-zvonit“, ale hovorově se zde často slučuje do hlásky „dz“.
Měkké sykavky  Polština má dále měkké sykavky ć, dź, ś, ź, takto s čárkou psané před souhláskami (śruba, leśny).
Před samohláskami se zapisují jako spřežka „xi“ s nevysloveným i - např. ciasto (těsto), siebie (sebe), dziś (dnes), poziom (úroveň), dziura (díra).
Tato měkká řada sykavek odpovídá českým hláskám ť, ď, s a z.
Měkké sykavky se vyslovují pomocí zadní části jazyka, „patlavě“, pro Čecha nesnadno, výslovností měkčí a s lehkým třením a rty nejlépe navzájem blízko, kdežto ty tvrdé (cz, dż, sz, ż) přední částí jazyka zpravidla s okrouhlými rty.
Příkladem je jméno „Franciszek“, kde se ci vyslovuje jako ještě měkčí „-či-“ než v češtině, blízko „ti“.
V tomtéž slově „-sze-“ naopak správně zní tvrději než v češtině.
Pokud jde přímo o hlásku i v si, zi, ci, dzi, ta se před „i“ (stejně jako v češtině) pravopisně nezdvojí a vyslovují se tyto skupiny jako śi, źi, ći, dźi, např. siny, zima (zima), cichy (tichý), dziwny (divný).
Přidáním i při změkčení dvojznaku dz před samohláskou (kromě „i“) získáme jeho variantu dzi, jediný polský trojznak, trigraf, například dziennik [dźennik], blízko českému [ď] [ďennik] (deník), nebo dziura (díra).
Tvrdé sykavky  A konečně je v polštině i třetí řada tvrdých sykavek: cz, dż, sz, ż, k nimž můžeme přihrnout i rz s výslovností totožnou, jako ż nebo sz , funkčně odpovídající českým č, dž, š, ž a „ř“ Česká č, dž, š, ž jsou co do tvrdosti mezi polskými měkkými a tvrdými hláskami blíže tvrdým a také jazyk je při výslovnosti polských hlásek mezi oběma polohami.
Proto také česká výslovnost občas, obvykle pro ozvláštnění nápisů, se místo tečkovaného ż píše vodorovně přeškrtnuté z.
Polské rz se ve výslovnosti neliší od ż, funkčně je na stejném místě jako české ř.
Proto také Poláci mají při psaní problém, kde se píše rz a kde ż, podle zvuku to nepoznají a musí se jeho použití učit nazpaměť - obdobně jako Češi se musí učit, kde se v češtině píše jaké „i/y“.
V polštině se po rz i ż vždy píše y, protože jde o tvrdé souhlásky.
Příklady různých sykavek: morze (moře) se vyslovuje zcela stejně jako może (může).
Rozdíl se však pozná v jiném tvaru slova:  v jiném pádě „nad morzem“ (u moře)  nebo v jiné osobě „mogę“ (mohu).
Ohýbání slov  Skloňování  Polština má stejně jako čeština 7 pádů (polsky przypadek, pl. przypadki), pádové otázky jsou stejné jako v češtině.
Pořadí pádů je také stejné, s jednou výjimkou, vokativ a instrumentál mají v porovnání s češtinou opačné pozice: vokativ (v češtině 5. pád) je v polštině 7. pád a instrumentál (v češtině 7. pád) je v polštině 5. pádem.
V následujícím přehledu jsou uvedeny jejich názvy, které se opravdu užívají - oproti češtině, kde o nich častěji mluvíme podle jejich pořadí.
V závorkách jsou pádové otázky, rovněž prakticky shodné s češtinou:  mianownik (kto? co?)  dopełniacz (kogo? czego?)  celownik (komu? czemu?)  biernik (kogo? co?)  narzędnik ((z) kim?
(z) czym?)  miejscownik (o kim? o czym?)  wołacz  Stejně jako v češtině jsou dvě gramatická čísla:  jednotné (liczba pojedyncza, zkratka: l. p.)  množné (liczba mnoga, zkratka: l. m.)  Pravidla skloňování jsou velmi obdobná českému a sama o sobě téměř neztěžují českému porozumění polské promluvě nebo textu a naopak.
Také jejich význam a užití ve větě je prakticky totožný.
Zachoval se ale genitiv (2. pád, dopełniacz) v negativní existenciální větě (tzv. záporový genitiv; obdobně v ruštině), v češtině zaniklý, např.
„Ten tu není.“ je polsky „Tego tu nie ma.“
Vyjadřování zdvořilosti  Odstupňování společenského vyjadřování respektu je i gramaticky bohatší, než české.  standardní přátelské tykání, stejné jako české,  zdvořilé oslovení a časování v 3. osobě na místě českého vykání zvláštní formou onkání, oslovování ve třetí osobě slovem pan (v množném čísle panowie) nebo pani (v množném čísle panie), vůči smíšené společnosti państwo.
V doslovném překladu do češtiny polské otázky "Czy mógłby mi pan powiedzieć, gdzie jest pana (pański) samochód?"
by byla: Mohl by mi pán říci, kde je pána (příp. panské, vaše) auto?, ve správném překladu: Mohl byste mi říci, kde je vaše auto?  je možná také přesná obdoba českého (a ruského nebo francouzského) vykání v 2. osobě.
Tu používali polští komunisté v PSDS ve spojení s oslovením towarzyszu, towarzyszko, towarzysze (soudruhu, soudružko, soudruzi) a za jejich vlády i většina ostatních Poláků.  zvláštní variantou je smíšené tykání (s 2. osobou slovesa) a s oslovením "pan", "pani", je to částečně nezdvořilé a částečně znamení jisté důvěrnosti.
Mohou se tak oslovovat známí sousedé, jakož i řidiči, kteří si chtějí něco "vyříkat", kdo měl dát komu přednost, kde by se česky přešlo na tykání.
Např. s významem: Copak pán nevidíš, že jedu z pravé strany?!
Musíš mi pán dát přednost!
Příklady  Číslovky  Vzorový text  Odkazy  Reference  Literatura   Kateřina Pösingerová a Anna Seretny: Czy Czechów jest trzech?
Učebnice polského jazyka pro Čechy.
Uniwersytet Jagielloński, Kraków 1992, 273 pp,   Karel Oliva, Marie Kulošová, Josef Zdenko Svoboda: Polsko–český, česko–polský kapesní slovník.
David Hampshire (29. prosince 1917 Mickleover – 25. srpna 1990 Newton Solney) byl britský pilot Formule 1.
Celkem absolvoval dva závody Grand Prix v roce 1950: ve Velké Británii a Francii, nezískal však žádný bod.
Jako ředitel společnosti Kegworth z Derby začal závodit na Maserati již před válkou.Na vrcholu kariéry byl Hampshire v letech 1947 až 1949, to seděl za volantem vozu ERA.
V Marseilles dojel na šestém místě, na ostrově Man, kde se konala British Empair Trophy vybojoval druhé místo.
V roce 1949 si dojel pro dvě čtvrtá místa v Goodwoodu a Silverstone.
V týmu ERA už nebylo místo pro Hampshira a proto uvítal nabídku Rega Parnella jezdit v týmu Ambrosiana na Maserati.
Kde zůstal až do roku 1951, když se pak znovu vrátil k vozům ERA, s nimiž se účastnil závodů v nižších kategoriích.
Téhož roku společně s Parnellem připravují i sportovní speciál Aston Martin DB2.
Hampshir závodil čím dal méně.
Ještě v roce 1955 se objevil na pár závodech malých vozu v Lister Bristol a dokonce spolu s Scott-Russellem zvítězil ve své kategorii na BARC v Goodwoodu v závodě na devět hodin.
Tímto se rozloučil se závody a věnuje se nadále své společnosti.
Formule 1   1950 bez bodů   2 Grand Prix  0 vítězství  0 pole positions  0 nejrychlejších kol  0 bodů  0 x podium  Nejlepší umístění na mistrovství světa F1   1950 9. místo Grand Prix Velké Británie  Britští piloti F1 Piloti F1 stáje Scuderia Ambrosiana Narození v roce 1917 Úmrtí v roce 1990 Muži Narození 29. prosince Úmrtí 25. srpna
1917 (MCMXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události   Česko  5. ledna – Amnestie císaře Karla I. změnila tresty smrti pro Karla Kramáře a Aloise Rašína v dlouholeté vězení.
dubna – Při střelbě do hladové demonstrace v Prostějově zahynulo 23 osob a 38 jich bylo raněno.
května – Vydán Manifest českých spisovatelů, žádajících aktivní pročeskou politiku české reprezentace.
Podepsalo jej 222 spisovatelů.
května – Požár města Vyškov.
května – Při výbuchu muniční továrny Škodových závodů v Plzni zahynulo přes 200 lidí.
května – Prohlášení Českého svazu požadovalo přebudování Rakouska na federativním základě a demokratizaci veřejného života.
června – Předlitavským předsedou vlády Ernst Seidler von Feuchtenegg (do 1918)  červenec – V Brně bylo zřízeno Moravské zemské muzeum.
července – Hejnice byly povýšeny na město.
prosince – Byla založena Česká astronomická společnost  Bylo založeno Sdružení českých umělců grafiků Hollar  Svět  11. ledna – Německý ministr zahraničí odeslal tzv.
Zimmermannův telegram o možném spojenectví Německa a Mexika proti USA.
ledna – Dánsko prodalo svou část Panenských ostrovů v Karibiku USA za 25 milionů dolarů.
ledna – Při potopení britského parníku SS Laurentic zahynulo 354 lidí.
února – V Paříži byla za špionáž zatčena Mata Hari.  8.–12. března – Únorová revoluce v Rusku  13. března – V Petrohradu začaly vycházet noviny Izvestija  15. března – Abdikoval car Mikuláš II.
března – Vyhlášena nezávislost Ukrajiny  6. dubna – USA vstoupily do první světové války.
dubna – 5. května – Nivellova ofenzíva  13. května – První zjevení Panny Marie ve Fátimě  15. května – Bitva v Otrantské úžině  30. května – Byla znovu otevřena Říšská rada, čímž se císař Karel I. pokusil stabilizovat poměry v Rakousku-Uhersku.
června – Kolumbijská univerzita v New Yorku poprvé udělila Pulitzerovu cenu.  15.–23. června – Bitva na Piavě  1.–19. července – Kerenského ofenzíva  2. července – Bitva u Zborova  20. července – Vyhlášením Korfské deklarace byl připraven vznik Království Srbů, Chorvatů a Slovinců.
července – 6. listopadu – Třetí bitva u Yper  24. října – 18. listopadu – Bitva u Caporetta  2. listopadu – V Balfourově deklaraci se britská vláda vyjádřila k vytvoření židovské domoviny na území Palestiny.
listopad – VŘSR v Rusku  9. listopadu – V Rusku byl vydán dekret o tisku, jímž byla zlikvidována svoboda tisku.
listopadu – V Rusku se konaly svobodné volby.
listopad – Druhá bitva u Helgolandské zátoky  20. listopadu – 6. prosince – Bitva u Cambrai  26. listopadu – Byla založena hokejová soutěž kanadsko-americká NHL.
prosince  Finsko vyhlásilo nezávislost.
V kanadském Halifax při srážce lodí a následném výbuchu zemřelo přes 2 000 lidí.
prosince – Stovky francouzských vojáků jedoucích na vánoční a novoroční dovolenku zahynuly při vykolejení vojenského vlaku u Saint-Michel-de-Maurienne.
prosince – V Rusku byla založena tajná policie Čeka.
prosinec – uznání Finska.
prosince – V Rusku byly zestátněny všechny podniky.
Anglie dobyla Bagdád, Tel Aviv a Jeruzalém.
Japonci obsadili Marshallovy ostrovy.
Joe Fry (26. září 1915, Chipping Sodbury, Gloucestershire – 29. července 1950, Bladford Camp, Dorset) byl britský konstruktér superrychlých vozů, který také závodil.
V roce 1949 překonal rekord Raymonda Mayse a jeho vůz byl jedním z nejrychlejších ve Velké Británii.
V roce 1950 vstoupil do seriálu závodů Formule 1 společně s přítelem Shawem Taylorem.
Během závodu v Dorsetu však ztratil v rychlé zatáčce kontrolu nad vozem a na místě zemřel.
Příčinou mohl být motor vozu, který byl vzduchem chlazený a dvojnásobně přeplňovaný.
Formule 1   1950 bez bodů   1 Grand Prix  0 vítězství  0 pole positions  0 nejrychlejších kol  0 bodů  0 x pódium  Nejlepší umístění na mistrovství světa F1   1950 10. místo Grand Prix Velké Británie  Externí odkazy     Britští piloti F1 Narození 26. října Narození v roce 1915 Narození v Gloucestershiru Úmrtí 29. července Úmrtí v roce 1950 Úmrtí v Dorsetu Muži
1915 (MCMXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události  Česko   Založen dívčí skauting.
Začíná vydávání časopisu Junák.
Svět   leden – bitva u Jassínu  13. ledna – Po sérii otřesů půdy v italském Avezzanu se zřítily budovy. zahynulo 29 000 obyvatel města.
února – byl rozpuštěn bosenský parlament (Sabor).
března – námořní síly Dohody utrpěly drtivou porážku v bitvě o Gallipoli, když jejich těžké hladinové lodě vpluly do minového pole, které v noci tajně položila turecká minonoska Nusret.
Ztráta tří bitevních lodí ukončila snahy Dohody zlomit odpor turecké obrany Dardanel ostřelováním z moře.
března – v Miláně proběhla světová premiéra opery Fedra skladatele Ildebranda Pizzettiho.
března – Rakousko-uherská pevnost Přemyšl kapitulovala po několikaměsíčním obléhání ruskou armádou.
Do zajetí padlo na 117 tisíc vojáků.
dubna – turecká policie pozatýkala 235 příslušníků arménské inteligence kteří byli následně bez soudu zavražděni; tato událost se považuje za začátek turecké genocidy proti Arménům.
května – byl bez varování potopen u irských břehů anglický zámořský parník Lusitania německou ponorkou U-20.
května – vítězná bitva československých legionářů u francouzského Arrasu (rota Na zdar!).
června – Německo anektovalo Moresnet.
srpen – vstup Itálie do války na straně spojenců.
října – V Clevelandu v Ohiu byla mezi zástupci Čechů a Slováků uzavřena tzv.
Clevelandská dohoda, v níž byla přislíbena autonomie Slovenska v rámci budoucího československého státu.
Rakousko-Uhersko, znovu získalo Lvov.
Německo obsadilo Vilnius.
Vědy a umění   24. listopadu – Bedřich Hrozný oznámil Předasijské společnosti v Berlíně, že rozluštil chetitštinu, mrtvý jazyk psaný klínovým písmem  Albert Einstein publikoval obecnou teorii relativity  Hans Leip napsal text písně Lili Marleen  Byl popsán největší dnes známý teropod (masožravý dinosaurus) Spinosaurus, objevený v roce 1912 v Egyptě německým paleontologem Ernstem Stromerem.
První vzdušné spojení spojilo východní a západní pobřeží USA.
Délka vedení mezi New Yorkem a San Franciskem byla 5500 km.  J. N. Reynolds vynalezl křížový spínač, který v roce 1923 použil J. Betulander v telefonní ústředně.
Sport   24. listopadu – Ministerstvo vnitra Rakousko-Uherska rozpustilo Českou obec sokolskou za "pěstování intenzivních styků s cizinou."
– Rachel Bromwich, britská filoložka († 15. prosince 2010)  ?
– Simcha Erlich, ministr financí Izraele († 19. června 1983)  ?
– John Carver Meadows Frost, britský letecký konstruktér († 9. října 1979)  ?
– Elijahu Gil'adi, jeden z velitelů odbojové skupiny Lechi († 1943)  ?
– Avraham Harman, izraelský diplomat a rektor Hebrejské univerzity v Jeruzalémě († 1992)  ?
– Ahmad Kaftáru, syrský muftí († 1. září 2004)  ?
– Modibo Keïta, prezident Federace Mali († 16. května 1977)  ?
– Gerhard Müller, švýcarský konstruktér a vynálezce († 1985)  ?
– Arthur Rothstein, americký novinářský fotograf († 1985)  ?
– Irving Rusinow, americký fotograf († 2. srpna 1990)  ?
– Šlomo Šamir, izraelský generál († 19. května 2009)  ?
– Ladislav Pfuster, český básník a překladatel (* 20. listopadu 1881)  ?
– Josef Kudrna, voják, popraven (* 1881)  ?
– Lotten von Düben, švédská portrétní fotografka (* 1828)  ?
– Elizabeth Flint Wade, americká spisovatelka a fotografka (* 29. října 1852)  ?
– Elmer Chickering, americký fotograf (* 1857)  Hlavy států   České království – František Josef I.  Papež – Benedikt XV.
Království Velké Británie – Jiří V.  Francouzské království –  Uherské království – František Josef I.  Rakouské císařství – František Josef I.  Japonsko – Císař Taišó  Související články   1915 v letectví  Externí odkazy      Digitalizované noviny a časopisy z roku 1915:  Lidové noviny –   Národní listy –   Národní politika –   Moravská orlice –   Lumír — ročník 43 rok 1914–1915 (archiv ÚČL AV ČR)  Zlatá Praha — ročník 32 rok 1914–1915  Říšský zákoník (česká verze) — rok 1915    20. století
Rhodium (chemická značka Rh,  Rhodium) je drahý kov stříbřitě bílé barvy.
Chemicky je mimořádně stálé a má poměrně vysokou teplotu tání.
Hlavní uplatnění nalézá ve slitinách s platinou při výrobě termočlánků a chemicky a teplotně odolných součástí průmyslových výrobních zařízení.
Chemické vlastnosti a výskyt  Rhodium je mimořádně chemicky odolné a neochotně se rozpouští pouze v lučavce královské nebo za vysokého tlaku v koncentrované kyselině chlorovodíkové za přítomnosti chloristanu sodného.
Společně s rutheniem a palladiem patří do triády lehkých platinových kovů.
Rhodium objevil v roce 1803 anglický chemik William Hyde Wollaston rok poté, co objevil palladium.
Název mu dal podle růžové (růže je řecky rhodon) barvy rhodiových sloučenin.
Jedná se o ušlechtilý, odolný a poměrně tvrdý kov, elektricky i tepelně středně dobře vodivý.
V přírodě se vyskytuje zejména ryzí a vždy společně s jinými drahými kovy.
Největšími světovými nalezišti jsou platinové doly v Jihoafrické republice a pohoří Ural.
V Jižní Americe se vyskytuje rhodium společně se zlatonosnými rudami a v Kanadě se nachází jako příměs rud niklu.
Využití  Díky své mimořádné chemické odolnosti se slitiny rhodia s platinou a iridiem používají jako materiál na výrobu odolného chemického nádobí pro rozklady vzorků tavením nebo spalováním za vysokých teplot.
Ve sklářském průmyslu slouží jeho slitiny s platinou pro výrobu zařízení na tažení optických vláken.
V chemickém průmyslu je rhodium součástí některých speciálních katalyzátorů v organické syntéze.
Ve směsi s platinou a palladiem je součástí značné části světové produkce autokatalyzátorů, které slouží k odstranění nežádoucích látek z výfukových plynů.
Značně velkých objemů dosahuje výroba termočlánků pro vysoké teploty na bázi slitin rhodia s platinou.
V omezené míře se rhodium používá k výrobě šperků a k pokovování méně ušlechtilých kovů, v poslední době se často rhodiují stříbrné šperky, které jsou tak chráněny před korozivním černáním a zvyšuje se jejich lesk.
Trendem je také rhodiování šperků z bílého zlata, které jsou proti korozi odolné.
Šperky z bílého zlata mají totiž přirozeně nažloutlý vzhled a pokovením rhodiem získají zářivě bílý lesk.
U bílého zlata plní rhodium také funkci ochrany proti poškrábání, pokud k němu dojde, obrousí se právě první vrstvička rhodia a poškození na zlatě je minimální.
Z tohoto důvodu je proto vhodné čas od času pokovení rhodiem obnovit.
Galerie  Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J.:Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Externí odkazy       Periodická tabulka    Chemické prvky Kovy
Pardubický kraj je vyšší územně samosprávný celek, jehož územím je jižní část Východočeského kraje (bez okresu Havlíčkův Brod).
Na východě sousedí s Olomouckým krajem, na jihovýchodě s Jihomoravským krajem, na jihozápadě s Krajem Vysočina, na západě se Středočeským krajem, na severozápadě s Královéhradeckým krajem a na severu s polským Dolnoslezským vojvodstvím. Území kraje spadá z převážné části do východních Čech, okolím Svitav a Moravské Třebové však zasahuje i na historické území Moravy.
Přírodní podmínky   Většinu území kraje tvoří pahorkatiny a vrchoviny přecházející do nížin kolem Labe.
Na hranici s Polskem se tyčí třetí nejvyšší pohoří v Česku, masiv Králického Sněžníku.
Na něj k severovýchodě navazují nižší a plošší Orlické hory.
Na jihu začíná Železnými horami a Žďárskými vrchy Českomoravská vrchovina.
Větší část území kraje odvodňuje Labe, nejdelší řekou na území kraje je levobřežní labský přítok Chrudimka.
Část území na Svitavsku odvodňuje Svitava, přítok řeky Moravy (která na území kraje pramení) a potažmo Dunaje.
Krajem prochází hlavní evropské rozvodí mezi Severním a Černým mořem.
Historie  Pardubický kraj poprvé vznikl krajskou reformou z roku 1855, kdy zahrnul části původních krajů Chrudim, Čáslav, Jičín a Praha.
Postupně do roku 1868 byl společně s dalšími kraji zrušen a byla opět zřízena okresní hejtmanství.
V roce 1918 po vyhlášení Československé republiky byla část dnešního Pardubického kraje součástí jedné z německých provincií vyhlášených německými menšinami v tehdejším československém pohraničí, konkrétně součástí Sudetska (Sudetenland).
Šlo o oblasti Králíky, Lanškroun, Moravská Třebová.
V roce 1949 bylo po zestátnění veřejné správy obnoveno třináct krajů, mezi něž patřil i Pardubický kraj.
V roce 1960 byl počet krajů zredukován na osm, a to hlavní město Praha, Středočeský, Jihočeský, Severočeský, Východočeský, Jihomoravský, Severomoravský.
Dnešní území Pardubického kraje, společně s dnešním územím Královéhradeckého kraje, bylo zahrnuto v tehdejším Východočeském kraji.
Východočeský kraj měl sídlo v Hradci Králové a byl rozdělen do jedenácti okresů.
Správu čtrnácti krajů (později osmi) od roku 1960 spravovaly krajské národní výbory.
V roce 1990 byly krajské národní výbory zrušeny a do roku 2000 funguje krajská správa osmi krajů.
Principiálně byla veřejná správa rozdělena na státní správu a samosprávu.
Kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky ústavním zákonem č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Žádný z nově vzniklých krajů nerespektuje hranici mezi Čechy a Moravou.
Administrativní členění  Území kraje je vymezeno územími okresy Pardubice, Chrudim, Ústí nad Orlicí a Svitavy.
Začátkem roku 2003 zanikly okresní úřady a samosprávné kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností.
Kromě okresních měst vykonávají rozšířenou působnost státní správy na území kraje ještě tyto obce: Česká Třebová, Hlinsko, Holice, Králíky, Lanškroun, Litomyšl, Moravská Třebová, Polička, Přelouč, Vysoké Mýto, Žamberk.
Tyto správní obvody se dále dělí na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem (např.
Choceň, Letohrad, Jablonné nad Orlicí, Skuteč atd.).
V kraji je 451 obcí, z toho 15 obcí s rozšířenou působností a 26 obcí s pověřeným obecním úřadem.
Z celkového počtu obcí je 35 měst a 6 městysů.
Sídelním městem kraje je statutární město Pardubice.
Města  Většina obyvatel žije ve městech.
Města tohoto kraje nad 10 tisíc obyvatel jsou:  Do roku 2019 také města:  • Moravská Třebová   (aktuálně 9 948 obyvatel, dříve 10 070)  • Lanškroun  (aktuálně 9 906 obyvatel, dříve přesně 10 000)  Hospodářství  Průmysl  Nejsilnější je všeobecné strojírenství dále pak průmysl textilní, oděvní, kožedělný, nejvyšší podíl na celostátní produkci má průmysl chemický.
Pardubický kraj je také známý pro výrobu semtexu (plastické trhaviny).
Cestovní ruch  Postupně se v kraji rozvíjí i cestovní ruch.
Na podporu jeho rozvoje kraj založil s ostatními subjekty Destinační společnost Východní Čechy.
Doprava  Krajem prochází český železniční hlavní tah z Prahy do České Třebové, kde se trať rozvíjí na Olomouc, Ostravu a dále na Slovensko – III. koridor a do Brna, Vídně či Bratislavy a Budapešti – I. koridor.
Z Pardubic vede elektrizovaná trať do Jaroměře, na kterou jsou od roku 2012 nasazeny nové jednotky „RegioPanter“.
Trať dále pokračuje do Liberce a je hlavní spojnicí Pardubic, Hradce Králové a Liberce.
Postupně se zdvoukolejňuje vytížená trať z Pardubic do Hradce Králové, hotový je vložený úsek mezi Stéblovou a Opatovicemi nad Labem.
Pro zbylé úseky se získávají potřebná povolení s předpokladem zahájení stavby v roce 2022.
Z Pardubic vede též poměrně vytížená hlavní trať přes Hlinsko do Havlíčkova Brodu, která není elektrizovaná.
Diskutuje se o různých variantách spojky, která by umožnila vyjíždění vlaků do Havlíčkova Brodu přímo z hlavního pardubického nádraží bez úvratě v Rosicích nad Labem.
Ostřešanská spojka nebyla kvůli odporu obcí průchozí (vysoký násep) a ostatní varianty spojek (Medlešická či Jesenčanská) nevycházejí ekonomicky.
Dále je v provozu řada regionálních tratí.
V kraji je kolem 4500 km silnic, několik kilometrů dálnice D11 a také rozestavěná dálnice D35.
Veřejná doprava  V roce 2010 si Pardubický kraj pro organizaci veřejné dopravy a IDS Pk najal královéhradeckou společnost OREDO a spustil projekt tzv. optimalizace dopravy; v jejím rámci OREDO prosazuje železniční dopravu jako páteř, zároveň však zrušení osobní dopravy na lokálních tratích a nahrazení autobusy.
Proti tomu se v roce 2011 zvedla vlna protestů, zejména u trati Vysoké Mýto – Litomyšl a tratí 024 (část) a 025 na Králicku.
Vlna protestů pokračovala i v roce 2012.
Organizace dopravy stojí Pardubický kraj 5 mil.
Před vstupem firmy Oredo si dopravu organizovalo ČSAD zdarma.
Zdravotnictví  Krajským zařízením poskytující zdravotní péči je akciová společnost Nemocnice Pardubického kraje, které sdružuje 5 nemocnic na území kraje:   Pardubická nemocnice  Chrudimská nemocnice  Orlickoústecká nemocnice  Litomyšlská nemocnice  Svitavská nemocnice  Politická reprezentace  Volby do zastupitelstva Pardubického kraje  Při volbách v roce 2016 byl v Pardubickém kraji zaregistrován nejvyšší počet kandidátních listin volebních stran – celkem 22.
Například v roce 2000 toto číslo nedosahovalo ani poloviny.
Na druhou stranu volební účast zůstává více méně stabilní, a to kolem 36 %.
Jen ve volbách roku 2008 se účast voličů vyšplhala až k hranici 43 %.
Pardubický kraj se vyznačuje jednou z nejvyšších volebních účastí mezi kraji České republiky.
Ve volbách v roce 2000 byla vítěznou stranou takzvaná Čtyřkoalice, jejíž vznik se datuje právě k tomuto roku (v té době ve složení ze středopravých stran KDU-ČSL, Unie svobody, Demokratická unie a Občanská demokratická aliance).
Jediná KDU-ČSL je neměnnou součástí Koalice pro Pardubický kraj (Čtyřkoalice) během všech volebních období.
V roce 2000 vyhrála tato koalice se ziskem 29,4 % hlasů krajské volby.
O 16 let později obdržela od voličů již pouhých 15,7 % hlasů.
V dalších volbách roku 2004 se vítěznou stranou stala ODS s 34,5 % získaných hlasů, jejíž výsledky ve volbách do Zastupitelstva Pardubického kraje věrně kopírují změny celostátního průměru její podpory.
V roce 2000 skončila strana se ziskem 24,5 % hlasů v kraji na 2. místě (za Čtyřkoalicí).
Následující volby roku 2008 vyhrála ČSSD.
V prvních dvou volebních obdobích do Zastupitelstva Pardubického kraje se strana neřadila k těm nejúspěšnějším.
Značně odlišného výsledku však ČSSD dosáhla právě ve volbách roku 2008, kdy se ziskem 35,7 % hlasů ovládla volby s náskokem téměř 15 procentních bodů na druhou ODS.
Ve volbách roku 2012 byla ČSSD opět úspěšná a zvítězila (21,3 %).
Avšak toto vítězství již nebylo tak výrazné.
Strana ANO 2011 získala během krajských voleb v roce 2016 19,2 % hlasů.
Ačkoliv se jednalo o vítěznou stranu krajských voleb, skončila strana společně s KSČM v opozici, neboť vládní koalice byla zformována z ČSSD, Koalice pro Pardubický kraj, ODS a STAN.
Zastupitelstvo Pardubického kraje   Dalšími stranami, které získávají podporu v Pardubickém kraji, jsou například TOP 09, STAN či KSČM.
Volební výsledky Komunistické strany Čech a Moravy vykazovaly oproti jiným politickým subjektům v kraji značnou stabilitu v čase.
Ve všech volbách do Zastupitelstva Pardubického kraje se Komunistické straně Čech a Moravy podařilo získat potřebnou podporu ke zvolení svých kandidátů do voleného orgánu.
Nikdy se však nestala stranou vládnoucí koalice a pokaždé tak tvořila opozici.
Nyní většinu zasedající v zastupitelstvu tvoří zástupci hnutí ANO, vítězné strany z posledních krajských voleb z roku 2016.
Další mandáty v zastupitelstvu získaly ČSSD, Koalice pro Pardubický kraj (tentokrát ve složení KDU-ČSL, SNK ED a hnutí Nestraníci), ODS, KSČM a v neposlední řadě STAN.
Další orgány Pardubického kraje   Dalším orgánem mimo zastupitelstva je rada tvořená hejtmanem, prvním náměstkem hejtmana, náměstkem hejtmana a šesti radními.
Hejtman Pardubického kraje je také členem Zastupitelstva Pardubického kraje, do jehož čela ho tento orgán zvolil.
Prvním takto zvoleným hejtmanem se stal Roman Línek zastupující KDU-ČSL (respektive v té době Čtyřkoalici).
Nynějším hejtmanem Pardubického kraje je od roku 2012 Martin Netolický (ČSSD).
Pardubický kraj má stejně jako ostatní kraje několik výborů (11), mezi něž patří kontrolní, finanční či výbor pro kulturu a památkovou péči.
Každý takový výbor má v čele předsedu a místopředsedu doplněné o další členy.
Astronom je osoba, vědec, který se zabývá hvězdářstvím – astronomií, tedy vědou o vesmíru, jeho složením a strukturou, fyzikálních vlastnostech, pohybech těles a jeho vývoji.
Literatura   Malá československá encyklopedie, Academia, nakladatelství ČSAV, I. svazek A-Č, Praha 1984  Externí odkazy         Profese Astronomie
Hlavní pás planetek je oblast sluneční soustavy, která se nachází v oblasti mezi drahami Marsu a Jupitera.
Nachází se zde značné množství planetek.
Jejich celková hmotnost se odhaduje na  kg, přičemž zhruba třetinu tvoří Ceres.
Řada planetek však obíhá i na drahách blízko Země nebo naopak za drahou Neptunu (TNO – transneptunská tělesa).   planetky hlavního pásu obíhají v prostoru mezi drahami Marsu a Jupiteru, zhruba ve vzdálenostech od 2 AU do 4 AU a z větší části se vytvořily z protoplanetárního disku v oblasti, kde v důsledku gravitačního vlivu Jupiteru se nemohlo vytvořit jediné velké těleso.
Mnohé vznikly dodatečně rozpadem původně vzniklých těles při jejich vzájemných srážkách.
Rezonanční vliv Jupiteru způsobuje, že některé dráhy jsou „zakázané“; to vede ke vzniku mezer v hlavním pásu, nazývaných Kirkwoodovy mezery na počest jejich objevitele Daniela Kirkwooda, který je popsal v roce 1874.
Tyto mezery dělí planetky hlavního pásu do následujících dynamických skupin:  skupina Hungaria – planetky obíhajících těsně vně dráhy Marsu na drahách s velkou poloosou mezi 1,78 AU a 2,00 AU, excentricitou menší než 0,18 a sklonem dráhy mezi 16° a 34°.
Jsou pojmenovány podle planetky (434) Hungaria.
Vytvoření této skupiny pravděpodobně souvisí s komensurabilitou (souměřitelností) 2:9 s Jupiterem;  skupina Phocaea – hodnoty velké poloosy jejich drah leží mezi 2,25 AU a 2,5 AU, excentricita je větší než 0,1 a sklon dráhy se nachází v rozmezí mezi 18° a 32°.
Skupina je pojmenována podle planetky (25) Phocaea.
Někteří astronomové však skupiny Hungaria a Phocaea nerozlišují;  planetky hlavního pásu I – objekty, pohybující se po drahách s velkými poloosami od 2,3 AU do 2,5 AU a se sklonem menším než 18°;   skupina Alinda – hodnoty velké poloosy jejich drah se rovnají přibližně 2,5 AU a mají excenticitu přibližně od 0,4 do 0,65.
Tuto skupinu udržuje komensurabilita 1:3 s Jupiterem.
Jsou pojmenovány podle planetky (887) Alinda;  skupina Pallas – hodnoty velké poloosy jejich drah leží v rozpětí od 2,5 AU do 2,82 AU a sklony oběžných drah mezi 33° a 38°.
Excentricita je však větší než 0,35 a sklon k ekliptice je také značně velký.
Jsou pojmenovány podle planetky (1362) Griqua;  skupina Cybele – hodnoty velké poloosy jejich drah leží v rozpětí od 3,27 AU do 3,7 AU, excentricita je menší než 0,3 a sklon dráhy je menší než 25°.
Předpokládá se, že tato skupina je udržována komensurabilitou 4:7 s Jupiterem.
Jsou pojmenovány podle planetky (65) Cybele;  skupina Hilda – hodnoty velké poloosy jejich drah leží v rozpětí od 3,7 AU do 4,2 AU, excentricitu větší než 0,07 a sklon dráhy menší než 20°.
Tyto planetky se pohybuji po komensurabilních drahách 2:3 s Jupiterem.
Jsou pojmenovány podle planetky (153) Hilda;   skupina Thule – zatím je znám pouze jediný zástupce této skupiny s komensurabilní drahou 3:4 s Jupiterem a to (279) Thule;  Mezi skupinou Hildy a trojány, přibližně v prostoru vymezeném vzdáleností 4,05 AU až 5,0 AU od Slunce, je prázdná „zakázaná zóna“, z níž gravitační síla planety Jupiter vypudila všechna jiná menší tělesa.
Výjimkou je již zmíněná planetka (279) Thule a přibližně pět dalších těles zřejmě na nestabilních drahách.
Teorie zaniklé planety  V minulosti se astronomové domnívali, že mezi Marsem a Jupiterem kdysi obíhala další planeta, která se však (vlivem silných geologických aktivit či srážkou s jiným tělesem) rozpadla a zbyl po ní jen pás úlomků a trosek planety.
Touto teorií si vysvětlovali velké množství planetek a asteroidů, nacházejících se mezi zmíněnými planetami na velmi podobných drahách.
V současnosti je však tato teorie pokládána za překonanou a vznik pásu je vykládán jako důsledek protikladného působení procesů v protoplanetárním disku a velkého gravitačního vlivu vznikajícího Jupiteru, který tak zabránil vzniku většího tělesa.
Důsledkem toho je vznik velkého množství menších objektů.
Průzkum   První kosmickou sondou, která křižovala Pásmo planetek, byl Pioneer 10, který do této oblasti vstoupil 16. července 1972.
V té době převládala obava, že úlomky v pásmu mohou představovat velké nebezpečí pro sondu, ale od té doby tudy proletělo 9 sond bez nehody.
Pioneer 11, Voyager 1, Voyager 2 a Ulysses proletěly přes pásmo bez fotografování asteroidů.
Galileo v roce 1991 vyfotografoval asteroid 951 Gaspra a v roce 1993 asteroid 243 Ida, NEAR Shoemaker v roce 1997 vyfotografoval 253 Mathilde, Cassini-Huygens v roce 2000 vyfotografoval 2685 Masursky, Stardust v roce 2002 vyfotografoval 5535 Annefrank, New Horizons v roce 2006 vyfotografoval 132524 APL a sonda Rosetta v roce 2008 vyfotografovala asteroid 2867 Steins.
Díky malé hustotě materiálu uvnitř pásma šance, že se sonda s některým asteroidem srazí, je menší než jedna k miliardě.
Všechny fotografie asteroidů pořízené vesmírnými sondami byly učiněné podle letových možností sond a vzdáleností daných asteroidů.
Několik sond mělo výzkum planetek při průletu kolem nich jen jako vedlejší cíl mise.
Pouze sondy NEAR Shoemaker a Hayabusa měly průzkum asteoridů jako hlavní cíl.
Tyto prozkoumané asteroidy patří mezi objekty, které se v určité fázi oběhu kolem Slunce nacházejí blízko Země.
V nejbližší budoucnosti se plánuje průzkum planetek 4 Vesta a 1 Ceres prostřednictvím sondy Dawn.
Sonda odstartovala v roce 2007 a její přílet k prvnímu cíli, planetce 4 Vesta, se plánuje na rok 2011.
Pokud bude tato sonda stále funkční, tak po prozkoumání těchto dvou velkých těles bude možné rozšířit její misi o dodatečný průzkum.
Některé výzkumy naznačují, že původcem kráteru Chicxulub byl temný, „primitivní“ asteroid, jehož původ bychom mohli dohledat ve střední nebo vnější části hlavního pásu planetek ve vzdálenosti větší než 2,5 astronomické jednotky.
Pásmo planetek v literatuře   Pásmo planetek se objevuje v Clarkeově románu 2001: Vesmírná odysea.
Vesmírná loď Discovery při svém letu k Saturnu se během přeletu tímto pásmem přiblíží k fiktivnímu asteoridu 7794.
Je popisován jako padesátimetrový balvan velmi nepravidelného tvaru, zvolna se otáčející, s různobarevnými světlejšími a tmavšími skvrnami na povrchu.
Posádka Discovery na něj vyslala projektil (podobný postup byl použit o 37 let později sondou Deep Impact) a po nárazu měřila spektrum vyvrženého materiálu.
Po tomto románu byl po Arthurovi C. Clarkovi pojmenován asteroid 4923 Clarke.
V postskriptu 3001: Poslední vesmírná odysea Clarke vtipně vyjádřil své zklamání nad tím, že asteroid 2001 nedostal název podle něj, ale místo toho byl pojmenován podle Alberta Einsteina.
Asteroid 3001 byl pojmenován 3001 Michelangelo.
S teorií zaniklé planety počítá i spisovatel (záhadolog) Zecharia Sitchin.
Tvrdí, že pás asteroidů vznikl po srážce jednoho z měsíců hypotetické planety Niburu (obíhající ve Sluneční soustavě s extrémně excentrickou dráhou jednou za 3600 let) s planetou Tiámat, přičemž druhou částí takového tělesa je údajně naše Země.
Věda závěry tohoto muže striktně odmítá jak ohledně záležitostí kosmologických tak i úvah o genetických manipulací mimozemšťany a stvoření člověka zásahem ET.
Z teorie zaniklé planety vycházející z poznatků prof. Orlova, který tuto planetu nazval romanticky Phaeton, vychází rovněž Kazancevův román Zánik Faeny.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Sluneční soustava
Jako cirkumpolární (z latinského „kolem pólu“, také obtočnové) souhvězdí označujeme to souhvězdí, které nikdy nezapadá za obzor.
Podobně i cirkumpolární hvězda jsou ty, které se po celý rok a dokonce i po celý den nachází nad obzorem (typickým příkladem je pro severní polokouli Polárka).
Denní svit oblohy nám ovšem nedovolí tyto hvězdy pozorovat po celých 24 hodin.
V Evropě jsou cirkumpolární například Malý medvěd, Velká medvědice nebo Cassiopea.
Cirkumpolární jsou takové hvězdy a souhvězdí, které leží blízko nebeských pólů, ale o které jde konkrétně, závisí na poloze pozorovatele (na jeho zeměpisné šířce).
Deklinace hvězdy musí být blíže k příslušnému nebeskému pólu (tedy na severní polokouli k severnímu a na jižní polokouli k jižnímu) než 90° minus zeměpisná šířka pozorovatele.
U souhvězdí platí, že je cirkumpolární tehdy, když žádná jeho část nezapadá.
Pro představu – pozorovatel stojící na severním pólu považuje za cirkumpolární celou severní oblohu.
Naopak pro pozorovatele na rovníku by nebylo cirkumpolární žádné souhvězdí nebo hvězda s výjimkou severního a jižního nebeského pólu (jinak řečeno, všechny hvězdy zakryje na půl dne horizont).
Cirkumpolární souhvězdí  Mezi cirkumpolární souhvězdí patří Souhvězdí Velké Medvědice, Souhvězdí Žirafy, Souhvězdí Draka, Souhvězdí Malého  Medvěda                       Souhvězdí Kasiopeji a Souhvězdí Cefea.
Související články   Cirkumpolární hvězda  Zvířetníková souhvězdí  Pozorování oblohy  Souhvězdí Pozorování vesmíru Sférická astronomie
Zvířetníková souhvězdí čili zodiakální souhvězdí je skupina souhvězdí, která se nacházejí v oblasti zvířetníku, tedy v pásu podél ekliptiky.
Ekliptika je dráha na hvězdné obloze, po které putuje z hlediska pozemského pozorovatele Slunce během roku.
Podle dvanácti těchto souhvězdí bylo pojmenováno dvanáct stejně velkých částí, na které byl ve starověku zvířetník rozdělen (znamení zvěrokruhu).
Zvířetníková souhvězdí měla význam při pozorování oblohy v tradiční astronomii a také v západní astrologii.
Vlivem precese zemské osy však již poloha Slunce během roku vůči souhvězdím neodpovídá znamením zvěrokruhu.
České i původní řecké pojmenování zodiak vychází z převahy zoomorfních postav v pojmenování souhvězdí.
Nicméně Střelec, Panna, Vodnář nebo dokonce Váhy zvířecí nejsou.
Zvířetníkové světlo, slabá záře podél ekliptiky, pochází ze Slunce a nikoli od zvířetníkových souhvězdí.
Dvanáct souhvězdí zvěrokruhu  Souhvězdí zvířetníku je třeba odlišovat od znamení zvěrokruhu.
Starověcí astronomové rozdělili rok na 12 stejně dlouhých období, kdy se Slunce nacházelo vždy v jednom ze 12 třicetistupňových úseků ekliptiky.
Každému období pak přiřadili jedno znamení, které bylo pojmenováno po souhvězdí, které se nacházelo nejblíže danému úseku ekliptiky (poloze Slunce v daném období).
Původně se tedy Slunce přibližně nacházelo ve stejném zvířetníkovém souhvězdí jako platilo znamení.
Platí to ale jen přibližně, protože souhvězdí na ekliptice nejsou rozmístěna přesně pravidelně (po 30°) a nejsou stejně veliká (Slunce jimi neprochází stejně dlouho).
Kromě výše uvedeného se poloha souhvězdí časem vlivem precese zemské osy značně vzdálila a tak dnes neplatí ani přibližně souběh Slunce v daném zvířetníkovém souhvězdí s odpovídajícím znameními zvěrokruhu.
Navíc se díky precesi do oblasti zvířetníku dostalo i třinácté souhvězdí Hadonoše.
Třináct astronomických souhvězdí  Současný astronomický zvěrokruh dělený podle doby, po kterou se Slunce zdržuje v moderních hranicích jednotlivých souhvězdí.
Poznámky  Reference  Související články   Cirkumpolární souhvězdí  Souhvězdí  Pozorování oblohy  Zvěrokruh    Zvěrokruh Souhvězdí
Iridium (chemická značka Ir,  Iridium) je drahý kov šedivě bílé barvy.
Fyzikální a chemické vlastnosti a výskyt   Iridium bylo objeveno roku 1803 Smithsonem Tennantem (1761–1815).
Ušlechtilý, poměrně tvrdý i když křehký kov, elektricky i tepelně středně dobře vodivý.
Je supravodičem 1. typu za teplot pod 0,112 K. V přírodě se vyskytuje téměř pouze jako ryzí kov, převážně v okolí míst dopadu meteoritů, vždy společně s jinými drahými kovy.
Dále je spolu s dalšími platinovými kovy obsažen v ultrabazických masivech a díky chemické stálosti se koncentruje v náplavech.
Hlavní naleziště představuje Sibiř a jižní Afrika.
Jeho soli jsou různě zbarvené (odtud i název prvku, iris je latinsky duha).
Iridium je prvkem se značně nízkým zastoupením na Zemi i ve vesmíru.
V zemské kůře je průměrný obsah iridia udáván jako 0,001 mg/kg.
Jeho koncentrace v mořské vodě je natolik nízká, že ji současnými analytickými postupy nelze spolehlivě odhadnout.
Předpokládá se, že ve vesmíru připadá na jeden atom iridia přibližně 60 miliard atomů vodíku.
Chemicky je mimořádně odolné a lze je rozpustit pouze za vysokého tlaku v koncentrované kyselině chlorovodíkové za přítomnosti chloristanu sodného.
Iridium patří společně s platinou a osmiem do triády těžkých platinových kovů.
Využití  Vzhledem ke své mimořádné chemické odolnosti je iridium legováno do slitin s rhodiem a platinou, které se používají na výrobu odolného chemického nádobí pro rozklady vzorků tavením nebo spalováním za vysokých teplot.
Ve sklářském průmyslu slouží tyto slitiny jako materiál do speciálních pecí na tažení optických vláken.
V automobilovém průmyslu se z iridia vyrábějí elektrody zapalovacích svíček s mimořádnou životností (někteří výrobci deklarují použitelnost pro minimálně 160 000 km) nebo pro práci v extrémních podmínkách, např. pro motory závodních automobilů a používá se i v katalyzátorech.
Zajímavosti   Iridium je prvek s druhou nejvyšší hustotou (hned po osmiu).
Při stejném objemu je cca o 10 % těžší než např. uran, který se právě pro svoji hustotu používá ke zvýšení kinetické energie střely.
Prvotní mezinárodní etalony délkové míry 1 m a hmotnosti 1 kg byly vyrobeny ze slitiny platiny s iridiem.
Přestože ve vesmíru se iridium vyskytuje zanedbatelně, ve větším množství je obsaženo v meteoritech.
Iridium (mimo jiné těžší a méně vzácné prvky) se mělo též ve větším množství uvolnit do atmosféry Země před 66 miliony let po dopadu asteroidu, jenž vytvořil Chicxulubský kráter a pravděpodobně byl hlavní příčinou hromadného vymírání na konci křídy.
Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J.:Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Související články   Osmium  Platina  Externí odkazy         Iridium na prvky.com    Chemické prvky Kovy Supravodiče
Kraj Vysočina (do května 2001 Jihlavský kraj, poté až do července 2011 pouze Vysočina) je samosprávný kraj v České republice ležící na pomezí Čech a Moravy.
Je složen ze tří okresů bývalého Jihomoravského kraje (okres Jihlava, okres Žďár nad Sázavou a okres Třebíč), okresu Havlíčkův Brod z bývalého Východočeského kraje a okresu Pelhřimov z bývalého Jihočeského kraje.
Na severu sousedí s Pardubickým krajem, na jihovýchodě s Jihomoravským krajem, na jihozápadě s Jihočeským krajem a na severozápadě se Středočeským krajem.
Nejjižnější část Kraje Vysočina je vzdálena přibližně 4 km od státní hranice s Rakouskem.
Přírodní podmínky  Kraj Vysočina se rozprostírá ve středu České republiky.
Kraj tvoří především Českomoravská vrchovina s velmi zachovalou přírodou.
Na jihu zahrnuje západní část Jevišovické pahorkatiny a sever Javořické vrchoviny, na západě je Křemešnická vrchovina, na severozápadě leží Hornosázavská pahorkatina, na severu Žďárské vrchy s Hornosvrateckou pahorkatinou, na východě a v centru je Křižanovská vrchovina.
V Jihlavských vrších (Javořické vrchovině) se nachází nejvyšší hora Javořice (837 m).
Podobné výšky dosahují vrcholy Žďárských vrchů s nejvyšším bodem Devět skal (836 m).
Návštěvníci zde naleznou také dvě chráněné krajinné oblasti, kterými jsou Žďárské vrchy a Železné hory.
Za Rakouska-Uherska byl údajně poblíž vrchu Melechov na západě dnešního okresu Havlíčkův Brod v blízkosti Stvořidel vyznačen symbolický střed Evropy, bližší informace o důvodu vyznačení však nejsou známy.
Rozvodí moří táhnoucí se od severovýchodu na jihozápad dělí kraj na dvě téměř stejné části. Úmoří Severního moře do kraje zasahuje povodím Labe, Labe samo však krajem neprotéká a vody do něj odtékají řadou menších řek, z nichž k těm důležitějším patří Sázava.
Obdobně jihovýchodní polovina kraje patří k úmoří Černého moře a povodí Dunaje, ale do kraje povodí zasahuje menšími řekami, např.
Svratkou či Jihlavou.
V červenci roku 2018 byla průměrná teplota v Kraji Vysočina 19,4 °C, tj. přibližně o 2 stupně více, než je obvyklé.
Nejvyšší průměrná teplota byla naměřena na stanici Dukovany (20,9 °C), nejnižší teplotu měly stanice Černovice a Počátky (18,5 °C).
Průměrný měsíční úhrn srážek byl 37,9 mm, tj. pouze 44 % standardních srážek.
Kultura a památky  Kromě toho je v kraji mnoho kulturních památek, hradů, zámků a církevních staveb.
Z kulturních památek v kraji byly tři zapsány na Seznam světového kulturního a přírodního dědictví UNESCO.
Jsou jimi historické centrum města Telč, poutní kostel svatého Jana Nepomuckého na Zelené Hoře ve Žďáru nad Sázavou a židovská čtvrť, židovský hřbitov a bazilika svatého Prokopa v Třebíči.
Mezi lákadla regionu patří také Muzeum rekordů v Pelhřimově mapující jedinečné výkony českých a světových rekordmanů.
Na území kraje Vysočina se natočilo mnoho filmů, na hradě Ledeč nad Sázavou se natáčel film Micimutr, v Telči se natáčely filmy Pyšná princezna, Až přijde kocour, Jak se budí princezny a Z pekla štěstí (i Z pekla štěstí 2).
Film Jak se budí princezny se natáčel také na hradech Orlík u Humpolce a Roštejn u Telče.
Mezi další filmy, které se natáčely na území kraje Vysočina patří Postřižiny, Všichni dobří rodáci, Čertí brko, Anděl Páně 2, Zádušní oběť, Bajkeři a Špunti na vodě.
Rok 2019 byl vyhlášen rokem Filmové Vysočiny, součástí akce byla i publikace nebo interaktivní hra.
Ocenění  Kraj Vysočina udílí od roku 2007 několik různých ocenění osobnostem Kraje Vysočina.
Jsou jimi Kamenná medaile, Skleněná medaile, Dřevěná medaile a Bronzová pamětní medaile.
Autorem výtvarných návrhů medailí je sochař Radomír Dvořák.
Kamenná medaile je zhotovena z mrákotínské žuly a je vyráběna v kamenosochařském středisku Lipnice nad Sázavou při Střední odborné škole uměleckoprůmyslové ve Světlé nad Sázavou.
Skleněná medaile je zhotovena z čirého, zeleného a modrého skla, vyráběna je na uměleckoprůmyslové škole ve Světlé nad Sázavou, dřevěná medaile je zhotovena z dřeva jeřábu ptačího a je vyráběna Radomírem Dvořákem.
Bronzová pamětní medaile je určena významným návštěvníkům Kraje Vysočina a je zhotovena z bronzu, vyráběna je ve Slévárně a modelárně Nové Ransko.
Obyvatelstvo  V Kraji Vysočina žije  obyvatel.
V tomto pořadí je mezi kraji České republiky na 12. místě – méně mají jen Liberecký a Karlovarský kraj.
Největším a současně krajským městem je Jihlava, kde žije zhruba 51 tisíc lidí.
Mezi další větší města se pak řadí například Třebíč, kde žije zhruba 36 tisíc obyvatel.
Mezi lety 2017 a 2018 se do kraje přistěhovalo více lidí, než se vystěhovalo, stejně tak se narodilo více lidí, než zemřelo.
Kromě okresu Třebíč v každém okrese došlo k nárůstu počtu obyvatel, v okrese Třebíč došlo k poklesu o 357 obyvatel.
V roce 2017 v Kraji Vysočina bylo uzavřeno celkem 46 registrovaných partnerství, tj. nejméně z celé republiky.
Podle demografických odhadů bude mít kraj Vysočina v roce 2051 o několik desítek tisíc obyvatel méně a bude mít také výrazně starší průměrný věk obyvatel.
Administrativní členění  Území kraje je vymezeno územími okresů Havlíčkův Brod, Jihlava, Pelhřimov, Třebíč a Žďár nad Sázavou.
Začátkem roku 2003 byly zrušeny okresní úřady a pro účely státní správy bylo zavedeno členění území na správní obvody tzv. obcí s rozšířenou působností, jimiž je v Kraji Vysočina kromě pěti okresních měst ještě těchto dalších deset obcí: Pacov, Humpolec, Světlá nad Sázavou, Chotěboř, Nové Město na Moravě, Bystřice nad Pernštejnem, Velké Meziříčí, Náměšť nad Oslavou, Moravské Budějovice, Telč.
Tyto správní obvody se dále dělí na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem.
Justiční příslušnost  Kraj Vysočina má z historických důvodů nejkomplikovanější soudní správu ze všech krajů v Česku.
Na jeho území se nachází pět okresních soudů, v krajském městě Jihlavě je pobočka brněnského krajského soudu, která je příslušná pro občanskoprávní věci s působností pro obvody okresních soudů v Jihlavě, Třebíči a Žďáru nad Sázavou (původní Jihomoravský kraj).
Zbylá část kraje je rozdělena mezi českobudějovický a královéhradecký krajský soud (původní Jihočeský a Východočeský kraj).
V případě, že tyto krajské soudy nerozhodují o odvoláních proti rozhodnutím okresních soudů, jde odvolání proti jejich rozhodnutím buď k pražskému nebo olomouckému vrchnímu soudu.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Vytvoření Jihlavského kraje bylo iniciováno Vlastou Parkanovou a podle ní měl představovat brzdu opakování moravských nároků na obnovení země Moravské jako politického celku a koncepce spolkových zemí jako varianty samosprávy, kterou v Poslanecké sněmovně požadovaly strany moravského hnutí na počátku 90. let.
Proti Vlastě Parkanové stál v bodě vytvoření Jihlavského kraje především Jan Ruml, který argumentoval že jde o neorganické sloučení Čech a Moravy a zpracoval vládní návrh 13 krajů bez Jihlavského kraje a s Prahou jako součástí Středočeského kraje.
Mezi těmito návrhy posléze vzniknul vládní kompromis a dnešní kraj Vysočina se tak stal posledním přidaným krajem do návrhu ústavního zákona č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, a to sněmovním výborem v říjnu 1997.
Zákonem č. 387/2004 Sb. bylo k 1. lednu 2005 přesunuto 25 obcí z kraje Vysočina do Jihomoravského kraje.
května 2001, dnem vyhlášení novelizujícího ústavního zákona č. 176/2001 Sb., získal kraj nový název Vysočina (současně byly přejmenovány i další tři kraje), což bylo iniciováno předchozí anketou mezi občany kraje a usnesením zastupitelstva kraje.
Spolu s hlavním městem Prahou tak byly jedinými kraji v Česku, které neměly v názvu stanoveném ústavním zákonem slovo „kraj“.
Kraj ale 2. srpna 2010 navrhl ústavní zákon, jímž se měl název změnit na Kraj Vysočina, a Poslanecká sněmovna 23. března 2011 tento návrh ve znění komplexního pozměňovacího návrhu reagujícího na stanovisko vlády schválila, žádný poslanec nehlasoval proti návrhu a žádný poslanec během projednávání nevznesl námitku k podstatě návrhu.
Tato novela ústavního zákona nakonec úspěšně prošla celým legislativním procesem a nabyla účinnosti dne 1. srpna 2011.
Od tohoto data jde tedy již o „Kraj Vysočina“.
Druhou změnu názvu předkladatel zdůvodnil tím, že si ji vynutila sama praxe, protože subjekty používají název Vysočina ve spojení s určením kraj naprosto běžně, a to i v písemných a právních dokumentech, a prosté označení Vysočina bez dalšího vymezení komplikuje namnoze určení, zda se nejedná například o obchodní organizaci nebo výrobek, eventuálně geografický pojem.
První sídlo kraje bylo v jihlavském sídle Komerční banky.
V kraji je po přesunu 704 obcí, z toho 15 obcí s rozšířenou působností a 26 obcí s pověřeným obecním úřadem.
Sídelním městem je statutární město Jihlava.
Kraj se tak stal pátým nejhůře placeným regionem.
V roce 2011 se zvýšily oproti loňskému roku daňové příjmy kraje.
V roce 2015 se rovněž navýšil rozpočet kraje a to o téměř 400 milionů korun.
Na rok 2017 byl na konci roku 2016 schválen vyrovnaný rozpočet ve výši 9,7 miliardy Kč, tj. o 1,6 miliardy více než v roce 2016.
Nejvíce, tj. 4,6 miliardy Kč mělo být vydáno v rozpočtové kapitole školství, mládeže a sportu, velké navýšení proběhlo i v rozpočtové kapitole nemovitý majetek, kdy mělo dojít k několika významným investičním akcím.
V roce 2017 byla v plánu rekonstrukce interního pavilonu Nemocnice Jihlava, stavba pavilonu chirurgických oborů Nemocnice Třebíč a stavba nové budovy sídla Krajské knihovny Vysočiny.
Turismus v kraji Vysočina se rozvíjí, kdy bylo oznámeno, že za rok 2015 přijelo do kraje oproti roku 2014 o 11,3 % turistů více.
V roce 2018 byla nejnavštěvovanější atrakcí v Kraji Vysočina ZOO v Jihlavě.
O turistický ruch v Kraji Vysočina se stará příspěvková organizace Vysočina Tourism, ředitelem mezi lety 2010 a 2021 byl Tomáš Čihák, od roku 2021 je ředitelkou Oľga Königová.
V roce 2018 byla vydána brožura s názvem Sto let příběhů, lidských osudů, architektury i sportu a kultury na Vysočině.
Marketingovým tématem propagace Vysočiny byla v roce 2020 Vysočina sklářská.
Průmysl  V kraji se uplatňují dřevozpracující, sklářský, strojírenský, kovodělný, textilní, nábytkářský a potravinářský průmysl a vyskytuje se zde celkem 25 průmyslových zón.
V Nové Vsi na Třebíčsku sídlí dvě společnosti z německé skupiny MANN+HUMMEL Group, a to MANN+HUMMEL (CZ) a MANN+HUMMEL Service, které dohromady zaměstnávají dohromady přes 1200 zaměstnanců.
První zmíněná vyrábí kapalinové a vzduchové filtry i další komponenty pro strojírenský, převážně automobilový průmysl, druhá poskytuje servisní služby pro ostatní pobočky MANN+HUMMEL Group.
Zemědělství  V zemědělství jsou na Vysočině výjimečně příznivé podmínky pro produkci mléka, brambor a řepky.
Leží zde rozsáhlé hospodářské lesy.
Doprava  Krajem prochází dálnice D1 z Prahy do Brna a dvě mezinárodní silnice: E59 (Jihlava – Vídeň – Záhřeb) a E551 (České Budějovice – Třeboň – Humpolec).
Silniční síť kraje má v roce 2017 celkovou délku 4562 km, z toho silnice 2. třídy tvoří 1631 km. Celkem je v kraji 875 mostů.
Kraj chce v roce 2017 vyřadit celkem 362 km silnic ze silniční sítě.
Navržená páteřní síť silnic pro další roky má celkovou délku 678 km, dříve měla 745 km, navržená páteřní síť silnic 2. třídy má 1321 km, dříve měla 1631 km. V roce 2018 čtyři z pěti rekonstruovaných úseků dálnice D1 jsou na Vysočině.
Kraj Vysočina připravil systém společné veřejné dopravy, který byl nazván Veřejná doprava Vysočiny (VDV).
Spuštěn měl být v roce 2020, kdy v polovině roku 2018 bylo rozhodnuto o způsobu odbavování.
To by mělo probíhat pomocí identifikátoru nahraném na kartě či čipu.
Projekt by měl posílit veřejnou dopravu ve městech.
Systém Veřejné dopravy Vysočiny byl spuštěn v prosinci roku 2019 úpravami jízdních řádů Českých drah.
Věda a vzdělání  Školní rok 2017 byl krajem Vysočina vyhlášen jako rok věnovaný zemědělství a odbornému vzdělávání.
Vysoké školy  V Kraji Vysočina se nacházejí celkem dvě vysoké školy:  Vysoká škola polytechnická Jihlava byla zřízena zákonem (č. 375/2004 Sb. ze dne 3.
2004) jako první veřejná vysoká škola neuniverzitního směru.
Periferie je okrajová část nějakého většího celku.
PHP (rekurzivní zkratka PHP: Hypertext Preprocessor, česky „PHP: Hypertextový preprocesor“, původně Personal Home Page) je skriptovací programovací jazyk.
Je určený především pro programování dynamických internetových stránek a webových aplikací například ve formátu HTML, XHTML či WML.
PHP lze použít i k tvorbě konzolových a desktopových aplikací.
Pro desktopové použití existuje kompilovaná forma jazyka.
Při použití PHP pro dynamické stránky jsou skripty prováděny na straně serveru – k uživateli je přenášen až výsledek jejich činnosti.
Interpret PHP skriptu je možné volat pomocí příkazového řádku, dotazovacích metod HTTP nebo pomocí webových služeb.
Syntaxe jazyka je inspirována několika programovacími jazyky (Perl, C, Pascal a Java).
Jazyk PHP je nezávislý na platformě, rozdíly v různých operačních systémech se omezují na několik systémově závislých funkcí a skripty lze většinou mezi operačními systémy přenášet bez jakýchkoli úprav.
PHP podporuje mnoho knihoven pro různé účely – např. zpracování textu, grafiky, práci se soubory, přístup k většině databázových systémů (mj.
MySQL, ODBC, Oracle, PostgreSQL, MSSQL, SQLite), podporu celé řady internetových protokolů (HTTP, SMTP, SNMP, FTP, IMAP, POP3, LDAP, …).
PHP je nejrozšířenějším skriptovacím jazykem pro web, k červnu 2019 měl podíl přes 79 %.
Oblíbeným se stal především díky jednoduchosti použití a bohaté zásobě funkcí.
V kombinaci s operačním systémem Linux, databázovým systémem (obvykle MySQL/MariaDB nebo PostgreSQL) a webovým serverem Apache je často využíván k tvorbě webových aplikací.
Pro tuto kombinaci se vžila zkratka LAMP – tedy spojení Linux, Apache, MySQL a PHP, Perl nebo Python.
V PHP jsou napsány i velké internetové projekty, včetně Wikipedie nebo Facebooku (Facebook používá PHP transformované do C++ pomocí aplikace HipHop for PHP a to především kvůli vyšší rychlosti).
Ukázka kódu  Takto v PHP vypadá skript Hello world: <?php echo "Ahoj, světe!"; ?>  Můžeme text ale přenášet i přes proměnnou: <?php   $promenna = "Ahoj, světe!";   echo $promenna; ?>  Některé vlastnosti jazyka PHP   Jazyk PHP je dynamicky typovaný, tzn. že datový typ proměnné je vázán na hodnotu, nikoliv na proměnnou.
Pole jsou asociativní, tedy ve skutečnosti se jedná o hašovací tabulky, které ukládají páry klíč → hodnota.
Klíčem může být pouze celé číslo anebo řetězec, jedno pole může dokonce obsahovat klíče jak celočíselné, tak řetězcové.
Každé pole ještě drží pořadí párů, toto pořadí je zcela nezávislé na klíčích i hodnotách.
Řetězce lze v PHP zapsat 2 různými způsoby, a to:  uzavírat do uvozovek (při vyhodnocení se provede nahrazení proměnných uvnitř)  uzavírat do apostrofů (nahrazuje se jen escape sekvence \').
Kromě proměnných, které lze vytvářet i rušit, lze definovat konstanty.
Proměnné mají své úrovně viditelnosti a pravidla pro jejich perzistenci (např. proměnná vytvořená ve funkci nebo metodě je po jejím vykonání automaticky zrušena, naproti tomu, proměnná vytvořená např. v cyklu nebo vloženém souboru bude viditelná do skončení programu).
Konstanty jsou viditelné ze všech úrovní a po jejich definování je nelze zrušit.
PHP podporuje reference, pomocí kterých lze do proměnných ukládat odkazy na libovolnou jinou proměnnou, nebo i prvek jejího pole.
Jako reference lze volat i parametry funkce.
U každé proměnné PHP eviduje, kolik na ni směřuje referencí, a podle toho se rozhoduje, kdy může kterou proměnnou zrušit.
Od verze 4.2.0 lze hodnotu získat z tzv. superglobálních proměnných s garancí původu informace – tedy že data byla odeslána požadovanou metodou.
Další viz :Kategorie:Software v PHP.
Výhody a nevýhody PHP  Výhody PHP   PHP je specializované na webové stránky.
Rozsáhlý soubor funkcí v základní knihovně PHP (přes pět a půl tisíce), další funkce v PECL.
Nativní podpora mnoha databázových systémů.
Multiplatformnost (zejména Linux a Microsoft Windows).
Možnost využití nativních funkcí operačního systému (možná nekompatibilita s jiným operačním systémem).
Obrovská podpora na hostingových službách – PHP je fakticky standardem, který je prakticky všude.
Obrovské množství projektů a kódů, které lze zdarma využít (WordPress, phpBB a další).
Poměrně slušná dokumentace.
Velmi svobodná licence, která (v protikladu k např.
GPL) neobsahuje copyleft.
Ve standardní distribuci je přítomen ladící nástroj (debugger - phpdbg).
Nevýhody PHP   Nekonzistentní pojmenování funkcí, např.:  např. strpos(), strchr(), ale str_replace(), str_pad().
Nejednotné názvosloví skupin funkcí, např.: mysql_XXXX, imap_XXXX, json_XXXX (s podtržítkem) versus imageXXXX, bcXXXX, gzXXXX (bez podtržítka).
Nejednotné pořadí parametrů, např.: array_map() vs. array_filter().
Po zpracování požadavku neudržuje kontext aplikace, vytváří jej vždy znovu (oslabuje výkon).
Historický vývoj PHP   PHP bylo původně označení pro Personal Home Page, tedy osobní domácí stránky.
Vše začalo v roce 1994, kdy byla napsána binární část Common Gateway Interface (CGI) v programovacím jazyku C. Tuto prvotní část napsal dánský/grónský programátor Rasmus Lerdorf.
Lerdorf zpočátku vytvořil tyto nástroje pro osobní domácí stránky (Personal Home Page) za účelem možné záměny s malou skupinou skriptů v Perlu, které chtěl používat pro údržbu osobní domovské stránky.
Nástroje měly zajistit běh úloh jako například zobrazení jeho životopisu a zaznamenávání návštěvnosti stránek.
Tento binární kód ještě tentýž rok skloubil s jiným programem, který sám napsal.
Po spojení s Form Interpreter tak vznikla kombinace PHP/FI, která měla mnohem větší funkčnost.
PHP/FI obsahovala širokou implementaci pro programovací jazyk C a navíc tato verze mohla komunikovat s databázemi, což umožnilo tvorbu prvních jednoduchých dynamických webových aplikací.
Lerdorf veřejně oznámil vydání PHP/FI (pod názvem „Personal Home Page Tools (PHP Tools) version 1.0“) v diskuzní skupině Usenet dne 8. června 1995.
Jeho cílem rozšířit okruh uživatelů, aby mohl najít co nejvíce chyb a tak zdokonalil kód.
Tato verze již měla základní vlastnosti, které měly i pozdější verze PHP, například proměnné ve stylu Perlu, zpracování formulářů a možnost vložit HTML kód.
Syntaxe byla obdobná jako u Perlu, ale byla omezenější, jednodušší a méně konzistentní.
Zeev Suraski a Andi Gutmans, dva izraelští vývojáři na Technion IIT, přepsali parser v roce 1997, vytvořili tak základ PHP 3 a změnili název jazyka na rekurzivní zkratku PHP = PHP: Hypertext Preprocessor.
Tým vývojářů oficiálně vydal PHP/FI 2 v Listopadu 1997 po měsíčním testování beta verze.
Poté začalo veřejné testování PHP 3, a její oficiální uvolnění přišlo v červnu 1998.
Zeev Suraski a Andi Gutmans poté začali opětovné přepisování jádra PHP a vydali Zend Engine v roce 1999.
Založili firmu Zend Technologies v Ramat Gan, Izrael.
Dne 22. května 2000 byla vydána verze PHP 4 postavená na Zend Engine 1.0.
Dne 13. června 2004 byla představena verze PHP 5, která již stojí na novém Zend Engine II.
PHP 5 obsahuje nové rysy jako je vylepšená podpora pro objektově orientované programování, PHP Data Objects extension (ta definuje lehké a konzistentní rozhraní pro napojení k databázím) a nesčetné množství výkonových vylepšení.
PHP 4 se již dále nevyvíjí a pro tuto verzi se nebudou vydávat ani žádné bezpečnostní aktualizace.
V roce 2008 se stává PHP 5 jedinou stabilní verzí, která se vyvíjela.
Později se zjistilo, že zde chybí static binding, byl přidán v PHP 5.3.
Plánované PHP 6 se vyvíjelo s verzí PHP 5.
Mezi hlavní změny patří odebrání register_globals, magické uvozovky a safe mode.
PHP ještě plně nepodporuje Unicode nebo multibyte strings; podpora unicode bude zahrnuta až do verze PHP následující po PHP 5.
Spousta kvalitních open sourcových projektů pozastavilo podporu PHP 4 ve svých nových kódech od 5. února 2008.
Aby jim konsorcium vývojářů PHP usnadnilo přechod na PHP 5, poskytlo jim přechodovou verzi z PHP 4 na PHP 5.
PHP 5 běží jak ve 32bitovém, tak i v 64bitovém prostředí, ale jedinou oficiální verzí pro Windows je 32bitová verze, vyžadující 32bitový mód kompatibility Windows při použití IIS v 64bitovém prostředí Windows.
K dispozici je verze třetí strany, která je určena pro 64bitové Windows.
Vývoj verze 6 narazil někdy během roku 2010 na problémy kolem implementace Unicode a od té doby se vydání nové hlavní verze odkládalo, nicméně mnoho podstatných změn přinesly dílčí verze 5.3 a 5.4.
PHP 6 bylo stále vyvíjeno, ale nedosáhlo bodu, ve kterém by bylo schváleno k vydání.
V červenci 2014 se hlasovalo o názvu nové verze a bylo odhlasováno, že to bude PHP 7.
Kvůli oblíbenosti řady PHP 5.6.x byla její podpora prodloužena až do 31. prosince 2018.
I přes blížící se konec podpory PHP 5.6.x ještě v říjnu roku 2018 používalo podle statistik W3Techs tuto verzi ještě 62 % webů.
Jazyk PHP byl dlouho definován pouze svou implementací, oficiální specifikace jazyka byla oznámena na konci července 2014.
Data vydání hlavních verzí    Zdroj:  Reference  Související články   LAMP  XAMPP  Seznam PHP frameworků  Externí odkazy      www.php.net – Oficiální stránky PHP   Seriál o PHP na serveru linuxsoft.cz   PHP pro začátečníky na serveru Jakpsatweb.cz   PHP triky – Webový zápisník o elegantním programování v PHP pro mírně pokročilé   PHP: a fractal of bad design versus PHP: a fractal of not so bad design – konstruktivní polemika o jednotlivých vlastnostech jazyka    Šablonovací systémy Zkratky
Bohumil Havel (* 1975) je český právník, člen legislativní rady vlády a bývalým proděkanem a asistentem na katedře obchodního práva Západočeské univerzity v Plzni.
Je hlavním autorem rekodifikace obchodního práva v České republice.
Působí na Ústavu státu a práva AV ČR jako výzkumný pracovník.
Absolvoval FPR ZČU, působí jako znalec jak v Česku, tak i u Londýnského arbitrážního soudu, na komerční bázi vede semináře a přednášky o obchodním právu.
Jeho věcný záměr obchodního zákona, vyžádaný Ministerstvem spravedlnosti ČR v září 2001, byl v březnu 2002 vládou schválen.
Od roku 2004 vedl skupinu připravující alternativní návrh úpadkového zákona, který byl posléze v roce 2005 předložen jako poslanecký návrh ODS; kompromisní návrh tohoto zákona připravený komisí, jejímž byl členem, byl schválen v roce 2006.
Dále pracuje na zákonu o komoditních burzách.
Je členem burzovní komory Energetické burzy Praha.
V roce 2012 se stal právníkem roku v oboru obchodní právo.
Publikuje v řadě odborných časopisů, zejména pak v Právníku, Obchodněprávní revue a Právních rozhledech.
Externí odkazy     Životopis na stránkách Ústavu státu a práva AV ČR  Životopis na stránkách AK Matzner et al.  Stránka na serveru vlada.cz  Bohumil Havel na Blogu o právu a ekonomii  První díl série Havlových článků Dobré mravy a poctivý obchodní styk vydaných v časopise Právník  Pedagogové na Fakultě právnické Západočeské univerzity v Plzni Právník roku Absolventi Fakulty právnické Západočeské univerzity Čeští právníci Narození v roce 1975 Žijící lidé Muži Členové Legislativní rady vlády České republiky
macOS (anglická výslovnost [ˌmækouˈes], česká [mek os]; ve verzi 7.5–9.2 Mac OS, ve verzi 10.0–10.7 Mac OS X, ve verzi 10.8–10.12 OS X) je operační systém pro počítače Macintosh společnosti Apple.
Systém Mac OS byl uveden s prvním počítačem Macintosh v roce 1984.
Systém od svého počátku měl grafické uživatelské rozhraní podobné tomu na předchozím počítači Apple Lisa.
V raných verzích podporoval pouze běh jediné aplikace, později byl přidán kooperativní multitasking.
Během přechodu z procesorů řady Motorola 68000 na architekturu PowerPC byl i Mac OS převeden za pomocí emulace na novou architekturu, dokud nebude připraven nový nativní operační systém v rámci projektu Copland.
Po selhání projektu Copland byl ovšem Apple donucen nadále udržovat původní verzi Mac OS, která již nesplňovala zvyšující se požadavky na stabilitu a výkon, zatímco hledal operační systém vyvinutý mimo firmu.
Východisko Apple našel odkupem společnosti NeXT svého někdejšího zakladatele Steva Jobse v roce 1997, čímž získal objektově orientovaný operační systém NeXTSTEP, založený na UNIXu.
Během několika let bylo jádro NeXTSTEPu modernizováno za použití kódu z projektu FreeBSD, čímž vznikl otevřený základ pojmenovaný Darwin.
Nástupcem původního Mac OS se stal Mac OS X, který na Mac OS navazuje číslováním (X je zde bráno jako římská číslice) a částečně grafickým rozhraním, ale liší se implementací.
První Mac OS X 10.0 Cheetah byl vydán 24. března 2001.
Od roku 2012 byl tento operační systém přejmenován pouze na OS X a název Mac se z jeho označení vynechává.
Počínaje verzí Sierra (10.12), která veřejně vyšla 20.
2016, získal operační systém OS X zpět původní název v podobě macOS.
Základ systému se jmenuje Darwin a je složen z hybridního jádra unixového typu XNU spolu s množstvím BSD, GNU a dalších open source nástrojů.
Nad jádrem je množina knihoven, služeb a technologií, které jsou přejaty většinou z NeXTSTEPu a předchozího operačního systému Mac OS.
Grafické uživatelské rozhraní se jmenuje Aqua a je plně graficky akcelerované.
Obdobně technicky pokročilé rozhraní představil Microsoft o sedm let později ve Windows Vista pod názvem Aero.
Upravenou verzi macOS pojmenovanou iOS (původně iPhone OS) využívá mobilní telefon Apple iPhone, a odvozené verze i další zařízení jako tablet iPad nebo chytré hodinky Apple Watch.
Aktuální verze macOSu je 13.0 s kódovým označením Ventura představená 6. června 2022.
Podle aktuálních dat používá macOS přibližně 100 mil. uživatelů, zatímco Windows 400 mil. uživatelů.
Historie   Na počítačích Macintosh byl od jejich počátku provozován operační systém Mac OS (původně označovaný pouze System).
Ten ovšem přestával v 90. letech 20. století splňovat požadavky uživatelů a hledala se náhrada.
Apple vyvíjel vlastní koncept Copland, avšak nebyl schopen ho dovést do úspěšného konce, a tak byl projekt v srpnu 1996 zastaven před vypuštěním první vývojářské verze.
Vážně se uvažovalo o systému BeOS, který splňoval mnoho požadovaných vlastností, avšak pro přemrštěné finanční požadavky nebyl nákup uskutečněn (původně 500 miliónů dolarů, sníženo až na 275 miliónů).
Neúspěšné byly snahy využít další projekty – Windows NT, Solaris, TalOS (společně s IBM) a A/UX.
Po neúspěšných jednáních o koupi systému BeOS byla v únoru 1997 zakoupena za 427 milionů dolarů společnost NeXT, kterou vlastnil zakladatel Apple Steven Paul Jobs.
Systém vycházející z NeXTSTEPu byl pojmenován Rhapsody a po jeho spojení s technologiemi z původního Mac OS a dalšími unixovými komponentami z různých zdrojů byl v březnu 1999 vydán jako Mac OS X Server 1.0.
Zároveň byl jeho unixový základ vydán pod smíšenou open source licencí jako Darwin 0.1.
První skutečný Mac OS X orientovaný na uživatele byl vydán v roce 2000 a oficiálně uveden do prodeje jako Mac OS X 10.0 Cheetah v březnu 2001.
„X“ v názvu operačního systému označuje sounáležitost s Unixem (stejně jako v případě Linuxu nebo NeXTSTEPu) a zároveň evokuje návaznost na Mac OS 9 tím, že X můžeme považovat za římskou číslici 10 (v angličtině se X v názvu Mac OS X čte „ten“, tedy deset).
Základem Mac OS X je hybridní jádro XNU (), které je složeno z mikrojádra Mach 4.0 (komunikuje s hardware a stará se o správu paměti, vláken a procesů a podobně) a obalu v podobě FreeBSD, s kterým se snaží být kompatibilní.
Jádro spolu s dalšími komponentami tvoří systém Darwin.
Přestože je v základu použit BSD systém, je použit například bash a vim, přestože ve FreeBSD naleznete csh a vi.
Na základech BSD Unixu byl vytvořen a v roce 1989 uveden předchůdce dnešního Mac OS X – NeXTSTEP – objektově-orientovaný operační systém od firmy NeXT.
Jejím majitelem byl jeden ze zakladatelů Apple Computer Steve Jobs, který po neshodách ve firmě Apple v roce 1986 odešel.
Počítače NeXT i operační systém NeXTSTEP se však na trhu neudržely pro vysoké ceny.
V roce 1999, tedy deset let po vzniku NeXTSTEPu, přichází Apple s Mac OS X. Na trh, do plného nasazení se dostává v roce 2000 ve verzi 10.0.
Ta se však stala terčem kritiky pro nedopracovanost a celkovou pomalost (ač bylo její kódové označení Cheetah, česky tedy gepard).
Apple rychle reagoval na připomínky uživatelů a další updaty systému se de facto opíraly právě o přání uživatelů.
Mac OS X umožňuje zpětnou kompatibilitu s původním OS 9.2 pod virtuálním počítačem na Macích s procesory architektury RISC – PowerPC G3, G4 a G5.
S příchodem procesorů Intel Core (Solo, Duo, 2 Duo atd.) do počítačů Apple v roce 2006 je pak bez problémů možné spustit OS Microsoft Windows a distribuce dalších operačních systémů určené pro x86.
Vazba na Apple Macintosh  Systém macOS je plně přizpůsoben počítačům Macintosh.
Ačkoliv na Macích můžete spustit Windows, opačně to možné není.
Politika Applu – vývoj vlastního hardwaru i softwaru eliminují problém s jejich nekompatibilitou.
Apple nehodlá umožnit spuštění macOS na PC (= počítač platformy x86, který nepoužívá UEFI a není elektronicky označen jako Mac).
Přesto je možné (nelegálně) na některých PC operační systém macOS rozběhnout.
Tato verze se kvůli svému způsobu vzniku (hackerská úprava části kódu) někdy nazývá Hackintosh.
Aby bylo zachováno číslo 10 (římská číslice X) v označení verze, číslují se hlavní verze Mac OS X desetinnými čísly (10.0, 10.1, 10.2 atd.) namísto celých čísel, obvyklých u jiných systémů.
(Časové odstupy mezi těmito verzemi zhruba odpovídají odstupům ve vydávání hlavních (celočíselných) verzí někdejšího Mac OS.).
Od verze OS X 10.9 Mavericks se hlavní verze pojmenovávají podle míst v Kalifornii (Mavericks, Yosemite, El Capitan, atd.).
Kompletně předesignované prostředí, které je teď ploché, minimalističtější a tmavší.
Je možné volit mezi světlým a tmavým tématem.
Oznamovací centrum podporuje widgety.
Spotlight se zobrazuje uprostřed obrazovky a má nové funkce.
Nový iCloud Drive – přímá konkurence Dropboxu nebo Google Drive, po propojení s e-mailovým klientem je přes něj možné automaticky posílat až 5 GB velké přílohy (uchované po dobu 30 dní) bez jakéhokoliv složitějšího zásahu ze strany uživatele.
Nová funkce Continuity, která umožňuje například dokončit e-mail rozepsaný na iPhonu z Macu nebo naopak, také podporuje záložky v Safari, knihy v iBooks a další.
Při užívání Macu a iPhonu ve stejné LAN je možné z Macu přijímat hovory pomocí iPhonu bez nutnosti přímé obsluhy iPhonu.
Stejně jako předchozí verze s označením Mavericks je i Yosemite pro stávající uživatele zdarma.
OS X 10.11 El Capitan    Vydán 30. září 2015.
Prostředí je zachováno z minulé verze.
Došlo ke změně systémového fontu na San Francisco.
Hlavní změny se odehrály uvnitř systému.
Pro zlepšení efektivity práce s grafickým čipem byla použita technologie Metal.
Vykreslování grafiky má být dle tvrzení Apple až o 40 % efektivnější.
Spotlight nově vyhledává i na webu  Mission Control umožňuje tzv.
Split View, tedy 2 aplikace v celoobrazovkovém režimu na obrazovce najednou  Upraveny dodávané aplikace např.:
()    Operační systémy Software Apple Varianty Unixu
Ampér (značka A) je základní jednotka soustavy SI pro elektrický proud.
Od 20. května 2019 je definována fixací číselné hodnoty elementárního náboje, aby byla rovna 1,602 176 634×10−19, je-li vyjádřena jednotkou C, rovnou A s, kde sekunda je definována pomocí ΔνCs.
Definice  Definice ampéru (podle soustavy SI):  Ampér, značka „A“, je jednotka elektrického proudu v SI.
Je definována fixací číselné hodnoty elementárního náboje, aby byla rovna 1,602 176 634×10−19, je-li vyjádřena jednotkou C, rovnou A s, kde sekunda je definována pomocí ΔνCs.
Zafixování elementárního náboje a Planckovy konstanty stanovuje přesně také hodnotu Josephsonovy konstanty a von Klitzingovy konstanty , které se vyskytují ve vztazích pro Josephsonův jev resp. kvantový Hallův jev.
Tímto způsobem lze vytvořit etalony elektrického napětí U a elektrického odporu R. Realizace ampéru je pak založena na aplikaci Ohmova zákona .
Stará definice (platná do 19. května 2019)   Do 19. května 2019 byl ampér definován podle tehdejší soustavy SI jako: Ampér je stálý elektrický proud, který při průchodu dvěma přímými rovnoběžnými nekonečně dlouhými vodiči zanedbatelného kruhového průřezu umístěnými ve vakuu ve vzájemné vzdálenosti 1 metr vyvolá mezi nimi stálou sílu o velikosti 2×10−7 newtonu na 1 metr délky vodiče.
Historie  Jednotka je pojmenována po francouzském matematikovi a fyzikovi Ampèrovi (1775–1836).
Ampér byl původně definován jako jedna desetina elektromagnetické jednotky proudu ze soustavy CGS (známá jako abampér, absolutní ampér), která generuje sílu dvou dynů (1 dyn = 10−5 N ≈ 1,019716×10−6 kp) na centimetr délky mezi dvěma vodiči, které jsou od sebe vzdáleny jeden centimetr.
Užití  Jednotka elektrického náboje, coulomb, je definovaná pomocí ampéru.
Proud I o velikosti jeden ampér je rovný toku elektrického náboje Q jeden coulomb za čas t 1 sekundy:  Etalon  V metrické soustavě byl jako etalon určen mezinárodní Ampér jako proud, který z roztoku dusičnanu stříbrného vyloučí 0,001 118 g stříbra za sekundu.
Tato jednotka byla určena londýnskou konferencí pro jednotky elektrické v roce 1909 a schválena ve Francii zákonem v roce 1919.
Reference  Související články   André-Marie Ampère  Elektrický proud  Ohmův zákon  Externí odkazy       Oficiální znění definice jednotky – BIMP (anglicky)  Základní jednotky SI Elektrotechnika
Ruthenium (chemická značka Ru,  Ruthenium) je drahý kov šedivě bílé barvy.
Chemické vlastnosti a výskyt  Ruthenium bylo objeveno roku 1844 v sibiřské platinové rudě ruským chemikem s německými předky Karlem Ernstem Clausem.
Prvek byl pojmenován Clausem na počest jeho vlasti – Ruska a samotný název vychází z tehdejšího latinského názvu Ruska.
Je to ušlechtilý, poměrně tvrdý, i když křehký, kov, elektricky i tepelně středně dobře vodivý.
Společně s rhodiem a palladiem patří do triády lehkých platinových kovů.
V přírodě doprovází ostatní platinové kovy, hlavní naleziště jsou na Urale a v Americe.
Ruthenium je jedním ze tří prvků, které mohou (za běžných podmínek) vytvořit oxid s prvkem v nejvyšším oxidačním čísle (patří k nim ještě osmium a xenon).
Využití  Menší množství ruthenia bývá někdy legováno do slitin s platinou a palladiem pro zvýšení jejich tvrdosti a mechanické odolnosti.
Přídavek malého množství ruthenia do titanových slitin zvyšuje podstatným způsobem jejich odolnost proti korozi.
Slitina platiny s přídavkem 5% ruthenia je používána pro výrobu luxusních náramkových hodinek s maximální odolností vůči mechanickému nebo chemickému poškození.
Katalyzátory na bázi oxidu ruthenia jsou úspěšné v odstraňování sulfanu z ropy a ropných produktů.
V poslední době jsou farmaceutickým průmyslem intenzivně zkoumány komplexní sloučeniny ruthenia, které se mohou stát základem účinných cytostatik.
Roku 2005 dostal Robert Grubbs Nobelovu cenu za chemii za objev nové katalytické reakce založené na rutheniu, která se jmenuje metateze olefinů.
Rutheniové komplexy jsou absorpcí záření (377 až 430 nm) schopny katalyzovat rozklad vody na směs vodíku a kyslíku (objeveno Davidem G. Whittenem, 1973–1980 profesorem University of North Carolina).
Rutheniový komplex je donorem i akceptorem elektronu a v této dvojstrannosti spočívá jeho význam pro rozklad vody světlem.
Sloučeniny   Ruthenium je za normálních podmínek velice nereaktivní kov.
Jelikož se v Beketovově řadě kovů nachází vpravo (je ušlechtilý kov), nereaguje s mnoha kyselinami, jako je kyselina chlorovodíková a podobně.
Nereaguje však ani s kyselinami, které reagují i s ušlechtilými kovy, tj.: kyselina sírová či kyselina dusičná.
V lučavce královské se nerozpouští ani za tepla.
Rovněž tak nereaguje ani se zásaditými látkami, jako je hydroxid sodný nebo amoniak.
Sloučeniny tohoto kovu lze získávat elektrolyticky.
Jedna z mála látek, které s kovovým rutheniem reagují, je směs chlornanu sodného a hydroxidu sodného.
Probíhá řada autokatalyzovaných (katalyzátorem je samotné ruthenium) reakcí, při níž vzniká oxid rutheničelý a několik dalších látek.
Oxid rutheničelý se následně využívá na výrobu chloridu ruthenitého, a ten se používá na organokovové syntézy.
Někdy je používána dražší metoda, reakce s hydroxidem a peroxidem sodným.
Za zvýšené teploty se však ruthenium stává reaktivní, reaguje s kyslíkem, fluorem, chlórem, a dalšími.
Sloučeniny ruthenia   Chlorid ruthenitý – RuCl3 – hnědočerná, krystalická látka, rozpustná ve vodě.
Používá se na výrobu organoruthenitých sloučenin.
Oxid rutheničitý – RuO2 – tmavě modrá, krystalická látka, nerozpustná ve vodě.
Používá se jako katalyzátor a vrstvičkou oxidu rutheničitého se potahují elektrody.
Oxid rutheničelý – RuO4 – bezbarvá, jedovatá látka, která velice snadno taje (tt=25,6 °C).
Používá se jako katalyzátor.
Fluorid rutheniový – RuF6 – tmavě hnědá, krystalická látka, rozpustná ve vodě.
Používá se na výrobu organorutheniových sloučenin.
Kyselina rutheniová – H2RuO4 – látka bez praktického využití.
Vytváří však soli – ruthenany.
Kyselina ruthenistá – HRuO4 – látka bez praktického využití.
Vytváří však soli – ruthenistany.
Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J. Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z. Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Externí odkazy         Chemické prvky Kovy
Free Software Foundation Europe, česky Evropská nadace pro svobodný software, zkratka FSFE, je právnická osoba na podporu na projektu GNU a jiného svobodného software.
FSFE byla založena 10. března 2001.
Aktivně podporuje vývoj svobodného software a rozšíření systémů založených na GNU, jakým je např.
Za účelem zajištění politické a sociální budoucnosti svobodného software také poskytuje místo pro dialog mezi politiky, právníky a novináři.
Související články   Free Software Foundation  Apache Software Foundation  Softwarové patenty  Externí odkazy     http://fsfeurope.org/index.cs.html  http://www.gnu.org/brave-gnu-world/  http://www.fsfeurope.org/projects/bgw/bgw.en.html  GNU
Nadace Free Software Foundation (FSF), česky Nadace pro svobodný software, byla založena v roce 1985 s cílem podporovat práva uživatelů počítačů používat, studovat, kopírovat, modifikovat a redistribuovat počítačové programy.
FSF podporuje vývoj svobodného softwaru, jmenovitě pak operačního systému GNU.
Dnes jsou hojně používány různé varianty operačního systému GNU s kernelem Linux; ačkoliv se těmto systémům často říká Linux, přesnější pojmenování pro ně je GNU/Linux.
Základem filosofie projektu GNU je přesvědčení, že svobodný software je záležitost svobody: lidé by měli mít svobodu využívat software všemi způsoby, které přinášejí nějaký společenský užitek.
Software se liší od hmotných objektů jako židle, sendviče a benzínu v tom, že může být mnohem snadněji kopírován a modifikován.
Členové FSF věří, že tyto možnosti dělají software tak užitečným, jak jen může být, a že uživatelé by je měli využít.
FSF na svých stránkách uvádí sekci vybraných esejů a článků, které se zabývají tématem licencování svobodného softwaru, jako další zdroj informací uvádí FSF Free Software Magazine.
Více než 4000 balíčků svobodného softwaru poskytuje FSF/UNESCO Free Software Directory, (FSF/UNESCO adresář svobodného softwaru).
Pro podporu šíření svobodného softwaru, projektů GNU a jiných projektů poskytuje FSF servery FTP, které jsou zrcadleny po celém světě.
Pro vývojáře mnoha projektů GNU a jiných projektů poskytuje Free Software Foundation CVS server Savannah.
Posledním projektem v současnosti byla příprava nové verze GNU General Public License verze 3 (GPL).
Související články   FSF/UNESCO Free Software Directory  Free Software Foundation Europe  FSF Free Software Awards  Richard Stallman  Softwarové patenty  Apache Software Foundation  Externí odkazy  Reference
Hans von Aachen (1552/56 Kolín nad Rýnem – 4. březen 1615 Praha) byl jedním z nejvýznamnějších malířů pozdního manýrismu na dvoře císaře Rudolfa II. v Praze.
Vynikl jako portrétista, ale maloval i obrazy s biblickými, mytologickými a alegorickými náměty.
Životopis  Hans von Aachen („Hans z Cách“) se svým jménem hlásil k místu, odkud pocházela jeho rodina.
Narodil a vyškolil se však v Kolíně nad Rýnem.
Vzhledem k malířskému talentu byl poslán k malíři původem z Antverp, který pracoval v Kolíně.
Známe pouze jeho křestní jméno Georg či Jörg („Georgie oft Jerrighs“) a víme, že byl výborným portrétistou.
Proto byl Hans von Aachen vyškolen především v duchu portrétní malby.
Po složení cechovní zkoušky vstoupil do kolínského malířského cechu.
Přestože se již v Kolíně nad Rýnem mohl prostřednictvím Adriana Weerdta, Nizozemce vyškoleného v Itálii, zprostředkovaně seznámit s dobovými proudy v italském malířství, Aachen se ve věku 22 let vydal do Itálie.
V Benátkách se seznámil s komunitou německých a vlámských umělců, především pak s Gasparem Remem (1542–1615/17), nizozemským malířem a obchodníkem s uměním.
Protože úspěch v portrétní malbě předpokládal dokonalé zvládnutí techniky kresby, Aachen se brzy vydal z Benátek do Říma, kde technika kresby dosáhla mistrovského využití již v období renesance.
V Římě se ubytoval v domě malíře a obchodního prostředníka Anthonise Santvoorta, kde se setkal s dalšími severskými umělci.
Zde se mu stal vzorem nizozemský malíř Hans Speckaert (asi 1530–1577).
V Santvoortově domě tak vznikla neformální „akademie kresby“, v níž se formoval vlastní Aachenův kresebný a figurální styl.
Brzy se zde stal uznávaným malířem, který již od počátku osmdesátých let 16. století dostával zakázky od významných objednavatelů.
V letech 1585 a 1586 byly mezi nimi i zakázky od toskánského velkovévody Francesca I. Medicejského.
V Itálii namaloval portrét Gaspara Rema, sochaře Giambologni i portréty známých malířů Josepha Heintze st. a Bartholomea Sprangera s nimiž se opět setkal na císařském dvoře v Praze.
Protože objednávky přicházely i od nizozemských a německých obchodníků usazených v Benátkách, začal již v Itálii využívat práce svých žáků a pomocníků.
K nejvýznamnějším z nich patřili Pieter Isaacsz (1569–1625) a Joseph Heintz starší (1564–1609).
Koncem roku 1586 však Aachen odjel z Benátek do Kolína nad Rýnem vyřídit rodinné záležitosti.
Na pozvání hraběte Otty Jindřicha ze Schwarzebergu však již na jaře 1587 pokračoval přes Frankfurt nad Mohanem do Mnichova.
Zde byl brzy zahrnut množstvím objednávek nejen z vévodského dvora, ale i od Fuggerů a jezuitů.
Předpokládá se, že jako člen doprovodu vévody Viléma V. Bavorského se v roce 1588 dostal k císařskému dvoru do Prahy, kde díky obrazu Podobizna sochaře Giambologni, který do Rudolfových sbírek získal zlatník a antikvář Jacob König (též Kynig), byl již v té době císařem obdivovaným malířem.
Nepřekvapí proto, že od konce roku 1588 Aachen začal posílat obrazy do císařových sbírek a od 1. ledna 1592 se stal císařovým dvorním malířem.
Jeho pokračující pobyt v Mnichově a částečně i v Augšpurku však prodlužovaly objednávky určené nejen pro vévodu, ale i pro Fuggery.
Přesto již v té době mu Rudolf II. platil 200 guldenů ročně a dokonce mu vydal i povolení, že nemusí trvale sídlit u císařského dvora.
Finanční odměny mu byly proto vypláceny v Augšpurku a u této praxe zůstalo až do konce malířova života.
Hans von Aachen do Prahy přesídlil až poté, co se v Mnichově 1. července 1595 oženil s Reginou, dcerou hudebního skladatele Orlanda di Lasso.
Již předtím byl v roce 1594 císařem nobilitován s právem pečetit červeným voskem.
Jak tento titul, tak i dřívější přátelství s řadou malířů mu usnadňovalo nakupovat umělecká díla do císařových sbírek po celé Evropě.
Díky dobrým stykům se saským dvorem, jmenovitě s kurfiřtem Kristiánem II.
Saským, přispěl nejen k získání Dürerova obrazu Klanění tří králů (dnes galerie Uffizi, Florencie), ale angažoval se i při jednání o zakoupení dalšího Dürerova obrazu známého jako Růžencová slavnost (dnes Národní galerie, Praha).
Kromě zmíněného saského kurfiřta, Aachen v té době pracoval pro vévodu Jindřicha Julia Brunšvicko-Lüneburského, ale také pro Karla I. z Lichtenštejna, pro Lobkowicze či pro dvorního radu Johannese Barvitia nebo pro Petra Voka z Rožmberka.
Stal se císařovým mimořádným oblíbencem a důvěrníkem, takže v letech 1603–1605 dokonce cestoval po evropských dvorech s pověřením vybrat pro císaře vhodnou nevěstu.
Po opětném návratu do Čech se v Praze usídlil v domě Podybníkovském v Jiřské ulici, který mezi léty 1575–1593 vybudoval Kašpar Chotek, aby ho jako hotový prodal Rožmberkům.
Ti ho rovněž brzy prodali, a tak se po roce 1606 dostal do vlastnictví Hanse von Aachena.
Již rok předtím mu císař potvrdil šlechtický titul z roku 1594, polepšil mu znak a zvýšil mu plat na 300 guldenů ročně, což dále vylepšil částkou 100 guldenů „na činži“.
Ještě roku 1612, kdy 20. ledna císař zemřel, Aachen zůstal mezi devatenácti umělci na výplatní listině dvora a pokračoval v práci i po nástupu císaře Matyáše.
Umělcova rodina pak v uvedeném domě žila až do Aachenovy smrti v roce 1615.
Uvádí se, že Aachen byl pohřben v katedrále sv. Víta. Tento názor zřejmě vychází ze skutečnosti, že v roce 1615 Aachenova manželka Regina dala na pohřební desku v tehdy prozatímním průčelí chrámu vytesat latinský nápis připomínající Aachena jako císařského malíře.
V nové arcibiskupské kapli se tento znakový náhrobník z červeného mramoru dochoval, nápisy označují matku Hanse von Aachena, zemřelou roku 1603 v 86 letech a jeho v témže roce zemřelé dcery- dvojčata Johannu a Reginu.
V matrice zemřelých kostela sv.
Víta není Hans von Aachen zapsán, pravděpodobně byl jako většina rudolfínských a barokních umělců pochován na hřbitově při kostele sv.
Jana v Oboře pod Jánským vrškem, zrušeném za Josefa II..
Rodina  Hans von Aachen se oženil s Reginou, dcerou hudebního skladatele Orlanda di Lasso, kterou vypodobnil nejméně dvakrát na svých obrazech, poprvé na dvojportrétu se zrcadlem a podruhé jako loutnistku.
Měli spolu sedm dětí.
Nejstarší byl syn Johannes (Hans), následovala dcera Marie Maxmiliána.
V roce 1603 zemřela patrně v kojeneckém věku již zmíněná dvojčata Johanna a Regina.
V roce 1610 se manželům narodil syn Julius a později dcera Kateřina.
Až po Aachenově smrti se v září 1615 narodil poslední syn Johannes Franciscus, který byl pokřtěn již v Mnichově, kam se Regina von Aachen krátce po manželově smrti přestěhovala.
Regina dala v mnichovském kostele sv.
Salvátora zřídit manželovi druhý náhrobek, pod nímž byla později pohřbena i ona.
V roce 1619 se v Mnichově podruhé provdala za svého známého, medailéra Alessandra Abondia, kterého poznala již v Praze.Na náhrobku je Regina pochopitelně uvedena s příjmením Abondio.
Umělecká tvorba  Již v Kolíně nad Rýnem Aachenův malířský styl vykazoval vliv antverpského malířství, které zprostředkoval jeho učitel znalý umění školy Franse Florise.
Pro jeho tvorbu se stal typickým portrétní obraz.
Své autoportréty maloval po celý život a vkládal je i do mytologických a žánrových scén.
Později byl v Římě ovlivněn kresbami Hanse Speckaerta, prostřednictvím kterých do Aachenovy tvorby pronikl italský vliv.
Během pobytu v Mnichově a Augšpurku se však přizpůsobil konzervativnějšímu prostředí a jeho obrazy získaly na eleganci a barevné vytříbenosti.
V obrazech určených pro císaře se však objevilo opětné uvolnění malířského vyjádření spojené s jejich rafinovanou dějovou kompozicí.
Po roce 1600 původně gracilní mytologické a žánrové výjevy vykazovaly inspiraci sochařskými díly.
V pozdním obraze Zvěstování Panně Marii se objevuje předzvěst nově nastupujícího uměleckého směru – českého baroka.
Pokračování tohoto uměleckého projevu však zabrzdily portrétní objednávky, kterými ho po Rudolfově smrti zahrnoval císař Matyáš.
Obrazy  Obraz Dva smějící se mladíci (dvojautoportrét) (Arcibiskupský zámek, Kroměříž) je pravděpodobně jak nejstarším Aachenovým dochovaným dílem, tak i prvním z jeho „smějících se autoportrétů".
Během třináctiletého pobytu v Itálii Aachenovo dílo reprezentovaly především portréty, jak to dokládá i římský Autoportrét s donnou Venustou, namalovaný asi 1584, v němž Aachen dosáhl svého prvního uměleckého vrcholu.
Přibližně ve stejné době vznikly i portréty uměleckých přátel z Florencie a Benátek, včetně portrétu sochaře Giambologni.
Figurální malbu tohoto období charakterizují dva obrazy, a to Venuše a Adonis a Mladý pár s kostlivcem.
Pro římský jezuitský kostel Il Gesù namaloval manýristicky pojaté Narození Krista, které bylo později opakovaně kopírováno pod názvem Klanění pastýřů.
V Mnichově Aachenova portrétní malba pokračovala vynikajícím portrétem bavorského nejvyššího hofmistra, hraběte Otty Jindřicha ze Schwarzenbergu, pro kterého malíř namaloval ještě obraz Nalezení sv.
Na dvou obrazech s námětem Nesení kříže je pak názorně vidět, jak se po odchodu z Benátek jeho malířský projev proměnil, neboť první z nich, dnes vystavený ve Slovenské národní galerii, ještě hýří benátskou barevností oproti pozdějšímu obrazu stejného námětu, dnes v Obrazárně premonstrátů na Strahově, který se již vyznačuje chladnou střízlivostí.
Asi v době vzniku druhého obrazu Aachen v Mnichově namaloval tematicky navazující obraz Ukřižování Krista, dnes v české soukromé sbírce.
Během umělcova mnichovského pobytu si vévoda Vilém V. Bavorský u Aachena objednal řadu podobizen své rodiny, přestože umělec portrétované osoby nijak neidealizoval a maloval je tak, jak je viděl.
Celofigurální podobizny vévody Viléma V. Bavorského jsou proto dnes považovány za druhý vrchol umělcovy tvorby.
Ve skupině antických mytologických námětů přešlo téma Paridova soudu z přípravných kreseb do podoby obrazu asi roku 1588.
Kolem roku 1600 byl namalován obraz Únos Proserpiny na poloprůsvitný alabastr, proto se s proměnami osvětlení mění jeho přímořská atmosféra; s císařskou sbírkou se dostal do inventáře zámku Ambras.
Následovaly obrazy Bacchus, Ceres a Amor, Bacchus, Venuše a Amor, Chlapec s hroznem vína nebo Pan a Selene určené také pro císařovu obrazárnuy.
Pro císařovu „kunstkomoru“ byly také určeny obrazy z cyklu Alegorie na turecké války.
Po patnácti letech se Aachen vrátil i k portrétní tvorbě, když namaloval známé poprsí císaře Rudolfa II. považované dnes za nejlepší dochovanou panovníkovu podobiznu (asi 1606/08, dnes Uměleckohistorické muzeum, Vídeň).
V někdejší jídelně prelatury Břevnovského kláštera byl objeven Aachenův obraz Bolestný Kristus, kterým podle technologického průzkumu malíř překryl jiný nedokončený portrét Rudolfa II.
Podobiznu svého syna Aachen namaloval na obraze Bacchus a Ceres, zatímco jeho nejpůvabnější obraz, Portrét dívky, dnes v Obrazárně Pražského hradu, je portrétem jeho dcery Marie Maxmiliány z roku 1612.
Závěrečnou fázi umělcovy tvorby tvořily převážně portréty císaře Matyáše Habsburského a členů jeho rodiny.
Kresby  Již první Aachenovy kresby poukazují na základní význam kresby pro jeho tvorbu.
Byl skutečně obratným kreslířem, jak to dokládají dochované kresby z období od počátku 70. let 16. století až do jeho smrti.
Vznikaly nejen jako předstupeň různých obrazů, ale i jako skici pro grafické listy.
Aachenovi žáci a následovníci je navíc často kopírovali a poměřovali se tak s nimi.
Jednou z jeho nejranějších kreseb je černou křídou nakreslený a šedě lavírovaný portrét malíře Gaspara Rema.
V Římě studoval Speckaertovy kresby a dosažený pokrok dokládá skica Útěk do Egypta z poloviny 80. let 16. století.
V Mnichově pak prováděl přípravné studie i k portrétům a začal skicovat podle živých modelů.
Vznikly zde i dvě známější kresby, Archanděl Michael a Kladení Krista do hrobu.
Příchodem do Prahy se pod vlivem tvorby Bartholomea Sprangera jeho kresba stala ladnější, těla byla více esovitě prohnutá a kompozice kresby připomíná divadelní scénu.
Tento vliv dobře dokládá Aachenova kresba Pallas Athéna uvádí Malířství k Apollónovi a Múzám (Moravská galerie, Brno).
Kresba rovněž posloužila rytci Aegidiu Sadelerovi jako předloha pro stejnojmenný grafický list.
Pozdní Aachenovy kresby, jako Podobizna neznámého šlechtice (Hermann Christoph Rusworm?) (Szépmüvészeti Muzeum, Budapešť) nebo Ženská polofigura, zvaná Luna (Staatliche Kunstsammlungen, Kupferstich-Kabinett, Drážďany), již předjímají vývoj malířského umění v 17. století.
Grafika  Aachenovy portrétní kresby a některé obrazy posloužily jako předlohy pro rytiny, které v Mnichově zhotovovala místní dílna rytecké rodiny Sadelerů.
Otiskem rytin na dřevěných štočcích nebo ryteckých měděných deskách se obrazy a kresby stávaly dostupnějšími širší veřejnosti a popularita zobrazených osob tak stoupala.
Příkladem růstu osobní popularity se staly rytiny bavorského hofmistra Otty Jindřicha ze Schwarzenbergu nebo císaře Rudolfa II., jehož rytinu zhotovil Diminic Custose v Řezně (1594) podle předlohy Josepha Heintze staršího.
Asi roku 1603 oslavný portrét Rudolfa II. vyryl také Aegidius Sadeler podle Aachenovy nedochované předlohy.
Alegorická doplnění různými atributy a postavami odkazovala na císařovy ctnosti.
Rytina tak Rudolfa II. programově ztotožňovala s císařem Augustem a císařovu vládu připodobnila k době zlatého věku římského císařství.
Jako celek tak oslavný grafický list sloužil jako prostředek osobní reprezentace.
Aachen prováděl i dílčí korektury na několika mědirytinách, které reprodukovaly jeho obrazy.
Dokládá to Paridův soud namalovaný roku 1588 pro kolínského obchodníka Bootse.
O rok později Rafael Sadeler zhotovil mědirytinu tohoto obrazu, podle které v umělcově dílně vznikaly další jeho verze.
Pro některé rytiny však Aachen zhotovoval přímo předkresby, což dokládá rytina Johanna Sadelera s názvem Panna Marie s Ježíškem, sv.
Janem Křtitelem, sv.
Janem Evangelistou a dvěma anděly.
Nejvíce grafických listů vzniklo v době, kdy umělec pobýval v Mnichově a zabýval se speciální přípravou podkladů pro grafické listy.
Vzniklé tisky, jako rytina Aegidia Sadelera nazvaná Minerva uvádí Malířství mezi sedm svobodných umění, často sloužily jiným malířům k převzetí hlavních postav do vlastních kreseb a obrazů, což dokládá, že Aachenova díla byla nejen reprodukována nejvlivnějšími mědirytci své doby, ale rovněž sloužila k přejímání obrazových detailů nebo i celkových kompozic.
Umělecko-historický význam Aachenova díla  Hans von Aachen přinesl z Itálie nové podněty, které přispěly ke stylové proměně malířství na císařském dvoře v Praze.
Od devadesátých let 16. století se tak Praha stala centrem internacionálního manýrismu.
Vztah mezi císařem a Aachenem přerostl v opravdové přátelství, kdy Rudolf II. dovedl ocenit šíři umělcových výrazových prostředků, které byly očividně větší než u ostatních dvorských umělců.
Po své smrti byl Hans von Aachen téměř zapomenut a teprve 20. století svou zálibou v umění manýrismu znovu objevilo Aachenovy umělecké kvality.
Výstavy Aachenových děl v České republice   2010 Hans von Aachen – malíř na evropských dvorech.
Správa Pražského hradu, Císařská konírna, Praha.
Doba konání: 1. červenec - 3. říjen 2010.
Kurátorka výstavy: Eliška Fučíková  2014–2015 Rudolfínští mistři.
Díla dvorních umělců Rudolfa II. z českých soukromých sbírek.
Muzeum hlavního města Prahy, Praha.
Doba konání: 12. listopad 2014 – 19. březen 2015.
Kurátorka výstavy: Eliška Fučíková  Odkazy  Reference  Literatura   Janáček Josef: Rudolf II. a jeho doba.
Vydalo Svoboda, Praha, 1987.
Konečný Lubomír, Vácha Štěpán: Hans von Aachen in Context.
Proceedings of the International Conference, Prague 22–25 September 2010.
Vydalo Artefactum, Praha, 2012. .
Parramón J. M. Velká kniha o portrétu.
Vydalo nakladatelství Svojtka a Vašut, Praha, 1996. .
Preiss Pavel: Panoráma manýrismu.
Vydal Odeon, Praha, 1974.
Teissig Karel: Techniky kresby.
Vydalo Aventinum Praha, 1995, .
Aachenovo Zvěstování P. Marie.
Umění'', roč. 4, (1956), s. 119–132.
Externí odkazy       Hans von Aachen  – článek na webu Artmuseum.cz  http://www.spolek-praha-cachy.cz/hans-von-aachen-malir-rudolfinske-doby.html  http://www.rozhlas.cz/leonardo/historie/_zprava/vecny-usmev-duvernika-cisare-rudolfa-ii--1461499  Hans von Aachen v Biografickém slovníku českých zemí  Němečtí malíři Rudolfínští malíři Renesanční malíři České renesanční malířství Portrétisté Manýrismus Narození v roce 1552 Narození v Kolíně nad Rýnem Úmrtí 4. března Úmrtí v roce 1615 Úmrtí v Praze Muži
Henri-François (Enrique-Francisco) Van Aal (4. ledna 1933 Alicante, Španělsko – 19. srpna 2001 Alicante) byl belgický frankofonní žurnalista a politik vlámského a španělského původu.
Působil jako moderátor televizních vysílání, přednášel o informatice na Katolické univerzitě v Lovani.
V letech 1971–1978 byl poslancem za křesťansko-sociální stranu Centre démocrate humaniste.
V 70. a 80. letech působil ve funkci státního tajemníka (ministra zahraničních věcí, ministra kultury a náměstka ministra pro Brusel).
Belgičtí politici Narození v roce 1933 Narození 4. ledna Narození v Alicante Úmrtí v roce 2001 Úmrtí 19. srpna Úmrtí v Alicante Muži
Jacob Aall (27. července 1773 Porsgrunn – 4. srpna 1844 Ardenal) byl norský politik, pamfletista a podnikatel.
Život  Aall se narodil v Porsgrunnu jako syn obchodníka se dřevem Nicolaie Benjamina Aalla a jeho manželky Amjørg Jørgensdatter Wesseltoftovové.
Oba jeho bratři Niels Aall a Jørgen Aall působili jako politici a podnikatelé.
Vystudoval nejprve teologii v Kodani, posléze přírodní vědy na univerzitách v Kielu, v Lipsku a v Göttingenu.
Po otcově smrti v roce 1798 se začal živit hutním průmyslem.
Podílel se na vyhlášení svrchovanosti Norska v roce 1814.
Téhož roku byl poslancem ústavodárného shromáždění.
Mezi lety 1815–1817, 1821–1823, 1827–1829, 1830–1832 a 1839–1841 působil jako člen norského parlamentu.
Následně se stáhl z veřejného života.
Je autorem významných děl Faedrelandske ideer (1809), Nutid og fortid (1832—36), Snorre Sturlessöns norske kongesagaer (1813) a Erindringer som bidrag til Norges historie (1800—15).
Mimo jiné byl také mecenášem literatury.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Norští politici Norští podnikatelé Norští spisovatelé Narození v roce 1773 Narození 27. července Narození v Porsgrunnu Úmrtí v roce 1844 Úmrtí 4. srpna Úmrtí v Arendalu Muži Podnikatelé 18. století Podnikatelé 19. století
Hugo Alvar Henrik Aalto (3. února 1898 Kuortane – 11. května 1976 Helsinky) byl finský architekt, urbanista a    designér, představitel evropského modernismu 20. století.
Navrhl více než 500 budov v 18 zemích světa., kterým vtiskl finskou identitu.
V jeho díle se prolíná funkcionalismus s organickým designem inspirovaným přírodou.
Mezi jeho díla patří například univerzita v městě Jyväskylä, Hala Finlandia v Helsinkách, Art museum v Aalborgu v Dánsku či kulturní dům v německém Wolfsburgu.
Z oblasti užitého umění jsou nejznámější jeho vázy Savoy či nábytek a svítidla pro značku Artek, především stoličky  Stool 60 z ohýbané překližky.
Život  Studium a začátek kariéry  Narodil se v malém městečku Kuortane v provincii Jižní Pohjanmaa.
Byl nejstarším ze tří bratrů v běžné středostavovské rodině.
Otec pracoval jako zeměměřič.
Značnou část svého života prožil ve finském městečku Jyväskylä, kam se rodina přestěhovala, když mu bylo pět let.
V roce 1916 odešel do Helsinek studovat architekturu  na Technickou univerzitu.
Jeho studia byla přerušena finskou občanskou válkou, ve které bojoval.
Absolvoval v roce 1921 a následující dva roky cestoval po Evropě.
V roce 1923 si v Jyväskylä otevřel architektonickou kancelář.
V roce 1924 se oženil s architektkou Aino Marsio, která se stala jeho spolupracovnicí a podporovatelkou.
Tolerovala jeho bohémský život i občasné styky s jinými ženami.
Měli spolu dvě děti.
Manželka zemřela na rakovinu v roce 1949.
Roku 1927 Aalto vyhrál soutěž na projekt rolnického domu a přestěhoval se do Turku, kde si otevřel kancelář spolu s architektem Erikem Bryggmanem.
K sedmistému výročí města Turku spolu navrhli roku 1929 výstavní centrum Fair.
V roce 1928 se při cestách do zahraničí seznámil s Le Corbusierem,  Sigfriedem Giedionem, Fernandem Légerem a László Moholy-Nagyem, od nichž převzal nové myšlenky, které realizoval ve svých projektech.
Jeho nejvýznamnějším  návrhem z tohoto období je sanatorium v  Paimiu.
Spolupracoval na něm se svou manželkou Aino Marsio, která měla velký podíl i na jeho příklonu k nábytkovému designu.
Vyznačovali se snahou o holistický design, ve kterém se architektura budovy a vnitřní prostory – osvětlení, nábytek, textilie a venkovní prostory prolínají téměř hladce v jeden celek.
Helsinki a USA  V roce 1933 odešel do Helsinek.
V roce 1935 společně s přítelem, historikem umění Nilsem-Gustavem Hahlem a sběratelkou umění Marií Gullichsenovou založili firmu Artek.
Byla zaměřena na výrobu a prodej cenově dostupného a zároveň umělecky dokonalého nábytku z finského dřeva, svítidel a textilií.
Na podzim 1936 se s rodinou přestěhoval do nového domu ve čtvrti Munkkiniemi, který vybudoval podle vlastního projektu.
Pro manžele Gullichsenovy  v letech 1937– 1939 navrhl Villu Mairea, jeden z nejvýznamnějších moderních soukromých domů.
Pro značku Iittala navrhl v roce 1936 skleněnou vázu Savoy, která byla poprvé s úspěchem prezentována na veletrhu v Paříži v roce 1937.
Design vycházející z okolní přírody se stal Aaltovou obchodní značkou.
V roce  1938 přijel do Spojených států, kde  projektoval pavilon světové výstavy v New Yorku.
V USA působil až do roku 1948 jako hostující profesor na Massachusettském technologickém institutu.
Během této doby absolvoval několik dlouhých cest do Finska.
Po rusko-finské válce byl Aalto postaven do čela úřadu, který měl řídit obnovu poničených měst.
K jeho hlavním úkolům patřila obnova válkou zcela zdevastovaného města Rovaniemi, ale také výstavba úplně nových měst, například Säynätsalo.
Byl v kontaktu s pokrokovými  architekty v zahraničí a zúčastňoval se kongresů CIAM.
Poválečné období   V roce 1952 se oženil s architektkou Elsou Kaisou (Elissa) Mäkiniemi, která navrhovala interiéry pro jeho stavby.
Jejich společným dílem se stal experimentální dům v Muuratsalo, letní rezidence s atelierem uprostřed přírody.
Aalto se tam zabýval vývojem nových materiálů a experimenty se stavebními prvky.
Výsledkem byla speciálně tvarovaná cihla, kterou použil pro stavbu Helsinského kulturního domu.
Od 50. let 20. století se Aalto jako architekt prosadil i v zahraničí, podle jeho projektů vznikly stavby   v Německu, Dánsku, na Islandu i ve Francii.
Kromě velkých realizací navrhoval i soukromé domy, z nichž nejznámější je Maison Carrée v Bazoches-sur-Guyonne u Paříže.
Postavil i šest kostelů, z nich největší a nejpropracovanější je luteránský kostel Tří křížů Vuokseniska v Imatře.
Koncem padesátých let, kdy nastupovala nová vlna racionalismu, byl Aalto mladou generací architektů obviňován z elitářství.
Tuto kritiku velmi těžce nesl a v roce 1958 se vzdal funkce předsedy asociace finských architektů, kterou vykonával 15 let.
Stáhl se z veřejného života a soustředil se na projektování výstavby center měst  Seinäjoki a Rovaniemi.
Jedním z jeho nejznámějších děl posledního období je kongresové centrum Finlandia v Helsinkách.
V letech 1963–1968 byl prezidentem Finské akademie věd.
Věnoval se i filozofii, sochařství a malířství.
Spolu s manželkou Elissou hodně cestovali, pravidelně  jezdili do Švýcarska a Itálie.
Aalto byl velký milovník přírody, rád lyžoval a plaval.
Alvar Aalto zemřel 11. května 1976 ve věku 78 let.
Je pohřben na hřbitově Hietaniemi v Helsinkách.
Elissa Aaltová, která vedla jeho kancelář až do roku 1994, sama dokončila několik jeho rozpracovaných projektů.
Památka   Jeho památku připomíná muzeum v Jyväskylä, pro které Aalto vyprojektoval dvě budovy v roce 1973.
Veřejnosti přístupné jsou další budovy, v nichž Aalto žil a pracoval   experimentální dům Muuratsalo, letní rezidence s atelierem a laboratoří  Villa Aalto v Munkkiniemi, soukromý dům jeho rodiny z roku 1936   Studio Aalto v Munkkiniemi, ateliér Aaltovy architektonické kanceláře navržený v letech 1955–1956  Dílo  Architektura  Aaltův styl prošel během jeho kariéry celou řadou etap.
Od severského klasicismu inspirovaného Gunnarem Asplundem přes funkcionalismus a evropský modernismus dospěl k integrované architektuře, stávající se součástí okolní krajiny a využívající kvalit přírodních materiálů (kámen, cihla, dřevo).
V  poválečném období pracoval na rozsáhlejších komplexech budov a urbanistických projektech až po období monumentální architektury.
Jedním z hlavních principů jeho tvorby bylo harmonické spojení architektury s okolním prostředím.
Věnoval se také urbanistickým projektům velkých stavebních celků (1940 projekt experimentálního města, 1943 plán nového centra v Oulu).
Společně se svou první  manželkou Aino se rozhodli navrhnout převážnou část nábytku a svítidel pro sanatorium Paimio.
Později  založili firmu Artek (Art&Technology)), značku nábytku, pomocí kterého se snažili také rozšiřovat povědomí o moderní kultuře bydlení.
Inspirovala ho hlavně příroda,  používal dřevo, ať už  březové, bukové nebo vrstvenou překližku.
Experimentoval s ohýbanými překližkovými židlemi a stoličkami a vytvořil dnes již ikonické modely, používané po celém světě.
Aalto jako první použil konzolový princip při výrobě židlí ze dřeva.
Kromě nábytku navrhoval i svítidla a vázy.
Nejznámější výrobky    křeslo Paimio (1931–32) – konzolová židle pro pacienty sanatoria v  Paimiu je navržena z ohýbané překližky a vrstveného dřeva, aby pro pacienty sanatoria byla co nejpohodlnější a mohli lépe dýchat.   stohovací stolička model  60 (1933) – jednoduchá  stolička na třech ohnutých nohách (masivní bříza) a kulatém sedadle (březová překližka, linoleum).
Nohy díky svému tvaru nesou název L-leg.
Staly se charakteristickým rysem nábytku navrženého Alvarem Aaltem.   křeslo Armchair 400 (1936) – zvané Tank má široký rám z ohýbaného dřeva a robustní čalouněné sedadlo.
Následovaly další modely na obdobném principu.  váza Savoy (1936) – z foukaného skla různých odstínů, jejíž podoba byla inspirována koženými kalhotami eskymáckých žen.
Byla vyrobena pro soutěž pořádanou sklářskou továrnou Karhula-Iittala, která byla následující rok představena na mezinárodní výstavě v Paříži a poté byla použita k výzdobě hotelu Savoy v Helsinkách.  závěsná lampa A110 Hand Grenade (1952) – označení získala díky typickému tvaru připomínajícímu ruční granát.
Závěsná lampa je vytvořena z lakované oceli s perforovaným mosazným proužkem, který vytváří zajímavý efekt při průniku světla.
Nebeský pól, někdy také světový pól, je průsečík nebeské sféry se zemskou osou.
Nebeské póly jsou pouze dva a to severní a jižní.
Nebeské póly se jeví, jako by zůstávaly na nebeské sféře stále na stejném místě.
Kvůli zemské precesi však opisuje poloha nebeského pólu kružnici, do stejné polohy se dostane pól každých 25 800 let (platónský rok).
Severní i jižní nebeský pól můžeme považovat za obdoby severního a jižního zeměpisného pólu.
Proto byly nebeské póly odjakživa považovány za důležité orientační body.
Severní nebeský pól leží nad severním zeměpisným pólem a díváme-li se na něj, díváme se zároveň k severu.
Obdobné je to i pro jižní pól.
V severních zeměpisných šířkách leží nebeský pól v současné době v souhvězdí Malého medvěda blízko hvězdy Polárky (Severky).
Jižní nebeský pól leží v souhvězdí Oktantu poblíž hvězdy σ Oct. K vyhledání jihu se spíše využívá Souhvězdí Jižního kříže, jehož delší osa ukazuje k jižnímu nebeskému pólu.
Reference   Nebeská mechanika Astronomické souřadnice Sférická astronomie
Jihomoravský kraj (v letech 2000–2001 Brněnský kraj) je vyšší územně samosprávný celek České republiky, který vznikl v roce 2000 na jižní a středozápadní Moravě.
Jeho území o celkové rozloze 7188 km² je tvořeno sedmi okresy, které se nachází ve střední části územního Jihomoravského kraje.
Jedná se o okresy Blansko, Brno-město, Brno-venkov, Břeclav, Hodonín, Vyškov a Znojmo.
Samosprávný Jihomoravský kraj na jihozápadě hraničí s Jihočeským krajem, na západě s Krajem Vysočina, na severu s Pardubickým krajem, na severovýchodě s Olomouckým krajem a na východě se Zlínským krajem.
Jižní a jihovýchodní krajská hranice tvoří zároveň státní hranici s Rakouskem (země Dolní Rakousy) a Slovenskem (Trenčínský a Trnavský kraj).
V Jihomoravském kraji žije  obyvatel, nachází se zde 672 obcí, z toho 50 měst a 40 městysů, a jeden vojenský újezd.
Sídlem a zároveň největším městem Jihomoravského kraje je Brno.
Téměř celý Jihomoravský kraj leží na historickém území Moravy, převážně na Moravě jižní, částečně na středozápadní (okolí Boskovic a Letovic).
Výjimkou je osada Jobova Lhota v okrese Blansko, která se nachází na území Čech.
Oblasti Valticka a Dyjského trojúhelníku v okrese Břeclav byly do roku 1920 součástí Dolních Rakous.
Přírodní podmínky  Zatímco západ a sever kraje pokrývá okraj Českomoravské vrchoviny a téměř celá Brněnská vrchovina (jejíž součástí je Drahanská vrchovina s Moravským krasem), do jihovýchodní části už zasahují Karpaty – Moravsko-slovenské Karpaty, Středomoravské Karpaty a Jihomoravské Karpaty.
Ty jsou od západních vrchovin odděleny Západními Vněkarpatskými sníženinami – Dyjsko-svrateckým úvalem a Vyškovskou bránou.
Na jihu zasahuje na území kraje také Jihomoravská pánev v podobě Dolnomoravského úvalu, na samém severu pak také okrajové výběžky Orlické podsoustavy a Východočeské tabule.
O své nejvyšší pohoří, Bílé Karpaty, se Jihomoravský kraj dělí se Zlínským krajem i se Slovenskem.
Trojmezí těchto územních celků je s výškou 836 m n. m. nejvýše položeným bodem kraje.
Místo se nachází nedaleko vrcholu Durda (842 m) ležícího na Slovensku, přibližně 2 km západně od nejvyššího vrcholu geomorfologického celku, jímž je Velká Javořina (970 m).
Nejvyšším vrcholem kraje je Čupec (819 m), ležící taktéž u hranice se Slovenskem, přibližně 2 km jihozápadně od Durdy.
Celý kraj náleží k úmoří Černého moře a k povodí Dunaje, do kterého vody z kraje odvádí řeka Morava.
V nížině u česko-slovensko-rakouského trojmezí se k ní přidává Dyje, do níž v Dyjsko-svrateckém úvalu ústí další důležité řeky regionu, Jihlava se svým přítokem Oslavou a Svratka se svým přítokem Svitavou.
Soutok Moravy a Dyje na česko-slovensko-rakouském trojmezí je s nadmořskou výškou 150 m nejnižší bodem krajem.
Na území Jihomoravského kraje se nachází Národní park Podyjí a dále tři chráněné krajinné oblasti: Bílé Karpaty (částečně leží na území Zlínského kraje), Moravský kras a Pálava.
Administrativní členění  Území kraje je vymezeno územím sedmi okresů: Blansko, Brno-město, Brno-venkov, Břeclav, Hodonín, Vyškov a Znojmo.
K 1. lednu 2003 zanikly okresní úřady a samosprávné kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností.
Kromě dřívějších okresních měst Blanska, Brna, Břeclavi, Hodonína, Vyškova a Znojma, jsou jimi také Boskovice, Bučovice, Hustopeče, Ivančice, Kuřim, Kyjov, Mikulov, Moravský Krumlov, Pohořelice, Rosice, Slavkov u Brna, Šlapanice, Tišnov, Veselí nad Moravou, Židlochovice.
Těchto 21 správních obvodů (tzv. malých okresů) se dále dělí na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem, kterých je v Jihomoravském kraji celkem 34.
V Jihomoravském kraji je 672 obcí, z toho 40 z nich má status městyse a 50 obcí status města.
Na území kraje také existuje jeden vojenský újezd – Březina, kde nikdo trvale nebydlí.
Podíl městského obyvatelstva je asi 63,5 % z celkového počtu obyvatel kraje.
Sídelním městem kraje je statutární město Brno, jež je druhým největším městem v Česku a jeho význam přesahuje hranice kraje – je např. sídlem nejvyšších justičních institucí a místem konání velkých událostí evropského významu.
Rozlohou 7 195 km² (9 % rozlohy ČR) zaujímá Jihomoravský kraj čtvrté místo v České republice, počtem 1,2 milionu obyvatel (11 % z ČR) je na třetím místě.
Samospráva   Zastupitelstvo kraje má 65 a rada 11 členů.
Krajských voleb se v říjnu 2020 účastnilo 38,82 % voličů a zvítězilo v nich hnutí ANO 2011, které získalo 19,76 % hlasů a 15 mandátů v zastupitelstvu.
Na dalších místech se umístili KDU-ČSL (15,54 % hlasů, 11 mandátů), Piráti (13,8 % hlasů, 10 mandátů), ODS s podporou Svobodných a hnutí Starostové a osobnosti pro Moravu (12,77 % hlasů, 9 mandátů), Starostové pro jižní Moravu (10,4 % hlasů, 7 mandátů), Spolu pro Moravu (6,62 % hlasů, 5 mandátů), SPD (6,25 % hlasů, 4 mandáty) a ČSSD (5,67 % hlasů, 4 mandáty).
Povolební koalice KDU-ČSL, Pirátů, ODS a Starostů získala 37 mandátů v zastupitelstvu, které do krajské rady zvolilo 4 členy ODS, 3 členy Pirátů, 2 členy KDU-ČSL a 2 členy Starostů.
Hejtmanem byl zvolen Jan Grolich (KDU-ČSL), náměstky Lukáš Dubec (Piráti), Jiří Nantl (ODS), František Lukl (STAN) a Jan Zámečník (KDU-ČSL).
V červnu 2023 rezignoval na post náměstka hejtmana Jiří Nantl (ODS) a nahradil jej Jiří Crha (ODS).
Dříve byli hejtmany Stanislav Juránek za KDU-ČSL (2000–2008), Michal Hašek za ČSSD (2008–2016) a Bohumil Šimek za hnutí ANO (2016–2020).
Historie   Brněnský kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky, ústavního zákona č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
K 31. květnu 2001, dnem vyhlášení novelizačního ústavního zákona č. 176/2001 Sb., byl přejmenován Brněnský kraj na Jihomoravský kraj, současně byly přejmenovány i další tři kraje.
Zákonem 387/2004 Sb. bylo k 1. lednu 2005 přesunuto 25 obcí z kraje Vysočina do Jihomoravského kraje.
Jihomoravský kraj existoval už v Československu od roku 1960 do roku 1990.
Byl větší než současný Jihomoravský kraj, patřily k němu i části dnešních krajů Vysočina, Olomouckého a Zlínského.
Po roce 1990 tento kraj sice ještě formálně existuje, ale už nemá správní orgány s obecnou působností, je pouze obvodem Krajského soudu Brně a některých dalších orgánů státní správy.
Už prehistorické doby proslavily jižní Moravu více než jiné části dnešního Česka.
Dolní Věstonice, u nichž se našly známé památky z doby lovců mamutů v čele s tzv. věstonickou Venuší, leží právě zde.
Na jižní Moravě bylo jedno z center Velkomoravské říše v 8. a 9. století.
Po dobytí Moravy českým knížetem Oldřichem se její jih dělil na úděl brněnský a znojemský.
Ve Znojmě najdeme jednu z nejstarších rotund na území dnešní České republiky.
Brno, dnešní hlavní město kraje, bylo už od 14. století sídlem moravských markrabat a zasedal zde Moravský zemský sněm, který ovšem střídavě zasedal také v Olomouci a v době svého vzniku i ve Znojmě.
Jednou ze světově nejproslulejších událostí, které se na jižní Moravě udály, je také bitva tří císařů u Slavkova 2. prosince 1805, v níž francouzský císař Napoleon porazil spojená vojska rakouského císaře Františka a ruského cara Alexandra.
Hospodářství  Průmysl  Nejvýznamnější roli v hospodářství má strojírenský průmysl.
Centrem strojírenského průmyslu je Brno (První brněnská strojírna, Siemens, výroba turbín, traktorů Zetor).
Další významnou oblastí strojírenského průmyslu je Blansko (ČKD Blansko Holding, Metra), Kuřim (TOS Kuřim), Boskovice (Minerva, Novibra) nebo Břeclav (OTIS Escalators).
Více než stoletou tradici má v kraji i elektrotechnický průmysl (Siemens Drásov, VUES, ZPA).
Potravinářský průmysl je rozmístěn hlavně na jihu a východě kraje (Brno, Znojmo, Břeclav, Mikulov).
Jedná se hlavně o zpracování masa (Tišnov – Steinhauser), zpracování sterilované zeleniny (dříve ve Znojmě, nyní v Bzenci) a cukrovary (Hrušovany nad Jevišovkou – společnost Moravskoslezské cukrovary).
V kraji se nachází čtyři velké pivovary (Starobrno, Černá Hora, Vyškov a Znojemský městský pivovar) a mnoho velkovýrobců vína (např.
Znovín Znojmo nebo Vinium ve Velkých Pavlovicích).
Chemický a farmaceutický průmysl je v kraji soustředěn především v Brně (dříve Lachema), Ivanovicích na Hané (Bioveta) a ve Veverské Bítýšce (Hartmann Rico).
Zemědělství  Podnebí patří k nejteplejším v ČR.
Zemědělství je rozvinuto nejvíce v nížinách.
Celkový význam v pěstování obilnin: pšenice, ječmen a kukuřice.
Zelenina: okurka setá, paprika setá, kapie a rajčata.
Ovoce: broskve, meruňky a hlavně vinná réva.
Téměř 60 % plochy kraje tvoří zemědělská půda, z níž 83 % je orná půda.
Přes 96 % vinic v České republice leží právě na jižní Moravě ve vinařské oblasti Morava.
Hodně rozšířený je zde chov prasat, vodní drůbeže a kura domácího.
Doprava  Krajské město Brno je důležitým železničním i silničním uzlem.
Dálnicemi je napojeno na Prahu (dálnice D1), Olomouc (dálnice D1 a dálnice D46) i slovenskou Bratislavu (dálnice D2), dobré spojení je i do nedaleké rakouské Vídně (dálnice D52 a silnice I/52).
Důležitou severojižní spojnicí je silnice I/43 na Svitavy.
Železnicí bylo Brno spojeno s Vídní roku 1839, s Prahou roku 1849.
Dnes se jedná o I. tranzitní železniční koridor mezi Vídní (resp. Bratislavou) a Prahou, který prochází krajem mezi Letovicemi a Břeclaví/Lanžhotem.
Jihomoravským krajem vede i II. tranzitní železniční koridor mezi Břeclaví a Moravským Pískem, jenž dále pokračuje na Ostravu a do Polska.
V Brně se nachází mezinárodní letiště Brno-Tuřany (ICAO LKTB).
Dopravní obslužnost větších sídel  Z větších sídel jsou na dálniční síť přímo napojena města Brno, Břeclav a Vyškov.
Městy Hodonín a Znojmo prochází silnice I. třídy, městem Blansko pak pouze silnice II. třídy.
Dvoukolejná trať a I. tranzitní železniční koridor spojuje města Břeclav, Brno a Blansko.
Dvoukolejná trať a II. tranzitní koridor spojuje města Břeclav a Hodonín.
Města Znojmo a Vyškov jsou na železniční síť napojena jednokolejnými tratěmi a nacházejí se mimo hlavní tranzitní tahy.
Věda a vzdělání  V Brně je několik veřejných a státních vysokých škol – Janáčkova akademie múzických umění, Masarykova univerzita, Mendelova univerzita v Brně, Univerzita obrany, Veterinární univerzita Brno a Vysoké učení technické v Brně.
Jihomoravský kraj dal v roce 2015 na vědu a výzkum 3,8 % svého HDP, což ho řadí na první místo mezi českými kraji.
Obzvláště město Brno vyniká podporou vědy a výzkumu, hlavně v oblasti IT, až se mu začalo přezdívat „české Silicon Valley“.
Polárka (anglicky Polaris ), α Ursae Minoris (latinsky Alpha Ursae Minoris, zkráceně Alpha UMi, α UMi), též Severka, je nejjasnější hvězdou v souhvězdí Malého medvěda.
Nachází se v blízkosti severního nebeského pólu, díky čemuž je v současnosti severní polární hvězdou.
Revidovaná paralaxa sondy Hipparcos udává vzdálenost Polárky asi 433 světelných let (133 parseků), zatímco výpočty jinými metodami udávají vzdálenost o 30 procent bližší.
Polárka je trojhvězda.
Její hlavní složka je vizuální dvojhvězda, její jasnější složka Polárka Aa je žlutý veleobr, na oběžné dráze okolo ní se nachází menší společník (Polárka Ab).
Jejich dalším průvodcem je Polárka B (objevená v srpnu 1779 Williamem Herschelem).
Kdysi se myslelo, že existují další dvě vzdálené složky – Polárka C a Polárka D – ale ukázalo se, že nejsou fyzicky spojeny s Polárkou.
Mytologie a název  Řecké jméno Cynosura (Κυνόσουρα) znamená ocas psa.
V arabštině se nazývá Alrucaba.
Její oficiální název je Alfa Ursae Minoris (α UMi).
Flamsteedovo označení je 1 Ursae Minoris a její číslo v katalogu SAO je SAO 308.
V katalogu HD má označení HD 8890.
Moderní pojmenování hvězdy je Polárka.
V České republice jsou její nejpoužívanější názvy Polárka nebo Severka.
Anglický název „Polaris“ pochází z latinského Stella Polaris, což znamená Polární hvězda.
V roce 2016 založila Mezinárodní astronomická unie pracovní skupinu pro pojmenování hvězd (WGSN), jejímž cílem je katalogizovat a standardizovat jména hvězd.
První bulletin WGSN z července 2016 obsahoval tabulku prvních dvou šarží jmen schválených WGSN a je v něm uvedeno jméno Polaris pro hvězdu α Ursae Minoris Aa.
Poloha na obloze   Polárka leží téměř na přímé linii s osou otáčení Země, tedy na severním nebeském pólu.
Může se tedy zdát, že Polárka „stojí“ na místě a ostatní hvězdy se otáčí kolem ní.
V současností je Polárka méně než 1° od pólu, a proto se kolem nebeského pólu otáčí v malých kruzích o průměru asi 2°.
Jen dvakrát v průběhu hvězdného dne se Polárka nachází na pravém severním azimutu.
Polárka nebude vždy hvězdou, která určuje severní nebeský pól.
Je to v důsledku precese rovnodennosti v průběhu tisíciletí.
Jiné hvězdy taktéž byly v minulosti polárními hvězdami a znovu jimi v budoucnosti budou po uplynutí jednoho platónského roku.
Jsou to například hvězdy Thuban ze souhvězdí Draka, Vega ze souhvězdí Lyry a Deneb z Labutě.
Na začátku 21. století byla vzdálenost Polárky od severního pólu asi 0,7° a dále se zmenšuje.
Podle astronomických výpočtů dosáhne nejmenší vzdálenosti (0,5°) v roce 2100 a poté se začne vzdalovat.
V průběhu 41. století projde nebeský pól blízko Gammy Cephei a kolem 91. století se bude pohybovat blízko Denebu v Labuti.
Nebeský pól byl blízko Thubanu kolem roku 2750 př. n. l. a během klasického starověku byl blíže ke Kochabu (β UMi) než k Polárce.
Na konci pozdní antiky měl přibližně stejnou úhlovou vzdálenost od β UMi jako k α UMi.
Název Polární hvězda byl poprvé použit v době renesance, kdy se hvězda přiblížila k nebeskému pólu na několik stupňů.
Holandský učenec Gemma Frisius na ni ve svém díle z roku 1547 odkazuje jako na stella illa quae polaris dicitur, tedy hvězdu, která je nazývána polární, a její vzdálenost od nebeského pólu určil jako 3 stupně 8 minut.
Polární hvězda v navigaci   Protože Polárka leží téměř v přímé linii s rotační osou Země „nad“ severním pólem – severním nebeským pólem – stojí Polárka téměř nehybně na obloze a zdá se, že kolem ní rotují všechny hvězdy severní oblohy.
Proto je vynikajícím bodem, ze kterého lze čerpat měření pro nebeskou navigaci a pro astrometrii.
Kolem roku 2750 př. n. l. byl nebeský pól blízko Thubanu.
Ve starověku tak nebyla Polárka nejbližší hvězdou k severnímu hvězdnému pólu a spíše celé souhvězdí Malého medvěda sloužilo k navigaci.
Řecký navigátor Pýtheás kolem roku 320 př. n. l. popisoval nebeský pól bez hvězd.
Nicméně, jako jedna z jasnějších hvězd blízko nebeského pólu, byla Polárka používána pro navigaci alespoň od pozdního starověku a popsána jako „ἀεί φανής“ (aei phanēs – „vždy viditelný“) Stobaiosem v 5. století n. l.  Od časného středověku začala vznikat různá jména označující Polárku jako polární hvězdu.
Ve staré angličtině byla Polárka známa jako scip-steorra („loď-hvězda“) a staroanglická runa nazvaná Teiwaz je zjevně spojena s cirkumpolárním souhvězdím, které symbolizuje odvahu a oddanost.
V období středověku už mohla být rozumně nazvána jako stella polaris.
Tehdy se Polárka přiblížila dostatečně blízko k pólu a stala se nejbližší hvězdou viditelnou pouhým okem poblíž pólu, i když stále ve vzdálenosti několika stupňů.
V Shakespearově hře Julius Caesar, psané kolem roku 1599, se Caesar popisuje jako bytí „stejně stálé jako severní hvězda“, i když v době Caesara neexistovala žádná severní hvězda.
Na Polárku odkazoval americký praktický navigátor Nathaniel Bowditch v roce 1802 jako na jednu z navigačních hvězd.
Azimut Polárky ukazuje dvakrát za každý hvězdný den na sever; zbytek času je na východ či západ a její poloha musí být opravena pomocí tabulek či palcem.
Nejlepší aproximace bylo dosaženo pomocí náběžné hrany „asterismu Velkého vozu“ v souhvězdí Velké medvědice.
Přední hrana (definovaná hvězdami Dubhe a Merak) byla odkazována na ciferník a na něm se odečetl skutečný azimut Polárky v různých zeměpisných šířkách.
Vlastnosti  Hvězdná soustava   Polárka je trojhvězda.
Pouhým okem vidíme jen největšího a nejjasnějšího člena soustavy – žlutého veleobra spektrální třídy (Polárku Aa) F7Ib .
Má hmotnost 5,5 M☉, třicetkrát větší průměr než Slunce a zářivost 5000 Sluncí.
Její absolutní hvězdná velikost je –5,1, ale časem se mění.
Je to pulzující proměnná hvězda, konkrétně se jedná o klasickou cefeidu.
Jasnost slabě kolísá z 1,9 na 2,1 mag s periodou 3,97 dne.
Změny jasnosti jsou však příliš malé na to, aby se daly pozorovat okem.
Amplituda pulzů se v posledních rocích stále zmenšovala a bylo možné je zjistit jen fotometrem.
Okolo hlavní složky obíhá ve vzdálenosti 18,5 AU (vzdálenost Slunce a Uranu) slabý průvodce.
Teprve Hubbleův vesmírný dalekohled dokázal v lednu 2006 odlišit obě hvězdy, průvodce se projevuje i posunem čar ve spektru Polárky.
Hlavní složka (Polárka A) je spektroskopická dvojhvězda, složená z cefeidy a z průvodce spektrální třídy F6, který je hlavní složkou přezářený.
Ve velké vzdálenosti obíhá hlavní složku další průvodce Polárka B, která je dostatečně vzdálená, aby ji pozemské dalekohledy dokázaly zachytit.
Polárka B je hvězda hlavní posloupnosti spektrální třídy F3V jasná 8,8 mag. Lze ji vidět pomocí menšího hvězdářského dalekohledu (alespoň 7,5 cm) ve vzdálenosti 18″ od Polárky A. Silným dalekohledem je možné uvidět dvě slabé hvězdy pojmenované Polárka C (13 mag a vzdálenost 43″) a Polárka D (12 mag a vzdálenost 83″), o nichž se předpokládalo, že jsou také součástí tohoto systému.
Celá soustava je přibližně ve vzdálenosti 432 ly a přibližuje se ke Slunci rychlostí 17 km/s.
Polárka je také členem málo známého asterismu Zásnubní prstýnek, ve kterém představuje diamant.
Proměnná hvězda  Polaris Aa, žlutý veleobr, je klasická cefeida populace I s nízkou amplitudou, ačkoli díky své vysoké galaktické šířce byla kdysi považována za cefeidu typu II.
Cefeidy představují důležitou standardní svíčku pro určování vzdálenosti, a proto je jako nejbližší cefeida v hledáčku astronomů.
O variabilitě Polárky se uvažovalo od roku 1852; potvrdil ji Ejnar Hertzsprung v roce 1911.
Jas Polárky se během jejích pulzací mění v rozsahu 1,86–2,13 magnitudy, ale amplituda se od jejího objevení změnila.
Před rokem 1963 byla amplituda přes 0,1 magnitudy a velmi pomalu klesala.
Po roce 1966 začala klesat velmi rychle, až k hodnotě menší než 0,05; od té doby se náhodně mění v blízkosti tohoto rozmezí.
To by znamenalo, že amplituda nyní znovu roste, což nebylo pozorováno u žádné jiné cefeidy.
Období jednoho cyklu, zhruba 4 dny, se také časem změnilo.
S přestávkou v letech 1963–1965 se stabilně zvyšuje přibližně o 4,5 sekundy za rok.
Původně se předpokládalo, že je to důsledek postupného vývoje hvězdy v pásu nestability cefeid směrem k červené straně Hertzsprungova–Russellova diagramu, ale může to být způsobeno také interferencí mezi základním režimem pulzace a jeho první harmonickou.
Autoři výzkumu se však neshodují v tom, zda Polárka pulzuje na základní frekvenci nebo na první harmonické ani zda se pohybuje pásem nestability poprvé.
Teplota Polárky se během pulzací mění jen o malé množství, ale velikost těchto změn je proměnná a nepředvídatelná.
Nepravidelné změny teploty a amplituda teplotních změn během každého cyklu, z méně než 50 K na nejméně 170 K, mohou souviset s oběžnou dráhou Polárky Ab.
Uváděný výzkum naznačuje, že Polárka je dnes 2,5krát jasnější než za časů Ptolemaia a mění se ze třetí na druhou velikost.
Astronom Edward Guinan to považuje za pozoruhodnou změnu a je v záznamu, že „pokud jsou skutečné, jsou tyto změny 100krát větší než ty, které předpovídají současné teorie hvězdného vývoje“.
Vzdálenost  Vzdálenost Polárky je předmětem řady měření s poměrně velkým rozptylem výsledků.
Starší měření udávala vzdálenost 99 parseků (323 světelných let), novější přesnější paralaktické měření sondy Hipparcos udává vzdálenost 133 parseků (433 světelných let) a ještě přesnější měření sondy Gaia, zveřejněné v roce 2018, udává dokonce 136,6 parseků (445,3 světelných let).
Kosmická sonda Hipparcos změřila paralaxu hvězdy v letech 1989 a 1993 s přesností 0,97 miliarcsekundy (970 mikrosekund) a získala přesná měření hvězdných vzdáleností do 1 000 kiloparseků.
Data sondy Hipparcos byla znovu zkoumána pomocí pokročilejších oprav chyb a statistických technik.
Přes výhody astrometrických měření sondy Hipparcos, nejistota měření vzdálenosti Polárky v datech byla prokázána a někteří vědci zpochybnili přesnost měření sondy Hipparcos u binárních cefeid jako je Polárka.
Měření vzdálenosti pro Polárku byla přezkoumána a znovu potvrzena, ale stále není široká shoda o vzdálenosti hvězdy.
Dalším významným krokem v měření přesnosti paralaxy je sonda Gaia, kosmická astrometrická mise zahájená v roce 2013, která měla měřit hvězdnou paralaxu s přesností 25 mikrosekund (μas).
Přestože se původně plánovalo omezit pozorování sondy Gaia na hvězdy jasnější než 5,7 magnitudy, testy provedené během fáze uvádění do provozu naznačovaly, že Gaia mohla autonomně identifikovat hvězdy jasnosti 3. magnitudy.
Když Gaia zahájila pravidelná pozorování operací v červenci 2014, byla nakonfigurována tak, aby rutinně zpracovávala hvězdy v rozsahu 3 až 20 magnitudy.
Nad tento limit se používají speciální postupy pro stahování nezpracovaných skenovacích dat pro zbývajících 230 hvězd jasnějších než velikost 3, vyvíjejí se metody pro snížení chyb a analýzu těchto údajů a očekává se, že bude existovat „úplné pokrytí oblohy včetně jasných hvězd“ se standardními chybami „několik desítek µas“.
Gaia Data Release 2 nezahrnuje paralaxu pro Polárku, ale z ní odvozená vzdálenost je 136,6±0,5 kiloparseků (445,5 ly) pro Polárku B, což je poněkud dále než většina předchozích odhadů a několikrát přesnější.
Polárka byla dlouho důležitým mezníkem kosmické vzdálenosti, protože před Gaiou to byla jediná proměnná cefeida s přímými údaji o vzdálenosti, což mělo dominový účinek na měření vzdálenosti, která používají toto „pravítko“.
Odkazy  Reference  Literatura  Související články   Zemská precese  Malý medvěd  Nebeský pól  Externí odkazy          Informace o Polárce   Finding the Pole Star   Polárka trojhvězdou   Proč je Polárka tak významná?
Hvězdy v souhvězdí Malého medvěda Bíložlutí trpaslíci Objekty ve Flamsteedově katalogu Objekty v Bayerově katalogu Jasní obři třídy F
1944 (MCMXLIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
Události  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Události roku 1944  Protektorát Čechy a Morava  27. ledna  v Praze byla založena Liga proti bolševismu  Založen Dopravní podnik města Zlína – dnes Dopravní společnost Zlín – Otrokovice (více Trolejbusová doprava ve Zlíně a v Otrokovicích)  12. března – Exilová vláda v Londýně vydala provolání k československému lidu vyzývající k boji proti okupantům.
května – 14:00 hodin dvě stě letadel svrhlo za dvacet minut 1200 bomb na chemický komplex v Záluží u Litvínova  16. června – Bratislava byla poprvé bombardována spojeneckými vojsky.
července – bombardování spojeneckými vojsky – Chomutov, Záluží u Mostu a Pardubice  29. srpna – začátek Slovenského národního povstání  30. srpna – Československá samostatná brigáda, která se vytvořila ve Velké Británii, se přeplavila do Francie, kde však prozatím zůstávala v záloze.
října – 1. československý armádní sbor vstoupil na Dukle na československé území.
října – Bombardéry  provedly nálet na Škodovy závody a železnici v Plzni.  16.–22. listopadu – Operace Tetřev: likvidace partyzánských oddílů jednotkami SS, Wehrmachtu, Schupo a gestapa v oblasti Beskyd a Moravy  16. prosince – Bombardéry  se pokusily o nálet na Škodovy závody v Plzni, místo toho byly zasaženy obytné čtvrti.
prosince – Bombardéry  uspěly s náletem na Škodovy závody v Plzni, při útoku na hlavní nádraží byl však zasažen Měšťanský pivovar a střed města.
Svět   leden – USA dobyly Marshallovy ostrovy  25. ledna – Korsuň-ševčenkovská operace: Po dělostřelecké přípravě a leteckých útocích začal vlastní útok sovětského 2. ukrajinského frontu generála Koněva.
československá samostatná brigáda při Korsuň-ševčenkovské operaci vyřadila zhruba 1000 německých vojáků, zničila 3 letadla, 20 tanků, 5 útočných děl, 20 kulometných stanovišť a 50 automobilů.
Sama utrpěla ztráty 46 padlých.
ledna – konec blokády Leningradu  17. února – Korsuň–ševčenkovský kotel byl likvidován.
dubna – sovětská armáda vstupuje do Rumunska  8. března – V koncentračním táboře Auschwitz bylo zavražděno 3792 československých Židů.  17.–23. března – erupce Vesuvu  8. dubna – začala Krymská operace – osvobozování Ukrajiny Rudou armádou  12. května – Osvobození Ukrajiny Sovětskými vojsky  4. června – spojenci osvobozují Řím  6. června – spojenecká invaze do Normandie.
D-Day  zahájila Rudá armáda ofenzívu na Karelské šíji ve Finsku  13. června – na Londýn dopadá první létající bomba V-1 a zabíjí 6 civilistů  17. června – Island vyhlásil republiku  22. června – Rudá armáda zahájila operaci Bagration  přiletěl do Helsinek německý ministr zahraničí Ribbentrop.Využil tísně, v níž se Finsko octlo, a jako nutnou podmínku pro pokračování německé vojenské podpory požadoval záruku, že Finsko neuzavře žádný separátní mír.
Prezident Ryti mu tuto záruku poskytnul ve formě osobního závazku (Dohoda Ryti–Ribbentrop).
června – 9. července bitva v oblasti Tali-Ihantala, Finská armáda zastavila postup Rudé armády na Karelské šíji  3. července – Rudá armáda osvobozuje Minsk.
července – neúspěšný atentát na Adolfa Hitlera (viz Atentát na Hitlera z 20. července 1944)  22. července – byl založen Mezinárodní měnový fond  1. srpna  Polsko: v 17 hodin, v tzv. hodinu „W“, začalo Varšavské povstání proti německým okupantům.
Tinian prohlášen za bezpečný  5. srpna – prapor Zośka, elitní jednotka varšavských povstalců, nečekaným útokem dobyl Koncentrační tábor Gęsiówka a osvobodil 383 vězňů, z toho 348 Židů.
srpna – Pattonovi vojáci osvobozují francouzské Le Mans.
srpna – Guam prohlášen za bezpečný  13. srpna – Bitva o Ilomantsi skončila drtivou porážkou Rudé armády, což ukončilo její poslední velkou ofenzívu proti Finsku  14. srpna – Po intenzivním boji dům od domu je spojenci dobyto St. Malo (kromě citadely).
srpna – Spojenci se vyloďují na jihu Francie – Operace Dragoon  16. srpna – Kanaďané dobývají Falaise  17. srpna – Citadela v Saint-Malo kapituluje.
srpna – Vznikl slovinský Úřad pro statistiku.
Pařížské povstání 19. července–25. srpna. Účastnila se ho i tzv.
Československá bojová družina.
Boje skončily osvobozením Paříže francouzskou a americkou armádou.
srpna – šéfové diplomatických misí 5 neutrálních zemí v čele s nunciem Rottou protestují u regenta Horthyho proti deportacím Židů  26. srpna – Rumunsko, další z německých stoupenců, se vzdává  30. srpna – sovětská vojska vstupují do Bukurešti  září – začala Laponská válka mezi Finskem a Německem  3. září – Spojenecká vojska osvobozují Brusel.
– Dawid Bajgelman, polský hudební skladatel a dirigent (* 6. dubna 1888)   Hlavy státu   Evropa:  Československo – Edvard Beneš (v exilu)  Protektorát Čechy a Morava – Emil Hácha (státní prezident) a Wilhelm Frick (říšský protektor)  Velkoněmecká říše – Adolf Hitler  Sovětský svaz – Josif Vissarionovič Stalin  Spojené království Velké Británie a Severního Irska – Jiří VI.
Itálie – Viktor Emanuel III.
Litevská SSR – Antanas Sniečkus  USA – Franklin Delano Roosevelt  Asie:  Japonsko – Císař Šówa   Související články   1944 v letectví   Externí odkazy      Digitalizované noviny a časopisy z roku 1944:  Lidové noviny –   Národní politika –   Polední list'' –     20. století
Modem je zařízení pro převod mezi analogovým a digitálním signálem.
Modem je zkratkové slovo z výrazu „modulátor demodulátor“.
Modemy se používají především pro přenos digitálních dat pomocí analogové přenosové trasy.
Přenosová trasa může být telefonní linka, koaxiální kabel, radiový přenos apod.
Hayes kompatibilní).
Pro speciální modemy může existovat vlastní komunikační protokol.
Poté se ještě modemy dělí na interní a externí.
Interní se dělí ještě na hardwarové a softwarové.
Soft-modemy využívají procesoru počítače a ten pak musí provádět např. kompresi dat, zatím co hardware - modemy mají procesor svůj a nezatěžují procesor PC.
Klasické modemy HW, si také řídí tok dat na rozhraní RS232.
Telefonní modem   Telefonní modem pro komutované (nesprávně vytáčené) připojení (dial-up) převádí digitální signál do pásma pro běžný hovor (standardní telefonní pásmo je od 0,3 až do 3,4 kHz).
Pro přenos pak slouží běžná telefonní přípojka.
Používají se různé typy modulace, především je to dnes několikastavová kvadraturní amplitudová modulace – vlastně kombinace amplitudové a fázové modulace (například šestnáctistavová, tedy 16-QAM).
Moderní modemy používají protokoly na samočinnou opravu a detekci chyb (viz ECC), automatické sledování kvality přenosu apod.
Současné telefonní modemy dosahují na telefonních linkách maximální rychlosti do 56 kbit/s (je to zároveň přibližně fyzikální maximum na analogové telefonní lince, dané paradoxně její následnou digitalizací v ústřednách a na dálkových trasách).
Je to dnes již takřka nepoužívaný způsob připojení domácího počítače do Internetu (dial-up).
Prakticky se s tímto způsobem přenosu setkáváme jen u telefaxů.
Faxmodem  Většina telefonních modemů, ISDN modemů a GSM/GPRS/UMTS modemů podporuje přenos faxů skupiny 3.
Modem pro pronajaté propojení  Tyto modemy jsou zpravidla plně kompatibilní s telefonními modemy, navíc poskytují možnost propojení pomocí nevytáčeného propojení pronajatou analogovou linkou, (není nutné napájení ústřednou a modemy se kontrolují na základě trvale vysílaného klidového kmitočtu).
Tuto funkci umí i některé běžné modemy a zjistíme to použitím AT příkazu AT&L1, nebo AT&L2 v terminálovém režimu počítače.
Pokud je odezva ERROR, znamená to, že to modem neumí.
Nastavení AT&L0 je pro linku s ústřednou.
Pro propojení se používá dvouvodičová linka (dvou-drát) jako u klasického telefonního spojení nebo čtyřvodičová linka, pro každý směr přenosu je jeden pár vodičů.
Lze tak sledovat kvalitu přenosu a nastavovat parametry přenosu pro každý směr.
Čtyřvodičová linka, mimo jiné, umožňuje propojení přes vhodnou plně duplexní radiostanici a vytvořit tak radio modem.
DSL modem   DSL modem (anglicky Digital Subscriber Line Transceiver) neboli modem pro digitálně podepsanou linku je zařízení používané k připojení počítače k DSL lince.
Umožňuje-li modem připojení více počítačů, označujeme ho jako DSL router.
Historie  První telefonní modemy vznikly v 50. letech 20. století v rámci amerického vojenského projektu SAGE.
Původní modemy pracovaly s maximální rychlostí 300 bit/s, později byla maximální rychlost postupně zvyšována na 1200 bit/s, 2400 bit/s a 9600 bit/s.
Pravděpodobně nejstarší funkční modem, pomocí kterého se lze ještě stále připojit k internetu, je exemplář v dřevěné krabici od Livermore Data Systems, pocházející cca z roku 1964.
Dnešní telefonní modemy pracují nejčastěji podle standardu ITU-T V.90, který definuje maximální rychlost 56 kbit/s pro download a 33,6 kbit/s pro upload.
Už méně se ví, že na rychlosti 300bit/s i tyto modemy začínají navazovat spojení.
Je to proto, že se i na velmi nekvalitní lince dohodnou na základních informacích, jako je rozeznání se jako modemy.
Pak teprve přechází do rutin na vyšších rychlostech.
Seznam rychlostí modemů pro komutované linky  Následující tabulka obsahuje maximální přenosové rychlosti modemů; skutečné rychlosti mohou být v závislosti na podmínkách nižší (např. podle úrovně šumu).
Rozsáhlejší seznam přenosových rychlostí je uveden v článku Seznam rychlostí zařízení.
Modulační rychlost se udává v Baudech, což je počet symbolů za sekundu; každý symbol může kódovat jeden nebo více datových bitů.
Odkazy  Reference  Související články   RS-232  Kabelový modem  Externí odkazy       Síťový hardware Telekomunikace Telefonie Modulace
Plotr (, také souřadnicový zapisovač) je grafické výstupní zařízení počítače.
Klasický plotr kreslí obraz pomocí tužky nebo pera.
Existují ale i varianty s inkoustovou tiskovou hlavou podobnou klasické tiskárně, případně řezací plotry, kde místo pera je nástroj na řezání (reklamní fólie na auta).
Medium (papír) může být pohyblivé v jedné ose nebo je pevně umístěno a pohybuje se pouze pero.
Použití je převážně na technické výkresy, které kvůli rozměrům nelze na běžné tiskárně vytisknout.
Plotry (CNC stroje) jsou také často využívány při gravírování.
Historie plotru  Plotr byl dříve základním výstupním zařízením pro typické CAD aplikace (AutoCAD apod.), neboť je uzpůsoben především pro kreslení vektorové grafiky, která je pro použití těchto programů typická.
Naopak dnešní plotry jsou schopné zpracovávat jak vektorový, tak bitmapový popis stránky.
V současné době se můžeme setkat s několika různými technologiemi činnosti plotrů, které se od sebe navzájem odlišují jak cenově, tak i oblasti nasazení.
Zatímco např. perové plotry jsou určeny především pro výstup z klasických CAD aplikací, plotry inkoustové nebo laserové je možno využívat i jako velkoplošnou tiskárnu.
Oblast nasazení plotrů vyřezávacích se od ostatních technologií odlišuje velmi významně a tyto plotry jsou určeny především pro nasazení v oblasti reklamy.
Existují dvě základní varianty provedení plotrů.
Typy plotrů   Podle mechanismu posuvu po kreslicí ploše lze plotry rozdělit do dvou skupin.
První skupinou jsou tzv. deskové, nebo též stolní plotry, u nichž se papír umísťuje celý na kreslicí plochu.
Nad touto plochou je umístěna jakási obdoba portálového jeřábu s kreslicí hlavou, která se pohybuje jednak po kolejničce uvnitř ramene napříč kreslicí plochou a jednak s celým kreslicím ramenem po kolejnici podél kreslicí plochy.
Upevnění papíru je zabezpečované téměř výhradně elektrostaticky, u některých starších plotrů se proto vyskytovaly problémy s nedostatečným vybitím po ukončení kreslení.
Od deskových plotrů se v poslední době upouští (především u plotrů větších rozměrů), neboť jimi zastavěná plocha bývá neúnosně velká.
Také je u nich limitován rozměr obou směrů obrazu velikostí kreslicí plochy.
Stojanový plotr posunuje kreslicí hlavu pouze v jednom směru – napříč papírem.
Celá kreslicí plocha také není umístěna na desce, ale papír volně visí po obou stranách plotru.
Pohyb papíru bývá zajišťován přítlačnými válečky podobně jako u mandlu.
Vypnutí papíru je zabezpečováno podtlakem pod kreslicí plochou, který je vyvolán pomocí otvorů mimo prostoru, v němž se pohybuje kreslicí hlava nebo u modernějších plotrů též elektrostaticky.
Stojanový plotr odstraňuje obě zásadní nevýhody deskových plotrů, velkou zastavěnou plochu a omezení délky obrazu, proto je v současné době více rozšířen.
Hlavním záporem je poměrně složitý mechanismus pro posun papíru, který musí zabezpečit, že i při několikerém posuvu se papír nepohne a bod s určitými souřadnicemi bude ležet na stále stejném místě papíru.
Perový plotr   Nejstarší, klasickou, technologií jsou perové plotry.
Proto jsou také v současnosti nejvíce rozšířeny.
Jádrem technologie perového plotru je využití kreslicího pera, které se pohybuje ve dvou směrech nad papírem (deskový plotr), popř. jeho pohyb v jednom směru nahrazuje pohyb papíru (stojanový plotr).
Barevné kresby se dosahuje díky tomu, že kreslicí hlava může být vybavena několika kreslicími pery, popř. disponuje několika kreslicími pery v kruhovém zásobníku (tzv. karuselu), z něhož si vždy jedno pero vybírá a používá ke kreslení.
Velice důležitá je u perových plotrů kvalita kreslicího pera, přesněji řečeno především jeho hrotu.
Ten musí být dostatečně pevný, aby snesl nárazy při sklápění pera a namáhání při vykreslování čar.
Přitom nesmí poškozovat kreslicí médium.
Obdobně důležité jsou i parametry inkoustu.
Inkoust musí dostatečně rychle zasychat (aby nedocházelo k rozmazávání kresby) a přitom nesmí hrozit jeho zasychání v kreslicím peru, které by se mohlo buď poškodit, nebo by se zhoršovala kvalita výstupu.
Samozřejmě vhodné vlastnosti musí vykazovat i kreslicí médium – nesmí pouštět vlákna (prach), nesmí se na něm rozpíjet inkoust, atd.
Perové plotry dosahují oproti jiným technologiím nižší rychlosti kresby, i jejich ovládání je složitější, avšak díky tomu, že jde o dobře propracovanou a dokonale zvládnutou technologii umožňují dosáhnout vynikající kvality čar.
Velice významnou výhodou perových plotrů je i výrazně nižší pořizovací cena než u jiných plotrů a nižší provozní náklady.
Tužkový plotr  Můžeme se setkat s plotry tužkovými využívající různé speciální barevné tužky (jejich významnou výhodou je možnost použít tužky s různě širokou tuhou a tím jednoduše kreslit čáry různé šířky), popř. s plotry, jejichž kreslicí „pero” spíše připomíná známý popisovač (fix).
Vyřezávací plotr  V každodenním životě se velice často setkáváme s výstupem zvláštní třídy plotrů označovaných jako vyřezávací plotry.
Tyto plotry jsou v zásadě pouze variací na téma perový plotr, od kterých se odlišují pouze tím, že místo pera jsou vybaveny speciálním vyřezávacím nožem.
Jako médium se ve spojení s těmito plotry využívá dvojvrstvá fólie, kdy spodní vrstva je pevný nosný materiál, který není vyřezávacím nožem proříznut, na který je přilepena prořezávaná samolepicí vrchní vrstva (může mít různou barvu), jde tedy vlastně o obdobu samolepicí tapety.
Některé vyřezávací plotry otáčejí vyřezávací nůž aktivně, podle směru vyřezávání, jiné pouze pasívně odvozeně od pohybu kreslicí (vyřezávací) hlavy a fólie.
Plotry s aktivním otáčením vyřezávacího nože umožňují dosáhnout jemnějších přechodů při prudkých změnách směru vyřezávání, řízení otáčení vyřezávacího nože elektronikou však zvyšuje významně jejich cenu a nepříznivě působí i na rychlost vyřezávání.
Inkoustový plotr  Inkoustové plotry (někdy též označované jako tryskové) jsou zvětšenou variací na téma inkoustové tiskárny.
Jejich technologie tisku je téměř totožná s technologií tisku inkoustových tiskáren.
Inkoustové plotry jsou často také schopny emulovat jazyk PCL nebo PostScript a pracovat jako tiskárna.
Naopak některé kvalitnější inkoustové tiskárny jsou schopné emulovat i jazyk HPGL/2 a pracovat jako plotry.
Je možno říci, že mezi inkoustovými plotry a tiskárnami se vytvořilo určité rozhraní odpovídající formátu A3.
Velkou výhodou inkoustových plotrů je možnost kreslit nejen vektorovou grafiku, ale i grafiku bitovou, popř. smíšenou, neboť jsou technicky řešeny obdobně jako tiskárna.
Barevné spektrum je omezeno na pouhých osm barev (smísením tří základních barev CMY), popř. 16 barev v případě použití čtyřbarevné kreslicí hlavy (CMYK).
Některé dokonalejší inkoustové plotry jsou navíc vybaveny možností několikastupňového řízení dávkování inkoustu (zpravidla čtyři úrovně), čímž je možno dosáhnout širšího spektra barev (64 barev při inkoustech CMY, popř. 256 barev při použití čtveřice inkoustů CMYK).
Podobně jako u inkoustových tiskáren je možno optimální kvality dosáhnout při použití speciálního papíru, vyhoví však jakýkoli papír, který neobsahuje papírový prach a na němž se inkoust nerozpíjí.
Inkoustové plotry sice nedosahují kvality vektorové kresby perových plotrů, přesto je jejich kvalita pro většinu aplikací plně postačující.
Jejich další nevýhodou jsou vyšší provozní náklady způsobené vyšší cenou inkoustu.
Výhodami je především možnost kresby bitové grafiky a vyšší rychlost kreslení než u klasických perových plotrů.
Ideální oblastí nasazení inkoustových plotrů jsou rozměrově rozsáhlé výstupy, v nichž se kombinuje bitová a vektorová grafika (plakáty, billboardy, apod.).
V současné době jsou inkoustové plotry ze všech technologií prodávány nejvíce a je možno očekávat, že v nejbližší době se bude tato technologie ze všech technologií plotrů rozvíjet nejvíce.
Externí odkazy     Výstupní zařízení Tiskové stroje Technické kreslení
Jiří Levý (8. srpna 1926 Košice – 17. ledna 1967 Brno) byl český literární teoretik, historik a teoretik překladu, syn vysokoškolského profesora romanistiky a překladatele z francouzštiny Otakara Levého.
Biografie  Po středoškolském studiu se věnoval studiu angličtiny a češtiny na Masarykově univerzitě v Brně (PhDr. 1949).
V letech 1950–1963 přednášel na Palackého univerzitě v Olomouci, od roku 1964 působil na katedře české literatury a literární vědy na brněnské univerzitě.
Kandidátská práce Vývoj překladatelských metod v české literatuře (1957), habilitační práce Základní otázky teorie překladu (1958) a doktorská práce Problémy srovnávací versifikace (1963) vymezují zcela zřetelně okruh jeho badatelských zájmů.
Přispíval do domácích a zahraničních vědeckých časopisů, přednášel doma i v zahraničí (Dubrovník, Varšava, Hamburk, Vídeň, Stuttgart) o problematice překládání.
V Brně zorganizoval dvě versologické konference, založil Skupinu pro exaktní metody a mezioborové vztahy.
Byl členem Svazu československých spisovatelů, aktivně pracoval v překladatelské sekci Svazu českých spisovatelů, působil v mezinárodní překladatelské organizaci FIT.
Byl členem redakčních rad Odeonu, časopisu Česká literatura, Dialogu, časopisu Babel a redaktorem sborníku Teorie verše.
Spolu s J. F. Fraňkem redigoval edici Český překlad.
Jako první svazek této edice vyšla Levého publikace České teorie překladu (poprvé v roce 1957, SNKLU, 2. vydání 1996, Ivo Železný).
České teorie překladu obsahují Levého studii Vývoj překladatelských teorií a metod v české literatuře a soubor závažných úvah českých překladatelů, kde jsou formulovány překladatelské normy od 15. století do roku 1945.
Knižní publikace Umění překladu (1. vydání 1963, 2. vydání 1983) představuje základní dílo o překládání umělecké literatury.
Všímá si geneze překladu a stavby překládaného díla.
Zaměřuje se hlavně na překládání poezie.
Toto dílo vzbudilo pozornost v zahraničí, o čemž svědčí jeho překlady do němčiny (Die literarische Übersetzung, Theorie einer Kunstgattung, Frankfurt am Main, Athenaum 1969), ruštiny (Iskusstvo perevoda, Progress 1974), srbochorvatštiny (Sarajevo, „Svetlost“ 1982) a angličtiny (The Art of Translation, Amsterdam, John Benjamins 2011).
Nemalou pozornost věnoval Jiří Levý i teorii verše.
V mnoha studiích se zamýšlí nad versologickými problémy v souvislosti s problematikou překladu (Izochronie taktů a izosylabismus jako činitelé básnického rytmu, Rytmus verše jako prostředek dramatické interpretace, Verš české lidové poezie a jejích ohlasů, Vývoj českého divadelního blankversu aj.).
Závažné jsou rovněž studie monografické, práce o T. S. Eliotovi, W. Whitmanovi, B. Jonsonovi aj.
Posmrtně vyšel soubor cizojazyčných studií Paralipomena (1971) a výbor studií Bude literární věda exaktní vědou? (1971).
Svůj význam měla i informativní antologie Západní literární věda a estetika (1966) a Současné divadelní překladatelství (1966).
Jméno Jiřího Levého nese soutěž pro začínající překladatele (věkový limit je 35 let), kterou od roku 1992 pořádá Obec překladatelů.
Smyslem soutěže je podpořit rozvoj českého literárního překladatelství, objevit nové talenty a otevřít jim publikační možnosti.
Soutěž je organizována každoročně, vždy v určitých žánrových specifikacích.
Struktura a smysl literárního díla, Praha 1966.  1966 Translation as a Decision Process.
To Honor Roman Jakobson: Essays on the Occasion of his Seventieth Birthday, 11. října 1966.
The Hague.  1967 Doslov, in: Slovo, písmo, akce, hlas, Praha 1967.
S. 7–9.  1967 Translation in Czechoslovakia.
Ten Years of Translation-Proceedings of the Fourth Congress of the International Federation of Translators, Dubrovnik 1963.
S. 211–218.  1967 K teorii překládání.
Aktualnyje problemy teorii chudožestvennogo perevoda (t. 2.). materialy vsesojuznogo simpoziuma (25 fevralja 2 marta 1966 g.), Moskva 1967.
S. 296–307.  1967 Poezije i kibernetika.
Avgust 1967.  1969 Die literarische Übersetzung – Theorie einer Kunstgattung, Frankfurt – Bonn.  1969 Mathematical Aspects of the Theory of Verse.
In: Statistics and Style, Ed. L. Doležel.
New York, American Elsevier Publishing Company 1969.
S. 95–112.  1969 Sostojanije teoretičeskoj mysli v oblasti perevoda, Masterstvo perevoda 6, Moskva 1970, s. 406–431.  1970 Generative Poetics.
Sign, Language, Culture, The Hague, Mouton 1970.
S. 548–557.  1971 Bude literární věda exaktní vědou?, Praha, Čs. spisovatel 1971.  1971 Generative Poetik.
Literaturwissenschaft und Linguistik.
Ergebnisse und Perspektiven II./2, Frankfurt nad Mohanem, Athenaum 1971.
S. 554–567.  1971 Paraliponema, Brno.  1971 Značenije formy i formy značenij.
Semiotika i iskusstvometrija, Moskva, Mir 1972.  1972 Překlad ako rozhodovací proces, Čítanka z teórie prekladu, Nitra, s. 82–96.  1972 Teorie literárních textů.
Strukturelle Textanalyse., Ed. W. A. Koch. Hildesheim, G. 0lms 1972.
S. 61–74.  1974 Iskusstvo perevoda, Moskva, Progress 1974.  1982 Umjetnost prevodenja.
„Svetlost“ OOUR Zavod za udžbenike i nastavna sredstva, Sarajevo 1982.
Biblioteka „Lingvistika Poetika“.  1983 Umění překladu, Praha, Panorama 1983.
Edice Pyramida.  1996 České teorie překladu I. a II., Ivo Železný 1996.  1998 Umění překladu, Ivo Železný 1998.  2012 Umění překladu'', Apostrof 2012.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Obec překladatelů  Překladatelská soutěž Jiřího Levého  Čeští literární teoretici Čeští překladatelé Čeští překladatelé z angličtiny Překladatelé do češtiny Absolventi Filozofické fakulty Masarykovy univerzity Narození v roce 1926 Úmrtí v roce 1967 Narození 8. srpna Narození v Košicích Úmrtí v Brně Muži
Velké Svatoňovice () jsou obec v severovýchodních Čechách v okrese Trutnov, devět kilometrů jihovýchodně od Trutnova.
Rozkládají se na samém východním okraji Krkonošského podhůří, při Markoušovickém potoce.
Historie  První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1357.
Přírodní poměry  Vesnice stojí v Krkonošském podhůří, které směrem k severovýchodu přechází do Broumovské vrchoviny.
Severně od vesnice se nachází přírodní památka Žaltman.
Otakar Levý (3. září 1896 Uherské Hradiště – 7. října 1946 Brno) byl český literární historik, romanista a překladatel z francouzštiny.
Jeho synem byl Jiří Levý, rovněž literární historik.
V režii Dimitrije Dudíka četl Aleš Procházka.
Odkazy  Reference  Externí odkazy     Profil Otakara Levého v databázi Obce překladatelů  Čeští literární teoretici Čeští překladatelé Čeští romanisté Čeští profesoři Čeští překladatelé z francouzštiny Překladatelé do češtiny Narození v roce 1896 Narození 3. září Narození v Uherském Hradišti Úmrtí v roce 1946 Úmrtí 7. října Úmrtí v Brně Muži
The Beatles byla anglická rocková skupina z Liverpoolu.
Jejími členy byli John Lennon (zpěv, doprovodná kytara), Paul McCartney (zpěv, basová kytara), George Harrison (sólová kytara, zpěv) a Ringo Starr (bicí, příležitostně zpěv).
Patří mezi komerčně nejúspěšnější a kritiky nejuznávanější kapely v historii populární hudby.
Hudba Beatles je dodnes hraná a oblíbená po celém světě.
Když hudební časopis Rolling Stone v roce 2003 sestavil žebříček nejlepších alb v dějinách populární hudby, Beatles se do první desítky dostali celkem čtyřikrát (včetně 1. místa za Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band).
Asociace RIAA na základě prodeje singlů a alb v Americe označila Beatles za nejvíce prodávanou kapelu v historii a nejprodávanější hudební uskupení v historii Spojených států amerických.
Ve Velké Británii vydali Beatles více než 40 různých singlů, alb a desek, které se vyšplhaly na první místa hitparád.
Tento komerční úspěch se opakoval v mnoha dalších zemích.
Jejich nahrávací společnost EMI odhadla, že do roku 1985 prodali přes miliardu desek a kazet po celém světě.
V roce 2004 umístil časopis Rolling Stone Beatles na první místo v seznamu 100 největších umělců v historii.
Podle časopisu pomohla jejich novátorská hudba a kulturní vliv charakterizovat 60. léta 20. století a jejich vliv na populární kulturu je patrný ještě dnes.
Beatles stáli v polovině 60. let v čele invaze britské hudby do Spojených států.
Přestože měl jejich počáteční hudební styl kořeny v rock and rollu 50. let a v britské verzi skifflu, vyzkoušela kapela mnoho různých žánrů od Tin Pan Alley až po psychedelický rock.
Svým oblečením, styly a výroky Beatles určovali trendy své doby, zatímco jejich vzrůstající zájem o společenské otázky ovlivnil společenské a kulturní převraty 60. let.
Historie skupiny  1957–1960 Vznik   V roce 1956 založil John Lennon během své docházky do gymnázia Quarry Bank v Liverpoolu skifflovou skupinu The Blackjacks, ale už po týdnu ji přejmenoval na The Quarrymen.
V červenci roku 1957 se po vystoupení The Quarrymen na wooltonské zahradní slavnosti u kostela Sv.
Petra přijde do šatny na skupinu podívat Paul McCartney, který kapele sebejistě předvede několik rock'n'rollových písní.
John Lennon mu po dvou týdnech vzkáže, že jej bere do své kapely.
„Musel jsem se rozhodnout: buď posílím svou pozici ve skupině, nebo přijmu Paula a posílím skupinu.
Rozhodl jsem se posílit skupinu.“
února 1958 pozvala kapela (která tehdy hrála pod různými jmény) na McCartneyho naléhání čtrnáctiletého kytaristu George Harrisona, aby se na ně podíval ve Wilson Hall v liverpoolském Garstonu.
McCartney se s Harrisonem seznámil ve školním autobuse na cestě do Liverpoolského Institutu, který oba navštěvovali.
Přestože Lennon nechtěl o přijetí Harrisona do skupiny i přes jeho instrumentální kvality původně ani slyšet (důvodem byl velký věkový rozdíl mezi oběma – dva a půl roku), Harrison se do skupiny v průběhu března 1958 sám „infiltroval“.
V průběhu tohoto období se neustále měnilo obsazení skupiny – většinou kvůli McCartneyovým vysokým požadavkům na instrumentální zdatnost hráčů (vedoucí Lennon se v tomto ohledu nechal jeho logickými argumenty přesvědčit) a v lednu 1960 se přidal Lennonův přítel z umělecké školy malíř Stuart Sutcliffe, kterého Lennon s McCartneym přinutili koupit baskytaru a hrát na ni, přestože to neuměl.
Lennon s McCartneym hráli oba dva na doprovodné kytary, Harrison na sólovou a v kapele se vystřídalo velké množství bubeníků.
V roce 1960 The Quarrymen vystřídali řadu jmen – „Johnny and the Moondogs“, „Long John and the Beatles“, „The Silver Beetles“ (pocházející z návrhu Larryho Parnese na „Long John and the Silver Beetles“) – před ustálením se na The Beatles.
Existuje mnoho teorií týkajících se názvu kapely a jeho nezvyklého pravopisu.
Obvykle je připisováno Lennonovi, který řekl, že jméno bylo kombinací slova beetles (v angličtině brouci, jako odkaz na kapelu Buddy Hollyho The Crickets) a slova beat.
Cynthia Lennon tvrdí, že Lennon vymyslel název Beatles „během brainstormingového sezení u pivem nasáklého stolu v baru Renshaw Hall.“
Lennon, který je známý svým vyprávěním různých verzí příběhů, zavtipkoval v časopise Mersey Beat z roku 1961, že „to přišlo ve vidině – objevil se muž na ohnivém koláči a řekl jim: ‚Od tohoto dne dále budete Beatles s A.‘“ V rozhovoru z roku 2001 převzal nárok na zvláštní pravopis jména Paul McCartney, když řekl, že „John měl nápad, že bychom se mohli jmenovat Beetles a já na to ‚a co třeba Beatles; jako tlukot bubnu?‘
Je zvláštní jak se tvoří dějiny.“
V květnu 1960 Beatles objížděli severovýchodní Skotsko jako doprovodná kapela zpěváka Johnnyho Gentlea.
S Gentlem se setkali hodinu před jejich prvním vystoupením a McCartney poukazuje na turné jako na velkou zkušenost pro kapelu.
Kapela, která byla často bez bubeníka, si na turné zajistila služby Tommyho Moora, který byl mnohem starší než ostatní.
Avšak brzy po turné se Moore, který cítil velký věkový rozdíl, vrátil do továrny na láhve, kde pracoval jako řidič vysokozdvižného vozíku.
Dalším bubeníkem byl Norman Chapman, ale za několik týdnů byl povolán do vojenské služby.
Jeho odjezd způsobil závažný problém, jelikož Allan Williams, vlastník liverpoolského klubu Jacaranda, který nově vznikající domácí skupiny podporoval a fungoval jako jejich neoficiální manažer, pro ně domluvil hraní v klubech na Reeperbahn v německém Hamburku.  1960–1970 The Beatles  Hamburk  15. srpna 1960 pozval McCartney Petea Besta, aby se stal stálým bubeníkem kapely.
Viděl Besta hrát s The Blackjacks v Casbah Clubu, který vlastnila Petova matka Mona Bestová.
Byl to sklepní klub v liverpoolském West Derby, kde Beatles hrávali a často ho navštěvovali.
V dokumentárním snímku The Compleat Beatles řekl Williams, že Best „nehrál příliš obratně, ale obstojně.“
Od 18. srpna 1960 začali Beatles hrát v hamburských barech Indra a Kaiserkeller, jejichž provozovatelem byl Bruno Koschmider.
Ten po Beatles vyžadoval, aby hráli šest až sedm hodin za večer, sedm dní v týdnu.
Beatles si získali menší okruh příznivců, mezi nimiž byli i fotografka Astrid Kirchherrová a výtvarník Klaus Voormann.
Krátce poté, co Beatles přetáhl Koschmiderův konkurent Peter Eckhorn do svého klubu Top Ten, byl Harrison vyhoštěn, protože na něj přišlo udání, že není plnoletý.
O týden později byli McCartney a Best zatčeni, obviněni za žhářství a vyhoštěni, protože při odchodu z pokoje, kde během angažmá u Koschmidera bydleli, zapálili na zdi kondom a způsobili malý požár.
Lennon sám následoval ostatní v půlce prosince, Sutcliffe zůstal v Hamburku, protože se rozhodl, že se zasnoubí s Kirchherrovou.
Znovu spolu hráli Beatles poprvé 17. prosince 1960 v Casbah Clubu.
Baskytarista byl v Hamburku, proto musel basu převzít Paul McCartney, přestože z toho zprvu neměl vůbec žádnou radost.
V dubnu 1961 se Beatles vrátili do Hamburku, tentokrát s řádně zajištěnými pracovními povoleními, o něž se postarala Bestova matka, která v tento moment převzala ochranné otěže nad skupinou a vytěsnila tak Williamse.
Během hraní v hamburském Top Ten Club si Beatles vybral zpěvák Tony Sheridan jako svou doprovodnou kapelu pro sérii nahrávek pro německou společnost Polydor, které produkoval známý kapelník Bert Kaempfert.
Kaempfert podepsal s kapelou při prvním setkání 22. června 1961 jejich vlastní smlouvu pro Polydor.
října vydal Polydor nahrávku písně My Bonnie (Mein Hertz ist bei dir nur), která se v německých žebříčcích objevila pod jménem „Tony Sheridan and the Beat Brothers“, což byl obecný název pro kohokoliv, kdo se objevil v Sheridanově doprovodné kapele.
(I pozdější hamburské nahrávky Tonyho Sheridana s jinými hudebníky jsou souhrnně připsány skupině The Beat Brothers a jsou dodnes omylem považovány za nahrávky Beatles.)
K pověsti, že tato nahrávka vedla k setkání kapely s jejich budoucím manažerem Brianem Epsteinem, je třeba dodat, že byli díky ní také poprvé zmíněni v americkém tisku.
Epstein vzal skupinu do svých rukou, a přestože neměl žádné manažerské zkušenosti, se zápalem sobě vlastním započal s neúnavnou péčí o Beatles a jejich propagaci, počínaje jevištní prezentací a konče obcházením vydavatelských společností s nahrávkami s cílem získat nahrávací smlouvu.
V lednu 1962 Beatles jeli do Londýna na přehrávky pro firmu Decca Records.
Decca, která měla na výběr mezi Beatles a skupinou The Tremeloes, která dělala konkurs týž den jako Beatles, nakonec upřednostnila Tremeloes, především kvůli dostupnosti (Beatles byli přespolní).
V dubnu 1962 Beatles opět odjeli do Hamburku a tentokrát měli hrát v nově otevřeném Star Clubu.
Den před jejich příjezdem 10. dubna 1962 zemřel v Hamburku na krvácení do mozku Stuart Sutcliffe.
Epsteinovi se mezitím podařilo uspět u firmy Parlophone (odnož koncernu EMI) a producenta George Martina, který Beatles pozval ke zkoušce.
Zkouška vedla k rozchodu s Petem Bestem, jelikož George Martin s ním nebyl spokojen.
Na post bubeníka (většina liverpoolských adeptů odmítla – včetně šestnáctiletého Lewise Collinse, budoucího Bodieho ze seriálu Profesionálové) přišel nakonec na konci srpna 1962 Ringo Starr (narozený jako Richard Starkey), nejstarší hráč se zkušeností z několika dalších skupin.
V říjnu 1962 vydala skupina u společnosti EMI první singl s názvem Love Me Do (na druhé straně píseň P.S.
I Love You), který se dostal na 17. místo nejprodávanějších desek.
Druhý singl Please Please Me / From Me To You, byl už velkým hitem v celé Británii, kde se dostal až na druhé místo celonárodního žebříčku.
První album, nazvané rovněž Please Please Me (1963), znamenalo začátek beatlemanie ve Velké Británii.
Beatles také hráli naposledy v Cavern Clubu a začali koncertovat po celé Evropě a posléze i po celém světě.
Během let 1963 a 1964 odehráli přes 200 velkých koncertů.
V roce 1964 následovalo úspěšné turné po Spojených státech, vystoupení v The Ed Sullivan Show (Show Eda Sullivana) a natočení prvního filmu: A Hard Day's Night (česky Perný den) i stejnojmenné album.
Díky úspěchu Beatles se v americkém žebříčku hitparád začaly prosazovat i další britské rockové skupiny jako např.
Rolling Stones, Gerry & The Pacemakers nebo Dave Clark Five.
října 1965 byli Beatles vyznamenáni Řádem britského impéria a natočili další film Help! (česky Pomoc!).
Vystoupení na Shea Stadium v roce 1965, při druhém americkém turné, zaznamenalo rekordní počet 55 tisíc diváků.
Hudebně se Beatles začali odklánět od jednoduchých textů o lásce a začali experimentovat se zvuky různých nástrojů (např. indický strunný nástroj sitár ve skladbě Norwegian Wood) i hraním se smyčcovým kvartetem (píseň Yesterday), dokonce i s celým orchestrem (A Day In The Life).
Vedle Beatles a už zavedených skupin jako The Beach Boys se ovšem prosazovaly i skupiny vycházející jak z hudebního stylu Beatles, tak i absorbující jiné vlivy.
V USA se prosadily skupiny jako např.
The Byrds, Buffalo Springfield, The Mamas & The Papas, Quicksilver Messenger Service, Jefferson Airplane, ve Velké Británii se na žebříčcích umísťovali vedle Beatles také „syrovější“ Rolling Stones nebo „bluesovější“ The Yardbirds (či jejich následovníci Cream), Jimi Hendrix atd.
Beatles mají na tyto kapely obrovský vliv svými novátorskými přístupy k technice nahrávání, ale zároveň se nechávají sami ovlivňovat.
Dokladem toho je například nahrávání první desky Pink Floyd „The Piper at the Gates of Down“, když v té době Beatles trávili mnoho času při tvorbě „Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band“ (1967).
Obě kapely se navzájem navštěvovaly a jistá podoba postupů při větších plochách na obou deskách není náhodná.
března 1966 pronesl John Lennon při jednom interview poznámku o tom, že Beatles jsou populárnější než Ježíš Kristus, rozpoutá se vlna odporu a rozhlasové stanice v USA bojkotují vysílání hudby Beatles.
V témže roce Beatles přestali koncertovat, 1. května 1966 měli poslední vystoupení ve Wembley ve Velké Británii, v srpnu měli poslední oficiální koncert v Candlestick Park v San Francisku v USA.
Následujícího roku vyšlo dle kritiků jedno z nejlepších alb v historii rockové hudby, Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, které je poznamenáno hudebními studiovými experimenty.
srpna 1967 zemřel manažer Brian Epstein po pravděpodobně náhodném předávkování barbituráty.
Po Epsteinově smrti Beatles natočili další film Magical Mystery Tour a vydali i stejnojmenné album poznamenané halucinogenními prožitky z užívání drog.
I přes první vážné rozmíšky mezi jednotlivými členy skupina natočila v roce 1968 pozoruhodné The Beatles (nazývané také The White Album podle jeho bílého přebalu).
Ringo Starr během nahrávání alba krátkodobě opustil skupinu.
Téhož roku založili Beatles firmu Apple Corps (česky Jablko) – vlastní gramofonovou značku, obchod, filmovou společnost atd.
Vznikl další film, tentokrát kreslený, Yellow Submarine (česky: Žlutá ponorka).
Rok 1969 byl pro skupinu kritický a definitivně vedl k jejímu rozpadu.
John Lennon začal na nahrávání vodit kontroverzní japonskou umělkyni a svoji druhou ženu Yoko Ono, proti čemuž protestoval hlavně Paul McCartney.
John Lennon s ní natočil album Unfinished Music No. 1: Two Virgins a začal se zabývat vlastními „nebeatleovskými“ hudebními projekty (založil skupinu Plastic Ono Band) a protesty proti válce ve Vietnamu.
Beatles jako skupina spolu naposledy veřejně koncertovali na střeše svého nahrávacího studia 30. ledna 1969 a vznikl i poslední film a LP Let It Be.
Během jejího natáčení po hádkách s McCartneym i Lennonem dočasně skupinu opustil George Harrison.
V létě 1969 skupina natočila své poslední studiové album Abbey Road.
Dosud nevydané snímky Let It Be byly předány hudebnímu producentovi Philu Spectorovi k finálnímu zpracování.
John Lennon se v té době věnoval pouze Plastic Ono Band a svým mírovým aktivitám a o další hudební výboje Beatles již ztratil zájem.
Po poslechu zpracovaných skladeb alba Let It Be požádal Paul McCartney o odstranění dle jeho názoru nemístných úprav.
Nebylo mu vyhověno, a nakonec to tedy v dubnu 1970 byl on, kdo ze skupiny oficiálně odešel a veřejnost se tak poprvé dozvěděla o definitivním rozchodu Beatles, o němž se již několik měsíců šuškalo.
Paul byl obviňován, že opustil Beatles (jakkoli právě jemu šlo o udržení skupiny), na což reagoval, že Beatles opustili sami sebe.
Paul McCartney podal k Nejvyššímu soudu 31. prosince 1970 žádost o oficiální ukončení partnerství Beatles.
Všichni členové skupiny se vydali na sólovou dráhu.
V průběhu 70. let se neustále objevovaly spekulace o chystaném znovuspojení Beatles.
Bývalí členové skupiny tyto teorie buď odmítali, nebo ignorovali.
Tečku za těmito dohady ukončila násilná smrt Johna Lennona 8. prosince 1980, když byl zastřelen před vstupem do nájemního domu, kde žil s Yoko Ono a druhým synem Seanem.
V roce 1994 předala Yoko Ono McCartneymu demosnímky Lennonových písní, ke kterým zbylí členové skupiny nahráli doprovod a vznikly tak poslední písně Real Love a Free as a Bird, vydané na albech Anthology 1 (Apple Records, 21. listopadu 1995), Anthology 2 (Apple Records, 18. března 1996), Anthology 3 (Apple Records, 28. října 1996).
Mají svoji hvězdu na Hollywoodském chodníku slávy.
Hudební vývoj  Neustálé nároky členů Beatles na vytvoření nového zvuku kapely na každé nové desce v kombinaci s aranžérskými schopnostmi George Martina a odbornými znalostmi techniků EMI, jako byli Norman Smith, Ken Townshed a Geoff Emerick, hrály významnou roli v novátorském zvuku alb Rubber Soul (1965), Revolver (1966) a Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967).
Beatles pokračovali v čerpání vlivů dlouho po jejich úvodním úspěchu a často nalézali nové cesty v hudbě a textech díky poslechu svých současníků.
Mezi tyto vlivy patřil Bob Dylan, který byl inspirací pro takové písně jako např.
You've Got to Hide Your Love Away a Norwegian Wood (This Bird Has Flown).
Mezi další současníky můžeme zařadit The Byrds a The Beach Boys, jejichž album Pet Sounds bylo McCartneyho oblíbené.
Spolu s triky ve studiu, jako byly zvukové efekty, netradiční umístění mikrofonu, nahrávací smyčky, dvoustopé a různě rychlé nahrávání, začali Beatles rozšiřovat své nahrávky o nástroje, které byly v té době pro rockovou hudbu neobvyklé.
Patřily mezi ně smyčcové a dechové orchestry, stejně jako indické nástroje jako např. sitár v písni Norwegian Wood (This Bird Has Flown) a swarmandel v písni Strawberry Fields Forever.
(Parlophone, 6. srpna 1965)  Rubber Soul (Parlophone, 3. prosince 1965)  Revolver (Parlophone, 5. srpna 1966)  Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (Parlophone, 1. června 1967)  The Beatles (tzv.
„The White Album“; dvojité LP; Apple / Parlophone, 22. listopadu 1968)  Yellow Submarine (Apple / Parlophone, 17. ledna 1969)  Abbey Road (Apple / Parlophone, 26. září 1969)  Let It Be (Apple / Parlophone, 6. listopadu 1970).
listopadu 2003 vyšlo v odlišném mixu pod názvem Let It Be…
Naked Mezi 8. a 9. albem, 8. prosince 1967 vyšlo v Británii dvojité EP Magical Mystery Tour, v USA tehdy vydané (ve verzi rozšířené o písně ze singlů) jako LP.
V Británii bylo takto vydáno až dodatečně, 19. listopadu 1976.
Mladá Fronta, 1987, , ; 2. dopl. vyd. 1996,   Černá Miroslava, Černý Jiří: Poplach kolem Beatles.
PANTON, 1966,   Clifford Mike a spol.:
Mladé letá (Bratislava), 1991,   Černý Jiří: Hvězdy tehdejších hitparád.
PANTON, 1989,   Bairdová Julie, Giuliano Geoffrey: John Lennon – můj bratr.
Richard Matthew Stallman (* 16. března 1953, Manhattan, New York) (známý též pod iniciálami RMS) je americký programátor a zakladatel hnutí svobodného softwaru, projektu GNU a v říjnu 1985 také Free Software Foundation.
Je také spoluzakladatel League for Programming Freedom.
Stallman byl průkopníkem koncepce tzv. copyleftu, jehož princip uplatnil v široce užívané softwarové licenci GNU General Public License (GPL) (a později též GFDL).
Prosazuje, aby byl software distribuován takovým způsobem, aby jeho uživatelé získali svobodu tento software používat, studovat, šířit a upravovat.
Software, který tyto svobody zajišťuje, se označuje jako svobodný software.
Stallman spustil projekt GNU v září 1983, aby vytvořil počítačový Unix-Like operační systém, který by se skládal výhradně ze svobodného softwaru.
Tím také zahájil hnutí za svobodný software.
Byl hlavním architektem a organizátorem projektu GNU a vytvořil řadu široce používaného softwaru GNU, mimo jiné kolekci překladačů GNU (GCC), GNU Debugger (GDB) a textový editor GNU Emacs.
V říjnu 1985 založil Free Software Foundation (FSF).
V roce 1989 spoluzaložil League for Programming Freedom.
Od poloviny 90. let Stallman většinu svého času věnuje obhajobě svobodného softwaru a také kampani proti softwarovým patentům, správě digitálních práv (kterou označuje jako správu digitálních omezení, protože tento běžnější termín označuje za zavádějící) a dalším právním a technickým systémům, které podle něj berou uživatelům svobodu.
Patří sem End User License Agreement (EULA), dohody o mlčenlivosti, aktivační klíče, hardwarové klíče, ochrana proti kopírování, proprietární formáty a binární spustitelné soubory bez zdrojového kódu.
V září 2019 Stallman rezignoval na funkci prezidenta FSF a opustil MIT poté, co se kontroverzně vyjádřil ke skandálu Jeffreyho Epsteina.
Stallman nicméně zůstal v čele projektu GNU a v roce 2021 se vrátil do správní rady FSF.
Biografie  Rané období  Poté, co si dodělal maturitu na střední škole, byl najmut firmou IBM New York Scientific Center a během toho léta u nich napsal svůj první program – preprocesor pro programovací jazyk PL/I na IBM 360.
Během tohoto období byl Stallman dobrovolným laboratorním asistentem v oddělení biologie na Rockefellerově univerzitě.
Přestože se rozhodl dále studovat matematiku nebo fyziku, jeho profesor biologie se domníval, že by měl zůstat u biologie.
V červnu 1971 se Stallman jako prvák na Harvardově univerzitě stal programátorem v AI Laboratory na MIT.
Stal se také stálým členem hackerské komunity, kde byl znám pod iniciálami „RMS“.
V prvním vydání Hackerského slovníku napsal „‚Richard Stallman‘ je mé světské jméno, můžete mi však říkat ‚rms‘.“
Stallman promoval jako bakalář fyziky v roce 1974.
Severní moře (, , , , , , ) je okrajové, šelfové moře Atlantského oceánu.
Nachází se na severozápadě Evropy.
Na západě je ohraničeno Britskými ostrovy, Orknejemi a Shetlandami, na východě Skandinávským a Jutským poloostrovem a na jihu pobřežím Evropy.
Omývá pobřeží Velké Británie, Francie, Belgie, Nizozemska, Německa, Dánska a Norska.
Má rozlohu 570 000 km².
Dosahuje průměrné hloubky 96 m a maximální 809 m ve Skagerraku.
Celkový objem vody je 42 000 km³.
Země na pobřeží Severního moře se na přelomu středověku a novověku staly nejvyspělejší částí světa a patří k nim dodnes.
Nachází se tu největší evropský přístav Rotterdam a řada dalších světově významných přístavů (Londýn, Hamburk, Antverpy).
Na dně Severního moře se nacházejí významná ložiska ropy a plynu a nová ložiska stále přibývají.
Průlivy, zálivy, ostrovy   Na severu přechází v Norské moře.
Na východě je spojeno s Baltským mořem přes Dánské úžiny (Skagerrak, Kattegat, Öresund, Velký Belt, Malý Belt).
S Atlantským oceánem je spojeno na jihozápadě přes Calaiskou úžinu a průliv La Manche a na severozápadě přes průlivy mezi ostrovy (Pentland Firth).
Pobřeží je velmi rozdílné.
Na severovýchodě se nacházejí fjordy (Boknafjorden, Hardangerfjorden, Bjørnafjorden v Norsku a Limfjorden a Ringkøbing Fjord v Dánsku) s velkým množstvím ostrovů (Bømlo, Stord, Huftarøy, Tysnesøy, Store Sotra, Askøy v Norsku, Mors v Dánsku).
Na jihovýchodě je pobřeží převážně rovné, nízké a písčité.
Na jihu se nacházejí laguny (Deutsche Bucht, Helgoländer Bucht, Waddenzee) a písečné mělčiny.
Na západě jsou velké mělké zálivy (Moray Firth, Firth of Forth, The Wash) a estuáry (Temže).
Východní pobřeží Nizozemska je sužováno povodněmi, a proto je celé obklopeno hrázemi.
Na odkrytém moři nejsou žádné ostrovy, jen podél východního břehu se táhne řetěz Fríských ostrovů a severně od nich leží ostrov Helgoland.
Charakteristika dna  Povrch dna představuje rovinu mírně nakloněnou k severu s hloubkami od 20 až 30 m do 150 až 170 m.
Nachází se zde množství nevelkých mělčin tzv. lavic (Doggerská lavice), které jsou složené odplavenými produkty morénových usazenin ledovce.
Ten v pleistocéně pokrýval celé mořské dno.
V jihozápadní části se nacházejí nevelké písčito-štěrkové hřebeny protáhnuté na severovýchod, které jsou vytvářeny přílivovými proudy.
Také jsou zde úzké úžlabiny hluboké přibližně 200 m (Devil's Hole), které jsou pozůstatky říčních dolin.
Před 10 tisíci lety byl jižní úsek Severního moře bažinatou planinou, kudy táhli losi a jeleni a žili tu i lidé.
Až těsně před rokem 6000 př. n. l. byla Velká Británie oddělena od evropské pevniny zdvihem hladiny způsobeným oteplením po konci doby ledové.
U pobřeží Norska se táhne žlab (Norský příkop), vzniklý podél linie zlomu, který je hluboký 300 až 400 m (ve Skagerraku až 800 m).
Dno je tvořeno tlustými (10 až 12 km) vrstvami usazenin od permských (a možná i starších) až po antropogenní (včetně ledovcových).
Ty vytvářejí systém plochých vyvýšenin a propadlin.
Největší vyvýšeniny jsou Jutská a Doggerská lavice.
Nejvýznamnější propadliny jsou Severní, Severodánská a Anglická.
Vyvýšeniny a jejich svahy se vyznačují protáhlými a kruhovými ohyby vrstev, se kterými jsou spojeny naleziště ropy, zemního plynu a černého uhlí (Ekofisk v Norském sektoru).
Permské usazeniny obsahují velké zásoby soli, které vytvářejí mnohé kopule a antiklinály pronikající do vyšších vrstev protáhnuté ze severu na jih.
Usazeniny na dně zakrývají na východě oblast předkambrijské východoevropské pánve, na severozápadě kaledonské Norsko a Skotsko a ve střední části oblast bajkalského vrásnění.
Na dně se také nachází pravděpodobný impaktní kráter Silverpit.
Podle jedné hypotézy vznikl před 66 miliony let v důsledku dopadu úlomku stejného tělesa (pravděpodobně velkého asteroidu), které vytvořilo kráter Chicxulub na území Mexického zálivu.
Katastrofa na konci křídy způsobila hromadné vymírání druhů (zejména dinosaurů) a vzniklá tsunami způsobila obrovské globální povodně.
Klima   Podnebí je mírné.
Je pod neustálým vlivem teplého Golfského proudu a tlakové níže nad Islandem.
Zima je krátká, přiměřeně mírná a léto chladné.
V průběhu roku převládají západní a jihozápadní větry, které dosahují největší síly v zimě.
Od listopadu do března je nejvyšší četnost bouří.
Častá změna cyklón a anticyklón způsobuje vysokou nestálost počasí.
Průměrná teplota vzduchu je v únoru od 0 °C na východě do -5 °C na západě a v srpnu od 15 °C na severu do 17 °C na jihu.
V zimě při severním větru může teplota klesnout až na -23 °C.
Oblačnost v průběhu celého roku je 6 až 7 stupňů s maximem v zimě.
Časté jsou mlhy, jejichž četnost v létě stoupá z jihu na sever a po zbytek sezóny naopak.
Roční úhrn srážek se zvětšuje od jihu (600 až 700 mm) k severu (1 000 mm).
V zimě je časté sněžení doprovázené silným nárazovým větrem.
V dubnu 2009 byla v Hamburku zveřejněna studie spolkového úřadu pro mořskou plavbu a hydrografii, podle které se teplota na hladině Severního moře od 80. let 20. století zvýšila o 1 stupeň Celsia a nyní dosahuje v průměru 11 stupňů.
Vlastnosti vody  Průměrná teplota vody na povrchu je v zimě je 5 až 6 °C, na jihovýchodě se ochlazuje studenými pevninskými vodami na 2 °C.
V létě je to 12 °C na severu, 16 až 17 °C ve střední části a 18 až 19 °C na jihovýchodě.
Salinita je nejvyšší na severozápadě a jihozápadě 34,7 až 35,3 ‰ a ve střední části 34,5 až 34,7 ‰.
Na severovýchodě klesá na 31 až 32 ‰ a na jihovýchodě na 29 až 31 ‰.
Hloubkové teploty a slanost se jen málo odlišují od povrchové.
Přílivy jsou dvanáctihodinové a jejich velikost je různá od 0,6 do 7,6 m.
Větrný příboj v jižní části může dosahovat až 3 m a naopak při poklesu dosahují až 2,1 m.
Při spojení přílivu a příboje může dojít ke katastrofálním záplavám, kdy je zatopena významná část nízkých pobřeží Nizozemska, Belgie, Velké Británie a Dánska.
Větrem vytvářené vlny dosahují 8 až 10 m na severu a 6 až 7 m na jihu.
Led se objevuje u břehů od prosince do března.
V silných zimách může led na zhruba měsíc pokrýt i větší plochy.
Voda je znečištěná průmyslovými odpady, zbytky ropných produktů a ropou.
Proudy, přítoky   Hydrologické podmínky odpovídají geologické skladbě, klimatickým podmínkám, vodní výměně s Atlantským oceánem a Baltským mořem a přítoku z pevniny.
Hlavní roli hraje teplá a slaná atlantická voda, která přitéká ze dvou směrů.
Jeden proud přitéká mezi Shetlandami a severním koncem Britských ostrovů a druhý přes Calaiskou úžinu.
Způsobují zvýšenou slanost v přilehlých oblastech Severního moře.
Naopak méně slaná baltská voda postupuje do severovýchodní části přes průliv Skagerrak.
Přítok z pevniny má vliv především na jihovýchodní část moře (Labe, Vezera, Emže, Rýn, Máza, Šelda, Temže).
Přitékající voda vytváří v moři celkovou cyklonální cirkulaci, na kterou navazují místní cirkulace stejného směru.
Voda odtéká do Norského moře mezi Skandinávským poloostrovem a Shetlandami.
Rychlost povrchových proudů obvykle nepřevyšuje 0,3 m/s, ale vlivem větrů se jejich směr a rychlost může značně měnit.
Hlavní roli hrají přílivové proudy, které přicházejí s dvanáctihodinovou periodou.
Hlavní vlna přitéká ze severu a za 6 hodin dosahuje jižního pobřeží.
Tady se potkává se slabší vlnou přicházející z průlivu La Manche.
Rychlost vlny u Shetland dosahuje 18 km/hod.
Přílivové vlny, které zasahují celou hloubku moře, mají velký vliv na promíchávání vody a vertikální vyrovnávání slanosti.
Promíchávání vody větrem probíhá především v jižní mělké části moře.
Flóra a fauna   Organický život je charakteristický pro Severoatlantickou zoogeografickou oblast.
Je podobný Barentsovu moři, ale bohatší na teplomilné druhy.
Pronikají sem také některé arktické druhy (až 20 %).
V moři žije přibližně 300 druhů rostlin a 1500 druhů živočichů.
Jsou to v moři obvyklé rozsivky (převážně na severu), plankton ale i větší zelené, hnědé a červené rostliny.
Z živočichů jsou to korýši (asi 600 druhů), červi, měkkýši (asi 300 druhů), láčkovci a ryby (asi 100 druhů).
Z mořských ptáků to jsou terejovití, rackovití, alkouni úzkozobí a tlustozobí.
Pro litorály jsou charakteristické porosty fukoidů, velké kolonie slávek, svijonožců, pískovníků rybářských, blešivců.
Hlouběji roste vocha mořská a žijí zde větší měkkýši (slávička obecná, hřebenatkovití, ústřice).
Hustota biomasy je průměrně 350 g/m².
V roce 1912 sem lodě zavlekly z Číny kraba říčního, který se rozmnožil zvláště na jihu a rozrušuje tam břehy.
Z ryb se loví především platýs, treska obecná, treska jednoskvrnná, treska tmavá, makrely, sleď obecný, šprot obecný a některé druhy rejnoků a žraloků.
Těžba ropy   V Severním moři probíhá již několik desetiletí rozsáhlá těžba ropy.
V 90. letech 20. století se vedl spor o osud vysloužilé ropné plošiny Brent Spar, která byla provozována ropnou firmou Shell a původně měla být potopena na mořské dno.
V roce 1995 komise úmluvy OSPAR vyhlásila moratorium na potápění ropných plošin nebo jejich ukládání na mořské dno.
V roce 1998 byl členskými státy OSPAR jednomyslně odhlasován zákaz potápění takových zařízení v Severním moři.
V roce 1999 nastal pro naleziště v Severním moři ropný vrchol a množství vytěžené ropy klesá přibližně o 1/10 za rok.
Přístavy, doprava  Nejvýznamnější přístavy jsou Rotterdam, Londýn, Antverpy, Hamburk, Edinburgh, Bergen a Oslo.
Od roku 1895 je Severní moře propojeno s Baltským mořem Kielským průplavem.
Odkazy  Reference  Literatura   Selickaja E.S., Základní rysy hydrologického režimu Severního moře, Leningrad 1957 (Publikace Vládního oceánografického ústavu, věstník 39)   Hydrometeorologický zpravodaj Severního moře, Leningrad 1964   Naleziště ropy a zemního plynu v mořích a oceánech, Moskva 1973   Muratov M.V., Středoevropská deska a její vztah k Východoevropské plošině, Moskva 1975 (Publikace Moskevské organizace zkoumání přírody, oddělení geologie, č.
3)   Dietrich G., Přírodní oblasti Severního a Baltského moře na hydrografickém základě, Kieler Meeresforschungen 1950, Bd 7, č. 2   Korringa P., , 1968, Bd 17, č. 1-4.
Externí odkazy         Moře Evropy Moře Atlantského oceánu Vodstvo Spojeného království Vodstvo Francie Vodstvo Belgie Vodstvo Nizozemska Vodstvo Německa Vodstvo Dánska Vodstvo Norska
Přestupný rok je rok, který je delší než běžný rok, vkládá se v intervalu podle daného kalendáře a slouží k vyrovnání rozdílů mezi délkou kalendářního a tropického roku.
Přestupný rok je využíván v solárních kalendářích (juliánský, gregoriánský) i lunisolárních kalendářích.
Délka kalendářního roku je daná určitým počtem dní nebo měsíců odvozených od doby rotace Země kolem své osy, resp. doby rotace Měsíce kolem Země.
Tropický rok je proti tomu dán dobou oběhu Země kolem Slunce a koresponduje s opakovaným střídáním ročních období, rovnodenností a slunovraty.
V solárních kalendářích mívá přestupný rok 366 dní (místo 365), v lunisolárních 13 měsíců (místo 12).
Mezinárodně používaný občanský kalendář je gregoriánský kalendář, který má přestupný každý čtvrtý rok (rok dělitelný beze zbytku čtyřmi), ale roky dělitelné 100 jsou přestupné jenom tehdy, jsou-li dělitelné také 400.
Přestupný rok má přidaný 29. únor.
Solární kalendář  V solárních kalendářích není délka roku vázána na měsíční fáze, ale jen na tropický rok dlouhý přibližně 365 a 1/4 dne, který je dán dobou oběhu Země kolem Slunce.
Rok dlouhý 365 dní je tedy kratší než tropický rok, odchylka každý rok narůstá a jednou za čtyři roky dosáhne délky přibližně jednoho dne.
Proto je každý čtvrtý rok nutné prodloužit o jeden den a tento rok se nazývá přestupný.
Tak je docíleno průměrné délky kalendářního roku 365,25 dne (365 a čtvrt dne).
Tímto způsobem vyrovnává délku roku juliánský kalendář.
Délka roku 365,25 dne je však jen přibližná, přesněji je tropický rok dlouhý 365,24219 dne.
Tato průměrná roční odchylka 0,00781 dne  způsobí za tisíc let odchylku o 7,81 dne (odchylka 1 dne každých 128 let).
Pro korekci je potřeba vynechat některé přestupné roky, aby se délka průměrného roku nepatrně zkrátila.
Pro praktické účely poslouží odchylku zaokrouhlit na 7,5 dne za tisíc let, kterou se docílí průměrné hodnoty 365,2425 dne za rok.
Zaokrouhlená odchylka odpovídá 3 dnům za dobu 400 let (7,5/1000 × 400), postačí tedy vynechat přestupný rok každých sto let a jednou za čtyři sta let jej ponechat.
Zaokrouhlení odchylky způsobí posun kalendáře proti době oběhu Země kolem Slunce o 0,31 dne za 1000 let, tedy 31 přebývajících dní za 100 tisíc let.
Uvedenou korekci přinesl gregoriánský kalendář, který stanovil, že roky dělitelné 100 jsou přestupné jenom tehdy, jsou-li dělitelné také 400.
Přestupnými roky jsou proto například roky 1600, 2000, 2400 apod., zatímco roky 1700, 1800, 1900, 2100 atd. přestupné nejsou.
Historie přestupného dne  Historie přestupných dnů sahá až do starověkého Egypta, kdy byl v roce 238 př. n. l. zaveden dodatečný den každý čtvrtý rok.
Mytický druhý římský král Numa Pompilius zavedl v 7. století př. n. l. kalendář, ve kterém měl rok 355 dnů a každý druhý rok byl vkládán celý přestupný měsíc za svátek Terminálií (svátek ukončení roku), který připadal na 23. únor.
V roce 45 př. n. l. císař Julius Caesar tento přestupný měsíc zrušil a místo něj zavedl přestupný den v již zmíněné podobě známé ze starověkého Egypta (proto označení juliánský kalendář).
Nepřesnost juliánského kalendáře způsobila narůstající odchylku, která v 16. století činila už 10 dní.
Tím byla posunuta data například zimního slunovratu před Vánoci a jarní rovnodennosti, podle které se určovalo datum Velikonoc.
Proto papež Řehoř XIII. v roce 1582 kalendář bulou Inter gravissimas reformoval vynecháním 10 dní (různé země a církve však přijaly tuto změnu po různé době).
V tomto tak zvaném gregoriánském kalendáři je vkládán přestupný den každý rok, který je bezezbyku dělitelný čtyřmi, avšak s výjimkou celých století, která nejsou beze zbytku dělitelná 400 (viz výše).
Lunisolární kalendář  U lunisolárního kalendáře je délka roku vázána na délku kalendářních měsíců daných oběhem Měsíce kolem Země.
Běžný rok má 12 měsíců, přestupný rok přidává přestupný měsíc a má jich proto 13.
Tento měsíc se nazýval hrudný měsíc neboli hruden.
Délka běžného lunárního roku je přibližně 354 dní, tedy je o cca 11 dní kratší než trvá oběh Země kolem Slunce, přestupný rok má přibližně 384 dní, je tedy naopak delší.
Hrubé vyrovnání je možné přidáním přestupného měsíce každý třetí rok (11 dní je přibližně třetina měsíce).
Přesnější jsou delší cykly, například tři přestupné roky během každých osmi let.
Relativně přesného výsledku se dosáhne použitím sedmi přestupných let během devatenáctiletého cyklu.
K tomuto vývoji dospěl již Metón Athénský při návrhu attického (athénského) kalendáře v 5. století př. n. l. V antice vznikly ještě přesnější kalendářní cykly pracující s násobky Metonova cyklu.
Reference  Související články   Gregoriánský kalendář  Juliánský kalendář  Přestupná sekunda  Tropický rok  Hvězdný rok  Externí odkazy       Přestupnost Rok
Baltské moře (též Balt) je okrajové moře Atlantského oceánu, ohraničené Dánskem, Německem, Polskem, Litvou, Lotyšskem, Estonskem, Ruskem (včetně Kaliningradské oblasti), Finskem a Švédskem.
Moře zasahuje od 53° severní šířky k 66° severní šířky a od 10° východní délky k 30° východní délky.
Od středozemního moře Atlantiku, s omezenou výměnou vody mezi oběma tělesy, Baltské moře protéká dánskými ostrovy do Kattegatu prostřednictvím průlivů Öresund, Velký Belt a Malý Belt.
Pod Baltské moře patří Botnický záliv, Botnická zátoka (Bottenviken), Finský, Rižský a Gdaňský záliv.
Tzv. vlastní Baltské moře je ohraničeno na jeho severním okraji, na 60° severní šířky, Alandskými ostrovy a Botnickým zálivem, na jeho severovýchodním okraji Finským zálivem, na jeho východním okraji Rižským zálivem a na západě švédskou částí jihu Skandinávského poloostrova.
Baltské moře je přes umělou vodní cestu Bělomořsko-baltský kanál spojeno s Bílým mořem a přes Kielský průplav s lagunou Deutsche Bucht Severního moře.
Popis  Mezinárodní definice  Helsinská úmluva o ochraně mořského prostředí oblasti Baltského moře zahrnuje Baltské moře a Kattegat, aniž by Kattegat označovala za část Baltského moře.
„Pro účely této úmluvy je ‚oblastí Baltského moře‘ Baltské moře a přístup do Baltského moře, ohraničený rovnoběžkou Skaw v průlivu Skagerrak na 57°44,43' severní šířky.“
Historie dopravy  Dánské království historicky vybíralo tzv. průlivovou daň od lodí na hranici mezi oceánem a vnitrozemským Baltským mořem ve dvojici: v Øresundu na zámku Kronborg poblíž Helsingøru; ve Velkém Beltu v Nyborgu; a v Malém Beltu v jeho nejužší části Fredericii, poté, co zde byla postavena tvrz.
Nejužší částí Malého Beltu je „Middelfart Sund“ poblíž Middelfartu.
Oceánografie  Geografové obecně souhlasí s tím, že preferovanou fyzickou hranicí Baltského moře je čára vedená přes jižní dánské ostrovy, Drogdenský práh a Langeland.
Drogdenský práh se nachází severně od Køge Bugt a spojuje Dragør na jihu od Kodaně s Malmö; využívá jej most přes Öresund, včetně Drogdenského tunelu.
Podle této definice jsou dánské úžiny součástí vstupu, ale Meklenburský záliv a Kielský záliv jsou součástí Baltského moře.
Další obvyklou hranicí je hranice mezi Falsterem, Švédskem a Stevns Klintem v Dánsku, protože se jedná o jižní hranici Öresundu.
Je to také hranice mezi mělkým jižním Öresundem (s typickou hloubkou pouze 5–10 metrů) a významně hlubšími vodami.
Hydrografie a biologie  Drogdenský kanál (hloubka 7 metrů) definuje hranici na spojnici Øresund a Darsský kanál (hloubka 18 metrů)  a je hranicí Baltského moře.
Mělké prahy jsou překážkami pro tok těžké slané vody z Kattegatu do mořské pánve kolem ostrovů Bornholm a Gotland.
Kattegat a jihozápadní Baltské moře jsou dobře okysličené a mají bohatou biologii.
Zbytek moře je brakický, chudý na kyslík a na druhy.
Statisticky tedy čím šířeji je moře definováno, tím zdravější je; obráceně, čím užší je definice, tím ohroženější je jeho biologie.
Etymologie  Tacitus nazýval toto moře Mare Suebicum po germánském etniku Svébů.
Ptolemaios razil název Sarmatský oceán po Sarmatech.
Jako první ho nazývá Baltským mořem (Mare Balticum) německý kronikář z jedenáctého století Adam Brémský.
Původ posledně jmenovaného názvu je spekulativní a byl přijat slovanskými a baltofinskými jazyky, kterými se mluvilo kolem tohoto moře, velmi pravděpodobně kvůli roli středověké latiny v kartografii.
Název by mohl být spojen s germánským slovem belt (pás), jménem používaným pro dvě dánské úžiny, zatímco jiní prohlašují, že musí být přímo odvozeno od zdroje germánského slova, latinského Balteus „opasek“.
Adam Brémský porovnával moře s pásem a prohlásil, že je tak pojmenováno, protože se táhne po zemi jako pás (Balticus, eo quod in modum baltei longo tractu per Scithicas regiones tendatur usque in Greciam).
Název mohl být také ovlivněn názvem legendárního ostrova zmíněného v Přírodopise Plinia staršího.
Plinius zmiňuje ostrov nazvaný Baltia (nebo Balcia) s odkazem na zprávy od Pýthea a Xenofóna.
Je možné, že Plinius odkazuje na ostrov pojmenovaný Basilia („královský“) v Pýtheově Peri tú Ókeanú (Oceánem, Na oceánu).
Baltia by také mohla být odvozena od pásu (belt) a znamenat „poblíž mořského pásu, průliv“.
Mezitím jiní jazykoznalci navrhli, že název ostrova pochází z praindoevropského kořene *bhel, který znamená „bílý, poctivý“.
Tento kořen a jeho základní význam byl zachován jak v litevštině (jako baltas), tak v lotyštině (jako balts).
Na tomto základě související hypotéza tvrdí, že název pochází z tohoto indoevropského kořene prostřednictvím baltských jazyků jako je litevština.
Dalším vysvětlením je, že i když je název odvozen od výše uvedeného kořene, souvisí s názvy různých forem vody a souvisejících látek v několika evropských jazycích, které mohly být původně spojovány s barvivy nalezenými v bažinách (srovnej praslovanské *bolto „bažina“).
Dalším vysvětlením je, že název původně znamenal „uzavřené moře, záliv“ na rozdíl od otevřeného moře.
Někteří švédští historici věří, že název pochází od boha Baldra z nordické mytologie.
Ve středověku bylo moře známo pod různými jmény.
Název Baltské moře se stal dominantním až po roce 1600.
Používání termínu Baltic a podobných termínů označujících region na jihovýchodě Baltského moře začalo až v 19. století.
Názvy v jiných jazycích  Baltské moře bylo známo v klasických latinských zdrojích jako Mare Suebicum nebo dokonce Mare Germanicum.
Starší názvy moře v jazycích používaných na jeho březích nebo v jeho blízkosti obvykle označovaly zeměpisné umístění moře (v germánských jazycích) nebo jeho velikost ve vztahu k menším zálivům (ve staré lotyštině) nebo také kmeny obyvatel s ním spojované (ve starém Rusku bylo moře známé jako Varanghianské moře).
V moderních jazycích se nazývá převážně třemi ekvivalentními výrazy, a to „Baltské moře“, „Východní moře“ nebo „Západní moře“.
„Baltské moře“ – tento název a jeho národní ekvivalenty se používají ve slovanských jazycích.
V češtině je to (Baltské moře nebo Balt, ve slovenštině Baltské more a Baltik, v polštině (Morze Bałtyckie nebo Bałtyk, v kašubštině Bôłt, v ruštině Балтийское море Baltijskoje more, v ukrajinštině Балтійське море Baltijske more a v běluruštině Балтыйскае мора Baltyjskaje mora.
Také v jazycích slovanských národů, které sídlí ve vzdálenějších oblastech, se používají ekvivalenty názvu „Baltské moře“: ve slovinštině Baltsko morje, v bulharštině Балтийско море čili Baltijsko more, v makedonštině Балтичко Море Baltičko More  a v srbochorvatšině Baltičko more/Балтичко море.
V baltském jazyku jako je lotyština platí název Baltijas jūra.
Ovšem ve staré lotyštině bylo označováno jako „Velké moře“, zatímco dnešní Rižský záliv byl označován jako „Malé moře“.
V litevštině je to Baltijos jūra.
V moderní angličtině se toto moře nazývá Baltic Sea.
Odvozenost názvu od latiny (Mare Balticum) je patrná také v románských jazycích, a to ve francouzštině (Mer Baltique), v italštině (Mar Baltico), ve španělštině (Mar Báltico), v portugalštině (Mar Báltico), v rumunštině (Marea Baltică).
I v řečtině je to Βαλτική Θάλασσα Valtikí Thálassa; v albánštině Deti Balltik; ve velštině (Môr Baltig), v maďarštině (Balti-tenger).
V germánských jazycích s výjimkou angličtiny se používá název „Východní moře“, jako v němčině (Ostsee), v dánštině (Østersøen)), v nizozemštině (Oostzee), v islandštině a faerštině (Eystrasalt), norštině (bokmål: Østersjøen); nynorsk: Austersjøen) a ve švédštině (Östersjön).
Ve staroangličtině se toto moře nazývalo Ostsǣ; také ve starší maďarštině bylo jeho bývalé jméno Keleti-tenger („Východní moře“, kvůli německému vlivu).
Kromě toho byl do finštiny a baltofinských jazyků přeložen švédský termín kalk jako Itämeri neboli „Východní moře“ či sámsky  Nuortamearra, bez ohledu na geografii.
Moře leží sice západně od Finska, avšak Finsko bylo součástí Švédského království od středověku až do roku 1809.
V dalším baltofinském jazyce, v estonštině, se Baltské moře nazývá „Západní moře“ (Läänemeri), neboť značná část moře se nachází západně od Estonska.
V jižním Estonsku se nazývá jednak „Západní moře“ a jednak „Večerní moře“ (Õdagumeri).
Geografie  Geofyzikální data   Baltské moře je de facto ramenem Atlantského oceánu, přesněji Severního Atlantiku.
Je ohraničené Dánskem a Švédskem na západě, Švédskem také na severu, Finskem na severovýchodě,  Německem a Polskem (Středoevropskou nížinou) na jihozápadě, Baltskými státy a Ruskem (včetně Kaliningradské oblasti na jihovýchodě a východě.
Moře je asi 1600 km dlouhé, v průměru 193 kilometrů široké a v průměru 55 metrů hluboké.
Maximální hloubka je 459 metrů, kterou dosahuje ve středu své švédské části.
Jeho plocha je 415 266 km2, podle jiných údajů kolem 349 644 km2 a objem asi 20 000 km3.
Obvod pobřeží činí asi 8 000 km.  Baltské moře je jedním z největších brakických vnitrozemských moří podle plochy a zabírá povodí tvořené glaciální erozí během několika posledních dob ledových.
Fyzikální charakteristiky Baltského moře, jeho hlavních podoblastí a přechodová pásma k oblasti Skagerrak/Severnímu moři  Vymezení  Mezinárodní hydrografická organizace vymezuje hranice Baltského moře takto:   Okraj pobřeží Německa, Dánska, Polska, Švédska, Finska, Ruska, Estonska, Lotyšska a Litvy se rozšiřuje severovýchodně od těchto hranic:   V Malém Beltu.
Přímka spojující Falshöft () a Vejsnæs Nakke (Ærø: ).
Přímka spojující Gulstav (nejjižnější bod ostrova Langeland) a Kappel Kirke () na ostrově Lolland.
V úžině Guldborgsund.
Přímka spojující Flinthorne-rev a Skjelby ().
Přímka spojující maják  Stevns () a místo Falsterbo ().
Dělení   Severní část Baltského moře je známo jako Botnický záliv, jehož nejsevernější částí je Botnická zátoka.
Více zaoblená jižní kotlina zálivu se nazývá Botnické moře a bezprostředně na jih leží Ålandské moře.
Finský záliv spojuje Baltské moře s Petrohradem.
Rižský záliv leží mezi lotyšským hlavním městem Riga a estonským ostrovem Saaremaa.
Severní Baltské moře leží mezi Stockholmskou oblastí, jihozápadním Finskem a Estonskem.
Západní a východní Gotlandské pánve tvoří hlavní části centrálního Baltského moře neboli vlastní Baltského moře.
Bornholmská pánev je oblast východně od Bornholmu a mělčí Arkona se rozprostírá od Bornholmu po dánské ostrovy Falster a Zéland.
Na jihu leží na polském pobřeží Gdaňský záliv umístěný východně od poloostrova Hel   a západně od Sambijského poloostrova v Kaliningradské oblasti.
Pomořanský záliv leží severně od ostrovů Uznojem a Wolin, východně od Rujány.
Mezi Falsterem a německým pobřežím leží Meklenburský záliv a Lübecký záliv.
Nejzápadnější část Baltského moře je Kielský záliv.
Tři dánské úžiny, Velký Belt, Malý Belt a Öresund, spojují Baltské moře s průlivy Kattegat a Skagerrak v Severním moři.
Teplota a led   Teplota vody v Baltském moři se výrazně liší v závislosti na přesné poloze, ročním období a hloubce.
V Bornholmské pánvi, která se nachází přímo na východ od stejnojmenného ostrova, teplota povrchu obvykle klesá během zimního období na 0–5 °C a stoupá na 15–20 °C  během vrcholného léta, s ročním průměrem kolem 9–10 °C.
Podobný vzor je patrný v Gotlandu, které se nachází mezi ostrovem Gotland a Lotyšskem.
V hloubce těchto pánví jsou teplotní změny menší.
Na dně Bornholmské pánve, hlubší než 80 m, je teplota obvykle 1–10 °C a na dně Gotlandské pánve, v hloubkách větších než 225 m,  teplota je obvykle 4–7 °C.
V dlouhodobém průměru je Baltské moře pokryto ledem při ročním maximu asi 45 % jeho rozlohy.
K ledem pokryté oblasti během takové typické zimy patří  Botnický záliv, Finský záliv, Rižský záliv, souostroví západně od Estonska, Stockholmské souostroví a Ostrovní moře jihozápadně od Finska.
Zbytek Baltského moře během normální zimy nezamrzne, s výjimkou chráněných zátok a mělkých lagun, jako je Kurský záliv.
Led dosáhne svého maximálního rozsahu v únoru nebo březnu; typická tloušťka ledu v nejsevernějších oblastech Botnického zálivu, severní pánve Botnického zálivu, je asi 70 cm  pro mořský led u pevniny.
Tloušťka se zmenšuje dále na jih.
Zamrznutí začíná v severních částech Botnického zálivu typicky v polovině listopadu, na začátku ledna v otevřených vodách Botnického zálivu.
Koncem února zamrzne Botnické moře, úmoří jižně od Kvarkenu.
Finský záliv a Rižský záliv mrznou obvykle na konci ledna.
V roce 2011 zamrzl Finský záliv 15. února.
Rozsah ledu závisí na tom, zda je zima mírná, střední nebo těžká.
V těžkých zimách se může tvořit led kolem jižního Švédska a dokonce i v dánských úžinách.
Podle přírodního historika 18. století Williama Derhama dosáhla v těžkých zimách 1703 a 1708 ledová pokrývka až k dánským průlivům.
Části Botnického zálivu a Finského zálivu často zamrznou, kromě pobřežních okrajů na jižních místech, jako je Rižský záliv.
Tento popis znamenal, že celé Baltské moře bylo pokryto ledem.
Od roku 1720 Baltské moře zmrzlo více než 20krát, naposledy na začátku roku 1987, což byla nejhorší zima ve Skandinávii od roku 1720.
Led pak pokrýval 400 000 km2.
Během zimy 2010–11, která byla ve srovnání s minulými desetiletími docela těžká, byla maximální ledová pokrývka 315 000 km2, která byla dosažena 25. února 2011.
Led se poté rozšířil ze severu až na jižní cíp poloostrova Gotlandu s malými oblastmi bez ledu na obou stranách a východní pobřeží Baltského moře bylo pokryto ledovou pokrývkou asi 25 až 100 km širokou až do Gdaňsku.
To bylo způsobeno stagnující vysokotlakou oblastí, která trvala nad střední a severní Skandinávií přibližně od 10. do 24. února.
Po tomto silné jižní větry tlačily led dále na sever a hodně z vod na sever Gotlandu bylo znovu bez ledu, který pak se posunul proti břehům jižního Finska.
Vliv výše zmíněné vysokotlaké oblasti nedosáhl jižních částí Baltského moře, a tak celé moře nezmrzlo.
V lednu 2010 byl však u přístavu Svinoústí pozorován plovoucí led.
V posledních letech před rokem 2011 byla Botnická zátoky a Botnické moře zamrzlé pevným ledem blízko pobřeží Baltského moře a daleko od něj hustým plovoucím ledem.
V roce 2008 se v lednu téměř nevytvořil žádný led.
V zimě se rychle vyvíjí pevný led, který je připevněn k pobřeží, čímž jsou přístavy nepoužitelné bez služeb ledoborců.
V otevřenějších oblastech se tvoří hladký led, ledový kal, palačinový led a krokevní led.
Zářící ledová plocha ledu je podobná jako u Arktidy, s ledem poháněným větrem a hřebeny až  15 metrů vysokými.
Na moři pevný led zůstává po celý rok velmi dynamický a relativně snadno se pohybuje větrem, a proto vytváří ledový obklad tvořený velkými hromadami a hřebeny tlačenými proti pevnině a ledu.
Na jaře Finský záliv a Botnický záliv obvykle na konci dubna roztají a na východních koncích Finského zálivu přetrvávají některé ledové hřebeny.
V nejsevernějších výběžcích Botnické zátoky zůstává led obvykle až do konce května; začátkem června je prakticky vždy pryč.
Avšak v hladomorném roku 1867 byly pozorovány zbytky ledu až 17. července poblíž Uddskäru.
Dokonce až na jihu jako je Öresund byly v květnu několikrát pozorovány zbytky ledu; poblíž Taarbaeku 15. května 1942 a poblíž Kodaně 11. května 1771.
Ledový drift byl také pozorován 11. května 1799.
Ledový pokryv je hlavním místem výskytu dvou velkých savců je tuleně kuželozubého (Halichoerus grypus) a baltského tuleně kroužkovaného (Pusa hispida botnica), z nichž oba živí pod ledem a množí se na jeho povrchu.
Z těchto dvou tuleňů trpí pouze tuleň kroužkovaný, pokud není v Baltském moři dostatek ledu, protože jeho mláďata se živí pouze na ledu.
Tuleň kuželozubý je uzpůsoben k reprodukci také bez ledu v moři.
Mořský led také obsahuje několik druhů řas, které žijí ve dně a uvnitř rozmrzlých kapes slaného roztoku v ledu.
Hydrografie   Baltské moře protéká dánskými úžinami; tok je však složitý.
Povrchová vrstva brakické vody přepouští 940 km3 za rok do Severního moře.
V důsledku rozdílu ve slanosti, na principu prostupnosti slanosti, podpovrchová vrstva více slané vody pohybující se v opačném směru přináší 475 km3 za rok.
Míchá se velmi pomalu s horními vodami, což vede ke gradientu slanosti shora dolů, přičemž většina slané vody zůstává mezi 40 a 70 metry hluboko.
Obecný oběh je proti směru hodinových ručiček: na sever podél jeho východní hranice a na jih podél západní.
Rozdíl mezi odtokem a přítokem pochází výhradně ze sladké vody.
Z 250 toků v povodí o rozloze 1 600 000 km2, přitéká do Baltského moře objemem 660 km3 za rok.
Patří k nim hlavní řeky severní Evropy, jako je Odra, Visla, Němen, Daugava a Něva.
Další sladká voda pochází z rozdílu srážek, kdy je menší odpařování, což má pozitivní efekt.
Důležitým zdrojem slané vody jsou občasné přítoky vody Severního moře do Baltského moře.
Takové přítoky jsou důležité pro baltský ekosystém kvůli kyslíku, který transportují do pobaltských hlubin, k němuž docházelo pravidelně až do 80. let 20. století.
V posledních desetiletích se staly méně časté.
Poslední čtyři nastaly v letech 1983, 1993, 2003 a 2014, což naznačuje nové přítokové období za přibližně deset let.
Hladina vody je obecně mnohem více závislá na regionální větrné situaci než na přílivových vlivech.
Přílivové proudy se však vyskytují v úzkých průlivech v západních částech Baltského moře.
Významná výška vln je obecně mnohem nižší než výška Severního moře.
Docela prudké, náhle bouře zasahují povrch desetkrát nebo vícekrát ročně, a to kvůli velkým přechodným teplotním rozdílům a dlouhému dosahu větru.
Sezónní vítr také způsobuje malé změny hladiny moře, řádově 0,5 metrů.
Slanost   Baltské moře je největší vnitrozemské brakické moře na světě.
Pouze dvě další brakické vody jsou v některých měřítkách větší: Černé moře je větší jak v rozloze, tak v objemu vody, ale většina se nachází mimo kontinentální šelf (pouze malé procento je ve vnitrozemí).
Kaspické moře má větší objem vody, ale – navzdory svému názvu – je to spíše jezero než moře.
Salinita Baltského moře je mnohem nižší než slanost mořské vody v oceánech (průměrně 3,5 %) v důsledku hojného přítoku sladké vody z okolní krajiny (řek, potoků a podobně) v kombinaci s mělkým mořem samotným; přítok přispívá zhruba jednou čtyřicetinou jeho celkového objemu ročně, protože objem povodí je přibližně 21 000 km3 a roční vtok je asi 500 km3.
Otevřené povrchové vody „vlastního“ Baltského moře  mají obecně slanost 0,3 až 0,9 %, což je hraniční sladká voda.
Proud sladké vody do moře z přibližně dvou stovek řek a přísun soli z jihozápadu vytváří v Baltském moři gradient slanosti.
Nejvyšší povrchové slanosti, obvykle 0,7–0,9 %, jsou v jihozápadní části Baltského moře, v povodí Arkona a Bornholm (to první se nachází zhruba mezi jihovýchodním Zélandem a Bornholmem, a druhé přímo na východ od Bornholmu).
Postupně klesá dále na východ a na sever a dosahuje nejnižší hodnoty v Botnické zátoce kolem 0,3 %.
Pití povrchové vody Baltského moře jako prostředku pro přežití by ve skutečnosti tělo hydratovalo namísto dehydratace, jako je tomu v případě mořské vody.
Vzhledem k tomu, že slaná voda je hustší než sladká voda, je spodní část Baltského moře slanější než na hladině.
Tím se vytvoří vertikální rozdělení vodního sloupce, haloklina, které představuje bariéru pro výměnu kyslíku a živin a podporuje zcela oddělené mořské prostředí.
Rozdíl mezi spodní a povrchovou slaností se liší v závislosti na místu.
Celkově sleduje stejný vzor od jihozápadu na východ a na sever jako na povrchu.
Ve spodní části Arkonské pánve (dosahující hloubky větší než 40 m) a Bornholmské pánve (hloubky větší než 80 m) je to obvykle 1,4–1,8 %.
Dále na východ a na sever je slanost na dně trvale nižší, nejnižší je v Botnické zátoce (hloubky větší než 120 m), kde je mírně pod 0,4 % nebo jen nepatrně více než na povrchu ve stejném místě.
Naproti tomu salinita dánských úžin, které spojují Baltské moře a Kattegat, bývá výrazně vyšší, ale s významnými odchylkami z roku na rok.
Například povrchová a spodní slanost ve Velkém Beltu je typicky kolem 2,0 %, respektive 2,8 %, což je jen trochu pod hodnotou Kattegatu.
Přebytek vody způsobený neustálým přítokem řek a potoků do Baltského moře znamená, že obecně existuje proud brakické vody ven skrz Dánské úžiny do Kattegatu (a případně do Atlantiku).
Významné toky v opačném směru, slaná voda z Kattegatu Dánskými úžinami do Baltského moře, jsou méně pravidelné.
Od roku 1880 do roku 1980 došlo k přílivům v průměru šest až sedmkrát za desetiletí.
Od roku 1980 to bylo mnohem méně časté, ačkoliv k velmi velkému přílivu došlo v roce 2014.
Hlavní přítoky  Porovnání průměrných odtoků se liší od hodnocení hydrologických délek (od nejvzdálenějšího zdroje k moři) a hodnocení jmenovitých délek.
Do úmoří patří dalších 5 států: Bělorusko, Česká republika, Norsko, Slovensko a Ukrajina.
Povodí Baltského moře je zhruba čtyřikrát větší než plocha samotného moře.
Asi 48 % této oblasti je zalesněno, se Švédském a Finsko kde zaujímá většinu plochy les, zejména kolem Botnického zálivu a ve Finsku.
Asi 20 % půdy se využívá pro zemědělství a pastevectví, zejména v Polsku a na okraji Baltského moře, v Německu, v Dánsku a ve Švédsku.
Asi 17 % povodí je nevyužitá půda a dalších 8 % jsou mokřady.
Většina z nich je v Botnickém zálivu a ve Finsku.
Zbytek úmoří je hustě obydlený.
V pobaltském úmoří žije asi 85 milionů lidí, 15 milionů do 10 km od pobřeží a 29 milionů do 50 km od pobřeží.
V sídlech s více než 250 000 žije asi 2  milionů lidí.
Celkem 90 % z nich je soustředěno v pásmu 10 km kolem pobřeží.
Ze zemí obsahujících celé úmoří nebo jeho část zahrnuje Polsko 45 % z 85 milionů, Rusko 12 %, Švédsko 10 % a ostatní země méně než 6 %.
Města  Největší města na pobřeží (podle počtu obyvatel):  Další důležité přístavy:  Geologie  Baltské moře se trochu podobá korytu řeky se dvěma přítoky, Finským a Botnickým zálivem.
Geologické průzkumy ukazují, že před pleistocenem místo Baltského moře byla kolem velké řeky široká planina, kterou paleontologové nazývají Eridanos.
Několik pleistocenních glaciálních epizod vyhloubilo koryto řeky do mořské pánve.
Během posledního zalednění nebo Eemského interglaciálu (Kyslíkové izotopové stádium 5e), Eemianské moře bylo na svém místě.
Místo skutečného moře lze Baltské moře i dnes chápat jako společné ústí všech řek, které do něho vtékají.
Od té doby prošly vody geologickou historií shrnutou pod níže uvedenými názvy.
Mnoho z etap je pojmenováno po mořských živočiších (např. měkkýši Littorina), což jsou jasné znaky měnící se teploty vody a slanosti.
Faktory, které určovaly vlastnosti moře, bylo ponoření nebo vznik oblasti v důsledku váhy ledu a následného izostatického přizpůsobení se a spojovací kanály, které si našla voda k Severnímu moři – Atlantiku, buď prostřednictvím dánských úžin nebo místy, které jsou v současnosti velká jezera ve Švédsku a Bílé moře – Arktické moře.
Eemianské moře, 130 000–115 000 (před lety)  Baltské ledové jezero, 12 600–10 300  moře Yoldia, 10 300–9500  Ancylové jezero, 9 500–8 000  Mastogloické moře 8 000–7 500  moře Littorina, 7 500–4 000  období po Littorinském moři 4 000–současnost  Pevnina se stále  izostaticky zvedá ze svého stlačeného stavu, který byl způsoben hmotností ledu během posledního zalednění.
Tento jev je znám jako postglaciální vzestup.
V důsledku toho se povrchová plocha a i hloubka moře zmenšují.
Vzestup je asi osm milimetrů ročně na finském pobřeží nejsevernějšího části Botnického zálivu a i na švédské straně pobřeží Höga kusten.
V oblasti je bývalé mořské dno jen mírně svažité, což vede k znovu získání (a vytvoření) velkých ploch pevniny geologicky řečeno v relativně krátkých obdobích (desetiletích a stoletích).
„Anomálie Baltského moře“  „Anomálie Baltského moře“ se týká interpretací nezřetelného sonarového snímku pořízeného švédskými záchranáři na dně severního Baltského moře v červnu 2011.
Lovci pokladů tvrdili, že obraz ukazuje neobvyklé rysy zdánlivě mimořádného původu.
Spekulace publikované v bulvárních novinách tvrdily, že objekt bylo potopené UFO.
Konsenzus odborníků a vědců říká, že obraz s největší pravděpodobností zobrazuje přirozenou geologickou formaci.
Biologie  Fauna a flóra  Fauna Baltského moře je směsí mořských a sladkovodních druhů.
Z mořských ryb tu žijí treska, sleď obecný, štikozubec obecný, platýs velký, platýs bradavičnatý, vranka mořská a pakambala velká a příklady sladkovodních druhů jsou okoun říční, štika obecná, síh a plotice obecná.
Sladkovodní druhy se mohou vyskytovat v přítocích řek nebo potoků ve všech pobřežních částech Baltského moře.
Jinak dominují mořské druhy ve většině částí Baltského moře, přinejmenším na sever až po Gävle, kde je pouze méně než desetina druhů sladkovodních druhů.
Dále na sever je poměr obrácený.
V Botnické zátoce jsou zhruba dvě třetiny druhů sladkovodní.
Na úplném severu této zátoky téměř chybí mořské druhy.
Například hvězdnice růžová a krab pobřežní jsou dva druhy, které jsou velmi rozšířené podél evropských pobřeží a které se nedokážou vyrovnat s výrazně nižší slaností.
Jejich hranic rozšíření je západně od Bornholmu, což znamená, že chybí v drtivé části Baltského moře.
Některé mořské druhy, jako je treska obecná a platýs obecný, mohou přežít při relativně nízkých salinitách, ale pro rozmnožování potřebují vyšší salinity, proto se vyskytují v hlubších částech Baltského moře.
Od dánských úžin směrem k Botnickému zálivu dochází k poklesu druhové bohatosti.
Snižující se slanost v tomto směru způsobuje omezení jak ve fyziologii, tak v biotopech.
U více než 600 druhů bezobratlých, ryb, vodních savců, vodních ptáků a hydrofytů je povodí Arkona (zhruba mezi jihovýchodním Zélandem a Bornholmem) mnohem bohatší než jiné východní a severní pánve v Baltském moři, které mají všechny méně než 400 druhů z těchto skupin, s výjimkou Finského zálivu s více než 750 druhy.
Avšak i nejrozmanitější části Baltského moře mají mnohem méně druhů než téměř zcela slaná voda Kattegatu, která je domovem více než 1600 druhů z těchto skupin.
Nedostatek přílivů ovlivňuje mořské druhy ve srovnání s Atlantikem.
Vzhledem k tomu, že Baltské moře je tak mladé, žijí zde pouze dva nebo tři známé endemické druhy: hnědé řasy Fucus radicans  a platýs platichthys solemdali.
Zdá se, že se oba vyvinuly v Baltské pánvi a byly rozpoznány za druh  až v letech 2005, resp. 2018, dříve byly zaměněny s rozšířenějšími příbuznými.
Malá kodaňská mušle (Parvicardium hauniense), vzácná mušle, je někdy považována za endemickou, ale nyní byla nalezena ve Středozemním moři.
Někteří však považují nebaltské záznamy za nesprávné identifikace juvenilní srdcovky lomené (Cerastoderma glaucum).
Několik rozšířených mořských druhů má výrazné subpopulace v Baltském moři přizpůsobené nízké slanosti, jako jsou formy atlantického sledě a hranáče šedého v Baltském moři, kteří jsou menší než rozšířené formy v severním Atlantiku.
Zvláštností fauny je to, že obsahuje řadu ledovcových reliktních druhů, izolovaných populací arktických druhů, které zůstaly v Baltském moři od posledního zalednění, jako je například velký korýš stejnonožec Saduria entomon, baltské poddruhy tuleně kroužkovaného, a vranky čtyřrohé.
Některé z těchto reliktů pocházejí z ledovcových jezer, jako je korýš Monoporeia affinis, který je hlavní složkou bentické fauny Botnického zálivu s nízkou slaností.
Dohoda ACOBANS  sleduje kytovce v Baltském moři.
Kriticky ohrožené populace atlantických bílých delfínů delfínů a sviňuch obecných obývají moře, kde byly zaznamenány bíle zbarvené sviňuchy a občas oceánské druhy a druhy mimo běžný výskyt, jako jsou velryby minke, delfíni sklovité, běluhy severní, kosatky dravé, a vorvaňovcovití navštěvují vody Baltu.
V posledních letech migrují velmi málo ale s rostoucí měrou plejtváci myšoci a keporkaci a keporkaků v Baltském moři, včetně matek a dvojice telat.
Nyní vyhynulé atlantický plejtvákovec šedý (zbytky nalezené v Gräsö podél Botnického moře / jižního Botnického zálivu a Ystadu)  a východní populace velryb černých, které čelí funkčnímu vyhynutí kdysi migrovaly do Baltského moře.
Mezi další pozoruhodné zástupce megafauny patří žraloci velicí.
Savci  V Baltském moři se vyskytují čtyři druhy savců: tuleň obecný, tuleň kroužkovaný, tuleň kuželozubý a sviňucha obecná.
Tito predátoři se z velké části podílejí na regulaci potravního systému.
Tuleň obecný obývá především jihozápadní část Baltského moře a Kattegat, tuleň kroužkovaný východní a severní Baltské moře a sviňucha obecná Kattegat a jižní část Baltského moře.
Tito savci jsou ale velice citliví vůči kvalitě vody, proto jich značně ubývá.
K největšímu znečištění došlo v šedesátých až osmdesátých letech.
Roku 2018 se v Baltském moři vyskytovalo 500 jedinců tuleně obecného.
Nejvíce ohroženým druhem je tuleň kroužkovaný, nyní žije ve Finském zálivu pouze 100 jedinců a jeho početnost stále klesá.
Další příčinou razantního úbytku savců v Baltském moři byl jejich lov na počátku 20. století.
Výjimečně jsou v Baltu pozorováni zbloudilí delfíni či velryby.
Ptáci  Své teritorium u Baltského moře nachází i přibližně 80 druhů ptáků.
Výskyt ptáků se společně s ročním obdobím značně mění, v zimním období je zde hojný výskyt hoholky lední, zatímco v létě rybáka dlouhoocasého.
V průběhu celého roku u Baltu sídlí například racek stříbřitý.
Vodní ptáci se značně podílejí na propojení potravinového systému mezi mořem a pevninou.
Převážně to jsou dravci, živící se rybami, slávkami a korýši.
Stav prostředí   Satelitní snímky pořízené v červenci 2010 odhalily obrovský vodní květ řas o rozloze 377 000 km2 v Baltském moři.
Oblast květu se rozšířila z Německa a Polska do Finska.
Vědci naznačili, že řasy se objevují každé léto po celá desetiletí.
Splach hnojiv z okolní zemědělské půdy tento problém zhoršil a vedl ke zvýšené eutrofizaci.
Přibližně 100 000 km2 Baltského moře (čtvrtina jeho celkové plochy) je proměnlivá mrtvá zóna.
Čím více slané (a tedy hustší) vody zůstává na dně, izoluje ji od povrchových vod a atmosféry.
To vede ke snížení koncentrací kyslíku v zóně.
Rostou v něm hlavně bakterie, které tráví organický materiál a uvolňují sirovodík.
Díky této velké anaerobní zóně se ekologie mořského dna liší od ekologie sousedního Atlantiku.
Göteborská univerzita a společnost Inocean AB navrhly plány na uměle okysličování oblastí Baltského moře, které prošly eutrofizaci.
Záměrem návrhu je používat čerpadla poháněná větrem k vstřikování kyslíku (vzduchu) do vod v přibližné hloubce 130 m pod hladinou moře.
Ekonomika   Stavba mostu přes Velký Belt v Dánsku (dokončena 1997) a Öresundského mostu-tunelu (dokončena 1999), spojující Dánsko se Švédskem, zajišťuje dálniční a železniční spojení mezi Švédskem a dánskou pevninou (Jutský poloostrov, přesněji Zélandem).
Podmořský tunel Öresundského mostu umožňuje plavbu velkých lodí do Baltského moře a ven.
Baltské moře je hlavní obchodní cestou pro vývoz ruské ropy.
Mnoho zemí sousedících s Baltským mořem se toho obává, protože velký únik ropy v námořním tankeru by byl pro Baltské moře katastrofální – vzhledem k pomalé výměně vody.
Průmysl cestovního ruchu obklopující Baltské moře je přirozeně znepokojen znečištěním ropou.
Mnoho lodí se staví v loděnicích kolem Baltského moře.
Největší loděnice jsou v Gdaňsku, Gdyni a Štětíně v Polsku; v Kielu v Německu; v Karlskrona a v Malmö ve Švédsku; v Rauma, v Turku a v Helsinkách ve Finsku; v Rize, ve Ventspilsu a v Liepāji v Lotyšsku; v Klaipėdě v Litvě; a ruském Petrohradu.
Na Baltském moři působí několik trajektů pro nákladní a osobní dopravu, jako jsou Scandlines, Silja Line, Polferries, Viking Line, Tallink a Superfast Ferries.
In Fairbridge, Rhodes (ed.).
The Encyclopedia of Oceanography.
New York: Van Nostrand Reinhold Company. pp. 87–91.
Literatura   Norbert Götz.
“Spatial Politics and Fuzzy Regionalism: The Case of the Baltic Sea Area.”
Baltic Worlds 9 (2016) 3: 54–67.
Aarno Voipio (ed., 1981): "The Baltic Sea."
Elsevier Oceanography Series, vol. 30, Elsevier Scientific Publishing, 418 p,  Historické práce   Bogucka, Maria.
“The Role of Baltic Trade in European Development from the XVIth to the XVIIIth Centuries.”
Journal of European Economic History 9 (1980): 5–20.
The Transformation of British Naval Strategy: Seapower and Supply in Northern Europe, 1808–1812 (Boydell, 2012).
Fedorowicz, Jan K. England's Baltic Trade in the Early Seventeenth Century: A Study in Anglo-Polish Commercial Diplomacy (Cambridge UP, 2008).
The Northern Wars: War, State, and Society in Northeastern Europe, 1558–1721 (Longman, 2000).
The British Navy in the Baltic (Boydell, 2014).
Kent, Heinz S. K. War and Trade in Northern Seas: Anglo-Scandinavian Economic Relations in the Mid Eighteenth Century (Cambridge UP, 1973).
Koningsbrugge, Hans van.
“In War and Peace: The Dutch and the Baltic in Early Modern Times.”
Tijdschrift voor Skandinavistiek 16 (1995): 189–200.
Linblad, Jan Thomas.
“Structural Change in the Dutch Trade in the Baltic in the Eighteenth Century.”
Scandinavian Economic History Review 33 (1985): 193–207.
The Struggle for Supremacy in the Baltic, 1600–1725 (U of London Press, 1967).
The Early Vasas: A History of Sweden, 1523–1611 (Cambridge UP, 1968).
Rystad, Göran, Klaus-R. Böhme, and Wilhelm M. Carlgren, eds.
In Quest of Trade and Security: The Baltic in Power Politics, 1500–1990.
Stockholm: Probus, 1994.
Salmon, Patrick, and Tony Barrow, eds. Britain and the Baltic: Studies in Commercial, Political and Cultural Relations (Sunderland University Press, 2003).
Sweden and the Baltic 1523–1721 (1992).
“Beyond the Military State: Sweden's Great Power Period in Recent Historiography.”
History Compass 9 (2011): 269–283.
The “Mother of All Trades”: The Baltic Grain Trade in Amsterdam from the Late 16th to Early 19th Century.
Leiden, The Netherlands: Brill, 2002.
“British Merchants and Russian Men-of-War: The Rise of the Russian Baltic Fleet.”
In Peter the Great and the West: New Perspectives.
Edited by Lindsey Hughes, 105–117.
Basingstoke, UK: Palgrave Macmillan, 2001.
Související články   Baltský region  Baltské státy  Rada států Baltského moře  Externí odkazy        Baltské moře, Kattegat a Skagerrak – mořské oblasti a povodí, plakát s integrálními informacemi Švédského meteorologického a hydrologického ústavu   Klikací mapa a podrobnosti o Baltském moři.
Encyklopedie baltské historie  Staré vraky v Baltském moři  Jak se mění Baltské moře – Prehistorie Baltského moře z Polského geologického ústavu  Historie přemísťování břehů Baltského moře na konci Weichselian a Holocene ve Finsku – více pravěku Baltského moře z ministerstva geografie Helsinské univerzity Může nový plán vyčištění zachránit moře? – spiegel.de Helsinská komise (HELCOM) HELCOM je řídícím orgánem „Úmluvy o ochraně mořského prostředí oblasti Baltského moře“.
Baltice.org – informace týkající se zimní plavby v Baltském moři.
Moře Atlantského oceánu Moře Evropy Vodstvo Německa Moře Ruska Vodstvo Dánska Vodstvo Švédska Vodstvo Finska Vodstvo Estonska Vodstvo Lotyšska Vodstvo Litvy
Edvard Hagerup Grieg (15. června 1843 Bergen – 4. září 1907 Bergen) byl norský hudební skladatel.
Je považován za největšího norského skladatele vůbec.
Jeho hudba vychází z národních tradic Norska a především čerpá z norské lidové hudby.
Proslavil se zejména jako autor drobných lyrických skladeb a písní pro klavír a housle, sonát a orchestrálních suit.
Život  Narodil se a většinu života prožil v Bergenu.
Jeho otec Alexander Grieg, původem Skot, byl obchodníkem a zastával také funkci britského čestného konzula.
Griegova matka Gesine Judithe Hagerup byla inteligentní a kulturně zaměřená žena s velikým hudebním talentem, byla výborná pianistka a zpěvačka.
Na klavír učila hrát Edvarda již od jeho šesti let, navíc se u Griegů scházela hudbymilovná společnost, a tak se již od brzkého dětství seznamoval s hudbou Mozarta či Chopina.
V rodině bylo pět dětí, z nichž Edvard projevoval největší talent a na přímluvu slavného norského houslisty Oleho Bulla bylo rozhodnuto, že se stane hudebníkem.
V letech 1858–1862 Grieg studoval hru na klavír a kompozici na konzervatoři v německém Lipsku.
Na závěrečném veřejném koncertě hrál s velkým úspěchem své čtyři vlastní skladby pro klavír (op. 1).
Během studií onemocněl na jaře 1860 těžkým zánětem pohrudnice, který měl za následek jeho celoživotní potíže s plícemi.
Jedna polovina plic nefungovala vůbec a na druhé se v pozdějším věku objevila tuberkulóza.
Trpěl dušností, častým nachlazením a návaly slabosti.
Rozhodující vliv na směřování Griegovy tvorby měl jeho pobyt v Kodani v letech 1863–1865.
Inspiraci hledal nejprve u dánského skladatele Nielse Wilhelma Gadeho, ale nejvíce na něj zapůsobil jen o rok starší Nor Richard Nordraak, autor pozdější norské státní hymny.
Pod jeho vlivem se oprostil od akademismu lipské hudební školy a základem jeho další tvorby se stalo norské lidové umění.
Nový skladatelský směr je zřejmý na řadě klavírních skladeb z této doby: Poetické obrázky (op. 3), písně na slova básníků Heinricha Heineho a Alberta Chamissa a texty Hanse Christiana Andersena nebo Christiana Winthera, humoresky.
V létě 1865 složil během pobytu na pobřeží v Dánsku díla, která patří k jeho nejdůležitějším: klavírní sonátu e moll (op. 7) a sonátu pro housle a klavír F dur (op. 8).
Společně s dalšími přáteli založil v Kodani spolek Euterpe pro pěstování skandinávské hudby.
V Kodani se Grieg sblížil se svou sestřenicí Ninou Hagerupovou, která se v roce 1867 stala jeho manželkou.
Svého manžela, který měl křehké zdraví, provázela na jeho koncertních turné a celý život o něj pečovala.
Byla velmi dobrou zpěvačkou a na koncertech často vystupovala s jeho písněmi.
Usadili se v Oslu, kde byl Grieg jmenován dirigentem Filharmonické společnosti.
Kromě toho dával hodiny klavíru a komponoval.
Narodila se jim dcerka, která však brzy zemřela a další děti již mít nemohli.
Na Vánoce roku 1867 vyšel první sešit jeho Lyrických skladeb v lipském nakladatelství C.F. Peters, se kterým spolupracoval až do své smrti.
V následujícím roce napsal Grieg další významnou skladbu – klavírní koncert a moll (op. 16).
Griegovy skladby zaujaly v roce 1868 skladatele Ference Liszta, který se s ním dvakrát setkal v Římě a podporoval jeho tvorbu.
V Oslu se Grieg spřátelil se spisovatelem Bjørnsonem a na jeho texty napsal několik písní, kantátu Před branou kláštera (op. 20) a scénickou hudbu k dramatu Sigurd Jorsalfar.
Jejich společná opera Olaf Trygvason zůstala nedokončena.
Spolupracoval s Henrikem Ibsenem, pro kterého v roce 1874 napsal scénickou hudbu k dramatu Peer Gynt, v jejíž druhé části zazněla Solvejžina píseň.
V letech 1877–1884 žili manželé v selském statku na východním břehu Soerfjordu poblíž Hardangeru, uprostřed norského folklóru.
Grieg tvořil v blízkém malém domku, kde měl klavír a noty.
Toto období lze označit za šťastnou tvůrčí periodu, během níž vzniklo asi čtrnáct opusových čísel.
Tvořil většinou krátké skladby, drobné, intimní, komorní, které měly vyvolat náladu (zamilovanost, pohodu, klid).
Lístky do památníku (op. 28), druhý sešit Lyrických skladeb (op. 38), Norské tance (op. 35), kantáty Poznání země (op. 31) a Osamělý (op. 32) a písně na texty norského básníka Vinjeho (op. 33).
Z větších skladeb lze jmenovat smyčcový kvartet g mol (op. 27) a sonátu pro violoncello a klavír (op. 36).
Od r. 1880 se projevil zvýšený zájem o Griegovu hudbu i jeho osobu také v cizině.
Všechny svoje skladby dokázal koncertně zahrát a dirigovat, byl proto často zván k účinkování.
Několikrát vystoupil v Lipsku, kde se v roce1883 naposledy setkal s Lisztem.
Hrál v Kodani, Frankfurtu nad Mohanem, Římě.
Grieg miloval norskou přírodu, hory a fjordy.
V roce 1884 si nechal postavit dům na Troldhaugenu u jezera Nordaa nedaleko Bergenu.
V blízkosti měl zvláštní domek těsně u vody, aby se mohl v naprosté izolaci věnovat své tvorbě.
Podnikal výlety do okolí po Jotunheimu, k vodopádu Vøringsfossen nebo dalším fjordům.
Zimní měsíce trávil kvůli zdraví v mírnějším podnebí v Lipsku, Kodani, Oslu nebo na koncertních cestách po Evropě.
V Troldhaugenu vytvořil Grieg většinu svých Lyrických skladeb (3. až 10. sešit), písňový cyklus Dítě hor (op. 67) a klavírní provedení Norských lidových písní (op. 66).
V roce 1886 napsal svou třetí sonátu pro housle a klavír, koncertní melodrama Bergliot na Björnsonovu báseň, v r. 1897 čtyři Symfonické tance (op. 64).
Přes stupňující se zdravotní potíže související s nástupem tuberkulózy stále pracoval a koncertoval.
V letech 1885–1907 navštívil téměř všechna hlavní města Evropy včetně Prahy.
Dostalo se mu uznání a veřejných poct.
Byl jmenován čestným doktorem univerzity v Cambridge (1893) a univerzity v Oxfordu (1903).
Byl členem Akademie umění v Paříži a Berlíně.
Na koncertech uváděl vlastní tvorbu a vystupoval jako dirigent, sólový pianista nebo spoluhráč v komorních skladbách, či jako klavírní doprovod písní.
V roce 1898 byl z jeho iniciativy v Bergenu uspořádán první norský hudební festival.
Svou poslední skladbu, čtvrtý ze žalmů V království nebes (op. 74), ukončil v prosinci 1906.
V dubnu 1907 koncertoval Grieg v Kielu a přijal pozvání na vystoupení v Leedsu, které však už nemohl uskutečnit.
Zemřel 4. září 1907 v bergenské nemocnici.
Jeho pohřbu se zúčastnily tisíce lidí.
Dnes je jeho popel, společně s popelem jeho ženy, uložen ve skále poblíž jeho domu.
Grieg a České země  Griegovy kontakty s našimi zeměmi se uskutečňovaly jednak při jeho zdejších pobytech, jednak kontakty s českými hudebními skladateli a interprety.
Shodou okolností byl jeho prvním učitelem hudby na střední škole v Bergenu Čech, hudební skladatel Ferdinand Jan Šedivý (1804–1877).
Poprvé se norský skladatel dostal na území Čech v roce 1881.
Vzhledem k vleklým potížím se žaludkem, mu lékaři doporučili pobyt v Karlových Varech, kam nastoupil – sám, bez manželky Niny – 1. června.
Další dva Griegovy léčebné pobyty v Karlových Varech se uskutečnily v letech 1882 a 1887.
Během posledního z nich přepracoval své rané dílo Podzim op. 11, původně určené pro čtyřruční klavír, na orchestrální předehru.
Dne 25. března 1903 se v Praze uskutečnil koncert z Griegova díla za aktivní účasti samotného skladatele.
Na programu byl mj. jeho klavírní koncert op. 16 v podání venezuelské virtuózky Teresy Carreño (1853–1917), několik písní zazpívala dcera Antonína Dvořáka Magdalena (1881–1952), Grieg ji doprovázel na klavír.
Program zakončila I. suita z Peer Gynta.
Den po koncertu navštívil Grieg představení Dvořákovy Rusalky v Národním divadle.
Druhý Griegův koncert, opět z jeho skladeb, se v Praze uskutečnil v dubnu 1906.
Tentokrát Grieg dirigoval Českou filharmonii.
V obou případech se norský skladatel setkal se vřelým přijetím a nadšenými kritikami.
Dvořáka Grieg poznal roku 1896 během svého březnového pobytu ve Vídni, kdy se sešel také s Brahmsem a Brucknerem.
Oba muži se tehdy spíše míjeli, setkání při Griegově prvním koncertu v Praze však už bylo srdečné.
Griegovým ctitelem byl Josef Bohuslav Foerster, který o něm napsal studii do časopisu Dalibor.
Grieg se také znal s Vilemínou Nerudovou, pocházející z Brna.
Nerudová patřila ve své době k předním houslistkám a prominentním interpretům Griegových houslových sonát.
Griegovy sborové skladby měla ještě za jeho života na repertoáru mnohá pěvecká tělesa z Čech a Moravy  Dílo   Přestože Grieg nevytvořil rozsáhlé dílo jako například operu nebo symfonii (výjimka je Symfonie c moll z roku 1864), v oblasti drobných prací komorní hudby představuje výjimečný přínos.
Mezi lety 1882–1883 také pracoval na 2. klavírním koncertu b moll, který však nedokončil (jsou dokončeny pouze kusé skicové úseky).
Dnes je často nespravedlivě opomíjen, přestože některé jeho skladby, jako například Ve sluji Krále hor nebo Ráno ze suity Peer Gynt, jsou velice často hrány a řadí se do zlatého fondu klasické hudby.
Největší oblibu si Grieg získal u Norů, kteří ho velice uznávali a také jim byla jeho hudba nejbližší.
Snažil se spojit prvky norské lidové hudby s romantickým hudebním výrazem.
Mezi jeho nejvýznamnější díla patří:  Klavírní koncert a moll op. 16  Orchestrální suity Peer Gynt vybrané ze scénické hudby k divadelní hře Henrika Ibsena (mj.
Brian Shawe-Taylor (28. leden 1915, Dublin – 1. květen 1999, Dowdeswell) byl irský pilot Formule 1.
I když se zúčastnil jen dvou Velkých cen v rámci mistrovství světa, patřil mezi časté aktéry závodů Formule 1 na britských ostrovech.
Zpočátku jezdil na starších vozech různých značek, než si v roce 1936 koupil čistokrevný závodní automobil ERA.
Shawe Taylor pocházel z britsko-irské rodiny, navštěvoval školu v Shrewsbury a do Anglie se přestěhovali po smrti svého otce Franca Shawe Taylora v roce 1920.
Před válkou studoval v německém Freiburgu německý jazyk.
Ještě než narukoval do armády, dokázal zvítězit na okruhu Donington park v Nuffield Trophy.
V roce 1948 se společně s Geoffem Ansellem vrátil na závodní dráhu znovu za volantem vozu ERA, na okruhu v Silverstone při Velké ceně Velké Británie.
O dva roky později stál na startu stejné Grand Prix a se stejným vozem, ale to už bylo v rámci mistrovství světa.
Ačkoliv dva vozy ERA řízené Bobem Gerardem a Cuthem Harrisonem dokončily závod na šestém a sedmém místě, jeho stará ERA nestačila na kvalifikaci, přesto jméno Briana Shawe Tylora figurovalo na konečném desátém místě Velké ceny Velké Británie, když nastoupil do vozu Maserati, aby vystřídal svého přítele Joe Fry.
V roce 1951 koupil nový vůz ERA a zaznamenal výraznější úspěchy v národní šampionátu Formule 1.
Dokázal zajet na čtvrtém místě v Goodwoodu za Reg Parnellem na Ferrari, baronem de Graffenriedem na Maserati a uřadujícím mistrem světa Farinou.
Následující měsíc dosáhl Shawe Taylor nejlepšího výsledku celé své kariéry.
Stalo se tak na okruhu Dundrod nedaleko Belfastu při Ulster Trophy, kde nestačil pouze na tovární Alfu Romeo Giuseppe Fariny a Parnellův Ferrari Thinwall special.
Neodmítl ani nabídku Georgese Abecassise na místo druhého pilota v Aston Martin při závodě 24 hodin v Le Mans a dokázali dosáhnout na páté místo.
I když ERA značně zaostávala za italským vozy, Shawe Taylor dokázal zajet 8. místo v Silverstone při GP Velké Británie 1951, jejímž vítězem se stal Gonzalez na Ferrari.
Shawe Taylor ukončil svou kariéru tři měsíce po závodě v Goodwoodu po nešťastné nehodě ve druhém kole, kdy se srazil s Maserati Tony Branca.
Zůstal v nemocnici několik týdnů.
Po propuštění do domácího ošetření se Brian znovu učil chodit, ale do závodního vozu se již nemohl vrátit.
Společně se svým starším bratrem Desmondem, známým hudebním kritikem, upravoval závodní vozy ve svém domě až do svého odchodu do penze v 65 letech.
Vítězství   1939 Nuffield Trophy  Formule 1   1950 bez bodů  1951 bez bodů   2 Grand Prix  0 vítězství  0 pole positions  0 nejrychlejších kol  0 bodů  0 x podium  Nejlepší umístění na mistrovství světa F1   1951 8. místo Grand Prix Velké Británie  Irští piloti F1 Lidé s dvojitým příjmením Narození 28. ledna Narození v roce 1915 Narození v Dublinu Úmrtí 1. května Úmrtí v roce 1999 Muži
Černé moře ( [Černo more], ,  [Čorne more],  [Čornoje more],  [Amšyn Eiqwa], megrelsky  [Uč'a zugha],  [Šavi zghva], ) je moře Atlantského oceánu, se kterým je však spojeno pouze prostřednictvím Středozemního moře, na něž navazuje v oblasti Bosporu.
Geografie   Kromě zmíněného spojení se Středozemním mořem jde víceméně o vnitrozemské moře, obklopené ze všech stran pevninou: na severozápadě evropskou, na jihovýchodě asijskou.
Kolem moře se rozkládají následující země: na západě balkánské státy Bulharsko a Rumunsko, na severu Ukrajina, na severovýchodě Rusko, na východě Gruzie, na jihu Turecko.
Černé moře se rozkládá na ploše 461 000 km² a jeho největší známá hloubka je 2210 m.
Největšími řekami, které do Černého moře přivádějí své vody, jsou Dunaj na pomezí Rumunska a Ukrajiny, Dněstr a Dněpr na Ukrajině a Don v Rusku.
Za součást Černého moře bývá považováno menší Azovské moře, jež od Černého moře na severovýchodě odděluje Kerčský průliv.
Ze severu do Černého moře vybíhá poloostrov Krym.
Významné přístavy   Největšími přístavy jsou Oděsa, Čornomorsk, Sevastopol, Jalta, Kerč, Novorossijsk, Soči, Poti, Batumi, Trabzon, Samsun, Varna, Burgas a Constanța.
Starověcí řečtí cestovatelé přijali jméno jako Á-xe(i)nos související s řeckým slovem áxeinos („nehostinný“).
Jméno Πόντος Ἄξεινος (Póntos Áxeinos, tj.
„Nehostinné moře“) je poprvé doloženo v díle Pindara (asi 475 př. n. l.), avšak protože bylo takové jméno považováno za zlé znamení, bylo eufemizováno na jeho opak, Εὔξεινος Πόντος (tj.
„Pohostinné moře“), což také poprvé zmiňuje Pindaros.
Nové označení se stalo v řečtině běžným, i když v řeckém mytologickém kontextu zůstalo oblíbené „pravé“ jméno Póntos Áxeinos.
Raně středověké zmínky o Ruském moři jsou spojeny s útvarem Kyjevská Rus (9.–11. století, dnešní Ukrajina), protože Moskevské velkoknížectví převzalo název Rusko až v roce 1721.
Vznik Černého moře  Na konci poslední doby ledové bylo Černé moře jezero, jehož hladina byla o 170 metrů níže než dnes.
Vznik dnešního mořského dna se datuje do doby před 1,7 mil. let. Během ledových dob bylo Černé moře odříznuto od Středozemního.
V této době byly nízké srážkové úhrny a přítoky řek nebyly dostatečné a proto jezero vysychalo.
Podobně i hladina Středozemního moře, které bylo rovněž vnitrozemským jezerem, klesla o 30 metrů.
Po jeho opětovném spojení s Atlantikem přes Gibraltarskou úžinu se jeho hladina zvyšovala a hladina Středozemního moře se začala přelévat i do Černomořského jezera.
Možná i v souvislosti s tektonickou nebo sopečnou aktivitou v oblasti došlo nakonec k prolomení Bosporské úžiny před asi 7600 lety.
V této době existovala na březích Černého moře vyspělá civilizace, která byla rychle postupující záplavou zničena.
Podle počítačových modelů stoupala hladina přibližně o 12–15 cm denně, což znamenalo postup moře až o 1 km denně.
V této době byla hladina o 120 metrů níže než dnes.
Existují důkazy, že Černé moře bylo přechodně před prolomením Bosporu sladkovodním jezerem.
Náhlý příval slané vody tak musel způsobit ekologickou katastrofu i pro samotné vodní organismy.
Je možné, že zánik civilizací na březích Černomořského jezera byl předlohou pro příběh biblické povodně nebo i v legendě o Atlantidě.
Na druhou stranu je jasné, že největší katastrofa se odehrála při severních březích moře a v prostoru dnešního Azovského moře, kde vodní hladina zalila stovky kilometrů souše.
Podle provedených propočtů vyrovnávání hladin trvalo asi 35 let, kdežto biblická povodeň 40 dní.
Johnny Claes (11. srpna 1916 Londýn – 3. února 1956 Brusel) byl belgický automobilový závodník a hudebník.
Jeho matka byla Skotka a otec Belgičan.
Ještě dříve, než podlehl motorovému opojení, byl jeho jedinou vášní jazz.
Byl vynikajícím hudebníkem, měl svou kapelu a dokonce natočil několik dlouhohrajících desek.
Závodní kariéra  Poprvé se objevil na Grand Prix Francie v roce 1947, ovšem jen jako tlumočník britských jezdců.
Johnnyho otec patřil mezi nejbohatší Belgičany, a proto pro něho nebyl žádný problém pořídit synovi závodní Talbot.
Johnny Claes se s voze sžil téměř dokonale a ze špičkového hudebníka se zrodil závodník.
Pokud roky 1948 a 1949 jsou považovány za školní léta, tak už v roce 1950 patří mezi nejlepší a dokazuje to i vítězstvím ve Fronieres a Chimay a o tom, že mu tento okruh sedl téměř dokonale, svědčí i obhajoba vítězství následující rok (Simca).
Johnny Claes zakládá svůj tým a postupně zkouší i jiné značky a tak ho můžeme spatřit za volantem Maserati, HWM nebo Simca Gordini.
V roce 1953 si vychutnal triumf na trati Liegi–Roma–Liegi, když odjel 52 hodin v kuse.
V roce 1954 Johnny velmi vážně onemocněl a na závodech se téměř neobjevuje, přesto nedokázal odolat nabídce na start ve slavné čtyřiadvacítce v Le Mans.
V celkovém hodnocení dojíždí na dvanáctém místě, ale s přehledem zvítězil ve třídě do 1500 cm³.
Tento úspěch jako by mu vlil do žil novou krev a následující rok je Johnny velice aktivní a v Le Mans dovezl Jaguar spolu s Jacquesem Swatersem na třetím místě.
Jeho posledním závodem byl Liegi–Roma–Liegi a spolu s Lucienem Bianchim obsazují třetí místo.
Jeho zdraví se začalo rychle zhoršovat a v únoru 1956, ve svých 39 letech, Johnny Claes umírá na tuberkulózu.
Spása (z praslovanského *sъpasti chránit stádo; lat. salus nebo pozdější salutare, řec. σωτηρία sótéría) označuje záchranu, původně jak časnou (dočasnou, z každodenní životní zkušenosti, být zachráněn např. od nepřítele apod.), tak nadpřirozenou (náboženskou, věčnou).
Teologická nauka o spáse se nazývá soteriologie.
Náboženská spása může být chápána jednak negativně jako spása „od“, nebo pozitivně jako spása „pro“.
V prvním případě se jedná o spásu od něčeho, co člověka sužuje, co mu hrozí.
Každé náboženství to definuje trochu jinak, ale zpravidla se jedná především o bolest, utrpení, smrt.
Součástí výkladu spásy je tedy zároveň hrozba.
V pozitivní definici pak je kladen důraz nikoli na to, od čeho jsme spaseni, ale co spásou získáváme.
Může se – opět v závislosti na náboženské tradici – jednat o nebe, ráj, nirvánu, věčný život, společenství s Bohem apod.
Ne všechna náboženství mají rozvinutý pojem spásy.
Křesťanství  V křesťanském učení je dárcem spásy Bůh, spásou je pak dar Boží milosti, který se projevuje věčným životem a společenstvím s Bohem, které nepřichází až po smrti nebo po konečném vzkříšení, ale na němž spasení mají podíl již nyní.
Prostředníkem (jediným a dokonalým) je Ježíš Kristus, dokonalý Bůh, který se vtělil, tj. stal se dokonalým člověkem, žil náš život, trpěl, zemřel a byl pohřben.
Křesťané věří, že byl vzkříšen a že se stal prvorozeným z těch, kdo vstali z mrtvých.
Každý člověk může tuto spásu, která je nabídnuta všem, přijmout, pokud uvěří v Krista a v Boží lásku v něm zjevenou.
Místem přijetí spásy par excellence je křest, který se stává v křesťanském pojetí podílem (účastí) na Kristově smrti a jeho vzkříšení.
Po křtu již člověk žije věčným životem, dosáhl spásy.
V jiném smyslu však se dá říct, že člověk spásy plně dosahuje až po vzkříšení, kdy bude moci naplno prožívat Boží přítomnost.
V křesťanství se objevilo několik druhů chápání podstaty Kristovy spásy.
Spásu nám Kristus přinesl svým učením.
Jedná se o tzv. gnozi.
Podle tohoto starého křesťanského učení (jedné z prvních křesťanských herezí) spása spočívá v poznání tajemných skutečností, které nám Kristus zjevil; Kristovo vtělení, život a smrt jsou jen druhotné a pro vlastní spásu bezvýznamné.
Toto učení nebylo křesťanskými církvemi přijato, nicméně se v průběhu dějin objevuje znovu a znovu.
Spásu nám Kristus přinesl svou smrtí na kříži.
Jedná se převážně o teologii západní.
Hřích, příčina bolesti a smrti, je chápán jako urážka Boží, Kristova smrt pak je zástupnou obětí, kterou Kristus usmířil svého Otce a ospravedlnil nás.
To je chápáno jako předpoklad a jediný důvod lidského spasení a další věci, jako skutky víry, přicházejí až po tomto Kristově činu.
Tento pohled se nazývá spasení pouhou milostí (sola gratia) a byl rozvinut zejména v luterství.
Spásu nám Kristus přinesl svým vtělením.
Jedná se převážně o východní teologii.
Platí zde stará formulace: Kristus (Bůh) se stal člověkem, aby se člověk mohl stát bohem.
Kristova smrt a pohřeb jsou jen extrémními důsledky tohoto vtělení – jen tak se Kristus stal dokonalým, opravdovým člověkem.
Kristus svým vtělením přinesl možnost zbožštění člověka, možnost obnovy jeho společenství s Bohem, které svým hříchem ztratil.
Cyprián je autorem výroku "Mimo církev není spásy" (lat. Extra ecclesiam nulla salus).
I v samotné katolické církvi však zaznívají různé pohledy, jak ukázala třeba kauza katolického spisovatele a jezuity Leonarda Edwarda Feeneyho.
Verše z Bible hovořící o spáse  (všechny citace z ekumenického překladu)   Vyznáš-li svými ústy Ježíše jako Pána a uvěříš-li ve svém srdci, že ho Bůh vzkřísil z mrtvých, budeš spasen.
(Římanům 10,9)  Neboť Bůh tak miloval svět, že dal svého jediného Syna, aby žádný, kdo v něho věří, nezahynul, ale měl život věčný.
(Jan 3,16)  Ukázala se Boží milost, která přináší spásu všem lidem.
(Titovi 2,11)  Ježíš řekl: „Já jsem ta cesta, i pravda, i život.
Žádný nepřichází k Otci než skrze mne.“ (Jan 14,6)  To je dobré a vítané u našeho Spasitele Boha, který chce, aby všichni lidé byli zachráněni a přišli k poznání pravdy. (1.Timoteovi 2,3-4)  Nyní však není žádného odsouzení pro ty, kteří jsou v Kristu Ježíši.
(Římanům 8,1)  Neboť toto praví Panovník Hospodin, Svatý Izraele: „V obrácení a ztišení bude vaše spása, v klidu a důvěře vaše vítězství.
Vy však nechcete, …“ (Izajáš 30,15)  Kdo má Syna, má život; kdo nemá Syna Božího, ten život nemá.
Toto píšu vám, kteří věříte ve jméno Syna Božího, abyste věděli, že máte věčný život.
list Janův 5, 12)---  Jiné citace o spáse  Odkazy  Související články    Vykoupení  Spasitel Zbožštění  Externí odkazy     Devět stupňů k spasení, Bůh chce aby všichni byli spaseni (katolický spis, 1869; +foto knihy ve švabachu)  Teologická debata: víra ve spásu dle amerických baptistů a českých katolíků  Boží plán záchrany člověka/lidstva a jeho vysvětlení (spasení)  Reference     Křesťanská teologie
Křesťan je označení pro vyznavače křesťanství, nejrozšířenějšího monoteistického abrahámovského náboženství, založeném na učení Ježíše Krista.
Většina křesťanů věří, že Kristus je Boží syn a v koncepci trojjediného Boha.
Rituál, kterým se člověk formálně stává křesťanem, se nazývá křest.
Původ slova  Slovo křesťan je odvozeno přes latinu z řeckého χριστιανός (christianos) s významem náležící Kristu či kristovec.
Řecké slovo Χριστός christos je kalkem hebrejského Mašiach, Mesiáš (doslova Pomazaný), což je označení očekávaného židovského krále a spasitele.
Slovo se tedy vztahuje k Ježíši Kristu, zakladateli křesťanství, ale objevuje se až po jeho smrti, poprvé ve Skutcích apoštolů, odkud plyne, že se učedníkům nového náboženství začalo říkat křesťané poprvé v Antiochii.
Tito křesťané, konvertité k novému náboženství, se dle etnicko-náboženského původu rozdělují na židokřesťany, pocházející z židovské komunity, ke které patřil i Ježíš, a „pohanokřesťany“, kteří pocházeli z řeckého či jiného nežidovského prostředí.
Víra  Obvykle se považuje za nutné věřit v božství, zmrtvýchvstání a vykupitelskou roli Ježíše Krista (měřítko používané drtivou většinou současných křesťanských církví i věřících hlásících se ke křesťanství).
Statistické vyhodnocení  Pro statistické potřeby se někdy využívá evidence pokřtěných.
Je možné zjišťovat, zda se dotyčná osoba sama považuje za křesťana či křesťanku.
Tímto směrem se posunula i formulace příslušné otázky v českém sčítání lidu 2001 na rozdíl od sčítání 1991, kde byla otázka formulována výhradně jako otázka na členství.
Kulturní křesťanství  Kulturními křesťany jsou osoby, jejichž národní kultura byla podstatně ovlivněna křesťanskou tradicí, ale samy zároveň nemusí být vůbec věřící, tedy, v současné době, nemalá část obyvatelstva vyspělých zemí.
Za kulturní křesťany lze považovat i ty, kdo jsou ateisty, ale drží se některých tradic křesťanství, například slavení Vánoc.
Křesťané ve veřejném životě  Významní církevní činitelé  Významné osobnosti, které se staly známými především svou aktivitou při šíření či budování křesťanství nebo svým příkladně křesťanským životem, bývají v některých církvích označovány jako světci.
Mnoho významných vědců, filosofů či spisovatelů v historii i v současnosti bylo (či je) taktéž křesťany a nezřídka se vedle práce ve svém oboru věnovali (resp. věnují) i teologii či apologetice.
Politici   Zdůrazňovaná křesťanská identita je či byla typická pro politiky v mnoha křesťanských zemích, zejména pro představitele křesťansky orientovaných stran (v Česku např.
Křesťany byla většina prezidentů USA a panovník Velké Británie je dokonce z titulu svého úřadu hlavou anglikánské církve.
Odkazy  Reference  Související články   Víra  Bible  Bůh  JHVH  Monoteismus  Abrahámovská náboženství  Náboženství  Ateismus  Církev  Seznam křesťanských denominací  Externí odkazy         Křesťané
Ježíš (asi mezi 7 a 1 př. n. l. Betlém – asi mezi 30 a 33 n. l. Jeruzalém), známý také jako Ježíš Nazaretský či Ježíš z Nazareta, byl židovský pocestný kazatel,  zakladatel křesťanství.
Hlásal brzký příchod Božího království, vyzýval k obrácení či pokání a byl popraven kvůli svým názorům.
Křesťané Ježíše obvykle nazývají Kristus (Pomazaný, Mesiáš) a považují jej za Božího syna a Spasitele světa.
Jako proroka či významnou duchovní postavu ho uznává i islám a některá další náboženství.
Ježíšova postava také hluboce ovlivnila kulturu křesťanských zemí.
Například od data Ježíšova narození, jak je kdysi určil Dionysius Exiguus, se počítají roky našeho letopočtu; a svátky Vánoc a Velikonoc v křesťanství připomínají narození a závěr Ježíšova pozemského života.
Základním pramenem pro poznání Ježíšova života jsou spisy Nového zákona, zejména čtyři evangelia, jež byla po staletí v křesťanských společnostech považována za náboženská dogmata a přesná líčení událostí.
Počínaje 18. stoletím však začala i bible být čtena pomocí metod textové kritiky, jež se zase naopak obohacovala biblickým bádáním.
Přitom se postupně ukázalo, že novozákonní vyprávění o Ježíšovi jsou z nemalé části záznamem ústně předávaných zpráv, které obsahují nepřesnosti, rozpory a legendární přídavky.
Navíc tyto zprávy prošly redakcí konečných pisatelů, kteří do nich vložili svá specifická teologická poselství.
V 19. století tak mohla být položena otázka Ježíšovy existence, jež byla pak většinou badatelů zodpovězena kladně, a otázka oddělení „historického Ježíše“ od přídavků a legend, což se ukázalo být jako možné jen zčásti.
Křesťanství se od počátku, již od samotných novozákonních záznamů, tázalo především na duchovní význam Ježíšova života, působení a smrti.
Teologická nauka o Ježíši se označuje jako christologie a vychází i za hranice historicky ověřitelných faktů, například ve víře, že Ježíš byl v lůně jeho matky Marie počat přímo Duchem božím bez přítomnosti fyzického otce anebo že Ježíš byl po smrti třetího dne vzkříšen a poté vystoupil na nebesa, aby tak své následovníky předešel k Bohu.
Ježíš Kristus je většinou křesťanů považován za Boha a zároveň člověka, za vzor a nebeského ochránce křesťanů a zároveň za budoucího soudce všech.
Christologie se zejména v období christologických sporů v antické církvi rozvinula do řady dogmat, z nichž ta nejdůležitější jsou shrnuta v různých vyznáních víry.
Odlišné názory na jednotlivé teologické aspekty Ježíšovy osoby byly a jsou také příčinou štěpení církví, například spor o Filioque rozděluje pravoslaví a západní křesťanství v pohledu na vztah Ježíše a Ducha svatého.
Jméno   Jméno Ježíš je česká podoba řeckého  (Iésús), které vzniklo helenizací židovského vlastního jména  Ješua, kratší podoba jména  Jehošua.
První část jména (יָה) je zkrácenou formou Božího jména „JHVH“, druhá část se odvozuje od slovesa  (jáša‘) „pomáhat“, „zachraňovat“, „spasit“.
Celé jméno tedy znamená „Bůh je záchrana“, překládá se také jako „záchrana přichází od Boha“.
Přívlastek „Kristus“ pochází z řeckého  christos a je doslovným překladem hebrejského  mašíach, jež znamená „pomazaný“, „mesiáš“, tedy židy očekávaný vykupitel Izraele.
Přívlastek Nazaretský, který se tradičně vykládá jako „z Nazaretu“,  se v řeckém originále vyskytuje ve tvaru Ναζαρηνός Nazarénos a Ναζωραῖος Nazóraios a jejich původní význam je nejasný.
Tvar Nazóraios snad etymologicky souvisí s aramejským Nasuraia od semitského kořene NSR, „hledět“ nebo „hlídat“, jako nazarénci byli označováni členové křesťanské sekty a v hebrejských textech jako označení křesťanů.
Podle Matouše Ježíšův původ z Nazaretu splňuje údajné proroctví „bude nazýván Nazaretský“, které se ve Starém zákoně přímo nevyskytuje.
Původ slova byl hledán v nazírství, zvláštním zasvěcení se Bohu, které zmiňuje Kniha Soudců u Samsona, nebo podle Izajáše z hebrejského necer, „výhonek“ ve smyslu potomek krále Davida.
Život podle historických pramenů   Pro zkoumání historické osobnosti Ježíše Nazaretského se využívá textové, historické a literární kritiky biblických a souvisejících textů.
Kromě toho se zkoumají další prameny, jako mimokřesťanské texty pocházející buď ze židovského (Flavius Iosephus, Talmud) nebo z římského prostředí (Plinius mladší, Tacitus, Suetonius), a biblická archeologie.
Zásadním problémem pro historické zkoumání Ježíšova života jsou klíčové písemné prameny (evangelia), které vznikly s časovým odstupem asi 30-70 let, s účelem šířit náboženské myšlenky, nikoli zachytit historii, a které nelze dostatečně konfrontovat s prameny jiného původu.
Většina badatelů předpokládá, že Ježíš byl reálně existující historickou osobností.
Zřejmě šlo o galilejského rabína a židovského náboženského reformátora, který se narodil krátce před začátkem letopočtu.
Většina údajů o jeho životě však zůstává nejistá a hypotetická.
Mezi kritiky historické existence postavy Ježíše patří např.
Richard Carrier, který tvrdí, že neexistuje důkaz Ježíšovy existence, který by byl nezávislý na Novém zákoně, a že každý příběh v evangeliích má zřetelný alegorický nebo propagandistický záměr.
Život podle Nového zákona  Křesťanský příběh Ježíše Krista popisuje Nový zákon v evangeliích, ve třech synoptických a poněkud odlišném Janově.
Další informace podávají apokryfní evangelia, které však církve neuznávají za závaznou součást Bible.
Narození   O Ježíšově narození píší pouze Matoušovo a Lukášovo evangelium.
Markovo evangelium o Ježíšově dětství mlčí a Janovo evangelium se počíná teologickým vylíčením Ježíše jako slovo (logos), skrze něž vznikly všechny věci.
Evangelia označují Ježíše jako „syna Josefova“, „syna Josefova z Nazareta“ a jako „syna Mariina“.
Josef byl tesařem a nedochovalo se o něm mnoho dalších spolehlivých údajů, je možné, že se nedožil Ježíšova veřejného působení.
O Ježíšově matce Marii se evangelia a Skutky apoštolů zmiňují ještě na dalších místech a po smrti svého syna patřila k raně křesťanské obci v Jeruzalémě.
Evangelia zmiňují také Ježíšovy bratry či bratrance Jakuba, Josefa, Šimona a Judu, avšak vzhledem k širšímu vymezení slova ἀδελφός (adelfos) nelze s jistotou určit, zda Ježíš nějaké sourozence měl.
Obě evangelia líčí, že Ježíše počala Maria jako panna z Ducha svatého, nikoli s Josefem, a že narození i jméno Ježíš bylo oznámeno božím poslem – andělem.
Podle Matouše se zjevil Josefovi, podle Lukáše se anděl Gabriel zjevil Marii (zvěstování Panny Marie) a označil jej za Syna Božího.
Vlastní narození líčí Lukáš tak, že Josef s Marií kvůli sčítání lidu nařízeném císařem Augustem odešli z Nazaretu do Betléma, kde Maria porodila a novorozence uložila do jeslí, protože nenašli místo pod střechou.
Anděl pak oznámil narození Spasitele pastýřům, kteří se dítěti přisli poklonit.
Matouš píše o mudrcích z východu, kteří se dítěti poklonili a přinesli dary poté, co jim betlémská hvězda ukázala dům, kde přebýval.
Lukáš píše, že osmý den po porodu odnesli Ježíše do Chrámu kvůli obřízce a později znovu kvůli oběti za prvorozeného a dostalo se jim proroctví od Simeona a Anny o Ježíšově vyvolenosti.
Poslední událost spojenou s narozením popisuje Matouš: Herodes chtěl Ježíše kvůli proroctví zabít a nechal povraždit novorozence v Betlémě, ale Ježíše rodiče zachránili útěkem do Egypta.
Evangelia líčí narození Ježíše jako splnění očekávaného příchodu Mesiáše.
Ježíšovy rodokmeny mají Krista skrz otce Josefa zapojit do linie krále Davida a patriarchy Abraháma, příběh o početí z Ducha svatého a narození z panny ukazuje Ježíšův božský původ.
Vyprávění o útěku Ježíšovy rodiny do Egypta navazuje na pobyt izraelského národa v Egyptě (viz Exodus).
Místo narození   Historická svědectví, která jsou k dispozici, neumožňují určit přesně datum Ježíšova narození a smrti.
Podle Matoušova evangelia se Ježíš narodil v judském městečku Betlémě, v čemž shledává naplnění starozákonního proroctví Micheášova.
Proto někteří historikové nepovažují tento údaj za zcela spolehlivý a domnívají se, že se může jednat o legendární údaj vytvořený na základě připodobnění Ježíše ke králi Davidovi, který pocházel právě z Betléma.  Údaj, že Ježíš žil v galilejském Nazaretě, odkud dostává Ježíš také přídomek „Nazaretský“, případně „Nazorejský“. je pak obecně považován za autentický, neboť v Ježíšově době nebyla s tímto místem spojována žádná očekávání.
Evangelium podle Matouše sice uvádí, že tento údaj byl proroky předpovězen, avšak starozákonní proroctví tento údaj neobsahují; snad se může jednat o další davidovský odkaz, když kniha Izajáš nazývá mesiáše „proutkem“ (נצר néser) z Jišajova pařezu.
Datum narození   Biblická datace Ježíšova narození není jednoznačná: Evangelium podle Matouše klade Ježíšovo narození před smrt Heroda Velikého, k níž došlo roku 4 př. n. l., zatímco Evangelium podle Lukáše je klade do souvislosti s římským sčítáním lidu, které se událo za působení syrského místodržitele P. Sulpicia Quirinia.
Doklady o censu hovoří o roce 6 n. l., avšak je možné, že se nejednalo o první sčítání lidu za Quiriniova místodržitelství.
Další indicii může představovat betlémská hvězda, snad neobvyklá konjunkce planet, již bylo možné v Judeji pozorovat roku 7 př. n. l. Porovnáním údajů o vystoupení Ježíšova předchůdce (Jana Křtitele v 15. roce vlády císaře Tiberia, tedy roku 28 n. l.) a samotného Ježíše, jemuž tehdy bylo asi třicet let, vychází rok Ježíšova narození někdy kolem přelomu letopočtu.
Většina historiků dnes klade Ježíšovo narození mezi roky 7 a 4 př. n. l.  Rok Ježíšova narození se pokusil vypočítat jako první na základě historických záznamů, dostupných v 6. století, mnich Dionysius Exiguus, který však tento rok neurčil přesně.
Na základě Dionysiova výpočtu se přesto začal užívat křesťanský letopočet, který je dnes letopočtem celosvětově nejběžněji používaným.
Ke slovu přišel znovu asi před deseti lety, zvláště díky studiím Giorgia Fedalta, který využil výsledků pozorování washingtonské U. S. Naval Observatory a klade Ježíšovo narození do roku 1 před naším letopočtem.
Tradiční datum oslavy Ježíšova narození, 25. prosinec (Vánoce), se ustanovuje ve 3. století v souvislosti s velikonočním cyklem (srov. původ Vánoc).
Ve druhé polovině 20. století se však zejména mezi liturgisty ujala myšlenka, že 25. prosinec je pouze konvenční datum, které si zvolili římští křesťané, aby vytlačili kult nepřemožitelného Slunce, tzn. svátek Mitrův nebo císařův, který připadal na zimní slunovrat.
Je pravdou, že po Konstantinově ediktu by církev mohla mít touhu zužitkovat nějaký svátek zanikajícího pohanství, nikoli však vymýšlet z ničeho nic datum tak zásadního významu.
Navíc, kult nepřemožitelného Slunce zavedl císař Aurelianus roku 274, zatímco první zmínku o 25. prosinci jako dni Narození Krista nacházíme u Hippolyta Římského roku 204 (Komentář ke knize proroka Daniela).
K tomu lze připojit také homilii Jana Zlatoústého z roku 386, kde tvrdí, že římská církev zná datum Kristova narození z archivu římské říše, ve kterém se uchovala akta o sčítání lidu provedeném na rozkaz císaře Augusta.
Dětství  Kromě narození a navazujících událostí, zejména útěku do Egypta, tamním pobytu a návratu, popisuje Nový zákon jen jednu další událost z Ježíšova dětství.
Je jím příběh z Lukášova evangelia o dvanáctiletém Ježíši v jeruzalémském chrámě, kde diskutoval s učiteli poté, co se o pesachu ztratil rodičům.
Další události a zázraky konané chlapcem Ježíšem popisují apokryfní evangelia dětství, např. zmíněné Pseudo-Tomášovo evangelium dětství.
Křest Krista   Hlasatel pokání Jan Křtitel, který působil v poušti poblíž řeky Jordánu (podle Bible) a křtil zde kajícníky na znamení lítosti a odpuštění hříchů, je v Novém zákoně líčen a křesťanstvím chápán jako „předchůdce Páně“.
Zda Ježíš sám patřil po nějakou dobu k jeho okruhu, není jisté; přes zjevné rozdíly mezi asketou Janem a Ježíšem přijímajícím pozvání na hostiny však sdíleli naléhavou, radikální etiku spojenou s vizemi blížícího se konce světa.
Setkání obou mužů vyvrcholilo tím, že se Ježíš nechal od Jana pokřtít jako další kajícníci. Údajně se tak stalo v lokalitě Qasr al-Jahúd.
O této události zpravují všechna čtyři kanonická evangelia a vykládají ji jako mesiášskou iniciaci Ježíše: Podle jejích líčení se při křtu ozval z nebe hlas a označil Ježíše za vyvoleného Božího syna.
Křest v Jordánu je historiky považován za věrohodně doložený, pro shodu všech čtyř evangelií a především proto, že pozdější křesťané neměli důvod vymýšlet si událost, která staví Jana do pozice autority vůči Ježíšovi.
Křest je zároveň Biblí líčen jako začátek Ježíšova veřejného vystoupení.
Podle Janova evangelia Ježíšovi učedníci poté po nějakou dobu křtili v jeho přítomnosti a byl o ně větší zájem než o Jana.
Na vrcholu svého působení však se Ježíš vzdal pevného místa a začal vystupovat jako putující kazatel v Galileji a okolních územích.
Veřejné působení   Ježíš strávil většinu svého života v Galileji pod vládou Heroda Antipy.
Až někdy ve věku třiceti let začal kázat a působit jako thaumaturg a vykladač Zákona.
Sám říkal, že se narodil proto, aby vydal svědectví pravdě ()  Mnohým jednáním Ježíš narušoval dobové a náboženské konvence.
Porušoval některá židovská pravidla (uzdravování nebo sbírání klasů v sobotu).
Navzdory tehdejší vysoké hodnotě rodinných vazeb vyjádřil vícekrát, že vztah s Bohem překonává i rodinné vazby: např. opuštění rodičů ve dvanácti letech v chrámu (), oslovení matky při svatbě v Káni, reakce na slova „Hle, tvoje matka a tvoji bratři jsou venku a hledají tě.“ () a rovněž své učedníky vyzýval k opuštění všeho pro hlásání evangelia, narušoval pojetí výlučnosti Židů atd.
Nábožensky motivované veřejné očištění chrámu byla jedním z důvodů jeho zadržení před ukřižováním.
Uzdravování   Zázraky nebyly (a v některých filosofických okruzích nejsou dodnes) vnímány jako porušování přírodních zákonů (takový pojem tehdy neexistoval), ale jako znamení Boží moci, prorockého vhledu do skutečnosti.
V Bibli je zaznamenáno mnoho případů zázračného uzdravení jak tělesného, tak i duševního.
Jde o horečky, slepotu, malomocenství a jeho příznaky, navrácení života mrtvému a další.
Zvláštním případem uzdravování bylo vyhánění zlých duchů, praktikované některými křesťanskými církvemi dodnes (viz exorcismus), kteří měli způsobovat jak tělesné tak duševní trápení a nemoci.
Při uzdravení dochází v Bibli často též k obrácení dotyčného, popř. jeho vyznání.
Podle biblických vyprávění Ježíš uzdravoval lidi, kteří k němu přišli, často pouhým dotykem či modlitbou.
V Bibli se můžeme dočíst, že Ježíš uzdravoval chromé i slepé, na které narazil.
Například v  uzdraví Ježíš dítě královského služebníka jenom, že mu řekne na požádání, že jeho syn je živý, a když se vrátí domů, nalezne svého syna živého.
Učedníci a stoupenci   Od počátku Ježíšova veřejného působení se kolem něho formoval okruh přívrženců.
Vedle běžných posluchačů, kteří v počtu stovek až tisíců docházeli na Ježíšova kázání, když byl nablízku, a poskytovali mu podporu a pohostinství, se vyhranila skupina nejbližších učedníků.
Lukášovo evangelium zná širší okruh sedmdesáti či dvaasedmdesáti učedníků, vyslaných Ježíšem jako hlasatelé božího království.
Především však Ježíše následovalo na jeho cestách „Dvanáct“, skupina učedníků dnes často označovaná jako dvanáct apoštolů, v čele s Šimonem Petrem, Janem a Jakubem Starším.
Podle biblického podání je Ježíš sám vybral a povolal, tedy vyzval je, aby opustili majetek, práci a rodinu (přinejmenším Petr byl ženatý) a putovali s ním.
Vzhledem k dobovým zvyklostem neobvykle pozitivní byl Ježíšův vztah k ženám.
Vedle matky Marie se v jeho blízkosti objevují Marie Magdalská, Lazarovy sestry Marie a Marta, matka Jakuba a Jana Salomé a mnoho dalších.
Ženy ze svých prostředků Ježíše a jeho učedníky podporovaly a některé je dokonce doprovázely.
Ženy hrají klíčovou roli v mnoha novozákonních příbězích a Ježíš s nimi jednal se stejnou vážností jako s muži.
Odsouzení a smrt   Všechna kanonická evangelia se shodují na skutečnosti, že Ježíš byl popraven ukřižováním v Jeruzalémě při nebo před židovským svátkem Pesach.
K popravě došlo za působení Pontia Piláta, prefekta judské provincie v letech 26 až 36.
Vzhledem k tomuto zvláště potupnému způsobu smrti, který kanonická evangelia líčí, považují historikové Ježíšovo ukřižování za historicky zcela hodnověrné.
Svědectví je podepřeno též židovskými prameny (viz výše).
Markovo evangelium označuje za den jeho smrti začátek Pesachu, pátek 15. nisanu, Janovo evangelium hovoří o odpoledni 14. dne měsíce nisanu, tedy předvečeru svátku.
Vzhledem k tomu, že je obtížné si představit Ježíšovu popravu právě během největší ze židovských slavností, zdá se, že je z historického hlediska Janovo vyprávění přesnější.
V těchto letech pak 14. nisan připadal na pátek 7. dubna 30 nebo 3. dubna 33.
Je-li se možno spolehnout na údaj, že když Ježíši bylo na začátku jeho veřejného působení třicet let a že toto působení trvalo tři roky, připadá jako nejpravděpodobnější datum Ježíšovy smrti 7. duben roku 30.
V otázce, který z těchto důvodů pro obžalobu Ježíšovu a jeho odsouzení byl nejdůležitější, existují rozličné názory.
V Ježíšově působení bylo vícero prvků, které mohly být pro část židovského obyvatelstva těžko stravitelné: vyhnání penězoměnců z jeruzalémského chrámu, spory s farizeji a saduceji, učení o Ježíšově těle coby pokrmu a další.
Hlásání božího království mohlo být také vnímáno jako politicky nebezpečné jak ze strany Římanů, tak židů.
Je zřejmě nemožné posoudit, který z těchto prvků sehrál při Ježíšově odsouzení hlavní úlohu.
Prázdný hrob   Podle všech evangelií bylo Ježíšovo tělo bezprostředně po smrti sňato z kříže, zabaleno do pláten a položeno do skalního hrobu, který patřil Josefu z Arimatie.
Přes rozdílnost vyprávění jednotlivých evangelií lze pak konstatovat, že některé ženy šly posléze navštívit Ježíšův hrob, ale jeho tělo tam již nenašly, a že církev od počátku tento prázdný hrob vysvětlovala Ježíšovým vzkříšením.
Židovská velerada vysvětlovala tuto skutečnost krádeží Ježíšova těla, kterou spáchali jeho učedníci, když římská hlídka u hrobu spala.
Avšak ani církev nedokazovala Ježíšovo vzkříšení z faktu prázdného hrobu, nýbrž zjeveními Ježíše jeho učedníkům, kteří začínají hlásat, že Bůh Ježíše vzkřísil z mrtvých.
Ač se objevily snahy vysvětlovat tato zjevení jako důsledek euforie či halucinace učedníků, případně jako podvod jejich či pisatelů evangelií a dalších novozákonních spisů, důvěryhodnost těchto teorií zpochybňuje vícero okolností, nejvíce pak fakt, že všichni apoštolové museli pro obhajobu svého tvrzení ustát za cenu vlastního života.
V případě podvodu pak lze předpokládat, že by zprávy o Ježíšově vzkříšení byly přesvědčivější a harmoničtější: rozdíly a rozpory mezi jednotlivými prameny tak potvrzují společné historické jádro.
Nanebevstoupení   Matoušovo a Lukášovo evangelium nekončí prázdným hrobem a tím, jak se učedníci a některé ženy setkaly se vzkříšeným Kristem.
Poslední událostí, kterou popisují, je Ježíšovo nanebevstoupení.
Ježíš tehdy vystoupil ke svému Otci a dal učedníkům takzvané velké poslání – jít do celého světa (počínajíc Jeruzalémem, Judskem a Samařím) a zvěstovat evangelium.
Tím, kdo je v tom bude vést, bude Duch svatý, na jehož seslání měli počkat.
To je však okamžik, kde již začínají dějiny církve.
Ježíš podle apokryfů   O Ježíšovi pojednávají i další knihy, které nebyly zařazeny do Nového zákona, tzv. apokryfní a pseudepigrafní knihy.
Známá jsou například evangelia dětství, kde se líčí Ježíšův pobyt s rodinu v Egyptě.
Mezi taková evangelia patří například Tomášovo evangelium dětství.
V pravoslavných církvích je populární také alternativní evangelium o Ježíšově narození, tzv.
Jakubovo evangelium.
Další apokryfy o Ježíšovi jsou většinou různá logia („ztracené“ výroky Ježíše Krista, např.
Filipovo nebo Tomášovo evangelium) nebo vyprávění samotných apoštolů (např.
Bartolomějovo evangelium, které obsahuje některá mystická učení raných křesťanů).
Ježíšovo učení   Ježíš hlásá dobrou zvěst (εὐαγγέλιον euangelion, evangelium) o osvobození od jha formálních a rituálních náboženských požadavků a znovuobjevení a posílení jejich jednotících principů: autentičnosti, plnosti a neokázalosti v lásce k Bohu a k bližnímu.
Toto osvobození je spojeno s pokáním, obrácením, změnou smýšlení.
Požadavky jsou zaměřeny na odpovědnost a smýšlení jednotlivců, nikoliv na vzpouru vůči státnímu nebo náboženskému systému jako celku.
Ježíš podporuje pokorné, upřímné, statečné, spravedlivé, utiskované, nemocné atd. a přitom hrozí pyšným, pokrytcům, lidem parazitujícím na náboženství k vlastnímu prospěchu.
Klade důraz na milosrdenství, odpuštění, lásku k nepřátelům, sebekritičnost, odpovědnost za aktivní využití života (podobenství o hřivnách, ), ukazuje smysl sebezáporu, utrpení a snášení obtíží.
Etické principy sounáležitosti a milosrdenství k bližním klade nad náboženskou, etnickou či rodinnou příslušností i nad planou servilitu vůči Bohu.
Je kladen důraz na víru, která se projevuje nejen ovocem ducha, ale i zázraky a mocnými činy; současně v podobenstvích a kázáních podporoval racionální uvažování a rozeznávání „znamení doby“.
Dle novozákonního podání Ježíš cílevědomě organizoval šíření svého učení příkladem i výkladem.
V období jeruzalémských událostí před Ježíšovým ukřižováním se objevuje i myšlenka výkupné hodnoty Ježíšova utrpení a smrti, zejména v Ježíšově proslovu nad chlebem při poslední večeři (moje tělo, které se láme/vydává za vás).
Tato myšlenka byla později v rámci vývoje křesťanství propracována do ucelené teologie vykoupení, na niž navazuje i teologie svátostí.
Ježíšovo sebepojetí není z evangelií jednoznačně zřejmé, což se promítá i v teologických sporech raného křesťanství.
Ježíš v pojetí různých náboženství  Křesťanství   Ježíš Kristus je křesťany považován za Božího Syna, který se vtělil, stal se člověkem a žil mezi lidmi, nakonec byl zabit (ukřižován) a po třech dnech vstal z mrtvých, byl vzkříšen a tato zázračná událost přináší všem jeho následovníkům spásu.
Jeho život a působení je středem křesťanské víry.
Křesťané ho považují za zakladatele křesťanské víry (v religionistice se někdy můžeme setkat s přisuzováním založení křesťanství sv.
Pro křesťany je Ježíš Kristus očekávaným Mesiášem, Spasitelem, Bohem, který lidem přinesl spásu.
Je jediným prostředníkem mezi Bohem a lidmi, je vyvrcholením Božího zjevení.
Veškeré dějiny spásy mají v něm svůj střed – o něm hovořili proroci a celý Starý zákon, k němu a k jeho království směřují dějiny.
Řecky je někdy nazýván „Pantokrátór“, vševládný.
Je též tím, kdo povede poslední soud.
Podle křesťanské tradice byl Ježíš Kristus i dokonalým člověkem, je vzorem pro jednání křesťana a základem jeho morálky.
Jednání křesťana má odpovídat tomu, co Ježíš učil a jak jednal.
Tento princip se latinsky označuje imitatio Christi (napodobování Krista) a je obdobou judaistického imitatio Dei (napodobování Boha).
Víra v to, kým Ježíš skutečně byl, se vyvíjela velmi intenzivně a dlouhodobě.
Hlavními etapami tohoto vývoje jsou ekumenické koncily, které formulovaly hlavní christologická dogmata křesťanské víry v Ježíše Krista.
Pro pochopení křesťanské víry v Ježíše Krista je pravděpodobně nejvýznamnějším čtvrtý ekumenický Chalkedonský koncil (451) a jeho formulace „jedna osoba ve dvou přirozenostech (tj. božské a lidské), bez smíšení, beze změny, bez oddělení a bez rozloučení“.
Chalkedonské vyznání se vymezuje vůči nestoriánství rozlišující dvě osoby i vůči monofyzitismu uznávajícímu jen jedinou božskou podstatu Krista.
Tím vznikl rozkol v církvi, který pokračoval sporem o pojetí Boží trojice, zejména o tzv. filioque – latinsky „i syna“, západokřesťanský doplněk nicejsko-konstantinopolské vyznání že Duch svatý pochází z Otce i ze Syna, a skončil velkým schismatem východních a západních církví.
Jako typologický předobraz Ježíše Krista ve Starém zákoně může být chápána jakákoliv z mesiánských postav (Mojžíš, král David, a další).
Judaismus   Ježíše líčí Nový zákon jako obřezaného Žida, znalého náboženského zákona, jejž lidé oslovují jako rabbiho, učitele Zákona.
První generace křesťanů pocházela z velké části ze Židů a prvokřesťanské společenství bylo možné dlouho považovat za jednu z četných židovských sekt.
I novozákonní knihy zaznamenávají, že se křesťané účastnili bohoslužebného života synagogy, se židy se stýkali a považovali se za následovníky judaismu.
Díky existenci mnoha řecky hovořících židovských komunit ve Středomoří se nové náboženství mohlo rychle šířit.
Brzy však mezi oběma skupinami dochází ke střetům a zřejmě v souvislosti s dvěma židovskými povstáními (66–70 a 133–135) dochází k odcizení obou skupin.
Další generace židokřesťanů zřejmě splývá s celou církví, tvořenou křesťany ze židovství a z pohanství, a ztrácí svou vyhraněně židovskou identitu.
Ponětí o Ježíšově osobě z judaismu však prakticky úplně nevymizela.
Pro židy, kteří se nestali křesťany, zůstává Ježíš heretikem, pokud o něm ovšem věděli.
V Ježíšově době si však mezi židovským obyvatelstvem zřejmě získalo větší proslulost množství jiných reformátorů židovství.
Z hlediska židovství byla osoba Ježíše problematická nikoli kvůli jeho učení, ale kvůli křesťanské víře, která označovala Ježíše za Boha.
Teprve od začátku 20. století se mnozí Židé začali o Ježíše, coby učitele Zákona, zajímat a začali jeho učení studovat v kontextu židovských dějin.
Někteří z nich nacházejí překvapivé shody mezi Ježíšovým učením a učením farizejů, které evangelia karikují jako pokrytce.
Jiní autoři poukazují na podobnosti s židovskou sektou esejců.
Poslední generace židovských teologů běžně vnímá Ježíše jako součást židovských dějin 1. století, ovšem neuznává jej jako syna Božího či Boha, ale jako pozoruhodného kritika náboženských omylů a morálních poklesků své doby.
Někteří badatelé si též začínají všímat kabalistických prvků v Ježíšově učení a na základě toho jej rovnou označují za nejznámějšího kabalistu 1. století křesťanského letopočtu.
Nejkritičtější postoj vůči kultu Ježíše z Nazaretu zaujímají od počátku ortodoxní židé, kteří Ježíše kvůli jeho vlastnímu tvrzení, že je synem Božím a Mesiášem, považují za heretika nebo pomatence.
Ve skutečnosti ale naprostá většina současných ultraortodoxních židů (Charedim) žije v uzavřených společenstvích, a otázky vztahu k Ježíši Kristu nepovažuje za důležité.
Islám   Ježíš (arab.
يسوع Jasú' - pro arabské křesťany – či عيسى Ísá - jméno v Koránu) je pro muslimy jedním ze čtyř velkých proroků (Abrahám, Jákob, Mojžíš, Ježíš), kteří předcházeli poslednímu a největšímu poslu Božímu, Muhammadovi.
Muslimové nevěří, že byl Ježíš ukřižován, ani že sňal hříchy světa, ani že by po své smrti byl vzkříšen.
Stejně tak odmítají názor, že by mohl být božím synem, což považují za rouhání proti jedinosti a jedinečnosti boží.
Některé aspekty křesťanské christologie však muslimové uznávají, např. narození z panny.
Muslimové rovněž věří, že se právě Ježíš před dnem soudu navrátí na zem, obnoví spravedlnost a porazí „falešného proroka“ (Másih ad-Dadždžál).
Ježíš je předmětem úcty muslimů, stejně jako jeho matka Marie (arab.
Bahaismus V Bahá'í (náboženství založené Bahá'u'lláhem v Persii v 19. století, které na počátku 21. století čítalo asi šest milionů stoupenců) je Ježíš Kristus uctíván jako jeden z hlavních Božích proroků.
Kromě Ježíše Krista jsou hlavními bahájskými proroky Kršna, Abraham, Mojžíš, Zarathuštra, Buddha Šákjamuni, Mohamed, Báb a Bahá'u'lláh.
Zoroastrismus  Ačkoliv zoroastrismus vznikl dávno před Ježíšovým narozením, najdeme zde určitá podobenství.
Podle zoroastrijské tradice panna porodí syna, který bude Spasitelem (Saošjantem).
Ten se v soudný den má utkat se silami zla a po jeho vítězství dojde ke vzkříšení mrtvých; to vše odpovídá biblickým tvrzením.
Mormonismus  V mormonismu (americkém náboženském hnutí, založeném Josephem Smithem) je Ježíš Kristus považován za jednoho ze 3 bohů, kteří se starají o Plán spásy na planetě Zemi (spolu s Bohem Otcem a Duchem Svatým).
Je oddělený od obou zbylých bohů a má vlastní tělo (stejně jako Bůh Otec, který má taktéž fyzické tělo) (viz učení CJKSPD).
Podle mormonismu nevykonal Ježíš svou spásnou oběť pouze na kříži, ale započal ji v zahradě Getsemanské při tzv.
Tehdy na něj byly naloženy hříchy světa, které musel donést až na Golgotu k ukřižování.
Poté, co vstal z mrtvých, navštívil několik dalších národů na zemi (viz Kniha Mormonova).
Mormoni nepoužívají krucifixy ani kříže.
Ježíše Krista zobrazují v jiných situacích a podobách.
Některé odštěpené skupiny vycházející z mormonismu věří, že Ježíš byl ženatý (nebo dokonce polygamista) a měl děti během svého života na Zemi (viz polygamie v mormonismu).
Manicheismus   V manicheismu či manichejství, dnes již zaniklém světovém náboženství, vystupuje Ježíš jako univerzální kosmická bytost (Jesus patibilis) přítomná v přírodě a všude ve světě, která podstupuje utrpení a smrt každý den.
Zakladatel náboženství babylonský prorok Mání náležel od dětství k žido-křesťanské gnostické sektě elchasaitů, v dospělosti se s elchasaity rozešel, když kritizoval některé jejich praktiky a dostal se do konfliktu se staršími.
Mání tvrdil, že své zjevení obdržel od parakléta (neboli Ducha svatého) a má završovat neúplná učení řady předchozích božích poslů jako byli Ježíš, Gautama Buddha a Zarathuštra.
Mání sebe nazýval „Pečetí proroků“ a „apoštolem Ježíše Krista“, vázala se k němu ještě mnoho dalších přízvisek jako třeba „poslední svatý“, protože měl být posledním prorokem.
Podstata příchodu Ježíše Krista spočívá v osvobození části světla ze zajetí tmy a těla.
V manichejské vizi posledního soudu vystupuje Ježíš Kristus jako soudce a prorok Mání usedá po jeho pravici, aby se ho zúčastnil jako advokát spravedlivých.
Své učení Mání zaznamenal do mnoha knih a rozšířilo se do celého světa od západní Evropy a severní Afriky přes Blízký východ (do 10. století, kdy ustoupil islámu) až po Čínu.
Manicheismus synkreticky mísil náboženské představy zoroastrismu, buddhismu s křesťanstvím a manicheisté byli vyznavači těchto náboženství považovány za heretiky a odpadlíky.
Takřka všude se manicheismus stal pronásledovaným náboženstvím, potírali jej zoroastrovci a později muslimové v Persii, křesťanská církev v Římské říši, ale i buddhisté v Asii či taoisté a konfuciáni v Číně, kde se jeho řídnoucí komunity udržely až do 17. století.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Primární literatura  Viz Historický Ježíš – Historické prameny  Sekundární literatura   BROWN, R. E. Ježíš v pohledu Nového zákona.
DREYGUS, F. Věděl Ježíš, že je Bůh?
GNILKA, J. Ježíš Nazaretský – poselství a historie.
Praha: Vyšehrad, 2001.
KASPER, W. Jesus der Christus.
KLAUSNER, J. Jesus of Nazareth.
LÉON-DUFOUR, X. [ed.].Slovník biblické teologie.
LIŠKA, A. Zmrtvýchvstání v moderní exegezi.
Praha: Pastorační středisko, 2001.
LOSSKY, V. Dogmatická teologie.
MAYEUR, J.-M.; PIETRI, C. a L.; VAUCHEZ, A.; VENARD, M. [eds.].
Histoire du christianisme.
Le Nouveau Peuple (des origines à 250).
Paris: Desclée, 2000. .
PAPEŽSKÁ BIBLICKÁ KOMISE.
Bible a christologie.
POSPÍŠIL, C. V. Ježíš z Nazareta, Pán a Spasitel.
Kostelní Vydří: Karmelitánské nakladatelství, 2006,  RAHNER, K.; VORGRIMMLER, H. Teologický slovník.
Doba Ježíše Nazaretského.
SCHIERSE, F. J. Biblická teologie – christologie.
SCHUBERT K. Ježíš ve světle tradiční židovské literatury.
TRILLING, W. Hledání historického Ježíše.
WHITEOVA, E. G. Touha věků Praha 2000.
ZVĚŘINA, J. Teologie Agapé I-II Praha 1992–1994.
Ježíš je vlastní jméno hebrejského původu.
V češtině se v této formě používá téměř výhradně pro Ježíše Krista (Ježíše Nazaretského).
V hebrejštině zní  (Ješu) nebo  (Ješua), zkráceno ze staršího  (Jehošua – Bůh zachraňuje), řecká podoba jména zní  Iésús.
Latinská Vulgata rozlišuje mezi jmény Iosue pro Jozua a Iesus pro Ježíše; z tohoto překladu pak vznikly i české podoby jména Jozue a Ježíš, zatímco překlad ostatních jmen se většinou řídí podle hebrejské předlohy.
Jméno Ježíš v dalších jazycích    Isá (),     zkráceně Josh.
Biblické postavy   Jozue, syn Núnův – nástupce Mojžíše, který dovedl Izraelský lid do země zaslíbené  Jéšua, syn Jósadakův – velekněz, který se vrátil z Babylóna do Jeruzaléma se Zorobábelem  Ješua, syn Eleazara, syna Síracha, nazývaný Sírachovec – autor deuterokanonické starozákoní knihy  Ježíš Nazaretský – sám sebou považovaný za očekávaného Mesiáše a vtěleného Boha  Externí odkazy     Mužská jména hebrejského původu Mužská jména
Skauting (z angl. scout – zvěd, průzkumník, pozorovatel, ze starofrancouzského escoute – špeh) je celosvětové hnutí, jehož cílem je výchova, osamostatnění a sebevýchova dětí a mladých lidí.
Jeho členové se nazývají skauti.
Český skauting je specifickou národní formou tohoto mezinárodního hnutí a je reprezentován celou řadou různorodých spolků.
Myšlenkové základy skautingu   Posláním skautingu je všestranně rozvíjet děti a mladé lidi k plnění povinností vůči sobě, svému okolí i vyšším hodnotám.
Tyto tři principy jsou vyjádřeny ve skautském slibu a zákoně, které je konkretizují do podoby morálního kodexu pro každodenní život.
Činnost skautského hnutí je pak naplňována skautskou výchovnou metodou, která kromě slibu a zákona zahrnuje učení se zkušeností, pobyt v přírodě, samosprávu malých skupin členů podobného věku podporovaných dospělými (družinový systém), individuální program osobního růstu (např. skrz skautskou stezku), používání symbolů a symbolických rámců a zapojení do společnosti na různých úrovních dění.
Mezinárodní skauting   Skauting vznikl v roce 1907 v Anglii na základě myšlenek zakladatele Roberta Baden-Powella, významného britského generála, hrdiny druhé búrské války.
Hnutí se postupně šířilo do dalších států a bylo také ovlivňováno dalšími osobnostmi (např.
Ernest Thompson Seton ve Spojených státech).
V současnosti skauting existuje prakticky ve všech státech světa, je pouze několik výjimek – vesměs totalitních států (Andorra, Čína, Kuba, Severní Korea, Laos).
Celkem má přes padesát milionů členů.
Hnutí se skládá z několika zastřešujících organizací.
Největší z nich je Světová organizace skautského hnutí – WOSM (World Organization of the Scout Movement), která sdružuje přes 50 milionů členů ze 224 států a teritorií.
Některé skautky, zejména ty z čistě dívčích organizací, sdružuje Světová asociace skautek – WAGGGS (World Association of Girl Guides and Girl Scouts), která čítá asi 10 milionů členek ze 150 států světa; dospělé skauty a skautky pak zastřešuje Mezinárodní společenství skautů a skautek – ISGF (International Scout and Guide Fellowship) s 45 tisíci dospělých skautek a skautů ze 66 států světa.
Tyto organizace tvoří hlavní proud hnutí a úzce spolu spolupracují.
Z každé země přitom přijímají pouze jednu členskou organizaci; tam, kde existuje více skautských organizací, musí spolu vytvořit federaci, jako např. v některých západoevropských zemích.
V Česku je členem těchto organizací spolek Junák – český skaut.
Mezi další (nezávislé) mezinárodní organizace patří Světová federace nezávislých skautů – WFIS (World Federation of Independent Scouts), která měla v roce 2014 přibližně 200 000 členů ve 41 zemích, a Samostatná mezinárodní asociace Skautů Evropy UIGSE – FSE (L'Union Internationale des Guides et Scouts d'Europe – Fédération du Scoutisme Européen).
Mezinárodním dnem skautů je svátek sv.
Jiří, patrona skautů, který se v Česku slaví 24. dubna.
Významným dnem je rovněž Den zamyšlení 22. února.
Český skauting   Skauting na území dnešního Česka existuje od roku 1911; za jeho zakladatele je považován Antonín Benjamín Svojsík.
Pod vedením Svojsíka byl český skauting zamýšlen pouze pro chlapce.
Již o dva roky později ale zahájila svou skautskou činnost první dívčí družina Sasanek, o jejíž vznik se zasloužila Vlasta Koseová a Anna Berkovcová.
V roce 1915 byl ustanoven dívčí odbor Junáka a dívčí oddíly se tak staly nedílnou součástí českého skautingu.
Během své historie byl český skauting z ideologických důvodů zakazován totalitními režimy (v roce 1940 nacisty, v roce 1950 a pak znovu 1970 komunisty).
Dnes existují skautské oddíly ve většině českých měst a ve mnoha venkovských obcích.
V současnosti dominantní českou skautskou organizací je Junák – český skaut, z. s., s počtem členů překračujícím 60 tisíc a nadále rostoucím.
Je zakládající a jedinou českou členskou organizací WOSM, WAGGGS a ISGF.
Vedle Junáka působí v Česku několik dalších skautských organizací, např.
Svaz skautů a skautek České republiky nebo Skaut – Český skauting ABS.
Skautské symboly  Skautským symbolem je lilie, převzatá ze středověké rytířské symboliky jako odkaz na čistotu; na starých mapách byla rovněž používána jako ukazatel směru.
Lilie je dnes součástí znaku většiny skautských organizací.
Skautský pozdrav  Skauti se po celém světě zdraví zdviženou pravou rukou k rameni.
Ruka je obrácená dlaní vpřed u skautů a skautek (mládež většinou od 12 do 15 let) se vztyčenými třemi prsty, u světlušek a vlčat (děti od 6 do 11 let) se vztyčují jen prsty dva.
U starších skautů tři prsty představují tři body skautského slibu a přitom palec překrývá malíček, což symbolizuje ochranu slabších silnějšími.
Spojením palce a malíčku vzniká kruh, který znamená přátelství skautů a skautek celého světa.
Čeští skauti se slovně zdraví Nazdar! a při setkání se zdraví podáním levé ruky se zaklesnutým malíčkem.
Rukou při tom netřesou pouze ji stisknou.
Kontroverze  Skauting, stejně jako každá jiná organizace, má i své kontroverzní stránky – například týkající se morálky, náboženství, antisemitismu, nacionalismu, pedofilie či kauz okolo LGBTQ+ osob.
Odkazy  Reference  Literatura   Nagy, László. 250 miliónů skautů.
Praha: Junák, 1999. 154 s. .
Skautem ve dvou zemědílech.
Python (anglická výslovnost [ˈpaiθən]) je vysokoúrovňový programovací jazyk, který v roce 1991 navrhl Guido van Rossum.
Nabízí dynamickou kontrolu datových typů a podporuje různá programovací paradigmata, včetně objektově orientovaného, imperativního nebo funkcionálního.
V roce 2018 vzrostla jeho popularita a zařadil se mezi nejoblíbenější jazyky.
V řadě různých žebříčků dosahuje jedno z prvních třech míst, výjimkou nebývají první místa.
Python je vyvíjen jako open source projekt, který zdarma nabízí instalační balíky pro většinu běžných platforem (Unix, MS Windows, macOS, Android); ve většině distribucí systému GNU/Linux je Python součástí základní instalace.
Mimo jiné je v něm implementován aplikační server Zope, instalátor a většina konfiguračních nástrojů Linuxové distribuce firmy Red Hat.
Python byl pojmenován podle komediální skupiny Monty Python, kteří pomocí svých skečů ovlivnili internetovou subkulturu například slovem spam.
Logo Pythonu je zase přejato z významu slova python, které je v angličtině používáno jako označení pro krajtu.
Historie  Jazyk Python se vyvíjí a postupem času vznikly tři nekompatibilní major verze, Python (1), Python 2 a Python 3.
Python 1 se už nepoužívá.
Python 0.9.0 byl vydán v roce 1991, Python 1.0 v roce 1994 a poslední verze 1.6.1 vyšla v roce 2000.
Python 2 je v útlumu.
Verze 2.0 byla vydána v roce 2000, poslední verze 2.7.18 byla vydána 20. dubna 2020.
Od 1. ledna 2020 je dle PEP 373 oficiálně nepodporován.
V podobě 2.7.18 byla druhá řada Pythonu zmrazena a nadále se nevyvíjí.
PEP 404 uvádí, že nevznikne verze 2.8.
Python 2 a Python 3 byly mnoho let vyvíjeny paralelně.
Do Pythonu 2 byly přeneseny některé nové vlastností z raných verzí Pythonu 3.
Snahou bylo Python 2 a Python 3 k sobě co nejvíce přiblížit, aby byl usnadněn přechod řady existujících projektů z Pythonu 2 na Python 3.
Byl to náročný úkol.
Naplánovaný termín ukončení podpory Pythonu 2 se opakovaně oddaloval.
Verze 3.0 byla vydána téměř současně (o dva měsíce později) s verzí 2.6 v roce 2008.
Python 3 je aktivní řada.
Poslední vydaná verze je 3.11.1.
Řada 3 opravuje chybná a překonaná designová rozhodnutí.
Python 2 používá textové řetězce se zastaralým 8bitovým kódováním, Python 3 přešel na moderní a univerzální Unicode textové řetězce.
Vlastnosti   Python je dynamický interpretovaný jazyk.
Někdy bývá zařazován mezi takzvané skriptovací jazyky.
Jeho možnosti jsou ale větší.
Python byl navržen tak, aby umožňoval tvorbu rozsáhlých, plnohodnotných aplikací (včetně grafického uživatelského rozhraní – viz například wxPython, který využívá wxWidgets, nebo PySide a PyQT pro Qt, a nebo PyGTK pro GTK+).
Python je hybridní jazyk (nebo také multiparadigmatický), to znamená, že umožňuje při psaní programů používat nejen objektově orientované paradigma, ale i procedurální a v omezené míře i funkcionální, podle toho, komu co vyhovuje nebo se pro danou úlohu hodí nejlépe.
Python má díky tomu vynikající vyjadřovací schopnosti.
Kód programu je ve srovnání s jinými jazyky krátký a dobře čitelný.
K význačným vlastnostem jazyka Python patří jeho jednoduchost z hlediska učení.
Bývá dokonce považován za jeden z nejvhodnějších programovacích jazyků pro začátečníky.
Tato skutečnost je dána tím, že jedním z jeho silných inspiračních zdrojů byl programovací jazyk ABC, který byl jako jazyk pro výuku a pro použití začátečníky přímo vytvořen.
Python ale současně bourá zažitou představu, že jazyk vhodný pro výuku není vhodný pro praxi a naopak.
Podstatnou měrou k tomu přispívá čistota a jednoduchost syntaxe, na kterou se při vývoji jazyka hodně dbá.
K definici bloků se v Pythonu (na rozdíl od většiny jazyků) používá pouze odsazování.
Význačnou vlastností jazyka Python je produktivnost z hlediska rychlosti psaní programů.
Týká se to jak nejjednodušších programů, tak aplikací velmi rozsáhlých.
U jednoduchých programů se tato vlastnost projevuje především stručností zápisu.
U velkých aplikací je produktivnost podpořena rysy, které se používají při programování ve velkém, jako jsou například přirozená podpora jmenných prostorů, používání výjimek, standardně dodávané prostředky pro psaní testů (unit testing) a dalšími.
S vysokou produktivností souvisí dostupnost a snadná použitelnost široké škály knihovních modulů, umožňujících snadné řešení úloh z řady oblastí.
Python se snadno vkládá do jiných aplikací (embedding), kde pak slouží jako jejich skriptovací jazyk.
Tím lze aplikacím psaným v kompilovaných programovacích jazycích dodávat chybějící pružnost.
Jiné aplikace nebo aplikační knihovny mohou naopak implementovat rozhraní, které umožní jejich použití v roli pythonovského modulu.
Jinými slovy, pythonovský program je může využívat jako modul dostupný přímo z jazyka Python (tj. extending, viz sekce Spolupráce s jinými aplikacemi).
Programování v Pythonu klade velký důraz na produktivitu práce programátora.
Myšlenky návrhu jazyka jsou shrnuty ve filosofii Pythonu.
Programy v Pythonu běží pomaleji oproti programovacímu jazyku C++.
Nebezpečnou vlastností Pythonu je, že obsahuje nedokumentované funkce a lokální proměnné, které mohou být zneužity pro spuštění příkazu v operačním systému.
Pro Python je v provozu jeho vlastní repozitář balíčků s knihovnami, PyPI, který podporuje snadnou instalaci balíčků programem pip.
Různé implementace Pythonu   Standardní Python je implementován v jazyce C. Tuto implementaci vyvíjí Python Software Foundation a tato implementace představuje a definuje standard jazyka Python.
Existuje ale celá řada dalších implementací jazyka Python pro různá prostředí nebo další cíle.
CPython  Standardní Python je implementován v jazyce C, tato implementace je označována CPython.
V ní probíhá další vývoj jazyka Python.
Verze jazyka Python jsou zveřejňovány jak v podobě zdrojového kódu, tak v podobě přeložených instalačních balíků pro různé cílové platformy.
Dostupnost zdrojového kódu a vlastnosti jazyka C umožňují zabudovat interpret jazyka Python do jiné aplikace psané v jazycích C nebo C++.
Takto zabudovaný interpret jazyka Python pak představuje nástroj pro pružné rozšiřování funkčnosti výsledné aplikace zvenčí.
Existuje i projekt pro užší spolupráci s C++ nazvaný Boost.Python  Z těchto důvodů – a s přihlédnutím k obecně vysokému výkonu aplikací psaných v jazyce C – je CPython nejpoužívanější implementací jazyka Python.
Jython  Jython je implementace Pythonu pro prostředí JVM.
Je implementován v jazyce Java.
Kód napsaný v Jythonu běží v JVM Javy a může používat všechny knihovny prostředí Java.
V Javě lze naopak používat všechny knihovny napsané v Jythonu.
Jython je implementace CPythonu 2.
Poslední stabilní verze Jythonu 2.7.2 je z března roku 2020.
IronPython  IronPython je implementace Pythonu pro prostředí .NET/Mono.
Za výhody lze považovat to, že se Python tímto stává jedním z jazyků pro platformu .NET.
To současně znamená, že jej lze přímo využívat ve všech jazycích platformy .NET.
Vzhledem k významu, jaký platformě .NET přikládá firma Microsoft, lze očekávat, že význam implementace IronPython dále poroste.
Vzhledem k vlastnostem jazyka Python lze také předpokládat, že se implementace IronPython stane dlouhodobě podporovanou.
I IronPython je implementace CPythonu 2.
Poslední verze IronPythonu je 2.7.8 vydaná v roce 2018.
Negativně může být vnímána skutečnost, že implementace IronPython je vyvíjena firmou Microsoft pod Microsoft Public License.
Brython  Brython je implementace Pythonu 3 v JavaScriptu.
Jejím cílem je umožnit ve webovém prohlížeči programovat v jazyce Pythonu místo v JavaScriptu.
Brython je transkompilátor, tedy překladač Python kódu do JavaScript kódu.
Tento překlad se spouští automaticky na pozadí, programátor může psát Python kód rovnou do html stránky jako <script type='text/python'>.
Možnosti Python programu jsou proto omezeny možnostmi prohlížeče a JavaScriptu.
Nelze používat např. blokující volání time.sleep() nebo modul async.
Místo toho jsou k dispozici alternativní moduly kompatibilní s webovými prohlížeči.
RPython  RPython je dialekt Pythonu pro velmi specifické využití.
Pro vývoj dynamických jazyků a jejich interpretů.
Syntaxe jazyka RPython vychází z jazyka Python, ale je velmi omezená.
R v názvu znamená restricted.
Teoreticky lze využít i k vývoji jiných programů, ale nepředpokládá se to.
RPython není na rozdíl od CPythonu interpret, ale překladač.
Jeho výsledkem je nativní spustitelný program, který je oproti interpretovaným programům významně rychlejší.
Cython  Cython je C rozšíření jazyka Python a transkompiler.
Cython překládá zdrojový Python kód do C kódu, který se následně standardním překladačem překládá do binárního kódu.
Výsledkem je tedy nativní program stejně jako u RPythonu.
Na rozdíl od RPythonu je Cython univerzální a neklade si žádné omezení na syntaxi Pythonu, naopak ji rozšiřuje.
Už přeložení čistého Python kódu Cythonem vede typicky k dvakrát rychlejšímu programu oproti interpretované verzi v CPythonu.
Pomocí optimalizací lze výkon programu téměř na úroveň implementace takového programu přímo v jazyce C. Cython přidává do syntaxe Pythonu možnost statických typů a dalších možností jazyka C, včetně používání funkcí ze standardních C knihoven.
Výsledkem Cythonu může být buď spustitelný program nebo modul, v kterém mohou být implementovány výpočetně náročné funkce, které pak lze využívat ze standardního CPythonu.
PyPy  PyPy je další alternativní interpret jazyka Python, který je zaměřen na výkon.
Tento interpret využívá RPythonu a obsahuje vlastní implementaci JIT.
Má i další výkonově užitečné vlastnosti, třeba stackless mód, který poskytuje výkonné mikro thready pro masivní paralelní programování.
Poslední verze PyPy implementuje Python 2.7.13 a 3.6.9.
RustPython  RustPython je implementace Pythonu 3 v jazyce Rust.
Tato implementace je označena jako vývojová a nevhodná pro produktivní nasazení.
Implementuje CPython 3.5.
Výkon  Výkonnost Pythonu je velmi nevyrovnaná.
V praxi to často nevadí, protože výkon současných počítačů je dostatečně velký.
Python se však někdy používá i pro zpracování rozsáhlých dat nebo na strojích s velmi omezenými prostředky, například na jednodeskových počítačích Raspberry Pi, které mají několikanásobně nižší výkon než libovolné domácí PC, ať desktop nebo notebook.
Pokud narazíme na výkonnostní problémy, může optimalizace kódu v Pythonu přinést i více než řádové zlepšení – větší než u jiných programovacích jazyků.
Je třeba používat takové datové struktury, které jsou pro požadované operace dostatečně efektivní.
Je důležité minimalizovat počet vyvolání funkcí, například místo načítání souboru po znacích načítat celé řádky, místo zpracování řetězců v cyklu používat funkce pracující s celými řetězci, např. provádějící globální operace s regulárními výrazy.
Výkonově kritické knihovny jsou implementovány v jazyce C, s kterým Python výborně spolupracuje, proto je obvykle lepší provést desítky tisíc volání mocné knihovní funkce než milion volání jednoduché funkce.
Složité a kaskádované podmínky se snažíme upravit tak, aby se složité testy prováděly, až když je to nezbytné, případně aby se rychle vyloučily obvyklé případy.
Při práci s regulárními výrazy dáváme přednost metodě match před metodou search, snažíme se používat „kotvy“ (^ a $) a místo použití série regulárních výrazů raději použijeme jeden s více možnostmi spojenými symbolem |, přičemž jednotlivé alternativy rozlišíme použitím metody group aplikované na objekt vrácený metodou match.
V historii Pythonu vznikla řada optimalizačních technik.
V minulosti se pro zvýšení výkonu používala snadno použitelná knihovna Psyco, která transparentně optimalizovala kód Pythonu na výkon (JIT).
Některé operace byly pomocí Psyco urychleny až řádově.
Dnes je tato knihovna neudržovaná (cca od roku 2010) a použitelná jen pro 32bitové prostředí a podporuje Python jen do verze 2.6.
V současné době tuto knihovnu nahradily projekty jako PyPy, Cython a další, viz alternativní implementace Pythonu.
Nejúčinnější způsob dosažení výkonu v Pythonu je použití Cythonu s optimalizací kódu na výkon.
Následující příklad ukazuje neoptimalizovanou a maximálně optimalizovanou funkci.
Tedy změny, které je nutno učinit pro získání maximálního výkonu pro transkompiler Cython.  def add_two_numbers(x, y):     print(x)     return x + y  z = add_two_numbers(123, 456) print(z)from libc.stdio cimport printf  cdef int add_two_numbers(int x, int y) nogil:     printf("%i\n", x)     return x + y  z = add_two_numbers(123, 456) print(z)  Účinnost těchto optimalizací je velmi vysoká.
Takto optimalizovaný program dosahuje téměř výkonu aplikace napsané přímo v jazyce C. Viz benchmark, který porovnává výkon programu při výpočtu velké Mandelbrotovy množiny.
Spolupráce s jinými aplikacemi  Jak již bylo řečeno, Python se snadno vkládá do jiných aplikací, kde pak slouží jako jejich skriptovací jazyk.
Lze ho najít např. v 3D programu Blender, v počítačové hře Civilization IV, v kancelářském balíku LibreOffice, v textovém editoru Vim.
Lze jej alternativně použít jako skriptovací jazyk aplikace GIMP, existují pythonovská aplikační rozhraní pro celou řadu dalších projektů – například pro ImageMagick.
Varianta Jython (implementace Pythonu v Javě) jej umožňuje používat jako skriptovací jazyk všude tam, kde lze používat skripty v Javě – například v editoru jEdit.
Příklady  Ukázkový program Hello world vypadá velmi jednoduše: print("Hello, World!") # ve verzích 2.x print "Hello, World!"
Program pro výpočet obsahu kruhu ze zadaného poloměru v syntaxi Python 3: # toto je komentář a interpret jej ignoruje  import math # zpřístupní modul s matematickými funkcemi a konstantami (sin, cos, pi atp.)  vstup = input("Zadejte polomer: ") # zobrazí výzvu a načte nějaký řetězec.
Ve verzi 2.x se místo funkce input používá funkce raw_input r = float(vstup) # převede řetězec na desetinné číslo S = r**2 * math.pi # umocní r na 2 a vynásobí jej pí print("Výsledek je:", S) # zobrazí výsledek.
Ve verzi 2.x se píše bez závorek  Výpočet faktoriálu v porovnání s jazykem C:  Charakteristika a použití jazyka  Proměnná je pojmenovaným odkazem na objekt  Každá proměnná se chápe jako pojmenovaný odkaz na objekt.
Přesněji řečeno, jméno proměnné je svázáno s jinak bezejmenným objektem.
Příkaz přiřazení nezajistí okopírování hodnoty navázaného objektu.
Provede se pouze svázání nového jména s původním objektem. a = [1, 2] b = a Jména a i b jsou nyní svázána se stejným objektem.
Pokud objekt může být měněn, pak se změna provedená přes jméno b projeví i při následném přístupu přes jméno a.
Příklad – zrušíme první prvek seznamu přes jméno b a zobrazíme obsah seznamu přes jméno a: del b[0]  Ve výsledku mají a a b stejnou „hodnotu“ [2].
Odkazování na stejný objekt lze zjistit konstrukcí: a is b # => True  Funkce se uchovává jako objekt  Funkce se chová jako běžný objekt, dokud není zavolána. def funkce():     print 'Python'  f = funkce p = [1, 2, 'test', f] p[3]() Lze s ní manipulovat, ukládat do proměnných, polí, objektů.
Přesněji řečeno, manipuluje se s odkazem na objekt funkce.
S objektem funkce je možné podle potřeby svázat i nové jméno, případně ji i kdykoliv předefinovat.
Do složených datových struktur se ukládají odkazy  Do složených datových struktur se ukládají odkazy na objekty, nikoliv objekty samotné.
Typ objektu není vázán na odkaz, ale je svázán až s odkazovaným objektem.
Z toho vyplývá, že například do jednoho seznamu je možné současně uložit odkazy na objekty libovolného typu: a = [1, 2, 'pokus', u"UNICODE", ('a tak', u'dále...'), {'4':44, 5:55}]#od verze 3.0 není potřeba před řetězce psát U, protože všechny řetězce jsou Unicode.
Jinými slovy, z technického hlediska jsou odkazy všechny stejného typu (interního), který nemá žádný vztah k typu odkazovaného objektu.
Technicky lze tedy seznam považovat za homogenní datový typ. Z uživatelského pohledu to vypadá, že do seznamu můžeme vkládat hodnoty různého typu.
Ještě jednou – do seznamu se nevkládají hodnoty daných typů, ale jen beztypové odkazy na příslušné objekty.
Proměnné není nutné deklarovat  V jiných jazycích se při deklaraci proměnné uvádí souvislost jména proměnné s typem ukládané hodnoty.
V jazyce Python je proměnná jen pojmenovaným odkazem na nějaký objekt.
Typ objektu je ale vázán na odkazovaný objekt, nikoliv na jméno.
Potřeba deklarace proměnné ve významu určení souvisejícího typu dat tedy odpadá.
Existence, či neexistence jména přímo nesouvisí s existencí či neexistencí hodnotového objektu.
Význam deklarace proměnné ve smyslu popisu existence související hodnoty tedy rovněž odpadá.
Proměnná, jako pojmenovaný odkaz, vzniká v okamžiku, kdy se jméno objeví na levé straně přiřazovacího příkazu.
Jméno proměnné může být později svázáno dalším přiřazením s jiným objektem zcela jiného typu. p = 1 p2 = "" p3 = p # Kopie odkazu p  Členské proměnné tříd mohou vznikat až za běhu  Mezi běžné praktiky při vytváření objektu patří i založení používaných členských proměnných.
Tento obrat se ale v jazyce Python chápe jako užitečná technika, nikoliv jako nutnost.
Členské proměnné (čili proměnné uvnitř objektu) mohou vznikat až za běhu. class pokus: pass #prázdná třída  obj = pokus() obj.field1 = 33 obj.field2 = 'str'  Existují ale techniky, které umožňují prostředky jazyka zamezit možnost dodatečného přidávání členských proměnných.
Dynamická silná typová kontrola  Při operacích nad objekty se zpravidla provádí silná typová kontrola, to znamená, že při operacích s typy nedochází k automatickému přetypování hodnot.
Výjimkou jsou v Pythonu 2 datové typy int a long, kde nedochází k přetečení datového typu int, ale k automatickému přetypování hodnoty z int na long.
Python 3 už podporuje pouze datový typ int, který má vlastnosti jako datový typ long v Pythonu 2.
Dále jsou v Pythonu 2 i Pythonu 3 podporovány aritmetické operace různých numerických datových typů.
Například lze sečíst datové typy int a float, výsledkem bude datový typ float, 1 + 1.0 = 2.0.
Na rozdíl od řady jiných interpretovaných dynamických jazyků nedochází k automatickému převodu číselných textových řetězců na čísla, proto 1 + '1' = výjimka.
Výjimku vyvolá každá nepodporovaná operace různých datových typů.
Nepodporované je třeba dělení řetězců, proto 'abcd' / 2 = výjimka.
Násobení podporované je, proto 'abcd' * 2 = 'abcdabcd'.
Datové typy se kontrolují dynamicky, to jest až během chodu programu, nikoliv při kompilaci kódu.
Python 3.x podporuje volitelné statické typové anotace, které umožňují externím nástrojům, jako je např. mypy, provádět statickou analýzu a kontrolu datových typů v python kódu.
Samotný standardní interpret Pythonu s nimi v současné době nepracuje (ignoruje je), pouze umožňuje jejich syntaxi, takže se nevyužívají k optimalizaci rychlosti běhu rychlosti.
Ortogonalita operátorů  Při vývoji jazyka se kladl a klade důraz na to, aby operátory nebyly vázány na specifické datové typy (pokud je to možné).
Přípustnost použití operátoru pro konkrétní operandy se navíc vyhodnocuje až za běhu.
Prakticky to znamená, že například následující funkci, která v těle používá operátor plus, je možné předat jednak číselné a jednak řetězcové argumenty: def dohromady(a, b): 	return a + b  dohromady(2, 3) # vrátí 5 dohromady("ahoj", ' nazdar') # vrátí 'ahoj nazdar'  Nejde jen o zajímavou hříčku.
Běžné pythonovské funkce tím získávají vlastnosti, kterými se zabývá generické programování.
Interaktivní režim překladače  Interpret jazyka Python můžeme spustit v interaktivním režimu.
Tento režim se používá především pro rychlé pokusy.
Řádkový vstup je v takovém případě uvozen znaky >>>.
Je-li očekáván pokračovací řádek zápisu dosud nedokončené konstrukce, pak je vstupní řádek uvozen znaky ....
Dokončení zápisu konstrukce vyjadřujeme v interaktivním režimu zadáním prázdného řádku. >>> def f(c, n): ... return c * n ... >>> f(a, 5) 15  V interaktivním režimu většinou nepoužíváme příkaz print (ale nic nám v tom nebrání).
Pokud chceme zobrazit obsah proměnné, stačí za úvodní znaky zapsat její jméno. >>> a = 1 + 2 >>> a 3  Proměnná _ obsahuje poslední takto použitou hodnotu. >>> f('x', a) 'xxx' >>> len(_) 3  Python 3.0  Python je vyvíjen s důrazem na pragmatičnost.
To znamená, že vývoj jeho verzí je spíše evoluční.
Přirozeným důsledkem takového přístupu je i zpětné hodnocení dobrých a horších vlastností jazyka.
Jeho výsledkem byl projekt Python 3000 (Py3k) jako základ vývoje přelomové verze Python 3.
Stabilní verze Python 3.0 byla vypuštěna v 3. prosince 2008.
Je zpětně nekompatibilní.
Přechodovou verzí mezi Python 2.x a Python 3.0 představuje Python 2.7 (varování při použití syntaxe, která nebude ve verzi 3.0 platná).
Současně byly vyvinuty nástroje pro usnadnění konverze starších zdrojových textů do podoby pro verzi Python 3.0.
Jednou z nejviditelnějších změn v Python 3.0 (pragmatický pohled z hlediska prostého uživatele) je převedení příkazu print na funkci.
Konstrukce print "hello" je neplatná, správný zápis je print("hello").
Velmi významnou změnou je důsledné oddělení abstrakcí řetězec a posloupnost bajtů.
Řetězce se důsledně změnily na typ unicode ("hruška" bude ekvivalentní s bývalou u"hruška").
Pro posloupnosti bajtů je zaveden nový typ bytes (immutable) a bytearray (mutable).
Při vzájemném převodu mezi řetězcem a posloupností bajtů je nutné vždy uvádět požadované kódování.
To by mělo vést k důslednému vyřešení problémů, které se projevovaly v souvislosti se znaky národních abeced.
Funkce raw_input byla přejmenována na input (bývalý input() zmizí), také iterativní varianty funkcí a metod nahradily svoje předchůdce, které vracely seznamy, takže například funkce range je v podstatě bývalá xrange, analogicky tomu je s file.readlines()/file.xreadlines().
Podobně další funkce, které dřív vraceli list, dnes vrací iterátor – např. dict.keys(): # python 2.x >>> d = { 'a': 1, 'b': 7 } >>> d.keys() ['a', 'b']  # python 3.x >>> d.keys() <dict_keys object at 0xb7c08540&> >>> [ x for x in d.keys() ] # nebo list(d.keys()) ['a', 'b']  Další viditelnější změnou je chování operátoru dělení / při použití s celými čísly: # python 2.x >>> 5 / 2 2 >>> 5 / 2 == 5 // 2 True  # python 3.x >>> 5 / 2 2.5 >>> 5 // 2 2  Zmizí dict.has_key().
Zápis množin se zjednodušil, set([1, 2]) je možné napsat {1, 2}.
Ta se dříve zapisovala s nulou na začátku, např. 0777.
Tento formát se stal neplatným a nový je analogický se zápisem hexadecimálních čísel (0x1ff).
Správný zápis je tedy 0o777.
Podobně je možné zapisovat i čísla v binární soustavě. >>> 012   File "<stdin>", line 1     012       ^ SyntaxError: invalid token >>> 10 == 0xa == 0o12 == 0b1010 True  Podrobnější seznam změn najdete (anglicky) v dokumentu What’s New In Python 3.0.
Tom a Jerry je americká série animovaných filmů se 161 díly, kterou v roce 1940 pro společnost MGM vytvořili William Hanna a Joseph Barbera.
Je zaměřena na dvě postavy - kocoura Toma a myšáka Jerryho.
V sérii se také objevuje spousta vedlejších postav, z nichž nejznámější jsou Tomova panička (silnější Afroameričanka) a pes Spike.
Tom a Jerry mezi sebou svádějí věčný boj, ve kterém se Tom snaží chytit Jerryho.
Ten ho však vždy přelstí a ukáže mu, že se jen tak chytit nenechá.
Jerry také Toma rád provokuje, dělá mu naschvály a připravuje na něj všelijaké zákeřné pastičky.
Seriál byl mnohokrát kritizován kvůli násilným scénám, rasismu a epizodě, kde Tom a Jerry spáchali sebevraždu (v epizodě č. 103).
Další postavy  V mnoha dílech se kromě titulních hrdinů objevují ještě další postavy, například šedý myšák Tuffy, kačírek Quacker, černý kocour Butch, či dva buldoci – Spike a Tyke (někdy překládáno česky jako Bulda a Bulínek).
Hodně se zde objevuje i jejich majitel.
Zajímavosti  V 1. díle Jak kočka dostala padáka, který vznikl 10. února 1940, se ještě kocour a myšák jmenovali Jasper a Jynx.
Studio řeklo, že "kočkomyších" seriálů už bylo dost a natáčení chtělo zrušit.
Svůj názor ale změnilo, jakmile byl seriál nominován na Oscara.
Nominaci sice v sošku neproměnil, ale umožnilo to další natáčení seriálu.
William Hanna a Joseph Barbera uznali za vhodné do dalšího dílu změnu jmen hlavních protagonistů a tak vyhlásili soutěž o nové jméno, kterou vyhrál John Carr a jeho odměnou bylo 50 dolarů.
Sedm epizod získalo zlatou sošku za prestižní ocenění Oscar: The Yankee Doodle Mouse 1943, Mouse Trouble 1944, Quiet Please 1945, The Cat Concerto 1946, The Two Mouseketeers 1952 a Johann Mouse 1953.
Dalších šest epizod bylo nominováno: Puss Gets the Boot 1940, The Night Before Christmas 1941, Dr. Jekyll and Mr. Mouse 1947, Hatch Up Your Troubles 1949, Jerry's Cousin 1951 a Touché, Pussy Cat! 1954.
Dne 1. srpna 1958 se společnost MGM rozhodla uzavřít animační studio a s ním skončila i původní série Toma a Jerryho, a tak se výroba seriálu přestěhovala do Rembrandt Films, které se nacházelo v Praze, tehdejším Československu (psal se rok 1960).
Na seriálu se podíleli čeští kreslíři ze studia Bratři v triku.
Celkem natočili 13 dílů, které však byly kvůli horší kvalitě animace a zvukových efektů hodnoceny jako méně povedené, úspěšné a oblíbené jako původní série.
Nominaci na Oscara nezískal žádný ze 13 dílů a jakmile smlouva s Rembrandt Films skončila, výroba seriálu se přestěhovala zpět do zámoří.
Vzniklo (a stále vzniká) spousta celovečerních filmů, z nichž první vyšel v roce 1992 pod jménem "Tom a Jerry"  Některým filmovým kritikům se nelíbily scény, ve kterých jde doslova o život.
Častokrát se o tom s tvůrci přeli.
Fiktivní pořad Itchy & Scratchy Show, který se objevuje v mnoha dílech seriálu Simpsonovi, paroduje zejména takovéto surové scény.
Ve Van Beuren Studios vznikl kreslený seriál, který se také jmenoval Tom a Jerry'', a to v letech 1931-1933, tj. téměř deset let před svým slavnějším jmenovcem.
Vyprávěl o dvou mužích, kteří spolu zažívali různé veselé příhody.
Na tomto seriálu pracoval mimo jiné i Joseph Barbera.
V padesátých letech dostaly hlavní postavy nová jména, Dick a Larry, aby se seriál odlišil od příběhů kocoura a myšáka.
Nejčastěji tento seriál sledují děti do 9 let.
TV seriál   Tom a Jerry Show (ABC, 1975)  Tom a Jerry Comedy Show (CBS, 1980–1982)  Tom & Jerry Děti (FOX, 1990–1994)  Tom a Jerry Tales (The CW, 2006–2008)  Filmy  Reference  Související články   Seznam dílů seriálu Tom a Jerry  Pišta a Fišta  Externí odkazy     Stránka pořadu  na Animsvet.cz    Americké animované filmy Fiktivní páry Fiktivní savci Filmové série Krátké filmy
TCP/IP je sada (rodina) protokolů pro komunikaci v počítačových sítích používaná v celosvětové síti Internet.
Její název pochází ze dvou nejdůležitějších protokolů: IP ( – „protokol pro propojení sítí“) je protokol síťové vrstvy, který umožňuje komunikaci libovolných dvou uzlů (počítačů) v propojených sítích (), a TCP ( – „protokol pro řízení přenosu“) je protokol transportní vrstvy, který zajišťuje spolehlivý obousměrný přenos dat mezi aplikacemi na příslušných dvou uzlech.
Komunikační protokol je množina pravidel, která určují syntaxi a význam jednotlivých zpráv při komunikaci.
Rodina protokolů TCP/IP zahrnuje stovky protokolů a stále se rozšiřuje.
Protokoly TCP/IP se používají nejen v síti Internet, ale i v dalších soukromých i veřejných sítích, které se sítí Internet nejsou propojeny vůbec nebo jenom omezeně.
Historie  První výzkum  Internet protocol vyplynul z výzkumu a vývoje Defense Advanced Research Project Agency (DARPA), který probíhal na konci 60. let.
Po zahájení průkopnického ARPANET v roce 1969 DARPA začala pracovat na celé řadě dalších dat přenášejících technologií.
V roce 1972 se Robert E. Kahn připojil k DARPA, přesněji na pracoviště zabývající se zpracováním informací, kde pracoval na obou sítích, jak na satelitní, paketové síti, tak na pozemních, radio-paketových sítí a zjistil, že je možné komunikovat přes obě.
Na jaře 1973 se Vinton Cerf, vývojář stávajícího protokolu ARPANET Network Control Protocol, připojil ke Kahnovi a začal s ním pracovat na modelech s otevřenou architekturou, s cílem navrhnout novou generaci protokolu pro ARPANET.
V létě roku 1973, Kahn a Cerf vypracovali zásadní reformulaci, v níž byly rozdíly mezi síťovými protokoly skryty za pomocí společného síťového protokolu a odpovědnost za spolehlivost, kterou dříve nesla síť, nyní přešla na hostitele.
Cerf ocenil i práci Huberta Zimmermanna a Louise Pouzina, designéry sítě Cyclades, kteří měli velmi podstatný vliv na její konečný design.
Konstrukce sítě obsahovala rozeznávání, které mělo poskytnout jedinou funkci, a to efektivní vysílání a směřování provozu mezi koncovými uzly a dále, že ostatní inteligence by měly být umístěny na kraji sítě, v koncových uzlech.
Pomocí jednoduchého designu se stalo možným připojit téměř jakoukoli síť k ARPANET, bez ohledu na místní charakteristiky, čímž se vyřešil Kahnův problém.
Jednou populární hláškou je, že TCP/IP, konečný produkt Cerfa a Kahna, překoná dvě plechovky spojené špagátem.
Počítač, který nazveme routerem, je vybaven rozhraním pro každou síť.
Předává mezi nimi pakety tam a zpět.
Původně byl router nazýván bránou (gateway), ale tento termín byl změněn, aby se předešlo zmatku či záměně s jinými typy bran.
Specifikace  Od roku 1973 do roku 1974 Cerfova síťová výzkumná skupina na Stanfordu vypracovala detaily myšlenky, což mělo za následek první specifikaci TCP.
Významný technický vliv měla předešlá práce v oblasti sítí v Xerox PARC, který produkoval sadu PARC Universal Packet protokolů.
DARPA se poté smluvně spojila s BBN Technologies, Stanfordovou univerzitou a Londýnskou univerzitou kvůli rozvoji operativní verze protokolu na různé hardwarové platformy.
Byly vyvinuty čtyři verze: TCP v1, TCP v2, TCP v3 a TCP/IP v4.
Poslední z protokolů je užíván dodnes.
V roce 1975 byl mezi Stanfordovou a londýnskou univerzitou proveden komunikační test TCP/IP dvou sítí.
V listopadu 1977 byl proveden test TCP/IP tří sítí mezi lokalitami v USA, UK a Norsku.
Bylo vyvinuto několik dalších prototypů TCP/IP v několika výzkumných centrech mezi roky 1978 a 1983.
Finálový přesun ARPANET na TCP/IP byl oficiálně uskutečněn 1. ledna 1983, kdy byly nové protokoly trvale uvedeny v provoz.
Architektura TCP/IP   Vzhledem ke složitosti problémů je síťová komunikace rozdělena do tzv. vrstev, které znázorňují hierarchii činností.
Výměna informací mezi vrstvami je přesně definována.
Každá vrstva využívá služeb vrstvy nižší a poskytuje své služby vrstvě vyšší.
Komunikace mezi stejnými vrstvami dvou různých systémů je řízena komunikačním protokolem za použití spojení vytvořeného sousední nižší vrstvou.
Architektura umožňuje výměnu protokolů jedné vrstvy bez dopadu na ostatní.
Příkladem může být možnost komunikace po různých médiích fyzické vrstvy modelu OSI – ethernet (optické vlákno, kroucená dvojlinka, Wi-Fi), sériová linka.
Architektura TCP/IP je členěna do čtyř vrstev (na rozdíl od referenčního modelu OSI se sedmi vrstvami):  aplikační vrstva (application layer)  transportní vrstva (transport layer)  síťová vrstva (internet layer)  vrstva síťového rozhraní (network interface)  Vrstva síťového rozhraní  Nejnižší vrstva umožňuje přístup k fyzickému přenosovému médiu.
Je specifická pro každou síť v závislosti na její implementaci.
Příklady sítí: Ethernet, Token ring, FDDI, 100BaseVG, X.25, SMDS.
Síťová vrstva  Vrstva zajišťuje především síťovou adresaci, směrování a předávání datagramů.
Protokoly: IP, ARP, RARP, ICMP, IGMP, IGRP, IPSEC.
Je implementována ve všech prvcích sítě – směrovačích i koncových zařízeních.
Transportní vrstva  Poskytuje transportní služby pro kontrolu celistvosti dat: kontrolované spojení spolehlivým protokolem TCP (transmission control protocol) nebo nekontrolované spojení nespolehlivým protokolem UDP (user datagram protocol).
Transportní vrstva je implementována až v koncových zařízeních (počítačích) a umožňuje přizpůsobit chování sítě potřebám aplikace.
Aplikační vrstva  Vrstva aplikací.
Jedná se o protokoly, které slouží k přenosu konkrétních dat. Příklady: Telnet, FTP, HTTP, DHCP, DNS.
Aplikační protokoly používají vždy jednu ze dvou základních služeb transportní vrstvy: TCP nebo UDP, případně obě dvě (např.
Pro rozlišení aplikačních protokolů se používají tzv. porty, což jsou domluvená číselná označení aplikací.
Každé síťové spojení aplikace je jednoznačně určeno číslem portu a transportním protokolem (a samozřejmě adresou počítače).
Základní protokoly  IP   Internet Protocol je základní protokol síťové vrstvy a celého Internetu.
Zajišťuje přenos datagramů na základě IP adresy příjemce obsažené v záhlaví datagramu.
Poskytuje vyšším vrstvám síťovou službu bez spojení.
Každý datagram je samostatná datová jednotka, která obsahuje všechny potřebné údaje o adresátovi i odesilateli.
Datagramy putují sítí nezávisle na sobě a pořadí jejich doručení nemusí odpovídat pořadí ve zprávě.
Doručení datagramu není zaručeno, spolehlivost musí zajistit vyšší vrstvy (TCP, aplikace).
Protokol IP zajišťuje fragmentaci datagramů do rámců protokolu nižší vrstvy (např.
Ethernet) a znovusestavování datagramů z přijatých rámců.
Přestože standard nové verze IP – IPv6 – byl schválen a vydán v roce 1995, i po roce 2020 převažuje používání protokolu IP verze 4.
Nová verze 6, která řeší nedostatek adres v IPv4, bezpečnostní problémy a vylepšuje další vlastnosti protokolu IP, je celosvětově používána jen několika procenty zařízení připojených k internetu, ale jejich počet rychle roste.
Protokol v případě potřeby vyšle datagram s hledanou IP adresou adresovaný všem stanicím v síti.
Uzel s hledanou IP adresou reaguje odpovědí s vyplněnou vlastní MAC adresou.
Tazatel si dvojici adres určitou dobu pamatuje v ARP cache.
Pokud hledaný uzel není ve stejném segmentu sítě, může odpovědět svou adresou příslušný směrovač.
Obrácený protokol RARP (Reverse Address Resolution Protocol) se používal ke zjištění vlastní IP adresy.
Na RARP dotaz odpoví RARP server, který má ručně vytvořenou převodní tabulku mezi fyzickými a IP adresami.
Protokol RARP neumožňuje předat ani dva další potřebné parametry – masku sítě a adresu implicitního směrovače – a je překonaný novějšími protokoly BOOTP a DHCP.
ICMP   Internet Control Message Protocol slouží k přenosu řídících hlášení, které se týkají chybových stavů a zvláštních okolností při přenosu.
Používá se např. v programu ping pro testování dostupnosti počítače, nebo programem traceroute pro sledování cesty paketů k jinému uzlu.
TCP   Transmission Control Protocol vytváří virtuální okruh mezi koncovými aplikacemi, tedy spolehlivý přenos dat. Vlastnosti protokolu:  Spolehlivá transportní služba, doručí adresátovi všechna data bez ztráty a ve správném pořadí.
Služba se spojením, má fáze navázání spojení, přenos dat a ukončení spojení.
Transparentní přenos libovolných dat.  Plně duplexní spojení, současný obousměrný přenos dat.  Rozlišování aplikací pomocí portů.
UDP   User Datagram Protocol poskytuje nespolehlivou transportní službu pro takové aplikace, které nepotřebují spolehlivost, jakou má protokol TCP.
Nemá fázi navazování a ukončení spojení a už první segment UDP obsahuje aplikační data.
UDP je používán aplikacemi jako je DHCP, TFTP, SNMP, DNS a BOOTP.
Protokol používá podobně jako TCP čísla portů pro identifikaci aplikačních protokolů.
SCTP   Spolehlivý protokol pro přenos datagramů ve více proudech.
Je využívaný zejména v telekomunikacích.
Doplňuje některé vlastnosti, které TCP postrádá:  Multihoming – komunikující uzel může mít několik IP adres.
Členění datového toku na datagramy.
Používání více proudů dat – omezuje blokování komunikace způsobené chybějícím blokem dat, ke kterému může dojít v TCP.
Výběr a sledování cesty – Pokud má primární adresa problémy s dostupností lze používat alternativní.
Ověřovací a potvrzovací mechanismy – SCTP komplikuje některé útoky směřující k nedostupnosti služeb (DoS).
Zajišťuje ověření opakujících se a chybějících balíků.
Stejně jako TCP a UDP rozlišuje aplikační protokoly pomocí portů.
Aplikační protokoly (služby)   DNS – systém doménových jmen  DHCP – dynamické přidělování síťových informací jako například: výchozí brána, maska sítě, IP adresa  FTP – přenos souborů po síti  TFTP – jednoduchý protokol pro přenos souborů  HTTP – přenos hypertextových dokumentů (WWW) se šifrovanou verzí HTTPS a novějšími verzemi HTTP/2 a HTTP/3  WebDAV – rozšíření HTTP o práci se soubory  IMAP (Internet Message Access Protocol) umožňuje manipulovat s jednotlivými e-mail zprávami na poštovním serveru.
IRC (Internet Relay Chat) – jednoduchý chat po internetu.
NNTP (Network News Transfer Protocol) umožňuje číst a umísťovat do sítě zprávy typu news.
NFS (Network File System) – síťový systém souborů, který umožňuje transparentní sdílení vzdálených souborů jakoby byly lokální.
NTLM Autentizační protokol Windows  NTP – synchronizace času (šíření přesného času)  POP3 (Post Office Protocol) – protokol pro získání pošty z poštovního serveru.
SMB (Server Message Block) – sdílení souborů a tiskáren v sítích Windows  SMTP – zasílání elektronické pošty  SNMP Simple Network Management Protokol je určen pro správu síťových uzlů.
Telnet – protokol virtuálního terminálu.
TLS a SSL – zabezpečená komunikace na úrovni soketů.
SSH – šifrované přihlašování na jiné počítače, nahrazuje starší nešifrovaný telnet, rsh, rlogin, rexec, …; lze používat i pro přenos souborů – SFTP, Secure Copy, a další služby jako rsync, git, …
X11 – zobrazování oken grafických programů v Unixových systémech  XMPP – rozšiřitelný protokol pro zasílání zpráv a sledování přítomnosti (protokol Jabber)  Externí odkazy     Rodiny síťových protokolů Internetové protokoly Počítačová terminologie Počítačové sítě Internet Anglické zkratky
Keltové byli velkou skupinou indoevropských národů z Evropy, charakteristickou používáním keltských jazyků a dalšími kulturními podobnostmi.
Historie předkeltské Evropy a konkrétní vymezení Keltů z hlediska etnických, jazykových nebo kulturních rysů je nejasné a je předmětem dohadů.
Přesný zeměpisný rozsah území, kde starověcí Keltové žili, je sporný; zejména způsoby, jakými by se obyvatelé Velké Británie a Irska z doby železné měli považovat za Kelty, jsou také předmětem debat.
Podle jedné teorie vznikl společný kořen keltských jazyků, protokeltština, v kulturách popelnicových polí pozdní doby bronzové ve střední Evropě, která vzkvétala kolem roku 1200 př. n. l.  Podle jiné teorie z 19. století byli prvními lidmi, kteří přijali kulturní charakteristiky považované za keltské, obyvatelé halštatské kultury v době železné ve střední Evropě (cca 800–450 př. n. l.), pojmenované podle bohatých hrobových nálezů v Hallstattu v Rakousku.
Díky tomu se tato oblast někdy nazývá „keltskou vlastí“.
Během laténské kultury (cca 450 př. n. l. až do dobytí Římany) měla tato keltská kultura expandovat difúzí nebo migrací na Britské ostrovy („ostrovní Keltové“), do Francie a Nizozemí (Galové), Čech, Polska a velké části střední Evropy, na Pyrenejský poloostrov (Keltiberové, Celtici, Lusitánové a Galeci) a severní Itálie (kultura Golasecca a Předalpská Galie), a dále do jihovýchodní Evropy od roku 279 př. n. l., a odtud na východ až do centra Malé Asie (Galacie) v dnešním Turecku.
Nejstaršími nespornými přímými příklady keltského jazyka jsou lepontské nápisy ze 6. století př. n. l. Kontinentální keltské jazyky jsou doloženy téměř výhradně nápisy a místními názvy.
Ostrovní keltské jazyky jsou doloženy začátkem 4. století v nápisech ogamu, ačkoli se zde jistě používaly mnohem dříve.
Keltská literární tradice začíná texty ve staré irštině kolem 8. století našeho letopočtu.
Ucelené texty rané irské literatury, jako je Táin Bó Cúailnge („krádež dobytka v Cooley“), přežívají v recenzích 12. století.
V polovině 1. tisíciletí se expanzí Římské říše a stěhováním germánských kmenů keltská kultura a ostrovní keltské jazyky omezily na Irsko, západní a severní části Velké Británie (Wales, Skotsko a Cornwall), ostrov Man a Bretaň.
Mezi 5. a 8. stoletím se keltsky mluvící komunity v těchto atlantických regionech objevily jako soudržná kulturní entita.
Měly společné jazykové, náboženské a umělecké dědictví, které je odlišovalo od kultury okolních zřízení.
Nicméně kontinentální keltské jazyky už okolo 6. století nebyly výrazněji používány.
Ostrovní keltská kultura se ve středověku a novověku rozvětvila na gaelskou kulturu (Irové, Skotové a Manx) a keltské Brity – Britony (Velšané, Cornwall a Bretonci).
Moderní keltská identita vznikla jako součást romantického keltského oživení ve Velké Británii, Irsku a dalších evropských územích jako Portugalsko a Galicie.
Dnes se v částech historických území stále používá irština, skotská gaelština, velština a bretonština.
Kornština a manština zažívají oživení.
Původ   Nejstarší kořeny Keltů sahají přinejmenším do období kolem poloviny 2. tisíciletí př. n. l. a vznikly patrně splynutím několika předchozích kultur.
Přestože není jisté, zda všechny kmeny měly stejný rasový původ, vyspěly postupně v etnikum s jednotným jazykem, kulturou a náboženstvím, nikdy však nevytvořily jednotný stát.
Jejich největší rozkvět nastal mezi 6. a 1. stoletím př. n. l. (laténská kultura).
V 1. století př. n. l. podlehli Keltové po počátečních výbojích nakonec Římanům a byli postupně asimilováni či vytlačeni do Skotska a Irska.
Přijali křesťanství a vytvořili si na základě latinky vlastní písmo zvané ogam.
Dodnes se v západní Evropě hovoří jazyky z keltské jazykové skupiny: velštinou, irštinou, skotskou gaelštinou, kornštinou a bretonštinou.
Nejasnosti okolo etnického původu dávných národů přineslo genetické inženýrství a zkoumání archeologických nálezů genetiky.
Informace o Keltech máme dnes prakticky ze dvou zdrojů:  z archeologických nálezů.
Mnoho z nich bylo nalezeno i na území současného Česka.
Z nich se dnes dovídáme o dávné keltské kultuře a řemeslech, ale například i o platidle, kterým Keltům byly mince, takzvané duhovky.  z psaných textů.
Je všeobecnou mýlkou, že keltští druidi, tedy tehdejší duchovní, zakazovali jakékoliv psaní.
To se ve skutečnosti týkalo pouze náboženských záležitostí.
Důvod byl ten, že co je psáno, z toho se rychle stane dogma, a navíc si to vždy lze vysvětlit po svém.
Víme však, že římští kronikáři rozdělovali Kelty (neboli Galy) na tři větší seskupení, a sice na Galii Předalpskou, kde lidé převzali nošení togy (Římané ji ovládli v 2. století př. n. l.), na Galii Zaalpskou (jih Francie), kterou ovládli roku 117 př. n. l., a konečně na Galii Vlasatou.
Tu ovládl Gaius Iulius Caesar v 1. století př. n. l. Z dobývání právě Vlasaté Galie je znám náčelník Vercingetorix, který Caesara v jedné bitvě dokonce porazil.
Francouzi ho dodnes uctívají jako národního hrdinu.
Keltští druidové nebyli jen náboženskými představiteli, ale představovali keltskou inteligenci.
Některé římské prameny uvádějí, že se na druida studovalo až 20 let.
Byla to velmi vážená vrstva lidí.
Každoročně se scházeli ke svým sněmům v Karnutském lese na území dnešní Francie.
Druid Eduen Diviciacos, keltský diplomat, byl dokonce jako jeden z mála cizinců přijat v římském senátě, kam byl vpuštěn i se svým štítem a mečem.
Druidové byli mezi Kelty natolik vážení, že druid mohl pouhým vstoupením na bojiště ukončit probíhající bitvu.
Stopy keltských genů v Evropě   Studium rozšíření jednotlivých mutací genu CFTR (cystic fibrosis transmembrane conductance regulator), které způsobují cystickou fibrosu, ukázalo, že v evropské populaci nejsou jednotlivé mutace tohoto genu zastoupeny všude stejně, což lze vysvětlit zastoupením etnicky specifických „genů“ v současné evropské populaci.
V tomto kontextu je zajímavé, že relativně vysokou četnost mutace G551D je možné pozorovat pouze v Česku, Rakousku, Británii, Irsku a v Bretani.
Na základě těchto faktů citovaní autoři soudí, že uvedené populace vykazují relativně vysokou míru příbuznosti s keltskými předky.
Tato příbuznost není tak překvapivá v Irsku, Británii a Bretani, kde jsou keltské kořeny zřejmé už z jazykových důvodů.
V české kotlině by to však málokdo předpokládal.
Nutno podotknout, že mezi lingvisty a historiky, kteří nenacházejí oporu pro takovou interpretaci ve svých disciplínách, vládne vůči výše popsaným interpretacím genetického výzkumu spíše skepse.
Keltové na území Česka   Západní a jižní Čechy byly součástí keltské pravlasti, jejímž těžištěm byla oblast severních Alp a horního Dunaje.
Západní polovinu Čech a také Bavorsko obývaly v 6. a 5. století př. n. l. pravděpodobně kmeny, které později vstoupily do historie pod jménem Bójové.
V období keltské expanze na přelomu 5. a 4. století př. n. l. se část původního keltského obyvatelstva z území dnešních Čech zúčastnila vojenských tažení přes Alpy do dnešní Itálie a zanechala po sobě částečně vylidněné území.
Od počátku 4. století př. n. l. však byly severozápadní a východní Čechy, které dříve tvořily kontaktní zónu s etnickými skupinami Venetů a Ilyrů, postupně obsazovány novým obyvatelstvem přicházejícím patrně ze západní části keltské pravlasti.
Od původního obyvatelstva české kotliny patřícího k mohylové kultuře se noví osadníci odlišovali plochými pohřebišti nespálených těl.
Pro jejich ztotožnění s udatnými válečníky Volky-Tektoságy, jak je uvádí Caesar, neexistují důkazy.
V některých oblastech (a dobách) si Keltové stavěli na vyvýšených místech opevněná oppida, což byla desítky hektarů velká ohrazená území s dvorcovou zástavbou, sídla nobility a kultu.
I když oppida nebyla města v plném slova smyslu, můžeme je považovat za jejich předchůdce.
V Čechách známe šest jistých oppid: Závist nad Zbraslaví, Stradonice u Berouna, Hrazany u Sedlčan, Nevězice, Třísov u Českého Krumlova a České Lhotice u Nasavrk, na Moravě Staré Hradisko u Prostějova a Hostýn, snad i Kotouč u Štramberka (u tohoto hradiště není jisté, zda nemohlo náležet púchovské kultuře, ověření však již není možné, neboť lokalita byla zničena vápencovým lomem).
Keltského původu je patrně také horské opevněné hradiště u města Sušice, známé pod označením Hradiště na Sedle a nížinné sídliště Šutyrova studánka v katastru Kopřivnice.
V nejúrodnějších, hustě osídlených částech Boiohaema, v Polabí a v podhůří Krušných hor, se během 2. století př. n. l. přeměnilo několik výhodně situovaných míst ve specifické osady, které představovaly jakási emporia, ke vzniku oppid zde však nedošlo.
Typickým příkladem takového osídlení je rozsáhlé hradiště na vrcholu Přerovské hůry u středočeského Přerova nad Labem.
Místní jména  S keltským osídlením souvisí latinský název Čech Bohemia.
Ten je poprvé uváděn v podobě Boiohaemum římským historikem Publiem Corneliem Tacitem na konci 1. století a skládá se pravděpodobně ze jména keltského kmene Bójů a germánského *haimaz „domov“.
Podle některých autorů je totožnost území starověkého Boiohaemum a středověké Bohemie do značné míry nejistá, nicméně většina se shoduje v umístění na území Čech.
Keltský původ se předpokládá u řady jmen českých řek.
Podle onomastika Milana Harvalíka může mezi ně patřit například Jizera („Bystrá“), podobný význam může mít název Ohře, ten však může být i předkeltského původu.
Podle jiného zdroje mohou být keltského původu také jména jako Labe, Otava a místní jména Chrudim, Haná, Doksy, Třebíč a Třebová.
Skrze germánské jazyky proniklo do českých místních jmen také keltské *dúnon „pevnost“ které dalo vzniknout jménům jako Týn, Týnec nebo Týniště.
Keltové na území Francie  Keltské náboženství   Jako keltské náboženství se označují polyteistické kulty starověkých Keltů, zaniklé na konci starověku a na počátku středověku.
Keltské svátky  Keltského, či přesněji gaelského původu, jsou také některé svátky slavené v sekulárním prostředí anglicky mluvících zemí, ale také některými novopohany a příznivci keltománie.
Jedná se především o Halloween, částečně vycházející z irského svátku Samhain, první květen, částečně vycházející z irského svátku Beltain, svátek svaté Brigity neboli Imbolc a Lughnasadh.
Samhain slavený zhruba 1. listopadu je znám také ve Walesu jako Hollantide či Calan Gaeaf, v Cornwallu jako Allantide a Bretani jako Kala Goanv.
Příbuzné Samonios je doloženo u Galů a stejně jako irský název znamená pravděpodobně „konec léta“.
Šlo o oslavu nového roku, svátek mrtvých, umožňující také komunikaci s nimi, který později splynul s křesťanskými Dušičkami – Památkou zesnulých.
Svátek Imbolc slavený zhruba 1. února je tradičně spojován s narozením jehňat a počínající laktací ovcí.
Byl také zasvěcen bohyni Brigid a její křesťanské nástupkyni svaté Brigitě a splynul s křesťanskými Hromnicemi.
Svátek Beltain slavený zhruba 1. května souvisí s vyháněním dobytka na pastvu a tradičně je spojen s pálením velkých ohňů.
Podobá se mu Valpuržina noc či pálení čarodějnic známá z německy mluvících zemí, Skandinávie a Česka.
Nejméně stop zanechal svátek Lughnasadh slavený v době dožínek a související s kultem boha Lugha.
Odpovídá mu původně anglosaský svátek Lammas.
Keltizace  Keltizace je mechanismus rozšiřování keltských jazyků a mytologie.
Keltská expanze probíhala v druhé polovině posledního tisíciletí př. n. l. Keltizováni byli například Ilyrové či Thrákové.
Válečnictví   Římané považovali Kelty, resp. Galy za velmi bojovný a srdnatý národ.
Paradoxně samotní Keltové veskrze neusilovali o dobývání cizích zemí, nýbrž většinou se omezovali na loupeživé nájezdy a drancování.
Výjimečné případy teritoriální expanze byly převážně důsledkem nadměrného nárůstu populace a hrozby nedostatku potravin.
Keltský způsob válčení popisovali římští i řečtí autoři jako velice divoký a ztřeštěný.
V boji se Keltové postavili čelem k nepřátelskému vojsku, načež prý začali strašlivě křičet a tlouct oštěpy a meči do svých štítů.
Pak se měli za neutuchajícího řevu prudce rozeběhnout proti svým soupeřům.
Nepřátelští vojáci vyděšení zjevem a hrozivým křikem Keltů leckdy ztratili odvahu a obrátili se na útěk.
Boj s prchající armádou byl pak pro Kelty snadnou záležitostí.
Pokud se ovšem nepřátelské vojsko nezaleklo, Keltové zastavili krátce před tím, než došlo ke střetu, a vrátili se do svého původního postavení, načež pokračoval celý proces nanovo.
Keltové údajně často bojovali úplně nazí, pouze s mečem a štítem.
U Keltů existoval kult lebek: hlavy zabitých nepřátel přinášeli jako oběti bohům a zdobili jimi kultická místa.
Lebkami byly vyzdobeny také brány oppida.
Doloženy jsou i lidské oběti.
Keltové se poprvé střetli s Římany během keltské expanze.
Roku 387 př. n. l. Keltové porazili Římany v bitvě na řece Allia a pod vedením Brenna vydrancovali Řím.
Římský historik keltského původu Pompeius Trogus píše o bojích Keltů s Ilyry v karpatské kotlině v roce 358 př. n. l. Bójové z oblasti kolem dnešní Boloně (latinsky Bononia) byli poraženi Římany a vyhnáni roku 192 př. n. l., část Bójů odešla do Panonie a do Čech.
Římský vojevůdce Julius Caesar roku 58 př. n. l. porazil a z velké části vyhladil v bitvě u Bibracte keltský kmen Helvetů a v následných galských válkách si podmanil velkou část dnešní Francie.
V 1. století n. l. Římané dobyli Británii a potlačili povstání vedené nejdříve Caratacem a o několik let později také královnou Boudiccou.
V 1. století n. l. bylo největší keltské oppidum v Čechách známé jako Oppidum Závist přepadeno a vypáleno germánskými válečníky z kmene Markomanů.
Galerie  Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura   Sylvia a Paul Botheroydovi.
Lexikon keltské mytologie  Clarusová, J.  Keltské mýty.
Člověk a jeho „Jiný svět“.
Čižmář, M.: Encyklopedie hradišť na Moravě a ve Slezsku.
Čižmářová, J. 2004: Encyklopedie Keltů na Moravě a ve Slezsku.
Pleiner, R. 1979: Otázka státu ve staré Galii.
Tasić, Nikola (ed): Scordisci and the Native Population in the Middle Danube Region / Skordisci i starosedeoci.
Venclová, N. 2001: Výroba a sídla v době laténské.
Vlčková, J.: Encyklopedie keltské mytologie.
Waldhauser, Jiří. 2002,2006: Encyklopedie Keltů v Čechách.
Waldhauser, Jiří. (ed.) 1999: Jak se kopou keltské hroby.
(Laténská pohřebiště ze 4.–3. století v Čechách).
Praha: Nakladatelství Lidové noviny.
Waldhauser, Jiří. 2012: Keltské Čechy.
Osmium (chemická značka Os,  Osmium) je drahý kov modro-šedé barvy.
Chemické vlastnosti a výskyt   Osmium bylo objeveno roku 1804.
Ušlechtilý, značně tvrdý a křehký kov, elektricky i tepelně středně dobře vodivý.
Patří spolu s iridiem a platinou do triády těžkých platinových kovů.
Společně s iridiem je prvkem s největší známou hustotou.
V přírodě doprovází v rudách platinové kovy, hlavní naleziště jsou na Uralu a v Americe.
Osmium je prvkem se značně nízkým zastoupením na Zemi i ve vesmíru.
V zemské kůře je průměrný obsah osmia udáván v rozmezí 1,5 – 3 μg/kg.
Jeho koncentrace v mořské vodě je natolik nízká, že ji současnými analytickými postupy nelze spolehlivě odhadnout.
Předpokládá se, že ve vesmíru připadá na jeden atom osmia přibližně 50 miliard atomů vodíku.
Chemicky je značně odolné a nejsnáze jej lze převést do roztoku po oxidačním alkalickém tavení s hydroxidem a peroxidem sodným.
Zajímavá je také možnost oddělení osmia od ostatních platinových kovů destilací těkavého oxidu osmičelého OsO4 ze silně kyselých roztoků.
Tato sloučenina je značně jedovatá a velmi nepříjemně zapáchá, což dalo osmiu i jeho jméno (řecky osme = zápach).
Osmium bývá někdy označováno jako prvek s největší hustotou neboli nejtěžší prvek (těsně před iridiem), protože podle přesných teoretických výpočtů z krystalové mřížky by dokonale čisté osmium mělo dosahovat hustoty 22,587 ± 0,009 g/cm³, zatímco iridium 22,562 ± 0,009 g/cm³.
Využití  Vzhledem ke svým mechanickým vlastnostem nemá ryzí kovové osmium žádné praktické využití.
Používá se pouze ve slitinách s ostatními platinovými kovy např. pro výrobu velmi odolných hrotů plnicích per nebo pro některé chirurgické implantáty.
V chemickém průmyslu jsou při organické syntéze poměrně řídce užívány katalyzátory na bázi osmia, obvykle však také ve směsi s dalšími platinovými kovy.
Odkazy  Reference  Literatura   Cotton F.A., Wilkinson J.:Anorganická chemie, souborné zpracování pro pokročilé, ACADEMIA, Praha 1973  Holzbecher Z.:Analytická chemie, SNTL, Praha 1974  Dr. Heinrich Remy, Anorganická chemie 1. díl, 1. vydání 1961  N. N. Greenwood – A. Earnshaw, Chemie prvků 1. díl, 1. vydání 1993  Související články   Osmiridium  Externí odkazy           Chemické prvky Kovy
Sázava () je řeka v kraji Vysočina a ve Středočeském kraji v České republice.
U Najdeku a Šlakhamrů tvoří Sázava nepatrnou část historické zemské hranice Čech a Moravy.
Odvodňuje část Českomoravské vrchoviny a severní oblast Středočeské pahorkatiny.
Vodáci a trampové ji často nazývají Zlatá řeka.
Neoficiální jméno nesouvisí s dolováním zlata v Jílovém, ale s nazlátlou barvou vody, způsobenou odnosem jílovité půdy, kterou je zvlášť dobře vidět na soutoku s Vltavou.
Celková délka řeky činí 225,9 km, z toho je 208,3 km (za dostatečného vodního stavu) sjízdných na sportovní lodi.
Plocha povodí měří 4350,3 km².
Jméno je zmíněno k roku 1045 (flumen Zazoa), dle jedné teorie je odvozeno hydronymickou příponou –va od slovesného základu sáz(a)-.
Znamená řeku „sázavou“, tedy usazující kaly, přinášející hojné nánosy.
Dle jiné teorie je název řeky odvozen od keltského sath-ava a znamená řeka tekoucí mezi borovými lesy .
Podle řeky se jmenuje klášter a město v okrese Benešov a obec v okrese Žďár nad Sázavou.
Průběh toku  Pramení na Moravě jako Stružný potok zhruba 1 km severozápadně od Šindelného vrchu v nadmořské výšce 757 m na severozápadě katastru obce Cikháj.
Tento potok spolu s dalšími menšími toky napájí rybník Velké Dářko.
Od výtoku z Velkého Dářka je již říčka nazývána Sázavou.
O její pramen se v minulosti vedly spory, neboť zdrojnice odtékající z Velkého Dářka, dnes označovaná jako Sázava, se původně jmenovala Polná a naopak současný Stržský potok je v kronikách uváděn jako Sázava, což má i své hydrologické opodstatnění ve větší ploše povodí i větším průměrném průtoku v místě soutoku obou zdrojnic.
Mezi Žďárem nad Sázavou (říční kilometr 208) a Přibyslaví (ř. km 184) řeka protéká údolím s velkým spádem a peřejemi.
Za Přibyslaví se údolí otvírá a řeka meandruje k Havlíčkovu Brodu (ř. km 163).
Tento charakter má až pod město Světlá nad Sázavou (ř. km 144).
Zde se údolí řeky svírá a tvoří nejkrásnější část – peřeje Stvořidla (od ř. km 139, délka cca 5 km).
Po několika kilometrech řeka přechází do středního toku, který je mírný, s četnými jezy a téměř bez proudu, vhodný pro nenáročné rekreační vodáctví.
Tento úsek je dlouhý přes 100 kilometrů.
Charakter řeky se opět mění až pod Týncem nad Sázavou (ř. km 19) u Krhanic (ř. km 15).
Tok se zařezává do hlubokého údolí se strmými stráněmi, kde v kamenném řečišti vytváří četné peřeje.
Zde pod Medníkem se nachází několik známých trampských osad (např.
Po průtoku Pikovicemi (ř. km 3,5) se řeka opět uklidní, až se proud zcela zastaví ve vzdutí Vranské přehrady.
V ní se Sázava u Davle vlévá zprava do Vltavy jako jeden z jejích největších přítoků.
Povodí a větší přítoky   Povodí Sázavy je asymetrické, delší a větší přítoky má zleva.
Zahrnuje jihovýchod Středočeského kraje, severozápad kraje Vysočina a severovýchodní okraj kraje Jihočeského.
Největším přítokem Sázavy podle délky toku, plochy povodí a vodnosti je řeka Želivka.
Průměrná hustota říční sítě činí 1,29 km/km².
Celkově se v povodí Sázavy nachází 4890 vodních toků v délce do jednoho kilometru a 1369 vodních toků v délce 1 až 10 km. Vodotečí dlouhých 10 až 20 km je v povodí celkem třicet tři.
Potoků o délce mezi 20 až 40 km je celkem čtrnáct.
V povodí Sázavy se nalézá pouze jeden vodní tok o délce 40 až 60 km. Je jím řeka Trnava, dlouhá 56,3 km. Vodní toky delší než 60 kilometrů jsou v povodí jen tři: kromě samotné Sázavy jsou to ještě řeky Želivka a Blanice.
V zimním a jarním období odteče nad 60% celoročního odtoku.
Maxim dosahuje od února do dubna, což je způsobeno táním sněhu na Českomoravské vrchovině.
Minimální průtoky má v letních a podzimních měsících.
V červnu až srpnu mohou hladinu zvýšit přívalové srážky.
Průměrný průtok u ústí činí 25,2 m³/s.
Ten je ochuzen o odběr pitné vody pro Prahu z povodí Želivky (průměrně 2,5 m³/s).
Průměrné měsíční průtoky Sázavy ve stanici Nespeky v roce 2014:  Hlásné profily:  Využití  Vodáctví  Sázava je vodáky tradičně velmi oblíbenou a frekventovanou řekou.
Ty, kteří vyhledávají divokou vodu, přitahují za zvýšeného vodního stavu zejména Stvořidla a peřeje na dolním toku v úseku Týnec–Pikovice.
V letním období jsou ale Stvořidla splavná spíše výjimečně. Úsek pod Týncem bývá sjízdný po většinu roku, ovšem největší sucha s nedostatkem vody bývají obvykle právě v nejatraktivnějším období letních prázdnin.
Na středním a dolním toku je vybudována vodácká infrastruktura.
Je zde velká hustota vodáckých kempů, tábořišť a občerstvení a působí zde několik půjčoven vodáckého vybavení.
Nejspodnější úsek Sázavy je jediný po většinu roku sjízdný a peřejnatý říční úsek blízko Prahy; díky tomu se zde již od pozdního jara o víkendech vyskytuje velký počet, za hezkého počasí až přetlak vodáků.
V létě je hojně navštěvovaný celý střední a dolní tok, nejčastěji od Horky nad Sázavou (nad Horkou je větší množství nesjízdných jezů a většinou i nedostatek vody).
Lákadly Sázavy jsou malebné lesnaté a skalnaté údolí, občas mírné peřeje a řada sjízdných jezů.
Přímo na řece se nachází i mnoho historicky a turisticky zajímavých míst, např.
Světlá nad Sázavou (zámek), Sluneční zátoka u Vilémovic, Ledeč nad Sázavou (hrad), Český Šternberk, město Sázava (klášter, rodný dům Jiřího Voskovce), plovárna a přívoz Senohraby pod zříceninou Zlenice, zřícenina Zbořený Kostelec, město Týnec nad Sázavou a další.
Nebezpečné jezy na Sázavě  Sázava je typická velkým počtem jezů.
Ty jsou sice vesměs vybaveny sportovní nebo vorovou propustí (někdy však zavřenou), a pokud jsou šikmé, jsou často potenciálně sjízdné i po koruně (přes hranu), přesto je potřeba zachovávat základní opatrnost a každý jez předem prohlédnout.
V propustech je někdy vysoký skok a na konci velká vlna.
Některé jezy mají v podjezí kameny nebo jsou provalené či jinak poškozené.
V létě je mnoho sázavských jezů často nesjízdných pro nedostatek vody; tehdy po nich ale lze lodě obvykle spouštět bez nutnosti obnášení.
Při vyšším stavu a rychlejším proudu naopak hrozí minutí propusti a vtažení na korunu, případně zalití lodi ve vodním válci pod jezem.
Následuje výběr nejnebezpečnějších jezů na střední a dolní Sázavě (nebezpečný ale může být každý jez):  Lodní doprava  Historie  Výstavbou přehrady ve Vraném nad Vltavou (1930–1936), jejíž napouštění započalo v listopadu roku 1935, se vzdula hladina Sázavy až po dolní konec ostrova v Pikovicích.
Na konci 30. let 20. století zde existovala pravidelná osobní vodní doprava, kterou provozovala Pražská paroplavební společnost.
V přístavišti v Pikovicích bylo tak možno zahlédnout například motorovou loď Sázavu vyrobenou v Německu v berlínské loděnici Anker v roce 1928, jejíž kapacita činila 100 osob.
Současnost  V červnu roku 2018 bylo možno na Sázavě spatřit motorovou loď Odru, jejíž předem připravená plavba měla ověřit splavnost řeky do Pikovic.
Plavba proběhla hladce.
Dolní tok Sázavy od Pikovic (říční km 2,50) po ústí v Davli (říční km 0,00) patří mezi vodní cesty účelové.
Viz též Přívozy na Sázavě.
Mlýny  Mlýny jsou seřazeny po směru toku řeky.
Mladá fronta a.s., 2009.
Brod - Davle: vodácký průvodce 1:50 000.
SHOCart, spol. s r.o., 1997.
1968 (MCMLXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.
Události  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Události roku 1968  Československo  Začalo pražské jaro 1968, následované normalizací.
ledna – Z Prahy odcestovala do Gabonu Expedice Lambaréné.  3.–5. ledna – tzv. lednové plénum (zasedání ústředního výboru KSČ) odvolalo prvního tajemníka Antonína Novotného a zvolilo Alexandra Dubčeka.
února – Alexander Dubček na VII. sjezdu JZD vyzval k prohlubování „socialistické demokracie“ a větší účasti všech pracujících na veřejném dění.
února – Rudé právo informuje, že výroční členské schůze KSČ, většinou svolávané na leden a únor, provází nebývalá účast a aktivita členů, s mnoha projevy kritiky vlastní práce i vyšších stranických orgánů.
února – Jiří Raška získal první zlatou medaili pro Československo na ZOH.
února – na slavnostním shromáždění ke 20. výročí „Vítězného února“ na Pražském hradě promluvili Alexander Dubček a Leonid Iljič Brežněv.
První v dlouhém projevu chválil i kritizoval výsledky uplynulých let a vyzval (i prostřednictvím citátů z Gottwalda) k prevenci či nápravě chyb; druhý zdůrazňoval nutnost spolupráce socialistických zemí (proletářský internacionalismus) a věrnost marxisticko-leninskému učení.
února – Vydáno nulté číslo nového časopisu Literární listy, který nahradil předtím zakázané Literární noviny.
března – pod velkým tlakem ze strany okresních konferencí KSČ i dalších skupin občanů odstoupil Antonín Novotný z funkce prezidenta republiky.
„Vzhledem k jeho zdravotnímu stavu“ doporučilo předsednictvo ÚV KSČ jeho odchod na odpočinek.  23.–24. března – V Drážďanech v NDR se konalo setkání vedoucích představitelů Československa, Bulharska, Maďarska, NDR, Polska a SSSR.
Na setkání zazněla kritika obrodného procesu v ČSSR, který byl označen jako „plíživá kontrarevoluce“.
března – Na aktivu zemědělců okresu Jičín byla přijata tzv. „jičínská výzva“ ke vzniku založení celostátní zájmové organizace.
července byl v Nitře ustanoven Český svaz družstevních rolníků a Slovenský svaz družstevních rolníků.
března – Kurt Hager, tajemník ústředního výboru východoněmeckých komunistů (SED), vyslovil obavy o socialistický vývoj v ČSSR; odvolával se přitom na to, že řadu kroků čs. vlády podporují „reakční“ kruhy západního Německa.
Vedení KSČ tuto interpretaci rozhodně odmítlo.
Určité výhrady zazněly krátce předtím i na schůzce představitelů Varšavské smlouvy v Drážďanech.
března  obnovena česká skautská organizace Junák, zakázaná komunisty po r. 1948.
Byl ustaven Klub nezávislých spisovatelů, který sdružoval nekomunistické členy Svazu spisovatelů.
března – prezidentem ČSSR byl zvolen Ludvík Svoboda.
března – Skupina politických vězňů odsouzených podle zákona 231/1948 Sb. založila Klub 231.  4.–5. dubna – plénum ÚV KSČ se vyslovilo pro prohlubování reforem a přijalo Akční program.
dubna – vznikl Klub angažovaných nestraníků.
dubna – Vláda Jozefa Lenárta podala demisi, sestavením nové pověřen Oldřich Černík (jeho vláda byla jmenována 8. dubna).
dubna – předsedou Národního shromáždění zvolen Josef Smrkovský.
května – V Moskvě proběhlo jednání mezi nejvyššími stranickými představiteli KSČ a KSSS.
Českoslovenští představitelé byli ostře kritizováni za prováděná demokratizační opatření.
Ze strany sovětských komunistů byl vysloven požadavek na rázná opatření proti antisocialistickým a pravicovým silám.
května – V uvolněné atmosféře za mimořádného zájmu veřejnosti se konal pražský vysokoškolský majáles.
června – V prostoru pražského letiště Ruzyně se konalo shromáždění 10 tisíc příslušníků pražských Lidových milicí, na kterém zazněly kritické hlasy proti vedení KSČ a proti aktivizaci pravicových sil.
Shromáždění vyvolalo vlnu rozhořčení a sepisování petic za zrušení LM.
června – zahájeno velitelsko-štábní cvičení Varšavské smlouvy na území ČSSR, s účastí sovětských jednotek.
června – přijat zákon o soudní rehabilitaci, s cílem odčinit křivdy spáchané v předchozích dvaceti letech.
června – zrušena cenzura.
června – v časopise Literární listy a třech denících vyšel manifest Dva tisíce slov.
července – Byl zahájen provoz Nového letiště v Praze – Ruzyni, na které byl přemístěn provoz pravidelných letů ze Starého letiště.
července – ÚV KSČ obdržel dopis ze schůzky pěti států Varšavské smlouvy ve Varšavě. Účastníci vyjádřili obavy z odtržení ČSSR od socialistického společenství, což by ohrožovalo i zájmy ostatních zemí. ÚV KSČ v odpovědi obhajoval nastoupenou cestu a potvrdil platnost všech spojeneckých smluv.
Vývoj v ČSSR podpořili představitelé několika komunistických stran v západních zemích.  29.–31. července – Dvoustranné jednání československých a sovětských představitelů v Čierné nad Tisou.
července – Moskevská Pravda zveřejnila dopis skupiny pracovníků závodu Praga (tzv.
Dopis 99 pragováků), v němž autoři kritizovali výpady proti spojeneckým zemím a protestovali proti snahám o urychlení odchodu sovětských vojsk po skončeném červnovém cvičení.
Vyslovili názor, že „každému poctivému, čestnému občanu naší vlasti, ... nemůže být na překážku ... přítomnost vašich vojsk a vojsk Varšavské smlouvy.
Ba naopak, musí se cítit bezpečněji.“
Stalo se tak v době závodní dovolené, kdy pracovalo jen asi 700 ze 4500 zaměstnanců.
Představitelé závodních výborů ROH a KSČ se od dopisu distancovali.
srpna – Předseda ČSM Z. Vokrouhlický informoval o incidentech, které potkaly čs. delegaci na IX. festivalu mládeže v Sofii.
Průvod se pokoušel narušit místní duševně nemocný (?) provokatér, šířily se pověsti o kontrarevoluci v ČSSR, místní představitelé žádali odstranění portrétů Dubčeka a Svobody a část delegátů nebyla vůbec vpuštěna do Bulharska.
srpna – Na schůzce vedoucích představitelů „pětky“ (SSSR, NDR, Bulharska, Maďarska a Polska) a ČSSR v Bratislavě bylo přijato prohlášení naznačující řešení problémů „vzájemnou pomocí a podporou“.
srpna – V Komárně se setkal nejvyšší maďarský představitel János Kádár s Alexandrem Dubčekem.
Kádár poukázal na značnou nespokojenost SSSR s politickým vývojem v ČSSR a možností vojenské intervence.
srpna – Vojenský zásah armád pěti států Varšavské smlouvy (SSSR, Bulharska, Maďarska, NDR a Polska) v Československu v noci z 20. na 21.
1968, který zastavil reformní proces pražského jara (viz Provolání ÚV KSČ z 21. srpna 1968).
Ministr obrany, armádní generál Martin Dzúr, vydal rozkaz, aby armáda ani bezpečnostní složky nekladly okupačním silám odpor.
Intervenční jednotky zahrnovaly 750 tisíc vojáků, 800 letadel a 6 300 tanků.
Do počátku září si invaze vojsk vyžádala 72 obětí na životech československých občanů.
srpna – Konal se XIV. (mimořádný) sjezd KSČ, tzv.
Vysočanský, který odsoudil vpád vojsk Varšavské smlouvy.
V únoru 1969 byl prohlášen za neplatný.
září – byl zakázán Klub angažovaných nestraníků.
září – Byl přijat zákon umožňující oficiální existenci pouze těm organizacím, které jsou součástí Národní fronty.
října – Kvůli postupnému zavádění pětidenního pracovního týdne měli pracující poprvé volnou sobotu.
Pracovní a volné soboty se pak střídaly po týdnu.
října – Konzervativní komunisté otevřeně vystoupili v sále Čechie v Praze 8, aby podpořili „internacionální pomoc“ armád Varšavské smlouvy.
října – U obce Ptice v okrese Kladno se zřítilo letadlo na lince Praha – Piešťany.
října – V Národním shromáždění byla přijata Smlouva o podmínkách dočasného pobytu sovětských vojsk na území Československa, která vyčleňovala prostory a zázemí, které bylo třeba uvolnit 75 tis. sovětských vojákům.
Vojska ostatních států měla být odsunuta, délka pobytu sovětských vojsk nebyla specifikována.
října – Byl přijat Ústavní zákon o Československé federaci č. 143/1968 Sb., který přeměnil do té doby unitární stát ve federaci skládající se z České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky.
Platnost zákona byla stanovena na 1. ledna 1969.
října – oslavy 50. výročí vzniku Československé republiky (odhalování pomníků T. G. Masaryka v některých městech)  6.–7. listopadu – Při příležitosti výročí VŘSR se v Praze, Brně a Českých Budějovicích konaly velké demonstrace proti sovětské okupaci, do nichž se zapojili zejména studenti.
Demonstrace byly však potlačeny bezpečnostními jednotkami vč.
Na Slovensku byly dodatečně vyhlášeny 4 nové okresy – 1 ve Středoslovenském kraji (Okres Veľký Krtíš) a 3 v kraji Východoslovenském (Okres Stará Ľubovňa, okres Svidník a okres Vranov nad Topľou).
Svět    15. ledna – Při zemětřesení v západní Sicílii o síle 5,5 stupňů Richterovy stupnice zahynulo nejméně 231 lidí.
ledna – Severokorejská vojenská jednotka zahájila tzv. Útok na Modrý dům s cílem zabít jihokorejského prezidenta Pak Čong-huie.
ledna – Vstoupila platnost Evropská dohoda o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí.
ledna  Ve Vietnamu začala Bitva o Khe Sanh.
Nedaleko americké vojenské základny v Thule (Grónsko) se zřítil americký bombardér B-52 s nákladem 4 vodíkových bomb.
Bomby byly zajištěny až v září.
ledna – Severní Korea zajala americkou výzvědnou loď USS Pueblo s 83 členy posádky s odůvodněním, že narušila její výsostné vody.
ledna  Při potopení izraelské ponorky INS Dakar mezi Krétou a Kyprem ve Středozemním moři zahynulo všech 69 členů posádky.
Při potopení francouzské ponorky Minerve ve Středozemním moři zahynulo 52 členů posádky.
ledna – Ve Vietnamu byla zahájena ofenzíva Tet a začala Bitva o Hue.
ledna – Nauru vyhlásilo nezávislost na Austrálii.
února – Bitva o Lang Vei  6.–18. února – Zimní olympijské hry v Grenoblu.
března – Mauricius vyhlásil nezávislost na Velké Británii.
března – Při masakru vietnamské vesnice My Lai bylo americkými vojáky povražděno několik set civilistů.
března – Při havárii letadla Vickers Viscount během letu z Corku do Londýna zahynulo 61 lidí.
března – Při cvičném letu stíhačky MiG-15 zahynul první sovětský kosmonaut Jurij Gagarin.
dubna – Andreas Baader a Gudrun Ensslinová z Frakce Rudé armády odpálili bomby ve dvou obchodních domech ve Frankfurtu nad Mohanem.
dubna – V Memphisu byl spáchán atentát na Martina Luthera Kinga.
dubna – Při silné bouři ztroskotal trajekt u novozélandského Wellingtonu a zahynulo 53 lidí.
Květen 1968 ve Francii  22. května – Při havárii americké jaderné ponorky USS Scorpion v Atlantském oceánu u Azor zahynulo všech 99 členů posádky.  červen – Byla zahájena Opotřebovací válka proti Izraeli.
a 3. června – Začaly týden trvající nepokoje studentů v Bělehradě, které si vyžádaly několik těžce raněných lidí.
června – Americká spisovatelka Valerie Solanasová se pokusila zastřelit Andyho Warhola.
června – V Los Angeles byl spáchán atentát na Roberta Francise Kennedyho.
června – Byla zahájena stávka šiček v továrně Ford v Dagenhamu.
června – Americký atlet (Jim Hines z jako první člověk běžel stometrový sprint pod 10,00 sekundy (9,95 s).
června – Byla vyhlášena Republika Růžový ostrov v Jadranském moři u Rimini.
června – Poprvé vzlétl prototyp přepravního letounu Lockheed C-5 Galaxy.
července – Při havárii chemické továrny ve východoněmeckém Bitterfeldu zahynulo 42 lidí.
července – V Kalifornii byla založena společnost Intel.
července – Dopravní letadlo izraelské společnosti El Al na trase z Londýna do Tel Avivu bylo uneseno příslušníky Lidové fronty pro osvobození Palestiny do Alžírska.
července – Papež Pavel VI. vydal encykliku Humanae vitae odsuzující antikoncepci.
července – Při výbuchu sopky Arenal v Kostarice zahynulo 87 lidí.
srpna – Uskutečnila se Demonstrace na Rudém náměstí v Moskvě proti invazi vojsk Varšavské smlouvy do Československa.
srpna – Při zemětřesení o síle na indonéském ostrově Sulawesi zahynulo okolo 68 000 lidí.
srpna – Zemětřesení v severovýchodní části Íránu o síle 7,4 stupňů Richterovy stupnice si vyžádalo přes 12 000 obětí.
září – Svazijsko vyhlásilo nezávislost na Velké Británii.
září – V Polsku se upálil Ryszard Siwiec na protest proti okupaci Československa.
září – Albánie vypověděla Varšavskou smlouvu.
září – Sovětská bezpilotní kosmická loď Zond 5 se po obletu Měsíce vrátila na Zemi.
října – Nejméně desítky lidí bylo zastřeleno během demonstrace v městské části Mexika Tlatelolco.  12.–27. října  Letní olympijské hry v Mexiku  Rovníková Guinea vyhlásila nezávislost na Španělsku.
listopadu – V amerických prezidentských volbách zvítězil republikánský kandidát Richard Nixon.
listopadu – Ve Slovinsku byl ustaven hlavní štáb Teritoriální obrany, jež v Jugoslávii vznikla v důsledku srpnové invaze okupačních vojsk do Československa.
Silniční aféra v Jugoslávii  Studentské nepokoje v Prištině  Věda   11.–22. října – Apollo 7 – první americký let do vesmíru v rámci programu Apollo s tříčlennou posádkou, první pilotovaný let s použitím rakety Saturn IB.  21.–27. prosince – Apollo 8 – druhý pilotovaný let programu Apollo, 24. prosince poprvé uskutečnila lidská posádka oblet Měsíce.
Vytvoření algoritmu A* Peterem Hartem, Nilsem Nilssonem a Bertramem Raphaelem.
Tento algoritmus se používá pro vyhledávání optimálních cest v grafech.
Umění    16.–18. června – festival populární hudby v Monterey v americké Kalifornii.
listopadu – Marta Kubišová, Helena Vondráčková a Václav Neckář založili Golden Kids  20. listopadu – V Royal Variety Show v Londýně vystoupily před anglickou královnou Alžbětou americké Supremes s Dianou Ross.
Závěrečný aplaus trval 2 minuty.
listopadu – Britská kapela Beatles vydala tzv.
prosince – Jan Werich „emigroval podruhé“ do USA za Jiřím Voskovcem.
V Československu měly premiéru filmy Bohouš, Čest a sláva, Farářův konec, Naše bláznivá rodina, Nebeští jezdci, Nejlepší ženská mého života, Pasťák, Přísně tajné premiéry, Rozmarné léto, Spalovač mrtvol, Šíleně smutná princezna, Všichni dobří rodáci, Zločin v šantánu, Žert aj.
Premiéry filmů 2001: Vesmírná odysea, Četník se žení, Hanba, Planeta opic, Tenkrát na Západě, Tonoucí se stébla chytá, Ukradené polibky, Vinnetou a Old Shatterhand v Údolí smrti, Yellow Submarine aj.
Vznikly hudební kapely Led Zeppelin, Black Sabbath, Deep Purple, Blue Effect, The Plastic People of the Universe, Nazareth, Accept, Progres 2, Sweet, King Crimson, Yes aj.
března – Moira Kelly, americká herečka  9. března – Youri Djorkaeff, francouzský fotbalista  12. března – Aaron Eckhart, americký herec  15. března  Sabrina Salerno, italská zpěvačka, modelka a herečka  Jon Schaffer, americký kytarista  16. března – Adílson Batista, brazilský fotbalista.
Ostatní:  Japonsko – Císař Šówa  Čína  předseda ČLR Liu Šao-čchi  (úřadující) předseda ČLR Tung Pi-wu  USA – prezident Lyndon B. Johnson  OSN/UN – U Thant  Reference  Externí odkazy  Digitální archivy k roku 1968   Československý filmový týdeník v archivu České televize – rok 1968  Dokumentární cyklus České televize Retro – rok 1968  Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1968, 2. část  Rudé právo v archivu Ústavu pro českou literaturu – ročník 48 rok 1968    20. století
Počítačová síť () je v informatice označení pro technické prostředky, které realizují spojení a výměnu informací mezi počítači.
Umožňují tak uživatelům komunikaci podle určitých pravidel, za účelem sdílení využívání společných zdrojů nebo výměny zpráv.
V roce 2017 je většina počítačových sítí propojena do globální celosvětové sítě zvané Internet, která používá sadu protokolů TCP/IP.
Historie   První pokusy s komunikací mezi počítači začaly na konci 50. let 20. století (radarová síť SAGE), kdy je využívala armáda.
Oblíbené se staly až v 80. letech.
Síťová architektura   Síťová architektura představuje strukturu řízení komunikace v systémech, tzn. souhrn řídicích činností, umožňujících výměnu dat mezi komunikujícími systémy.
Komunikace a její řízení je složitý problém, proto se používá rozdělení tohoto problému do několika skupin, tzv. vrstev.
Členění do vrstev odpovídá hierarchii činností, které se při řízení komunikace vykonávají.
Každá vrstva sítě je definována službou, která je poskytována vyšší sousední vrstvě, a funkcemi, které vykonává v rámci protokolu.
Řízení komunikace slouží ke spolupráci komunikujících prvků; tato spolupráce musí být koordinována pomocí řídicích údajů.
Koordinaci zajišťují protokoly, které definují formální stránku komunikace.
Protokoly jsou tvořeny souhrnem pravidel, formátů a procedur, které určují výměnu údajů mezi dvěma či více komunikujícími prvky.
Tato síťová architektura, tzv. architektura otevřených systémů (zvaná též OSA, původem v anglickém ), byla normalizována organizací ISO, která vytvořila referenční model OSI.
Praktickou realizací vrstvové síťové architektury je sada protokolů TCP/IP, i když neodpovídá přesně referenčnímu modelu OSI.
Klasifikace sítí  Sítě můžeme klasifikovat podle různých hledisek.
Dělíme je podle přepojování, podle druhu přenášených signálů, podle uživatele, podle přenosu dat a nejužívanějším je dělení sítí z hlediska rozlehlosti a účelu.
Dělení sítí podle přepojování  Komutační síť   Komutační síť je síť s přepojováním okruhů.
Jedná se o starší technologii, která se využívá již od počátků telegrafie a telefonie a v pozdějších letech i v architektuře ISDN (původem v anglickém ).
Dalším příkladem jsou telefonní sítě.
Paketová síť   Paketová síť je síť s přepojováním paketů.
Základem je, že cesta, kterou paket „putuje“, není od zdrojového po cílový uzel známá.
Každý paket se tak přenáší jinou trasou, která je ovlivněná topologií sítě, její propustností a výpadky uzlů.
Samotný cílový uzel není nijak ověřován, zda existuje, a tedy musí být paket naplněn informacemi, které jsou potřebné pro jeho odeslání k síti.
Když paket dorazí do uzlu, je přečtena jeho cílová adresa a popř. další služby, které obsahuje.
Poté se zařadí do fronty a čeká na odeslání k požadovanému adresátovi.
Příkladem je Ethernet.
Jako technologie zde patří např.
X.25, Frame Relay nebo ATM.
Dělení podle postavení uzlů  Peer-to-peer   Peer-to-peer nebo též peer to peer, rovný s rovným či P2P, je typ sítě, ve které jsou si všechny počítače, resp. uzly, v síti rovny.
Všechny čtyři termíny mají původ v anglickém  (česky doslova znamená „rovný k rovnému“ nebo „rovný s rovným“).
Někdy se též tento síťový druh nazývá klient–klient.
Každá stanice v síti může vyčlenit některý svůj prostředek (tiskárnu, úložné médium, adresář) ke sdílení (s heslem nebo bez něj).
Jiná stanice může tyto prostředky používat, pokud si sdílený prostředek připojí a její uživatel zná případné heslo.
Sdílení a hesla mohou být kdykoliv změněna nebo zrušena uživatelem, který u stanice pracuje.
Tento typ sítě v podstatě nelze centrálně spravovat.
Příkladem může být sdílení souborů a systémových prostředků v různých operačních systémech a souborů v internetových sítích.
Klient–server   Klient–server (původem v anglickém ) je typ sítě, ve které je jeden počítač (server) nebo více počítačů (několik serverů) nadřazen jinému počítači (klientovi) či několika počítačům (několika klientům).
Server poskytuje služby „běžným“ stanicím – klientům (zvaným workstation nebo pracovní stanice).
Serverů může být více typů podle poskytovaných služeb (souborový server, tiskový server, poštovní server, WWW server, FTP server atd.).
Nemusí platit, že server je počítač, u malých sítí plní úlohu několika typů serverů jeden „fyzický“ počítač, u velkých sítí může např. jeden „fyzický“ počítač plnit pouze úlohu tiskového serveru.
Server může dokonce sloužit i jako běžná pracovní stanice sítě (je to ovšem ojedinělé, snižuje se výkonnost a bezpečnost sítě).
Dělení sítí podle druhů přenášených signálů  Analogová síť   Analogová síť je elektronický systém, který pracuje s analogovým (spojitým) proměnným signálem, na rozdíl od digitální sítě, kde signál je obvykle jen ve dvou různých úrovních.
Analogové signály můžeme rozdělovat podle média, kterým jsou přenášeny.
Mluvíme tak například o akustických signálech, elektrických signálech, optických signálech apod.
Digitální síť   Digitální síť představuje signály, které obsahují spíše jednotlivé šířky analogové úrovně než nepřetržitý rozsah.
Výhodou ve srovnání s analogovými sítěmi je nízká ztráta kvality, která vznikla, např. kvůli hluku, nebo snadnější ukládání informací bez degradace.
Na druhou stranu nevýhodou je občasná spotřeba větší energie než u analogových obvodů (při stejné funkci) a tím se produkuje více tepla.
Zvyšuje se tím složitost obvodů, jako je např. začlenění chladiče.
V přenosných a bateriově napájených systémech to může omezit využívání digitálních systémů.
Digitální obvody jsou také někdy dražší, zejména v malých množstvích.
PAN   Osobní sítě, zvané též PAN (původem v anglickém ), jsou sítě s nejmenší rozlehlostí, jsou používané pro propojení osobních elektronických zařízení typu mobilní telefon, laptop nebo PDA.
Osobní počítačové sítě si nekladou za cíl co nejvyšší přenosovou rychlost (ta u PAN obvykle nepřekračuje několik megabitů za sekundu), ale spíše odolnost proti rušení, nízkou spotřebu elektrické energie nebo také třeba snadnou konfigurovatelnost.
Mají velmi malý dosah, obvykle jen několik metrů.
Nejčastěji je realizovaná pomocí technologie Bluetooth, (někdy Wi-Fi), ZigBee nebo IrDA.
LAN   Lokální počítačové sítě, zvané též lokální sítě, místní sítě nebo LAN (původem v anglickém ), jsou sítě propojující koncové uzly typu počítač, tiskárna, server.
LAN je vždy v soukromé správě a působí na malém území.
Připojená zařízení pracují v režimu bez navazování spojení, sdílí jeden přenosový prostředek (drát, radiové vlny), ke kterému je umožněn mnohonásobný přístup.
Přenosové rychlosti LAN začínají na desítkách megabitů za sekundu, od roku 2004 umožňují přenos s rychlostí až několik gigabitů za sekundu.
Mezi lokální sítě patří:  IEEE 802.3 (Ethernet, Fast Ethernet a Gigabit Ethernet),  ARCNET (již mrtvá technologie),  Token Bus (IEEE 802.4),  Token ring (IEEE 802.5),  IsoEthernet (IEEE 802.9),  bezdrátové sítě Wi-Fi a IEEE 802.11,  100BaseVG (IEEE 802.12),  FDDI, jako např.
ISO/IEC 9314 a ANSI X3.x,  Fibre Channel (SCSI).
MAN   Metropolitní sítě, zvané též MAN (původem v anglickém ), jsou sítě umožňující rozšíření působnosti lokálních sítí jejich prodloužením, zvýšením počtu připojených stanic a zvýšením rychlosti.
Rychlost MAN sítí bývá vysoká a svým charakterem by se dala zařadit k sítím LAN.
Sítě mohou být jak privátní, tak veřejné, které provozovatel pronajímá různým uživatelům.
Normalizovaná metropolitní síť existuje jen jedna, a tou je protokol DQDB (původem v anglickém ).
DQDB je založen na koncepci ATM, kdy je obdobně kapacita rozdělena na malé kousky (buňky) s pevnou délkou (53 bytů; 48 bytů dat a 5 bytů záhlaví), a mezi účastníky komunikace musí být vytvořeno virtuální spojení.
WAN   Rozlehlé sítě, zvané též WAN (původem v anglickém ), jsou sítě umožňující komunikaci na velké vzdálenosti.
Bývají obvykle veřejné, ale existují i privátní WAN sítě.
Jsou to sítě typicky pracující prostřednictvím komunikace se spojením, které nepoužívají sdílený prostředek.
Přenosové rychlosti se velmi liší podle typu sítě.
Začínají na desítkách kilobitů za sekundu, ale dosahují i rychlostí řádu několik gigabitů za sekundu.
Příkladem takové sítě může být internet.
Dělení sítí podle vlastnictví  Veřejná datová síť   Veřejná datová síť (PDN, původem v anglickém ) je druh veřejné telekomunikační sítě, která slouží k přenosu dat. Provozovateli jsou spojové organizace (správy spojů) nebo jiné subjekty splňující legislativní požadavky, které nabízejí své služby veřejnosti.
Sítě se vytváří za účelem komunikace s jinými subjekty (také připojenými k veřejné datové síti), aby prostřednictvím veřejné datové sítě propojovaly mezi sebou své dílčí lokální sítě apod.
Privátní síť   Privátní síť využívá speciální privátní IP adresy podle standardů daných RFC 1918 a RFC 4193.
Privátní adresy jsou běžně používány pro domácí, kancelářské a podnikové lokální sítě (LAN), kde veřejné adresy (tj. globálně směrovatelné v internetu) nejsou žádoucí nebo nejsou dostupné.
Privátní rozsahy IP adres byly definovány jako nástroj pro zpomalení vyčerpání IPv4 adres.
Nyní jsou též součástí nastupující generace pro Internet Protocol verze 6 (IPv6).
Virtuální privátní síť   Virtuální privátní síť (VPN, původem v anglickém ) umožňuje propojení několika počítačů prostřednictvím (veřejné) nedůvěryhodné počítačové sítě.
Lze tak snadno dosáhnout stavu, kdy spojené počítače budou mezi sebou moci komunikovat, jako kdyby byly propojeny v rámci jediné uzavřené privátní (a tedy důvěryhodné) sítě.
Při navazování spojení je totožnost obou stran ověřována pomocí digitálních certifikátů, dojde k autentizaci, veškerá komunikace je šifrována, a proto můžeme takové propojení považovat za bezpečné.
Síťová zařízení   Pojmem síťové zařízení se označují všechna zařízení (prvky) připojené do počítačové sítě, která přijímají a vysílají data.
Aktivní síťové prvky   Aktivní síťové prvky jsou všechna zařízení, která slouží ke vzájemnému propojení v počítačových sítích.
Aktivní síťový prvek je všechno to, co nějakým způsobem aktivně působí na přenášené signály – tedy je zesiluje a různě modifikuje.
Mezi aktivní prvky se řadí především opakovač, hub, switch, bridge nebo router.
Patří zde však i další zařízení jako například síťová karta, tiskový server nebo host adapter.
Opakovač   Repeater nebo též opakovač či někdy špatně pojmenován zesilovač je elektronický aktivní síťový prvek, který přijímá zkreslený, zašuměný nebo jinak poškozený signál a opravený, zesílený a správně časovaný ho vysílá dále.
Tak je možné snadno zvýšit dosah média bez ztráty kvality a obsahu signálu.
Opakovače patří do první (fyzické) vrstvy referenčního modelu OSI, protože pracují přímo s elektrickým signálem.
Hub   Hub nebo též rozbočovač je prvek, který umožňuje její větvení a je základem sítí s hvězdicovou topologií.
Chová se jako opakovač.
To znamená, že veškerá data, která přijdou na jeden z portů (zásuvek), zkopíruje na všechny ostatní porty, bez ohledu na to, kterému portu (počítači a IP adrese) data náleží.
To má za následek, že všechny počítače v síti „vidí“ všechna síťová data a u větších sítí to znamená zbytečné přetěžování těch segmentů, kterým data ve skutečnosti nejsou určena.
Hub je velmi jednoduché aktivní síťové zařízení.
Nijak neřídí provoz, který skrz něj prochází.
Signál, který do něj vstoupí, je obnoven a vyslán všemi ostatními porty.
Switch   Switch nebo též síťový přepínač je prvek propojující jednotlivé segmenty sítě.
Switch obsahuje větší či menší množství portů (až několik stovek), na něž se připojují síťová zařízení nebo části sítě.
Pojem switch se používá pro různá zařízení v celé řadě síťových technologií.
Pracuje na druhé (linkové) vrstvě OSI modelu.
Vedle vyššího výkonu (stanice připojené k různým rozhraním switche navzájem nesoutěží o datové médium) znamená přínos i pro bezpečnost sítě, protože médium již není sdíleno a data se vysílají jen do rozhraní, jímž je připojen jejich adresát.
Bridge   Bridge nebo též most je zařízení, které spojuje dvě části sítě na druhé (linkové) vrstvě referenčního modelu ISO/OSI.
Most je pro protokoly vyšších vrstev transparentní (neviditelný), odděluje provoz různých segmentů sítě a tím zmenšuje i zatížení sítě.
Most odděluje provoz dvou segmentů sítě tak, že si ve své paměti RAM sám sestaví tabulku MAC (fyzických) adres a portů, za kterými se dané adresy nacházejí.
Leží-li příjemce ve stejném segmentu jako odesílatel, most rámce do jiných částí sítě neodešle.
V opačném případě je odešle do příslušného segmentu v nezměněném stavu (týká se pouze tzv.
Unicast rámců, které jsou určeny jedinému příjemci).
Router   Router nebo též směrovač je zařízení, které procesem zvaným routování přeposílá datagramy směrem k jejich cíli.
Routování probíhá na třetí (síťové) vrstvě referenčního modelu ISO/OSI.
Obecně jako router může sloužit jakýkoliv počítač s podporou síťování a pro routování v menších sítích se často dodnes používají běžné osobní počítače, do vysokorychlostních sítí jsou však jako routery používány vysoce účelové počítače obvykle se speciálním hardwarem, optimalizovaným jak pro běžné přeposílání (forwarding) datagramů, tak pro specializované funkce jako šifrování u IPsec tunelů.
Pasivní síťové prvky   Mezi pasivní prvky se řadí především datové rozvaděče, které fyzicky přenášejí data do počítače.
Strukturovaná kabeláž   Kroucená dvojlinka je druh kabelu, který je tvořen páry vodičů, které jsou po své délce pravidelným způsobem zkrouceny a následně jsou do sebe zakrouceny i samy výsledné páry (, odsud také twisted pair, či zkráceně „twist“).
Oba vodiče jsou v rovnocenné pozici (i v tom smyslu, že žádný z nich není spojován se zemí či s kostrou), a proto kroucená dvojlinka patří mezi tzv. symetrická vedení (dvojice spirálově stočených vodičů v kabelu).
Signál přenášený po kroucené dvojlince je vyjádřen rozdílem potenciálů obou vodičů.
Koaxiální kabel je asymetrický elektrický kabel s jedním válcovým vnějším vodičem a jedním drátovým nebo trubkovým vodičem vnitřním.
Vnější vodič nazýváme často stíněním a vnitřní vodič jádrem.
Vnější a vnitřní vodič jsou odděleny nevodivou vrstvou (dielektrikum).
Pomocí vnitřního a vnějšího vodiče lze přenášet stejnosměrný proud (napájení anténních předzesilovačů), odrušit (stínit) nízkofrekvenční signály (kabely k mikrofonům a sluchátkům), ovšem nejčastější funkcí koaxiálního kabelu je přenos elektromagnetického vlnění o vysokém kmitočtu (řádově do 50 gigahertzů), které se šíří koaxiálním kabelem podobně jako stejnosměrný proud.
ITU-T G.hn technologie využívá existující domácí sítě (síťová kabeláž, koaxiální kabeláž, ADSL apod.) a podporuje provoz sítě přes elektrické přípojky, telefonní linky a koaxiální kabely s datovým tokem až do 1 gigabitu za sekundu v lokální síti.
Optické vlákno je skleněné nebo plastové vlákno, které prostřednictvím světla přenáší signály ve směru své podélné osy.
Optická vlákna jsou široce využívána v komunikacích, kde umožňují přenos na delší vzdálenosti a při vyšších přenosových rychlostech dat než jiné formy komunikace.
Vlákna se používají místo kovových vodičů, protože signály jsou přenášeny s menší ztrátou a zároveň jsou vlákna imunní vůči elektromagnetickému rušení.
Softwarové prostředky   síťový operační systém (Linux, BSD, Novell NetWare atd.)  aplikace schopné využívat prostředky operačního systému, určené k síťové komunikaci  Topologie sítí   Topologie sítí se zabývá zapojením různých prvků do počítačových sítí a zachycením jejich skutečné (reálné) a logické (virtuální) podoby (datové linky, síťové uzly).
Topologii lze zvažovat jako určitý tvar či strukturu dané sítě.
Tento tvar nemusí nutně korespondovat se skutečným fyzickým rozvržením prvků, zapojených v síti.
Například počítače v malé domácí síti mohou být uspořádány v pomyslném kruhovém tvaru, ale nemusí to nutně znamenat, že jejich logické zapojení představuje příklad kruhové topologie.
Kožený Hrdla je amatérská folk-country-jazzová kapela.
Kapela byla obnovena v roce 2000 na původních historických základech sahajících do 80. let 20. století.
Uměleckým vedoucím, kapelníkem a hráčem na banjo je Roman Decastello.
Kapela má celkem osm členů, hrajících na kytary, housle, mandolínu, klarinet, basu a rytmické nástroje.
Domovskou scénou Kožených Hrdel je restaurace U Vodárny v Korunní ulici na pražských Vinohradech, kapela však vystupuje příležitostně i na jiných místech.
Diskografie Kožený Hrdla 2001 Live  (obsahuje i multimediální obsah) Přestup v Pardubicích - 2003 (videoklip) Podzimní nálada - 2005  No tak zpívej! - 2006 (první studiové CD) Mívám krásný sen.. - 2006 Už nejsem bouřlivák.. - 2012  Externí odkazy   http://www.kozenyhrdla.com/  České folkové skupiny České jazzové skupiny Hudební skupiny 2000–2009 Hudební skupiny 2010–2019
Germáni (, z latinského Germani) jsou indoevropská etnolingvistická skupina původem ze Severní Evropy, již lze popsat užíváním germánských jazyků, které se rozvětvily ze starogermánštiny v předřímské době železné.
Poprvé byli zmíněni řecko-římskými autory.
Počínaje Juliem Caesarem (100–44 př. n. l.) umístili někteří římští autoři jejich vlast - Germánii - zhruba mezi dolní Porýní a Vislu, a odlišili je od jiných širších skupin, které byly Římanům lépe známy.
Zejména keltských Galů na jihozápad od nich, a „skytských“ Sarmatů od Germánů na jihovýchod.
Naproti tomu řečtí autoři germánské národy na východ od Rýna důsledně kategorizovaly jako skupinu Galů.
Jako první se o Germánech coby zvláštní etnické skupině zmínil antický zeměpisec Strabón, který je označil za barbarskou skupinu v severní Evropě, podobnou Keltům, avšak nikoli s nimi shodnou.
Pokud je známo, první zmínka o Germánech vůbec pochází od Posidonia z roku 100 př. n. l.; hned druhý byl Julius Caesar ve svém spisu „Zápisky o válce galské“ (Commentarii de bello Gallico).
Původ názvu Germánů je pravděpodobně zkomolenina raného germánského slova Gaizamannoz (muži s oštěpy).
S možnou výjimkou některých kmenů, které žily poblíž Rýna, není žádná známka, že by germánské národy sami sebe nebo svoje území nazývali jako „Germány“ či “germánské”.
Latinští a řečtí autoři hovoří o staletích historických interakcí s germánskými národy na Rýnu a Dunaji.
Ovšem kolem roku 400 na středním toku Dunaje, zhruba v oblasti Panonie, bylo několik dlouho známých, usazených germánských kmenů vystřídáno nově příchozími ze severu a východu.
Popis národů jako “germánských” byl v pozdním starověku omezený hlavně na oblast Rýna, a tak odkazoval zvláště na Franky a také Alamany.
Staří Římané označovali za Germány (latinsky Germani) v širším smyslu řadu kmenů.
Za hranicemi Římské říše chyběla taková politická jednota, jakou Římané vnutili národům Itálie, jednotlivé kmeny zůstávaly svobodné, vedené svými vlastními dědičnými nebo volenými vůdci.
Širší moderní definice germánských národů zahrnuje národy, které ve své době nebyly známé jako germánské, ale s nimiž se nakládalo jako s jednou skupinou kultur, většinou díky jejich používání germánských jazyků.
Tím pádem v moderních textech termín “germánské kmeny” běžně zahrnuje národy, které současníky nebyly označovány za germánské a mluvily odlišnými jazyky.
Mezi příklady patří římští Gótové a dále Vikingové, hovořící starou severštinou.
Jazyky prvních známých germánských národů z doby klasického starověku zanechaly jen částečné stopy.
První delší texty, které přežily, byly napsány mimo Germánii ve staré angličtině z Britských ostrovů a v gótštině v oblasti dnešní Ukrajiny.
Germánské jazyky jsou dnes v Evropě rozšířeny a dostaly se do celého celého světa.
Vyvinuly ve významné moderním jazyky jako angličtina, němčina, nizozemština a severogermánské jazyky.
Východní germánská větev, kdysi nalezená v dnešním Polsku a na Ukrajině, zanikla.
Germánské kmeny hovořily vzájemně srozumitelnými dialekty a sdílely stejnou mytologii (viz germánská mytologie).
Z ní vycházejí i starobylé germánské literární památky, jako např.
Beowulf, Píseň o Nibelunzích či Sága o Vølsunzích.
O tom, že si Germáni uvědomovali společnou identitu, svědčí fakt, že měli pojmenování pro negermánské národy – Walha.
Z něj byly odvozeny pozdější zeměpisné názvy Wales (keltské území v Británii), Wallis (kanton ve Švýcarsku), Valonsko (část dnešní Belgie) a Valašsko (část dnešního Rumunska, v češtině později přeneseně i další území).
Termín byl používán k odkazu na etnické skupiny, které mluví germánským jazykem a mají rodový původ a kulturní spojení se skupinami ze starověku.
Mezi moderní germánské národy patří Norové, Švédové, Dánové, Islanďané, Němci, Rakušané, Angličané, Nizozemci, Afrikánci, Vlámové, Frísové a další (včetně diaspor jako je například většina evropských Američanů).
Původ   Jazykovědné i archeologické výzkumy napovídají, že lid sdílející podobnou kulturu obýval severozápadní Německo a jižní Skandinávii v pozdní době bronzové (1000 až 500 př. n. l.) a je možné, že protoindoevropský jazyk sem dorazil již kolem roku 2000 př. n. l. Dlouhou přítomnost germánských kmenů v jižní Skandinávii mimo jiné potvrzuje neexistence předgermánských místních jmen.
Tato rychle se šířící kultura se lišila od kultury Keltů obývajících v té době jižnější území podél Dunaje a pod Alpami.
Germáni žili v malých nezávislých osadách a živili se zejména chovem dobytka.
Jazykovědci předpokládají, že tato skupina hovořila pragermánštinou, samostatnou větví indoevropské jazykové rodiny.
Tento jazyk se jim podařilo částečně rekonstruovat srovnáváním historicky známých germánských jazyků.
Počátky vývoje a stěhování Germánů zůstávají zahaleny tajemstvím, ale koncem 2. století př. n. l. lze vyčíst u římských autorů, že migrující germánské kmeny napadly Galii, Itálii a Španělsko, což nakonec vedlo k vojenskému střetu s armádou Římské republiky.
O šedesát let později bylo germánské nebezpečí pro Julia Caesara jednou ze záminek pro připojení Galie k Římu.
Zprávy Caesara, Tacita a Plinia, kteří zaznamenali germánské pověsti, ukazují, na jaké skupiny se dělili Západní Germáni:   Ingveoni (Ingvaeones) – při pobřeží Severního moře  Istveoni (Istvaeones) – na dolním Rýnu a okolo Vezery  Hermi(n)oni (Irminones) – u Labe a v jižním Jutsku  Kromě toho existovali ještě:  Severní Germáni – ve Skandinávii  Východní Germáni – na východ od Odry a horního Labe  Všechny tyto skupiny si vytvořily vlastní dialekty, z nichž se vyvinuly dnešní germánské jazyky.
Jak Římská říše posouvala své hranice k Rýnu a Dunaji a připojovala mnohá keltská společenství k impériu, kmenová území na sever a na východ se objevovala v záznamech pod společným názvem Germania.
Její obyvatelé byli občas ve válce s impériem, ale také provozovali se svým jižním sousedem čilý vzájemný obchod, docházelo ke kulturní výměně a někdy i k vojenským spojenectvím.
Doba stěhování národů   Během 5. století, když už se blížil konec Římské říše, začaly se četné germánské kmeny hromadně stěhovat různými směry a na velké vzdálenosti.
Takzvané stěhování národů je přivedlo až do Anglie, na jihu do Středomoří a dokonce až do severní Afriky.
Místy pochopitelně narážely na jiné kmeny, docházelo k válkám a poražené kmeny časem splynuly s vítězi.
V Dánsku se Jutové sloučili s Dány, ve Švédsku se Géaté (neplést s Góty!) spojili se Švédy.
V Anglii se pomíchali Keltové s tou částí Sasů a Anglů , která se sem přeplavila, a dodnes se někdy o části světa hovořící anglicky mluví jako o anglosaské.
Historikové a archeologové od 50. let 20. století posouvají své výklady k názoru, že Germáni nebyli jen útočníky na upadající říši, ale spíše se zapojili do obrany území, které už centrální vláda nebyla schopna spravovat.
Jednotlivci i malé skupiny Germánů se už dříve rekrutovaly z tzv. limes (pohraničních oblastí) římského světa a někteří vystoupali vysoko v armádní hierarchii.
Příkladem je Odoaker, jenž sesadil Romula Augusta.
Římští císařové časem najímali celé kmenové skupiny pod vedením jejich vlastních vůdců jako římských důstojníků.
Pomoc s obranou se postupně změnila ve správu a nakonec vládu, která sice fungovala podle římských tradic, ale dostala se do rukou germánských kmenových vůdců.
Existence nástupnických států kontrolovaných šlechtou některého germánského kmene je doložena v 6. století - dokonce i v Itálii, někdejšímu srdci impéria, kde po Odoakerovi nastoupil Theodorich Veliký, vůdce Ostrogótů, kterého římští občané i gótští osadníci považovali za legitimního dědice vlády nad Římem i Itálií.
Přijetí křesťanství  Ostrogóti, Vizigóti a Vandalové byli christianizováni ještě, když žili za hranicemi impéria; přijali arianismus, nikoli katolické náboženství a římsko-byzantskými křesťany byli brzy považováni za kacíře.
Gótský překlad Bible, tzv.
Codex Argenteus,  pořízený Ulfilem, jenž obrátil Góty na křesťanství, je velmi cenným pozůstatkem tohoto vymřelého jazyka.
Langobardi byli obráceni po svém vstupu do impéria, kdy přejali víru ariánských germánských skupin.
Frankové byli obráceni přímo z paganismu (pohanství) na katolicismus bez ariánského mezidobí.
O několik staletí později zajistili franští misionáři a bojovníci silou pokřtění svých severních saských sousedů v sérii nájezdů, při nichž současně připojovali saská území k Francké říši.
Odkazy  Reference  Literatura   Cejnková – Komoróczy - Tejral, Římané a Germáni : nepřátelé, rivalové, sousedé.
Brno : 2003  Collins, Roger: Evropa raného středověku, 300-1000.
Praha: Vyšehrad, 2005, 479 s. .
Češka, J.: Zánik antického světa, Vyšehrad, 2000.
Doležal, S.: Interakce Gótů a římského impéria ve 3.
století n. l., Karolinum, Praha: 2008  Schlette, F., Germáni mezi Thorsbergem a Ravennou : kulturní dějiny Germánů do konce doby stěhování národů.
Praha: Orbis, 1977  Šimek, E., Velká Germanie Klaudia Ptolemaia.
Praha a Brno: 1930-1953  Tacitus, C., Z dějin císařského Říma: dějiny, život Iulia Agricoly, Germánie, rozprava o řečnících.
Praha: Svoboda, 1976  Todd, M., Germáni.
Praha : Nakladatelství Lidové noviny, 1999  Wolters, R., Římané v Germánii.
Praha : Vyšehrad, 2002  Malcolm Todd: The Early Germans.
Oxford: Blackwell, 1995. .
Externí odkazy         Indoevropané Starověké národy Pravěk a starověk na území Německa
Ilona Massey (rozená Hajmássy, 16. června 1910 Budapešť – 20. srpen 1974 Bethesda, Maryland, USA) byla maďarská zpěvačka, která koncem 30. let přesídlila do Hollywoodu, ovšem v hudebních filmech neuspěla a jistého úspěchu došla až v rolích femmes fatales.
Dnes je vzpomínána nejvíce kvůli své účasti na filmu bratří Marxových Šťastni v lásce.
Externí odkazy       Americké divadelní herečky Americké televizní herečky Američtí antikomunisté Hollywoodský chodník slávy Američané maďarského původu Narození v roce 1910 Narození 16. června Narození v Budapešti Úmrtí v roce 1974 Úmrtí 20. srpna Úmrtí v Bethesdě (Maryland) Pohřbení na Arlingtonském národním hřbitově Ženy
Franz Liszt (křtěn , maďarsky Ferenc; 22. října 1811 Raiding (Doborján), tehdy Uhersko v rámci Rakouského císařství, dnes Burgenland, Rakousko – 31. července 1886 Bayreuth, Bavorsko, Německé císařství) byl rakousko-uherský klavírní virtuos a hudební skladatel, jeden z nejslavnějších klavíristů své doby a jeden z nejproduktivnějších skladatelů 19. století.
V průběhu své skladatelské činnosti komponoval v různých stylech.
Nejprve patřil mezi přední představitele romantismu.
Svými symfonickými básněmi byl jedním z průkopníků programní hudby.
Jeho hlavní díla pak patří do tzv. novoněmeckého hudebního stylu.
Život  Původ   Lisztova matka Anna, rozená Marie Anna Lager (9. května 1788, Kremže, Dolní Rakousy – 6. února 1866, Paříž, Francie) byla Rakušanka.
V devíti letech ztratila rodiče a musela se přestěhovat do Vídně, kde pracovala jedenáct let jako služka.
ledna 1811 se provdala za Adama Lista z vesnice Unterfrauenhaid (Lók) v tehdejší Šoproňské župě, dnes v Burgenlandu.
List se narodil v Edelstalu (Nemesvölgy) nedaleko Bratislavy.
Jeho rodina měla předky německé (Podunajští Švábové) a slovenské (z Malacek).
Byl amatérský pianista a cellista, povoláním úředník na dvoře knížete Mikuláše II.
Protože jeho příjmení List se v maďarsko-německém prostředí vyslovovalo nesprávně jako „lišt”, začal se psát jako Liszt, což přejal i jeho syn a později i další členové širší rodiny.
Lisztova národnost bývá předmětem sporů, „nárok“ na něj si činí Maďaři, Němci i Slováci, z toho plyne také nejednotnost v zápisu jeho křestního jména.
Liszt byl pokřtěn jako Franciscus (v Uhersku byla tehdy úředním jazykem latina), vyrostl v německo-slovenském jazykovém prostředí a později se naučil výborně francouzsky.
Sám se podepisoval jako Franz, ale hlásil se k Maďarům.
Maďarsky ovšem uměl jen málo, i když se ještě ve starším věku pokoušel tento jazyk ovládnout.
Dětství a mládí  Franz, kterého základům klavírní hry učil již od šesti let jeho otec, projevil záhy výjimečné hudební nadání.
Hudbu skládal od osmi let a první koncerty byl schopen absolvovat již v devíti letech.
Díky finanční podpoře uherské šlechty mohl od roku 1821 studovat hudbu ve Vídni, kde jej učili Carl Czerny hře na klavír a Antonio Salieri hudební kompozici.
Czerny předvedl v roce 1823 svého nadaného žáka Beethovenovi, který se o jeho hře vyjádřil pochvalně.
Téhož roku odjel Liszt do Paříže, kde pokračoval v samostudiu klavírní hry.
Skladbu zde studoval soukromě u Antonína Rejchy a operního skladatele Ferdinanda Paëra.
Během svého pobytu v Paříži poznal řadu předních literátů své doby, mj.
Victora Huga a Heinricha Heina.
Značný vliv na něj měli básník Alphonse de Lamartine a sociální reformátor Félicité Robert de Lamennais.
Do pařížského období spadají i jeho první kontakty s Chopinem a Berliozem.
Počátkem roku 1831 navštívil koncert, který v Paříži dával houslový virtuos Niccolò Paganini, což jej motivovalo ke snaze stát se nejlepším klavíristou své doby.
Pod dojmem tohoto koncertu napsal ještě téhož roku etudy pojmenované po Paganinim a o 20 let později další, rozšířené.
Často v té době cvičil o samotě pět hodin denně.
Léta 1839–1847 strávil na nepřetržitém koncertním turné jako klavírista.
Hrál prakticky ve všech zemích: od Lisabonu po Moskvu, od Dublinu po Istanbul.
Jeho proslulost po Evropě byla srovnatelná Paganiniově.
Vztahy k ženám  Liszt byl známý svými početnými milostnými vztahy.
První dlouhodobou družkou se mu stala hraběnka Marie d'Agoult (1805–1876), se kterou se poznal snad koncem roku 1832 v Paříži, pravděpodobně v salonu markýzy le Vayer.
O pět let starší d'Agoult byla spisovatelka píšící pod synonymem Daniel Stern.
Od počátku roku 1833 jej Marie d'Agoult stále častěji zvala do svého domu.
V roce 1835 se rozvedla se svým manželem, s nímž měla dvě dcery, a přijela za Lisztem do Ženevy.
Poté společně odjeli opět do Francie, a to na zámek Nohant k Mariině přítelkyni Amandine Dupin de Francueil, spisovatelce píšící pod mužským pseudonymem George Sand.
S Marií d'Agoult žil Liszt beze sňatku několik let a narodily se jim tři děti: Blandine (1835–1862), Cosima (1837–1930, provdaná později za Hanse von Bülow a Richarda Wagnera) a Daniel (1839–1859).
Marie d'Agoult a Liszt ukončili svůj vztah koncem roku 1843 poté, co vyšlo najevo Lisztovo milostné dobrodružství s herečkou Charlottou von Hagn v Berlíně.
O jejich společné děti se poté v Paříži starala nějakou dobu Lisztova matka Anna, zatímco Liszt cestoval po Evropě.
V letech 1847 až 1861 měl poměr s vdanou šlechtičnou Carolyne zu Sayn-Wittgenstein (1819–1887), plným jménem Carolyne Elisabeth kněžna zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg-Ludwigsburg.
Tato dáma polského původu (rodem Carolyne Iwanowska) měla hluboký vztah k hudbě, který její manžel nesdílel.
V roce 1861 byla její žádost o rozvod u papeže Pia IX. sice schválena, ale dlouho toužená svatba ztroskotala v důsledku intervence manželových příbuzných, po které měla kněžna Carolyne opět předložit svůj rozvodový spis Svatému stolci.
Carolyne zu Sayn-Wittgenstein rezignovala a ona a Liszt se jako milenci rozešli.
Bylo to z jejího popudu, jehož pravý důvod není znám.
Oba však zůstali blízkými přáteli až do Lisztovy smrti v roce 1886.
Roky ve Výmaru  V roce 1841 se Liszt seznámil se sasko-výmarským velkovévodou Karlem Alexandrem.
Na jeho žádost se od roku 1848 stal ve Výmaru, kam s ním odešla i Carolyne Wittgenstein se svou dcerou Marií, dvorním kapelníkem.
Zároveň zanechal veřejného vystupování jako klavírista.
Zde se věnoval hudební kompozici a dirigoval tamější orchestr při operních provedeních a koncertech.
Rovněž dával lekce hry na klavír a psal články o Hectoru Berliozovi a svém pozdějším zeti Wagnerovi.
V tomto období také složil své nejoceňovanější orchestrální a sborové skladby.
Liszt měl ve Výmaru na starosti repertoár koncertů tamní filharmonie a osobně je dirigoval.
Značně změnil dramaturgii.
Kromě skladeb mistrů vídeňského klasicismu (zejména Haydna a Mozarta) začal – k nelibosti publika – uvádět i skladby současných autorů, zejména svého přítele Richarda Wagnera.
Liszt musel čelit intrikám svého předchůdce Hippolyte Chelarda a neochotě špatně placených hráčů dostát nárokům, které na ně nový kapelník kladl.
Společensky mu také příliš nepomohlo soužití se stále vdanou Carolynou von Wittgenstein.
Roku 1850 se mu podařilo do orchestru angažovat Josepha Joachima.
Mladičký virtuóz však ve Výmaru vydržel jen dva roky.
Lisztova práce nicméně přinášela ovoce a Výmar začal opět získávat mezinárodní renomé.
Přispělo k tomu uvádění takových děl jako byl Manfred od Roberta Schumanna, Benvenuto Cellini od Hectora Berlioze nebo oper Richarda Wagnera.
Když bylo zřejmé, že car Mikuláš I. nedá souhlas k rozvodu Lisztovy přítelkyně Carolyny, nastěhoval se skladatel k ní do vily Altenburg (dnes v ní je Lisztova konzervatoř).
Zde ho navštěvovali jeho žáci – Carl Tausig, Hans von Bülow, Karl Klindworth či Julius Reubke.
Von Bülow si v roce 1857 vzal jeho dceru Cosimu, ve stejném roce se vdala i druhá Lisztova dcera, kterou měl s Marií d'Agoult, Blandina.
Altenburg se stal společenským salónem, v němž se scházela intelektuální smetánka.
Hans Christian Andersen, Bettina von Arnim či Gustav Freytag.
V říjnu 1857 se generálním intendantem ve Výmaru stal Franz von Dingelstedt, který dával přednost činohře a hudební vkus měl odlišný od Liszta.
Ten se postupně z hudebního života ve Výmaru stahoval a v roce 1861 ho definitivně opustil.
Během Lisztova výmarského působení se kolem něj zformoval okruh modernistických skladatelů, pro něž se užívá název Novoněmecká škola.
Za vzory jim, kromě Liszta, sloužila díla Hectora Berlioze a Richarda Wagnera.
Konzervativnější protiváhu představovali houslista a skladatel Joseph Joachim, Johannes Brahms a hudební kritik Eduard Hanslick.
Do výmarského období spadá velká část Lisztova zralého díla.
Především to je 13 symfonických básní, hudebního útvaru, k jehož zakladatelům Liszt patřil.
Patří sem rovněž jeho zásadní dílo pro sólový klavír, sonáta h moll.
Poslední léta  V roce 1861 odešel Liszt na odpočinek do Říma.
Byl jedním z protagonistů 1000. výročí oslav příchodu sv.
Cyrila (Konstantina) a sv.
Metoděje na Velkou Moravu v Římě, kde roku 1865 přijal čtyři nižší svěcení beze slibu celibátu (byl pak nazýván abbé Liszt) a stal se terciářem ve františkánském řádu.
Pobýval jako host v několika římských klášterech a  stýkal se s příslušníky kléru včetně papeže Pia IX.
Liszt se nejednou zachoval nezištně vůči svým kolegům – skladatelům.
Například počátkem roku 1869 poslal do Norska doporučující dopis, aby mladý Edvard Grieg obdržel státní stipendium na studijní pobyt v zahraničí.
V roce 1870 se oba umělci dvakrát sešli v Římě.
Grieg Lisztovi přehrál větu ze svých Humoresek op. 6, Liszt zase prima vista přehrál Griegův klavírní koncert.
V pozdějším věku se Liszt opět začal zajímat o uherský národní život, v němž se angažoval už ve 40. letech.
Od roku 1871 dělil svůj čas mezi Řím a Výmar a od roku 1875 až do svého zranění v roce 1881 (upadl na schodech do zahrady) rovněž několik měsíců v roce učil na Maďarské konzervatoři v Budapešti.
Ferenc Liszt je pohřben na hřbitově v Bayreuthu, kde zemřel u své dcery Cosimy Wagnerové.
Liszt, Čechy a Morava   Skladatel pobýval na území Čech a Moravy několikrát.
Do Prahy přijel poprvé v roce 1840, kdy zde uspořádal šest koncertů.
Na programu toho prvního byla díla Beethovenova (sonáta Měsíční svit), Schubertova (mj.
Ave Maria), Weberova (mj.
Vyzvání k tanci), Paganiniho (Campanella), Rossiniho a některé z jeho Uherských národních melodií.
Kritika nešetřila chválou.
V onom roce vznikla také jediná jeho skladba inspirovaná českými dějinami: Husitská píseň, Searlovo číslo 234.
V Praze pak koncertoval ještě v roce 1846, kdy zde řídil své skladby také Berlioz.
V témže roce vystoupil rovněž v Brně.
V září 1856 dirigoval Liszt v Praze svou Ostřihomskou mši.
Lisztovy pražské pobyty připomíná busta na domě čp. 416 v Martinské ulici na Starém Městě pražském.
Další dva koncerty pod Lisztovou taktovkou se v Praze uskutečnily v roce 1858.
Liszt dirigoval oba své klavírní koncerty a čerstvě napsaná díla: symfonické básně Tasso, Ideály a Symfonii Dante.
Uvádění děl soudobých skladatelů souviselo s novým přístupem k moderní hudbě na Pražské konzervatoři, který zavedl její druhý ředitel (od roku 1843) Jan Bedřich Kittl.
Další Lisztova návštěva Prahy spadá do roku 1871, kdy navštívil Bedřicha Smetanu a Jana Procházku.
Právě Smetana měl z českých skladatelů k Lisztovi nejblíže.
V roce 1840 byl mezi posluchači Lisztova pražského koncertu.
Roku 1848 ho písemně požádal o půjčku 400 zlatých a věnoval mu svůj klavírní cyklus Six morceaux caractéristiques (Šest charakteristických kusů).
„Především Vám vyslovuji nejoddanější dík za věnování, které přijímám s radostí tím větší, že skladby skutečně patří k nejznamenitějším, krásně cítěným a nejjemněji propracovaným, jež jsem v poslední době poznal,“ odpověděl Liszt.
Peníze mu nepůjčil, zařídil však vydání cyklu v Lipsku.
Osobně se oba komponisté seznámili v roce 1850, když Liszt přijel do Prahy.
Oba spolu hráli čtyřručně na klavír a mimo to i whist.
Roku 1856 v Praze Liszt dirigoval Ostřihomskou mši, Smetana se také zúčastnil provedení.
Krátce nato Smetana odjel do Göteborgu.
Cestou na druhý göteborský pobyt se v roce 1857 i s manželkou a dcerou zastavil u Liszta ve Výmaru.
Jejich vztahy se ještě upevnily během dalších setkání koncem 50. let.
Nicméně Smetanovi se nikdy nepodařilo Liszta přimět, aby uvedl některou z jeho symfonických básní, inspirovaných právě jeho tvorbou.
Přesto v jednom z dopisů svému velkému vzoru napsal: „Pokládejte mě za nejhorlivějšího stoupence našeho uměleckého směru, jenž slovem i činem stojí za jeho svatou pravdou,“ napsal Lisztovi.
S Lisztem se stýkal také učitel Antonína Dvořáka na Varhanické škole v Praze Josef Krejčí.
Je proto logické, že Dvořákova raná tvorba je Lisztem – a také Wagnerem – značně ovlivněna.
Platí to zejména o jeho třech smyčcových kvartetech vzniklých kolem roku 1868: B dur, D dur a e moll, čísla Burghauserova katalogu 17, 18, 19.
Roku 1873 podal Dvořák podpůrnému spolku Svatobor žádost o finanční příspěvek, aby mohl navštívit Liszta ve Výmaru.
Spolek však skladatelově prosbě nevyhověl.
Začátkem 40. let se Liszt spřátelil s knížetem Felixem Lichnovským, který ho občas doprovázel na jeho cestách.
Šlechtic ho také několikrát přivítal na rodinném zámku v Hradci nad Moravicí, poprvé v roce 1846.
Liszt zde zahrál několik koncertů.
Po smrti knížete Liszt Hradec ještě jednou navštívil; pracoval zde na symfonické básni Hungaria.
I zde Lisztův pobyt připomíná pamětní deska.
Bonviván Liszt také neopomněl navštívit teplické lázně, které byly za jeho života jedním z evropských společenských center.
V roce 1853 se ubytoval v jednom z domů v Dlouhé ulici.
Hudební dráha a styl  Liszt po sobě zanechal velmi rozsáhlé dílo, z něhož velká část je dosud živá a hraje se na koncertech.
Napsal kolem 350 vlastních skladeb a přes 200 transkripcí pro klavír děl jiných autorů.
Počet jeho žáků se odhaduje na 400.
Napsal nebo se podílel na osmi svazcích prózy.
V mládí komponoval převážně pro klavír, po roce 1848 se zabýval spíše orchestrální tvorbou a ve stáří komponoval duchovní skladby.
Liszt byl tvůrcem mnoha technických inovací v klavírní hře.
Hodně jeho skladeb patří mezi nejnáročnější v klavírním repertoáru.
Často používal ve svých dílech tematické obměny podobné variacím nebo pozdějšímu leitmotivu Richarda Wagnera.
Je též považován za tvůrce symfonické básně, řadící se do tzv. programní hudby.
Liszt měl v této oblasti předchůdce v Beethovenově Pastorální symfonii či Berliozově Fantastické symfonii.
Žádná z nich se ale neopírala o literární předlohu, s tím přišel teprve Liszt díky svému mimořádnému zájmu o literaturu.
Patřil k prvním skladatelům, kterým se podařilo dokonale skloubit báseň a hudbu.
Styl jeho hry byl na svou dobu převratný.
Zatímco všichni dřívější klavíristé i jeho současníci, jako například Felix Mendelssohn-Bartholdy, hráli s rukama při klávesách a bez zbytečných pohybů, on ze svých koncertů udělal téměř divadelní představení.
Začal nedbalou poklonou, zasedl ke klavíru a s rozmachem udeřil do nástroje.
Mnoho klavíristů jeho stylem opovrhovalo, žádný ovšem nemohl popřít, že jeho virtuozita byla mimořádná a jeho muzikální cítění geniální.
Jeho hudební talent je považován za jeden z největších v dějinách.
Při svých koncertních cestách skládal také virtuózní transkripce na motivy jiných skladatelů.
Tyto skladby však mají spíše historickou hodnotu.
V éře svého intenzivního koncertování po Evropě (40. léta 19. století) byl Liszt hvězdou, která své fanoušky strhávala k až hysterickému nadšení.
Tento fenomén dostal označení „lisztománie“ a inspiroval např. britský hudební film Lisztomania (1975), kde Franze Liszta ztvárnil Roger Daltrey z rockové kapely The Who.
V pozdějším věku Liszt více experimentoval.
Od stylu jeho předchozí tvorby se velmi odchylovaly například Atonální bagatela nebo skladba Nuages Gris (Šedé mraky).
V Lisztově tvorbě lze také poprvé hovořit o hudebním monotematismu.
Znamená to, že z jednoho motivu je odvozený celý tematický materiál skladby.
Harmonické postupy a forma jeho pozdních skladeb ovlivnily mnoho pozdějších autorů, zejména Arnolda Schoenberga a Bélu Bartóka.
Nástroje  Je známo, že Franz Liszt používal na svém portugalském turné klavíry Boisselot a později také v roce 1847 na turné v Kyjevě a Oděse v roce 1847.
Liszt měl klavír Boisselot ve své rezidenci Villa Altenburg ve Výmaru.
Skladatel vyjádřil svou oddanost tomuto nástroji ve svém dopise Xavieru Boisselotovi v roce 1862: „I když jsou klávesy téměř opotřebované bitvami, které na nich odehrává hudba minulosti, přítomnosti a budoucnosti, nikdy nebudu souhlasit se změnou a rozhodl jsem se ponechat si ho do konce mých dnů jako oblíbeného pracovního společníka“.
Tento nástroj není v hratelném stavu.
V roce 2011 na objednávku Klassik Stiftung Weimar vytvořil moderní stavitel Paul McNulty kopii tohoto Boisselotova klavíru, který je nyní vystaven vedle Lisztova nástroje.
Mezi skladatelovými klavíry ve Výmaru byl také Erard, Alexandrovy „varhany“, Bechsteinův klavír a Beethovenovo Broadwoodovo křídlo.
Soupis Lisztova díla  V padesátých letech 20. století roztřídil Humphrey Searle ve své práci The music of Liszt Lisztovo dílo podle typu skladeb.
Podle této klasifikace byla jednotlivým skladbám přiřazena čísla S. 1 (opera Don Sanche) až S. 768 (transkripce Schubertova Der ewige Jude); s čísly 990 až 999 jsou vedeny další, typově blíže nezařaditelné skladby.
Nahrávky na soudobých nástrojích   Riko Fukuda, Tomias Koch.
Liszt, Chopin, Mendelssohn, Moscheles, Hiller.
Grand duo Œuvres pour duo de pianofortes.
Nahráno na originálnich klavírech Graf z roku 1830 a z roku 1845  Pascal Mantin.
Nahráno na originálním klavíru Erard z roku 1880  Odkazy  Reference  Literatura   ALTENBURG, Detlef, KLEINERTZ, Rainer (ed.): Franz Liszt.
Sämtliche Schriften, Wiesbaden 1989 ff. (sebrané spisy: 9 svazků)  BUCHNER, Alexander: Franz Liszt in Böhmen, Artia, Praha 1962, 211 str.  DEMKO, Miroslav: Franz Liszt compositeur Slovaque, L’Age d’Homme, Švýcarsko 2003.
DÖMLING, Wolfgang: Franz Liszt und seine Zeit, Laaberverlag, Laber 1985, 336 str.  Franz Liszt, ein Genie aus dem pannonischen Raum, Katalog der Landessonderausstellung Franz List im Burgenländischen Landesmuseum, Eisenstadt 1986, 168 str.  HAMBURGER, Klára (ed.): Franz Liszt.
Briefwechsel mit seiner Mutter, Eisenstadt 2000, .
KAPP, Julius: Liszt.
Eine Biographie, Berlín 1924, 307 str.  KNOTIK, Cornelia:Musik und Religion im Zeitalter des Historismus.
Franz Lists Wende zum Oratorienschaffen als ästetisches Problem, Burgenländisches Landesmuseum, Eisenstadt 1982, 98 str.  ÓVÁRI, Jószef: Ferenz Liszt.
Eine leichtverständliche Biographie des grossen ungarischen Komponisten, Püski Kiadó, Budapest 2003, 432 str.  REHBERG, Paula: Liszt.
Eine Biographie, Mnichov, Goldmann Wilhelm GmbH, 1978. 731 str. .
SEARLE, Humphrey: The Music of Liszt, Courier Corporation, New York 2013, 224 str.,  (seznam díla).
WALKER, Allan: Franz Liszt:  Sv. 1: The Virtuoso Years 1811–1847, Alfred A. Knopf, New York 1983, 480 str., .
Sv. 2: The Weimar Years 1848–1861, Cornell University Press, Ithaca (USA) 1987, 656 str., .
Sv. 3: The Final Years 1861–1886, Cornell University Press, Ithaca (USA) 1987, 624 str., .
V nejobecnějším významu je církev náboženskou organizací sjednocenou týmž vyznáním.
Tento článek pojednává o církvi z pohledu křesťanství.
V tomto smyslu je výraz církev označením pro společenství křesťanů.
Používá se jednak ve významu společenství všech (ekumena) či vybrané skupiny věřících, v užším významu jako název náboženské organizace a jejích zasvěcených členů (duchovních).
Pojem církev pochází z řeckého Kyriaké, „Pánova“ (Kyrios – Pán), z označení Ekklésia tú Kyriú, „shromáždění Pánovo“.
Výraz ekklésia, který přešel do latinského označení církve Ecclesia, je znám z řeckých právních dějin, jako název sněmu všech plnoprávných občanů demokratické polis.
Církev dle církevního práva je společenství, není to označení pro nějakou vybranou kněžskou kastu, ale všech, kdo se ke Kristu jako svému Pánu hlásí.
Členové společenství nesou eschatologický titul „vyvolení“, „svatí“.
Tvoří společenství, které smí plným právem převzít velké tituly starozákonního a současně i eschatologického společenství Božího: kehal Jahve, „společenství Boží“.
Počátky církve  Církev prvotně nebyla založena jako organizace, ačkoli ji první křesťané chápali velmi konkrétně.
Ježíš, zakladatel církve, ji přirovnává spíše k domu nebo stádu.
Tento fakt zcela jasně vyjadřuje, že církev jako dům musí stát na pevném základě a k vedení stáda je nutná autorita pastýře.
Sám vyvolil dvanáct učedníků, svěřil jim zvláštní odpovědnost a ustanovil Petra za prvního pastýře svého stáda.
Kristus zamýšlel, aby tato jeho církev byla dějinným a viditelným společenstvím.
Ježíš své učedníky nejen učil, ale také s nimi žil v úzkém společenství.
Apoštol Pavel vidí společenství věřících jako tělo, ve kterém je Kristus hlavou a věřící jednotlivé údy.
Prvotní jeruzalémská církev se od začátku těšila velké vážnosti.
Působili v ní první apoštolové, kteří pod Petrovým vedením společně spravovali obec jako Ježíšovi svědkové.
Církev se skrze misii postupně šířila do okolního známého světa.
Velkými centry raného křesťanství se staly Antiochie a Řím.
Církev byla již od počátku ohrožována zvenčí (pronásledování křesťanů) i vnitřně (vnitřní rozkoly a hereze).
Velké pronásledování se odehrávalo v Římské říši.
První velké pronásledování Neronovo v letech 54–58 bylo násilím brutálního tyrana.
Od roku 100 do roku 311 bylo křesťanství považováno za zvláštní náboženství, ale římský stát jej pronásledoval jako religio illicita (nepřátelské k státu i k lidem).
Obrat nastal až za císaře Konstantina, který přijal křesťanství a od roku 312 se k němu důsledně hlásil.
Dalším momentem, který je považován za faktický vznik církve je zkušenost letnic: církev se zde po silném zážitků naplnění Duchem svatým ujímá ústy Petra nového hlásání Ježíšova poselství a zároveň dochází k jejímu podstatnému růstu: „Ti, kteří přijali jeho slovo, byli pokřtěni a přidalo se k nim toho dne na tři tisíce lidí.“
Některé skupiny nepovažuje většina křesťanů za součást křesťanství, ačkoliv oni sami se za křesťanské církve či společnosti považují.
Svědkové Jehovovi (odmítají nauku o Boží trojici)  Církev Ježíše Krista Svatých posledních dnů – mormoni (vedle Bible považují za další Bohem zjevené dílo knihu Mormonovu)  Kristadelfiáni  unitáři (odmítají nauku o Boží trojici, nemají vlastní věroučný systém)  Novoapoštolská církev (za přímé slovo Boží na stejné úrovni jako Bible kladou každé kázání pronesené od oltáře)  Obec křesťanů (nemají vlastní věroučný systém)  Financování církve  Církve financují veškerou svou činnost z několika zdrojů.
Na financování se podílejí zdroje veřejné – veřejné instituce či zdroje vnitřní – samofinancování.
Systém financování církví a náboženské společnosti vychází z historických tradic.
Na území českých zemí církve financovaly svou činnost:  z výnosu vlastního církevního majetku  z náhrady za sekularizovaný církevní majetek  z výnosu náboženských fondů (matic)  ze státních a obecních dotací a subvencí  z příspěvků a darů členů a příznivců církví Výnosy vlastního církevního majetku – toto financování vycházelo především z kapitálového vkladu předků, jednalo se o zajištění činnosti především církve římskokatolické.
Toto financování vycházelo z poctivě nabytého majetku církevních právnických osob, kterým byl tento majetek převeden darováním nebo odkázáním členů církví.
Jednalo se o měšťanstvo, šlechtu či zámožné věřící.
Evangelické církve si financování tvořily z nemovitého majetku.
Již v 19. století si farní sbory pořizovaly činžovní domy a z výnosu nájemného byly částečně hrazeny náklady na kostely, modlitebny, sborové domy.
Současný vlastní majetek církví slouží jako dodatkový zdroj financování církevní činnosti jen v nepatrné míře.
Náhrada za sekularizovaný církevní majetek – jednalo se o náhradu ze strany státu za odcizený církevní majetek.
Za nejstarší formu je považována cassa salis (tj. poskytování cla z dovážené soli českým diecézím na základě konkordátu mezi Apoštolským stolcem a Českým královstvím v roce 1630).
Výnos náboženských fondů (matic) – jednalo se o zdroj příjmů z majetku.
Tento majetek byl kombinací majetku:  a) církevního – jednalo se o majetek z klášterů zrušených za vlády císaře Josefa II., z interkalárních příjmů z obročí odváděných církví, tzn. z výnosu obročí získaných po dobu jejich uprázdnění a z dalších odvodů církevních subjektů.
b) odvodů ze solní pokladny, tzn. clo jako náhrada za nerestituovaný majetek.
Státní a obecních dotací a subvencí – v roce 1885–1949 byl poskytován příspěvek na vyplácení doplatků k platům kněží pracující v duchovní sféře, tento příspěvek byl nazýván kongrua.
V těchto letech měl již charakter nevratné půjčky.
Kongruovými zákony se stát zavazoval doplňovat příjmy kněží v katolické duchovní správě.
Příspěvky a dary členů a příznivců církve – zdrojem příjmů všech církví byly a stále jsou sbírky a drobné dary poskytované církvím jejich členy.
Sbírky jsou osvobozeny od daně z příjmů.
Dárce však na jejich základě žádné zvýhodnění nezíská.
Běžným typem sbírek je sbírka konaná během bohoslužeb.
V případě darů, poskytovaných jednotlivým církevním právnickým osobám, mohou dárci využívat výhody, které jsou upraveny v zákoně č. 586/1992 Sb. o daních z příjmu.
Do tohoto systému financování církví patří i roční příspěvky a desátky, dary spojené s daňovými úlevami.
V dobách komunistické diktatury bylo financování z vlastního majetku církví, z příspěvků a sbírek členů zlikvidováno.
Hospodářský majetek církví byl vyvlastněn.
V roce 1989 usilují církve i stát o zajištění nových forem financování.
Hospodářský majetek nebyl církvím z větší části vrácen, proto stát tuto situaci řeší pokračováním dotačního systému.
Politická ani církevní reprezentace nepodporuje, aby byl tento systém zachován.
Od roku 1990 dochází k přímému jednání mezi církvemi a zástupci státu.
2013 vstoupil v účinnost zákon č. 428/2012 Sb., o majetkovém vyrovnání s církvemi a náboženskými společnostmi, kterým byl dosavadní model financování církví a náboženských společností ukončen.
Počínaje rokem 2013 je dotčeným církvím a náboženským společnostem, které uzavřou se státem smlouvu o vypořádání, ze státního rozpočtu vyplácena finanční náhrada (dle § 15 zákona č. 428/2012 Sb.)
Po dobu 17 let od nabytí účinnosti zákona (tzv. přechodné období) mají dotčené církve a náboženské společnosti nárok na příspěvek na podporu činnosti (dle § 17 zákona č. 428/2012 Sb.).
V prvních třech letech přechodného období je příspěvek vyplácen v plné výši, od čtvrtého roku se jeho výše každoročně snižuje o 5% výchozí částky.
Registrace církve  Státní uznání církví a náboženských společností je právní institut uplatňovaný již půl druhého století.
V době monarchie a za první republiky československé nebylo pro církve nutností, aby se k naplnění své činnosti ucházely o státní uznání v podobě církve či náboženské společnosti.
Měly možnost organizovat se ve formě spolku nebo občanských sdružení, státem uznávaných podle spolkového zákona.
Od roku 1874 přestalo být uznání církví aktem milosti státu.
Uznání společností náboženských bylo v českých zemích zakotveno v zákoně č. 68/1874 ř. z., který platil až do roku 1949.
V komunistickém režimu došlo ke zrušení obecné derogační klauzule a také byly zrušeny všechny dosavadní předpisy týkající se církví a v téže době došlo k vytvoření legislativního vakua ve věci uznání církví.
Nové podmínky pro registraci církví a náboženské společnosti byly zakotveny v zákoně č. 308/1991 Sb.
Minimální početní census byl stanoven na 10.000 zletilých obyvatel s trvalým pobytem v ČR.
Tento počet byl ale neudržitelný.
Nový zákon o církvích č. 3/2002 Sb. snižuje tento početní census na pouhých 300 osob.
Návrh na registraci církve a náboženské společnosti podávají nejméně tři fyzické osoby, které dosáhly věku 18 let, jsou svéprávné a jsou občany České republiky.
Návrh může podat i cizinec, který musí mít trvalý pobyt v České republice.
Tyto osoby jsou označovány jako „přípravný výbor“.
Jeden z těchto členů je zmocněn jednat jménem přípravného výboru.
Návrh musí obsahovat základní charakteristiku církve a náboženské společností, jejího učení a poslání, podpisy nejméně 300 členů a základní dokument.
Odluka církve od státu  Odluka církve od státu znamená, že se stát nestará o církve více než o ostatní spolky a církve nemluví do záležitostí státu.
Prototypem tohoto modelu je Francie (s výjimkou Alsaska-Moselska, kde platí specifické místní právo).
V ČR jsou duchovní některých církví placeni ze státního rozpočtu na základě zákona č. 218/1949 Sb., o hospodářském zabezpečení církví a náboženských společností státem, ve znění pozdějších předpisů.
Postupnou odluku má řešit zákon o majetkovém vyrovnání církví.
Tzv. církevní restituce jsou politickým tématem a jsou často kritizovány.
Církve v České republice   V zásadě můžeme říct, že jsou církevní programy otevřené každému.
To znamená, že nemusí být primárně určeny pro členy církví, ale i pro širokou veřejnost.
Je třeba vzít v úvahu, že církve nevyvíjejí jakékoli činnosti, ale pouze takové, které jsou v souladu s jejich posláním, s jejich realizačními funkcemi.
Většina církví to má zakotveno ve svých vnitřních dokumentech.
Kodex kanonického práva katolické církve výslovně určuje, že právnické osoby, které církev zřizuje, musejí být zaměřené k cíli „shodnému s posláním církve, který přesahuje cíl jednotlivce“.
Konkrétně se tím rozumí „činnost v oblasti zbožnosti, apoštolátu nebo dobročinnosti, ať duchovní nebo hmotné“.
Bohoslužebné aktivity – činnosti, jejichž cílem je uctívat Boha (bohoslužby, křest, biřmování, zpověď, pomazání nemocných apod.)
Karla Boromejského – komplexní ošetřovatelská a sociální péče dlouhodobě nemocným a starým lidem  Diakonie ČCE – nezisková organizace poskytující sociální služby  Armáda spásy – pomoc osobám bez přístřeší  Naděje, z.s. – křesťanská misijní a charitativní iniciativa  Teen Challenge – křesťanská organizace pomáhající lidem s problémem závislosti na drogách.
Sociálních služeb, na kterých se v České republice podílí církev je neskutečně mnoho, toto jsou pouze příklady  zdravotnictví  církevní nemocnice (př.
Nemocnice Milosrdných sester sv.
Karla Boromejského)  hospicové hnutí – s cílem maximálně zlepšit kvalitu života v jeho závěrečné fázi a umožnit důstojné umírání (Hospic Anežky České, Hospic na Svatém Kopečku, a jiné)  Duchovní péče ve zdravotnických institucích (Asociace nemocničních kaplanů, Česká společnost pro klinickou pastorační práci apod.)
Dalšími aktivitami, do kterých církev v České republice zasahuje je dále armáda, vězeňství a policie (vojenští kaplani, duchovní služba v armádě, duchovní služba ve věznicích, duchovní služba policie ČR apod.).
Dále se církev angažuje ve vzdělání a ve výchově, což znamená že mnoho škol na území ČR je zřizováno církví, jako příklad může být Církevní mateřská škola Srdíčko nebo Dívčí katolická střední škola a mnoho jiných.
Také v kulturní oblasti se církev podílí na aktivitě – ochrana památek, architektura, výtvarné umění, hudba.
Mnoho muzeí na území českém zaštiťuje církev.
Příklad: Diecézní muzeum v Brně, Církevní muzeum v Polné, Muzeum církevního umění plzeňské diecéze a mnoho dalších.
Odkazy  Reference  Související články   Autokefální církev  Církev a náboženská společnost  Dějiny křesťanství  Evidovaná právnická osoba církve a náboženské společnosti  Hierarchie katolické církve  Megachurch  Náboženská společnost  Organizace pravoslavných církví  Základní dokument církve nebo náboženské společnosti  Konfesní právo  Externí odkazy       České křesťanské církve    Formy právnických osob
Zemská osa je osa zemské rotace, tedy myšlená přímka, okolo které se otáčí planeta Země.
Zemská osa spojuje severní a jižní pól (neboli točnu) na povrchu Země.
Rotace kolem zemské osy způsobuje střídání dne a noci, její sklon pak ovlivňuje střídání ročních období.
Země jako těleso koná mnoho pohybů.
Jedním z nich je rotace kolem osy, tedy kolem jakési myšlené tyčky, na kterou je Země jakoby navlečena.
Země ale není naprosto pevné těleso a tak ani okamžitá osa rotace nesouhlasí s hlavní osou setrvačnosti (viz rotace Země).
Sama zemská osa rotace se v prostoru nepatrně pohybuje.
Mění svou polohu vůči zemskému povrchu (pohyb pólů vůči zemské ose elipsoidu), koná precesi a nutaci.
Ovšem z povahy setrvačníku se snaží držet pevný směr.
Ukazuje do blízkosti Polárky a s rovinou ekliptiky svírá úhel 66,55°.
Zemská osa mění směr i v důsledku přeskupování hmoty na Zemi.
Jde například o tání ledovců či čerpání podzemní vody člověkem.
Průsečíky zemské rotační osy s povrchem Země se nazývají zeměpisné póly.
Průsečíky s nebeskou sférou se nazývají nebeské póly.
Základ zeměpisných souřadnic  Zemská osa je základem zeměpisných souřadnic.
Zemská osa určuje polohu severního a jižního pólu, kterými procházejí všechny poledníky.
Středem zemské osy a kolmo na ni prochází rovina, na které leží rovník, a i ostatní rovnoběžky jsou v rovinách kolmých na zemskou osu.
Poloha zemské osy totiž ovlivňuje to, kdy a pod jakým úhlem dopadá na libovolné místo Země sluneční světlo a v důsledku toho zásadním způsobem ovlivňuje podmínky na celém povrchu planety.
Reference  Související články   Sklon rotační osy  Rotace Země  Precese zemské osy  Ekliptika  Země  en:Axial tilt#Obliquity of the ecliptic (Earth's axial tilt)
Ekliptika je průsečnice, v níž rovina dráhy Země kolem Slunce protíná nebeskou sféru.
Slovo je odvozeno od řec. ekleipsis a lat. eclipsis - zatmění, protože právě v nejtěsnější blízkosti ekliptiky nastávají zatmění Slunce a Měsíce.
Ekliptika má tvar kružnice a protíná nebeský rovník ve dvou bodech.
Jeden se nazývá jarní a druhý podzimní.
S nebeským rovníkem svírá ekliptika úhel přibližně 23°.
V nejsevernějším bodě, kde je Slunce v období letního slunovratu, se ekliptika dotýká obratníku Raka, v nejjižnějším bodě, kde je Slunce v období zimního slunovratu se ekliptika dotýká obratníku Kozoroha.
Při pohledu ze Země putuje Slunce po ekliptice a prochází přitom během roku různými souhvězdími, která nazýváme zvířetníková souhvězdí.
Blízko ekliptiky najdeme i všechny planety sluneční soustavy i Měsíc.
Rovina ekliptiky  Rovina ekliptiky je rovina, ve které obíhá Země kolem Slunce.
Tato rovina se s časem téměř nemění, a proto je vhodná pro definování soustavy souřadnic (ekliptikální souřadnice).
Všechny planety sluneční soustavy obíhají kolem Slunce v rovinách, které se od roviny ekliptiky liší málo.
Tato skutečnost je pravděpodobně důsledkem vývoje sluneční soustavy z plynného protoplanetárního disku.
Sklon dráhy k ekliptice   Sklon dráhy k ekliptice je úhel, který svírá hlavní rovina dráhy tělesa s rovinou ekliptiky.
Velké sklony jsou typické pro tělesa rozptýleného a odděleného disku.
Z planet má největší sklon dráhy Merkur (7°).
Extrémně nakloněnou dráhu má kentaur  (77,9°).
Reference  Související články   Oběžná rovina  Zvířetníková souhvězdí  Nebeský rovník  Jarní bod  Podzimní bod  Ekliptikální souřadnice  Protoplanetární disk  Externí odkazy         Sluneční soustava Nebeská mechanika Sférická astronomie Zvěrokruh Astronomické souřadnice
BFU je iniciálová zkratka počítačového slangu označující běžného či naprosto nezkušeného uživatele.
BFU se vykládá jako Běžný Fyzický Uživatel nebo Běžný Franta Uživatel, případně ostřeji Blbý Franta Uživatel.
V 21. století se začíná objevovat podoba Běžný Facebookový Uživatel.
Vzhledem k neexistenci tohoto pojmu v zahraničí lze předpokládat, že až následně vznikly anglické verze – Bloody Fucking User, Beginner For Unix (unixový začátečník) či BrainFree User (uživatel bez mozku).
Takto označený uživatel je z pohledu administrátora/programátora úplně neschopný a zároveň všeho schopný, umí pouze klikat myší na co přijde.
Při sebemenším problému zvedá telefonní sluchátko (píše e-mail, posílá ICQ zprávu) a volá svému administrátorovi s tím, že se „to“ pokazilo.
Obvykle není schopen popsat problém a porozumět mu.
Agresivní BFU  Zvláštní variantou BFU je agresivní BFU, který svou neznalost a frustraci z používání výpočetní techniky svaluje na jiné.
Jakýkoliv problém (který většinou způsobí sám, mnohdy jde o banální záležitost) svaluje na jiné a agresivně se domáhá rychlé opravy problému s tím, že „předtím to fungovalo“ a tedy je to jednoznačně chyba administrátora.
Neagresivní BFU  Jak již bylo zmíněno, BFU označuje nezkušeného, běžného, uživatele.
Pojem BFU lze tedy zároveň vykládat neagresivní formou jako "Běžný Fyzický Uživatel" .
Kontroverze  Podle výzkumu redaktorů časopisu Root.cz je termín původu českého.
BFU je specifický český výraz a v zahraničí není znám.
Jiné zdroje uvádějí, že BFU je překladem vulgárního anglického výrazu.
Vzhledem k politické korektnosti se však tento výraz údajně v anglickojazyčných slovnících vyskytuje v menší míře.
Některé slovníky citují oba názory.
Další autoři mají pocit, že "Výsměch BFU je jen přenesený pocit viny z vlastní neschopnosti".
Lze však používat i slova či zkratky bez negativní konotace.
David Hilbert, významný matematik 1. poloviny 20. století, používal pojem OMZU (Obyčejný muž z ulice).
V angličtině tomuto neutrálnímu výrazu odpovídá T.C. Mits (akronym z "the celebrated man in the street").
V cizojazyčném kontaktu je případně možno použít i mezinárodně srozumitelné lamer, newbie, noob, everyman a podobně.
Související články   Seznam zkratek v online diskusích  Average Joe  Reference   Počítačová terminologie Slang Zkratky
Jan Hřebejk (* 27. června 1967, Praha) je český filmový, televizní a divadelní režisér.
Život a ocenění  Vystudoval Akademické gymnázium ve Štěpánské ulici a v roce 1991 scenáristiku a dramaturgii na FAMU.
Zabývá se filmovou, televizní a divadelní režií.
Za své filmy získal doposud třikrát Českého lva, a to za tituly Horem pádem, Musíme si pomáhat (nominace na Oscara za nejlepší cizojazyčný film) a Šakalí léta.
Politické názory a aktivity  Po prezidentských volbách na jaře 2013, ve kterých podporoval Karla Schwarzenberga, řekl v televizi Prima: „Rudá a hnědá prasata táhnou lháře a demagoga na Hrad“.
Pobouřil tím voliče Miloše Zemana, kteří si to vztáhli na sebe, ale sám Hřebejk uvedl, koho tím myslel: „Voliče ani podporovatele Miloše Zemana bych nikdy za rudá a hnědá prasata neoznačil, k odlišným názorům mám většinou úctu a nejsem idiot!
Ale lidem, kteří pracovali dobrovolně pro StB a ještě koncem 80. let mlátili demonstranty (jako Vladimír Zavadil, který zadal denunciantské inzeráty do Blesku), nebo pracovali jako Městský tajemník KSČ (Miroslav Šlouf), říkám rudí, a novináře sestavující seznamy Židů a Pravdoláskařů (Adam B. Bartoš), těm říkám hnědí.“
V červnu 2018 Hřebejk oznámil, že v komunálních volbách bude kandidovat na radnici v Praze 5 za hnutí STAN (přestože v minulosti podporoval KDU-ČSL a ještě rok předtím tvrdil, že do politiky nechce) a to ze čtvrtého místa.
Dle Jana Farského je Hřebejk registrovaným příznivcem Starostů; co jej vedlo ke vstupu do politiky, Farský komentovat nechtěl.
Žatec () je město na severozápadě Česka, v Ústeckém kraji, v okrese Louny.
Žije zde  obyvatel, což ze Žatce činí největší město okresu.
Historické centrum s jeho průmyslovou čtvrtí z 19. století, ve které je největší koncentrace staveb spojených se zpracováním chmele a obchodováním, bylo roku 2023 zapsáno na Seznam světového kulturního dědictví UNESCO.
Historie  Ostrožna nad Ohří však byla poprvé opevněna už na konci pozdní doby halštatské.
V 8. a 9. století se na ní podle archeologických nálezů nacházela neopevněná osada, kterou v 1. polovině 10. století nahradilo žatecké hradiště.
První písemnou zmínku z roku 1004 o něm obsahuje kronika Dětmara z Merseburku.
V roce 1265 král Přemysl Otakar II. udělil Žatci městská privilegia.
Velmi známé je dílo Oráč a smrt (Ackermann aus Böhmen) žateckého městského notáře Jana ze Žatce z roku 1400, považované za vrchol pozdně středověké německy psané literatury v českých zemích.
Roku 1404 je poprvé zmiňován žatecký hrad.
Husitství  Významnou úlohu Žatec sehrál v době husitské revoluce.
Byl zpočátku, v době silného vlivu chiliasmu, dokonce považován za jedno z pěti měst (spolu s „městem Slunce“ Plzní, Louny, Klatovy a Slaným), která v nastávajícím konci světa uniknou zkáze.
Ve městě působili významní husitští kněží Petr Němec a Petr Špička.
V září roku 1421 město ustálo útok a měsíční obléhání během druhé křížové výpravy do Čech.
Spolu s městy Louny a Slaným byl vytvořen žatecko-lounský svaz, v jehož čele stál Jakoubek z Vřesovic.
Doba pohusitská  V 16. století patřil Žatec mezi největší česká města a byl centrem Žateckého kraje.
Krajským městem zůstal až do roku 1850.
Žatec se rovněž připojil ke stavovskému povstání.
Jeho někdejší purkmistr – Maxmilián Hošťálek z Javořice – byl jedním z 27 českých povstalců popravených 21. června 1621 na Staroměstském náměstí.
Třicetiletá válka znamenala výrazný úpadek a postupnou germanizaci dosud etnicky převážně českého města.
Od 18. století do okupace  18. i 19. století znamenala další rozvoj pivovarnictví a pěstování chmele ve městě a okolí.
V těch dobách byl založen např. nový pivovar na místě bývalého hradu na Žižkově náměstí (kde je dodnes), chmelařský spolek a chmelný trh.
Co se týče správního vývoje, zůstal Žatec i po reformě krajského zřízení v roce 1788 sídlem kraje, od roku 1850 klesl na postavení okresního města.
Během období průmyslové revoluce se ve městě rozvíjel průmysl, vznikla zde továrna na výrobu kartonu a papírových krabic, jeden z největších podniků svého druhu v Rakousku-Uhersku, vybudovaná podnikatelem Moritzem Lüdersdorfem, či rozsáhlý areál Dreherova pivovaru.
V roce 1930 žilo ve městě 18 tisíc obyvatel převážně německé národnosti, v říjnu 1938 bylo po Mnichovském diktátu připojeno k Třetí říši jako součást župy Sudetenland.
Druhá světová válka   Žatec se stal hraničním městem třetí říše.
Koncem druhé světové války sloužilo město jako jeden velký lazaret a skrýš pro prchající vojáky Wehrmachtu.
Poblíž města bylo vystavěno vojenské letiště, které sloužilo k testování nových, snad i „zázračných“ (dle říšského vůdce Hitlera) zbraní a jiné letecké techniky.
Vojenské letiště s betonovou dráhou pak ještě dlouho po válce sloužilo armádě ČSR a ČSSR a letka zde dislokovaná měla primárně za úkol ostrahu západní hranice se SRN.
Na počátku 60. let pak odtud odstartovaly dva stroje typu MiG-15 proti narušiteli, kterého představovaly dva stroje americké armády typu Typhoon ze základny v SRN.
Jeden stroj byl lehkou střelbou pilota ze žatecké základny částečně poškozen.
I tak se však stihl vrátit nad území SRN, kde pár km za hranicemi nouzově přistál.
Tento incident je jediný doložený bojový kontakt mezi československými piloty a piloty ze strany NATO.
Mezi piloty žateckého letiště také sloužil Oldřich Pelčák, pozdější člen připravované první neruské a neamerické kosmické posádky, kde druhým kandidátem z ČSSR byl Vladimír Remek, který byl nakonec pro tento úkol vybrán.
V 80. letech a na začátku 90. let zde sloužil a výborně reprezentoval umění českých vojenských pilotů Václav Vašek, který vedle ruských a ukrajinských pilotů jako jediný předváděl se špičkovým nadzvukovým letounem prvek vysoké letecké akrobacie, tzv.
Krátce před koncem války byl na dnešní západní nádraží proveden letecký nálet.
Žatec byl osvobozen Rudou armádou.
Od konce druhé světové války do roku 1989   Po druhé světové válce nastalo vysídlení německého obyvatelstva a dosídlování Čechy.
Na přelomu května a června 1945 došlo v Žatci divokého odsunu prováděném členy Revolučních gard a armádou.
Tyto akce vyvrcholily postoloprtským masakrem.
V létě 1948 bylo ze žateckého letiště odesláno 24 letadel Avia S-199 (rozebraných na jednotlivé části a v útrobách velkých letadel uložených) v rámci vojenské pomoci Československa nově vzniklému státu Izrael (tzv. akce Žatec – Haifa).
V souladu se stejnou akcí na podporu nového státu Izrael ze žateckého letiště (kódové označení Etzion) také startovaly plně vojensky vyzbrojené 3 ks tzv. létajících pevností s mezipřistáním na základně v Itálii a s cílem nad Egyptem, kde bombardovaly egyptské pozice a pomáhaly tak udržet část vojenských sil, které tak nemohly zasáhnout při napadení Izraele.
Piloty byli Američané nebo Angličané.
Při správní reformě, 1. června 1960, Žatec politicky „neobhájil“ titul okresního města, kterým se staly 20 km vzdálené Louny.
V roce 1961 byl Žatec vyhlášen městskou památkovou rezervací.
V období 70. a 80. let dochází k bouřlivé výstavbě sídlišť, zejména v západní a jižní části města, jsou likvidovány cenné podměstské statky a rozsáhlé čtvrtě z 19. a počátku 20. století.
Historické jádro města chátrá, většina finančních prostředků, přerozdělená do okresu, připadá do nového okresního města Louny.
Ze Žatce jsou postupně odstraňovány okresní úřady, soud, některé strategické podniky (mlékárna aj.), z chladicího zařízení nové mlékárenské linky je v Lounech vybudováno kluziště.
Tento stav přetrvával až do roku 1989, kdy Žatec nastoupil cestu vlastní obnovy.
století  Dnes dochází k postupné obnově historických památek.
Některé objekty ve městě chátrají, ale na jejich obnově se již pracuje.
Východní část městského jádra je na tom velmi špatně (tj. oblast Chelčického náměstí), neboť byla v dřívějších letech obývána nepřizpůsobivými obyvateli.
V roce 2006 byla provedena rekonstrukce náměstí Svobody (prostranství před radnicí).
Ve městě je nemocnice, gymnázium, 2 obchodní akademie, dvě odborná učiliště, 4 základní školy, mateřské školy a speciální základní škola a 2 nádraží.
Dále pak divadlo s digitálním kinem a 3D kinem, letní kino.
Vydávají se Žatecké noviny a Žatecký týdeník.
Bezpečnost zajišťuje Hasičský záchranný sbor, městská policie i Policie ČR, ve městě sídlí vojenská posádka (4. brigáda rychlého nasazení).
Pracuje se na zásadní obnově a přestavbě kasáren v moderní vojenské městečko ve městě.
V okrese Louny se na přelomu tisíciletí zvýšila nezaměstnanost až na cca 15 % na počátku roku 2006.
V roce 2008 naopak výrazně poklesla na cca 7 %, což bylo způsobeno masivní výstavbou továren v okolí Žatce, Loun a Podbořan.
Přírodní poměry  Žatec leží v jihozápadní části Ústeckého kraje na jižním okraji Mostecké pánve v podhůří Doupovských hor. Jižně od města se rozkládá přírodní park Džbán.
Proti proudu řeky Ohře se nachází Vodní nádrž Nechranice s nejdelší sypanou hrází ve střední Evropě.
Obyvatelstvo  Podle sčítání 1921 zde žilo v 1 237 domech 16 211 obyvatel, z nichž bylo 8 631 žen. 1 820 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 13 979 k německé a 53 k židovské.
Žilo zde 14 321 římských katolíků, 648 evangelíků, 109 příslušníků Církve československé husitské a 907 židů.
Podle sčítání 1930 zde žilo v 1 671 domech 18 100 obyvatel. 3 156 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 14 422 k německé.
Žilo zde 15 856 římských katolíků, 707 evangelíků, 231 příslušníků Církve československé husitské a 760 židů.
Obecní správa  Části města   Město se skládá ze sedmi částí:  Žatec  Bezděkov  Milčeves  Radíčeves  Trnovany  Velichov  Záhoří  Zastupitelstvo a rada města  Žatecké zastupitelstvo zvolené v roce 2018 se skládalo z 9 politických subjektů - ANO 2011 (6 mandátů); USZ, VPM a KSČM (3 mandáty); Žatec srdce regionu - koalice TOP 09 a KDU-ČSL (2 mandáty); Piráti, ODS, SNK-ED a SPD (1 mandát).
Radu města sestavili ANO 2011, za které byla zvolena také tehdejší starostka Zdeňka Hamousová, USZ a VPM.
Hospodářství  Průmyslová zóna  Bývalé vojenské letiště bylo přeměněno na průmyslovou zónu Triangle.
První velkou investicí byla již ukončená výroba displejů a televizorů japonských společností IPS Alpha a Hitachi.
K roku 2018 funguje v jejich halách výroba vnitřního vybavení pro auta firmy Grammer.
Od roku 2019 se rozbíhá výroba pneumatik korejské společnosti Nexen tyres.
Největším zaměstnavatelem v zóně zůstává společnost Yanfeng s výrobou dílů pro automobilní průmysl.
V blízkosti průmyslové zóny se vybudoval úsek budoucí dálnice D7, spojující Prahu s Chomutovem.
Chmelařství a pivovarnictví  Oblast, jíž je Žatec střediskem, proslula pěstováním chmele.
Pěstování chmele je rovněž inspirací pro každoroční chmelové slavnosti – tzv.
Ve městě se nachází muzeum chmele, významný Chmelařský institut a sídla mnoha společností zabývajících se obchodem s touto komoditou.
Žatecký chmel je ve světě velmi ceněný díky velkému obsahu hořkých aromatických látek (lupulin).
Právě díky chmelu a Dočesné je Žatec známý v celém Česku.
Na chmelové brigády jezdili studenti ze všech koutů České i Slovenské republiky.
Ve městě sídlí Pivovar Žatec, jenž své pivo úspěšně vyváží do světa a pravidelně získává ocenění na degustacích v ČR, ale i ve světě.
V červnu 2006 vyhrálo Žatecké pivo na Mezinárodním pivním festivalu v australském Sydney.
Ve městě působí recesistické občanské sdružení Chrám chmele a piva, které pořádá slavnosti Chmelfest a snaží se o propagaci nejen Žatce jako města chmele, ale i celé chmelařské oblasti v okolí.
Doprava  Žatcem vede silnice I/27, na kterou se v něm napojují silnice II. třídy: II/225, II/250 a II/227.
Z železničních tratí městem prochází železniční tratě Žatec–Obrnice, Lužná u Rakovníka – Chomutov a Plzeň–Žatec, které se křižují ve stanici Žatec.
Společnost  Nyní je ve městě koupaliště s wellnes centrem a sportovištěm, město disponuje 2 fotbalovými hřišti, z toho jedno je přístupné pro veřejnost.
Dále je zde digitální, 3D a letní kino, divadlo, nahrávací studio a mnoho obchodů jako například Obchodní Centrum Kaufland, které zahrnuje obchody Takko, Sportisimo, Kik, Elektro, Dračík, Jysk a další.
Dále zde funguje Tesco, Lidl, Penny Market, Norma, Exe, ArmyShop, kavárny, cukrárny, čajovna a skateshop.
V současnosti expozice obsahuje bezmála 1300 vystavených sbírkových předmětů a je tak největším vystavovaným souborem svého druhu v České republice.
Část těchto známek je k vidění ve Chmelařském muzeu.
K expozici se váží webové stránky, které detailně pojednávají o jednotlivých druzích těchto pracovních známek.
Zaniklé stavby  Roku 1715 byla na žateckém náměstí vysvěcena nově postavená Loretánská kaple.
Založena byla z odkazu lékárníka a žateckého radního Johanna Clemense Calderara.
Roku 1738 ji poškodil požár, ale v krátké době byla opravena a její fasádu ozdobily sochy od J. K. Vettera.
Roku 1790 byla Santa Casa odsvěcena a přestavěna na obytný dům, který byl po roce 1945 zbořen.
Sport  Mezi válkami působil ve městě úspěšný německý fotbalový klub DSV Saaz.
Na počátku 30. let složil silný profesionální tým zvaný Wunderelf (zázračná jedenáctka), který trénoval bývalý reprezentant Otakar Škvain-Mazal.
Absolvoval dokonce jeden ročník nejvyšší československé soutěže (1935/36).
V této sezóně za něj nastupoval například i československý reprezentant Ľudovít Rado nebo rakouský reprezentant Johann Hoffmann.
Klub zanikl v důsledku vysídlení Němců z Československa.
Ve městě později působil vojenský fotbalový klub VTJ Žatec.
Odehrál pět sezón v druhé nejvyšší soutěži (1977/78, 1978/79, 1979/80, 1985/86, 1986/87).
Zanikl roku 1991 sloučením s FK Teplice.
V roce 1989 se v Žatci konalo Mistrovství Československa v cyklokrosu.
V dnešní podobě se těžištěm oslav a zábavy stalo centrální náměstí Svobody, kde je před radnicí umístěno hlavní pódium, na kterém se po oba dny střídají zábavné pořady především hudebních žánrů.
Nedílnou součástí jsou chmelové a pivní soutěže, mezi nejoblíbenější patří ruční česání chmele a tanec s korbelem piva na hlavě.
Výjimečnost programu umocňuje historická divadelní scénka jejímž vyvrcholením je pasování vybraného pěstitele do rytířského stavu a jeho dekorování chmelovým věncem, slavnostní narážení pivního sudu a strhnutí posledního štoku v nejmenší chmelnici na světě, která se nachází přímo na žateckém náměstí.
Speciální programy jsou na dalších dvou scénách.
Na dětské scéně do podvečera probíhají pásma soutěží, písniček a her.
Ve večerních hodinách na tomto pódiu probíhá rockový program, nechybí vystoupení známých rockových hvězd.
Druhou scénu tvoří pódium s programem zaměřeným na folkovou a country muziku.
Na žatecké Dočesné se představují pivovary z celé České republiky, ale i ze zahraničí.
Ve filmu a televizi   Ve městě se díky jeho starobylé podobě natáčí ročně několik filmů, seriálů a reklam.
Množství českých a zahraničních děl zde nelze uvést, protože neustále přibývají neuvěřitelným tempem, ale asi nejznámější českým divákům bude seriálová tvorba České televize Náměstíčko, Náves, Příkopy, Nemocnice na kraji města, či Já Mattoni.
Do Žatce sjíždí filmové štáby snad z celého světa a natáčí zde zejména historické filmy, zejména s židovskou tematikou.
Ve městě funguje muzeum filmů natáčených v Žatci.
Jan Švankmajer (* 4. září 1934 Praha) je český filmový režisér, animátor, spisovatel, dramatik a výtvarník.
Je čelným představitelem pozdního českého surrealismu.
Manžel a spolupracovník Evy Švankmajerové.
Život  Otec Jana Švankmajera byl aranžér výkladních skříní a matka švadlena.
Jeho dětství zásadně ovlivnilo domácí loutkové divadlo, které dostal jako osmiletý chlapec na Vánoce a postupně si pro něj sám vyráběl loutky a maloval kulisy.
Švankmajer přiznává, že od té doby jsou loutky pevně zakotveny v jeho mentální morfologii a uchyluje se k nim vždy ve chvílích, kdy se cítí ohrožen realitou okolního světa.
Vnímá je nejen v souvislosti s divadlem, ale jako rituální symbol užívaný v magii.
V letech 1950–1954 absolvoval scénografii na Vyšší škole uměleckého průmyslu v Praze, Křižovnické ul. u prof. Richarda Landera, kde navrhoval a vyráběl loutky a kulisy.
Mezi jeho spolužáky byli Aleš Veselý a Jan Svoboda.
Poté studoval obor režie a scénografie na katedře loutek Divadelní fakultě Akademie múzických umění v Praze (1954–1958), kam Lander v té době přešel jako pedagog.
Na škole i v době nejtužšího stalinistického režimu panovala liberální atmosféra a mezi studenty kolovaly zakázané knihy.
Mezi jeho spolužáky patřil i pozdější filmový režisér Juraj Herz.
V závěru studia se zúčastnil poznávacího zájezdu do Polska, kde viděl poprvé reprodukce děl Paula Klee.
Během studia inscenoval hru lidových loutkářů Don Šajn v tehdejším Malém divadle D 34 (1957–1958).
Ve svém absolventském představení (C. Gozzi, Král jelenem) využil kombinace loutek s živými herci v maskách.
Záhy po ukončení studia se v roce 1958 podílel jako loutkoherec na Radokově krátkém filmu Johannes Doktor Faust, inspirovaném lidovými loutkáři.
Během natáčení se seznámil se skladatelem Zdeňkem Liškou, kameramanem Svatoplukem Malým a výtvarníkem Vlastimilem Benešem.
Krátce působil jako režisér a výtvarník v libereckém Státním loutkovém divadle (předchůdci Studia Ypsilon).
V letech 1958–1960 absolvoval povinnou vojenskou službu v Mariánských Lázních a intenzivně zde kreslil a maloval (Muži, pero, akvarel na mačkaném papíře, 1959).
Po návratu z vojny roku 1960 založil skupinu Divadlo masek, která patřila k divadlu Semafor.
Při přípravě první inscenace Škrobené hlavy se zde seznámil s Evou Dvořákovou, se kterou se později oženil.
Dalšími představeními Divadla masek byly Johannes doktor Faust, Sběratel stínů, Circus sucric.
V roce 1962 vystavil své kresby na chodbě Semaforu a Vlastimil Beneš spolu se Zbyňkem Sekalem, kteří výstavu navštívili, ho přizvali do skupiny Máj.
Zúčastnil se čtvrté výstavy Skupiny Máj v Poděbradech (1961), která byla po třech dnech zakázána a poté se členy skupiny vystavoval až do konce 60. let.
Avantgardní Divadlo masek programově nevyhovovalo profilaci Semaforu jako muzikálové scény.
V roce 1962 ho Jiří Suchý zrušil, ale Emil Radok napomohl angažmá celé skupiny Divadla masek v Laterně magice.
V tomto roce Jan Švankmajer podnikl svou první cestu do Paříže.
Roku 1963 se Švankmajerovým narodila dcera Veronika.
Po odchodu ze Semaforu působil do roku 1964 jako režisér a vedoucí souboru Černého divadla v Laterně magice.
Režíroval dvě čísla do programů Variace a později externě také pro Kouzelný cirkus, Ztracená pohádka.
Zároveň spolu s Emilem Radokem vymýšlel scénáře pro budoucí filmy.
Roku 1964 natočil svůj první krátký film Poslední trik pana Schwarcewalldea a pana Edgara, který vychází z principů černého divadla.
Objevují se v něm prvky typické pro jeho celou následující tvorbu, jako je dynamické využívání montáže a konfrontace živého herce s animovanými předměty.
Film byl úspěšný v zahraničí a Švankmajer dostal v následujících letech příležitost natáčet krátké filmy, kde kombinoval loutkoherectví, animaci a prvky hraného filmu.
Roku 1965 natočil prakticky sám, jen s pomocí Evy Švankmajerové a kameramana Petra Puluje v Rakousku film Hra s kameny.
Vyzkoušel si v něm různé animační techniky, později použité např. ve filmu Možnosti dialogu.
Pro soutěž v rámci Expo 67 v Montrealu natočil krátký film Man and Technique.
Roku 1968 podepsal manifest Dva tisíce slov.
Po sovětské okupaci v srpnu 1968 celá rodina na popud Evy Švankmajerové emigrovala do Rakouska.
Zde natočil svůj druhý film v rakouské produkci ve studiu Petra Puluje (Picknick mit Weissmann).
V roce 1968 obdržel na festivalu v Oberhausenu cenu Maxe Ernsta za film Historia naturae.
Roku 1969 se rodina rozhodla vrátit do Československa.
V roce 1970 se setkal s Vratislavem Effenbergerem a spolu s Evou Švankmajerovou se stali členy Surrealistické skupiny v Československu.
Během krátkého období do roku 1970 Švankmajer ještě stihl natočit "kafkovské" alegorické hrané filmy Zahrada, Byt a Tichý týden v domě, morbidní Kostnici a "loutkový" film Don Šajn (1970), kde marionety nahrazují živí herci, kteří mají na kašírované hlavě upevněn drát a vodicí šňůry a symbolizují tak téma lidské manipulace a omezení svobody jednotlivce.
Po nástupu normalizačního režimu byla Švankmajerovi ztěžována tvůrčí práce zásahy cenzury a jeho hrané filmy Zahrada a Byt skončily v trezoru.
V letech 1972–1979 měl zakázáno natáčet, protože odmítl přistoupit na kompromisy při postprodukci svého filmu Otrantský zámek.
Roku 1975 se narodil syn Václav.
V 70. letech se Jan Švankmajer věnoval scénografii v Divadle Na zábradlí, v divadle Večerní Brno a zejména v Činoherním klubu, kam ho pozval Jaroslav Vostrý (Candide, Vychovatel, Poprask na laguně, Zlatý kočár).
Eva Švankmajerová se na představeních podílela jako kostýmní výtvarnice.
Od roku 1976 tvořil spolu se svou ženou Evou keramiku pod společným pseudonymem Kostelec.
Jako trikař a výtvarník se v Barrandovských studiích podílel na filmech Oldřicha Lipského (Adéla ještě nevečeřela, 1977 a Juraje Herze (Deváté srdce,1978, Upír z Feratu, 1981).
Po ukončení zákazu zfilmoval dvě Poeovy povídky Zánik domu Usherů a Kyvadlo, jáma a naděje, kde využil i motivů z díla Villierse de l’Isle Adama.
Roku 1981 Jan a Eva Švankmajerovi koupili zchátralý zámek v Horním Stankově, kde si chtěli zřídit keramickou dílnu.
Zámek od té doby postupně rekonstruují a přeměňují v surrealistický Kabinet kuriozit, sestávající z vlastních artefaktů i nejrůznějších sbírek umění a přírodnin.
Švankmajerovo sběratelství je jistou formou autoterapie a kromě nalezených nebo zakoupených předmětů obsahuje umění přírodních národů Afriky a Polynésie.
Přehlídka Švankmajerových filmů z 60. let vzbudila mezinárodní pozornost na mezinárodním filmovém festivalu FIFA v Annecy v roce 1983.
Za film Možnosti dialogu obdržel Velkou cenu a cenu mezinárodní kritiky a v témže roce cenu Zlatý medvěd na Berlinale.
Terry Gilliam tento film řadí k deseti nejlepším animovaným filmům všech dob.
Doma se Švankmajer stal obětí vyřizování účtů mezi vedením Československé televize a Krátkým filmem a Možnosti dialogu byly promítnuty ideologické komisi ÚV KSČ jako odstrašující příklad.
Poté opět nemohl pracovat v Krátkém filmu a odešel do Bratislavy, kde roku 1983 natočil film Do pivnice.
V témže roce vydal jako samizdat v pěti exemplářích svou knihu Hmat a imaginace, do které shrnul výsledky svých taktilních experimentů od roku 1974.
Podařilo se mu opatřit v cizině peníze na svůj projekt Něco z Alenky, ale studia Čsl.
Krátký film a Barrandov o natáčení neměla zájem.
V té době měl stát monopol na veškerou filmovou tvorbu.
Obrátil se tedy na Jaromíra Kallistu, kterého znal jako produkčního Laterny magiky, a požádal ho, zda by projekt spolu s ním nerealisoval jako nezávislý film.
Svůj první dlouhometrážní film Něco z Alenky, který vznikl během roku 1987 téměř výhradně ve švýcarské produkci (Condor film), představil roku 1988.
Dílo získalo světový úspěch a na mezinárodním filmovém festivalu animovaných filmů v Annecy (JICA) cenu za nejlepší dlouhometrážní animovaný film.
Současně zde film Možnosti dialogu obdržel Velkou cenu jako nejlepší film všech 30 dosavadních ročníků.
V roce 1990 natočil politickou groteskní agitku Konec stalinismu v Čechách a v roce 1992 krátkometrážní dílo Jídlo, ve kterém se vyrovnává se svými gastronomickými obsesemi.
V následujících letech se věnoval pouze režii celovečerních filmů.
Dům v Nerudově ulici 27, kde měl Švankmajer svůj filmový ateliér, byl privatizován a musel ho opustit uprostřed natáčení filmu Lekce Faust.
Roku 1991 koupil spolu s Jaromírem Kallistou bývalé kino v obci Knovíz a založil vlastní filmové studio, ve kterém vznikly další filmy.
Na prestižním festivalu animovaných filmů v Cardiffu (1992) mu byla udělena První cena IFA a BBC ve dvou večerech uvedla přehled jeho animovaných filmů.
Roku 1994 měl premiéru Švankmajerův druhý celovečerní film Lekce Faust, s Petrem Čepkem v hlavní dvojroli Fausta i Mefista.
Faust, náhodný člověk z davu, je celým dějem manipulován a vžívá se do role Fausta, kterou dohraje až do hořkého konce.
Film je pokusem o aktuální výklad Faustovského mýtu a klade otázku, co je člověku dovoleno poznat, aniž by se sám zničil.
Natáčení provázela řada tragických úmrtí a nevysvětlitelných okolností a samotný Petr Čepek film dokončil v době, kdy již byl vážně nemocen.
Za tento herecký výkon získal Čepek in memoriam Českého lva.
Film byl vybrán pro prestižní mimosoutěžní přehlídku na filmovém festivalu v Cannes.
Roku 1994 vydal KF a.s. soubor 26 Švankmajerových filmů na kazetách.
Ve Velké Británii obdržel Jan Švankmajer Cenu za celoživotní dílo.
Roku 1996 natočil Švankmajer Spiklence slasti, černou komedii o lidech, kteří se řídí principem slasti a provádějí neškodné imaginativní perverze a rituály.
Jejich osobní svobodu staví do kontrastu s umravňující a represivní úlohou společnosti, výchovy nebo školy.
Film je jízlivou satirou o současném světě plném sexuálních perverzí a erotických fetišů.
Švankmajer v něm zúročil své mnohaleté výtvarné experimenty na téma taktilismu.
Uvedení filmu zakončil slovy: Domnívám se, že černý a objektivní humor, mystifikace a cynismus fantazie jsou adekvátnější prostředky k vyjádření pokleslosti doby než pokrytecký, zato v českých filmech oblíbený "zápach člověčiny".
Následující film Otesánek (2000) získal Českého lva za nejlepší film a za nejlepší výtvarný počin (společně s Evou Švankmajerovou).
Roku 2003 FAMU udělila Janu Švankmajerovi titul doktor honoris causa.
V průběhu roku 2004 měli Eva a Jan Švankmajerovi bilanční výstavu Paměť animace - Animace paměti v Plzni a výstavu nazvanou Jídlo v Jízdárně Pražského hradu.
Obě měly velký úspěch u širší veřejnosti a kritika je považovala za výtvarnou událost roku.
V rámci plzeňského filmového festivalu byla k autorovým 70. narozeninám uvedena retrospektiva jeho 30 filmů.
Dne 17. listopadu 2005 měl premiéru film Šílení, který je koncipován jako filosofický horor inspirující se osobností Markýze de Sade a povídkami Edgara Allana Poea.
Eva Švankmajerová, která zemřela krátce před premiérou, získala za výtvarnou koncepci a plakát k tomuto filmu Českého lva in memoriam.
Na filmu také spolupracovala jejich dcera Veronika Hrubá.
Na FF Karlovy Vary roku 2009 obdržel Jan Švankmajer Křišťálový glóbus za mimořádný přínos světové kinematografii.
Zatím poslední celovečerní film Hmyz, natočený podle Švankmajerovy filmové povídky z roku 1971 (na motivy divadelní hry bratří Čapků, s odkazem na Kafkovu Proměnu), byl uveden na filmových festivalech v roce 2018.
Rotterdamský festival snímek Hmyz promítal v sekci Signatures určené velkým autorům a tvůrcům.
Jan Švankmajer si vybudoval výlučné postavení v dějinách kinematografie a je oceňován jako jeden z mála současných českých tvůrců v zahraničí.
Do roku 2018 získal za své filmy ve světě 36 ocenění a 17 nominací, mj. roku 2018 medaili Raymonda Roussela za celoživotní filmovou tvorbu, kterou uděluje Společnost Raymonda Roussela v Barceloně.
Od roku 1970 se Jan Švankmajer účastní aktivit Surrealistické skupiny v Československu a je předsedou redakční rady revue Analogon (85 čísel do r. 2018), do které také přispívá.
Roku 1990 se podílel na kolektivní výstavě Surrealistické skupiny Třetí archa v pražském Mánesu.
Své filmy animuje sám (Zánik domu Usherů), nebo ve spolupráci se špičkovými animátory, jako Vlasta Pospíšilová a Bedřich Glaser.
V hraných filmech spolupracoval se svými přáteli z doby působení v Činoherním klubu (Jiří Hálek, Petr Čepek) a dalšími osvědčenými herci (Jan Kraus, Jiří Lábus, Pavel Nový, Jan Tříska, Martin Huba, Pavel Liška, Václav Helšus, Aňa Geislerová, Veronika Žilková, Klára Issová, ad.).
Na některých filmech se jako výtvarnice podílela Eva Švankmajerová.
Jejich syn Václav Švankmajer je také úspěšným autorem animovaných filmů, mj. filmu Světlonoš.
Podílel se na výtvarné stránce filmu Hmyz (2018).
Švankmajerova dcera Veronika Hrubá spolupracovala jako kostýmní výtvarnice na filmech Šílení (cena Český lev), Přežít svůj život, Hmyz.
Dílo  Švankmajerův těžko zařaditelný výtvarný styl se v 60. letech rozvíjel souběžně s prací v divadle a s tvorbou animovaných filmů.
Rané kresby Jana Švankmajera navazují na inspiraci Paulem Klee.
Kolem roku 1960 se krátce zabýval strukturální abstrakcí, ale záhy se vrátil k figuraci a od konce 60. let se hlásí k surrealismu.
Zaujetí informelem ho však provází celou filmovou tvorbou, protože makrodetaily oprýskaných zdí a stářím poznamenaných předmětů nebo náhlá proměna věcí v nediferencovanou hmotu tvoří významnou součást vizuální podoby jeho animovaných filmů.
Členem Skupiny surrealistů, která vznikla kolem Vratislava Effenbergra, se stal v době, kdy skupina procházela krizí.
Po okupaci Československa v srpnu 1968 znovu začal platit zákaz publikační činnosti, řada lidí odešla do emigrace a další rezignovali na společnou činnost.
Ve stejné době se rozpadlo i surrealistické hnutí ve Francii.
Jan i Eva Švankmajerovi měli podstatný vliv na oživení aktivit Surrealistické skupiny.
Skupinový zájem o všechny druhy imaginativních experimentů byl podkladem pro vznik kolektivních sborníků, věnovaných tématům interpretace, analogie, erotismu a taktilismu.
Švankmajer považuje imaginaci za dar, který polidštil člověka.
Z malířů ho později ovlivnili surrealisté Max Ernst, R. Magritte, G. Chirico, ze starších Hieronymus Bosch a zejména manýrismus Giuseppe Arcimbolda.
Přímou souvislost s principy Arcimboldovy manýristické malby mají Švankmajerovy filmy Hra s kameny, Historia naturae a Možnosti dialogu.
Silnou a trvalou inspirací jsou pro něj sbírky kuriozit (kunstkomora Rudolfa II.), lidové loutkářství, naivní lidové umění, africké a polynézské masky a fetiše a art brut.
Zajímá ho autenticita lidového loutkařství a magie spojená s loutkami, nikoli loutky jako pouhý výtvarný prostředek nebo rekvizity animovaného filmu.
Loutka a nitě nebo vodicí drát, jako analogie údělu člověka a jeho spojení s něčím, co je nad ním a co určuje jeho osud, jsou známy z nejrůznějších náboženství a mýtů.
Je to prostor pro realizaci "nemožného", neslučitelného s dobrou výchovou, pro realizaci i zdánlivě nerealizovatelných snů.
Dítě-loutkář je tedy vlastně šamanem, bohem a stvořitelem.
Jako zásadní literární zdroje uvádí francouzské prokleté básníky, německý romantismus (Novalis, E.T.A. Hoffmann), surrealisty (A. Breton, K. Teige, B. Péret, V. Effenberger).
Literární inspirací k Švankmajerovým filmů byla díla Lewise Carolla, E. A. Poea, Auguste Villiers de l'Isle Adama, Markýze de Sade.
Jeho interpretace literárních děl jiných autorů je nakonec subjektivní výpovědí, která zachovává jen děsy, sny a infantilitu světa, které s nimi sdílí.
Ve filmové tvorbě odpovídá jeho smysl pro konkrétní iracionalitu dějů některým typům agresivního filmového civilismu, který se uplatňoval v dílech režisérů československé "nové vlny" (Miloš Forman, Pavel Juráček).
Ze světových tvůrců ho inspirovali ruští avantgardní divadelníci V. Mejerchold, A. Tairov a výtvarník Bauhausu O. Schlemmer, z filmařů S. Ejzenštejn a D. Vertov.
Za určující filmovou zkušenost označil filmy Andaluský pes, Zlatý věk (Buňuel, Dalí), Amarcord, Roma (F. Fellini) a z děl blízkých animaci filmy Mélièse a Davida Bowerse.
Ze současných režisérů je mu blízký David Lynch nebo bratři Quayové.
Švankmajer točí filmy teprve když jsou hotové v jeho představách, ale během natáčení se nedrží scénáře, hledá nové zdroje inspirace a snaží se dosáhnout přijatelného kompromisu s původním záměrem.
Sám uvádí, že filmování je určitý druh autoterapie a ve svých dílech se opakovaně vyrovnává se svými idiosynkraziemi, úzkostmi a obsesemi, které mají původ v dětství..
Jeho obliba "pokleslých žánrů", jako jsou loutky a kulisy lidových loutkářů, pouťové mechanické terče nebo černé romány je kořenem jeho antiestetického postoje k tvorbě.
Z infantilního pohledu na svět, který měl podobu loutkové scény se symetricky řezanými kulisami a postavičkami pověšenými na nitích, vycházejí nejen jeho filmy, ale i koláže, grafika, keramika a třírozměrné objekty.
Nepochybnou inspirací jsou pro něj alchymistické a kabalistické dějiny Prahy, které se v jeho díle propojují se surrealismem, který na tyto zdroje navazuje.
Surrealismus i manýrismus, které jsou ukotveny v dualitě protikladů - racionalismus s iracionálním, sensualismus se spiritualismem, tradice s inovací, konvence s revoltou, vytvářejí potřebné napětí pro tvořivou činnost.
Podle něj surrealismus představuje současnou podobu romantismu, která vrací umění jeho magickou důstojnost.
Švankmajer usiluje o to, aby jeho filmy i v těch nejfantastičtějších momentech vypadaly jako záznamy reality.
Jako filmař proslul zejména schopností animovat libovolný materiál.
Filmovou animaci vnímá nikoli jako techniku, ale jako magický prostředek, schopný oživit neživou hmotu a realizovat tak původní infantilní tužbu.
V jeho pojetí je animace transformací nebo transmutací hmoty - od objektu k jeho částem či podstatě a naopak a má blízko k alchymii.
Jako hermetik věří, že předměty, kterých se dotýkali lidé ve chvílích zjitřené senzibility, mají svůj vnitřní život a nějak konzervují obsah podvědomí.
Ve filmu Zánik domu Usherů zaměnil lidi za věci, které se staly nositeli děje i emocí jednajících postav a atmosféry příběhu.
Podle Effenbergera spočívá tajemství Švankmajerova imaginativního humoru v tom, že postaví-li proti sobě lyrický patos a syrovou realitu, syrovost vyprchá spolu s patosem a lyrická realita se stane tím, čím je v očích dítěte nebo básníka.
Při střídání žánrů je v jeho filmech tmelící nití snová logika, kde zdánlivé nahodilosti dostávají podobu neodvratné osudovosti a provázejí diváka plynule příběhem - snem.
Mezi snem a realitou neexistují žádné logické přechody, pouze fyzický úkon otevření a zavření víček.
Švankmajerovy filmy jsou subversivní a neohlížejí se na žádná tabu, konvence a předpisy rozumu.
Jsou vzpourou proti konzumnímu světu, radikální revolucí, osvobozením od strnulé reality a návratem do světa svobodné hry.
Destrukci vnímá jako kreativní způsob napadení racionality, ale jeho pojetí surrealismu je výlučné a autonomní.
Podle Švankmajera je surrealismus realismem, který hledá realitu pod povrchem věcí a jevů.
V tom, co je nad realitou se setkává s hermetismem a psychoanalýzou.
Autor si zachovává absolutní svobodu a nekalkuluje se vkusem diváka - sám říká, že je mu lhostejné, zda na film přijde pět nebo pět milionů diváků.
Jeho dílo ovlivnilo i několik zahraničních filmařů, jako je Tim Burton, Terry Gilliam, bratři Quayové, nebo Henry Selick.
Citáty  ...o jinou než absolutní svobodu nemá cenu usilovat.
Cestou k její realizaci Vám ji stejně společnost okleští k nepoznání.
Když začnete níž, než u absolutní svobody, nezbude vám ze svobody nic.
Jan Švankmajer, Cesty spasení, 2018, s. 129  ...tvůrčí akt dává životu smysl a vzpoura (revolta) důstojnost. ibid. s. 362  ...Myslím, že bez revolty nemůže normální, slušný člověk žít.
Neexistuje totiž společnost, která by byla natolik ideální, aby proti ní člověk nemusel revoltovat...
Na přelomu 50. a 60. let se jako výtvarník krátce přiklonil ke strukturální abstrakci (Koroze, 1960, Spád, 1961).
Informel byl ale pouze výchozím bodem, ze kterého se vrátil ke konkrétní realitě (Velká korose, 1963).
Existenciální trudnomyslnost postupně nahradil černým humorem a tvorbou třírozměrných objektů (Lahev-Utonulá, 1964, Izolace přesýpacích hodin, 1964, Tři hlavy, 1965).
Od poloviny 60. let se do Československa dostávaly informace o zahraničním umění a Švankmajer se mohl seznámit s díly Maxe Ernsta, R. Magritta a dalších surrealistů.
Ve stejné době objevil také rudolfinský manýrismus, který ovlivnil i jeho pozdní informel.
Arcimboldo se pro něj stal celoživotní obsesí i inspirací k řadě výtvarných děl, zejména koláží a třírozměrných asambláží.
Věnoval mu i krátký film Historia naturae (1967), se kterým souvisela i tvorba koláží (Švank-meyers Bilderlexikon), leptů (Přírodopis) a objektů (Přírodopisný kabinet) na téma fantaskní zoologie.
Poté, co se Jan Švankmajer i jeho žena připojili ke Skupině surrealistů kolem Vratislava Effenbergera, se letech 1971–1989 podílel jako autor textů a ilustrací na sbornících a katalozích, které skupina vydala jako samizdat (Otevřená hra, Sféra snu, Proměny humoru, Obrazotvorné prostory, Opak zrcadla, Gambra).
V té době také experimentoval s prostorovou koláží (betlém Zrození Antikrista, 1971) a od roku 1974 zejména experimenty s hmatem.
Ve svých textech důsledně odmítá ztotožňovat surrealismus s estetikou odvozenou od určitých zakladatelských osobností nebo ho redukovat na surrealistické výtvarné postupy, ale považuje surrealismus za "postoj ke světu", který je souhrnem filozofie, ideologie, psychologie, magie a proto zůstává stále aktuální.
Podle něj má být tvorba výsledkem psychického automatismu nebo zhmotněním vnitřního modelu.
Nápad je teprve součástí tvůrčího procesu, nikoliv impulsem k němu (Jan Švankmajer, Desatero).
I při realizaci filmu slouží scénář pouze jako východisko, ale samotný proces natáčení probouzí v nevědomí neplánované obrazy a výslednou podobu vytváří až "chaotická autenticita" tvůrčího procesu.
Koláže, kresby a grafické listy  Od 60. let jsou koláže jedním ze Švankmajerových klíčových výtvarných prostředků.
Chápe je jako technický a současně i noetický princip a kromě výtvarných cyklů nebo prostorových asambláží je často využívá v krátkých i celovečerních filmech.
Polarita jeho tvořivého projevu spočívá v propojení vysokého s nízkým, agresivního s lyrickým, fatálního s groteskním.
Počátkem 70. let začal vytvářet Švank-meyers Bilderlexikon, jako jakousi encyklopedii alternativního světa.
Vzniká tak fiktivní fauna a flora, technické přístroje, architektura, národopis a kartografie.
Významnou inspirací je pro Švankmajera příroda, z jejíhož rejstříku vybírá dle libosti a vytváří anatomické novotvary fantaskních zvířecích a ptačích bytostí.
Po dvou letech intenzivní tvorby zůstal projekt Bilderlexikonu jen torsem a na počátku 70. let navíc nebyly možnosti vydat ho tiskem.
Proto autor vybral deset koláží a převedl je ručně do grafické podoby leptu.
Tento cyklus pak vytiskl pod názvem Přírodopis.
Součástí Bilderlexikonu, který autor rozvíjel i v pozdějších letech, jsou cykly Geografie, Zoologie, Technika (Masturbační stroj, 1972–1973), Architektura, Nesoustavná anatomie (1998), Hmyz (2018).
V roce 2016 na svůj kartografický cyklus navázal kolážemi Nemocné mapy, v němž do historických map vlepoval vyobrazení kožních chorob z lékařského atlasu (Nemocné mapy, 2016).
Cyklus koláží Velký dobrodružný román (1997–1999) vznikl jako reminiscence mladistvé záliby v dobrodružných románech a pocta Maxu Ernstovi.
Švankmajer ilustrace nejprve dokresloval a překresloval a nakonec je použil jako součást svých koláží.
Roku 1999 společně s Evou Švankmajerovou vytvořil v rámci kolektivní hry, vynalezené surrealisty, cyklus kolorovaných litografií s fantaskními náměty (Cadavre exquis, 1999).
Tato díla spojují osvobozující prvek hry s kritickou analýzou psychosociálních obsahů na různých úrovních vědomí.
Švankmajer se ve stejné době zabýval i kolorovanou frotáží (Člověk se zdraví s démonem, 1999) a některé frotáže kolážoval (Dva psi, 1999).
Ve svých textech se stále častěji zabývá varovnými příznaky civilizační krize a neblahým stavem lidské společnosti.
V roce 2000 vznikl cyklus koláží Zatím se nic neděje, v nichž se v žánrových romantických ilustracích z přelomu století zjevuje jako memento rudá hlava ďábla.
Po roce 2000 vytváří Jan Švankmajer mediumní kresby jako svérázné art brut.
Jejich základem je obvykle frotáž, vytvořená z náhodně rozhozených podkladů, podobně jako při věštecké práci z čar v dlani, kávové sedliny, vnitřností zvířat, aj.
Následuje jakási pasivní interpretace, kdy ruka doplňuje tento základ kresbou.
V ní se postupně prosazuje automatický ornament, který nemá charakter pouhé dekorace, ale zachycuje určitý "rytmus duše".
Tím se mediumní kresba blíží něčemu archetypálnímu a dotýká se hudby přírodních národů, prvotního jazzu, dětských říkanek a popěvků.
Pobočnou linii tvoří cyklus kreseb kombinovaných s koláží, které autor v souvislosti se svou další nutkavou posedlostí nazval Skatologický cyklus (2017).
Keramika  V 70. letech, kdy Švankmajer nemohl filmovat, hledal jiné možnosti obživy.
Eva Švankmajerová, která pocházela z Kostelce nad Černými lesy, kde existuje silná tradice hrnčířství, měla ke keramice blízko.
Společně začali tvořit majoliku a engobovanou hliněnou keramiku pod "hrnčířskou značkou" JE a EJ Kostelec.
Keramické objekty skrývají dutiny (Malý a velký démon, 1990) a vybízejí ke zkoumání obsahu, ale i k dotýkání, hlazení či laskání a spojují tím klíčové body lidské senzuality.
Některé replikují nejrůznější předměty ze sbírek Švankmajerových ve formě metafory a představují tak keramické znovuzrození původních modelů (Arcimboldeskní hlava, 1981, Beethoven portrétovaný Arcimboldem, 1993).
Gestické sochařství  Se Švankmajerovou potřebou odhalovat primární zdroje lidské imaginace souvisí i jeho taktilní objekty.
Původně vznikly jako experiment pro téma interpretace v rámci Surrealistické skupiny, ale výsledek byl natolik povzbuzující, že se jimi zabýval po celých sedm let, kdy nesměl natáčet filmy a staly se jednou z nejzajímavějších poloh jeho tvorby.
Hmat podle autora stojí někde uprostřed mezi lidskými smysly, které podávají ryze objektivní (zrak, sluch) nebo subjektivní (čich, chuť) informaci.
Jako smysl, který měl dlouho čistě utilitární úlohu a nemohl se z praktických důvodů estetizovat, zachoval si hmat určitou primitivní vazbu ke světu a pudovost.
Taktilní vjemy mají jednu z nejvýznamnějších funkcí v erotismu a vybavují asociace spojené s nejhlubšími vrstvami lidského nevědomí (Princip slasti, taktilní objekt, 1996), což hmat povyšuje na jeden ze smyslů s potenciálem inspirovat moderní umění.
Oproti gestické malbě není gestické sochařství zprostředkované žádným nástrojem a je čistým vyjádřením emocionálního a psychického stavu tvůrce.
Při této práci s hmotou nejde primárně o zrakový vjem a estetické působení, ale o záznam (fosilii, deník) bezprostřední emoce.
Gestické sochařství je určeno k vyvolání asociací spojených s hmatem, rozšíření pole smyslového vnímání hmatem a o průzkum dosud nezmapovaných oblastí.
Výsledkem jsou taktilní předměty určené k masážím těla a k objevení dosud nezmapovaných erotogenních zón, taktilní portréty, taktilní objekty inspirované sny a skrývající neočekávané hmatové počitky, taktilní básně jako lineárně řazená hmatová gesta zaznamenaná ve vypálené keramické hlíně, taktilní marionety sestavené z kousků hrubě zpracované hlíny, mantry a jantry.
Švankmajer i ve svých filmech evokuje taktilní pocity, neboť předpokládá existenci "taktilní paměti" - zasuté taktilní zkušenosti, související např. se štítivostí.
Ve filmu Zánik domu Usherů je gestická animace hlíny, která zde reprezentuje prvotní hmotu (prima materia v alchymistickém smyslu), užita k interpretaci básně E. A. Poe.  V souvislosti s filmem Spiklenci slasti (1996) vznikla série výtvarných děl, v nichž Švankmajerovi použili taktilní keramické objekty se sexuálními konotacemi (Animovaný muž a animovaná žena, 1996, Filosofie v ložnici - realizovaná kresba, 1996, Filosofie v budoiru, 1996), ad.
Asambláže a objekty  Některá díla souvisí s ranou filmovou tvorbou ze 60. let (Hra s kameny, Historia naturae) a jsou součástí nepřetržitého tvůrčího procesu, kde se každý objekt stává podnětem k nové interpretaci.
Objekty ve skleněných vitrínách jsou určeny pro projekt Kunstkomory, jejíž funkce je zasvěcovací, spíše než estetická.
Podle Effenbergera je Švankmajerův Přírodopisný kabinet, obsahující přízračné tvory, kteří jako by unikli přírodovědné registraci jen proto, aby je mohla objevit imaginace vzpurného dítěte odhodlaného chránit básnickou svobodu, spíše dílem filozofického postoje než pouhého uměleckého sarkasmu.
Tento cyklus popírá racionalitu přírodovědnou i racionalitu moderního umění.
Symbolické slučování nespojitelných prvků v sobě obsahuje smysl pro zázračnost, který v lidské imaginaci od pradávných kultur mísí tragiku s humorem.
Švankmajerovy objekty zahrnují celou škálu výtvarných technik, včetně keramiky.
Ve druhé polovině 90. let vznikl cyklus Alchymie (Destilace, Masochistická alchymie).
Objekty ve skleněných vitrinách často zobrazují nějakou formu dialogu (Dialog na život a na smrt, 1996), jsou odkazem ke slavným surrealistickým dílům (Eviny boty - pocta Méret Oppenheim, 2008) nebo  Jedny z nejpůsobivějších objektů "oživují" minerály a kombinují těla s broušenými acháty s lidskými končetinami (Kopulující acháty, Mineralogie se třema nohama, 2003).
Po roce 2011 některé své prostorové objekty ponořuje v karlovarském minerálním zřídle a vytváří z nich "předčasné fosilie".
Jeho "vyvřelinové objekty" se pokryjí vrstvou vřídelního kamene, který jim dává jednotný červenohnědý povrch (mj. barva charakteristická pro jiná Švankmajerova díla a mající původ v dětských vzpomínkách).
Autor se tak pokouší vrátit tvorbu zpět přírodě nebo ji alespoň zapojit do tvůrčího procesu.
Výsledkem jsou podle něj jakési "zkameněliny této zkurvené civilizace jako předobraz její zkázy" (Konec civilizace II?, 2011).
Fetiše a relikviáře  Švankmajerova představivost, která mu dovoluje animovat jakoukoli materii, zároveň volně nakládá s materiály při sestavování loutek.
Kamenné předchůdce loutek vytvořil z barevných kamínků ve filmu Hra s kameny (1965) a později na podobném principu sestavil své gestické loutky z keramické hlíny.
Loutka tím ztratila svůj prvotně jednoznačný charakter, přestala být hercem a stala se symbolem, jakýmsi vícevýznamovým "protofetišem" (Marioneta Neznámého boha, 2002, Smrt - loutka ze série Rytíř, Smrt a Ďábel, pocta Albrechtu Dürerovi, 2012).
Následují objekty, označené autorem už přímo jako fetiše.
Ty nejsou replikami předmětů, které používají k magickým úkonům přírodní národy a nemají ani estetické kvality soch nebo masek.
Švankmajerův fetišismus spočívá v propojování neukončené řady zdrojů a kontextů, které se rozvíjejí v čase od jednoduššího ke složitějšímu a jako sněhová koule na sebe nabalují autorovy afekty, emoce, vědomosti a obsese, které procesu dodávají energii.
Postupuje tak proti smyslu samotné loutky a ve své tvořivé mánii přechází ke stále nejednoznačnějším objektům, jejichž vnější podoba a významové funkce metamorfují a zvyšují tak jejich symbolickou kvalitu.
Takovým fetišem je např. socha Ukřižovaného Krista, pobitá hřebíky, ve filmu Šílení.
Autor o fetiši prohlašuje - je to náš výtvor, kterému jsme přiřkli magickou moc.
Nabili jsme ho touhou a imaginací a čekáme od něho zázrak.
Fetiše jsou zraňovány, abychom je přiměli k poslušnosti a krmeny, aby měly sílu splnit naše přání.
Jan Švankmajer napodobil rituál Afričanů z Konga, kteří do svých fetišů zatloukají hřeby a ostré kusy plechu, aby s nimi zpečetili smlouvu.
Shromáždil v zásuvkách ze starého nábytku asambláže různých civilizačních pozůstatků a "nakrmil" je krví a kukuřičnou kaší.
Když se v šuplících na slunci vše začalo kazit a muší larvy vytvořily ve hmotě rány, ukončil proměnu horkovzdušnou pistolí, zalil asfaltem a zasypal popelem.
Částečně se tak vrátil k informelnímu východisku své tvorby (Šuplíkový fetiš, 2015–2017).
Jako ústřední objekt své Kunstkamery vytváří Koňský fetiš v životní velikosti.
Využil komerčně dostupné laminátové tělo koně, které kombinuje s částmi koster různých savců.
Výsledný objekt připomíná některé airbrushové kresby Petera Orieška na téma Vanitas.
V břiše fetiše je vložen jeden z jeho asamblážových objektů ve skleněné vitríně - Embryo Pegase.
Švankmajerovy novodobé relikviáře jsou schránkami nejrůznějších zvířecích ostatků, ozdobených galanterními rekvizitami, jako jsou prýmky, umělé perly, knoflíky a třapce (Relikviář šestnácti mučedníků, 2015) a doplněných kresbou.
Některé jsou figurální (Relikviář XV, 2016), jiné autor vytváří spontánně a svým charakterem připomínají Švankmajerovy mediumní frotáže a kresby (Relikviář v krajině, 2016).
V relikviářích se prolíná zdánlivě posvátné s profánním a proměňují se ve spolunositele sarkastického vidění, stávají se součástmi císařových nových šatů ve výprodeji dnešního světa bezobsažných institucí a užvaněných politických, ekonomických či vůbec hodnotových klišé.
Jejich poselství je nejen subjektivně groteskní, ale především psychologicky i psychosociálně agresivní (Koaliční partneři, Odpočívající Titán před koncem světa, 2018).
Ilustrace   Eva Švankmajerová: " Baradla Cava" /Jeskyně Baradla/, vyd.
Sdružení Analogonu, Praha 1995,   Lewis Caroll, Alenka v říši divů (jap.)
Edogawa Rampo, Živé křeslo (jap.)
Vratislav Effenberger, Eva Švankmajerová, Biče svědomí, nakl.
Mezi filmem a volnou tvorbou, Dům U Kamenného zvonu, Praha  2013 Jan Švankmajer: Možnosti dialogu.
Ve svých literárních textech se nijak netají skeptickým názorem na současnou podobu lidské civilizace, která svým pragmatismem, utilitarismem a racionalismem ničí duchovní podstatu člověka.
Žánr, který podle něj nejvýstižněji odpovídá jejímu dnešnímu stavu, je černá groteska.
Stát je nástrojem represe a běžný člověk obětí manipulace, tak jako filmový Faust.
Svobodu a osobní integritu je možné si zachovat pouze osobní revoltou.
Umění nahradila reklama a zábavné pořady, novou ideologií se stal konzum.
Lidstvo se všechny ušlechtilé a humanistické myšlenky, snad z nedočkavosti, pokouší zavést nejprve rychlou a krvavou cestou a teprve po krachu této brutální varianty nastoupí zdlouhavou cestu pokojné evoluce.
Švankmajerovy apokalyptické vize předpokládají post-civilizační rozpad národních států spojený s návratem nového feudalismu v podobě jakýchsi knížectví, ovládaných nadnárodními koncerny, kde se obyčejní lidé opět stanou nevolníky.
Bibliografie   Jan Švankmajer, Hmat a imaginace: Úvod do taktilního umění - Taktilní experimentace 1974–1983, 235 s., samizdat 1983, nakl.
Kozoroh 1994  Eva Švankmajerová, Jan Švankmajer, Anima, animus, animace, katalog a bibliografie, 185 s., Arbor vitae a Slovart s.r.o, Praha 1997  Eva Švankmajerová, Jan Švankmajer, Imaginativní oko, imaginativní ruka, nakl.
Vltavín Praha 2001,   Jan Švankmajer, Síla imaginace (ed. František Dryje), nakl.
Dauphin () a Mladá fronta (), Praha 2001  Jan Švankmajer, Touching and Imagining: An Introduction to Tactile Art, I.B.Tauris & Co. Ltd, Londýn 2014,   Jan Švankmajer, Cesty spasení, (ed. František Dryje), nakl. dybbuk, Praha 2018,   Jan Švankmajer, Jednotný proud myšlení aneb život se rodí v ústech.
I-VII  John Grant, Animated Movies Facts, Figures and Fun, (JŠ, Něco z Alenky, p. 69, Faust, p.
Interpol (z anglického International Criminal Police Organization) je největší policejní organizací na světě a jako mezinárodní mezivládní organizace zabezpečuje policejní spolupráci v kriminálně-policejní oblasti mezi smluvními státy organizace.
Interpol sdružuje demokratické i nedemokratické státy v rámci boje se všemi druhy trestné činnosti.
Interpol je založen na spolupráci všech států při pronásledování, vyhledávání a zatýkání pachatelů trestných činů.
V současné době sdružuje Interpol 195 členských států.
Interpol získal statut stálého pozorovatele při OSN, který byl přijat hlasováním 51.
Valného shromáždění OSN dne 15.
Název a symboly   Oficiální název organizace se nejčastěji vyskytuje v anglické podobě ICPO – International Criminal Police Organization, dále pak v podobě francouzské či španělské OIPC – Organisation Internationale de Police Criminelle, Organización Internacional de Policía Criminal.
Mezinárodní organizace kriminální policie – Interpol používá ke své reprezentaci dva základní symboly:  logo organizace charakterizuje základní principy práce Interpolu,  vlajka obsahuje základní logo a symbolizuje také rychlost spojení a mírové barvy.
Historie   Organizace vznikla v roce 1923 ve Vídni z iniciativy vídeňského policejního ředitele dr. Johanna Schobera.
Ve Vídni byla uložena kartotéka zločinců, která obsahovala záznamy z dob existence rakousko-uherské monarchie, a byla tedy ideálním podkladem pro centrální evidenci mezinárodních zločinců.
Meziválečné Československo patřilo k zakládajícím členům Interpolu.
V meziválečném období sídlila centrála organizace ve Vídni, v současnosti je centrem Interpolu francouzský Lyon.
Generální tajemníci a prezidenti  Generální tajemníci od vzniku organizace v roce 1923:  Prezidenti  Prezidenti organizace od vzniku v roce 1923:  Práce a úkoly   Interpol funguje neustále.
Ke své činnosti využívá čtyř oficiálních jazyků: angličtina, francouzština, španělština, arabština.
Generální sekretariát Interpolu sídlí od roku 1989 ve francouzském Lyonu.
Každá země staví činnost Národní ústředny Interpolu (NUI) na svých policistech.
NUI plní důležitou úlohu kontaktního místa s Generálním sekretariátem, regionálními kancelářemi a dalšími členskými zeměmi, po nichž nebo od nichž je požadována součinnost.
V souladu se Statutem Interpolu je hlavním úkolem zabezpečování spolupráce členských států v boji proti trestné činnosti při plném respektování priorit národního zákonodárství té či oné země a jejich závazků plynoucích z mezinárodních smluv.
Informace o mezinárodní organizaci kriminální policie Interpol poskytuje server Generálního sekretariátu Interpolu v anglickém, francouzském a španělském jazyce.
Hlavním účelem je zajistit, aby veškeré informace byly okamžitě přístupné všem členským státům organizace Interpol.
Publikace Vade Mecum   Mezinárodní organizace kriminální policie – Interpol vydala publikaci nazvanou „Vade Mecum“ určenou pro vnitřní potřeby členských států, která obsahuje základní texty (Statut, Obecné předpisy, Finanční předpisy) stejně jako další dokumenty potřebné pro zajištění mezinárodní policejní spolupráce.
Vade Mecum dále obsahuje pracovní dokumenty používané v každodenní práci, včetně podrobných instrukcí jak tyto dokumenty vyplňovat a používat.
Vade Mecum slouží také pro vyškolení nových důstojníků Národních ústředen Interpolu.
Cílem Vade Mecum je poskytnout asistenci ve všech směrech mezinárodní policejní spolupráce v rámci organizace Interpol.
Obsah publikace Vade Mecum se týká: organizace a administrace, základních dokumentů organizace Interpol, policejních informací a spolupráce, mezinárodních oběžníků – extradic, telekomunikační sítě Interpolu, obecných dokumentů.
Technologie  Servisní standardy   Mezinárodní organizace kriminální policie – Interpol přijala rezoluci, která ukládá členským zemím zabezpečit základní standardy činnosti Národních ústředen (NUI) za účelem zabezpečení rychlého a kvalitního servisu.
Telekomunikační síť   Mezinárodní organizace kriminální policie – Interpol disponuje moderní telekomunikační sítí zabezpečující nepřetržité spojení mezi všemi členskými státy organizace.
I-24/7 zajišťuje mezinárodním policejním složkám snazší a efektivnější způsob vzájemné komunikace.
Napojením na síť I- 24/7 se získá přístup k databázím Interpolu (viz ASF) a k informacím, které jsou obsaženy na webových stránkách Interpolu, včetně důležitých kriminálních informací.
2003 stala první zemí, která se k síti I-24/7 připojila.
Ve stejném roce se připojilo i Česko.
Dnes jsou součástí tohoto informačního systému všechny členské státy Interpolu.
Systém ASF   Systém ASF je automatizovaný počítačový pátrací systém (ASF = Automated Search Facility), pomocí kterého může každá ústředna členského státu Interpolu získat informace z mezinárodních databází elektronickou formou ve velice krátkém reálném čase.
Tímto způsobem lze na základě různě zadávaných kritérií vytěžovat například databáze osob nebo odcizených motorových vozidel.
Lustrace v ASF jsou prováděny automaticky, přímo z pracovišť Národních ústředen Interpolu, a podle předem stanovených kritérií.
Lustraci v systému ASF lze provádět pouze na základě dožádání orgánů státní moci.
V žádném případě však systém nelze využívat pro potřeby soukromých osob (lustrace vozidel zakoupených v zahraničí apod.)
Interpol Praha   Československo v roce 1923 patřilo k zakládajícím členům organizace Interpol.
Zástupci Československa se velmi aktivně podíleli na činnosti organizace zejména v předválečném období a s ohledem na geografické postavení Československé republiky využívali plně možností, které jim tato nová mezinárodní organizace poskytovala.
Po skončení druhé světové války, kdy došlo k politickému rozdělení Evropy, se Československá republika dostala do konfliktu se zástupci Spojených států amerických z důvodu předložení požadavku politického charakteru, což odporovalo statutu organizace.
Po několikaletých rozepřích Československo formálně ukončilo své členství a v roce 1952 z organizace vystoupilo.
Členství obnovila Československá federativní republika (ČSFR) formální žádostí přijatou na 59.
Valném shromáždění Interpolu konaném v kanadské Ottawě v roce 1990.
Národní ústředna Interpolu Praha byla zřízena rozkazem ministra vnitra dne 16.
1992 a jako národní pobočka organizace dosáhla během své krátké existence plné srovnatelnosti s předními evropskými a světovými národními ústřednami.
Po zániku ČSFR v roce 1993 došlo k formálnímu zániku jejího členství v organizaci.
Proto na základě dohody ministrů vnitra České republiky a Slovenské republiky byla ustanovena Společná ústředna Interpolu pro Česko a Slovensko se sídlem v Praze.
Společná ústředna Interpolu ukončila svoji činnost dnem přijetí obou nově vzniklých republik do Interpolu na 62.
Valném shromáždění Interpolu v Arubě (Nizozemské Antily) dne 29. října 1993 a současně došlo k vytvoření Národní ústředny Interpolu Praha (dále jen Interpol Praha) v samostatném Česku.
Dne 1. prosince 1999 se stal Interpol Praha součástí Policejního prezídia České republiky v rámci odboru mezinárodní policejní spolupráce; v současnosti (duben 2020) spadá pod ředitelství pro mezinárodní policejní spolupráci.
Národní ústředna Interpolu Praha jako základní organizační článek Interpolu na národní úrovni poskytuje základní servis v oblasti mezinárodní policejní spolupráce všem zainteresovaným institucím podílejícím se na aplikaci a prosazování práva jak v Česku, tak zahraničí.
Interpol Praha je pověřen plněním úkolů vyplývajících z členství Česka v mezinárodní organizaci kriminální policie ICPO-Interpol.
Působnost Interpolu Praha vychází ze Statutu organizace Interpol, z obecně závazných právních předpisů, z interních normativních aktů řízení a ze závazků plynoucích z mezinárodních smluv.
Interpol Praha napomáhá při počátečních úkonech ve věcech trestních ve smyslu Evropských konvencí a v souladu s nimi zabezpečuje informační tok mezi dožadující zahraniční stranou a orgány činnými v trestním řízení v České republice.
Interpol Praha dále zajišťuje výkon rogačních komisí a extradic pachatelů zadržených v zahraničí do České republiky.
Interpol Praha provádí šetření v zahraničí pouze v trestně-právních věcech a pouze na základě žádosti státních orgánů, zejména Policie ČR, soudních orgánů, celních orgánů, orgánů Ministerstva spravedlnosti, Ministerstva vnitra, Ministerstva obrany.
Interpol Praha nezpracovává přímé požadavky a dotazy soukromých osob (jako např. případy pohřešování osob, odcizení vozidel apod.).
Odkazy  Reference  Externí odkazy      Oficiální internetové stránky Interpolu  Národní ústředna Interpolu Praha  Mezinárodní organizace Policie
Motoristický sport (také motorsport případně motosport) je obecné označení pro různá sportovní odvětví využívající motorových dopravních prostředků, ať už pro závodní či nezávodní soutěžení.
Pojem "motosport" pak označuje pouze sport motocyklový.
Vrcholový motorsport je jednou z nejnákladnějších sportovních činností vůbec.
Motoristické závody  Motoristické závody ("závodní motorsport") jsou podmnožinou motorsportu, kde jednotliví účastníci závodí proti sobě, ať už přímo, či na čas.
Cílem každého závodníka je buď urazit po vytyčené dráze danou vzdálenost v kratším čase než soupeři, nebo za daný čas ujet větší vzdálenost než soupeři.
Jde tedy hlavně o rychlost.
Druhy motoristických závodů:  Automobilové závody  Závody automobilů na okruhu  Formule (Formule 1, IndyCar, GP2, Formule 2, Formule 3...)
Sportovní prototypy (24 hodin Le Mans...)
Cestovní vozy (WTCR, DTM, ETCC, BTCC...)
Stock cars (NASCAR...)
Tahače  Rallye (WRC...)
Vytrvalostní (dálkové) soutěže (Rallye Paříž-Dakar, Silk Way Rally, Rallye Faraonů...)
Autokros  Závody automobilů do vrchu (Ecce Homo, Pikes Peak...)
Závody dragsterů  Motokáry (karting)  Off-road  Závody historických vozů  Motocyklové závody  Okruhové závody (MotoGP, World Superbike...)
Závody na přírodních tratích (Isle of Man Tourist Trophy, 300 zatáček Gustava Havla, Zlatý kahanec...)
Motokros  Enduro ("Šestidenní"...)
Plochá dráha (Zlatá přilba...)
Letecké závody (Red Bull Air Race...)
Závody člunů  Závody vznášedel  Závody sekaček  Závody sněžných skútrů  "Nezávodní" motorsport  Zde nezáleží v první řadě na rychlosti, ale na jiných faktorech, jako je např. stylová čistota jízdy či efektnost.
Drift  Trial  Freestyle motokros  Jízdy pravidelnosti  Jízdy zručnosti  Orientační soutěže  Gymkhana  Soutěže traktorů (tractor pulling)  Olympiáda  Motorsport byl ukázkovým sportem na letních olympijských hrách v roce 1900.
Reference  Externí odkazy     Motorismus   Motorová vozidla
Adolf Loos (10. prosince 1870 Brno – 23. srpna 1933 Kalksburg u Vídně) byl moravsko-rakouský a československý architekt a teoretik architektury; klasik moderní architektury a čelný představitel architektonického purismu.
Spolu s Leopoldem Bauerem, Josephem Mariou Olbrichem a Josefem Hoffmannem patří k rodákům z Moravy a Slezska, kteří ovlivnili evropskou architekturu.
Životopis  Narodil se v Brně v rodině kamenosochaře Adolfa Loose staršího (1829–1879) a Marie, rozené Hertlové (1833–1921).
Oba jeho rodiče pocházeli z Jihlavy.
Otec vystudoval sochařství ve Vídni, následně se přestěhoval do Brna a vybudoval zde jeden z největších kamenických závodů ve městě.
Rodinný dům s dílnou stával na dnešní Kounicově ulici, kde dnes stojí hotel Continental.
Po brzké smrti otce neměl Adolf mladší jednoduché dětství a byl těžko zvladatelným dítětem.
Obecnou školu navštěvoval v Brně a poté vystřídal několik gymnázií (na dnešním Komenského nám. v Brně, v Jihlavě a v Melku); byly to především matčiny pokusy usměrnit svéhlavou osobnost, když ani benediktinům v Melku se to nepodařilo.
Znamenitá odborná studia poté absolvoval na průmyslové škole v Liberci (před pavilonem H Technické univerzity – dříve budovy Stavoprojektu má památník) a v Brně, kde odbornou přípravu dokončil.
Krátce studoval i na drážďanské technické univerzitě.
V letech 1893–1896 pobýval ve Spojených státech, nejprve u příbuzných a později vystřídal řadu aktivit od pomocných prací v hotelech, na stavbách až po psaní uměleckých kritik.
Pohyboval se zejména ve Filadelfii, New Yorku a Chicagu.
V Chicagu se seznámil s výsledky Chicagské školy.
Po návratu do Evropy nejprve musel nastoupit vojenskou službu jako rezervní důstojník v Brně a Uherském Hradišti a poté se usadil ve Vídni, kde brzy stanul v čele modernistického hnutí.
Zapadl do intelektuální společnosti, ke které patřili zejména Karl Kraus, Petr Altenberg a Egon Schiele.
Začal psát do listů a časopisů jako Die Zeit, Wage, Fremden Blatt, Neue Freie Presse.
Články vzbudily pozornost a přinesly mu i první úkol – návrh krejčovského salonu Ebenstein, který mu přenechal kolega Max Fabiani.
O rok později navrhl kavárnu Museum (dnes pozměněnou), která se stala centrem vídeňského uměleckého a intelektuálního kvasu na mnoho desítek let.
V prvním desetiletí 20. století byl Adolf Loos jednou z nevlivnějších postav vídeňské tvůrčí společnosti.
Ovlivňoval nejvýznamnější osobnosti oné doby, jak se z toho sami vyznali: zejména Ludwig Wittgenstein, Arnold Schoenberg a Le Corbusier.
Po zániku Rakousko-Uherska se dynamické a intelektuální milieu z velké míry rozpadlo a svou roli sehrála také těžká hospodářská situace Rakouska.
V té době Loos obracel svou pozornost stále více do rodné země Českých zemí, kde se velmi úspěšně rozvíjela moderní architektura, mladí tvůrci převzali štafetu a silně se inspirovali právě u Loose.
V roce 1930 prohlásil:  Od poloviny 20. let se stále více hlásily následky dřívějšího onemocnění syfilidou a od roku 1928 mu rychle se zhoršující nemoc nejen znemožňovala práci, kterou víc a více konali jeho asistenti a společníci, ale uvrhla jej do chudoby a společenské izolace.
Byl obviněn, že na konci léta 1928 údajně sexuálně obtěžoval několik mladých dívek, které pro něho pracovaly jako modelky.
Soud proběhl v listopadu a prosinci 1928.
Nakonec byl uznán vinným z některých méně závažných bodů obžaloby.
Zemřel ve věku 62 let v soukromém sanatoriu Dr. Schwarzwalda ve vídeňském předměstí Kalksburg.
Pohřben byl na Centrálním hřbitově ve Vídni.
Dílo  Architektonický styl  Adolf Loos nebyl moderním architektem v pravém smyslu slova.
Jeho práce je ale přímým předstupněm moderní architektury.
Část vídeňské společnosti byla jeho díly zaskočena a vyprovokována k obranným reakcím.
Café Museum (Kavárna muzeum) se díky Loosovu strohému interiéru přezdívalo Café nihilismus, obchodnímu domu Goldman a Salatsch na Michalském náměstí, jehož holá fasáda ční přímo naproti honosnému vchodu do císařského paláce Hofburg, se přezdívalo „obilní silo“ nebo „dekl od kanálu“ (podle rozmístění oken).
Společnost však nikdy není jednolitá a jiná její část ji naopak podporovala a Loos neměl v prvních dvou desetiletích o klienty nouzi.
Jeho stavebníci se navíc rekrutovali z majetných kruhů.
Rozhodující vliv měla Loosova tvorba spadající do let 1904–1910.
Tehdy vznikla vila Karma (1904) blízko švýcarského Montreux pro původem vídeňského fyziologa Theodora Beera, traktát Ornament a zločin a vila Steiner ve vídeňské vilové čtvrti Hietzing (1910).
Loos odmítal v architektuře i v užitém umění cokoli, co brání plnému využití všech funkcí díla.
Ve vlivném článku Ornament a zločin (Ornament und Verbrechen, 1910) se zabýval tím, za jakých okolností je ornament zločinem, který jen zbytečně bere čas a peníze, jež by mohly být věnovány užitečnějším věcem.
"Ornament býval kdysi nerozlučně spjat se slovem ,krása´.
Díky mé celoživotní práci jen spojován spíše se slovem ,průměrnost´."
Architektura podle něj nepatří mezi umění, což ale neznamená, že nemá splňovat estetické ideály.
Vidí je v harmonii, účelovosti, strohé a důstojné eleganci moderního člověka, zbaveného zátěže starého, v mnohém však i krásného světa.
Raumplan   Během první světové války rozvinul Adolf Loos princip uspořádání vnitřního prostoru stavby zvaný Raumplan (pojmenování nemá český ekvivalent a v německém tvaru již zdomácnělo).
Navrhování stavby podle Raumplanu spočívá v narušení horizontálního navazování jednotlivých pater, vnitřek stavby je členěn na jednotlivé kubusy s rozdílnou světlou výškou a tím dochází k propojení místností s různými výškovými úrovněmi.
Tento způsob řešení prostoru nebyl zcela nový, živelně se uplatňoval již ve starověkých a středověkých stavbách, stejně jako byl vlastní jistým druhům prostor z užitných důvodů (obchody, knihovny a knihkupectví, sýpky apod.).
Loos jej však v součinnosti se svými asistenty povýšil na princip, nakládal s ním s velkým důmyslem a mistrovstvím a vytvořil s jeho užitím několik ceněných děl.
K nim náleží vila Josefa Rufera (1922), vila avantgardního básníka rumunského původu Tristana Tzary na Montmartru (1927), vila Moller ve Vídni (1927–1928) a Müllerova vila v Praze (1930).
Poprvé se tento postup objevil v Loosově díle v plném rozsahu v roce 1915 při rekonstrukci další vídeňské budovy, vily Mandl.
První náznaky těchto principů (i když při stejné úrovni podlah) ovšem užil již dříve – např. u krejčovského salonu Knize.
Další práce  Po skončení první světové války vytvořil Loos několik děl, která vyvolala velký ohlas a výraznou měrou (vlivem) se zapsala do dějin kultury.
Patří k nim dokonce i návrh vily pro Josephine Bakerovou (1927), který nebyl realizován následkem žárlivého vztahu dvou slavných architektů – Adolfa Loose a Le Corbusiera – k této elektrizující ženě.
Adolf Loos vyslal svého společníka Heinricha Kulku do Paříže, aby přímo tam vedl návrhové práce a pravidelně se slavnou tanečnicí konzultoval.
Dále mají značný význam vila Tristana Tzary, horská vila Khuner v Payerbachu u Semmeringu a také Müllerova vila v Praze.
Pro České země vytvořil Adolf Loos hodně přes třicet návrhů v rozmezí 30 let jeho tvorby.
Například rozsáhlý soubor bytových interiérů pro místní židovské podnikatele v Plzni.
Největší vliv na další rozvoj moderní architektury měla však dnes polozapomenutá Bauerova vila v Hrušovanech u Brna, která měla též zásadní vliv – jako silný inspirační zdroj – na Jindřicha Kumpošta, Jaroslava Grunta a Bedřicha Rozehnala podle jejich vlastního zhodnocení.
Adolf Loos měl značný zájem také o sociální tvorbu.
V polovině 20. let byl hlavním architektem vídeňského sociálního programu a navrhl dřevěné sídliště Lainz.
Větší pozornost by zasloužil jeho soubor domů pro pracující (dochovaných, částečně přestavěných) v Náchodě-Babí v horní části ulice Na Vyšehradě.
Je vynikající ukázkou dělnické kolonie domků s plným využitím prostoru na jednoduché a účelné byty a jeho jediným dílem ve východních Čechách.
Adolf Loos se dostal znovu do ohniska světové pozornosti na přelomu 70. a 80. let, mimo jiné v souvislosti s tehdejším zájmem o postmoderní architekturu charakterizovanou Charlesem Jencksem.
Loosův návrh budovy Chicago Tribune z věhlasné architektonické soutěže (1924) se stal téměř hlavní ikonou tohoto hnutí  Výstavy    ADOLF LOOS SVĚTOOBČAN - výstava a stream vernisáže k výročí 150 let od narození světově proslulého architekta.
Národní technické muzeum, Praha.
prosinec 2020 - 1. srpen 2021  Práce českých badatelů  Vedle zájmu specialistů o Loosovo dílo z různých zemí, zejména z Rakouska, Itálie, Holandska, Izraele a USA je třeba připomenout mimořádnou objevnost práce v exilu usazené historičky umění Věry Běhalové, za kterou stojí pionýrská práce o vile Karma, a Vladimíra Šlapety s jeho útlým, ale převratným katalogem z 80. let 20. století.
Republiky 22, 1931  Náchod – kolonie rodinných dělnických domků – Babí, Na Vyšehradě, čp. 154–161 (Evidovaná památka číslo 4780), 1931  Publikace  Galerie  Žáci a spolupracovníci  Odkazy  Reference  Literatura   SARNITZ, August, Adolf Loos 1870–1933.
Architekt, kritik, dandy.
Taschen/Nakladatelství Slovart, Praha 2004, .
Heinrich Kulka Forschung.
Bauforum 43/1974  BEHALOVA Vera.
Die Wohnungen von Adolf Loos in Pilsen in: Adolf Loos 1870–1933.
Berlin Akademie de Künste 1983, s. 78–91  SAPÁK Jan. Adolf Loos in. Adolf Loos and the reconstruction of Villa Müller.
Praha Archis 2001, s. 42–66  SAPÁK Jan. K hypotetické rekonstrukci Loosovi vily v Hrušovanech u Brna in. Architektura ČR 8/1982, s. 369–371  KUBINSZKY Mihály.
Budapest Akadémiai Kiádo 1970, Berlin 1971  KURRENT Friedrich.
Adolf Loos als Konstrukteur.
Wien 1990  Kolektiv – SCHACHEL L. Roland a další.
Adolf Loos (velký výstavní katalog).
Wien, Albertina 1990  LOOS Adolf (Markalous Bohumil eds.).
Praha Orbis 1929          ŠVÁCHA, Rostislav.
Od moderny k funkcionalismu: proměny pražské architektury první poloviny dvacátého století.
Praha: Odeon, 1985. 573 s.
Související články   Funkcionalismus  Art deco  Le Corbusier  Louis Sullivan  Ludwig Mies van der Rohe  Bohuslav Fuchs  Heinrich Kulka  Karl Kraus  Externí odkazy             Adolf Loos na archiweb    Rakouští architekti Čeští architekti Rakušané českého původu Osobnosti Moravy Funkcionalističtí architekti Teoretici designu Narození 10. prosince Narození v roce 1870 Narození v Brně Úmrtí 23. srpna Úmrtí v roce 1933 Úmrtí ve Vídni Pohřbení na vídeňském centrálním hřbitově Muži
Jan Svěrák (* 6. února 1965 Žatec) je český režisér a scenárista, syn Zdeňka Svěráka.
Spolu s Jiřím Menzelem, Jánem Kadárem a Elmarem Klosem patří mezi jediné držitele Oscara za nejlepší cizojazyčný film uděleného snímkům české kinematografie.
Tvorba  V letech 1983–1988 vystudoval pražskou FAMU, katedru dokumentární tvorby.
Ze studentských filmů stojí za zmínku Však su vinař (1985), Vesmírná odysea II (1986) a zcela fiktivní mystifikačně-ekologický dokument Ropáci (1988) o zvláštním zvířeti ve zdevastované krajině severních Čech.
Za tento dokument získal v roce 1988 tzv. studentského Oscara.
V 90. letech začal točit celovečerní hrané filmy a stal se jedním z nejúspěšnějších režisérů své generace.
Jeho filmy se těší velkému diváckému úspěchu a pravidelně získávají řadu cen na filmových festivalech.
Mezi nejdůležitější ceny patří tři Čeští lvi za nejlepší režii, Obecná škola byla nominována roku 1992 na Oscara a Kolja jej v roce 1996 získal.
V roce 1991 byl jedním ze spolumajitelů produkční firmy Luxor a poté roku 1995 založil vlastní produkční společnost Biograf Jan Svěrák, s.r.o., která posléze produkovala nejenom jeho filmy, ale také filmy jiných tvůrců.
Např. léta 2007 koprodukovala film Alice Nellis Tajnosti.
Po oscarovém úspěchu filmu Kolja v roce 1996 měl Jan Svěrák několik nabídek od amerických producentů (např. i na látky, z nichž posléze vznikly filmy Pravidla moštárny, Nevěsta přes internet a Čokoláda), všechny ale odmítl.
Plánoval natočit anglicky mluvený film podle románu Saula Bellowa Henderson, král deště, napsal k němu scénář, ale z natáčení sešlo kvůli nedostatku peněz.
Roku 2001 natočil díky spolupráci s britským producentem Ericem Abrahamem film Tmavomodrý svět, který vypráví o Československých letcích v britském Královském letectvu (RAF) během 2. světové války.
V roce 2006 se tematicky vrátil do současné české společnosti filmem Vratné lahve, který byl zfilmován rovněž podle scénáře Zdeňka Svěráka.
Ten také ve filmu spolu s Danielou Kolářovou, která hrála jeho manželku, ztvárnil hlavní roli stárnoucího učitele.
Film vznikal 5 let a po vážných neshodách Jana a Zdeňka Svěrákových ohledně scénáře, což dokumentuje i životopisný dokument Tatínek aneb Mramorizace Zdeňka Svěráka z roku 2004, byl film Vratné lahve nakonec roku 2006 realizován.
Čtyři roky poté zaexperimentoval loutkovým fantasy filmem Kuky se vrací (2010), který vznikl díky výtvarné inspiraci loutkami výtvarníka Františka Skály.
Ten poskytl autorům důležité rady, ale rozhodl se filmového projektu neúčastnit.
Jan Svěrák tedy film natočil s výtvarníkem Jakubem Dvorským.
Roku 2014 realizoval hudební pohádku podle minioper Zdeňka Svěráka a Jaroslava Uhlíře (Červená Karkulka, O dvanácti měsíčkách, Šípková Růženka) Tři bratři.
Léta 2015 původně plánoval zfilmování knihy irského spisovatele a novináře Kevina Mahera Pole (orig.
The Fields), ale nakonec se natáčení neuskutečnilo.
Místo toho se na konci roku 2015 rozhodl pro filmové zpracování příběhů z dětství svého otce Zdeňka Svěráka, které jsou literárně zpracovány v knize Po strništi bos.
V roce 2019 mu vyšel román Bohemia; posledním dokončeným filmem, který napsal společně s otcem Zdeňkem Svěrálem, je Betlémské světlo.
října 2023 představil svou povídkovou knihu Světakrásy; přirovnává ji k cestopisu po svém vlastním vnitřním světě a také k meditaci.
Odkazy    Reference    Literatura         SMETANA, Miloš.
XYZ, Praha, 2004, str. 125–6, 128–130, 140,  Související články   Muzeum filmů Zdeňka a Jana Svěrákových  Externí odkazy     Oficiální stránky          Jan Svěrák (rozhovor z cyklu České televize Na plovárně) – video on-line v archivu ČT  Absolventi Gymnázia Přípotoční  Čeští režiséři Čeští scenáristé Čeští herci Absolventi FAMU Držitelé Českého lva za nejlepší režii Držitelé ceny Křišťálový glóbus Držitelé Výroční ceny AČFK Narození v roce 1965 Narození 6. února Narození v Žatci Žijící lidé Muži
Česká televize (ČT) je veřejnoprávní instituce provozující celoplošné televizní vysílání na území Česka.
Zřízena byla v roce 1992 zákonem o České televizi, který stanovuje rámec jejího fungování, včetně plnění úkolů veřejné služby v oblasti televizního vysílání a způsobu financování.
Jako médium veřejné služby má zajišťovat všem občanům přístup k informacím, kultuře, vzdělání a zábavě.
Působí jako nástupce předchozí státní Československé televize.
Vysílá na šesti stanicích, plnoformátových ČT1 a ČT2, zpravodajské ČT24, sportovní ČT sport, dětské ČT :D a kulturní ČT art.
Sídlí v Praze v areálu na Kavčích horách a má také dvě zákonem zřízená studia v Brně a v Ostravě.
Generálním ředitelem České televize je od roku 2023 Jan Souček.
Historie   Veřejné televizní vysílání bylo v Československu zahájeno 1. května 1953.
Zpočátku jej provozoval Československý rozhlas, od roku 1957 pak Československá televize (ČST), která byla státním propagandistickým médiem tehdejšího socialistického státu.
Po sametové revoluci v roce 1989 došlo k demokratizačním změnám i v ČST.
V roce 1991 byly ve federálním Československu zřízeny dva nové veřejnoprávní subjekty, nejprve Slovenská televize, poté i Česká televize.
Československá televize tak od počátku roku 1992 zajišťovala již pouze celostátní vysílání na stanici F1, zatímco obě národní organizace vysílaly ve svých částech federace.
Česká televize byla zřízena k 1. lednu 1992 zákonem České národní rady č. 483/1991 Sb., o České televizi, jakožto veřejnoprávní televize s majetkem převedeným z Československé televize.
Jejím sídlem se stal televizní komplex na Kavčích horách v Praze, kde sídlila i ČST.
Od ní také převzala provoz českých stanic ČTV a OK3 a kromě toho vyráběla část pořadů pro federální kanál F1.
Toto uspořádání fungovalo do konce roku 1992, kdy zaniklo Československo i Československá televize.
Se vznikem samostatné České republiky došlo 1. ledna 1993 ke změnám.
Z kanálu ČTV se stala hlavní stanice veřejnoprávní televize ČT1, místo F1 začal vysílat kanál ČT2 a stanice OK3 se změnila na ČT3.
O rok později byla ČT3, kvůli uvolnění místa pro novou soukromou televizi TV Nova, bez náhrady zrušena, takže následující roky vysílala Česká televize pouze na dvou stanicích, ČT1 a ČT2.
V roce 2000 zahájila ČT v Praze experimentální digitální vysílání a také zkušební internetové vysílání zpravodajských pořadů.
Během prosince 2000 a ledna 2001 se budova zpravodajství České televize na Kavčích horách stala dějištěm tzv. televizní krize, kdy se redakce zpravodajství vzbouřila proti způsobu odvolání a volby generálního ředitele Radou České televize, proti novému generálnímu řediteli Jiřímu Hodačovi a proti jím jmenované ředitelce zpravodajství Janě Bobošíkové.
Po dobu více než dvou týdnů pak bylo vysíláno dvojí zpravodajství – oficiální na pozemních sítích a vysílání protestujících redaktorů přes družici.
Obě komory českého parlamentu se nakonec postavily na stranu vzbouřenců.
Poslanecká sněmovna v lednu odvolala Radu ČT, schválila novelu zákona o České televizi a v únoru 2001 zvolila nového prozatímního generálního ředitele, čímž se situace v České televizi uklidnila a stávka zaměstnanců ČT skončila.
V květnu 2005 bylo zahájeno vysílání první nové stanice, zpravodajského kanálu ČT24, a v říjnu 2005 začala Česká televize provozovat řádné digitální vysílání DVB-T. V únoru 2006 začal vysílat sportovní kanál ČT sport (tehdy pod názvem ČT4 Sport).
V prosinci 2008 byl zahájen zkušební provoz internetového iVysílání, které následně nahradilo původní službu internetového vysílání ČT.
V srpnu 2009 zahájila Česká televize vysílání v HD rozlišení, a to na specifickém zkušebním kanálu ČT HD.
V listopadu 2011 ukončila ČT své analogové vysílání.
Kanál ČT HD fungoval do února 2012, poté postupně začaly vysílat HD verze běžných stanic.
K dalšímu rozšíření počtu stanic došlo v srpnu 2013, kdy byl spuštěn dětský kanál ČT :D a stanice ČT art zaměřená na kulturní pořady.
České Radiokomunikace spustily v březnu 2015 v Praze experimentální digitální vysílání DVB-T2, včetně zapojení stanic České televize.
Řádné vysílání DVB-T2 započala Česká televize v březnu 2018, přičemž vysílání standardu DVB-T bylo Českou televizí ukončeno v září 2020.
Na podzim 2020 bylo také ukončeno vysílání v SD rozlišení.
V březnu 2020 zahájila v souvislosti s pandemií covidu-19 vysílání stanice ČT3, která byla určena pro seniory a ze které se stal nostalgický kanál převážně s pořady z televizního archivu.
Její provoz byl z finančních důvodů ukončen v lednu 2023, krátce po silvestrovské půlnoci.
Vysílání   Česká televize provozuje šest televizních stanic, dva plnoformátové kanály (ČT1 a ČT2) doplňují čtyři další tematické stanice, určené vybranému užšímu publiku (ČT24, ČT sport, ČT art a ČT :D).
Všechny kanály jsou dostupné v pozemním digitálním vysílání (multiplex 21 v DVB-T2) a prostřednictvím satelitu, kabelových sítí a IPTV.
V DVB-T2 a v satelitním vysílání jsou všechny stanice ve Full HD rozlišení.
Všechny kanály také nabízejí funkci HbbTV označovanou jako ČT bod.
Pořady lze sledovat na internetu v rámci iVysílání, v němž Česká televize poskytuje kontinuální vysílání zpravodajské ČT24, živé vysílání části programové nabídky ostatních stanic a sledování pořadů z archivu.
V roce 2016 vydala Česká televize na webu stanice ČT sport první fotbalové podcasty, které byly následovány dalšími sporty (lední hokej, basketbal, biatlon, americký fotbal).
V dubnu 2018 začala ČT publikovat také zpravodajské podcasty.
Devět vychází z pořadů ČT24, čtyři jsou připravované pouze pro podcastové platformy.
Patří mezi ně vědecký Hyde Park Civilizace, autorsky vytvářený podcast Newsroom ČT24, pořady Fokus Václava Moravce, Události ČT nebo podcasty, které jsou připraveny jako zvukové verze některých témat a článků z webu ČT24.cz.
Stanice  Bývalé stanice  Organizace  Zákony a předpisy  Česká televize byla zřízena a nadále funguje na základě zákona č. 483/1991 Sb., o České televizi, který byl Českou národní radou přijat 7. listopadu 1991, vstoupil v platnost 29. listopadu 1991 a v účinnost 1. ledna 1992.
Zákon o České televizi zejména stanovuje podmínky naplňování veřejné služby v oblasti televizního vysílání a definuje působnost Rady České televize jako kontrolního orgánu.
Na Českou televizi se dále vztahují například zákony č. 348/2005 Sb., o rozhlasových a televizních poplatcích, č. 231/2001 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání, č. 132/2010 Sb., o audiovizuální službě na vyžádání, č. 40/1995 Sb., o regulaci reklamy, č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, nebo zákon č. 121/2000 Sb., autorský zákon.
Zvláštním dokumentem je Kodex České televize, jehož vznik předjímá zákon o České televizi.
Kodex stanovuje zásady naplňování veřejné služby v oblasti televizního vysílání závazné pro Českou televizi a její pracovníky.
Zákon určuje, že se porušení Kodexu kvalifikuje jako porušení pracovní kázně podle zvláštního právního předpisu, zákoníku práce.
Dokument schvaluje Poslanecká sněmovna Parlamentu ČR.
Podle Kodexu „Česká televize přispívá k vytváření prostoru svobody slova, myšlení a tvorby, v němž může vyrůstat demokracie.
Informuje, poskytuje kritickou reflexi událostí, vzdělává a baví v ovzduší úcty k člověku, k jeho dílu i ke všem formám existence.“
Dalším dokumentem, jehož vznik upravuje zákon o České televizi, je Statut České televize.
Na návrh generálního ředitele ČT jej schvaluje Rada České televize.
V jednotlivých částech definuje postavení, veřejnou službu, působnost generálního ředitele či televizních studií.
Statut rovněž stanovuje způsob jmenování a odvolání vedoucích zaměstnanců.
Rada České televize   Kontrolním orgánem, jímž se uplatňuje právo veřejnosti na kontrolu činnosti České televize, je Rada České televize.
Působnost Rady definuje zákon o České televizi, mimo jiné ve věcech jmenování a odvolání generálního ředitele, zřizování televizních studií, schvalování rozpočtu a kontroly hospodaření České televize nebo předkládání Výroční zprávy o činnosti České televize a Výroční zprávy o hospodaření České televize Poslanecké sněmovně Parlamentu ČR a Senátu Parlamentu ČR.
Celkem 18 členů Rady ČT, kteří mají šestileté mandáty, volí a odvolává Poslanecká sněmovna Parlamentu ČR (12 členů) a Senát Parlamentu ČR (6 členů).
Ombudsman České televize  Ombudsman České televize je garantem řádného vyřizování podnětů od diváků a posuzuje případné divácké stížnosti a dotazy, pokud v řešení dotazu či stížnosti shledá ze strany televize nedostatky.
Po kauze, kdy bylo v roce 2023 vedení divize zpravodajství a sportu s vedením publicistických pořadů Reportéři ČT a 168 hodin nařčeno z dlouhodobého neřešení stížností redaktorů zejména na osobu Marka Wollnera, má ombudsman rozšířenou pravomoc konat i na základě podnětu od zaměstnance či externího spolupracovníka ČT.
Od roku 2018, kdy tento post vznikl, zastává pozici ombudsmana Čestmír Franěk.
Vedení České televize   V čele České televize stojí generální ředitel, který je volený Radou ČT na šestileté období.
Od roku 2023 je generálním ředitelem Jan Souček.
Nejvyšší management dále tvoří ředitel vývoje a nových médií, ředitel programu, ředitel výroby, ředitel marketingu, ředitel divize finance a provoz, ředitel divize technika a ředitelé televizních studií v Brně a v Ostravě.
V roce 2023 činil měsíční plat generálního ředitele Jana Součka 289 000 korun.
Jako roční odměnu mu může Rada ČT odsouhlasit navíc bonus až ve výši desetinásobku měsíčního platu, tedy 2,89 milionu korun.
Patnáct vrcholných manažerů České televize inkasovalo na mzdách a odměnách v roce 2019 přes 46,5 milionu korun.
Seznam generálních ředitelů  Zaměstnanci  Na konci roku 2019 zaměstnávala Česká televize 3005 osob, z toho 2509 lidí pracovalo v pražské ČT, 242 v brněnském studiu a 254 v ostravském studiu.
Ohledně žádostí o zveřejnění platů všech pracovníků ČT generální ředitel Dvořák v roce 2018 řekl, že česká společnost není připravena na to, aby znala platy moderátorů a dalších zaměstnanců České televize.
Průměrná měsíčná mzda zaměstnanců České televize v roce 2019 činila 43 693 korun.
Financování  Hlavním zdrojem financování České televize jsou televizní koncesionářské poplatky.
Od roku 2008 činí výše televizního poplatku 135 Kč měsíčně, roční příjem ČT z těchto poplatků v roce 2019 činil 5,68 miliardy korun, tedy 88 % celkových příjmů České televize v tomto roce, které dosáhly výše 6,47 miliardy korun.
Dalšími výnosy jsou tržby za vlastní výkony a zboží, které zahrnují vysílání reklamy a sponzoringu, prodej práv k pořadům, vydavatelskou činnost, televizní a filmové služby poskytované externím zájemcům, pronájem volných prostor a další.
Pro podnikatelskou činnost stanovuje zákon o České televizi podmínku, že musí souviset s vlastním předmětem činnosti České televize a současně nesmí ohrozit její poslání.
Podle zákona č. 231/2001 Sb., o provozování rozhlasového a televizního vysílání a o změně dalších zákonů, nesmí čas vyhrazený reklamě na stanicích ČT2 a ČT sport přesáhnout 0,5 % denního vysílacího času na každém z těchto kanálů, tedy nanejvýš 7 minut a 12 sekund denně.
Na ostatních stanicích je reklama zakázána s výjimkou kulturních a sportovních přenosů, pokud je reklama jejich součástí z hlediska podmínek vysílacích práv.
Výnosy z reklamy na ČT2 jsou směřovány Státnímu fondu kultury České republiky, z reklamy na ČT sport pro výrobu a vysílání pořadů se sportovní tematikou.
Teleshopping je ve vysílání České televize zakázán úplně.
Tato omezení se nevztahují na product placement, který je využíván u vlastní tvorby.
Televizní studia   Podle zákona o České televizi jsou součástí České televize dvě televizní studia, Televizní studio Brno, které vzniklo 1961, a Televizní studio Ostrava, které vzniklo 1955.
Od roku 2001 mají dle zákona vysílat alespoň 25 minut regionálního zpravodajství z oblasti své územní působnosti denně.
V čele studií stojí ředitel jmenovaný a odvolávaný Radou České televize na návrh generálního ředitele.
Další televizní studia může podle zákona zřizovat a rušit generální ředitel se souhlasem Rady ČT.
Česká televize tak v roce 2020 provozovala další čtyři regionální zpravodajská studia.
Ke spuštění prvního z nich došlo 21. září 2016 v Hradci Králové, týden poté, 27. září, bylo zahájilo provoz studio v Českých Budějovicích.
Po třech letech se 16. září 2019 přidala další studia v Plzni a Ústí nad Labem.
Regionální zpravodajská studia disponují samostatnými odbavovacími pracovišti, kterými doplňují zbylá studia vlastními moderovanými bloky a reportážemi.
Zákon uvádí, že délka regionálního zpravodajství z těchto studií může být menší, než je tomu u TS Brno a Ostrava, tedy méně než 25 minut denně.
Hromadný podíl regionálního vysílání všech televizních studií musí na celostátních stanicích dosahovat alespoň 20 % celkového vysílacího času.
Archiv a programové fondy  Pracoviště Archiv a programové fondy pečuje o materiály vzniklé z činnosti České televize a stará se také o materiály z předchozího období, od zahájení televizního vysílání v roce 1953.
Archiv České televize spadá podle zákona č. 499/2004 Sb., o archivnictví a spisové službě, mezi specializované archivy, je akreditován u Ministerstva vnitra ČR a plní příslušné zákonné povinnosti týkající se zejména péče a zpřístupňování archiválií – Národního archivního dědictví.
Archiv zároveň poskytuje podporu všem útvarům televize (zejména pro vysílání, novou výrobu, obchod) a věnuje se také digitalizaci historických materiálů.
Organizačně se dělí na tři samostatné útvary v Praze, Brně a Ostravě.
Loga a fonty  Od roku 1993 měla Česká televize logo, které vzniklo úpravou původního loga Československé televize z roku 1963, jehož autorem byl grafik Roman Rogl, tehdy student Vysoké školy uměleckoprůmyslové v Praze.
S menšími změnami v roce 1997 (od britského studia Lambie-Nairn) a 2011 ho používala až do roku 2012.
Nově navržené logo od designéra Štěpána Malovce ze soutěže v roce 2006 totiž nebylo, na rozdíl od jeho log jednotlivých stanic, která byla užívána od roku 2007, nikdy zavedeno.
Od roku 2012 používá Česká televize logo od Studia Najbrt.
Před rokem 2012 používala Česká televize font Avenir, od roku 2012 používá font TV Sans, který, stejně jako logo z tohoto roku, vytvořilo Studio Najbrt.
Od omlazení, „faceliftu“, grafiky na ČT24 v roce 2021 začala Česká televize využívat ve zprávách v celou a půl a ve Studiu ČT24 pro názvy pořadů a nadpisy font TV Slab s plánem na jeho rozšíření na všechny pořady vysílané na ČT24.
Televizní pořady   K hlavním zpravodajským pořadů České televize patří Události, Události, komentáře, Události v regionech, Události v kultuře, Branky, body, vteřiny, 90' ČT24 a Hyde Park Civilizace.
Pravidelné ranní vysílání patří pořadům Studio 6 a Dobré ráno.
V oblasti publicistiky vysílá Česká televize pořady jako 168 hodin, Černé ovce, Historie.cs, Interview ČT24, Kluci v akci, Máte slovo s M. Jílkovou, Nedej se!, Objektiv, Otázky Václava Moravce, Polopatě, Reportéři ČT, Sama doma či Toulavá kamera.
Dětské vysílání zahrnuje pořady Večerníček, Kouzelná školka, Planeta YÓ nebo Studio Kamarád.
Česká televize také vysílá soutěže AZ-kvíz a Kde domov můj?, z převzatých pořadů pak StarDance …když hvězdy tančí a Peče celá země.
Původní televizní produkce od roku 1992 zahrnuje např. seriály Bylo nás pět, Život na zámku, Zdivočelá země, Ranč U Zelené sedmy, Četnické humoresky, Horákovi, Vyprávěj, Cirkus Bukowsky, První republika, Případy 1. oddělení, Labyrint, Doktor Martin, Rapl, Most! či Marie Terezie, cyklus Detektivové od Nejsvětější Trojice či filmy jako Operace Silver A, Jan Hus, Zločin v Polné, Dukla 61 nebo Metanol.
Filmová podpora  Povinnost podporovat českou filmovou tvorbu a kulturní projekty ukládá České televizi zákon o České televizi.
Výnosy z reklamy na stanici ČT2 odvádí Česká televize dle zákona Státnímu fondu kultury.
V oblasti domácí kinematografie Česká televize představuje největšího filmového koproducenta, za rok 2018 podpořila český film celkem 151 miliony korun.
S nezávislými filmovými producenty spolupracuje prostřednictvím Filmového centra ČT.
Členství v Evropské vysílací unii  Česká televize spolupracuje s mezinárodními organizacemi zaměřenými na televizní výrobu, vysílání a nová média.
Od roku 1993 je členem Evropské vysílací unie (EBU).
Prvním českým zástupcem, který zasedl v jejím výkonném výboru, byl Ivo Mathé, jenž byl v letech 1995 až 1998 viceprezidentem EBU.
V roce 2014 se členem výkonného výboru stal Petr Dvořák, který dvouletý mandát obhájil i v letech 2016 a 2018.
Roku 2020 byl zvolen do funkce viceprezidenta EBU s dvouletým funkčním obdobím od 1. ledna 2021.
Sledovanost a průzkumy důvěryhodnosti  Česká televize dosáhla v roce 2019 podílu 29,99 % na celodenní sledovanosti ve věkové skupině nad 15 let, čímž předstihla obě velké komerční televize Nova a Prima.
Ve sledovanosti v hlavním vysílacím čase se Česká televize umístila na druhém místě s 28,60 % (sledovanost nad 15 let věku) po skupině Nova.
Stanice ČT1 byla v roce 2019 po TV Nova druhým nejsledovanějším kanálem s podílem 16,04 % (sledovanost nad 4 roky věku).
Třemi nejsledovanějšími televizní pořady roku 2019 v Česku byly vánoční pohádkové filmy na stanici ČT1: štědrovečerní Princezna a půl království (2,7 milionu diváků, sledovanost 63,65 %, oba údaje 15+), Čertí brko uváděná 25. prosince (2,4 milionu diváků, sledovanost 51,86 %, oba údaje 15+) a Anděl Páně 2, rovněž vysílaná na Štědrý večer (2,2 milionu diváků, sledovanost 47,47 %, oba údaje 15+).
Největší sledovanosti mezi seriály České televize dosáhl Most!, jehož závěrečný osmý díl z 25. února 2019 sledovalo 1,9 milionu diváků (podíl 50,23 %, oba údaje 15+); po Policii Modrava šlo také o druhý nejsledovanější seriál roku 2019.
V roce 2019 Česká televize vyšla z výzkumu zaměřujícího se na média a sociální sítě jako nejdůvěryhodnější zpravodajské médium v Česku.
Nejvyššího indexu důvěry dosáhla ČT ze všech čtyřiadvaceti zahrnutých médií.
Kromě dalších televizních stanic se průzkum zaměřil na největší tuzemské deníky, rádia, webové portály a sociální sítě.
Česká televize předstihla všech třiadvacet sledovaných a umístila se na prvním místě s nejvyšším dosaženým indexem důvěry, který činí 57.
Studii AMI Digital Index 2019 realizovala společnost AMI Digital společně s agenturou STEM/MARK.
Zpravodajství České televize je jako jedno z nejdůvěryhodnějších vnímáno dlouhodobě.
Dle zprávy Digital News Report 2020 od Reuters Institute je pro obyvatele Česka nejdůvěryhodnější zpravodajství České televize, stejných výsledků dosáhla ČT v této každoroční zprávě i v předchozích letech.
Průzkum Katedry mediálních studií a žurnalistiky Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity, který byl proveden mezi prosincem 2019 a únorem 2020, zjistil, že Česká televize je zcela nebo docela důvěryhodná pro 56,6 % respondentů.
Podle Alexy byl v srpnu 2020 web Ceskatelevize.cz 17. nejoblíbenějším webem v České republice.
Další činnosti  Charitativní činnost  Hlavním nástrojem, který Česká televize využívá k podpoře charitativních projektů a veřejně prospěšných aktivit, jsou osvětové a benefiční pořady a bezplatné spotové kampaně v rámci vysílání.
S Nadací rozvoje občanské společnosti organizuje sbírkový projekt Pomozte dětem.
K vlastním charitativním projektům patří Adventní koncerty České televize.
Vedle benefičních formátů do programu zařazuje přenosy a záznamy z kulturně významných událostí.
Česká televize je spoluzakladatelem nevládní neziskové organizace Člověk v tísni.
Vzdělávání  Česká televize se v Kodexu ČT zavazuje vytvářet a vysílat populárně vzdělávací a osvětové pořady určené různým věkovým i zájmovým skupinám.
Z hlediska programových typů rozlišuje tzv. pořad přímo vzdělávací, neboli osvětový (definovaný EBU) a nepřímo vzdělávací, což jsou žánrově bohatší pořady, kde je vzdělávací prvek přítomný spíše obsahem než formou.
Ke konkrétním vzdělávacím aktivitám České televize patří spolupráce se základními, středními školami a vysokými školami.
Jedná se například o poskytování metodických, pracovních listů, které jsou doplňkem k audiovizuálním ukázkám televizních pořadů.
Pro vysokoškolské studenty organizovala například projekt ČT start.
V dubnu 2020 zahájila Česká televize na svých webových stránkách provoz vzdělávacího portálu ČT edu.
Kritika  Stížnost skupiny redaktorů (2013)  Moderátorka Daniela Drtinová spolu se zástupcem šéfredaktora zpravodajství Adamem Komersem odevzdala v říjnu 2013 Radě ČT stížnost na vedení televize.
Podepsalo ji celkem 24 zaměstnanců, k podpisu se později přihlásila i Nora Fridrichová.
Kritici údajných zásahů do reportáží uváděli, že porušování objektivity a vyváženosti zaznamenali v době kampaně před volbou prezidenta ČR a po zvolení Miloše Zemana hlavou státu.
Na to reagovala skupina redaktorů, která naopak odmítala, že by v období před parlamentními volbami a během nich byla vystavena jakémukoli tlaku či ovlivňování reportáží.
Kritiku odmítl i ředitel zpravodajství Zdeněk Šámal, který polemizoval s jednotlivými body stížnosti a nesouhlasil s jejím údajným zpolitizováním.
Stížnost novinářů mělo posoudit pět osobností oslovených generálním ředitelem Petrem Dvořákem.
Byli mezi nimi tehdejší prorektor Univerzity Karlovy Michal Šobr, předsedkyně Etické komise Syndikátu novinářů Barbora Osvaldová, sociolog Jaromír Volek, zahraniční zpravodajové Rob Cameron z BBC a Dana Schmidt z dánského deníku Politiken.
Činnost komise byla ukončena poté, co z ní odstoupili Michal Šobr a Dana Schmidt.
Rada České televize na zasedání 8. února 2014 konstatovala, že neshledala porušení objektivity a vyváženosti zpravodajství ČT jako celku.
Kritika ze strany politiků  Vůči České televizi se několikrát kriticky vyjádřil prezident Miloš Zeman.
Podle něj ČT neplní veřejnoprávní funkci a do značné míry je ovlivňována politickou stranou TOP 09.
V roce 2015 uvedl, že v Radě pro televizní a rozhlasové vysílání (RRTV) zasedají minimálně tři členové se vztahem k této straně a například tisková mluvčí ČT je bývalou mluvčí TOP 09.
V květnu 2016 prezident prohlásil, že „…Česká televize by neměla být veřejnoprávní, ale státní institucí, že by koncesionáři neměli platit 135 korun měsíčně za její provoz, že by tento provoz měl být hrazený ze státního rozpočtu“.
K velkým kritikům ČT patří senátor Jan Veleba, který veřejnoprávní televizi označil za protizemanovskou a navrhoval zrušit povinnost platit koncesionářské poplatky.
Začátkem roku 2017 podal ministr financí Andrej Babiš stížnost Radě České televize kvůli několika reportážím ČT o okolnostech jeho nákupu dluhopisů Agrofertu.
Reportáže měly účelově dehonestovat jeho osobu a zamlčovat známé, klíčové informace.
Televize se mu údajně mstila a vedla proti němu dlouhodobou politickou kampaň.
Pochybení redaktorů odmítl generální ředitel televize Petr Dvořák i etický panel České televize.
Rada Babišovu stížnost jednohlasně zamítla.
Rovněž Rada pro televizní a rozhlasové vysílání, k níž směřoval obdobnou stížnost, ji odložila.
V září 2018 velvyslanec Ukrajiny v České republice Jevhen Perebyjnis protestoval proti odvysílání polského filmu Volyň, který popisuje genocidu Poláků ukrajinskými nacionalisty (Banderovci) během druhé světové války, a České televizi zaslal kritický dopis, ve kterém uvedl, že „některé zavádějící a nepravdivé záběry z filmu hodně Ukrajinců považuje za urážející“.
Kritika objektivity zpravodajství  Někteří komentátoři vyjadřující se pro web Parlamentní listy, někdy označovaný jako dezinformační, se pozastavují nad objektivitou v České televizi a kritizují příliš protiruské zpravodajství.
Magazín Petra Hájka, který publikuje pro web Parlamentní listy, také tvrdí, že je ve vysílání přítomna cenzura.
V srpnu 2015 zveřejnil server bs-life.ru pravděpodobně lživou informaci, že ve válce na východní Ukrajině zahynulo 2000 ruských vojáků.
Ruský opoziční blogger Ruslan Levijev označil údaje za vymyšlené, přesto zprávu z neznámého zdroje o 2000 padlých vojácích na Ukrajině Česká televize podobně jako další zahraniční zpravodajské stanice zveřejnila na své zpravodajské stanici ČT24.
Na konci dubna 2016 byla Radě ČT doručena stížnost na zpravodajství o ukrajinské krizi v období od 1. února 2014 do 31. ledna 2016.
Stížnost měla rozsah téměř pět set stran a předkládala výčet případů, které podle autora dokládají rozsáhlé porušování zákona o ČT a Kodexu ČT.
Rada ČT odmítla stížnost většinou hlasů na svém jednání 22. června 2016 jako nedůvodnou.
V souvislosti s ukrajinsko-ruským konfliktem a později i s uprchlickou krizí se začala v médiích a na sociálních sítích objevovat kritika zpravodajství České televize.
Kritické články ve větším rozsahu zveřejnil například server Parlamentní listy.
Ukrajinský web Myrotvorec zveřejnil v květnu 2016 jména a osobní data 4068 novinářů, akreditovaných u separatistické Doněcké lidové republiky, včetně reportérů České televize Miroslava Karase a Lukáše Roganského.
Myrotvorec uvedl, že „tito novináři spolupracují s bojovníky teroristické organizace“.
Během speciálního vysílání v den amerických prezidentských voleb v roce 2016 podle Rady pro rozhlasové a televizní vysílání porušila ČT zákon, když neplnila svou povinnost „poskytovat objektivní a vyvážené informace nezbytné pro svobodné vytváření názorů“.
Zpravodajství mělo podle rady stranit kandidátce Hillary Clintonové na úkor Donalda Trumpa.
Rada z několikahodinového speciálního vysílání vytkla televizi několik konkrétních bodů.
Vedení zpravodajství na kritiku reagovalo otevřeným dopisem, ve kterém zejména vytýkalo Radě to, že nehodnotila celé 12hodinové vysílání.
Závěry této práce zmínil i prezident Miloš Zeman ve svém inauguračním projevu 8. března 2018.
Česká televize vydala k této analýze vlastní prohlášení, ve které jí vytkla některé faktické a metodologické chyby.
Rada pro rozhlasové a televizní vysílání, která si nechala tuto analýzu vypracovat, uvedla, že závěry analýzy nedokazují porušení zákonné povinnosti vyváženosti, a rovněž zmínila některé metodologické nedostatky analýzy.
ČT bylo vytýkáno, že dlouhodobě nereprezentuje objektivně a nestranně co nejširší spektrum názorů, a také jí bývá vytýkána nestrannost například v otázce českých a amerických prezidentských voleb, Evropské unie, brexitu, problémů islámu či migrační krize.
Dne 9. června 2019 podle RRTV porušila Česká televize zákon, když odvysílala pořad 168 hodin o střetu zájmů Andreje Babiše, neboť v reportáži chybělo vyjádření Agrofertu, čímž televize porušila zásadu objektivity a vyváženosti ve zpravodajství a publicistice.
Propagace pseudovědy  Česká televize dostala v roce 2004 od Českého klubu skeptiků Sisyfos bronzový Bludný balvan za pořad Sama doma kvůli „soustavné propagaci astrologie a veškeré jurodivosti“.
Další bludný balvan, tentokrát zlatý, byl České televizi udělen v roce 2013 za „propagaci a šíření pavědy na kanále ČT2“.
Konkrétně šlo o pořady Tajný projekt voda – zkoumání nevysvětlitelných jevů, 2012 Mayská proroctví a kruhy v obilí, Pološero/Setkání s UFO, Pyramidy a Plný signál - nebezpečí mobilních telefonů a elektromagnetického záření.
S Českou televizí měly souvislost i Bludné balvany udílené za rok 2008, které se týkaly pořadu Detektor.
Zlatý Bludný balvan v kategorii družstev tehdy získala Rada České televize a stříbrný Bludný balvan v kategorii jednotlivců pak Darja Macáková.
Nezveřejňování smluv  Generální ředitel Petr Dvořák obhajoval v roce 2018 nezveřejňování některých smluv České televize tím, že jde o „dohodu obou dvou stran“ a „obchodní tajemství“.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Externí odkazy         Heslo Média veřejné služby v Revue pro média    Veřejnoprávní média v Česku Veřejnoprávní vysílací společnosti České televizní stanice Televize v Československu Členové EBU Nositelé Bludného balvanu Televizní stanice založené roku 1992 Organizace v Praze
B-spline křivka je aproximační křivka, která se často používá v CAD/CAM modelování ve 3D.
Nejpoužívanější variantou je NURBS (NeUniformní Racionální B-Spline).
Externí odkazy     Křivky Počítačová grafika  de:Spline#B-Splines
Brno () je statutární město, počtem obyvatel i rozlohou druhé největší město v České republice, největší město na Moravě a bývalé hlavní město Moravy.
Je sídlem Jihomoravského kraje, v jehož centrální části tvoří samostatný okres Brno-město.
Město o rozloze 230,18 km² má  obyvatel a v jeho metropolitní oblasti žije asi 700 tisíc obyvatel.
Brnem protékají řeky Svratka a Svitava, které se v jižní části města slévají.
Brno je centrem soudní moci České republiky, stalo se totiž sídlem jak Ústavního soudu, tak Nejvyššího soudu, Nejvyššího správního soudu i Nejvyššího státního zastupitelství.
Kromě toho je celkově významným administrativním střediskem, protože zde sídlí státní orgány s celostátní kontrolní působností a další důležité instituce, jako veřejný ochránce práv, Úřad pro ochranu hospodářské soutěže nebo Státní zemědělská a potravinářská inspekce.
V Brně je zákonem zřízeno studio České televize a Českého rozhlasu.
Od roku 1777 je Brno také sídlem římskokatolické brněnské diecéze.
Město je významným střediskem vysokého školství s 29 fakultami deseti univerzit a dalších vysokých škol s téměř 65 tisíci studenty.
Mezi dříve dominující strojírenské závody ve městě patří Zbrojovka, výrobce traktorů Zetor, Královopolská či První brněnská strojírna, producent ložisek ZKL a další.
V 19. století díky rozvinutému textilnímu průmyslu získalo Brno přezdívku „rakouský“ či „moravský Manchester“, v 21. století se díky vývoji informačních technologií zmiňuje jako „české“ či „moravské Silicon Valley“.
Na Brněnském výstavišti jsou tradičně od roku 1928 konány velké mezinárodní výstavy a veletrhy, největší z nich je Mezinárodní strojírenský veletrh.
Rozsáhlý areál výstaviště je také jednou z kulturních památek města.
Brno proslulo i coby dějiště velkých motoristických závodů, jejichž tradice sahala do 30. let 20. století.
K nejvýznamnějším závodům na blízkém Masarykově okruhu patřila Grand Prix ČR, součást seriálu Mistrovství světa silničních motocyklů.
Brno také od roku 1998 hostí hojně navštěvovanou mezinárodní přehlídku ohňostrojů Ignis Brunensis.
K nejvýznamnějším dominantám města patří hrad a pevnost Špilberk na stejnojmenném kopci a katedrála svatého Petra a Pavla na vršku Petrov, utvářející charakteristické panorama města.
Druhým dochovaným hradem na území Brna je Veveří, kdysi vybudovaný nad řekou Svratkou a dnes se tyčící nad Brněnskou přehradou.
Významnou památkou meziválečné architektury je funkcionalistická vila Tugendhat, patřící mezi Světové dědictví UNESCO.
V Brně se nachází celkem 13 národních kulturních památek.
Historické městské jádro bylo vyhlášeno městskou památkovou rezervací, na území města se také nachází dvě městské památkové zóny, jedna vesnická památková zóna a jedna archeologická památková rezervace.
K turisticky atraktivním lokalitám patří také Chráněná krajinná oblast Moravský kras, jejíž nejjižnější část zasahuje na území města.
Brno je rovněž vinařskou obcí v rámci Velkopavlovické vinařské podoblasti.
Název   Jméno je poprvé doloženo ve 12. století v podobě Brnen (zapisováno též Brenne, Brynen, Birnen a podobně) a vztahovalo se k místnímu hradu.
První písemná zmínka o Brně vztahující se k roku 1091 je z Kosmovy kroniky, kde je psáno: „Český král Vratislav I. vtrhl s vojskem na Moravu a oblehl hrad Brno…“.
Jméno hradu bylo jmenný tvar přídavného jména brnný – „hliněný“, odvozený od podstatného jména brn – „hlína, kal, špína“.
Hrad tak byl pojmenován podle polohy na hlinitém místě (vrchu).
Označení hradu bylo přeneseno v podobě Brnno (střední rod téhož přídavného jména ve jmenném tvaru) na osadu v jeho sousedství.
Z českého Brnno pocházejí i latinské (Brunna) a německé (Brünn) pojmenování města.
Ze stejného základu byla odvozena i jména jiných sídel, například Brňan, Brníčka, Brněnce.
Mezi lety 1949 a 1992 bylo Brno oficiálně označováno jako „krajské město Brno“, předtím neslo název „Zemské hlavní město Brno“, který se ujal v době první republiky, ačkoli Brno bylo hlavním městem již dávno předtím.
Na některých starších dokumentech (mapách, různých listinách apod.) lze nalézt označení „Královské hlavní město Brno“.
Podle města Brna byl pojmenován lehký kulomet BREN (no + field), známá zbraň druhé světové války, používaná především armádou Spojeného království.
Také například kulinářská specialita brněnský řízek nebo malý asteroid „2889 Brno“, objevený astronomem Antonínem Mrkosem.
V brněnské mluvě zvané hantec, jejíž užívání dnes již není zcela běžné, se Brno označuje jako Brnisko nebo Bryncl, možné je také označení Štatl, které je ze zmíněných tří nejtypičtější mezi rodilými obyvateli, i když původně označuje spíše jen centrum Brna.
Historie   Za přímého předchůdce Brna je považováno hradiště Staré Zámky na katastru dnešní Líšně, jedno z hradisek Velkomoravské říše, jehož osídlení se datuje od konce neolitu až do začátku 11. století.
Počátky, středověk a novověk   První nálezy pozůstatků v brněnské oblasti jsou přibližně z paleolitu a byly nalezeny v oblasti Stránské skály, první doložené slovanské osídlení brněnské oblasti je z doby kolem 5. až 7. století.
Dějiny města Brna byly vždy pevně svázány s dějinami Moravy, již v 11. století od dob údělných knížectví na Moravě Brno zastávalo mimořádně důležitou úlohu ve správě země.
Ražba mincí v Brně začala v 11. století, kdy zde brněnská knížata razila nejstarší brněnský denár.
První písemná zmínka o Brně je v Kosmově kronice roku 1091.
Roku 1243 byla Brnu udělena práva městská, v polovině 13. století byl založen hrad Špilberk, roku 1292 bylo tehdejšímu královskému městu Brnu uděleno právo volit rychtáře.
V roce 1324 založila královna Eliška Rejčka na Starém Brně kostel Nanebevzetí Panny Marie, dnes baziliku a místo jejího posledního odpočinku.
V Brně sídlila od poloviny 14. do začátku 15. století Janem Jindřichem založená moravská větev Lucemburků, moravských markrabat.
Poslední moravský Lucemburk Jošt byl na podzim 1410 dokonce zvolen římským králem, začátkem následujícího roku ale zemřel na Špilberku.
Je pohřben v kostele svatého Tomáše, který založil jeho otec Jan Jindřich.
V Brně byl markraběcí dvůr, zasedal zde moravský zemský sněm a další vrcholné politické instituce tehdejší Moravy.
Brno je bývalé moravské hlavní město a od středověku je zejména spolu s Olomoucí jejím historicky nejvýznamnějším městem.
V roce 1777 bylo založeno brněnské biskupství, roku 1839 přijel do Brna první vlak z Vídně, čímž začal provoz parostrojní železnice na území dnešní České republiky.
Roku 1850 bylo Brno poprvé administrativně rozšířeno připojením 20 okolních katastrálních území.
V letech 1859–1864 bylo zbořeno téměř kompletně celé městské opevnění, v letech 1896–1916 proběhla v historickém jádru rozsáhlá asanace, při níž bylo asi 240 domů nahrazeno novostavbami nebo zcela odstraněno.
Roku 1869 v Brně poprvé na území dnešního Česka vyjela do ulic města tramvaj, tehdy tažena koňmi.
Významné bitvy   V 15. století zůstalo Brno během husitských válek po celou dobu pevnou baštou katolictví a husité město nezískali.
V létě roku 1467 město Brno obléhalo hrad Špilberk, kde sídlila posádka (husitského) českého krále Jiřího z Kunštátu a Poděbrad.
V 17. století bylo Brno obléháno roku 1643 a znovu roku 1645 švédskými vojsky pod vedením generála Lennarta Torstensona.
Šlo o významnou epizodu v třicetileté válce.
Švédům se však město nikdy dobýt nepodařilo.
V 18. století bylo Brno obléháno roku 1742 pruskými vojsky pod vedením Fridricha II.
Velikého, ovšem rovněž neúspěšně.
V prosinci 1805 proběhla východně od Brna bitva u Slavkova, známá též jako „bitva tří císařů“.
Město samo se do bitvy nezapojilo, francouzská armáda jej však bez boje dočasně obsadila a císař Napoleon I. zde několikrát přenocoval.
Několik měsíců bylo Brno francouzskou armádou obsazeno též v roce 1809 a Napoleon ve městě opět několik dní pobyl.
Na konci dubna 1945 bylo Brno osvobozeno Rudou armádou pod velením maršála Rodiona Malinovského v rámci bratislavsko-brněnské operace.
Brno hlavním městem Moravy   Před několika staletími bylo Brno po dlouhou dobu ve sporu s Olomoucí o postavení hlavního města Moravy.
Tento spor zřejmě zapříčinil kníže Břetislav I., který v roce 1055 rozdělil Moravu na dvě navzájem nezávislá území, olomoucký a brněnský úděl, později vznikl i samostatný znojemský úděl.
To vedlo k decentralizaci moci a vzniku tří, později znovu dvou center na Moravě.
Znovusjednocení Moravy započalo roku 1182 z vůle římskoněmeckého císaře Fridricha I. Barbarossy vznikem Markrabství moravského.
V roce 1348 za vlády markraběte a krále Karla byl zřízen moravský zemský soud a moravské zemské desky, oboje zároveň v Brně a v Olomouci, ale pozice hlavního města Moravy byla stále nejasná, přestože oficiálně byla vždy první uváděna Olomouc.
Byla totiž větší a ekonomicky silnější, byla sídlem biskupa, později univerzity, měla výhodnější polohu blíže centru země (Moravy).
Brno bylo naproti tomu sídlem markraběte (moravského vládce) a později hrála roli i blízkost rakouské metropole Vídně.
Moravský zemský sněm, jenž byl od 14. století zákonodárnou institucí v markrabství, zasedal střídavě v obou městech (krátkou dobu i ve Znojmě), stejně tak zemský soud zasedal střídavě a zemské desky byly také vedeny v obou městech.
Olomouc však měla po dlouhou dobu výhodnější postavení než Brno, a to až do třicetileté války, kdy byl v Brně roku 1636 zřízen královský tribunál, instituce natolik významná, že se Brno stalo de facto jediným hlavním městem Moravy, ne však nadlouho.
Nejvýznamnějším milníkem sporu se stal až přelom let 1641–1642.
V roce 1641 markrabě a císař Ferdinand III. nařídil, aby byl zemský sněm i soud spolu s královským tribunálem a zemskými deskami trvale přemístěn z Olomouce do Brna, čímž bylo ukončeno střídavé zasedání zemského sněmu a soudu v obou městech.
Roku 1642 se Olomouc vzdala švédskému vojsku a tím těžce upadl její politický význam na Moravě ve prospěch Brna, tehdy byly do Brna také přemístěny celé zemské desky, a Brno se poté definitivně stalo jediným politickým centrem země.
Avšak konečné vyřešení sporů o hlavní město Moravy mezi Brnem a Olomoucí náleží až markrabímu a císaři Josefu II., který v roce 1782 přiznal nárok na označení Brna hlavním městem trvale.
To bylo později potvrzeno i zemskou ústavou, stejně jako např. působením Vrchního zemského soudu, jehož působnost se ale nevztahovala jen na celou Moravu, ale i na Rakouské Slezsko.
Brno pak bylo hlavním městem Moravy až do roku 1928, kdy byla Země Moravská sloučena se Zemí Slezskou.
Poté bylo Brno zemským hlavním městem Země Moravskoslezské.
Nakonec byla roku 1948 komunistickou vládou zrušena moravskoslezská zemská samospráva a s ní zanikla i pozice jejího hlavního města.
Moravské zemské desky jsou dnes národní kulturní památkou a jsou uloženy v Moravském zemském archivu v Brně.
století a Velké Brno   Roku 1919 byla k Brnu připojena dvě sousední města Královo Pole a Husovice a 21 dalších obcí.
Velké Brno s asi 7× větší rozlohou a počtem obyvatel asi 222 tisíc oproti původním asi 130 tisícům.
Roku 1921 se Brno stalo zemským hlavním městem země Moravské v tehdejší první republice, předtím bylo hlavním městem Markrabství moravského, o sedm let později se stalo zemským hlavním městem země Moravskoslezské.
Mezi lety 1936 a 1940 byla na Svratce vybudována nad Brnem vodní nádrž Brněnská přehrada (zpočátku nazývána Kníničská přehrada).
V roce 1939 bylo Brno v předzvěsti druhé světové války obsazeno německou armádou a 26. dubna 1945 osvobozeno Rudou armádou.
Krátce po válce docházelo od 30. května 1945 v rámci obdobných celostátních snah k vysídlování německého obyvatelstva Brna.
Po komunistickém převratu z února 1948 upadl v té době tradiční politický a hospodářský význam Brna jako hlavního města, a to zákonem o krajském zřízení přijatým 21. prosince 1948.
Tímto zákonem bylo zrušeno zemské zřízení a Morava byla rozdělena do několika krajů podřízených Praze (s účinností od 24. prosince 1948).
Krajské zřízení po roce 1948 nerespektovalo hranice historických zemí.
Město Brno se tehdy stalo sídlem Brněnského kraje a po reformě v roce 1960 sídlem Jihomoravského kraje.
V roce 1949 ztratilo Brno postavení statutárního města.
Roku 1968 se podle zákona o národních výborech stalo znovu statutárním městem, k obnovení tohoto statusu došlo také po sametové revoluci v roce 1990.
Roku 2000 vznikl samosprávný Jihomoravský kraj, jehož krajským městem se Brno stalo.
V průběhu 20. století se Brno několikrát rozšiřovalo.
Kromě vzniku Velkého Brna v roce 1919 k tomu došlo v letech 1944 (připojen městys Líšeň), 1957 (okolí Brněnské přehrady), 1960 (čtyři obce), 1971 (osm obcí) a naposledy 1980, kdy se součástí města stal Útěchov.
století  V roce 2017 vytvořilo město strategii zvanou Brno 2050, v níž popsalo vize do budoucnosti ve třech oblastech: kvalita života, městská správa a zdroje.
Podle ní má v Brně v roce 2050 žít 600 tisíc obyvatel, má zde růst moderní architektura, fungovat spolupráce v rámci metropolitní oblasti, plánuje se zavedení politiky otevřených dat či participativní správy občany.
V oblasti dopravní má jít o napojení města na vysokorychlostní tratě a zvýšení provozu na tuřanském letišti, vize dále počítá např. s využíváním obnovitelných zdrojů.
Geografie   Brno leží na jihovýchodě České republiky v oblasti jižní Moravy.
Městem protékají řeky Svratka a Svitava, jejichž soutok se nachází na jižním okraji města, v katastrálním území čtvrti Přízřenice.
Tok Svratky je na území Brna dlouhý přibližně 29 km, u Svitavy délka činí asi 13 km. K dalším vodním tokům patří říčky nebo potoky Ponávka, Veverka a Říčka.
V katastru města se nachází Brněnská přehrada a několik malých rybníků a jiných vodních ploch, například Žebětínský rybník, nádrže v Mariánském údolí či Holásecká jezera.
Brno je ze tří stran chráněno zalesněnými kopci Brněnské vrchoviny, na jihozápadě pak začínají nížiny Západních Vněkarpatských sníženin, konkrétně Dyjsko-svrateckého úvalu.
Nadmořská výška města se pohybuje mezi 190–497 m n. m., značná část území Brna (6379 ha, 28 %) je pokryta lesy.
Kromě kopců Petrov a Špilberk se na katastru města nacházejí také vrchy Bílá hora, Červený kopec, Hády (z části), Kamenný vrch, Kraví hora, Medlánecké kopce, Mniší hora, Palackého vrch, Stránská skála, Strom a Žlutý kopec, nejvyšším vrcholem je Kopeček (479,41 m n. m.).
Nejvyšší bod na katastru města s nadmořskou výškou 497 m se nachází severně od Útěchova.
Brno má poměrně rozmanité přírodní zázemí a mírné klima, což je dáno jeho polohou mezi Českomoravskou vrchovinou a nížinami jižní Moravy.
Průměrná roční teplota dosahuje 9,4 °C, průměrné roční srážky 505 mm, průměrný počet dnů se srážkami je 150, průměrný sluneční svit za rok činí 1 771 hodin a převažující směr větru je severozápadní.
Od východu na západ je město dlouhé 21,5 km a celkově zabírá plochu 230 km².
Na katastru Brna se nachází několik desítek chráněných území, například část chráněné krajinné oblasti Moravský kras, národní přírodní památka Stránská skála, národní přírodní rezervace Hádecká planinka, přírodní památka Bílá hora nebo přírodní rezervace Bosonožský hájek.
Brno je odvěkou křižovatkou obchodních cest, která spojovala severní a jižní evropské civilizace po staletí, a po staletí bylo hlavním městem autonomní moravské země.
Město je jako součást podunajského regionu historicky spjato s Vídní, vzdálenou 110 km.  Stav ovzduší  V roce 2013 přesahoval v Brně počet dní, po které smí být legálně překročen denní limit pro polétavý prach.
Město mělo dlouhodobé problémy s překračováním limitů pro znečištění oxidem dusičitým nebo rakovinotvorným benzo-a-pyrenem.
Od roku 2010 se situace výrazně zlepšuje, čísla koncentrací, která byla naměřena v roce 2016, jsou nižší o desítky procent než před šesti lety.
Kultura   Brněnský magistrát vynakládá na oblast kultury ročně kolem tří čtvrtin miliardy korun.
Ve městě působí řada muzeí, divadel a dalších kulturních institucí, pořádá se zde řada festivalů a nejrůznějších kulturních akcí.
Krom toho je v Brně je také zřízena Hvězdárna a planetárium Brno, tři botanické zahrady, nebo například Zoo Brno, jež je svojí rozlohou 65 ha čtvrtá největší v Česku.
Brno od 90. let zažívá kulturní „znovuzrození“, fasády jsou opravovány, jsou zakládány a rozšiřovány různé výstavy, přehlídky apod., do města se postupně vrací rytmus „menšího evropského velkoměsta“, Brnu se ovšem stále ještě někdy může dostávat ne zcela lichotivé pověsti „nudného maloměsta“.
Roku 1996 navštívila Brno britská královna Alžběta II., v roce 2007 se zde konal summit 15 prezidentů zemí Evropy.
Roku 2009 Brno navštívil papež Benedikt XVI. a v roce 2010 syn Alžběty II., princ Charles.
Brno i přes svůj městský charakter zachovává tradiční moravskou lidovou kulturu včetně lidových slavností, na kterých nechybí moravské kroje, moravská vína (město je vinařskou obcí v rámci Velkopavlovické vinařské podoblasti s několika viničními tratěmi, včetně obnovené vinice na svahu Špilberku), moravská dechová hudba, lidové tance a soutěže.
Na rozdíl od menších obcí v Brně mají své hody lokálně jednotlivé městské části, ovšem ne všechny.
Mezi městské části, kde se pravidelně pořádají tradiční hody, patří například Řečkovice a Mokrá Hora, Židenice, Líšeň nebo Ivanovice.
V Brně se nachází řada tzv. „kamenů zmizelých“ – Stolpersteine, které zde byly do chodníků vsazeny 9. června 2010 a 16. června 2011 německým umělcem Gunterem Demnigem.
Kulturní památky   V Brně je možné, pravděpodobně díky jeho bohaté historii hlavního města Moravy, nalézt stovky kulturních památek, včetně třinácti národních kulturních památek a jedné památky zařazené na seznam Světového dědictví UNESCO.
Většina hlavních památek se nachází v jeho historickém jádru, brněnská městská památková rezervace je počtem objektů druhá největší v České republice, ovšem až s velkým odstupem za Prahou (Brno: 484 objektů; Praha: 1 330 objektů).
Obklopena je městskou památkovou zónou, která obsahuje především velkoměstskou zástavbu z přelomu 19. a 20. století a vilové čtvrti z 19. a první poloviny 20. století.
Jádro městské čtvrti Královo Pole je rovněž chráněno jako městská památková zóna, jádrová část čtvrti Brněnské Ivanovice byla vyhlášena vesnickou památkovou zónou a areál hradiště Staré Zámky je archeologickou památkovou rezervací.
Brno může být také označováno jako kolébka některých nových trendů v oblasti moderní architektury a její konkrétní podoby, funkcionalismu.
Tento profil města, známý a oceňovaný ve světě, výrazně pomohl vtisknout zejména Bohuslav Fuchs, jeden z velmi respektovaných architektů 20. století.
Podílela se na něm ale i řada dalších tvůrců jako Arnošt Wiesner, Emil Králík, Jindřich Kumpošt, Otto Eisler.
Je zde možné vidět velmi pestrou řadu památek tohoto stylu.
Následující seznam uvádí pouze některé z nejvýznamnějších památek.
Hvězdičkou označené objekty jsou národními kulturními památkami.
Místní a mezinárodní festivaly   V Brně je každoročně na přelomu května a června pořádán festival zábavy Brno – město uprostřed Evropy, jehož součástí je i přehlídka a možnost jízdy starými dopravními prostředky Dopravní nostalgie, Zábava pod hradbami hradu Špilberk s koncertem brněnské filharmonie, lidová hradní slavnost na témže hradu.
Součástí tohoto festivalu je i mezinárodní soutěžní přehlídka ohňostrojů Ignis Brunensis, latinsky „Plamen Brněnský“, největší soutěžní show ohňostrojů ve střední Evropě.
Od června do září probíhá v centru města Brněnské kulturní léto, jehož součástí je i divadelní festival Brněnské shakespearovské hry; ukončují je folklorní Brněnské lidové slavnosti.
V srpnu se každý rok konají Dny Brna – oslavy úspěšné obrany města před Švédy roku 1645, jejichž součástí jsou i rekonstrukce dobových bitevních scén.
Od roku 2001 se každoročně koná svátek balónového létání Baloon Jam. V Brně se také pořádá mezinárodní festival Divadelní svět, zahájen Nocí kejklířů a vrcholící Slavností masek, Divadelní svět je největší podobnou akcí ve střední Evropě.
V Brně se konají dva výroční festivaly symfonické hudby – Mezinárodní hudební festival Brno, známý pod tímto jménem již od roku 1965, a Mezinárodní hudební festival Špilberk pod širým nebem.
V roce 2004 se konal u příležitosti 100. výročí světové premiéry opery Leoše Janáčka Její pastorkyňa v Národním divadle v Brně první ročník mezinárodního hudebního festivalu Janáček Brno.
Multižánrový hudební festival Semtex Culture se věnuje populární hudbě mládeže a Alternativa Brno experimentální hudbě.
Do roku 1989 se v Mariánském údolí konaly Mírové slavnosti.
Častým místem konání hudebních i jiných produkcí jsou hala Rondo (DRFG Arena) či náměstí Svobody v brněnském centru.
V Brně se také konal mezinárodní filmový festival Cinema Mundi, přehlídka filmů z celého světa, které se ucházejí či ucházely o Oscara.
Od roku 2000 zde probíhá filmový festival s gay a lesbickou tematikou Mezipatra (původně Duha nad Brnem).
Muzea a knihovny   Nejvýznamnějším muzeem v Brně je Moravské zemské muzeum, které je druhou nejstarší a nejrozsáhlejší muzejní institucí v republice a první na Moravě.
Bylo založeno Hospodářskou společností pro povznesení orby, přírodovědy a vlastivědy v roce 1817, kdy byl Biskupský dvůr na Zelném trhu převeden církví na tuto společnost.
První instalace byly provedeny až v roce 1828.
Po roce 1880 bylo přistavěno tzv. d'Elvertovo křídlo, které uzavřelo dvůr z jižní strany, v roce 1908 byl zakoupen i sousední Dietrichsteinský palác, muzeum bylo rekonstruováno a během první světové války uzavřeno.
Po znovuotevření v roce 1923 muzeum fungovalo až do roku 1944, kdy bylo opět uzavřeno.
Po roce 1948 bylo muzeum postátněno a byla provedena rekonstrukce, při níž byly objeveny části středověkých budov.
V roce 1968 proběhly velkolepé oslavy 150 let muzea.
Později byly přikoupeny a pro muzejní účely rekonstruovány další budovy, např.
Palác šlechtičen, či nově postavený pavilon Anthropos.
Celý rok 2018 byl ve znamení oslav 200. výročí založení muzea.
Ve městě dále sídlí Muzeum města Brna na hradě Špilberk, Technické muzeum v Brně založené v roce 1961, Muzeum romské kultury, Muzeum českého a slovenského exilu 20. století, Diecézní muzeum v Brně a Mendelovo muzeum (jedná se o první celouniverzitní muzeum v Česku, které propaguje velikána světové vědy Gregora Mendela; původně bylo součástí Moravského zemského muzea pod názvem Mendelianum).
V Brně sídlí Moravská zemská knihovna, přední odborná veřejná knihovna na Moravě a s přibližně 4 miliony dokumentů druhá největší knihovna ve státě, dále městská veřejná Knihovna Jiřího Mahena v Brně s řadou poboček a mnoho dalších menších knihoven.
Umělecké galerie   Největší uměleckou galerií v Brně je Moravská galerie, jež je zároveň druhým největším muzeem umění v Česku.
Galerie se zabývá uměním v celé jeho šíři a jejíž tradice sahá až do roku 1818, kdy bylo založeno Františkovo muzeum; v roce 1829 vznikl umělecký spolek, jenž nakupoval první umělecká díla pro tuto galerii.
Této galerii patří Pražákův palác, Jurkovičova vila v Žabovřeskách a sbírky v Uměleckoprůmyslovém muzeu či Místodržitelském paláci.
Spolu s vídeňským Muzeem užitého umění vlastní a spravuje rodný dům Josefa Hoffmanna v Brtnici u Jihlavy a od roku 1963 pořádá Mezinárodní bienále grafického designu.
V prostorách MG se nachází sbírky obrazů (mimo jiné i obrazy Rubense), sbírky rukopisů a dávných děl, sbírky moderního a současného umění (např.
Jan Zrzavý), sbírky užitého umění (např.
Dušan Jurkovič), sbírky grafického designu (např.
Aleš Najbrt, Alfons Mucha), sbírku fotografií (např.
Josef Sudek), sbírku uměleckých děl pro nevidomé a slabozraké a sbírku bibliofilií a uměleckých knižních vazeb.
Moravská galerie je spojena se jmény jako František Franc, Dagmar Halasová, Vlasta Kratinová, Albert Kutal a August Prokop.
Dalšími galeriemi v Brně jsou Dům umění města Brna, jehož součástí je i Galerie G99.
V DUMB jsou pořádány výstavy tzv. mladého umění, tato instituce spolupořádá Cenu Jindřicha Chalupeckého pro umělce mladší než 35 let.
Budova DUMB se nachází na Malinovského náměstí a byla po druhé světové válce přestavěna do současné podoby Bohuslavem Fuchsem.
Již od svého dostavění roku 1910 sloužila pro umění, nejprve jako německý Künstlerhaus (dům umění) a později jako výstavní sál mladých.
K dalším centrům výtvarného umění patří galerie Brněnského kulturního centra (Galerie mladých, Galerie kabinet, Galerie U dobrého pastýře), Wannieck Gallery v areálu zrekonstruované Vaňkovky pod patronátem Richarda Adama a letohrádek Mitrovských, místo konání výstav, doprovodných akcí k veletrhům a společenských akcí.
Divadla   V Brně můžeme nalézt nejstarší divadelní budovu ve střední Evropě, kterou je divadlo Reduta na náměstí zvaném Zelný trh.
Divadelní tradice v Brně má mít kořeny až do 17. století, kdy se v tehdejší městské taverně, dnešní Redutě, odehrávaly občasné divadelní produkce pravděpodobně již v 60. letech 17. století, ovšem vlastní divadlo lóžového typu bylo v tomto komplexu vystavěno až roku 1733.
První doložené profesionální a česky hrané představení se odehrálo roku 1767 opět v Redutě, šlo o představení Zamilovaný ponocný provedené bádenskou divadelní společností, tentýž rok zde koncertoval Wolfgang Amadeus Mozart se svojí sestrou Marií Annou.
Mozartova rodina totiž tou dobou v Brně trávila Vánoce, tuto vzácnou návštěvu dodnes připomíná soška malého Mozarta před Redutou a jeho jméno nese i Mozartův sál v Redutě.
Národní divadlo Brno je jedním z předních představitelů operní, činoherní a baletní scény města Brna, pod názvem Národní divadlo v Brně zahájilo svoji činnost roku 1884.
Dnes do správy této instituce patří Mahenovo divadlo postavené roku 1882, Janáčkovo divadlo postavené roku 1965 a divadlo Reduta, která je onou nejstarší divadelní budovou střední Evropy.
S Národním divadlem v Brně je spjata také osobnost světově uznávaného skladatele Leoše Janáčka.
Zajímavostí je, že Mahenovo divadlo se stalo prvním plně elektricky osvětleným divadlem na evropském kontinentu, kvůli tomu musela být v blízkosti divadla dokonce postavena malá parní elektrárna a sám Thomas Alva Edison přijel roku 1911 do Brna zhlédnout svůj výtvor.
Jedním z nejvýznamnějších představitelů brněnského divadla je také Městské divadlo Brno, jehož historie sahá do roku 1945, a které zahrnuje scénu hudební a činoherní,oboje velmi úspěšné, vstupenky bývají brzy vyprodány a divadelní uskupení navíc v každém roce odehraje na 150 představení v zahraničí.
Dále v Brně působí řada divadel jako jsou autorské scény Divadlo Bolka Polívky, loutkové divadlo Radost, Divadlo Vaňkovka pro děti, dále Divadlo Polárka, G Studio, Divadlo v 7 a půl (Kabinet múz), Divadlo na Orlí (hudebně-dramatická laboratoř JAMU) a další.
Divadlo Husa na provázku, HaDivadlo a Divadlo U stolu spolupracují v rámci Centra experimentálního divadla.
Repertoár brněnských divadel tedy může být právem považován za relativně pestrý a výjimkou nejsou ani vystoupení zahraničních uměleckých souborů, jako například Shen Yun Performing Arts roku 2011.
Brněnská divadla prošla dlouhým vývojem, původní scény se proto mohou od těch dnešních podstatně lišit, například Mahenovo divadlo se dříve nazývalo Městské divadlo a hrálo německy, součástí Národního divadla v Brně se stalo až za první republiky v roce 1918, podobně tomu bylo s divadlem Reduta.
Mezi lety 1971 a 1978 se některé činoherní inscenace dokonce odehrávány na brněnském výstavišti kvůli rekonstrukci Mahenova divadla.
Kina   Do 90. let 20. století v Brně fungovalo několik desítek kin.
Během 90. let zanikla kina Jadran, Jalta, Kinokavárna Boby, Kinokavárna Rio, Premiéra Club, Slavia a Světozor.
Po otevření multikina v nákupním centru Olympia v nedalekých Modřicích v roce 1999 vznikla zbývajícím kinům technicky lépe vybavená konkurence, tato konkurence ještě narostla roku 2001 vznikem dalšího multikina Velký Špalíček v centru města.
Tato situace vedla k uzavření kin Alfa, Beseda, Kapitol, Morava, Svratka a Svět.
Z původních menších kin tak zůstala pouze kina Art (ulice Cihlářská) a Lucerna (ulice Minská).
První z nich je ve správě městské organizace TIC Brno, Lucerna, druhé nejstarší stále hrající kino v České republice, je v soukromém vlastnictví.
Provoz kina Scala (Moravské náměstí), které patří městu, byl jako prodělečný zastaven v prosinci 2011.
Od října 2013 kino provozuje Masarykova univerzita, která kromě promítání sál využívá i pro konference a výuku.
Hudební kluby   V Brně lze najít několik známých klubů.
Dvoupatrové Mersey je jedním z nejstarších klubů v České republice vůbec.
Kultovním místem je pak největší brněnský hudební klub Fléda, známý velkými koncerty i pátečními tanečními akcemi, dává šanci i začínajícím českým kapelám.
V samotném srdci města stojí legendární Skleněná louka, která v prostoru Sklenick nabízí útočiště tanečnímu undergroundu.
Znovuotevřený (roku 2012) Kabinet múz se stal útočištěm brněnských hipsterů, kapel, divadel a DJů.
U kolejí VUT pak stojí Yacht, který proslul svými HC/Punkovými koncerty organizovanými Loser Crew a dalšími DIY promotéry.
Později jej však nahradily spíše kluby Boro (zaniklý v létě 2014), Vegalité a klub Praha.
V dubnu 2014 bylo na ulici Veveří otevřeno Sono Centrum.
Gastronomie a noční život  V Brně se nachází stovky různých restaurací nabízející domácí i cizí druhy pohoštění, vináren s moravským vínem, kaváren, různých klubů a dalších.
V obdobích turistické a především festivalové sezóny centrum města často pulzuje životem a stává se dějištěm kulturních akcí, jako jsou divadelní a jiná umělecká vystoupení v ulicích, přehlídky historických vozů, lidové slavnosti a řada dalších.
V době mimo takovéto kulturní akce život v ulicích centra města utichá, a to zejména v nocích před pracovními dny.
Nejvýznamnější skupinu vyznavačů nočního života v centru města tvoří studenti, kterých je v Brně na sto tisíc.
V noci je nejrušnějším místem historického jádra města terminál hromadné dopravy před hlavním vlakovým nádražím, odkud vyjíždějí takzvané „rozjezdy“ noční autobusové dopravy a působí zde několik non-stop restaurací a stánků rychlého občerstvení, díky čemuž se v tomto místě pohybují lidé v podstatě nepřetržitě.
K významným brněnským gastronomickým zařízením patří dvě restaurace, které, jako dosud jediné mimopražské, zvítězily v každoročním celostátním výběru Maurerův výběr Grand-restaurant.
V roce 2005 to byla restaurace U Kastelána (v Kotlářské ulici) a roku 2013 restaurace Koishi fish & sushi (v Údolní ulici).
V soutěži Gourmet 2016, pořádané brněnským Turistickým informačním centrem, uspěly restaurace Simplé, kavárna Coffee Fusion, pivnice Lokál u Caipla, vinárna Retro Consistorium, cukrárna Raw with Love a bar Super Panda Circus.
K dalším známým podnikům s dlouhou tradicí patří i Stopkova plzeňská pivnice z konce 19. století a také Restaurant Černý medvěd, existující minimálně od 18. století.
Média   V Brně sídlí velké redakce nejvýznamnějších celostátních médií – deníků Mladá fronta DNES a Brněnský deník (dříve Rovnost), jejichž redakce zajišťují denní výrobu regionálních zpravodajských příloh svých titulů, a menší redakce deníků Právo a Blesk.
V roce 1961 bylo založeno brněnské studio nynější České televize, jeho Redakce zpravodajství dnes zajišťuje denní výrobu podvečerního vysílání zpravodajského pořadu Události v regionech (dříve Jihomoravský večerník) vysílaného na televizní stanici ČT1.
Sídlí zde také redakce zpravodajství TV Nova a malá redakce Prima family.
Český rozhlas (brněnské studio založeno v roce 1924) vysílá z Brna na okruhu ČRo Brno a jeho zpravodajská redakce přispívá do zpravodajských pořadů vysílaných na okruhu ČRo Radiožurnál.
V Brně sídlí i početná redakce České tiskové kanceláře.
Na území města vysílá denně od 6 ráno do půlnoci soukromá stanice Brněnská televize (B-TV) dostupná v kabelových sítích UPC, O2TV a NETBOX – věnuje se lokálnímu zpravodajství z města a kraje.
V Brně sídlí i několik soukromých regionálních rádií.
Město Brno také vydává své informační noviny pod názvem Brněnský Metropolitan, tento měsíčník je zdarma a informuje o rozvoji města, kultuře a lokální politice, vedle něj jednotlivé městské části obvykle vydávají své vlastní noviny.
Ve vozech MHD je pak zdarma poskytován měsíčník Šalina vydávaný Dopravním podnikem města Brna.
Různé další veřejné noviny vydávají také vysoké školy a podobné instituce.
Zdarma jsou k dispozici také brněnské kulturní týdeníky Metropolis a kulturní magazín Kult oba informující o kulturním dění ve městě a jeho okolí.
Brněnské pověsti   Historie Brna je opředena mnohými pověstmi.
Například se traduje pověst o strašlivém brněnském draku, který se v Brně kdysi ocitl a terorizoval okolí.
Jeden ze statečných měšťanů však lstí obávaného draka zabil a ten dodnes visí vycpaný na Staré radnici, jako připomínka na tuto událost.
Jako připomínka na vítězství při obléhání Brna švédským vojskem roku 1645 se v katedrále svatého Petra a Pavla zvoní poledne v 11 hodin dopoledne, o čemž pojednává pověst o zvonění na Petrově.
Brněnský hantec   Hantec je specifická, výhradně brněnská řeč, která byla původně běžně používána v 19. století a na začátku 20. století spíše sociálně slabšími vrstvami obyvatel.
Své základy má v tehdejší češtině, němčině, cikánštině, jidiš a dalších jazycích a také místních argotech.
Ačkoli není hantec běžně používán, některá jeho slova jsou i dnes dobře známá a vesměs běžná.
Typickým příkladem mohou být výrazy: šalina (tramvaj), štatl (město Brno, centrum), špinky (cigarety), Prágl (Praha), škopek (pivo), chálka (jídlo), love (peníze), švestky (policie), hokna (práce), mařka (dívka/žena), čórkař (zloděj), kéma (kamarád) nebo cajzl (Pražan).
Sport   Na katastru Brna se částečně nachází Masarykův okruh, kde byla skoro každoročně pořádána Velká cena České republiky v rámci Mistrovství světa silničních motocyklů (od roku 1965 do roku 2020) a další velké motoristické závody.
Dále dostihová dráha Brno-Dvorska, sportovně využívané letiště v Medlánkách, velodrom v Pisárkách, několik zařízení pro vodní sporty a řada dalších sportovišť.
Nachází se zde několik veřejných i neveřejných fotbalových hřišť, sportovní hala Rondo (DRFG Arena) a další kluziště, několik baseballových stadionů, tělocvičen atd.
V Brně je několik sportovních klubů, které většinou hrají nejvyšší ligy daného sportu.
NH Brno, lakrosový klub Brno Ravens LC, mimo kolektivní sporty pak atletické kluby VSK Univerzita Brno (muži) a AK Olymp Brno (ženy), cyklistický klub TJ Favorit Brno a další.
V Brně probíhají i mezinárodní sportovní soutěže, například v roce 2009: Grand Prix ČR (mistrovství světa silničních motocyklů), Evropský pohár v triatlonu, Mistrovství Evropy kadetů v baseballu, Mezinárodní tenisový turnaj žen WTA, Velká cena Brna CDI-W (světový pohár v drezuře koní), Fed Cup v tenise žen ČR–Španělsko v únoru 2009, Fed Cup v tenise žen ČR–USA v dubnu 2009 a řada dalších.
Architektura a charakter města   Historické jádro města, obklopené řekami Svratkou a Svitavou, rozkládající se pod kopci Petrov a Špilberk, se začalo formovat již začátkem 11. století.
Jeho nejvýraznějšími dominantami jsou hrad Špilberk, založený ve 13. století jako královský hrad, a katedrála svatého Petra a Pavla obklopena domy královské stoliční kapituly, její počátky sahají až do 11. století.
V historickém jádru lze nalézt velké množství velkých a bohatě zdobených kostelů, náměstí, paláců, pasáží, kašen, fontán, soch, věží a značné množství různých pozoruhodných architektonických detailů.
Budovy jsou vystavěny v nejrůznějších architektonických slozích a zpravidla tvoří uzavřené kontinuální bloky přibližně stejné stavební výšky, jejich fasády jsou většinou ve dobrém stavu a jsou zdobeny arkýři, terasami, rizality, helmicemi, kupolemi a podobně.
Povrch ulic je obvykle tvořen kamennou dlažbou, většina jádra města je pěší zónou s minimální dopravou.
Zajímavostí jsou různé drobné architektonické prvky a nebo např. obelisk a kolonáda s kašnou v Denisových sadech, či podzemní prostory (brněnská kostnice, mumie v kapucínské kryptě, Mincmistrovský sklep, apod.).
V zóně do dvou až tří kilometrů severně od historického jádra se rozkládá kompaktní ulicová zástavba z průběhu 19. a první poloviny 20. století s velkými bloky bohatě zdobených domů, včetně skupiny honosných obytných domů Tivoli na Konečného náměstí a velkého množství vil a rodinných domů včetně vily Tugendhat, zapsané do listiny světového kulturního dědictví UNESCO.
Jedná zejména o městské čtvrti Veveří, Černá Pole, Královo Pole a Žabovřesky.
Na okrajích města se rozkládají sídliště z druhé poloviny 20. století složená z panelových domů (Lesná, Líšeň, Bystrc, Kamenný Vrch, aj.), množství modernějších budov a areálů, například výšková budova Fakultní nemocnice Brno ve Starém Lískovci nebo kampus Masarykovy univerzity v Bohunicích (největším svého druhu ve střední Evropě) v jehož blízkosti se nachází obchodní centrum Campus Square a Moravský zemský archiv.
Jižně od centra města se rozkládá prudce se rozvíjející oblast výškových kancelářských budov podél ul.
Heršpické (M-Palác, Spielberk Towers, AZ Tower a jiné).
Výškové budovy se nachází také v severní části centra města na hranici s Královým Polem, jde o skupinu výškových budov kancelářského komplexu v Šumavské ulici, další jsou v Králově Poli (např. v areálu VUT), na Lesné a jinde.
Především jižně až východně od středu města se můžeme setkat s množstvím opuštěných a chátrajících především průmyslových objektů a areálů, tzv. brownfieldů.
Tento problém je postupně řešen, a objekty bývají buď likvidovány nebo rekonstruovány, například bývalá továrna Vaňkovka.
Na východě vnitřního města (čtvrť Zábrdovice – ulice Cejl, Bratislavská apod.) můžeme běžně najít zchátralé velkoměstské domy, špinavé ulice a zanedbaná prostranství; obyvatelé této části města jsou z velké části Romové, kteří často byli nastěhováni do domů po vysídlených Němcích.
Městské parky a náměstí   V Brně se nachází mnoho parků různých velikostí, mezi nejbohatší svým vybavením a zároveň největší patří park Lužánky, otevřený veřejnosti roku 1786, jako první veřejný park na Moravě a v Čechách, dále kopcový park Špilberk pod stejnojmenným hradem či rozsáhlý lesopark Wilsonův les.
Parky jsou obvykle vybaveny množstvím soch, fontán a dalších prvků zpříjemňujících atmosféru parku.
Na povšimnutí stojí například umělý potůček nebo dopravní hřiště v Lužánkách, skalka a vyhlídkový altán v parku Špilberk, fontány v parku na Moravském náměstí nebo kolonáda a obelisk v Denisových sadech na Petrově, které jsou vůbec prvním veřejným parkem na Moravě a Čechách zřízeným veřejnou správou.
Nejvýznamnější historická náměstí v Brně jsou náměstí Svobody (dříve Dolní trh) a Zelný trh (dříve Horní trh), v historickém centru Brna se dále nalézá Dominikánské náměstí (dříve Rybí trh) s komplexem barokních budov Nové radnice (dříve Zemského domu) nebo Šilingrovo náměstí (dříve Svinský trh), jež se rozkládá na místě bývalé brány brněnského opevnění.
Největším náměstím v Brně je Moravské náměstí, v roce 2010 bylo vybaveno bronzovým modelem, který zobrazuje město v polovině 17. století v době neúspěšného obléhání Brna Švédy.
V Brně se nachází celkově desítky náměstí, některá z nich svým charakterem připomínají parky, zejména Slovanské náměstí, které je dokola obklopené alejí, Obilní trh a částečně i Moravské náměstí.
Hrady a zámky   V Brně se nachází dva velké a staré hradní komplexy.
Jde o hrad Špilberk nad historickým jádrem města, založený ve druhé polovině 13. století jako přední královský hrad na Moravě.
Špilberk byl kdysi trvalým sídlem moravských markrabat, tehdejších vládců Markrabství moravského, včetně Jošta Lucemburského, který byl v letech 1410–1411 krátce králem Svaté říše římské.
V 17. a 18. století byl hrad přestavěn na barokní citadelu.
Druhým je hrad Veveří nad Brněnskou přehradou, který byl podle pověsti založen kolem roku 1059 brněnským údělným knížetem Konrádem I. Hrad a pevnost Špilberk je sídlem Muzea města Brna se stálými expozicemi a také častým dějištěm různých kulturní událostí, Špilberk je i s parkem okolo národní kulturní památkou.
Naproti tomu hrad Veveří je po špatné údržbě a necitlivých přestavbách za socialismu a chátrání v 90. letech 20. století ve špatném technickém stavu.
Hrad byl zpřístupněn veřejnosti teprve na začátku 21. století, od té doby také probíhá řada oprav, které mají navrátit památku do původního stavu.
Na katastru města lze také nalézt také několik zámků vystavěných v různých stylech.
Největším z nich je klasicistní zámek v Líšni přestavěný začátkem 18. století z tvrze Janem Kryštofem z Freynfelsu.
Dále se jedná o barokní chrlický zámek založený olomouckými biskupy roku 1561, v 16. století renesančně upravený řečkovický zámek, medlánecký zámek, zámek v Brněnských Ivanovicích, letohrádek Mitrovských na Starém Brně či Bauerův zámeček v areálu brněnského výstaviště.
Brněnské podzemí   Především měšťanská sklepení tvoří veřejnosti částečně přístupné podzemí v centru města.
Rozsáhlé sklepy se nacházejí pod Zelným trhem, Dominikánským náměstím, Římským náměstím, Moravským náměstím, Petrovem, pod ulicí Orlí a Pekařskou ulicí.
Roku 2010 byl zpřístupněn Mincmistrovský sklep (sklepení zaniklého domu mincmistrů pod Dominikánským náměstím), kde byla zahájena ruční ražba pamětního brněnské groše.
V dubnu 2011 bylo nastálo pro veřejnosti otevřeno podzemí pod Zelným trhem a v červnu 2012 brněnská kostnice.
Ta se nachází pod Jakubským náměstím u chrámu svatého Jakuba, pochází pravděpodobně ze 17. a 18. století a po pařížských katakombách je druhou největší kostnicí v Evropě.
V květnu 2016 byl zpřístupněn protiatomový kryt 10-Z pod Špilberkem v Husově ulici.
Známé a veřejnosti přístupné jsou také kasematy na Špilberku, vybudované v době baroka v příkopech středověkého hradu a od konce 18. do konce 19. století využívané jako obávaný žalář.
Kašny, fontány a významné sochy a památníky   Nejhonosnější brněnskou kašnou je barokní kašna Parnas z konce 17. století na Zelném trhu.
Kašny či fontány můžeme nalézt i na mnoha jiných náměstích, nádvořích a parcích, například na náměstí Svobody a jinde.
Fontány jsou v Brně běžným doplňkem parků a náměstí, několik se jich je k vidění v parku Špilberk, na Moravském náměstí, před Janáčkovou akademií múzických umění a na mnoha jiných místech.
Památníky velmi významných osobností a událostí spojených s Moravou a s Brnem jsou vybudovány především v historickém jádru města.
Před Lékařskou fakultou Masarykovy univerzity stojí socha Tomáše Garriguea Masaryka, před Právnickou fakultou stejné univerzity socha Edvarda Beneše, na Špilberku busta brněnského hrdiny z třicetileté války, maršála císařských vojsk na Moravě Louise Raduita de Souches.
Za zmínku stojí také socha římského krále Jošta a jeho otce moravského markraběte Jana Jindřicha na portálu Místodržitelského paláce, kde jsou v přilehlém kostele oba pohřbeni.
Obyvatelstvo  Počet obyvatel   V Brně žije necelých 400 tisíc obyvatel.
Podle výsledků Sčítání lidu, domů a bytů 2011 dosáhlo Brno k 26. březnu 2011 celkem 385 913 obyvatel.
K 1. lednu 2020 žilo podle Českého statistického úřadu ve městě 381 346 osob (evidováno k trvalému pobytu jich bylo 408 531).
Do Brna kromě toho dojíždí navíc přibližně sto tisíc lidí za prací i za studiem, reálná velikost města se tedy pohybuje okolo půl milionu osob.
Brněnská aglomerace, administrativně vymezená dle vyhlášky č. 561/2006 Sb. za účelem hodnocení a snižování hluku obcemi Brno, Adamov, Bílovice nad Svitavou, Česká, Kuřim, Lelekovice, Modřice, Ostopovice, Podolí, Popůvky, Rozdrojovice, Řícmanice, Šlapanice, Troubsko má zhruba 450 tisíc obyvatel.
V samotné brněnské metropolitní oblasti ale žije asi 700 tisíc obyvatel, což ji činí po pražské a ostravské třetí největší v Česku, přičemž celý Jihomoravský kraj má asi 1,2 milionu obyvatel.
V roce 1389 mělo tehdejší Brno, fakticky dnešní historické jádro města ohraničené hradbami, 999 domů, ve kterých žilo asi 8 400 obyvatel.
Po připojení předměstských obcí v roce 1850 žilo v tehdejším městě 49 460 osob.
Největší přírůstek zažilo obyvatelstvo Brna v období let 1850–1919 za průmyslové revoluce a zejména následným připojením okolních obcí (Velké Brno); do roku 1940 pak počet obyvatel stagnoval a od 50. let 20. století opět rostl.
Mírný pokles po roce 1989 kopíroval trend velkých měst v celé republice vlivem suburbanizace: lidé se stěhovali za administrativní hranice města, v němž však nadále pracují a využívají služby.
Statisticky tak v Brně lidí ubývalo, fakticky jejich počet rostl, což indikoval rostoucí počet obyvatel okresu Brno-venkov, zvláště v prstenci obcí přímo sousedících s Brnem (správní obvody obcí s rozšířenou působností Kuřim a Šlapanice).
Po roce 2016 začal počet obyvatel města znovu narůstat.
Struktura populace   Při sčítání lidu v roce 2011 bylo v Brně zjištěno 385 913 obyvatel, z toho 191 395 (49,60 %) s národností českou, 72 367 (18,75 %) moravskou, 5 956 (1,54 %) slovenskou, 3 271 ukrajinskou (0,85 %), 1 487 vietnamskou (0,39 %) a 464 (0,12 %) polskou, ostatní národnosti nepřesáhly 0,1 % ve svých zastoupeních.
Celkem 91 529 obyvatel (23,7 %) národnost neuvedlo.
Při sčítání lidu v roce 2001 bylo v Brně zjištěno 376 172 obyvatel, z toho 286 120 (76,1 %) s českou národností, 70 258 (18,7 %) moravskou, 95 (<0,03 %) slezskou, 5 795 (1,52 %) slovenskou a 374 (~0,1 %) romskou.
Tedy z hlediska národnostního složení město zaznamenalo výrazný pokles počtu obyvatel hlásících se k české národnosti, který tak podruhé od roku 1991 klesl pod polovinu.
Podle náboženského vyznání bylo v roce 2001 v Brně celkem 134 399 (35,7 %) věřících, z toho se 111 673 (83 %) hlásilo k římskokatolické církvi.
Z obyvatelstva staršího patnácti let (322 164 – 85,6 %) mělo za nejvyšší dosažené vzdělání 188 880 (58,6 %) lidí středoškolské (49,5 % z nich s maturitou), 56 490 (17,5 %) základní, 57 758 (17,9 %) vysokoškolské, 14 955 (4,6 %) vyšší odborné a nástavbové a 4 081 (1,3 %) nezjištěné či bez formálně dosaženého vzdělání.
Hustota zalidnění katastru Brna je přibližně 1 759 obyvatel na km².
Z obyvatelstva staršího patnácti let (322 164 – 85,6 %) mělo za nejvyšší dosažené vzdělání 188 880 (58,6 %) lidí středoškolské (49,5 % z nich s maturitou), 56 490 (17,5 %) základní, 57 758 (17,9 %) vysokoškolské, 14 955 (4,6 %) vyšší odborné a nástavbové a 4 081 (1,3 %) nezjištěné či bez formálně dosaženého vzdělání.
Zdravotní péče a kriminalita  Brno má relativně dobrou dostupnost zdravotní péče, počet lékařů na 1000 obyvatel byl v roce 2009 v Brně 8,5 (Česká republika: 4,3; Praha: 7,3).
Město zažívá velmi výrazný úbytek trestných činů.
V roce 2009 bylo v Brně spácháno 16 042 trestných činů, v roce 2018 již pouze 10 370.
Roku 2008 zavedla Městská policie Brno program prevence kriminality ve městě, jehož implementace může být jedním z možných důvodů výrazného snížení trestné činnosti ve městě.
Objasněnost trestných činů se pohybuje okolo 33 %, 6 procentních bodů pod celorepublikovým průměrem, což kopíruje trend velkých měst a výrazně se neliší od dalších velkých měst České republiky.
Osobnosti   S Brnem je vedle mnoha významných domácích osobností spjata i řada světových osobností vědy a kultury.
Narodili se nebo působili zde např. fyzik Ernst Mach, logik Kurt Gödel, genetik Gregor Mendel, po němž je pojmenována Mendelova univerzita v Brně (všichni tři německojazyčného původu), operní pěvkyně Maria Jeritza nebo spisovatel Milan Kundera.
Doprava   Městská hromadná doprava v Brně tvoří poměrně rozsáhlý systém sestávající ze 12 linek tramvají, 12 linek trolejbusů (tvořící největší síť trolejbusové dopravy v České republice) a 39 denních a 11 nočních linek městských autobusů.
Šaliny, jak zdejší běžně nazývají tramvaje, mají v Brně dlouhou tradici, poprvé vyjely do ulic města již roku 1869, tedy jako první na území dnešní České republiky.
Místní MHD je zapojena do Integrovaného dopravního systému Jihomoravského kraje a přímo dopravně napojuje také některé příměstské obce.
Jejím hlavním provozovatelem je Dopravní podnik města Brna, který také provozuje rekreační lodní dopravu na Brněnské přehradě, nostalgické linky s historickými vozidly, pravidelný provoz turistického minibusu, poskytujícího krátkou prohlídku Brna, či službu seniorbus.
Noční autobusová doprava má centrální uzel u hlavního vlakového nádraží, odkud v pravidelných intervalech vyjíždí tzv. rozjezdy.
Pro posílení hromadné dopravy je také plánováno vybudování podpovrchové dráhy typu S-Bahn.
Železniční doprava zahájila v Brně provoz roku 1839 díky trati Vídeň–Brno, což byla první železniční trať s parním provozem na území dnešní České republiky.
Nyní je Brno železničním uzlem nadregionálního významu, pro osobní dopravu zde slouží devět železničních stanic a zastávek.
Dnes plně vytížené hlavní nádraží, které je mimo jiné centrálním uzlem regionální vlakové dopravy, denně využije 50 tisíc pasažérů a projede jím okolo 500 vlaků.
Stávající hlavní nádraží je zastaralé a kapacitně nevyhovující, stavba nového nádraží byla ale několikrát z různých důvodů odložena.
Po desetiletí se diskutuje o možné změně jeho polohy a na toto téma byla vypsána dvě referenda (v letech 2004 a 2016), obě však pro nízkou účast neplatná.
Silniční doprava dělá z Brna mezinárodní křižovatku dálnic.
Jižním okrajem města vedou dvě dálnice, D1 z Prahy přes Brno do Ostravy a dále do Polska a D2 do Bratislavy, kousek za hranicemi Brna začíná dálnice D52 směrem na Vídeň, dále je plánována dálnice D43 severním směrem na Svitavy.
Brnem také prochází evropské mezinárodní silnice E50, E65, E461 a E462.
Ve městě je postupně budován Velký městský okruh, bylo zde postaveno několik silničních tunelů (Pisárecký, Husovický, Hlinky a Královopolský), další tunely jsou plánovány.
Také kvůli zvýšenému náporu individuální dopravy jsou ve městě budovány parkovací domy a podzemní parkovací stání.
Kromě nových míst k parkování byl od roku 2018 zavedlo město nový systém rezidentního parkování.
Vznikly zóny A (historické centrum města), B (prstenec okolo centra) a C (zbytek města), ve kterých mohou zdarma parkovat pouze obyvatelé nebo podnikatelé v daném místě, jinak je pro návštěvníky parkování placené.
Dle vedení Brna se tímto způsobem má pro občany zjednodušit parkování v okolí bydliště či místa podnikání, cílem je i regulace dlouhodobého stání vozidel.
Leteckou dopravu umožňují dvě fungující letiště, jedním je mezinárodní veřejné letiště Tuřany.
Osobní doprava na tomto letišti zažívá v posledních letech velký nárůst, létají odtud pravidelné linky například do Londýna, Milána, Berlína a dalších měst, letiště je mimo jiné také jednou ze dvou základen letecké služby Policie ČR.
Druhým je malé vnitrostátní letiště Medlánky sloužící především rekreačním aktivitám, jako jsou lety balónem, lety kluzáků či pilotáž leteckých RC modelů.
Cyklistika je ve městě rozšířená také díky nížinnému charakteru krajiny, stávající cyklostezky v roce 2011 měřily celkově přibližně 38 km, cyklostezky či dráhy pro bruslaře na kolečkových bruslích jsou dále postupně rozšiřovány.
Z Brna vede také zhruba 130 km dlouhá cyklostezka do jednoho z jeho partnerských měst, Vídně.
Městem prochází i několik turistických stezek KČT.
Ekonomika   Od roku 1990 zaniklo mnoho firem, vytvořených nebo vyčleněných v rámci privatizace z bývalých národních podniků.
Byly mezi nimi i některé tradiční firmy.
Jiné podniky byly restrukturalizovány a v konkurenčním prostředí se udržely.
Zatímco před rokem 1990 měly v Brně velkou váhu strojírenské podniky, od té doby se hospodářství města do značné míry přeorientovalo na lehký průmysl, logistiku a služby.
V současnosti zažívají tato odvětví nebývalý rozvoj, o čemž svědčí i to, že v roce 2011 na 21. ročníku Veletrhu nemovitostí a investičních příležitostí MIPIM ve francouzském Cannes dostalo Brno trojí prestižní ocenění v soutěži Cities of the Future (města budoucnosti).
Výrobní závody se soustřeďují především do nových průmyslových zón v Brně a okolí, jakými jsou Černovická terasa, Český technologický park, Průmyslová zóna Modřice, Průmyslová zóna Šlapanice a další.
Průměrná mzda činila k 1. lednu 2018 v Brně 35 715 Kč.
Zpracovatelský průmysl  Mezi nejznámější firmy brněnské historie patří strojírny Zetor (světoznámý výrobce traktorů), Zbrojovka Brno (mj. výrobce pušek), Královopolská (významná strojírna v Králově Poli), První brněnská strojírna a další.
V 19. století Brno díky vysoce rozvinutému textilnímu průmyslu získalo přezdívku „rakouský“ resp. „moravský Manchester“.
Terciární a kvartérní sektor   Společnost Veletrhy Brno, dříve Brněnské veletrhy a výstavy, vlastní značně rozsáhlé a architektonicky okázalé Brněnské výstaviště, na němž se každoročně pořádá řada výstav a veletrhů s mezinárodní účastí.
Brněnské výstaviště je svými 0,13 km² výstavní plochy jedním z největších výstavišť světa, zaujímá 23. místo, jeho celková rozloha činí 0,36 km².
Mezi hlavní události patří Autosalon, Mezinárodní strojírenský veletrh, Go-Regiontour a další.
Dříve mezi hlavní akce patřil i veletrh moderní počítačové a komunikační techniky Invex.
Brno také ve světě módy proslulo po Evropě pořádáním mezinárodního módního veletrhu Styl s výstavou Kabo.
V Brně také roste mnoho velkých administrativních center především podél ulic Heršpické a Vídeňské na jihu města, příkladem může být Český technologický park, společný projekt britské firmy B&O a města, Spielberk Office Centre, Brno Business Park, Axis Office Park, Vienna Point Brno a další.
Po roce 2000 v Brně otevřely svoje pracoviště zahraniční technologické firmy jako IBM, Honeywell, Siemens, AVG Technologies, Cisco Systems, AT&T, SGI, Red Hat, Alstom, Motorola a jiné.
Přirozeně řada těchto firem má v Brně svá sídla pro Českou republiku, například Red Hat in the Czech Republic, AVG Technologies CZ, s.r.o., SGI Česká republika nebo mají v Brně své významné mezinárodní centrály, například Honeywell Global Design Center Brno, IBM Delivery Centre Central Europe Brno a další.
Svá sídla mají v Brně i významné domácí firmy, například známý dopravce Student Agency, IT společnost GiTy a řada dalších.
V posledních letech se v Brně začíná také rozvíjet kvaternární sektor ekonomiky, tedy činnosti ve vědě, výzkumu a školství, příkladem může být CEITEC (Středoevropský technologický institut), International Clinical Research Centre in Brno (ICRC), AdMaS (Advanced Materials, Structures and Technologies) nebo Cetocoen (Centrum pro výzkum toxických látek v prostředí).
Město nadále vyvíjí snahy tyto aktivity podporovat, příkladem může být Jihomoravské inovační centrum a jeho Technologický inkubátor VUT.
Prodejní síť   V Brně se nachází velké množství nákupních center, jedněmi z nejoblíbenějších jsou Galerie Vaňkovka, Nákupní centrum Královo Pole a Olympia Brno, která však z větší části leží až za hranici města.
Největšími jsou Olympia Brno, která je druhým největším obchodním centrem v České republice, a Avion Shopping Park Brno.
V roce 2026 je plánováno otevření největšího projektu smíšeného využití Dornych, který bude nabízet maloobchodní, kancelářskou a rezidenční plochu.
Některá velká nákupní centra jsou otevřena non-stop, jako například již zmíněné Nákupní centrum Královo Pole, zároveň je běžné, že ve velkých nákupních centrech jsou pravidelně pořádány různé výstavy a kulturní akce, například ve Vaňkovce, Olympii a dalších.
Brno má v současnosti plošný standard maloobchodní prodejní plochy 1,5 m² na obyvatele, což je stav plně srovnatelný s podmínkami ve městech západní Evropy.
Významnou místní sítí maloobchodních prodejen je Brněnka.
Turismus   Turismus zaznamenává v Brně od 90. let 20. století velký rozmach.
Město je výchozí turistickou destinací za poznáním přírodních a kulturních zajímavostí Brna a jižní Moravy.
Na severovýchodě území Brna začíná chráněná krajinná oblast Moravský kras a na jih se rozprostírají vinice s vinnými sklípky.
Město je ze severu, východu i západu obklopeno zachovalými smíšenými lesy, které nabízejí mnoho příležitostí pro turistiku a cykloturistiku, na území města, mezi několika městskými částmi se nalézá obora Holedná.
Roku 2006 navštívilo brněnská informační centra přes 205 tisíc turistů, z toho 83 tisíc cizinců.
Nejvíce město navštěvují Rusové, Poláci a Italové, v jarním období Němci, Rakušané, Španělé a turisté z Asie a USA.
Počet přenocování zahraničních turistů v ubytovacích zařízeních v Jihomoravském kraji v roce 2008 překročil 778 tisíc.
Takto vysokého zastoupení zahraničních návštěvníků kraje lze připsat významu Brna jako regionální obchodní a kulturní metropole, vytvářející potenciál pro příjezdový cestovní ruch orientovaný na veletržní a kongresovou turistiku a také jižní Moravě, jako kraji vína s řadou kulturních, historických a přírodních zajímavostí.
Ve městě bylo na konci roku 2007 celkem 59 hotelů a 23 jiných hromadných ubytovacích zařízení, jejich celková kapacita byla 9002 lůžek a 4316 pokojů.
V oblasti cestovního ruchu v Brně na nějakou dobu vzbudilo nečekaný zájem odhalení hodinového stroje na náměstí Svobody (nepřesně označovaného jako Brněnský orloj) vyrobeného z africké žuly a záměrně tvarovaného tak, aby připomínal projektil, ovšem někdy též tvarově ztotožňovaného s penisem.
Tato záležitost byla silně medializována a stavba se velmi brzy stala kontroverzní a známou v celé České republice.
Správa a členění města   Brno je územně členěné statutární město s magistrátem a primátorem, spravované podle statutu města Brna.
Vedle zastupitelstva města a rady je orgánem města i sněm starostů, jehož členy jsou starostové jednotlivých brněnských městských částí a primátor města Brna.
Brno samo o sobě tvoří okres Brno-město, tedy je obcí s rozšířenou působností pouze pro vlastní území.
Pro účely senátních voleb je území Brna rozděleno mezi volební obvody 55, 58, 59 a 60.
Městské části   Správní členění Brna prošlo dramatickým a dlouhým vývojem, zvláště pak po roce 1945.
Od podzimu 1990 se Brno člení na 29 samosprávných městských částí.
Každá z nich má vlastní volené zastupitelstvo, radu a starostu, znak a vlajku.
Brno se skládá celkově ze 48 katastrálních území, jejichž hranice jsou často rozděleny do několika městských částí.
Velikost městských částí se zásadně liší od zhruba 600 obyvatel (MČ Brno-Ořešín) až po přibližně 60 tisíc obyvatel (MČ Brno-střed).
Mezi největší městské části Brna patří (dle počtu obyvatel) Brno-střed, Brno-sever, Brno-Bystrc a Brno-Královo Pole.
Naopak nejmenší městské části jsou Brno-Kníničky, Brno-Útěchov a Brno-Ořešín.
Dle katastrální výměry jsou největšími městskými částmi Brno-Bystrc, Brno-Tuřany, Brno-Líšeň a Brno-střed, nejmenšími pak Brno-Útěchov a Brno-Nový Lískovec.  Úřady a instituce  Justiční  Brno je centrem české justice, která je tím i geograficky oddělena od moci výkonné a zákonodárné sídlící v Praze.
V Brně sídlí v bývalé Zemské sněmovně v Joštově ulici Ústavní soud České republiky.
Své sídlo zde má i Nejvyšší soud České republiky (Burešova ulice), Nejvyšší správní soud České republiky (Moravské náměstí) a Nejvyšší státní zastupitelství (Jezuitská ulice).
Městský soud v Brně má působnost jako okresní soud pro celé město, pro okolní obce má působnost Okresní soud Brno-venkov.
Oba soudy sídlí v novém Justičním areálu Brno v Polní ulici.
V Justičním paláci v Rooseveltově ulici sídlí Krajský soud v Brně s působností pro celý Jihomoravský kraj (od roku 1960).
V Brně také sídlí příslušné krajské, okresní a městské státní zastupitelství, na Moravském náměstí navíc sídlí pobočka Vrchního státního zastupitelství v Olomouci.
Výzkumné a vzdělávací   V Brně má sídlo celkem osm ústavů Akademie věd České republiky (Archeologický ústav Brno, Biofyzikální ústav, Psychologický ústav, Ústav analytické chemie, Ústav biologie obratlovců, Ústav fyziky materiálů, Ústav přístrojové techniky a Ústav výzkumu globální změny) a některé další zde mají odloučená pracoviště.
Sídlí zde také Sdružení moravských pracovišť Akademie věd České republiky.
Dále mají v Brně sídlo Centrum dopravního výzkumu, Ústav archeologické památkové péče Brno a Výzkumný ústav veterinárního lékařství.
Své sídlo má v Brně pět veřejných vysokých škol, jedna státní vysoká škola a celkem 28 jejich fakult.
Prvními vysokými školami ve městě byla mezi lety 1778 a 1782 krátce působící Císařsko-královská a arcibiskupská univerzita a roku 1873 vzniklá německá technická vysoká škola.
V roce 1899 byla založena česká technická vysoká škola, předchůdkyně Vysokého učení technického, která byla svého času jedinou institucí na Moravě poskytující českojazyčné vysokoškolské vzdělání.
Roku 1918 byla zřízena Veterinární univerzita, která je jedinou univerzitou v Česku nabízející studijní program veterinární medicíny.
O rok později vznikla Masarykova univerzita, jež se stala druhou největší univerzitou v České republice a největší univerzitou na Moravě, a Mendelova univerzita, která je nejstarším vysokým zemědělským a lesnickým učením v Česku.
Německá technika byla zrušena roku 1945.
Po druhé světové válce byla v roce 1947 založena krátce existující Vysoká škola sociální (zrušena 1952) a také umělecká Janáčkova akademie múzických umění.
V roce 1951 došlo ke zřízení Vojenské akademie, která se v roce 2004 stala základem Univerzity obrany, do níž byly sloučeny vojenské vysoké školy i z dalších měst.
Po sametové revoluci byly zakládány také soukromé vysoké školy či jejich pobočky (např.
AMBIS vysoká škola, Vysoká škola Sting a Vysoká škola NEWTON).
V roce 2021 na vysokých školách v Brně studovalo asi 65 tisíc studentů.
V roce 2023 se v Brně nacházelo osm vyšších odborných škol, dvě konzervatoře, 63 středních škol (včetně dvou zahraničních), dvě jazykové školy s právem státní jazykové zkoušky, 20 základních uměleckých škol, 101 základních škol (včetně jedné zahraniční) a 178 mateřských škol.
Dále ve městě fungovalo šest domů dětí a mládeže, jedna stanice zájmové činnosti, jedno zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků, dva dětské domovy, dvě střediska výchovné péče, jeden diagnostický ústav, tři pedagogicko-psychologické poradny (z toho jedna v rámci školy) a osm speciálně pedagogických center v rámci škol.
Ubytování žáků a studentů zajišťovaly čtyři internáty (součásti škol) a 14 domovů mládeže (z toho 10 v rámci škol).
V Brně v roce 2023 působilo také 131 dětských skupin.
Náboženské   V Brně působí řada církevních institucí a je zde možné nalézt desítky náboženských staveb.
Na území města stojí více než čtyři desítky kostelů a chrámů (z toho jedna katedrála, jedna bazilika minor a jeden katedrální chrám), desítky kaplí a množství klášterů (fungujících i bývalých).
Dále se ve městě nachází brněnská mešita, která je první v České republice, a synagoga Agudas achim (v Brně dříve stála také Velká synagoga, Polský templ a Nová synagoga).
Město je sídelním místem biskupství římskokatolické brněnské diecéze a diecézního církevního soudu.
Hlavním městským římskokatolickým chrámem je kostel svatého Jakuba na Jakubském náměstí, celkem je ve městě 22 farností sdružených spolu se třemi farnostmi z obcí okolo města do děkanátu Brno, na jehož území se nachází i exemptní farnost Brno-dóm s katedrálou svatého Petra a Pavla coby sídelním kostelem biskupa brněnské diecéze.
Na území města zasahuje dalších pět mimobrněnských farností.
V Brně také sídlí biskupství brněnské diecéze Církve československé husitské, která má na území města devět náboženských obcí.
Českobratrská církev evangelická má na území města v rámci brněnského seniorátu sídlo čtyř svých sborů, Bratrská jednota baptistů, Církev adventistů sedmého dne a Církev bratrská po třech sborech, Apoštolská církev a Církev víry po dvou.
Svůj sbor, farnost, obec nebo centrum mají v Brně i Církev Křesťanská společenství, Církev Slovo života, Evangelická církev augsburského vyznání, Evangelická církev metodistická, Křesťanské sbory, Mezinárodní společnost pro vědomí Krišny, Hnutí Hare Krišna, Náboženská společnost českých unitářů a Starokatolická církev.
V rámci Apoštolského exarchátu v České republice byla v Brně zřízena sídla dvou řeckokatolických farností podřízených brněnsko-olomouckého děkanátu.
Pravoslavná církev v českých zemích a na Slovensku má v Brně katedrální chrám svatého Václava, který spadá pod brněnský okružní protopresbyterát, a tři náboženské obce.
Ve městě také sídlí Židovská obec Brno a Muslimská obec v Brně.
Přímo v Brně mají sídlo tři církve a náboženské společnosti – Církev Slovo života, Kněžské bratrstvo svatého Pia X. a Křesťanské sbory.
Od roku 2017 je Brno také sídlem Národního úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost a Úřadu pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí.
V Brně sídlí i profesní komory některých profesí, jsou to Komora daňových poradců v Kozí ulici, Komora patentových zástupců v Gorkého ulici, Komora veterinárních lékařů České republiky na Palackého třídě a jediná pobočka České advokátní komory na náměstí Svobody.
V Brně se nachází i mnohé regionální úřady v čele s krajským úřadem Jihomoravského kraje na Žerotínově náměstí, své sídlo zde mají i úřady městských částí a krajské oddělení bezpečnostních složek či dalších úřadů.
V Brně sídlí i Vazební věznice Brno a je zde zřízena pobočka České národní banky, studio České televize a studio Českého rozhlasu.
Město je také sídlem celkem 11 nemocnic, 5 odborných léčebných ústavů a mnoha dalších zdravotnických zařízení (stav 2007).
Například Fakultní nemocnice Brno, patřící k největším zdravotnickým zařízením v České republice, v roce 2009 bylo v nemocnici ošetřeno více než milión pacientů.
Ve městě je celkově 202 ordinací praktických lékařů, 302 ordinací stomatologů, 75 ordinací dětských lékařů a stovky dalších ordinací.
Pod Fakultní nemocnicí u sv.
Anny vzniklo zdravotnické centrum klinické medicíny.
Stavba vznikla ve spojení s klinikou Mayo, základní kámen byl položen v roce 2008, k otevření Mezinárodního centra klinického výzkumu (ICRC) došlo v roce 2012.
Partnerská města  Partnerskými městy Brna jsou:  Minulá partnerství:  Brno dále spolupracuje s městy Tedžon v Jižní Koreji a Vídeň v Rakousku (memorandum o spolupráci od roku 1998).
Metropole v okruhu 300 km  Tento orientační nástroj zobrazuje pouze města, která jsou hlavními městy států nebo zemí ve významu územní jednotky a jsou za metropole obecně v evropském kontextu považována a nebo s počtem obyvatel přesahujícím 300 tisíc.
Vzdálenost je uvedena jako přibližná geografická vzdálenost bez ohledu na dopravní infrastrukturu.
1982 (MCMLXXXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.
Události  Československo   25.–30. ledna – V prostoru Prahy, Plzně, Karlových Varů, Liberce a Litoměřic se uskutečnilo vojenské cvičení států Varšavské smlouvy Družba 82.
Zúčastnili se ho příslušníci pozemních vojsk a letectva československé, sovětské a maďarské armády.
Cílem bylo zdokonalení součinnosti mezi veliteli spojeneckých armád v zimních podmínkách.
Cvičení se zúčastnilo na 25 tis. vojáků.
února – Na třídě Obránců míru v Praze 7 (dnes třída Milady Horákové) v prostoru kolejové výhybky do smyčky Špejchar došlo k vykolejení tramvajového vozu typu T1 jedoucího na lince č. 26 ze směru od Holešovic do Dejvic.
Tramvaj se následovně prudce vychýlila z trasy směrem ke smyčce, vykolejila, převrátila se na bok a dosmýkala se až ke sloupu veřejného osvětlení na okraji vozovky, který porazila.
Následkům nehody podlehlo 7 lidí, dalších 55 bylo zraněno.
Důvodem vykolejení bylo špatné nastavení výhybky (směrem do smyčky, tramvaje v běžném provozu jezdily vždy rovně) a nadměrná rychlost tramvaje.
února – Zmocněnec československé vlády převzal ve Švýcarsku od zástupců vlád USA, Británie a Francie 18,4 tun československého měnového zlata, které bylo za druhé světové války uloupeno nacisty.
Aktem byly zároveň vyrovnány otevřené majetkoprávní vztahy mezi ČSSR na jedné straně a Velkou Británií a USA na straně druhé, které vznikly v průběhu a po skončení druhé světové války.
březen – K závažné dopravní nehodě linkového autobusu ČSAD a vojenské cisterny došlo v ranních hodinách na silnici mezi obcemi Holoubkov a Svojkovice v okr.
V nepřehledném a namrzlém úseku státní silnice Praha–Plzeň dostala vojenská cisterna směřující na základnu v Líních smyk a smetla protijedoucí autobus na lince Rokycany–Mýto.
Po střetu došlo k požáru a k úniku leteckého benzinu.
Nehoda si vyžádala 7 obětí na životech.
dubna – Byla přijata novelizace zákona o národních výborech, která upravovala postavení tzv. střediskových obcí.
Krajské národní výbory tak získaly pravomoc určit vybrané místní nebo městské národní výbory ve střediskových obcích rozšířenou působností, kterou daná obec mohla vykonávat i pro jiné nestřediskové obce v jejich spádovém území.
května – Byla zahájena doprava na přeložce železniční trati Ústí nad Labem – Chomutov mezi stanicemi Trmice na Ústecku a Bohosudov na Teplicku o celkové délce 11 km. Původní trať musela ustoupit rozšiřující se těžbě v hnědouhelném lomu Chabařovice.
Výstavba přeložky byla technicky náročná – bylo zapotřebí přemístit přes 5 mil. m³ zeminy, práce navíc probíhaly na nestabilním podloží.
Dominantou tratě je 600 m dlouhá mostní estakáda přes chabařovické rybníky.
Aktu otevření se zúčastnil předseda vládní komise pro rozvoj Severočeského kraje Stanislav Rázl.
října – Zprovozněn byl první úsek dálnice D5 Praha–Plzeň z Prahy do Loděnice o délce 9 km. Součástí výstavby bylo kromě vybudování vlastního tělesa dálnice také šest mostů a pět kilometrů přeložek.
listopadu – Andrej Babiš podepsal v Bratislavě závazek ke spolupráci s StB  Svět   11. ledna – Asturie získala autonomní statut  9. června – La Rioja získala autonomní statut  1. října – Helmut Kohl se stal spolkovým kancléřem; Německo  16. srpna – Aragonie, Navarra, Kastilie-La Mancha získaly autonomní statut.
prosince – Všečínské shromáždění lidových zástupců rozhodlo o navrácení původních slov hymně Čínské lidové republiky  2. dubna – Argentina obsadila Falklandy – počáteční akt Války o Falklandy/Malvíny  3. dubna  Argentina obsadila Jižní Georgii  Rada bezpečnosti OSN schválila rezoluci č. 502 vyzývající Argentinu ke stažení z obsazených ostrovů (Falklandy/Malvíny, …)
května – Britové se vyloďují v zátoce San Carlos na Falklandách.
května – Španělsko se stalo členem NATO.
června – Kapitulace Argentinců v Port Stanley na Falklandách  6. července – bylo zatmění Měsíce  20. července – Příslušníci Prozatímní IRA provedli sérii bombových útoků na vojenské přehlídky v centru Londýna.
října – Helmut Kohl byl zvolen německým kancléřem.
Lucemburština uzákoněna jako třetí úřední jazyk Lucemburska, vedle francouzštiny a němčiny.
Film   V tomto roce měly premiéru filmy S tebou mě baví svět (Marie Poledňáková), Sněženky a machři (Karel Smyczek) a Jak svět přichází o básníky (Dušan Klein), E.T. – Mimozemšťan (Steven Spielberg), Tootsie (Sydney Pollack), Věc (John Carpenter), Rambo: První krev, Barbar Conan aj.
– Erich Orlický, český židovský skladatel (* 26. dubna 1911)  ?
– František Dobiáš, malíř (* 3. února 1898)  ?
– Jicchak Michaelson, izraelský oftalmolog (* 1903)  ?
– Ivan Šagin, sovětský novinářský fotograf (* 1904)  Hlavy států  Evropa:  Československo – prezident Gustáv Husák  Vatikán – papež Jan Pavel II.
Sovětský svaz  předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Leonid Iljič Brežněv  předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Jurij Andropov  Francie – prezident François Mitterrand  Velká Británie  královna Alžběta II.  (fakticky) předsedkyně vlády Margaret Thatcher  Spolková republika Německo  prezident Karl Carstens  (fakticky) kancléř Helmut Schmidt  (fakticky) kancléř Helmut Kohl  Dánsko – královna Markéta II.
Pilipův dodatek je zkrácené označení pro modifikaci Pravidel českého pravopisu z roku 1993.
Vypracovala jej komise pověřených pracovníků Ústavu pro jazyk český a zástupců vysokých škol jako samostatný Dodatek k Pravidlům českého pravopisu, který byl stvrzen výnosem tehdejšího ministra školství Ivana Pilipa.
(V české publicistice a politice se toto označení také používalo pro paragraf v novelizovaném obchodním zákoníku, kolem něhož se za dob bojů opoziční smlouvy se Čtyřkoalicí strhla v Parlamentu procedurální bitva.
Pravidla z roku 1993  Pilipův dodatek byl reakcí na kontroverzi po vydání Pravidel českého pravopisu z roku 1993.
Pravidla českého pravopisu z roku 1983 mimo jiné kodifikovala změny ve výslovnosti, čímž pokračovala v dlouhodobém trendu přizpůsobování pravopisu výslovnosti (především v cizích slovech).
V češtině se tyto trendy datují už z doby habsburské monarchie.
Nová Pravidla z roku 1993 přidala možnost psaní dalších z a navíc zavedla tam, kde nebylo vyslovováno v 1. pádě, např. kurz (došlo k připodobnění k výslovnosti v jiných pádech), případně to bylo původně ve spisovné výslovnosti nesprávné: např. diskuze či režizér.
U slov, u nichž byla možnost psaní se z zakotvena už dlouhou dobu, byla varianta se z určena jako stylisticky neutrální.
Rovněž obsahovala zkrácení samohlásek ve slovech cizího původu motivované sjednocením neustáleného pravopisu (např. tachyon se psalo vždy s krátkým o), nově se tak podle původní verze Pravidel z roku 1993 mělo psát krátce např. citron, balkon, benzin, archiv.
Takové změny vyvolaly živou kritickou diskuzi.
Pilipův dodatek  Připomínky k pravopisným změnám byly projednány na konferenci, kterou na doporučení ministerstva školství zorganizoval Ústav pro jazyk český.
V rámci dalších diskuzí komise pověřených pracovníků Ústavu pro jazyk český a zástupců vysokých škol vypracovala samostatný Dodatek, který byl stvrzen výnosem ministra školství Ivana Pilipa.
Dokument upozorňoval na to, že psaní „s“ a dlouhých samohlásek v případech, kdy Pravidla 1993 uvádějí jen „z“ a samohlásky krátké, je také správné.
V některých typech případů označil dokonce původní pravopisnou podobu za základní (například u slov s příponou -ismus a u slov s dvojí spisovnou výslovností).
Tento výnos byl prohlášen za závazný pro školskou praxi. Ústav pro jazyk český jej přesto v pozdějších vydáních Pravidel nezapracoval do hesel slovníkové části, nýbrž jej pouze uvedl jako „Pravopisnou poznámku“ na konci knihy.
Reference  Související články   Pravidla českého pravopisu  Lingvistika  Pravopis  Výslovnost  Externí odkazy     Pravopis Vzniklo 1993 Čeština
Pravidla českého pravopisu (PČP) je tradiční název příruček popisujících či kodifikujících jak sám český pravopis, tedy způsob zápisu řeči, tak i ostatní jevy (např. lexikum, gramatiku, zejména tvarosloví) spisovné formy češtiny.
Přitom je cílem, smyslem zejména její sjednocení v zájmu celonárodní srozumitelnosti.
Za nejzávaznější bývají považována vydání zpracovaná Ústavem pro jazyk český (ÚJČ) Akademie věd, příručky z jiných nakladatelství z nich obvykle bývají odvozené.
Příručky mívají obecnou část, pojednávající o pravopisných problémech a jevech, a slovníkovou část.
Popisované jevy  Pravidla českého pravopisu se speciálně zabývají zejména odchylkami od hláskového pravopisu:  volba mezi i (í) a y (ý).
Z tohoto důvodu se rozlišují měkké, tvrdé a obojetné souhlásky a k obojetným souhláskám se vytváří seznamy vyjmenovaných slov.
Pravopisná zvyklost (norma) češtiny je ustalována a sjednocována především Ústavem pro jazyk český a školskou soustavou. Ústav pro jazyk český vydává doporučující publikace (například Pravidla českého pravopisu, Internetová jazyková příručka, Slovník spisovné češtiny, Akademický slovník cizích slov) a provozuje jazykovou poradnu pro veřejnost.
Pravidla doporučovaná Ústavem pro jazyk český jsou obecně považována za oficiální.
Školní výuka  Příslušné státní ministerstvo (nyní Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy) obvykle schvaluje kodifikační příručky pro užívání ke školní výuce češtiny, případně závazně vyžaduje respektování těchto zásad při výuce češtiny ve školách.
Na základě školského zákona Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy uděluje nebo odnímá učebnicím a dalším učebním textům schvalovací doložku, na základě které se tyto pomůcky mohou používat při výuce na základních a středních školách.
(Ředitel školy může povolit použití jiných učebnic a textů, pokud neodporují zákonu.)
Doložka se uděluje na základě odborného posouzení souladu s předem danými kritérii.
Součástí recenze je i posouzení jazykové kultury textu učebnice podle pravidel českého pravopisu.
Pokud vydavatel nevěnoval výrobě učebnice náležitou péči a je v ní mnoho tiskových chyb, prohřešků proti jazykové normě nebo jiných věcných či formálních nedostatků oproti podobě, která byla schválena, může ministerstvo schvalovací doložku odebrat.
Po vzoru němčiny zrušila zdvojování souhlásek v psaní cizích slov.
Zavedla v cizích slovech psaní dlouhých samohlásek, např. balkón či sesóna.
Tím najednou měla většina svazků nedokončených Dodatků k Ottovu slovníku naučnému zastaralý pravopis.  1942 Pravidla českého pravopisu s abecedním seznamem slov a tvarů, vydání větší, Londýn, nakl.
Čechoslovák / Kruh přátel československé knihy, nezměněný otisk vydání z roku 1924  1943 Pravidla českého pravopisu s abecedním seznamem slov a tvarů – Regeln der tschechischen Rechtsschreibung, Praha, Školní nakladatelství pro Čechy a Moravu a Česká akademie věd a umění, přetisk vydání z roku 1941  1946 a 1948 Pravidla českého pravopisu s abecedním seznamem slov a tvarů, Praha, Státní nakladatelství a Česká akademie věd a umění, v podstatě nezměněné otisky vydání z roku 1941.
Vydání v letech 1957–1990 (ČSAV a SPN)   1957 Pravidla českého pravopisu, Praha, ČSAV (Sekce jazyka a literatury).
Jejich cílem bylo funkčně fonetizovat pravopis.
Toto úsilí tvořilo nedílnou součást demokratizačního procesu, uplatňovaného v rámci jazykové politiky lidově demokratického státu, procesu směřujícího k zjednodušení, a tím zpřístupnění spisovného jazyka širokým vrstvám jeho uživatelů.
Důvodem bylo, že „spisovný jazyk se stále více stává majetkem i lidí neznalých ani řečtiny, ani latiny, ani angličtiny.“
Po vzoru slovenštiny bylo všude umožněno a doporučováno z.
Ihned po vydání této verze došlo ke sporům mezi zastánci a odpůrci, zejména v psaní s a z.
Proto byl vydán Pilipův dodatek, který umožnil výuku i psaní cizích slov v podobě z PČP 1983.
Praha, Academia,  (80-200-0944-2), vyd.
Fortuna 1., dotisk, , zpracoval kolektiv pracovníků Ústavu pro jazyk český AV ČR.  2004 Pravidla českého pravopisu s výkladem mluvnice, Vladimír Šaur, Praha, Ottovo nakladatelství,   2005 Pravidla českého pravopisu: Praha, Academia, , vyd.
(s dodatkem MŠMT)  2008 Pravidla českého pravopisu.
Brno: Lingea, , vyd.
Závaznost pravidel aneb brusiči jazyka českého – Vít Zvánovec, 4.
2002, Britské listy  Pravopis Lingvistická díla o češtině Slovníky
Želivka (německy Zeliwka) je řeka v okresech Pelhřimov a Havlíčkův Brod v Kraji Vysočina a v okresech Benešov a Kutná Hora ve Středočeském kraji.
Je to levostranný a celkově největší přítok řeky Sázavy.
Ve středověku se Želivka jmenovala Sázava, později Soutická nebo Zahrádecká řeka, ale její dnešní název Želivka se vyskytuje až v 16. století a je odvozen od Siloe tak jako označení pro Želivský klášter.
Horní tok až po soutok s Jankovským potokem nad vodní nádrží Sedlice je označován názvem Hejlovka.
Řeka je známá svou čistotou a kvalitou vody a je důležitým zdrojem pitné vody.
Délka toku včetně zdrojnice Hejlovky činí 103,89 km, z toho připadá 40 km na říčku Hejlovku.
Povodí Želivky měří 1188,4 km².
Průběh toku  Pramení jako Hejlovka jihovýchodně od osady Vlásenice-Drbohlavy, na Českomoravské vrchovině, asi 10 km jižně od Pelhřimova.
Přesněji se pramen řeky nachází pod Bukovým kopcem (702 m), v nadmořské výšce 677,3 m, na rozhraní katastrů obcí Mezná a Častrov.
Říčka teče nejprve otevřeným údolím severním směrem.
Západně od Pelhřimova nedaleko Vlásenice přijímá zleva Cerekvický potok, který přitéká od Nové Cerekve.
Říčka vtéká do lesnaté krajiny, její tok se obrací k severovýchodu.
Severně od Pelhřimova nedaleko Krasíkovic posiluje její tok zprava přitékající Bělá.
Od hráze Sedlické nádrže (ř. km 63) je řeka již nazývána Želivkou.
Dále řeka udržuje převážně severozápadní směr.
U Želiva přijímá zleva svůj největší přítok, řeku Trnavu.
Po zhruba dalších 10 km toku vzdouvá její vody v délce 39,1 km významná vodárenská nádrž Švihov (lidově zvaná Želivka), jejíž hráz byla vybudována na jejím 4,29 říčním kilometru během let 1965–1975.
Z této vodní nádrže je dálkovým přivaděčem zásobena pitnou vodou Praha, ale i další města ve Středočeském kraji a v Kraji Vysočina.
Po dalších čtyřech kilometrech toku ústí Želivka zleva do Sázavy na jejím 98,8 říčním kilometru u Soutic v nadmořské výšce 318,1 m.
Větší přítoky   Největším přítokem Želivky co se délky toku, plochy povodí a vodnosti týče je řeka Trnava.
Průměrná hustota říční sítě Želivky činí 1,24 km/km².
Celkově se v jejím povodí nachází 1288 vodních toků v délce do jednoho kilometru a 360 vodních toků v délce 1 až 10 km. Potoků dlouhých 10 až 20 km je v povodí celkem pět.
Dalších pět vodotečí má délku mezi 20 až 40 km. V délce 40 až 60 km se v povodí řeky nalézá jeden vodní tok.
Cerekvický potok, zleva, ř. km 89,4  Bělá, zprava, ř. km 72,9  Jankovský potok, zprava, ř. km 64,4  Trnava, zleva, ř. km 52,0  Martinický potok, zleva, ř. km 36,7  Blažejovický potok, zleva, ř. km 29,1  Sedlický potok, zleva, ř. km 7,3  Vodní režim  Želivka patří také jako Sázava mezi toky vrchovinno-nížinné oblasti.
V zimním a jarním období odteče nad 60 % celoročního odtoku.
Průměrný průtok Želivky v Souticích nedaleko ústí činí 3,91 m³/s.
Průměrné měsíční průtoky Želivky ve stanici Nesměřice v roce 2014:  Hlásné profily:  M-denní průtoky u ústí:  N-leté průtoky v Čakovicích:  N-leté průtoky v Želivě:  N-leté průtoky v Poříčí:  N-leté průtoky v Souticích:  Vliv vodních nádrží   Vodní režim Želivky je výrazně ovlivněn přehradními nádržemi v jejím povodí, především hospodařením na vodním díle Želivka-Švihov.
Průměrný dlouhodobý průtok (Qa) u ústí (bez vlivu VD Švihov) činí 6,98 m³/s.
Z tohoto množství je v současné době odváděno do vodovodní sítě průměrně 2,5 m³/s vody, která chybí Sázavě.
Tento úbytek je patrný obzvláště v letních měsících.
Mlýn Chodeč – Stanovice čp. 34, Nová Cerekev, okres Pelhřimov  Klášterní mlýn – Želiv, okres Pelhřimov, kulturní památka  Odkazy  Reference  Literatura   František Pleva, ŽELIVKA naše řeka.
Pelhřimov: Nová tiskárna Pelhřimov, spol. s r. o., 2003.
Antonín Benjamin Svojsík (5. září 1876 Praha – 17. září 1938 Praha) byl český pedagog a zakladatel českého junáctví.
Výrazným způsobem ovlivnil celý český skauting.
Život  Původním jménem Antonín František Svojsík se narodil jako druhý ze čtyř synů.
Jeho starší bratr, kněz Alois Svojsík (1875–1917), se proslavil rozsáhlou publikací Japonsko a jeho lid (1913), která byla zdaleka nejobsáhlejší knihou o Japonsku v češtině z dob Rakouska-Uherska.
Krátce po narození až do svých tří let bydlel s rodiči a sourozenci ve Dvoře Králové nad Labem, kde byl jeho otec Antonín Svojsík (13.
1880 Dvůr Králové nad Labem), bývalý četnický strážmistr, soudním zřízencem.
Po otcově smrti se matka Ludmila roz.
Havlíková z Dobřichovic (1852–1911) přestěhovala do Prahy.
Od mládí byl pohybově nadaný a chtěl se stát učitelem tělocviku, což se mu splnilo.
Rád zpíval a stal se členem Českého pěveckého kvarteta.
Zde jako nejmladší člen získal přezdívku Benjamin.
Kvarteto se vydalo v roce 1902 na cestu po světě a sklízelo velké úspěchy.
Antonín Svojsík několikrát navštívil v dospělosti město svého dětství Dvůr Králové a zúčastnil se Junáckých dnů.
Skauting  Díky svému staršímu bratru Aloisovi a Josefu Meilbeckovi se seznámil se skautingem v roce 1909 a o dva roky později se o prázdninách tehdy 35letý středoškolský profesor Svojsík z žižkovské reálky vydal do Anglie.
Zde navštívil skautský tábor a seznámil se s novými metodami výchovy mládeže.
Vrátil se nadšený a začal překládat knihu Scouting for boys od R. B. Powella.
Ale uvědomoval si, že není možné přesně přenést anglický skauting do českých poměrů.
Knihu nakonec samostatně nevydal.
Po prázdninách 1911 sestavil pokusnou skautskou družinu z žáků žižkovské reálky.
Radil se s významnými odborníky a získal pro spolupráci další známé osobnosti, např. profesory Čádu, Drtinu, Masaryka, Kramáře apod.
V roce 1912 vydal knihu Základy junáctví, do které přispěla řada dalších spisovatelů a středoškolských profesorů – M. Aleš (nakreslil obálku), A. Jirásek, K. V. Rais, dr. J. Guth-Jarkovský a další.
Skauting také začal intenzivně propagovat přednáškami napříč Českem.
Reakce veřejnosti byla rozporuplná.
Humoristické listy označily skauty jako moderní cikány, jiní zachovávali zdrženlivý postoj.
V roce 1912 o prázdninách vedl první skautský tábor nedaleko hradu Lipnice.
Tábor měl 13 účastníků, jeho průběh Svojsík vylíčil v brožurce Den v táboře Junáků.
Známý je také Skautský deník Jiřího Wolkera, kde básník popisuje své zážitky z tábora na stejném místě z roku 1916.
Svojsík se nejprve pokusil začlenit vznikající skautské družiny do Sokola, kde ale neuspěl.
Založil tedy 15. června 1914 samostatný skautský spolek Junák – český skaut, jehož prvním starostou se stal pražský hygienik dr. Čeněk Klika.
V roce 1915 začal vydávat časopis Junák, který udržel vydávat i v těžké válečné době.
Podařilo se mu udržet činnost spolku navzdory tlaku, aby byli skauti využiti pro válečné účely; místo toho inicioval četnou charitativní pomoc, například ve prospěch Červeného kříže, a vydal příručku Polní hry, již sice šlo využít pro předvojenskou výchovu, ale neobsahovala aktivity čistě vojenské.
Za ústupky rakousko-uherské moci byl v Junáku kritizován.
V roce 1918 bylo v Praze asi 300 skautů a ti se zapojili plně do služby Národního výboru.
Byla vytvořena skautská pošta, která se spolehlivě starala o doručování zásilek v revoluční době.
Starší skauti působili jako ostraha důležitých objektů, skautky zase jako úřednice, telefonistky a tlumočnice.
Po válce dne 7. června 1919 založil Svojsík Svaz junáků – skautů RČS a stal se jeho náčelníkem, jímž zůstal až do své smrti.
V době první republiky pracoval v ústředí skautské organizace a skauting stále získával jak nové členy, tak i na dobré pověsti.
Vznikaly další skautské organizace s mírně odlišnými názory, které se Svojsík snažil sjednotit se Svazem; ke spojení však došlo až po Svojsíkově smrti pod vlivem hrozby fašismu na počátku roku 1939, kdy vznikl Junák – ústředí skautské výchovy.
O prázdninách 1938 odjel do Ruska, aby se seznámil s výchovou ruské mládeže.
Také chtěl z vlastního pohledu poznat nové směry v ruské tělovýchově. Únavu, již přinášelo nepohodlí cesty, nezvyklou stravu a úmorná vedra snášel dost těžce a s velkým sebezapřením se vrátil domů 2. srpna 1938.
Po návratu prohlásil, že „skauting vylučuje totalitu, totalita vylučuje skauting“.
Za týden ulehl s horečkami způsobenými streptokokovou nákazou, které stoupaly i přes všechnu lékařskou péči a 17. září v 9 hodin dopoledne zemřel.
Tři tisíce junáků doprovodily svého náčelníka na památný Vyšehradský hřbitov.
Hlavní díla   Český skaut (1912)  Základy junáctví (1912)  Den v táboře junáků (1913)  Polní hry (1916)  Výchova občana republiky skautováním (1920)  Organisace (1921)  Umění pozorovati  Táboření  V přírodě  Vedlejší díla   Táborový deník šestnáctiletého skauta Jiřího Wolkera – byl vydán na jeho popud po zapůjčení od matky Jiřího Wolkera.
Moravsko-slezská hranice je historická zemská hranice oddělující Moravu a Slezsko.
Prochází Českem na území Moravskoslezského a  Olomouckého kraje, ve kterém je součástí 21 km dlouhé části česko-polské státní hranice (mezi Moravou a Kladskem, v úseku od Králického Sněžníku po Smrk).
V rámci Česka již nemá zvláštní administrativní význam, dodnes ji však zpravidla sledují katastrální hranice a místy i hranice okresní.
Je ze značné části přirozená (vedená po horských hřebenech nebo vodních tocích), jinde však vede velmi komplikovaně včetně několika enkláv.
Prochází mj. skrz města Ostravu nebo Frýdek-Místek.
Historie   V raném středověku nebyla hranice jasně vymezena.
Na území pozdějšího Opavska a Těšínska se nacházela slezská hradiště Holasiců.
Ta však byla pod silným tlakem výbojů Velké Moravy a na sklonku 9. století byla mnohá vypálena pravděpodobně Svatoplukem I. Na přelomu 10. a 11. století ovládl první polský král Boleslav I. Chrabrý nejen Slezsko s územím Holasiců, ale dokonce celou Moravu.
Na základě Quedlinburského míru z roku 1054 připadlo Holasicko českým vládcům, přesto celé 11. století bylo obdobím sporů o toto území.
V roce 1137 vypořádal hranice českého a polského království Kladský mír.
V roce 1182 vzniklo Markrabství moravské, jehož území údajně zasahovalo i do dnešního Slezska.
Podle některých historiků byla Holasická provincie součástí Olomouckého údělu, podle jiných nikoliv.
Zcela jistě však došlo k rozpadu kmene Holasiců a začínalo se hovořit o Opavsku a Těšínsku.
V roce 1269 udělil Přemysl Otakar II. svému nemanželskému synovi Mikulášovi (1255–1318) Opavsko v léno.
Nesložil však lenní slib, ten učinil roku 1318 jeho syn, Mikuláš II.
Opavský do rukou českého krále Jana Lucemburského.
Opavské knížectví bylo tedy pod vládou vedlejší větve Přemyslovců, přímo podřízené českému králi jakožto lénnímu pánu, a opavský kníže měl rovnocenné postavení s markrabětem moravským.
Těšínsko bylo pod vládou Piastovců.
V roce 1327 složil Kazimír I. Těšínský lenní slib králi Janu Lucemburskému a Těšínské knížectví se taktéž stalo součástí Koruny království českého.
Za Jana Lucemburského i ostatní hornoslezská knížata složila lenní hold českému králi.
V roce 1344 vzniklo Niské knížectví, taktéž podřízené českému králi.
Tato tři slezská knížectví tak od poloviny 14. století tvořila hranici Slezska s Moravou.
Války o rakouské dědictví vedly k rozdělení Slezska mezi Prusko a Habsburskou monarchii roku 1742.
Dělení Slezska se nejvíce dotklo právě těchto tří knížectví, které byly rozděleny, avšak na moravsko-slezskou hranici to nemělo vliv.
Do roku 1775 bylo na moravsko-slezské hranici vybíráno clo.
Mezi lety 1742 a 1782 byl pro Slezsko vytvořen správní královský úřad v Opavě.
Od roku 1850 se stalo rakouské Slezsko jednou z korunních zemí, čímž získalo až do roku 1928 rovnoprávné právní postavení s Čechami i Moravou.
Roku 1861 byl ustaven vlastní Slezský zemský sněm.
Následný neúspěšný československý pokus o správní reformu formou župního zřízení ve svém uspořádání hranice Slezska nereflektoval.
Samostatná země Slezská definitivně zanikla roku 1928 sloučením s Moravou do země Moravskoslezské.
Po druhé světové válce fungovala do roku 1949 Slezská expozitura země Moravskoslezské, poslední útvar samosprávy, který Slezsko reflektoval (patřila však do ní i část historické Moravy).
Hranici Slezska v některých úsecích chybí přirozené geografické vymezení, na mnoha místech kopírovala komplikované hranice panství, uvnitř Slezska existovala dokonce celá řada moravských enkláv.
Jinde hranici tvoří koryta řek, která tak někdy rozdělovala některé městské aglomerace.
Ani etnicky se obě strany hranice nijak zvlášť nelišily, na obou stranách žilo slovanské i německé obyvatelstvo.
Jako zemská hranice přestala moravsko-slezská hranice existovat k 1. prosinci 1928, kdy bylo České Slezsko pro svou malou velikost a za účelem omezení vlivu zdejší početné německé menšiny spojeno s Moravou do Země Moravskoslezské, nadále však v celém svém průběhu tvořila hranici některých politických okresů této nové země.
Po druhé světové válce byla hranice podél řeky Ostravice už jen hranicí mezi několika soudními okresy.
Roku 1949 bylo zemské zřízení definitivně zrušeno a hranice krajů a okresů vzniklých roku 1949, 1960 a 2000 pak už historicky vzniklou moravsko-slezskou zemskou hranici nerespektovala vůbec.
V dnešních mapách hranice nebývá vyznačena, je však možno ji sledovat např. na Historické mapě serveru mapy.cz.  Obce po obou stranách hranice  Přehled obcí, jejichž území se rozkládá po obou stranách moravsko-slezské hranice (její poslední podoby platné v 19. a 20. století, bez zohlednění tzv. moravských enkláv), v pořadí od severozápadu k jihovýchodu.
Průběh hranice  Hrubý Jeseník  Trojmezí, na němž se stýká současná česko-polská státní hranice s bývalou hranicí moravsko-slezskou, se nachází v Rychlebských horách kousek západně od vrcholu Smrk (1127 m, Fichtlich).
Přes něj a vrch Klín (983 m) se hranice spustila po hřebenu jihovýchodním směrem do Ramzovského sedla, kde ji jižně od osady Ramzová křížila stará kupecká stezka z Moravy do Slezska.
Dále vedla po hlavním hřebeni Hrubého Jeseníku, tj. přes Šerák (1351 m, Hochschaar), Keprník (1423, Köpernik Glaser) a Červenou horu (1333 m, Rothe Berg) do Červenohorského sedla, přes Výrovku (1167 m), Velký Jezerník (1309 m) a Praděd (1491 m, Altvater) na Vysokou holi (1465 m, Hohe Haide).
Odtud sestoupila k prameni řeky Moravice (Mohra), po níž běžela na jihovýchod, přičemž oddělovala Karlov pod Pradědem (na moravské straně) od Malé Morávky (na slezské straně).
Po toku řeky pokračovala hranice až k Dolní Moravici, kde proti ústí Jeleního (Mlýnského) potoka Moravici opouštěla.
Hranice pak běžela po hřebeni až k Malé Štáhli (Klein Stohl), kterou obtáčela z východu a směřovala dál na jihovýchod severně od vrchu Smrk (697 m, Fichtenberg).
Jihovýchodně od Smrku se hranice stáčela na sever, východně od Václavova u Bruntálu překračovala Kočovský potok a běžela až k Důlnímu potoku.
Po něm chvíli pokračovala k východu, pak tím směrem dál až ke Kočovu, kde rozdělovala dnešní Moravskoslezský Kočov na Moravský a Slezský Kočov.
Před vesnicí Mezina se stočila na jih a dospěla pak přes vrch Návrší (677 m, Tielberg) k řece Moravici, východně od Valšova.
Nízký Jeseník  Po toku Moravice (nyní středem vodní nádrže Slezská Harta) pak hranice pokračovala až ke Slezské Hartě.
Hned za Slezskou Hartou se stočila na severovýchod mezi Hořejšími Kunčicemi (Kunzendorf) a Bohdanovicemi (Boidensdorf).
Severovýchodně od Hořejších Kunčic se nejprve stočila na jihovýchod k potoku Deštné a pak po Hůreckém potoku k jihu, dál na jih východně od Kerhartic až k Moravici (dnes je v těch místech vodní nádrž Kružberk).
Tu překročila stále směrem k jihu, jen mírným západním obloukem se přiblížila východně k Budišovu nad Budišovkou (Bautsch).
Nedaleko Budišova na jihovýchodě se hranice napojila na říčku Budišovku (Dürre Bautch) a po ní běžela až k jejímu soutoku s Odrou až k pomezí mezi vesnicemi Klokočůvek (Klein Glockersdorf) a Heřmánky (Hermsdorf), 6 km jižně od Vítkova (Wigstadtl).
Hranice kolem horní Odry  Odsud byl průběh hranice spletitější.
Hranice se jihovýchodně od Klokočůvku, v místech, kde se do Odry vlévá Bralný potok, odchyluje od Odry a pokračuje nejprve lesem k dalšímu přítoku Odry, Suché a pak proti jejímu proudu.
Východně od Luboměře hranice opustila Suchou a stočila se na jihovýchod, probíhala pak jižně pod slezskými obcemi Dobešov (Dobischwald), Veselí (Wessiedl) a Hynčice (Hetnzendorf), směrem na moravskou Hrabětici (Blattendorf), kde se dotkla Hrabětického potoka.
Od něj se stočila na severozápad, rozdělovala Vražné (Petersdorf) na severní moravskou část (Dolní Vražné) a jižní slezskou část (Horní Vražné) a směřovala k osadě Emauzy.
Před ní však krátce zabočila k severu, poté k východu a dospěla k Odře, po ní pak plynula dál k jihovýchodu jižně od slezských Mankovic do místa, kde se tok Odry obrací k severovýchodu.
Tam Odru hranice opustila a vydala se severozápadním směrem k Pohoři, před kterou však zabočila a pokračovala lesem jihozápadním směrem opět k Odře, jihovýchodně od slezského města Odry (Odrau), naproti Emauzskému rybníku.
Vzápětí Odru opět opustila, směřujíc k severu východně od Oder po západním okraji lesa, který obklopuje ves Pohoř, a pokračovala k silnici na Fulnek, kterou za osadou Hvězdová (Pochel) překročila a probíhala po jejím západním okraji až se dotkla potoka, který silnici kříží.
Po tomto potoku hranice dospěla k Husímu potoku západně od Jerlochovic (Gersldorf).
Pokračovala proti jeho proudu ke slezským Dolejším Kunčicím (Kunzendorf), které míjela na jihovýchodě, a cestou oddělovala Moravské Vlkovice od Slezských Vlkovic (dnes spojeny do jedné obce).
Od Dolejších Kunčic běžela severovýchodním směrem, západně od vesnice Vrchy (Wattersdorf), dokud nepřeťala východně od Jančí (Janitsch) silnici z Fulneka do Hradce nad Moravicí a po jejím východním okraji pak běžela směrem k Březové.
Nejsevernější obcí fulneckého výběžku Moravy do Slezska byly Gručovice (Groitsch), takže se hranice před Březovou stáčela na sever Gručovic a pak je obkružovala i z východu a mířila zpět na jih směrem na Fulnek.
Jihovýchodně od Gručovic šla po Nadějovském potoku, pak přešla na Vršský potok a k Fulneku dospěla po říčce Gručovce, do níž se Vršský potok vlévá, přičemž od Fulneka na východě oddělovala část zástavby (s nádražím).
Jižně od Fulneka hranice šla k severovýchodu směrem na Bílovec až k Pohořílkám (Schimmelsdorf), kde se na sever od nich v pravém úhlu stočila k jihovýchodu a pak k jihu a západně od slezského Pustějova (Petrovitz) dospěla k dolnímu toku Husího potoka (dříve Grušovky) a spolu s ním vzápětí opět a naposledy k řece Odře, jižně od Pustějova, nedaleko Horního bartošovického rybníka.
Průběh hranice mezi Klokočůvkem a Pustějovem byl ještě zpestřen dvěma enklávami:  Menší z nich byla osada Nové Vrbno (Neu Werben) na třetině cesty mezi Vítkovem a Fulnekem, ve tvaru tučné šipky směřující k severovýchodu (dnes součást Větřkovic; na jejich jižním okraji).
Větší z nich byly Butovice (Botenwald) severovýchodně od Pustějova a západně od Studénky, ve tvaru muffinu (?) se základnou rovnoběžnou s řekou Odrou (dnes součást Studénky).
Hranice na Odře a Ostravici  Od soutoku Husího potoka s Odrou byl naopak průběh hranice relativně jednoduchý:  Hranice vedla po toku Odry nebo kolem něj různě oscilovala až téměř k soutoku Odry s Ostravicí, který však ponechávala ve Slezsku.
Odtud pak vedla na jihovýchod proti toku Ostravice nebo kolem něj oscilovala, do Beskyd až k pramenu Černé Ostravice, odkud po několika desítkách metrů přecházela přímo na slovenskou (uherskou) hranici.
Trojmezí moravsko-slezsko-slovenské (původně uherské) se nacházelo na hřebeni Moravskoslezských Beskyd jižně od Bílého Kříže.
Dnešní město Ostrava bylo původně několika sídly, oddělenými tokem Odry a Ostravice: směrem do Slezska vybíhal klín moravského území, v němž se nacházela Moravská Ostrava, Vítkovice, Mariánské Hory, Hrabůvka, Hrabová, Zábřeh, Vyškovice, Přívoz, Hulváky, ve Slezsku na levém břehu Odry se nacházely Polanka nad Odrou, Svinov, Poruba, Třebovice, Petřkovice, na pravém břehu Ostravice Slezská Ostrava, Muglinov, Radvanice, Kunčice.
Také dnešní Frýdek-Místek, rozdělený na dvě části Ostravicí, byl původně dvěma městy, slezským Frýdkem a moravským Místkem.
Za zmínku ještě stojí, že úsek na Odře mezi soutokem s Opavou a Ostravicí, tvořil od Vratislavského míru z 11. června 1742 až do roku 1918 hranici mezi Rakouskem a Pruskem.
Od roku 1818 byl na západě moravsko-slezskou hranicí i hřebenový úsek mezi Smrkem v Rychlebských horách a Králickým Sněžníkem (1424 m, Spieglitzer Schneeberg), tvořící do té doby hranici mezi Moravou a Kladskem, které do vratislavského míru bylo součástí Čech (a v Prusku pak ještě dlouho tvořilo zvláštní zemi).
Reference  Literatura  Související články   Česko-moravská hranice  Moravské enklávy ve Slezsku  Rakouské Slezsko  Morava Geografie Slezska České Slezsko Geografie Česka
Komunismus (z latinského  = „společný“) je politická ideologie požadující společné vlastnictví a odmítající třídní rozdíly mezi lidmi.
Její zastánci se nazývají komunisté.
Dále se slovem komunismus označuje hypotetická komunistická společnost, a někdy i komunistický režim, tedy politický režim států ovládaných komunistickými stranami.
Komunistické ideje mají předchůdce již v antice a raném novověku.
Jako významná politická síla se objevily v první polovině 19. století a v rámci politické levice vznikla řada směrů komunismu lišících se jak pojetím budoucí rovnostářské společnosti, tak i navrhovanými prostředky k jejímu dosažení.
Nejvlivnějšími teoretiky komunismu se po polovině 19. století stali Karl Marx a Friedrich Engels, kteří také stáli u zrodu prvních komunistických organizací a vtiskli komunismu revoluční charakter: soukromé vlastnictví mohou vykořisťovaní zrušit jen násilím.
Vedle marxismu měl až do druhé světové války jistý význam také anarchokomunismus, jehož hlavní teoretikem byl Petr Kropotkin.
První revolucí ovlivněnou komunistickými myšlenkami bylo povstání pařížských komunardů roku 1871, které se však udrželo jen krátce.
Trvaleji získali komunisté moc poprvé v Rusku roku 1917 říjnovou revolucí pod vedením V. I. Lenina.
Po druhé světové válce se komunismus prosadil i v mnoha jiných zemích včetně Československa, kde komunisté vládli od února 1948 do listopadu 1989.
Evropské komunistické režimy se zhroutily v revolucích roku 1989 nebo brzy poté.
V současnosti existující režimy v Číně a ve Vietnamu na rozdíl od evropského komunismu umožnily poměrně svobodné soukromé podnikání spojené s cílevědomou hospodářskou politikou.
Marxisticko-leninistické režimy sice často přinesly určité sociální jistoty a vzdělání širokým vrstvám obyvatelstva, nebyly však dlouhodobě schopny ekonomicky a technologicky konkurovat západním tržně orientovaným liberálním demokraciím.
Navíc připravily o život desítky milionů lidí během katastrof jako byly sovětský hladomor na Ukrajině (1932–1933), velká čistka (1936–1938) nebo v Číně hladomor způsobený programem Velký skok vpřed (1958–1962) i vraždění a ničení kulturních památek za kulturní revoluce (1966–1969).
Česká republika považuje komunistický režim v letech 1948–1989 za protiprávní.
Počátky  Idea komunismu se rodila dávno před tím, než se jí chopily marxistické levicové strany.
Řada pojmů a tezí marxismu se na různých místech objevila již před Marxem, třebaže až Marx s Engelsem vypracovali jejich syntézu a plně je začlenili do kontextu dobové filosofie a ekonomie.
Raní myslitelé   Ideál rovnostářské a kolektivistické společnosti se dá vystopovat již do antiky.
Platónova Ústava navrhuje kolektivní výchovu dětí a správu vlastnictví.
Vůdce povstání otroků Spartakus často sloužil jako inspirace sociálním revolucionářům.
Politicky byly vykládány i náboženské ideály křesťanství, zejména Ježíšovo Horské kázání a sdílení majetku v prvokřesťanské obci, jak je popisují Skutky apoštolů.
Evropský středověk a raný novověk znal náboženská společenství, praktikující či propagující „křesťanský komunismus“ sdílení majetku.
Vedle běžných církevních řádů šlo o nezávislé skupiny typu shakerů 18. století či radikální reformátory jako byl Thomas Müntzer.
V českém prostředí je možno chápat jako projev komunismu odevzdávání majetku do společných kádí při příchodu do husitského města Tábor v období husitského hnutí v 15. století.
Vznikaly knihy popisující smyšlené rovnostářské společnosti jako Moreova Utopia (1516) či Campanellův Sluneční stát (1623).
V 18. století se kritika sociální a mocenské nerovnosti rozšířila zejména ve Francii.
Jejími nositeli byli osvícenští filozofové jako Jean-Jacques Rousseau nebo revoluční politici jako Jean Paul Marat a především Gracchus Babeuf, podle něhož má každý člověk od přírody právo na stejný podíl všech statků.
Zrod evropské levice  Vlastní počátky politické levice v dnešním slova smyslu se kladou do prvních dekád 19. století.
Vedle zárodků dnešních socialistických a komunistických hnutí do těchto kruhů patřili i raní odboráři, křesťanští utopisté, rané feministky nebo první anarchisté.
Termín komunismus zřejmě poprvé použil roku 1839 francouzský utopista Étienne Cabet pro jím založené komunitní hnutí a roku 1840 tak britský socialista John Goodwyn Barmby označil Babeufovu nauku.
Také slovo socialismus se začalo používat kolem roku 1845 a oba termíny tehdy ještě v podstatě byly chápány jako synonyma.
Jejich použití se řídilo spíše regionální a náboženskou příslušností: v kontinentální Evropě se „komunismus“ považoval za ateističtější a radikálnější než „socialismus“, a naopak v Anglii ateisté dávali přednost označení socialisté.
Levicové hnutí se soustřeďovalo do průmyslově nejvyspělejších zemí Evropy.
Ve Francii s její rousseauovskou a babeufovskou tradicí působili například Henri de Saint-Simon, z jehož okruhu pochází termín „vykořisťování člověka člověkem“, Charles Fourier, autor slova feminismus a zakladatel komun dobrovolníků, Louis Auguste Blanqui, tvůrce pojmu „diktatura proletariátu“, který strávil desítky let v žalářích za revoluční činnost, a otcové anarchismu Pierre-Joseph Proudhon, autor okřídleného rčení „vlastnictví je krádež“, a ruský anarchista Michail Bakunin.
K raným anglickým sociálním reformátorům patřil Robert Owen, zakladatel družstevního hnutí.
V Anglii také působili chartisté, nazvaní podle Lidové charty () publikované roku 1838 a požadující rovné volební právo pro neprivilegované vrstvy.
V polovině 19. století se levicové hnutí rozšířilo i do Německa a Itálie.
Vznik socialismu a komunismu právě ve vyspělých státech souvisí s průmyslovou revolucí, která vytvořila průmyslovou dělnickou třídu, socialisty zvanou proletariát.
Dělníci, kteří nevlastnili nic než svoji práci, byli vystaveni krušným pracovním podmínkám; dobové veřejné mínění ohledně postavení nejchudších burcovaly knihy typu Engelsova Postavení dělnické třídy v Anglii nebo Dickensových románů jako Oliver Twist či Malá Dorritka.
Levicoví aktivisté proto vykládali původně liberální ideu rovnosti, pocházející z Francouzské revoluce, ve smyslu nejen rovnosti příležitostí, ale i rovnosti majetku.
Marxisté nazývají tuto ranou etapu levicových teorií utopický socialismus, zatímco svoje vlastní názory označují jako vědecký socialismus či vědecký komunismus.
Komuny dobrovolníků   Sdílení majetku a životní úrovně je běžné v malých skupinách vzájemně blízkých lidí, jako jsou rodiny nebo náboženské řeholní komunity – přerozdělování zde probíhá na základě potřeby a bez použití peněz.
Počínaje první polovinou 19. století levicoví myslitelé uskutečnili řadu experimentů s umělým ustavením rovnostářství v uzavřených komunitách dobrovolníků.
Nejznámějším byla Nová Harmonie, již založil Robert Owen roku 1825 v americkém státě Indiana.
Nová harmonie se rozpadla po čtyřech letech následkem sporů mezi svými členy a podobný osud dříve či později čekal i většinu ostatních sociálních experimentů tohoto typu.
Do této linie ovšem patří i pozdější izraelské kibucy, zakládané od počátku 20. století židovskými socialisty v Palestině, nebo komunitní experimenty probíhající v západním světě zejména v 60. letech 20. století.
Zakládat utopické Jednoty svobodomyslných do Spojených států odjel roku 1869 rovněž moravský buditel František Matouš Klácel.
Ten se také zasloužil o uvedení idejí socialismu a komunismu do českého prostředí v Listech přítele přítelkyni o původu socialismu a komunismu (1849), adresovaných Boženě Němcové.
Marxistické hnutí  Zdaleka nejvlivnější teorii komunismu vytvořili Marx a Engels kolem poloviny 19. století.
Filozof Leszek Kołakowski nazývá éru od Marxovy smrti do komunistického převratu v Rusku „zlatým věkem marxismu“ v protikladu ke „zhroucení“, které následovalo s nástupem Stalina.
Teorie   Teorie komunismu, kterou vypracovali Karl Marx a Friedrich Engels ve 40. až 90. letech 19. století, se již za života svých autorů stala naprosto převládající podobou levicového myšlení a s výjimkou USA jí zůstala až do 60. let 20. století.
Všechny další vlivné levicové a sociálně kritické teorie až do současnosti buď marxismus dále rozvíjejí (např. klasická sociální demokracie, leninismus a maoismus), anebo naopak zcela opouštějí termín komunismus i úsilí o vybudování beztřídní rovnostářské společnosti (např. moderní feminismus, New Labour, ekologické hnutí).
Proto je marxismus současně syntézou i vyvrcholením komunistického hnutí a často se slova marxismus a komunismus chápou jako synonymní.
Dějiny a výrobní způsob  Marxismus považuje dosažení komunismu za nutný výsledek dějinného procesu a ekonomických sil.
Dějiny se mu jeví jako posloupnost stádií, definovaných především výrobním způsobem, tedy ekonomickou základnou společnosti.
Od „prvotního komunismu“ prvobytně pospolné společnosti prochází lidstvo etapami otrokářství, feudalismu a kapitalismu.
Počínaje otrokářstvím již existuje vykořisťování: vládnoucí třída si přivlastňuje nadhodnotu vytvořenou ovládanými třídami.
V kapitalismu jako vrcholném stádiu vykořisťovatelských společností však vzniká dělnická třída, která bude jednou schopna dosáhnout poslední fázi dějin, opět spravedlivou komunistickou společnost.
Strana a revoluce   Prvním předpokladem toho kroku je třídní uvědomění dělnictva: Z pasivní „třídy o sobě“ se musí stát „třídou pro sebe“, která si je vědoma svého historického poslání a pracuje pro jeho dovršení.
K tomu účelu je potřeba vybudovat komunistickou stranu, která bude hrát roli předvoje dělnictva a vést je ke splnění jeho dějinného poslání, kterým je revoluční svržení vládnoucích kapitalistů a ustavení komunismu.
Socialistická revoluce je jedinou cestou, jak společenský řád změnit, a v rámci revoluce je nezbytné použít revoluční násilí a nastolit diktaturu proletariátu, v níž sám proletariát se stane vládnoucí třídou, rozbije struktury státu (definovaného jako „organizované násilí“), zbaví buržoazii jejího kapitálu a zestátní výrobní prostředky.
Marx měl za to, že k revoluci dojde v průmyslově nejvyspělejších státech světa a že internacionalizované dělnictvo ji uskuteční ve všech zároveň jako světovou revoluci.
„Komunismus je empiricky možný jen jako čin vládnoucích národů provedený naráz a současně, což předpokládá univerzální vývoj výrobní síly a světové styky.“
Komunistická společnost  Marx a Engels teorii budoucí společnosti nevěnují ve svých spisech mnoho místa, více se zabývají současností a bezprostřední budoucností.
V Německé ideologii píší dokonce: „Komunismus není pro nás stav, který by měl být nastolen, ani ideál, podle něhož se má řídit skutečnost.
Komunismem nazýváme skutečné hnutí, které překoná nynější stav.
Podmínky tohoto hnutí vyplývají z předpokladů, které existují v nynější době.“
Komunismus jako cílový stav společnosti definuje jejich Komunistický manifest takto: „Namísto staré buržoazní společnosti s jejími třídními protiklady nastoupí sdružení, ve kterém je svobodný vývoj každého jednotlivce podmínkou svobodného vývoje všech.“
Z hlediska ekonomického jde o společnost, kde každý člen přispívá podle svých možností a využívá společné zdroje podle svých potřeb (známé heslo „každý podle svých možností, každému podle jeho potřeb“).
Po dosažení a dovršení komunismu postupně odumře stát a lidstvo dosáhne svobody a rovnosti jako dialektického návratu výchozí beztřídní společnosti na kvalitativně vyšší úrovni.
Počátky mezinárodní organizace  V roce 1834 založili v Paříži němečtí socialističtí dělníci Theodore Schuster, Wilhelm Weitling a jiní Svaz pohrdaných.
Z něj se roku 1836 odštěpil Svaz spravedlivých, zprvu pod vlivem Babeufa a křesťanského komunismu.
Heslem bylo „Všichni lidé jsou bratři“ a cílem „ustavení království božího na zemi, založeného na ideálech lásky k bližnímu, rovnosti a spravedlnosti“.
Po nezdařeném blanquistickém povstání v květnu 1839, jehož se účastnili, byli členové nuceni opustit Francii, čímž se stali mezinárodní společností.
Jejich názory se radikalizovaly, mimo jiné pod vlivem Weitlingovy knihy Záruky harmonie a svobody z roku 1842, která kritizovala soukromé vlastnictví a buržoazní společnost.
Roku 1847 měl Svaz spravedlivých asi 1000 členů.
V červnu 1847 se k Svazu spravedlivých připojil Marx se skupinkou svých přívrženců.
Na slučovací konferenci marxisté Svaz přesvědčili, aby změnil své heslo na „Pracující všech zemí, spojte se“, změnil organizační strukturu z tajné společnosti na politické hnutí a přejmenoval se na Svaz komunistů.
Slučovací konference se tak stala prvním sjezdem první marxistické politické organizace v dějinách.
Na druhém sjezdu v Londýně v listopadu a prosinci 1847 byli Marx s Engelsem pověřeni vypracováním manifestu obnovené organizace.
Svého úkolu se zhostili sepsáním Manifestu komunistické strany, známějšího pod titulem Komunistický manifest.
Svaz komunistů se brzy poté začal rozpadat a ukončil svou činnost roku 1852.
V roce 1864 byla v Londýně ustavena Mezinárodní asociace pracujících (), známější dnes pod jménem První internacionála.
Záměrem organizátorů, francouzských a britských odborářů, původně bylo vytvořit mezinárodní odborovou ústřednu, umožňující např. zabránit dovážení stávkokazů z jedné země do druhé.
Karlu Marxovi, který byl mezi zakládajícími členy, se však brzy podařilo podstatně ovlivnit agendu i orientaci organizace a stát se jejím vůdčím představitelem.
První internacionála zahrnula množství tehdejších politických filozofií, od francouzských mutualistů přes owenisty po italské přívržence Giuseppe Mazziniho.
Ideové spory proto v ní byly přítomny od samotného počátku.
Osudovým se nakonec stal dodnes nesmířený spor mezi marxisty a kolektivisty, jak se tehdy nazývali přívrženci Michaila Bakunina – pozdější anarchisté.
Kolektivisté upřednostňovali přímý boj proti kapitalismu, marxisté chtěli pro dosažení komunistické společnosti využít politické struktury státu.
Roku 1872 se na kongresu v Haagu organizace rozštěpila a marxistická větev zanikla brzy poté, v roce 1876.
Komunisticky smýšlející anarchisté, zvaní anarchokomunisté, zůstali menšinovou politickou silou na levici, která hlásala zrušení státu i soukromého vlastnictví a dobrovolnou práci členů komun.
Samostatnou teorii odlišnou od jiných anarchistických směrů vypracovali koncem 19. století italští členové první internacionály jako Carlo Cafiero a Errico Malatesta a především ruský anarchista Petr Kropotkin.
Anarchokomunisté atamana Machny v době ruské občanské války počátkem 20. let 20. století ovládali část Ukrajiny, kde vytvořili politický útvar Machnovščyna.
Koncem 30. let pak byli leví anarchisté významnou součástí republikánských sil během španělské občanské války, kdy v rámci revoluce spravovali rozsáhlá území Katalánska, Aragonu, Andalusie a části Valencie.
Pařížská komuna   V době přes dva měsíce trvajícího povstání Paříže na jaře 1871 během prusko-francouzské války byla zvolena městská rada sestávající z radikálně levicových, marxistických poslanců.
V obleženém městě se snažila přijímat sociální, politická a hospodářská opatření v duchu rovnostářství a zajištění chudých obyvatel Paříže.
Bylo zavedeno bezplatné vyučování, komuna se pomocí konfiskací snažila zabezpečit bydlení všem, zavedla spoluúčast dělníků na vedení podniků a vyhlásila plné zrovnoprávnění žen.
Představuje tak první pokus o vybudování státu na základech radikálního socialismu a marxismu a zároveň první praktické nastolení mnoha politických agend, které se staly klíčovými ve 20. století.
Druhá internacionála  Roku 1889, po sedmi letech příprav, byla s Engelsovou podporou (Marx zemřel r. 1883) ustavena Dělnická internacionála, která vešla do dějin jako Druhá nebo Sociálně demokratická internacionála.
Byly z ní již vyloučeny tenkrát ještě vlivné anarchosyndikalistické strany a odbory, takže marxisté už měli jasnou převahu.
Reprezentovala tehdy již početnou a vlivnou základnu marxistických stran a odborů ve všech významných industrializovaných zemích Evropy.
Její vliv je patrný i z toho, že se jí podařilo na většině kontinentu prosadit 1. květen jako Svátek práce (1889) a 8. březen jako Mezinárodní den žen (1910).
Socialistům se tehdy v řadě západoevropských zemí podařilo navíc vytvořit pro své příznivce síť institucí, která jim – podobně jako tradiční církve pro své věřící – dávala hmotnou i duchovní podporu, provázela je po celou životní dráhu a umožňovala zakotvit v prostředí stejně smýšlejících.
Mnozí vlivní marxisté této epochy razili teorie méně revoluční než generace První internacionály, zejména pokud pocházeli ze zemí, v nichž byly marxistické strany legální.
Erfurtský program německé sociální demokracie z roku 1891, jehož hlavními autory byli Karl Kautsky a Eduard Bernstein, požadoval legální účast na politickém životě a kladl důraz na vylepšení života dělníků spíše než na přípravu revoluce.
Pražský rodák Kautsky, editor čtvrtého dílu Marxova Kapitálu a nejvlivnější marxista doby, to zdůvodňoval tím, že brzké zhroucení kapitalismu je nevyhnutelné tak jako tak.
Jeho soudruh Bernstein, autor věty „hnutí je vším, konečný cíl ničím,“ dospěl až k úplnému zavržení revoluční cesty.
Upřednostňoval rozvoj odborového hnutí a reformy prosazované demokratickou cestou, čímž se stal zakladatelem evolučního socialismu čili reformismu.
Rakousko-uherský austromarxismus, reprezentovaný jmény jako Victor Adler, Otto Bauer, Karl Renner a Max Adler, zpochybňoval marxistický internacionalismus a požadoval oddělené socialistické strany pro jednotlivé národnosti na území jediné země.
Ve shodě s tímto názorem byla 7. dubna 1878 v Praze založena Českoslovanská sociálně demokratická strana, od roku 1893 již nezávislá na mateřské rakouské sociálně demokratické straně a sdružující česky mluvící marxisty.
V internacionále byli i radikálové jako Rusové Vladimir Iljič Lenin a Lev Davidovič Trockij nebo Němci Karl Liebknecht a Rosa Luxemburgová, kteří udržovali revoluční tradici komunismu a své umírněnější soudruhy odsuzovali jako „renegáty“.
Leninova frakce, zvaná později bolševici, v roce 1903 si vytvořila samostatné vedení a částečně oddělila od zbytku Ruské sociálně demokratické dělnické strany, zvaného od té doby menševici, a vytvořila samostatnou frakci nazvanou Ruská sociálně demokratická dělnická strana (bolševiků), jež byla později přejmenována na Ruskou komunistickou stranu (bolševiků).
Většina západoevropské levice však směřovala k umírněné sociální demokracii.
Internacionála se rozpadla po vypuknutí 1. světové války a formálně zanikla roku 1916.
Většina evropských socialistů totiž nechtěla dodržovat zásady internacionalismu ani připravovat světovou revoluci, ale podporovala válečné cíle vlád svých zemí.
Státní komunismus   Západní sociálně demokratické strany ještě dlouho do 20. století teoreticky usilovaly o vytvoření rovnostářské společnosti.
V praxi však byly již koncem 19. století integrovány do demokratického života a směřovaly spíše k budování sociálního státu.
Jiný byl vývoj ve východní Evropě: 7. listopadu 1917 se bolševikům ve válkou a únorovou revolucí rozvráceném carském Rusku podařilo uskutečnit puč, jimi samými později nazývaný Velká říjnová socialistická revoluce.
Tím vznikl první komunisty zcela ovládaný stát, po konsolidaci moci přejmenovaný na Sovětský svaz.
Od té doby slovo komunismus označuje především tento typ politického režimu a ideologii, kterou hlásá.
Marxistické hnutí se již ve 20. letech minulého století rozštěpilo na „komunisty“ sympatizující se Sověty či jejich ideovými dědici a „sociální demokracii“, která se slovům komunismus a revoluce víc a více vyhýbala.
Lenin   Vladimir Iljič Lenin byl (spolu s Trockým, který řídil bojové operace) hlavním organizátorem bolševického převratu, po něm se stal vůdcem nového státu a položil teoretické i praktické základy komunistické vlády pro budoucí desetiletí.
Lenin se domníval, že kapitalismus jeho doby dosáhl svého nejvyššího stadia, imperialismu.
Marxem předpovězená světová revoluce, která by ustavila komunistický režim na celé zeměkouli, je tedy nemožná, dokud je imperialismus v plné síle.
Navzdory Marxově předpovědi však lze revoluci uskutečnit v zaostávající, zemědělsko-průmyslové zemi jako Rusko (v roce 1913 bylo Rusko podle HDP na 5. místě, těsně za Německem) právě proto, že zde je kapitalismus ještě slabý.
Lenin doufal, že se k jeho povstání připojí dělnická třída i z jiných zemí.
To se sice částečně splnilo, ale vzpoury v Německu i Maďarská republika rad byly rychle potlačeny.
Komunistické režimy samy sebe od počátku chápaly nikoliv jako dovršený komunismus (ve kterém podle Marxových a Engelsových předpovědí měl mimo jiné zaniknout stát), ale jen jako první fázi komunismu, později často zvanou (reálný) socialismus.
Teoretické základy tohoto pojetí položil Lenin těsně před bolševickou revolucí knihou Stát a revoluce (1917).
V ní uvedl, že před ustavením skutečného plného komunismu bude po blíže neurčenou „delší dobu“ existovat nižší stadium komunistické společnosti, mimo jiné za přítomnosti státu.
Formování komunistické politiky   Po komunistickém převratu vypukla několikaletá ruská občanská válka.
Drakonický válečný komunismus, přídělové hospodářství s obrovskými nucenými odvody, vnucený obyvatelstvu, nevedl ke zlepšení situace, ale naopak k hladomoru, protože pro vysoké odvody se nevyplatilo vyrábět potraviny.
Proto Lenin roku 1921 nastolil Novou ekonomickou politiku, umožňující omezené podnikání v rámci socialistického systému.
Odvody státu byly prudce sníženy na asi 10 % výnosu.
Díky tomu výrazně stoupla produkce a v roce 1927 byla dosažena předválečná úroveň výroby.
Již během Leninovy vlády vznikla řada politik, které pak byly typické pro všechny komunistické státy.
Část těchto politik usilovala o modernizaci a sociální výdobytky.
Sem patří důraz na industrializaci (elektrifikační plán GOELRO se stal vzorem všech pozdějších hospodářských plánů); státem hrazené vzdělání a zdravotní péče; zrovnoprávnění všech občanů včetně žen.
Jiné byly důsledkem marxistického fundamentalismu: likvidace politické soutěže a postupné podřízení celé společnosti komunistické straně a její ideologické kontrole; vyvlastňování a zestátňování; a především státní terorismus tajné policie Čeka.
Politika Rudého teroru, zahájená v roce 1918, byla nařízena a schválena samotným Leninem a měla již během jeho života za následek statisíce obětí.
V důsledku úspěchů bolševiků se začaly podobně zaměřené strany formovat i jinde po světě, obvykle odchodem leninistických frakcí ze sociálně demokratických stran.
V Československu tak 14. až 16. května 1921 vznikla samostatná Komunistická strana Československa, až do bolševizace na V. sjezdu 1929 jedna z největších komunistických stran mimo sovětské Rusko.
Koordinaci mezinárodního hnutí zajišťovala Kominterna (Komunistická či Třetí internacionála), založená v Moskvě v březnu 1919.
Jejím cílem bylo bojovat „všemi dostupnými prostředky včetně branné síly za svržení mezinárodní buržoazie a za vytvoření mezinárodní sovětské republiky jako přechodného stadia před úplným zrušením státu.“
Komunismus v meziválečném období sice v žádném vyspělém státě nezvítězil, těšil se zde však podpoře poměrně široké členské základny stran Kominterny i řady předních intelektuálů a umělců.
Stalin   Lenin odešel z politiky ze zdravotních důvodů již roku 1922 a zemřel v lednu 1924.
V několikaletém boji o moc mezi komunistickými vůdci, který vzápětí začal, zvítězil Josif Stalin.
Svou moc Stalin vystupňoval i rozsáhlým terorem vůči potenciálním oponentům ve straně („čistky“), takže se brzy stal diktátorem s absolutní mocí, kterým zůstal až do své smrti v březnu 1953.
Ke konci jeho života kult osobnosti, jak uctívání Stalina později pojmenoval jeho nástupce Nikita Sergejevič Chruščov, nabyl faraónských rozměrů.
Po marném čekání na světovou revoluci Stalin přišel s pragmatickým programem „vybudování socialismu v jedné zemi“.
Nejvýznamnější z vnitrostranických protivníků, které na cestě k moci smetl, Lev Davidovič Trockij, zastával levicovější pozici „permanentní revoluce“.
Z tohoto sporu vzešla tzv. levá opozice, která později vedla ke zrodu trockistického hnutí a jeho Čtvrté internacionály.
Trockisté kritizují komunistické režimy jako zrádce revoluce a dělnické třídy, již utlačují svou stranickou byrokracií.
Ačkoli oficiální sovětské statistiky tvrdily, že Stalinovy programy industrializace a kolektivizace zvýšily životní a kulturní úroveň, soudobý výzkum ukazuje, že takový vzrůst byl velmi nepatrný a že naopak čas od času docházelo k hospodářskému poklesu.
Kolektivizace prováděná od roku 1929 v souladu s heslem „o zostřování třídního boje v období budování socialismu“ a doprovázená tvrdými represáliemi způsobila hospodářský rozvrat a dlouhodobou krizi zemědělství a vedla de facto ke znevolnění širokých vrstev zemědělského obyvatelstva.
Politický teror spojený s kolektivizací vedl k masovému vraždění, deportacím předpokládaných odpůrců režimu do gulagu i k hladomoru na Ukrajině a v jihozápadním Rusku v letech 1932–33, kterému padlo za oběť několik milionů lidí, včetně několika členů rodiny Michaila Gorbačova, a který je označován za jednu z největších genocid v dějinách lidstva.
Kolektivizace a industrializace proto spíše než ke zvýšení životní úrovně posloužily komunistickému režimu k upevnění totalitní formy vlády a k utužení kontroly obyvatelstva.
Čistky v Rudé armádě v letech 1936–39 navíc zlikvidovaly podstatnou část důstojnického sboru, což snížilo bojeschopnost armády v nadcházející II. světové válce.
Během období Stalinovy vlády byl prakticky odstraněn analfabetismus a podstatně zlepšeno zdravotnictví.
Druhá světová válka a vznik bipolárního světa  Po upevnění moci a uzavření smlouvy o neútočení s nacistickým Německem, v jejímž tajném dodatku si partneři rozdělili sféry vlivu, se Stalin odvážil mezinárodní agrese a po německé invazi do Polska obsadil koncem září 1939 jeho východní území, poté napadl i Finsko a obsadil baltské státy.
Podle některých historiků si chtěl výhledově vojensky podrobit celou Evropu, avšak Adolf Hitler ho předešel a sám zaútočil na Sovětský svaz v červnu 1941.
Je poměrně málo pravděpodobné, že motivem Stalinova jednání byla snaha o zabezpečení sovětské západní hranice a získání „nárazníkového“ území pro očekávaný nacistický útok, jak to interpretovala oficiální sovětská propaganda.
Stalin vnímal národně socialistický režim v Německu jako svého přirozeného dočasného spojence a zprávy o připravovaném útoku na Sovětský svaz odmítal jako snahu Británie o vyprovokování konfliktu mezi SSSR a Německem (přesto v té době v Sovětském svazu probíhalo rozsáhlé přezbrojování a reorganizace armády).
Ještě po přepadení Sovětského svazu Stalin několik dní odmítal vzít tuto skutečnost na vědomí (předtím vydal přísný zákaz opětovat německou palbu nebo útočit na německá letadla).
Je třeba připomenout předválečné sovětské pokusy o zformování evropské kolektivní obrany proti mocnostem Osy, které však byly Anglií a Francií právem odmítnuty jako součást skrývaného sovětského imperialismu – ukázalo se, že pobaltské státy, které byly přinuceny přijmout sovětskou „pomoc“, byly bez výjimky anektovány a svou nezávislost získaly zpět až po rozpadu sovětského impéria na začátku 90. let 20. století.
Sovětský svaz se na počátku války dostal na pokraj porážky a jen díky obrovským obětem obyvatelstva dokázal v konfliktu, propagandisticky pojmenovaném Velká vlastenecká válka, vzdorovat.
Ve válce zahynulo přes 20 milionů sovětských občanů a Sovětský svaz tak utrpěl největší ztráty ze všech účastníků 2. světové války.
Stalin se ocitl na straně Spojenců a výměnou za jejich pomoc mimo jiné roku 1943 rozpustil Kominternu.
SSSR se tak vymanil z mezinárodní izolace.
Konečná porážka Osy v roce 1945 mu jako klíčové vítězné mocnosti umožnila významně rozšířit své území, zvýšit vliv na světovou politiku a postupně získat řadu satelitních států.
Československo, kde ve volbách roku 1946 získala nejvíc hlasů Komunistická strana, se po válce postupně dostávalo do sovětské sféry vlivu, nekrvavý převrat zvaný komunisty Vítězný únor zde proběhl mezi 17. a 25. únorem 1948.
Gottwaldova Komunistická strana Československa převzala stalinistickou politiku nucené kolektivizace zemědělců, zestátnění ostatního podnikání a teroru proti odpůrcům režimu, třebaže slabšího než v předválečném Sovětském svazu.
Zinscenované politické procesy končící drakonickými tresty, například popravy národně socialistické poslankyně Milady Horákové nebo bývalého generálního tajemníka KSČ Rudolfa Slánského, přesto zastrašily obyvatelstvo a přitáhly pozornost světové veřejnosti.
I nadále sice existovala ohniska nesouhlasu, např. v prostředí katolické církve či později politického disentu a ze zahraničí po rozhlasových vlnách pronikaly myšlenky politické emigrace; s výjimkou období srpen 1968 – srpen 1969 se však komunistům až do listopadu 1989 podařilo udržet přinejmenším vnějškovou loajalitu většiny české a slovenské společnosti.
Po druhé světové válce se vztahy mezi Sovětským svazem a západními mocnostmi začaly rychle zhoršovat.
Následující čtyřicetileté období mezinárodního napětí („studená válka“) a bipolárního světa, tedy světa rozděleného „železnou oponou“ mezi sféry vlivu supervelmocí SSSR a USA, přivedlo lidstvo několikrát na pokraj jaderné světové války.
Sovětská propaganda líčila Spojené státy jako hlavního nepřítele a v první polovině 50. let prošla i vnitřní politika USA obdobím vystupňovaného antikomunismu, takzvaného mccarthismu.
Sovětská supervelmoc  Za vlády Stalinova nástupce Nikity Chruščova se Sovětský svaz dostal na vrchol své moci.
Mohutnými investicemi do zbrojení v některých oblastech technologie předehnal i Spojené státy; vyspělost sovětské raketové techniky demonstruje vypuštění první umělé družice (1957) i vyslání prvního člověka do vesmíru (1961).
Chruščov v tajném projevu na XX. sjezdu KSSS v roce 1956 odsoudil excesy svého předchůdce a zmírnil útlak; i v mezinárodních vztazích nastala dočasná obleva.
Komunistický blok však krvavě potlačil vzpoury nespokojených obyvatel jako východoněmecké povstání roku 1953, povstání dělníků v Poznani (1956) a především maďarské povstání (1956); po výstavbě berlínské zdi r. 1961 obnovení napětí se Západem definitivně stvrdila karibská krize na podzim 1962.
Vcelku se však náskok Západu v technologii a životní úrovni nejen nepodařilo dohnat, ale ještě se prohluboval.
Po Chruščovově svržení se stagnace a zaostávání stalo patrným ve všech oblastech života.
Málo kvalitní a ekologicky nešetrná výroba nedokázala pro SSSR zajistit ani dostatek potravin, takže bylo nutno importovat obilí.
Běžným jevem se staly útěky obyvatel přes přísně střežené hranice na Západ nejen z politických důvodů, ale i za lepším životem.
Sovětský blok si díky masivnímu zbrojení udržoval velmocenskou pozici, dlouhodobě však byla jeho situace bez hlubokých změn neudržitelná.
Na konci 60. let došlo k čínsko-sovětskému konfliktu, který se přenesl i do jihovýchodní Asie, kde Sovětský svaz podporoval Vietnam a Čína maoistické Rudé Khméry v Kambodži, což vyústilo ve vietnamskou invazi do Kambodže a čínsko-vietnamskou válku v roce 1979.
Rudé Khméry v boji proti prosovětskému Vietnamu podporovaly i Spojené státy.
Mezinárodní hnutí  Po druhé světové válce se další komunistické režimy ustavily ve střední a východní Evropě a východní Asii.
Ve třetí čtvrtině 20. století převzaly moc marxisticky orientované politické strany v některých státech Třetího světa v Africe a Americe.
Komunistické režimy tak byly vyzkoušeny v široké škále přírodních a společenských podmínek od agrárních rozvojových zemí jako Kuba nebo Kambodža až po vyspělé industrializované země jako Německá demokratická republika a Československo.
Jugoslávští komunisté, jež vedl Josip Broz Tito, se brzy po válce vymanili ze sovětského vlivu a roku 1948 byli vyloučeni z Kominformy, poválečné nástupkyně Kominterny.
K další velké roztržce došlo v roce 1959, kdy napětí mezi SSSR a ČLR „Velkého kormidelníka“ Mao Ce-tunga vedlo k otevřenému rozkolu obou komunistických velmocí, jenž roku 1969 vyvrcholil pohraničními boji a v 70. letech čínsko-americkým sbližováním.
Nárůst počtu a rozmanitosti komunistických zemí přinesl i nové přístupy, metody a politiky.
Mezi ně patří například „rolnický komunismus“ Mao Ce-tunga, který v tradiční marxistické doktríně nahradil dělnictvo rolnictvem jako klíčovou hybnou silou; guerillové revoluční metody Che Guevary; „africký socialismus“ Julia Nyerera nebo genocidní režim Pol Pota, který se rozhodl vyvraždit všechny své „buržoazní nepřátele“, čímž během pouhých čtyř let (1975–1979) snížil počet obyvatel Kambodži zhruba o třetinu.
Masové umírání zapříčinily i čínské kampaně Velký skok vpřed (1958–60) a Kulturní revoluce (1966–69), jimiž Mao zamýšlel urychlit pokrok ke komunismu a upevnit svou moc.
Na druhou stranu Titova opatrná politika dokázala udržet národnostní i ekonomická napětí v Jugoslávii na uzdě a zajistit zemi respektované mezinárodní postavení.
Přes širokou škálu možností a dílčí úspěchy však komunistické režimy nikde nedostihly vyspělý Západ a nevymanily se z obecné tendence ke stagnaci.
To bylo zvláště patrné na vývoji v rozděleném Německu nebo rozdělené Koreji, kde komunisty ovládaná část fungovala hospodářsky hůře než zbytek země.
Reformismus a radikalismus  Zejména od 60. let části evropských komunistických stran podnikaly pokusy o reformu své ideologie.
Prvním významným pokusem byla jugoslávská Skupina Praxis, působící od roku 1963 do zákazu v roce 1975.
Kritizovala titoismus a stalinismus ve snaze obnovit autentický marxismus.
Velkou pozornost získala i v levicových kruzích na Západě, jejích Letních škol na Korčule se účastnili marxisté a filosofové z celého světa.
Nejznámější reformou bylo pražské jaro 1968, československé reformní a demokratizační hnutí spojené s postavou Alexandra Dubčeka a snahou o „socialismus s lidskou tváří“.
Teoretické úvahy v něm byly doprovázeny pokusem o přestavbu stalinistického režimu a tento proces měl širokou lidovou podporu.
Rychlá demokratizace vyvolala v sovětském vedení strach, že se Československo vymaní z jeho vlivu.
Vojenská intervence pěti „bratrských zemí“ pod vedením Sovětského svazu, zaštítěná tzv.
Brežněvovou doktrínou omezené suverenity, proto reformy ukončila a uvrhla zemi do strnulého režimu tzv. normalizace.
Otevřená mezinárodní agrese zároveň otřásla vírou mnoha Evropanů v komunismus či v jeho reformovatelnost.
Většina západoevropských komunistických stran odsoudila invazi do Československa v roce 1968, včetně španělské komunistické strany, která byla během Francova režimu v ilegalitě.
V západní Evropě, zejména Itálii, Francii a Španělsku, se koncem 60. let začal prosazovat tzv. eurokomunismus, který zavrhl totalitní praxi SSSR a posunul komunistické strany blíže k sociální demokracii.
Přestaly se řídit leninskými principy násilné revoluce a diktatury proletariátu, odmítly nárok sovětské komunistické strany na vedení celého mezinárodního hnutí a odsoudily zásahy Sovětského svazu v Maďarsku 1956 a Československu 1968.
Velkou roli hrály i teze o tzv. historickém kompromisu z roku 1973 od Enrico Berlinguera, šéfa Komunistické strany Itálie, která v roce 1976 v parlamentních volbách v Itálii získala 34.4% hlasů.
Na druhou stranou se v 60. a 70. letech část mladých příznivců levice na Západě radikalizovala.
Do módy se dostal maoismus a jiné radikální levicové ideologie, jejichž příznivci neváhali sáhnout k násilí a dokonce k terorismu; jím proslula zejména západoněmecká Frakce Rudé armády a italské Rudé brigády.
Pád komunismu ve východní Evropě  Na konci 80. let došlo v Evropě k pádu komunismu, který způsobil jeho zásadní oslabení i ve zbytku světa.
V osmdesátých letech byly potíže sovětského bloku již zcela zjevné.
Ukázaly je události jako neúspěšná okupace Afghánistánu (1979–1989), vzestup nezávislého polského odborového hnutí Solidarita, který vedl k vyhlášení výjimečného stavu r. 1981, nebo neschopnost hospodářsky a technologicky čelit moderním zbrojním programům USA.
Roku 1985 vedení Sovětského svazu převzal Michail Sergejevič Gorbačov, který se problémům pokusil čelit v duchu reformismu.
Jeho přestavba (perestrojka) přinesla necenzurovanou veřejnou diskusi (glasnosť) a částečnou liberalizaci stagnující sovětské ekonomiky.
Gorbačov veřejně odmítl Brežněvovu doktrínu a dal najevo, že Sovětský svaz nebude do dění ve státech východního bloku nijak zasahovat.
Brzy se však ukázalo, že občané chtějí nově nabyté svobody slova využít k tomu, aby řekli hlasité ne komunistickému režimu.
V Polsku znovu povolená opozice v dubnu 1989 vyjednala svobodné volby, jež drtivě vyhrála.
Další režimy se hroutily dominovým efektem a koncem roku 1989 již byly ve většině států střední a východní Evropy minulostí.
Sovětský svaz se rozpadl po neúspěšném puči konzervativních komunistů roku 1991 a tím skončila epocha evropských komunistických států.
V Československu pád režimu spustila demonstrace studentů v Praze 17. listopadu 1989, jejíž účastníky brutálně zbila policie.
Mohutné protirežimní demonstrace donutily bezradné vedení KSČ během několika dní k zásadním ústupkům rychle se formujícím opozičním hnutím Občanské fórum a Verejnosť proti násiliu.
To umožnilo brzké obnovení demokracie.
Jiný přístup k reformě zvolilo čínské vedení v čele s Teng Siao-pchingem.
Pod hesly „socialismu s čínskými rysy“ a „socialistické tržní ekonomiky“ umožnilo svobodu podnikání, což vedlo k rychlému ekonomickému růstu.
Naopak liberální svobody a lidská práva režim nepodporuje, jak ukázalo krvavé potlačení studentských demonstrací v červnu 1989.
Tento přístup mu umožnil udržet moc, třebaže je otázka, zda tržně orientovaný autoritativní systém ještě lze nazývat komunismus.
Vedle Číny si komunisté po roce 1989 udrželi neomezenou vládu i v několika dalších zemích (Kuba, Laos, Severní Korea a Vietnam), v jiných zemích včetně České republiky dále existují vlivné komunistické strany.
V řadě regionů (Filipíny, Kolumbie a jinde) působí marxistické povstalecké jednotky, které ovládají nebo infiltrují rozsáhlá území.
Postkomunismus   V postkomunistických zemích probíhá proces právního, morálního a historického vyrovnání s bývalými režimy; zahrnuje rehabilitace obětí komunistických režimů a mnohde restituce vyvlastněného majetku.
Celkový počet mrtvých a poškozených se obtížně odhaduje: například počet obětí Stalinova režimu v Sovětském svazu se v některých pramenech uvádí až 60 milióny mrtvých, ale po otevření sovětských archivů v 90. letech se nejčastěji uvádí 10 až 20 milionů obětí včetně hladomoru ve 30. letech.
V případě Maovy Číny se čísla dokonce pohybují v rozsahu 19,5 až 75 miliónů, především se jedná o oběti hladomoru po Velkém skoku vpřed v letech 1958 až 1962.
Hladomor vyvolaný politikou Mao Ce-tunga patří v Číně mezi tabuizovaná témata a čínská média o této události neinformují.
Přímé popravy a vraždy komunistickými ozbrojenci tvoří menšinu ve srovnání s oběťmi nelidských podmínek v pracovních táborech, hladomorů vyvolaných komunistickou politikou a válek zapříčiněných komunisty.
Historik Stéphane Courtois, editor Černé knihy komunismu, dospěl v její předmluvě k celkovému počtu 97 milionů mrtvých, to je však součet značně nepřesných dílčích odhadů počtů obětí v jednotlivých zemích.
Český Zákon o protiprávnosti komunistického režimu a o odporu proti němu komunistický režim odsoudil, lustrační zákony pak zabránily bývalým exponentům režimu působit ve veřejných funkcích.
V řadě postkomunistických zemí vznikly zvláštní instituce, které se zabývají právní a historickou reflexí komunismu; v České republice to jsou především Úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu a Ústav pro studium totalitních režimů.
Po roce 1989 některé komunistické strany opustily původní ideologii, často směrem k sociální demokracii.
Do voleb v roce 2022 parlamentní Komunistická strana Čech a Moravy si však zachovala komunismus v názvu a marxistickou orientaci.
Symbolika   Symbolem marxistických politických hnutí se od Pařížské komuny stala rudá vlajka, používaná již dříve jakobíny v dobách Francouzské revoluce a francouzskými radikály během povstání roku 1848.
Rudá pěticípá hvězda se používala již v době Marxově a nošena na pokrývce hlavy se stala symbolem příslušníků Rudé armády.
Srp a kladivo jako symboly dělnictva a rolnictva přijalo na svou vlajku sovětské Rusko.
Píseň Internacionála (text Eugène Pottier, 1871, hudba Pierre De Geyter, 1888) se stala neoficiální hymnou levice brzy po svém vzniku a zpočátku sloužila i jako hymna Sovětského svazu.
Při zpěvu se někdy zvedá ruka sevřená v pěst.
Komunisté se navzájem oslovují „soudruhu“ nebo „soudružko“, v komunistických režimech se toto oslovení používá i mezi občany bez ohledu na stranickou příslušnost.
Reflexe   Komunismus je tématem mnoha historických a kronikářských děl, od sympatizujících reportáží Johna Reeda až po Černou knihu komunismu, jež vystavuje účet za milióny zmařených životů.
Historií českého komunismu se zabývali například Karel Kaplan, Vilém Prečan, Jacques Rupnik a Jiří Suk, pěstuje se i jeho orální historie (např.
Miroslav Vaněk, Pavel Urbášek) a sociologie (např.
Jiří Kabele, Lubomír Mlčoch, Ivo Možný).
Politologická a filozofická reflexe komunismu byla vedena jak ze strany jeho sympatizantů, např. humanismus zdůrazňujícího „strukturního marxisty“ Louise Althussera či kritika stranické byrokracie Milovana Džilase, tak i odpůrců.
Mezi ně patřili např.
Hannah Arendtová, jež na stalinský a hitlerovský systém aplikovala pojem totalitarismus, nebo Karl Popper, kritik údajných historických zákonitostí, jež marxisté v dějinách objevují, a obhájce otevřené společnosti.
Vlivné dějiny marxismu napsal Leszek Kołakowski.
Hospodářské principy komunismu podrobili kritice liberální ekonomové jako Ludwig von Mises, Friedrich Hayek a Milton Friedman.
Podle jejich názoru musí státem řízená socialistická ekonomika zákonitě selhat už proto, že jí chybí tržní ohodnocení vstupů a výstupů.
„Paradoxem ,plánování’ je, že nelze plánovat, protože neexistuje ekonomická kalkulace.
To, co se nazývá plánovaným hospodářstvím, vůbec hospodářstvím není.
Je to jenom systém tápání ve tmě.“
Obhájci mimo jiné poukazují na rozvojový význam komunistických sociálních programů.
Noam Chomsky například na základě analýz indického ekonoma Amartyi Sena zdůraznil, že Indie a Čína byly před padesáti lety na „nápadně podobném stupni vývoje“, zatímco nyní Čína Indii zcela předstihla co se týče úmrtnosti, délky života a vzdělání.
Zásluhu na tom má relativně rovnostářský přístup ke zdravotnictví a veřejná distribuce potravin, což Indii chybí.
Dějiny Portugalska lze sledovat již od doby před 400 000 lety, kdy jeho území obýval Homo heidelbergensis.
Nejstarší lidskou fosilií je lebka objevená v jeskyni Aroeira v Almondě.
Později se na severu Iberského poloostrova objevili neandrtálci.
Homo sapiens přišel na území Portugalska zhruba před 35 000 lety.
Před 6. stoletím př. n. l. žily v oblastech Algarve a dolní Alentejo předkeltské kmeny, které vytvořily sídlo Tartessos a psanou tarteštinu a zanechaly po sobě řadu kamenných stél.
Počátkem prvního tisíciletí př. n. l. pronikly na portugalské území vlny Keltů ze střední Evropy.
Následně se geneticky smísily se zdejší populací, čímž vzniklo několik etnických skupin a mnoho kmenů.
Přestože Keltové ovládli značnou část severu a středu země, nedokázali se uchytit na jihu, kde neindoevropská populace přetrvala až do dobytí území Římany.
Na jižním pobřeží založili Féničané a Kartaginci několik malých, polopermanentních sídel.
Římané po invazi ve 3. století př. n. l. vytvořili provincie Lusitania na jihu a Gallaecia na severu.
Zůstali zde několik staletí.
Vytvořili zde sídla s lázněmi, chrámy, arénami, divadly, které propojovaly silnice s mosty.
Po pádu Římského impéria zde, stejně jako v západní Evropě, nastal velký úpadek měst.
Mezi 5. a 7. stoletím n. l. ovládly území germánské kmeny.
Vytvořily státní útvary jako Svébské království s centrem ve městě Braga a vizigótské království na jihu.
Za vlády Vizigótů vznikla nová společenská vrstva, šlechta.
Důležitou roli začala také hrát křesťanská církev.
Vpád vojsk Umajjovského chalífátu roku 711 vyvrátil vizigótské království a vytvořil islámský stát na území Al-Andalus.
Umajjovci expandovali na Iberském poloostrově a do Francie, kde byli zastaveni v bitvě u Tours roku 732.
V dalších staletích oblast poloostrova opětovně dobývali křesťané v rámci reconquisty.
Poslední bašta muslimů Granada padla roku 1492.
Avšak Lisabon, Gharb Al-Andalus a zbytek území budoucího Portugalska křesťané ovládli již počátkem 12. století.
Na konci 9. století ustanovil asturský král Alfonso III. malé hrabství kolem města Portus Cale (poblíž dnešního města Porto).
V 10. století nesla zdejší hrabata přízvisko Magnus Dux Portucalensium (velkovévoda Portugalský).
Po rozdělení Asturského království se toto „Portugalsko“ stalo součástí království León.
Moc a rozloha Portugalského hrabství postupně vzrůstala, a v obdobích slabé vlády Leonu se stávalo de facto nezávislým.
V roce 1071 byl García II. prohlášen králem Portugalska a v roce 1095 se Portugalsko odtrhlo od Galicijského království.
Na konci 11. století se portugalským hrabětem stal Jindřich Burgundský, který ubránil jeho nezávislost spojením hrabství Portugal a Coimbra.
Jindřichův syn Alfons se 24. června 1128 prohlásil princem portugalským a v roce 1139 portugalským králem.
Oficiální uznání královského titulu získal Alfons I. papežskou bulou z roku 1179.
Algarve bylo dobyto na Maurech v roce 1249 a roku 1255 se Lisabon stal hlavním městem.
Během 13. století se hranice Portugalska ustálily do víceméně současné podoby.
Windsorská smlouva z roku 1386 vytvořila spojenectví Portugalska a Anglie, které trvá v podstatě dodnes.
Během 15. a 16. století, ve věku zámořských objevů se Portugalsko stalo velmocí s rozsáhlou koloniální říší.
Nedokázalo ji však adekvátně bránit vůči Nizozemsku, Anglii a Francii.
Postupně tak Portugalsko mnoho ze svého bohatství a postavení ztratilo.
Známkami počínajícího vojenského úpadku se staly dvě katastrofální události: roku 1578 bitva u Alcácer-Quibir v Maroku a nezdařený pokus Španělské Armady o invazi do Anglie roku 1588 – Portugalsko bylo tehdy se Španělskem svázáno dynastickou unií a přispělo loděmi do španělské floty.
Dalšími ranami bylo zničení hlavního města Lisabonu následkem zemětřesení v roce 1755, okupace země během napoleonských válek a ztráta největší kolonie, Brazílie v roce 1822.
Od poloviny 19. století až do konce 50. let 20. století opustily Portugalsko téměř dva miliony emigrantů, kteří odešli především do Brazílie a Spojených států.
Revoluce v roce 1910 svrhla monarchii.
V reakci na rozsáhlou korupci, perzekuci církve a faktický státní bankrot došlo roku 1926 k vojenskému puči, který nastolil diktaturu, trvající až do dalšího převratu roku 1974, tzv. karafiátové revoluce.
Nová vláda zavedla rozsáhlé demokratické reformy a roku 1975 udělila nezávislost všem portugalským koloniím v Africe.
Portugalsko je zakládajícím členem NATO, OECD a EFTA.
Roku 1986 vstoupilo do EHS.
Starověk a středověk  V roce 1100 př.Kr. založili Féničané Alis-Ubo (klidný přístav), pozdější Lisabon.
Obchodem s domorodým iberokeltským obyvatelstvem získávali hlavně cín.
Po druhé punské válce poloostrov ovládli Římané.
Vůdce Lusitanů (odtud lat. Lusitania) Viriatus Římu vzdoroval, po jeho smrti však začala staletí romanizace.
Řím přinesl zemi křesťanství.
Roku 587 celý poloostrov ovládli Vizigóti (král Rekared).
Když odpůrci krále Rodericha pozvali na pomoc muslimy z Ceuty, překročil vojevůdce Tárik roku 711 Gibraltarský průliv a začala staletí muslimské nadvlády.
Křesťanské zůstalo jen království Asturie na severu.
Portugalsko bylo stranou centra, z arabského Al-Gharb (západ) pochází název Algarve.
Reconquista začala r. 1045 z Asturie, 1093 dobyli křesťané (dočasně) Lisabon.
Muslimská staletí se zapsala do dějin země orientací na námořní obchod.
Východiskem pro vznik Portugalského království bylo hrabství Portus Cale (původ dnešního názvu země), jemuž vládl Jindřich Burgundský, manžel dcery asturského krále a zakladatel burgundské dynastie.
Jeho syn Alfons I. Portugalský (portugalsky Afonso Henriques) porazil Araby r. 1139 u Ourique a roku 1140 byl provolán králem.
Roku 1143 jeho titul na přímluvu papežského legáta v Zamoře uznal i jeho dosavadní suverén kastilsko-leonský král Alfons VII.
Afonso Henriques dokázal využít druhé křížové výpravy a roku 1147 s pomocí křižáků z moře dobyl Santarém a Lisabon, což byl obrat portugalské reconquisty.
Podporoval církevní řády, založil cisterciácký klášter v Alcobaçe, který vlastnil 13 městysů.
Alfons III. v roce 1249 portugalskou reconquistu dokončil (mnohem dříve než na zbytku poloostrova) dobytím Fara a Albufeiry a 1255 vyhlásil Lisabon hlavním městem.
Dinis Spravedlivý (1279–1325) Lavrador (rolník) zakládal města, kláštery i kostely.
Roku 1290 založil v Lisabonu první univerzitu, která se r. 1308 přesunula do Coimbry.
Roku 1340 Kastílie a Portugalsko společně porazily muslimská vojska bitvě na řece Saladě u Sevilly, ukořistěné orientální bohatství Portugalce inspirovalo k pozdějším výbojům.
Dinisův syn Alfons nechal zavraždit Inés de Castro, konkubínu svého syna, pozdějšího „pološíleného“ krále Pedra I. (1357–1367).
Legenda o mrtvé královně líčí, jak Pedro nechal celý dvůr klanět se ostatkům své milenky.
Kontroverzní postavou byl i Pedrův syn Ferdinand I. (1367–1383), který se skandálně oženil s Leonorou de Teles (byla vdaná a Ferdinand pro ni vymohl papežský dispens k rozvodu) a vedl dlouhé války s Kastílií.
Po smrti Ferdinanda nastala (bez mužského potomka) dynastická krize.
Regentka Leonora Telesová prosazovala personální unii s Kastilií, proti tomu se postavil vzdálený příbuzný krále a velmistr řádu rytířů z Avisu Jan, který byl roku 1384 provolán Regedor o Defensor dos Reinos (vládce a ochránce království) a jako Jan I. Portugalský se stal prvním vládcem tzv. mladší linie z Avisu.
Podpořila ho šlechta (mocný správce Alvaro Pais) i lidové vrstvy, neboť jako jediný mohl království ubránit před invazí Kastilců.
Roku 1385 prohlásily kortesy Jana portugalským králem (vládl do roku 1433).
Rozhodující bylo vítězství Janova spojence Nuna Álvarese Pereiry z rodu Bragança nad Kastilci 14. srpna 1385.
Na památku tohoto vítězství založil Jan I. roku 1386 dominikánský klášter Batalha (doslova „bitva“).
Námořní expanze  Počátky Portugalské námořní expanze byly vcelku nenápadné.
Po skončení reconquisty v Portugalsku a ukončení válek s Kastilií neměli rytíři kde dokazovat svoji statečnost leč středověký duch velel konat rytířské skutky a tak se král Jan I. Portugalský (1385–1433) rozhodl uspořádat velký turnaj.
Jeho synové Duarte, Pedro a Jindřich jej přemluvili ke skutečnému válečnému tažení proti arabské Ceutě na pobřeží severní Afriky.
Výprava byla úspěšná, kořist pomohla překonat hospodářské problémy Portugalska a královi synové byli pasováni na rytíře.
Pod vlivem tohoto úspěchu se infant Jindřich, který jako třetí z pěti synů neměl šanci usednout na trůn, začal intenzivně zajímat o obchodní a průzkumné plavby.
Až do své smrti roku 1460 organizoval a podporoval objevné plavby a položil základ portugalské koloniální říše.
Za to se mu později dostalo přídomek „Mořeplavec“ (Henrique o Navegador) a dodnes patří k jedněm z největších portugalských národních hrdinů.
Dobytí Cařihradu Turky roku 1453 znamenalo pro italská města, zejména Janov a Benátky, jež do té doby ovládala trh s Orientem, nutnost vyklizení obchodních pozic.
Evropa se ocitla v těžké situaci.
Potřeba exotického zboží, zejména koření a zlata, nutila k hledání jiných obchodních spojení.
Toho nejlépe využilo právě Portugalsko.
Již první výprava Jindřicha Mořeplavce ve dvacátých letech 15. století ukázala, že Afrika není tak malá, jak si všichni původně mysleli.
Pozornost, kterou Portugalsko západní Africe věnovalo, se vyplatila.
Zlato a zejména černí otroci znamenalo pro Portugalsko výrazné bohatství.
To se však stalo trnem v oku zejména sousednímu Španělsku, které nemělo na nákladné výpravy v 15. století prostředky, a proto se pokoušelo získat něco z afrického bohatství státem podporovaným pirátstvím.
I přes velké úspěchy na západním pobřeží si Portugalsko uvědomovalo, jak je důležité prorazit cestu do Indie.
Cesta byla uskutečněna až za panování krále Manuela (1495–1521), se kterým také přišel zlatý věk portugalské říše.
Do čela malé flotily tří karak se postavil nepříliš známý Vasco da Gama.
Plavba byla úspěšná a 20. května 1498 stanula výprava před významným jihoindickým přístavem Kalikatem.
Po tomto úspěchu už král Manuel nepochyboval o nutnosti pokračovat v další kolonizaci.
Ozbrojené flotily lodí, které pak do Indie postupně vypravoval, již vyplouvaly beze strachu z daleké plavby.
Portugalci rychle a snadno získávali další velká přístavní města na východním pobřeží Afriky a na pobřeží Indie.
V roce 1509 přepluly portugalské flotily Bengálský záliv a o dva roky později, roku 1511, ovládli Malaku, tehdejší centrum arabského obchodu s kořením.
Další výpravy, vedené přes Atlantský oceán, nebyly již tak úspěšné.
Portugalsku připadla Brazílie, která však byla v porovnání se španělskou Amerikou vcelku chudá.
Přesto se stalo tehdejší Portugalsko nejmocnější námořní říší světa.
V polovině 16. století však již Portugalsko nemělo sílu tuto říši spravovat.
Výnosům ze zámořských plaveb nedokázalo dát pevnou ekonomickou základnu, zisk šel v konečném důsledku zejména anglickým, francouzským a nizozemským firmám, které dokázaly z přivezeného zboží vytvářet zajímavé komodity, jež mohly úspěšně nabízet.
Tehdejší král Jan III. (1521–1557) si nebezpečí neuvědomoval, více než o zdánlivě zajištěnou ekonomiku se staral o ideologickou a náboženskou jednotu státu.
Po jeho smrti se této linie držel i jeho vnuk Šebestián (1557–1578).
Ani on nedokázal zbavit svoji zemi okovů středověku.
„Král Šebestián působil dojmem křižáckého rytíře v době, která si žádala ekonoma a moderního administrátora.“
Rytířská tažení do islámského Maroka se stala osudnými nejen jemu, ale i celému Portugalskému království.
V bitvě poblíž Alcácer Quibiru roku 1578 bylo portugalské vojsko na hlavu poraženo, mladý bojechtivý král zmizel v bojové vřavě.
Nikdo jej neviděl umírat a jeho mrtvola nebyla nikdy nalezena.
Proto mohla vzniknout legenda o rytíři, který se jednou vrátí pomoci svému lidu.
U nás má tato legenda ohlasy v pověsti o králi Ječmínkovi.
Portugalsko se však ocitá na pokraji propasti.
Šebestián nezanechal žádné potomky, vlády se proto chápe jeho prastrýc, kardinál Jindřich.
Bylo však zřejmé, že šestašedesátiletý, nemocný Jindřich je řešením pouze přechodným.
O portugalský trůn propuká spor mezi třemi vnuky krále Manuela I., Filipem II., králem španělským, Kateřinou, vévodkyní z Braganzy a převorem kláštera v Cratu Antonínem.
I přes odbojovou činnost převora Antonína a celkové protišpanělské tendence lidu, podlehla portugalská šlechta tlaku Filipa II. a roku 1581 jej v Tomaru slavnostně provolala portugalským králem pod jménem Filip I. „Po nesmírném vzepětí portugalského národa, které půl druhého století stravovalo veškerou jeho energii, se dostavila únava a odevzdanost.“
Vyčerpaný stát se smířil s personální unií se Španělskem.
Unie se Španělskem   Španělsko v době zřízení personální unie představovalo nejmocnější stát Evropy.
Po dobytí říše Inků a Aztéků ovládalo velké bohatství Nového světa, porážkou Turků u Lepanta roku 1571 si zajistilo převahu ve Středozemí.
Budovalo světovou říši, založenou na koloniálním obchodu.
Taková orientace byla Portugalsku blízká a vzhledem k pokrevní spřízněnosti obou vládnoucích rodů vyzněla personální unie se Španělskem jako logické řešení.
Král Filip I. z rodu španělských Habsburků při své korunovaci v Tomaru zaručil práva, jež měla Portugalsku v rámci dualistické monarchie uchovat nezávislost a svobody, kterých požívalo dosud.
Zavázal se jmenovat do nejdůležitějších funkcí pouze rodilé Portugalce, svolávat k projednávání závažných rozhodnutí zemské kortesy, administrativy obou zemi byly zřetelně odlišeny.
Dá se říci, že vláda Filipa I. (1580–1598) byla pro Portugalsko dočasným přínosem.
Díky španělské podpoře bylo vyřešeno mnoho ekonomických i politických problémů, madridský dvůr přispíval na obchod s Orientem a pomáhal jej organizačně spravovat.
Zavedení americké kukuřice pomohlo i jinak trpícímu portugalskému venkovu.
Filip I. důsledně dodržoval Tomarské dohody, byla zachována dosavadní úřední, právní i armádní struktura, úředním jazykem byla pouze portugalština, zachována zůstala národní měna.
Postupně se však začaly projevovat i negativní důsledky unie.
Spolu se silným spojencem, jehož „zlatý věk“ byl však již pomalu na ústupu, získalo Portugalsko také dva mocné nepřátele, jejichž hvězda byla naopak právě na vzestupu, totiž Anglii a Nizozemí, tedy dosavadní tradiční portugalské obchodní partnery.
„Zákaz obchodu s Anglií a Holandskem mohly kompenzovat výhody habsburské říše, přesto však začala být ještě před koncem Filipovy vlády těžko snesitelná smršť pirátských i oficiálních nájezdů nových protivníků na špatně bráněné a velmi řídce obsazené portugalské zámoří.“
Konec snu o španělsko–portugalské nadvládě na moři znamenala porážka společného loďstva Anglií při pokusu potrestat protestantský ostrov roku 1588.
Oslabení iberské flotily otevřelo anglickým a holandským lodím větší prostor pro obchod se zámořím i možnost ovládnutí mnoha kolonií.
Španělská a zejména portugalská koloniální říše se pomalu počíná bortit.
Za vlády Filipa II. (1598–1621) začala portugalská nespokojenost s unií výrazně sílit.
Greenwichská smlouva, spojenectví Francie, Anglie a Nizozemí proti Španělsku (a tudíž i Portugalsku), ustanovená na přelomu století, zahájila systematickou likvidaci portugalských pozic.
Španělsko roku 1609 uzavřelo s Nizozemím příměří, bylo to však na úkor Portugalska, neboť jedním z důsledků bylo uznání holandského práva na obchod s Indií a Indonésií, s ostrovy bohatými na koření, tedy s oblastí, v níž mělo dosud Portugalsko obchodní monopol.
Lisabon neměl šanci nepříznivý vývoj zvrátit.
Těžká zemědělská krize, jež začala již dříve, a jejímž důsledkem byl mimo jiné i mor, spolu s rostoucí přezíravostí Madridu k portugalským záležitostem, stále více podněcovala protišpanělské nálady.
Potíže vyvrcholily za vlády Filipa III. (1621–1640).
Sílící porušování tomarských úmluv, neúměrné daňové zatížení, povinnost odcházet bojovat za Habsburky ve třicetileté válce – to byly některé z důvodů, proč se portugalská reprezentace, podnícena i mnoha lidovými povstáními, rozhodla roku 1640 vydat cestou odporu proti Španělsku.
prosince 1640 namířilo 40 spiklenců své meče proti portugalské místodržitelce, vévodkyni z Mantovy, a přinutilo ji podepsat příkazy k vydání pevností se španělskou posádkou a také válečného loďstva.
Na místě byl provolán nový král, osmý vévoda z Bragancy, jako Jan IV.
Ačkoliv bylo jasné, že Španělsko se se ztrátou Portugalska dobrovolně nesmíří, nezávislost byla vyhlášena.
„Období personální unie lze rozdělit do dvou period.
Doba Filipa I. přinesla Portugalsku půldruhé dekády relativního klidu a prosperity.
Dobu dalších dvou Filipů je možno charakterizovat jako narůstání a vyvrcholení krize.
Z toho se velmi často vybudovala zjednodušující konstrukce, že celé společné dějiny se Španělskem měly protinárodní, dekadentní, a nežádoucí charakter.
Taková charakteristika však odporuje historické pravdě, a to jak vzhledem k situaci ve Španělsku i v mezinárodních vztazích, tak ve vztahu k osobě Filipa I., který se osvědčil jako panovník respektující portugalské odlišnosti a potřeby.“
Krátký vzestup  Král Jan IV. (1640–1656) si byl vědom toho, že ač se převrat snadno podařil, mnohem těžším problémem bude nově nabytou nezávislost udržet.
Španělsko bylo zatím plně zaměstnáno válkou za udržení Nizozemí, bylo však jen otázkou času, kdy se jeho pozornost obrátí směrem k neposlušnému Portugalsku.
Nový král tedy začal hledat spojence mezi španělskými nepřáteli.
Už roku 1641 byl sjednán mír s Anglií, Francií i Švédskem, s pevnou podporou u nich však Jan IV. počítat nemohl.
Přes povzbuzující vítězství ve svých koloniích (vyhnání Holanďanů z Brazílie), bylo Portugalsko velmi zranitelné, zvláště když Španělsko roku 1659 uzavřelo Pyrenejský mír s Francií.
Ač byl Madrid poražen, ukončení války mu umožnilo vrhnout zbývající síly proti Lisabonu.
Nový král Alfonso VI. (1656–1667), který nastoupil jako třináctiletý, byl zčásti chromý a duševně retardovaný.
Jeho matka, Luisa de Guzmán se prohlásila regentkou a v roce 1661 uzavřela sňatkem své dcery Kateřiny a anglického krále Karla II. významné dynastické spojení s Anglií.
Portugalsko si tak zjednalo mocného spojence.
S ním v zádech se Portugalci mohli pustit do rozhodujících bojů.
Z Francie přešel do portugalských služeb maršál Friedrich von Schomberg, který provedl nutnou vojenskou reformu.
Španělský vpád přišel roku 1662.
Přes počáteční úspěchy však byli Španělé díky Schombergově taktice a anglické pomoci poraženi, nejdříve roku 1663 v Ameixialu u Estremozu, konečné vítězství přišlo roku 1665 u Montes Claros.
Portugalská nezávislost byla stvrzena Lisabonskou mírovou smlouvou z 13. února 1668.
Následující půlstoletí se neslo v duchu snahy Portugalska alespoň částečně udržet krok s „novou Evropou“.
Za vlády Petra II. (1667–1705) se prohlubovalo spojenectví s Anglií, které se ještě víc upevnilo po válkách o španělské dědictví nástupem Bourbonů na španělský trůn.
Z obchodu s Anglií mělo užitek hlavně portugalské vinařství, ostatní odvětví, zejména textilní, však nebyla schopna se na světovém trhu uplatnit, výnosy z kolonií se krátily.
Portugalsko se definitivně stalo druhořadou mocností.
Tomuto úpadku se odhodlaně pokoušel čelit král Jan V. (1705–1750).
Vzdělaný, osvícenský král se nehodlal smířit s rostoucím přehlížením Portugalska evropskými mocnostmi.
Podařilo se mu zastavit obohacování Francie a Nizozemí v portugalských koloniích, ve čtyřicátých letech se mu dokonce podařilo obsadit řadu nových indických základen a vytvořit zde provincii Nově dobytých území.
Pozorně sledoval i situaci v Brazílii.
Z původně chudé země, která více brala než dávala, se stala zejména díky produkci cukru a nově objeveným nalezištím zlata a diamantů, jedna z nejbohatších kolonií.
Josef I. (1750–1777) dokázal úspěšně přestát konflikt se Španělskem za sedmileté války a směle se vrhl do doby osvícenského absolutismu.
Praktických vládních povinností se chopil první ministr Sebastião José de Carvalho e Melo, pozdější hrabě Pombal, jedna z nejdůležitějších osob Portugalska této epochy, který získal zkušenosti jako velvyslanec v Londýně a Vídni.
„Zaostávání vlasti mu bylo díky nadhledu naprosto zřejmé a jako léčbu zvolil rakouské metody.“
Dříve než však svůj systém moci vybudoval, přišla nečekaná katastrofa.
Zemětřesení, které propuklo v Lisabonu 1. listopadu 1755, nemělo v Evropě té doby obdobu.
Lisabon byl prakticky zničen, 25–30 000 lidí zahynulo.
Pombal si ve vzniklém chaosu vyhradil plnou moc.
Zmobilizoval všechny zdroje a zahájil revoluční přestavbu, kdy z trosek města starého, vyrostla nová moderní metropole.
„Syn zemětřesení“ je dodnes portugalským hrdinou a jeho socha na Praca Marques de Pombal, jednom z největších lisabonských náměstí, je jedním z největších monumentů města.
Rázné a úspěšné kroky po zemětřesení upevnily Pombalovu moc a ten se mohl vrhnout na důležité reformy.
I když si udělal mnoho nepřátel, v duchu osvícenského absolutismu omezil moc šlechty a církve (nařídil například zrušení Jezuitského řádu v Portugalsku).
Byl autorem mnoha reforem v oblasti hospodářství (pěstování pšenice na úkor vína), obchodu (poukázal na význam loďařství) a řemesel (podpora vzniku manufaktur).
Zřídil systém základního vzdělání, reformoval univerzity a dal podnět k založení mnoha nových škol a učených spolků.
Roku 1761 zrušil v Portugalsku otroctví a formálně osvobodil i brazilské Indiány.
Doba cílevědomého přibližování vyspělé Evropě však neměla dlouhé trvání.
Pombalovo slunce zhaslo v okamžiku úmrtí Josefa I. Jeho dcera, nová královna Marie I., zvaná Pobožná (1777–1816), měla velmi blízko ke šlechtě a církvi, tedy k tradičním odpůrcům progresivního ministra.
Starý státník byl obžalován z mnoha zločinů.
Vzhledem ke stáří a nemoci mu byl prominut hrdelní trest, svoji pohanu však dlouho nepřežil.
Zemřel 8. května 1782.
Válka se Španělskem a počátky novověku  Pombalovy reformy zanechaly po jeho smrti Portugalsku dobré dědictví.
Americká válka za nezávislost a války proti revoluční Francii udělaly z Portugalska vyhledávaného dodavatele.
„Ve srovnání s průmyslovým rozmachem Anglie a s intelektuálním vzestupem Francie však Portugalsko připomínalo tiché zákoutí, kde lze nanejvýš snít o někdejší velikosti.“
Zhoršující se psychický stav královny Marie přinutil roku 1792 ustanovit regentem jejího syna Jana (pozdější Jan VI., 1816–1826), který však jevil zájem spíše o „dobře prosmažená kuřata“, než o reformní ambice.
Stejně jako ostatní evropské monarchie přijalo Portugalsko revoluční změny ve Francii podrážděně.
Přes všechnu snahu o neutralitu se Portugalsko zavlečení do válečného konfliktu nevyhnulo.
Tlak tradičního spojence, Anglie, jej přinutil roku 1793 k výbojům proti Francii, které byly spíše prázdným gestem.
Když však bylo roku 1796 uzavřeno španělsko-francouzské spojenectví, ocitnul se lisabonský dvůr v nezáviděníhodné situaci.
Přes riziko vpádu ze Španělska však Portugalsko nechtělo porušit tradiční přátelství s Anglií.
Španělsko oficiálně vyhlásilo Portugalsku válku 2. května 1801 a o několik dní později překročila španělská armáda hranice.
Po naprostém kolapsu portugalské obrany následoval podpis mírové smlouvy v Badajozu 6. června 1801, která nemohla přinést nic jiného než krajní pokoření.
Lisabon musel zaplatit 25 milionů liber válečné náhrady, musely být také přerušeny kontakty s Anglií, což se silně dotklo portugalského obchodu.
Mír neměl dlouhé trvání.
Portugalci se stále snažili udržovat alespoň tajný styk s Anglií, Angličané směli tajně odplouvat se vším svým majetkem.
Později však musel Lisabon na naléhání Paříže přikročit k uvěznění posledních britských občanů v zemi a ke konfiskaci jejich majetku.
„Výsledek zoufalých manévrů se dostavil: Lisabon si znepřátelil Paříž i Londýn.“
října 1807 podepsala ve Fontainebleau Francie se Španělskem smlouvu, jež měla vymazat Portugalsko z mapy Evropy.
Portugalsko mělo být zabráno a po skončení válek rozděleno mezi zasloužilé Napoleonovy spojence.
Třicetitisícové vojsko pod velením generála Andoche Junota vpochodovalo do Portugalska 10. listopadu 1807.
Královský dvůr emigroval za pomoci Británie do Brazílie a hrstka sedláků, která se vojsku postavila na odpor, znamenala spíše jen symbolické gesto, jež se mělo pokusit zachovat národní hrdost.
Ani nadvláda Španělska neznamenala pro Portugalsko takovou potupu.
Zdálo se, že se jeho historie uzavřela, ale již 1. srpna 1808 se po povstání v Portu vylodili britští vojáci pod velením Artura Wellesleyho a porazili francouzské jednotky maršála Junota v několika menších střetnutích (bitvy u Rolicy, Wimeira).
Zároveň došlo pod vedením Britů k obnově a rozšiřování portugalské armády, která se v následujících letech podílela nejen na vyhnání Francouzů z Portugalska.
V bitvě u Busaca spojené armády Portugalska a Velké Británie 27. září 1810 porazily Massenovy Francouze a další postup Francouzů přímo na Lisabon zastavila na svou dobu pozoruhodná obranná linie o Torres Vedras.
Tím pokusy Napoleona o dobytí Portugalska skončily a britsko-portugalské vojsko ve spolupráci se španělskými povstaleckými jednotkami začalo vytlačovat Francouze ze Španělska.
Portugalští vojáci se zúčastnili většiny rozhodujících bitev v Poloostrovní válce a po boku svých britských spolubojovníků vstoupili i jižní Francie v roce 1814.
Moderní dějiny  Pád království   Po porážce Napoleona se král Jan VI. vrátil až v roce 1821, přičemž Brazílie vyhlásila nezávislost měla zůstat pouhou portugalskou kolonií, kterou byla před pobytem královské rodiny, to však Brazilci odmítli.
Roku 1822 byla vyhlášena nezávislost Brazílie, která se stala císařstvím s Janovým synem jako císařem Pedrem I. V afrických koloniích začali přebírat vedoucí úlohu v obchodu Francouzi a především Britové.
Po bojích mezi konzervativci a liberály, do které se zapojil i Pedro I. byla ustanovena v roce 1834 konstituční monarchie.
Portugalsko se ztrátou Brazílie stalo mocností druhého řádu, která si udržela pouze kolonie v Africe a východní Asii.
Brutální postup Britů proti Portugalcům v Africe v roce 1890 představoval naprosto bezprecedentní počínání britské "imperiální" strany, která naprosto ignorovala jak mezinárodní právo a smlouvy, ale i fakt, že Portugalsko bylo spojencem Británie už od poloviny 17. století.
Rozhořčení Portugalců vedlo k odporu proti monarchii.
Nejsilnější politickou stranou se stala Republikánská strana Portugalska, která si dala za cíl zrušit monarchii.
V roce 1908 revolucionáři zavraždili krále Karla I. a následníka trůnu Ludvíka Filipa.
Na trůn nastoupil v roce 1908 Manuel II., ale dny monarchie se blížily ke svému konci.
V roce 1910 premiér João Franco podal demisi.
Následovaly nové volby, ve kterých přesvědčivě zvítězili republikáni.
Armáda se přidala na stranu republikánů a obklíčila Lisabon.
Královská rodina byla nucena opustit zemi a uchýlila se do Anglie.
Byla vyhlášena první portugalská republika, v jejímž čele stanul Teófilo Braga.
První republika   V roce 1911 byla vydána nová ústava, která zaručovala demokratický parlamentní systém a dala malé pravomoci prezidentovi.
Republika ale od počátku narážela u obyvatel na jistý odpor.
Většina obyvatel byli zemědělci, kteří byli silně věřící a k moderním metodám politiky a vedení ekonomiky se stavěli skepticky.
V roce 1912 se pokusili royalisté opět nastolit monarchii, ale byli poraženi.
Republikáni však nebyli schopni zajistit stabilitu země a ekonomickou prosperitu.
Během první světové války vyhlásila země neutralitu.
Ta nebyla Německem dodržována, a tak v roce 1916 vstoupilo Portugalsko do války na straně Dohody.
Čtyři portugalské divize se zúčastnily bojů na západní frontě.
Po porážce Německa získalo za odměnu Portugalsko část bývalé Německé východní Afriky (dnešní Tanzanie).
Nově nabyté území bylo připojeno k portugalskému Mosambiku.
Po válce se ekonomická situace stále zhoršovala.
V roce 1919 proběhl další krátký pokus o obnovení monarchie, v severní části země byla vyhlášena Severní monarchie (Monarquia do Norte).
Povstání bylo potlačeno 13. února 1919.
Politická nestabilita, korupce a ekonomické problémy byly úrodnou půdou pro další chaos a občanské nepokoje.
Celá situace vyústila v roce 1926 k revoluci.
Byla svržena sice demokratická, ale velice nestabilní první republika a byla nastolena tzv. druhá republika.
Druhá republika a Estado Novo   Nové státní zřízení nebylo fašistickou diktaturou, jak se často a mylně uvádí.
Salazarův režim představuje autoritářský, nikoli však totalitní politický systém.
V Portugalsku byla omezována opozice, fungovala neblaze známá státní policie, nicméně existovaly zde i relativně autonomní subjekty (například katolická církev nebo univerzity).
Od fašistických států jako byla Itálie či Německo se Portugalsko lišilo především absencí hlavního charismatického vůdce, neochotou vojenské expanze (pokud nepočítáme udržování kolonií), nepraktikovala násilné odstraňování svých odpůrců.
Také portugalské hospodářství umožňovalo existenci svobodného podnikání.
Celý režim kladl velký důraz na nacionalismus a katolickou církev.
Pilířem režimu byla státní policie PVDE (od roku 1945 PIDE), která pronásledovala odpůrce režimu a posílala je do vězení v afrických koloniích.
V roce 1932 se stal premiérem známý António de Oliveira Salazar, hlavní postava režimu.
Od roku 1933 se nazývala podle nové ústavy Estado Novo (česky: Nový stát).
Jednou z hlavních opozičních sil vůči Estado Novo byli komunisté, v jejichž čele stál dlouhou dobu Álvaro Cunhal.
Během druhé světové války uhájilo Portugalsko svoji neutralitu.
Po válce odmítlo dát svým koloniím nezávislost, na rozdíl od Britů, Francouzů a dalších.
To vedlo k povstání v koloniích (hlavně v Mosambiku a Angole).
I přes převahu nebyli Portugalci úspěšní a rebelové postupně ovládli většinu území kolonií.
Portugalská koloniální válka byla pro ekonomiku velice vyčerpávající a obyvatelstvo se proti diktatuře začalo bouřit.
Historikové tuto koloniální válku přirovnávají v dopadu na Portugalsko k válce ve Vietnamu pro USA či k válce v Afghánistánu pro SSSR.
V roce 1974 proběhla v zemi Karafiátová revoluce.
V armádě vznikla opoziční skupina, která se nazývala Movimento das Forças Armadas (MFA) a připravila převrat.
dubna převrat vypukl.
Lidé vyšli do ulic a pokládali po ulicích a na zbraně vojáků karafiáty.
Masové demonstrace donutily rezignovat vládu.
Přední představitelé emigrovali do Brazílie.
Byla schválena nová ústava a vypsány demokratické volby.
Třetí republika  Portugalsko se postupně zařadilo mezi plně svobodné a demokratické státy západní Evropy. Ústavně je charakterizováno jako poloprezidentská republika.
Přes rozvoj ekonomiky, ukončení koloniálních válek a masivní pomoc Evropských společenství patřilo Portugalsko k nejméně rozvinutým zemím západní Evropy.
Do Evropské unie bylo Portugalsko přijato v roce 1986, členem NATO se ale stalo na rozdíl od Španělska už v roce 1949.
Po Karafiátová revoluci byla většině kolonií přiznána nezávislost.
Nedlouho po vyhlášení nezávislosti vypukly v Angole a Mosambiku dlouholeté krvavé občanské války.
Východní Timor obsadila Indonésie a okupovala ho až do roku 1999, kdy s pomocí OSN vyhlásil opět nezávislost.
Jediné Macao zůstalo pod správou Portugalska.
Až v roce 1999 bylo společně s britským Hongkongem postoupeno Číně.
Demokratická vláda dovedla v roce 1986 Portugalsko k členství v Evropské unii.
Od té doby patří Portugalsko ke klidným a stabilním státům Evropy.
Dnešní Portugalsko je velikostí a počtem obyvatel podobné České republice, hospodářsky patří do chudší poloviny mezi členskými státy EU (Česká republika se v roce 2020 nacházela na 12. místě v Evropě), Portugalsko na místě 19. těsně před Polskem.
Odkazy  Reference  Literatura     Hotmar, Josef, Poloostrov na konci světa, Praha 1989.
Klíma, Jan, Dějiny Portugalska, Praha 1996.
Klíma, Jan, Studie z dějin Portugalska a portugalského zámoří, Hradec Králové 1999.
Novák, Zdeněk, Portugalsko, Praha 1997.
Rasquilho, Rui, Portugalsko a moře, Brno, 1999.
Vincent, Mary, Svět Španělska a Portugalska, Praha 1997.
Wanner Michal: Portugalsko v evropské politice 1640-1703, Historický obzor 6/1994, str. 122-126  Související články   Portugalské království  Spojené království Portugalska, Brazílie a Algarves  Portugalské kolonie  Seznam portugalských králů  Seznam portugalských královen  Portugalská Indie  Externí odkazy
1939 (MCMXXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.
Události  Automatický abecedně řazený seznam viz :Kategorie:Události roku 1939  Leden   1. leden – Založena firma Hewlett-Packard.
leden – Rozhodnutí československé vlády o propuštění Židů ze státní služby ČSR.  Únor   2. únor – Maďarská armáda vstupuje na území Podkarpatské Rusi ČSR.
únor – Na vodu je spuštěna německá bitevní loď Bismarck o výtlaku 41 700 tun.
únor – Maďarsko přistupuje k paktu proti Kominterně.
Březen   2. březen – Papežem byl zvolen Pius XII.
Zahraniční vojenská skupina československá v Polsku  Květen   3. květen – spuštěna na vodu britská bitevní loď Prince of Wales  5. květen  vojáci 1. československé jednotky zformované v Polsku přísahají v Krakově věrnost ČSR  rozkaz Reinharda Heydricha ke zformování gestapa v Protektorátu Čechy a Morava.
Protiútok německé 8. armády proti polské 17. pěší divizi, odražen (bitva na Bzuře).
Białystok dobyt vojsky německé 3. armády.  Édouard Daladier přebírá funkce francouzského ministerského předsedy, ministra zahraničí a ministra války.
říjen – velkoadmirál Raeder předkládá Hitlerovi plán okupace Norska (Hitler odmítá)  23. říjen – v Moskvě začíná 2. kolo jednání mezi Finskem a SSSR – sovětské hrozby i nabídka ústupků (do 24.10.)
Hitlerův provokační projev v Mnichově u příležitosti Mnichovského puče využit k předstíranému bombovému útoku.
listopad – ve Všeobecné nemocnici na 1. chirurgické klinice prof. Arnolda Jiráska v Praze umírá Jan Opletal  13. listopad  britský torpédoborec Blanche potopen magnetickou minou v britských vodách  konec neúspěšných sovětsko – finských jednání o odstoupení finských území na Karelské šíji, města Hanko aj.
říjen –  Premiéra českého filmu Svátek věřitelů s Jaroslavem Marvanem v hlavní roli  Premiéra českého filmu Jiný vzduch režiséra Martina Friče  20. říjen – Premiéra politického filmu Pan Smith přichází (Mr.Smith goes to Washington) Franka Capry s Jimmy Stewartem v hlavní roli  8. listopadu  Frank Sinatra natáčí naposledy s kapelou Harryho Jamese.
Na desku nazpíval Every Day of My Life a Ciribiribin  Divadelní hra Howarda Lindsay a Russela Crouse Life with Father má premiéru v New Yorku. Úspěšná Broadwayská produkce odehrála 3,224 představení a hrála se 401 týdnů.
Nejúspěšnější Broadwayské nemuzikálové představení.
listopadu  Premiéra filmu Martina Friče Eva tropí hlouposti s Oldřichem Novým a Natašou Gollovou v hlavních rolích.
Premiéra českého filmu Ženy u benzinu režiséra Václava Kubáska  21. listopadu premiéra českého filmu Otakara Vávry Kouzelný dům s Adinou Mandlovou v hlavní roli  Byl objeven chemický prvek francium.
V Československu měly premiéru filmy Cesta do hlubin študákovy duše, Dědečkem proti své vůli, Dívka v modrém, Eva tropí hlouposti, Humoreska, Kouzelný dům, Kristián, Lízino štěstí, Mořská panna, Muž z neznáma, Ohnivé léto, Studujeme za školou, U pokladny stál..., Ulice zpívá a Ženy u benzinu.
Nobelova cena za fyziku – Ernest Orlando Lawrence za objev cyklotronů k výrobě umělých radioizotopů  Nobelova cena za chemii – Adolf Butenandt za práci o pohlavních orgánech a Leopold Ružička – za práci o polymetylenech a vyšších terpenech.
května  Judy Collins, americká hudebnice  Susan Husseyová, společnice britské panovnice Alžběty II.
Turingův test (pojmenovaný podle svého tvůrce Alana Turinga, který jej prezentoval roku 1950) je pokus, který má za cíl prověřit, jestli se nějaký systém umělé inteligence opravdu chová inteligentně.
Umělou inteligenci, která testem projde, nazýváme silná umělá inteligence, ale taková zatím nebyla vyvinuta (k dispozici je pouze slabá umělá inteligence).
Jelikož však pojem inteligence lze jen těžko definovat (a tím hůře testovat), používá Turingův test porovnání s člověkem.
Výsledek Turingova testu by mohl ovlivnit náš pohled na vědomí strojů, lidské vnímání i podstatu inteligence, stále je proto významným tématem ve filosofii umělé inteligence.
Průběh testu  Turingův test probíhá tak, že do oddělených místností umístíme jednak testujícího, jednak předmět zkoumání (např. počítač s příslušným programem) a nějakého dalšího člověka.
Testující poté klade otázky v přirozené řeči a předává je do druhé místnosti, kde je zodpoví buď počítač, nebo druhý člověk (což se rozhodne náhodně).
Odpovědi jsou předávány zpět testujícímu (samozřejmě v nějaké neutrální podobě, např. vytištěné na papíře).
Pokud testující nedokáže rozpoznat, jestli komunikuje se strojem, nebo s člověkem, pak tato umělá inteligence splňuje Turingův test.
Historie a překonávání testu  Turingův test byl dlouho považován za základní měřítko schopností uměle inteligentní entity, avšak zdaleka nepokrývá všechny aspekty, které jsou od inteligentních entit očekávány.
Jeden z nedostatků tohoto testu ilustruje argument čínského pokoje.
Jedním ze zásadních zlomů nastal v roce 1966, kdy byl představen program ELIZA Josepha Weizenbauma, který test částečně splnil, byť se nejednalo o inteligentní entitu, ale o relativně jednoduchý program, který upravoval věty zadané uživatelem a výsledek používal jako svoje reakce; podobných programů dnes existuje mnoho, označujeme je termínem chatbot.
Tím se i prakticky ukázalo, že zdánlivě inteligentní komunikace je schopen i zcela neinteligentní program.
Navzdory tomu Loebnerova cena 100 000 dolarů pro první počítač, jehož odpovědi budou od člověka zcela nerozlišitelné, dosud nebyla udělena.
Soutěž pořádaná v roce 2014  Dne 7. června 2014 se konala na univerzitě v Readingu soutěž, kterou k 60. výročí Turingovy smrti uspořádal Kevin Warwick.
V soutěži zvítězil chatbot nazvaný „Eugene Goostman“, vytvořený ruským programátorem Vladimírem Veselovem, kterému se podařilo přesvědčit třetinu lidských rozhodčích, že komunikují s člověkem.
Organizátoři soutěže považují takovou úspěšnost za splnění Turingova testu, což se setkalo se značnou mediální pozorností.
Soutěž se však také setkala s kritikou ze strany odborné veřejnosti, podle které Turingův test splněn nebyl.
Jednak se programem nechala zmást jen třetina rozhodčích (pravidla soutěže stanovila velmi nízký limit 30 % na základě jistého Turingova výroku vytrženého z kontextu), jednak program předstíral, že je Ukrajinec, kterému je angličtina jen druhým jazykem a je mu jen třináct let.
Mnoho z jeho odpovědí pak spočívalo ve vyhýbání se otázkám.
Joshua Tenenbaum, expert na umělou inteligenci z MIT, schopnosti bota označil jako „nijak ohromující“.
Slabiny  Turingův test je antropocentrický.
Umělá inteligence je porovnávána s člověkem.
Pokud by byla testována inteligence odlišná od lidské (např. mimozemská), nebyla by podle Turingova testu uznána za silnou umělou inteligenci, přestože by se chovala inteligentně (ale podle jiných měřítek).
Existují i další slabiny, resp. kritiky Turingova testu.
Reference  Externí odkazy     Umělá inteligence Testy inteligence
IP adresa (, hovorově „ajpina“) je v informatice číslo, které jednoznačně identifikuje síťové rozhraní v počítačové síti, která používá IP protokol.
V současné době je nejrozšířenější IPv4, která používá 32bitové IP adresy, které jsou zapisovány dekadicky po jednotlivých oktetech (tj. po osmicích bitů), například 192.168.0.2.
Z důvodu nedostatku adres je IPv4 postupně nahrazován protokolem IPv6, který používá 128bitové IP adresy zapsané hexadecimálně, například 2001:db8:0:1234:0:567:8:1.
Charakteristika  IP adresa slouží k rozlišení síťových rozhraní připojených k počítačové síti.
Síťovým rozhraním může být síťová karta (Ethernet, Wi-Fi), IrDA port, ale může se jednat i o virtuální zařízení (loopback, rozhraní pro virtuální počítač a podobně).
Zkratka IP znamená internetový protokol, což je protokol, pomocí kterého spolu komunikují všechna zařízení v Internetu.
Dnes nejčastěji používaná je jeho čtvrtá verze (IPv4), postupně se však přechází na novější verzi 6 (IPv6).
V jiných protokolech se adresování jednotlivých zařízení může provádět jinak (viz např.
IP protokol byl původně vyvinut pro potřeby komunikace v Internetu.
IP adresa musí být v dané síti jednoznačná (jedno rozhraní může mít více IP adres, ale stejná IP adresa nemůže být na více rozhraních), avšak lze používat NAT a privátní IP adresy (viz níže).
Veškerá data jsou mezi síťovými rozhraními přenášena v podobě IP datagramů.
Jelikož by pro běžné uživatele počítačových sítí bylo velice obtížné pamatovat si číselné adresy, existuje služba DNS (Domain Name System), která umožňuje používat snadněji zapamatovatelná doménová jména počítačů, která jsou automaticky převáděna na IP adresy (např. www.seznam.cz).
IPv4 adresy   Internet protokol používá od začátku tzv.
IPv4 formát IP adresy.
IP adresou je v IPv4 32bitové číslo, které je definováno jako čtyři oktety, tj. čtyři osmice bitů (ne všechny počítače v minulosti používaly osmibitové slovo, resp. bajt).
V běžném textu je IP adresa zapisována čtyřmi desítkovými čísly oddělenými tečkami, kde každé číslo reprezentuje jednu osmici z IP adresy (tj. jeden bajt), např.   192.168.48.39  Protože se jedná o 32bitové číslo, lze takových IP adres zapsat 232 (tj. zhruba 4 miliardy, přesně je to 4 294 967 296).
Rozsah použitelných adres se nazývá adresní prostor.
Adresní prostor IPv4 však nikdy nebude obsahovat 4 miliardy adres, protože určitá jeho část je rezervována pro jiné potřeby protokolu a nemohou být použity.
Dále jsou z praktických důvodů (viz směrování) IP adresy shlukovány do větších celků, čímž se adresní prostor dále zmenšuje.
V souvislosti s prudkým rozmachem počítačů v domácnostech to vedlo k vyčerpání IPv4 adres.
Struktura adresy  Adresa se v IPv4 dělí na tři základní části:  Tyto tři části umožňují, aby bylo snadné určit umístění IP adresy na světě.
Jedná se o obdobu poštovní adresy (stát, ulice, jméno adresáta).
Hranici mezi adresou síťového rozhraní a počítače určuje maska sítě, která v binárním tvaru obsahuje jedničky tam, kde se v adrese nachází číslo sítě a podsítě, a nuly tam, kde je číslo síťového rozhraní (počítače).
Třídy IP adres   Původně sloužila v IPv4 k určení podsítě první osmice bitů (první číslo v zápisu IP adresy).
Když se to ukázalo jako nedostatečné, byly zavedeny tzv. třídy IP adres (A, B, C a D), kde bylo rozdělení na podsítě určeno tzv. maskou sítě a ta byla určena prvními několika bity samotné IP adresy.
Tento způsob se po čase ukázal také jako nedostatečný, protože poskytoval relativně hodně velkých podsítí (třída A) a málo malých podsítí (třída C), a proto bylo zavedeno beztřídní dělení na podsítě (viz dále).
Classless delegace   Rozdělení na podsítě podle tříd IP adres se ukázalo jako nepružné a s rostoucím nedostatkem IPv4 adres byly hledány způsoby pro vylepšení.
CIDR (Classless Inter-Domain Routing, beztřídní mezidoménové směrování), které bylo zavedeno roku 1993 a ve kterém je v IP adrese možné hranici čísla sítě a čísla síťového rozhraní umisťovat mezi dva libovolné bity dané IP adresy (IP adresa je v počítači zapsána bitově, takže nevadí, že hranice není mezi desítkovými čísly zápisu IP adresy).
Hranici určuje tzv, maska sítě.
Adresa síťového rozhraní je pak zapisována buď pomocí IP adresy a délky prefixu nebo desítkovým zápisem masky sítě - viz příklad níže (oba zápisy jsou ekvivalentní, podsíť používá rozsah adres 192.168.0.0–192.168.31.255):   192.168.24.0/19  192.168.24.0/255.255.224.0  Vyhrazené adresy  Jak již bylo zmíněno, nelze využít všechny IP adresy, protože některé mají speciální určení.
Například nejnižší adresa v síti (s nulovou adresou stanice) slouží v IPv4 jako označení celé (pod)sítě (např. „síť 192.168.24.0“), nejvyšší adresa v síti (adresa stanice obsahuje samé binární jedničky) slouží jako adresa pro všesměrové vysílání (broadcast), takové adresy tedy nelze použít pro normální účely.
Adresy 127.x.x.x (tzv. localhost, nejčastěji se používá adresa 127.0.0.1) jsou rezervovány pro tzv. loopback, logickou smyčku umožňující posílat pakety sám sobě.
Dále jsou vyčleněny rozsahy tzv. interních (neveřejných) IP adres (tzv. privátní IP adresy), které se používají pouze pro adresování vnitřních sítí (např. lokálních), na Internetu se nikdy nemohou objevit.
IPv6 adresa se zapisuje jako osm skupin po čtyřech hexadecimálních číslicích, například:   2001:0718:1c01:0016:0214:22ff:fec9:0ca5  Úvodní nuly v každé skupině lze ze zápisu vynechat.
Výše uvedenou adresu tedy lze psát ve tvaru   2001:718:1c01:16:214:22ff:fec9:ca5  Pokud adresa obsahuje několik po sobě jdoucích nulových skupin, lze místo nich zapsat jen „::“.
Tato zkratka smí být v adrese jen jedna.
Používá se často u prefixů pro nulový konec adresy či u speciálních adres, jako je loopback (smyčka), jejíž tvar ::1 je podstatně příjemnější, než plný zápis 0000:0000:0000:0000:0000:0000:0000:0001.
Skupinové adresy  Protože IPv6 neobsahuje všesměrové (broadcast) adresy, byly pro potřeby doručení jedné zprávy více příjemcům zavedeny tzv. skupinové adresy.
Například adresa ff02::1 označuje všechny uzly na dané lince.
Firewalling  Správci sítí si často přejí omezit veřejný internetový provoz v rámci svých privátních sítí z důvodu bezpečnosti a ochrany soukromí.
Zdrojové a cílové IP adresy obsažené v záhlaví každého IP paketu jsou vhodným prostředkem k rozlišení provozu pomocí blokování IP adres nebo selektivního přizpůsobení odpovědí na vnější požadavky interním serverům.
Toho lze dosáhnout pomocí firewallového softwaru spuštěného na směrovači brány sítě.
Databázi IP adres omezeného a povoleného provozu lze udržovat v blacklistech a whitelistech.
Reference   Adresa Síťové adresy
Analogový počítač je v informatice označení pro historický počítač, který fungoval na principu podobnosti různých systémů, tj. jejich analogii, která spočívá ve shodném matematickém vyjádření těchto systémů.
Umožňoval simulování a zkoumání fyzikálních dějů nebo početních operací pomocí mechanických operací nebo elektrického napětí.
Podmínkou je, aby se obě soustavy chovaly podle stejného matematického zákona.
Popis činnosti  Elektrický počítač zpracovával analogové (spojité) signály, na jejichž změnu reagoval téměř okamžitě.
Proto byly na začátku 2. poloviny 20. století analogové počítače využívány pro řešení složitých matematických úloh a simulací, avšak se vzrůstajícím výkonem byly od 50. let kombinovány s číslicovými počítači (tzv. hybridní počítače) a později byly číslicovými počítači plně nahrazeny.
Zpracování je v analogovém počítači realizováno pomocí elektronických obvodů, které na vstupu přijímají spojitý elektrický signál.
Signál může reprezentovat libovolnou fyzikální veličinu, kterou umíme převést na elektrické napětí nebo proud.
Obvody mají definovánu přenosovou charakteristiku, jejíž parametry můžeme měnit a simulovat tak chování různých procesů (soustav).
Na výstupech obvodů získáme výsledný průběh, závislý na nastavených parametrech.
Základním obvodem může být například operační (diferenční) zesilovač se zpětnou vazbou.
Změnami parametrů zpětné vazby měníme přenosovou charakteristiku zesilovače, viz zapojení s operačním zesilovačem.
Analogové počítače jsou rychlé - reagují na vstupy v reálném čase, ale ne příliš přesné.
Používaly se např. ve vojenství (zaměřovače), v automatizaci (modelování regulované soustavy), měření a podobných oborech.
V Československu byly vyráběny v 70. letech analogové počítače MEDA, které dokázaly řešit lineární a nelineární diferenciální rovnice až 24. řádu.
V dnešní době jsou většinou analogové počítače nahrazeny číslicovými počítači.
Výkon číslicových počítačů stále roste a dnes je jednodušší modelovat různé procesy pomocí číslicových počítačů, než vyrábět specializovaná zařízení.
Elektronické analogové počítače  Podobnost mezi lineárními mechanickými součástkami, jako jsou pružiny a tlumiče, a elektrickými součástkami, jako jsou kondenzátory, cívky a rezistory může být i zarážející, pokud na ně pohlížíme z matematického hlediska.
Mohou být modelovány pomocí rovnic, které mají v podstatě stejnou formu.
Rozdíl mezi těmito systémy je v tom, co dělá analogové výpočty užitečnými.
Pokud vezmeme v úvahu jednoduchý hmotnostní pružinový systém, realizace fyzického systému by vyžadovala nákup mnoha pružin a pomocných závaží.
Postup by vypadal takto: pružiny by se připojily k sobě a vhodně se upevnily, zhotovilo by se testovací zařízení s vhodným vstupním rozsahem, a nakonec by se provádělo měření, což bývá celkem složité.
Elektrickým ekvivalentem by mohla být konstrukce operačních zesilovačů a nějakých pasivních lineárních součástek; všechna měření pak mohou být prováděna osciloskopem.
V obvodu mohu simulaci zatížení pružiny nahradit potenciometrem.
Elektronický systém je vlastně obdobou fyzického, ale je levnější na jeho realizaci, bezpečnější a dá se snáze modifikovat.
Elektronické obvody umí také pracovat ve vyšších frekvencích, než pro které byly simulovány.
To umožňuje simulaci běžet rychleji než v reálném čase a získávat tak rychlejší výsledky.
Nevýhodou této mechanicko-elektrické analogie je v tom, že elektronika je omezena na určitý rozsah.
Tento případ je označen jako dynamický rozsah.
Jsou také omezeny hladinou šumu.
Tyto elektrické obvody mohou také snadno provádět další simulace, například napětí můžeme simulovat jako tlak vody a proud se dá simulovat jako průtok vody z hlediska metrů krychlových za sekundu.
Digitální systém využívá úroveň diskrétního elektrického napětí jako kódy pro symboly.
Manipulace s těmito symboly je princip, jakým digitální počítač pracuje.
Elektronický analogový počítač pracuje s křivkami časových průběhů signálu (napětí nebo proud).
Přesnost čtení aktuálního stavu analogového počítače je omezena hlavně přesností zařízení, které aktuální stav čte.
Proto se jich při čtení používá více najednou.
Přesnost digitálního počítače musí být veliká a je omezena hlavně časem.
Digitální počítač může počítat mnoho číslic současně (paralelně), nebo může stejný počet číslic získat tím, že provádí výpočty v časové posloupnosti.
Optické analogové počítače  Optické analogové počítače jsou známy již ze 20. století.
Umí například řešit 2D Fourierovu transformaci.
Výpočty pomocí klasického světla dokazují i svou výpočetní nadřazenost vůči digitálním superpočítačům.
Klasické pravděpodobností počítače  Pravděpodobností počítače využívají pravděpodobnostích bitů.
Jejich realizace může být například termodynamická.
Takové počítače mohou řešit jisté problémy efektivněji než klasické nepravděpodobnostní počítače.
Reference  Související články   Číslicový počítač  Hybridní počítač  Kvantový počítač  Operační zesilovač  Počítač  Zapojení s operačním zesilovačem  Externí odkazy     Elektronika, Analogové počítače  Historie počítačů v Československu: Analogové a hybridní počítače  Počítače Teorie systémů Kybernetika
Elektronická paměť je součástka, zařízení nebo materiál, který umožní uložit obsah informace (zápis do paměti), uchovat ji po požadovanou dobu a znovu ji získat pro další použití (čtení paměti).
Informace je obvykle vyjádřena jako číselná hodnota, nebo je nositelem informace modulovaný analogový signál.
Pro své vlastnosti se používá binární (dvojková) číselná soustava, která má pouze dva stavy, které se snadno realizují v elektronických obvodech.
Pro uchování informace tedy stačí signál (např. elektrické napětí), který má dva rozlišitelné (dostatečně různé) stavy a není třeba přesně znát velikost signálu.
Základní jednotkou ukládané informace je jeden bit (zkratka z binary digit), jedna dvojková číslice.
Tato číslice může nabývat dvou hodnot, které nazýváme  „logická nula“ a  „logická jednička“.
Logická hodnota bitu může být reprezentována různými fyzikálními veličinami:  přítomnost nebo velikost elektrického náboje  stav elektrického obvodu, zejména polovodičového, např. v otevřeném tranzistoru  směr nebo přítomnost magnetického toku (pro kódování informace do magnetického toku se častěji používají složitější modulace), např. v magnetické vrstvě na disku nebo pásce  různá propustnost nebo odrazivost světla, např. v CD-ROMu nebo v děrném štítku.
Pro správnou funkci paměti je třeba řešit kromě vlastního principu uchování informace také lokalizaci uložených dat. Mluvíme o adrese paměťového místa, kde adresa je obvykle opět číselně vyjádřena.
Typy pamětí a jejich členění  Základní přehled  Paměti lze dělit z několika hledisek:  energetická závislost  paměti vyžadující pro zachování informace přísun energie - zejména paměti typu RAM,  paměti nevyžadující pro zachování informace přísun energie, např.
Počítačové disky jsou považovány za paměti typu RAM, i když to není přesné.  sekvenční – doba přístupu k obsahu je závislá na umístění, například páska  asociativní – adresovaná obsahem, adresou je klíčová hodnota ukládaná s informací  sériový – například fronta FIFO (to sem asi nepatří)  Podle schopnosti zápisu   RWM (Read Write Memory) – Paměť pro zápis i čtení (Termín RAM obvykle označuje tento typ paměti - název RWM se neuchytil).
ROM (Read Only Memory) – Paměť pouze pro čtení.
Informace je do paměti uložena jednorázově při výrobním procesu.
PROM (Programmable Read Only Memory) – Paměť se vyrobí bez informace a pomocí speciálního zařízení (programátor) si ji naprogramuje uživatel.
EPROM (Eraseable Programmable Read Only Memory) – Paměť je možné vymazat speciálním způsobem (např. ultrafialovým zářením) a znovu přeprogramovat.
WMM (Write Mostly Memory), někdy uváděna jako WOM (Write Only Memory) – Při provozu je používána jen pro zápis, informace je čtena jednorázově na konci provozního cyklu.
Mívá speciální využití (černá skříňka).
WOM (Write Only Memory) – Nerealizované nesmyslné zařízení, jež se stalo součástí inženýrského folklóru.
EEPROM (E2PROM) (Electric Erasable PROM) – Obdoba EPROM, mazání však probíhá pomocí elektrického „impulsu,“ maže se buňka po buňce.
Počet zápisů je omezen – cca 1000 přepisů.
Flash EPROM (Paměť EPROM s rychlým mazáním) – Obdoba EEPROM, mazání však probíhá po blocích buněk.
Lze ji smazat pouze celou (1ms) nebo po částech – ne po jednotlivých buňkách.
Počet zápisů je přibližně 100 000.
Všechny paměti xROM jsou statické a Non-Volatile – jednou zapsaná informace zůstává trvale uložena.
Volatilita je schopnost paměťové buňky udržet si informaci i bez napájení.
Podle provedení  Podle tvaru může být:  pásková paměť  disková paměť  disketa  pevný disk  CD-ROM, DVD  polovodičová součástka  flash paměť,  SIMM, DIMM.
Rychlost a cena za bit  Zpravidla rychlost a cena jdou spolu - čím větší je rychlost, tím dražší je také na objem paměti:  Paměti s nejrychlejším přístupem jsou polovodičové paměti, které jsou součástí procesorů, nebo používané pro cache procesorů.
Obvykle mají menší kapacitu než operační paměť.
Mají nejvyšší cenu za bit.
Operační paměti jsou kompromisem mezi rychlostí, cenou a kapacitou.
Dnes se používají výhradně polovodičové paměti.
V minulosti se používaly i feromagnetické paměti a bubnové magnetické paměti.
Pro vnější paměti se používají pomalé, ale laciné paměti, u kterých je možné dosahovat velké kapacity za přijatelnou cenu.
Rozdíly mezi paměťovými periferiemi spočívají v technologii a v ceně za bit jsou také velmi rozdílné.
Používají se media od pomalé diskety s malou kapacitou až po rychlé SCSI pevné disky a disková pole s obrovským paměťovým prostorem.
Tato datová média jsou obvykle s magnetickým nebo optickým záznamem informace.
Asi od r. 2006, kdy výrazně klesá cena se začínají prosazovat i polovodičové paměti, např. flash paměť s rozhraním ATA ADM.
Pokud se rychlejší typ paměti (často navíc objemově úspornější) podaří pokrokem technologie zlevnit, nahrazují ty pomalejší (často se zaostávající, menší kapacitou), např. pevné disky a flash paměti nahrazují optické disky velikosti CD a DVD, které dříve nahradily diskety, které se rovněž vyvíjely od velkých s menší kapacitou k objemově menším s větší kapacitou atd.
Dlouho očekávané nahrazení pevných disků polovodičovými pamětmi zatím nenastalo, protože HDD se rovněž vyvíjejí a při stále menším objemu rovněž úspěšně zvyšují kapacitu.
Vnitřní paměť  Vnitřní paměť je označení pro elektronickou paměť, ke které má procesor přímý přístup.
Vnitřní paměť je zpravidla volatilní (nestálá) a po vypnutí počítače se její obsah ztrácí.
Vnitřní pamětí se v architektuře počítače označuje paměť určená pro uložení strojového kódu běžících procesů a pro data těmito procesy právě zpracovávaná.
Srovnej s vnější paměť.
O správu obsahu vnitřní paměti, alokace paměti pro jednotlivé procesy se zpravidla stará operační systém, pro přístup do ostatních pamětí (video paměť, konfigurační registry apod.) jsou zpravidla použity ovladače zařízení.
Související články   Počítačová paměť  ROM  RAM  RWM  PROM  EPROM  EEPROM  FLASH  Paměť se zpožďovací linkou  Externí odkazy     Hardware Počítačová paměť
DHCP () je v informatice název protokolu z rodiny TCP/IP nebo označení odpovídajícího DHCP serveru či klienta.
Používá se pro automatickou konfiguraci počítačů připojených do počítačové sítě.
DHCP server přiděluje počítačům pomocí DHCP protokolu zejména IP adresu, masku sítě, implicitní bránu (default gateway) a adresu DNS serveru.
Protože je platnost přidělených údajů omezená, je na počítači spuštěn DHCP klient, který jejich platnost prodlužuje.
Charakteristika  DHCP protokol umožňuje prostřednictvím DHCP serveru nastavovat stanicím v počítačové síti sadu parametrů nutných pro komunikaci pomocí IP protokolu (tj. využívat rodinu protokolů TCP/IP).
Umožňuje předávat i doplňující a uživatelsky definované parametry.
Významným způsobem tak zjednodušuje a centralizuje správu počítačové sítě (například při přidávání nových stanic, hromadné změně parametrů nebo pro skrytí technických detailů před uživateli).
DHCP servery mohou být sdruženy do skupin, aby bylo přidělování adres odolné vůči výpadkům.
Pokud klient některým parametrům nerozumí, ignoruje je.
Typicky se pomocí DHCP nastavují tyto parametry:  IP adresa  maska sítě  implicitní brána ()  DNS server (seznam jedné nebo více IP adres DNS serverů)  a další údaje, např. servery pro NTP, WINS, …
Zpětná kompatibilita  Protokol DHCP nebyl se svým předchůdcem BOOTP zpětně kompatibilní, což je pro internetové protokoly a vydávání RFC velmi nezvyklé.
Protokol DHCP přinesl pouze možnost „pronájmu IP adresy“.
Vzhledem k modularitě BOOTP protokolu ale bylo možné tuto vlastnost implementovat i do tohoto předchůdce.
V tehdejších počítačových sítích (unixové stanice, DOS s NCSA Telnetem, ve Windows klient Trumpet Winsock) byl protokol BOOTP běžně používán.
Zpětně nekompatibilní protokol prosadila firma Microsoft, která pro systémy Windows 95 a novější implementovala jako standardní součást pouze podporu protokolu DHCP.
Pro správce tak bylo tehdy nutné společně s novou verzí stolního systému Windows nakoupit a provozovat též serverovou edici Windows NT, protože podpora DHCP byla do stávajících BOOTP serverů (typicky provozovaných na unixových systémech) implementována až se zpožděním.
Historie  Standard DHCP vznikl v říjnu 1993 v RFC 1531 jako nástupce protokolu BOOTP, se kterým není zpětně kompatibilní.
Aktualizace z roku 1997 je aktuální definicí DHCP.
Protokol přinesl možnost dynamického přidělování adres (tj. na žádost klienta server přidělí IP adresu, která nemusí být pokaždé stejná), které si stanice zapůjčuje na určitou dobu a v případě potřeby zapůjčení prodlužuje.
Poslední navržený standard pro DHCP v sítích IPv6 (DHCPv6) je obsažen v RFC 3315.
V současnosti je DHCP hlavním protokolem pro automatické přidělování IP adres stanicím.
Protokol BOOTP se již téměř nepoužívá (kromě míst, kde je hardwarově implementován – např. do BootROM v síťových kartách).
Pro usnadnění přechodu z BOOTP na DHCP byly BOOTP i DHCP servery vybaveny schopností odpovídat na požadavky stanic oběma protokoly.
Stejnou schopnost mají i někteří DHCP klienti.
Avšak klient v Microsoft Windows podporuje pouze DHCP.
Princip činnosti  Klienti žádají server o IP adresu, ten u každého klienta eviduje půjčenou IP adresu a čas, do kdy ji klient smí používat (doba zapůjčení, ).
Poté, co vyprší, smí server adresu přidělovat jiným klientům.
Klient komunikuje na UDP portu 68, server naslouchá na UDP portu 67.
Po připojení do sítě klient vyšle broadcastem DHCPDISCOVER paket.
Na ten odpoví DHCP server paketem DHCPOFFER s nabídkou IP adresy.
Klient si z (teoreticky několika) nabídek vybere jednu IP adresu a o tu požádá paketem DHCPREQUEST.
Server mu ji vzápětí potvrdí odpovědí DHCPACK.
Jakmile klient obdrží DHCPACK, může už IP adresu a zbylá nastavení používat.
Klient musí před uplynutím doby zapůjčení z DHCPACK obnovit svou IP adresu.
Pokud lhůta uplyne aniž by dostal nové potvrzení, klient musí IP adresu přestat používat.
Protokol definuje roli i tzv.
Používá se v situaci, kdy existují dvě nebo více sítí oddělené směrovačem a jen jedna síť obsahuje DHCP server.
V takovém případě správce na směrovači zapne relay agenta a nastaví jej tak, aby všesměrové (broadcast) DHCP dotazy ze sítí bez DHCP serveru přeposílal DHCP serveru.
Agent k přeposílanému dotazu přidá číslo sítě a masku sítě, na které klienta zaslechl, aby DHCP server poznal, ze kterého adresního rozsahu má klientovi adresu přiřadit.
Možnosti přidělení IP adresy  IP adresa může být stanici přidělena několika způsoby:   Ruční nastavení V tomto případě správce sítě nevyužívá DHCP serveru a konfiguraci jednotlivých stanic zapisuje jednotlivě přímo do konfigurace jednotlivých stanic.
Statická alokace DHCP server obsahuje seznam MAC adres a ke každé z nich jednu příslušnou IP adresu.
Pokud je žádající stanice s MAC adresou nacházející se v seznamu, dostane vždy přidělenu stejnou pevně definovanou IP adresu.
Dynamická alokace Správce sítě na DHCP serveru vymezí rozsah adres, které budou přidělovány stanicím, které nejsou registrovány.
Časové omezení pronájmu IP adresy dovoluje DHCP serveru již nepoužívané adresy přidělovat jiným stanicím.
Registrace dříve pronajatých IP adres umožňuje DHCP serveru při příštím pronájmu přidělit stejnou IP adresu.
V IPv6 sítích je automatickému nastavení stanice věnována vyšší pozornost, aby byla konfigurace počítačové sítě ještě jednodušší.
DNS (Domain Name System) je hierarchický, decentralizovaný systém doménových jmen, který je realizován servery DNS a protokolem stejného jména, kterým si vyměňují informace.
Jeho hlavním úkolem a příčinou vzniku jsou vzájemné převody doménových jmen a IP adres uzlů sítě.
Později ale přibral další funkce (např. pro elektronickou poštu či IP telefonii) a slouží dnes de facto jako distribuovaná databáze síťových informací.
Protokol používá porty TCP/53 i UDP/53 a je definován v RFC1035.
Servery DNS jsou organizovány hierarchicky, stejně jako jsou hierarchicky tvořeny názvy domén.
Jména domén umožňují lepší orientaci lidem, adresy pro stroje jsou však vyjádřeny pomocí adres 32bitových (IPv4) – A záznam – nebo 128bitových (IPv6) – AAAA záznam.
Systém DNS umožňuje efektivně udržovat decentralizované databáze doménových jmen a jejich překlad na IP adresy.
Stejně tak zajišťuje zpětný překlad IP adresy na doménové jméno – PTR záznam.
Historie  Protože je používání názvů pro člověka daleko příjemnější než používání číselných adres, vznikla už v dobách ARPANETu potřeba takový převod realizovat.
Původně byl na všechny počítače distribuován jediný soubor (v Unixu /etc/hosts).
Tato koncepce přestala velmi rychle vyhovovat potřebám a především nárokům na rychlou aktualizaci.
Přesto se tento soubor dodnes používá, v závislosti na konfiguraci systému je možné jej použít buď prioritně před dotazem na DNS nebo v případě, že DNS neodpovídá.
Je možné jej také použít k uložení vlastních přezdívek pro často navštěvované servery, případně také pro blokování reklam a podobně.
V roce 1983 vyvinul Paul Mockapetris protokol DNS, který je popsán v RFC 882 a RFC 883.
V roce 1987 byl protokol DNS aktualizován v RFC 1034 a RFC 1035, která nahradila původní doporučení.
Jak DNS funguje  Prostor doménových jmen tvoří strom s jedním kořenem.
Každý uzel tohoto stromu obsahuje informace o části jména (doméně), které je mu přiděleno, a odkazy na své podřízené domény.
Kořenem stromu je tzv. kořenová doména, která se zapisuje jako samotná tečka.
Pod ní se v hierarchii nacházejí tzv. domény nejvyšší úrovně (Top-Level Domain, TLD).
Ty jsou buď tematické (com pro komerci, edu pro vzdělávací instituce atd.) nebo státní (cz pro Českou republiku, sk pro Slovensko, jo pro Jordánsko atd.).
Strom lze administrativně rozdělit do zón, které spravují jednotliví správci (organizace nebo i soukromé osoby), přičemž taková zóna obsahuje autoritativní informace o spravovaných doménách.
Tyto informace jsou poskytovány autoritativním DNS serverem.
Výhoda tohoto uspořádání spočívá v možnosti zónu rozdělit a správu její části svěřit někomu dalšímu.
Nově vzniklá zóna se tak stane autoritativní pro přidělený jmenný prostor.
Právě možnost delegování pravomocí a distribuovaná správa tvoří klíčové vlastnosti DNS a jsou velmi podstatné pro jeho úspěch.
Ve vyšších patrech doménové hierarchie platí, že zóna typicky obsahuje jednu doménu.
Koncové zóny přidělené organizacím připojeným k Internetu pak někdy obsahují několik domén – například doména kdesi.cz a její poddomény vyroba.kdesi.cz, marketing.kdesi.cz a obchod.kdesi.cz mohou být obsaženy v jedné zóně a obhospodařovány stejným serverem.
Složení doménového jména  Celé jméno se skládá z několika částí oddělených tečkami.
Na jeho konci se nacházejí domény nejobecnější, směrem doleva se postupně konkretizuje.   část nejvíce vpravo je doména nejvyšší úrovně, např. wikipedia.org má TLD org.  jednotlivé části (subdomény) mohou mít až 63 znaků a skládat se mohou až do celkové délky doménového jména 255 znaků.
Doména může mít až 127 úrovní.
Bohužel některé implementace jsou omezeny více.
DNS servery (name servery)  DNS server může hrát vůči doméně (přesněji zóně, ale ve většině případů jsou tyto pojmy zaměnitelné) jednu ze dvou rolí:   Autoritativní server je ten, na němž jsou trvale uloženy záznamy k dané doméně/zóně.
Autoritativních serverů je obvykle více (minimálně dva – primární a sekundární, ale běžně i více) a až na velmi speciální případy se na všech udržují totožné záznamy, tzn. každou změnu v záznamech je potřeba propagovat na všechny autoritativní servery.
Autoritativní DNS servery jsou obvykle provozovány registrátorem domény nebo poskytovatelem webhostingu.
Rekurzivní (caching only) server je server, na který se se svými dotazy obracejí klientská zařízení (počítač, mobil aj.).
Server pro ně příslušný záznam získá rekurzivními dotazy u autoritativních DNS serverů a po stanovenou dobu (definovanou pomocí parametru TTL Time to live) je má uloženy v cache, aby mohl odpovídat klientům rychleji a šetřil zatížení serverů autoritativních.
Na tomto serveru nejsou žádné zóny uloženy trvale.
Rekurzivní DNS server se také stará o validaci DNSSEC, pokud tuto technologii podporuje.
Rekurzivní DNS server obvykle provozuje ISP (poskytovatel připojení k internetu).
Rekurzivních serverů může být na klientu definováno více na různých IP adresách, ale v praxi se spíše zajišťuje vysoká dostupnost serveru na první definované IP adrese.
Informaci o DNS serverech na dané síti klient zjišťuje nejčastěji přes protokol DHCP, na IPv6 přes NDP (DHCPv6 tuto informaci neposkytuje).
Root servery  Kořenové jmenné servery (root name servers) představují zásadní část technické infrastruktury Internetu, na které závisí spolehlivost, správnost a bezpečnost operací na internetu.
Tyto servery poskytují kořenový zónový soubor (root zone file) ostatním DNS serverům.
Jsou součástí DNS, celosvětově distribuované databáze, která slouží k překladu unikátních doménových jmen na ostatní identifikátory.
Kořenový zónový soubor popisuje, kde se nacházejí autoritativní servery pro domény nejvyšší úrovně.
Tento kořenový zónový soubor je relativně velmi malý a často se nemění – operátoři root serverů ho pouze zpřístupňují, samotný soubor je vytvářen a měněn organizací IANA.
Pojem root server je všeobecně používán pro 13 kořenových jmenných serverů.
Root servery se nacházejí ve 34 zemích světa, na více než 80 místech.
Root servery jsou spravovány organizacemi, které vybírá IANA.
Následující tabulka zobrazuje těchto 13 root serverů:  Více informací o umístění root serverů naleznete na oficiálních stránkách DNS root servers v angličtině.
Nároky na kořenové servery jsou popisovány v následujícím dokumentu RFC 2870 v angličtině.
Dokument je souhrnem dosavadních zkušeností a vytyčuje obecné požadavky na software a hardware root serverů, zabývá se bezpečnostními aspekty, atd.
SW pro DNS servery  Porovnání nejpoužívanějšího software (implementací DNS serverů) z hlediska podpory výše uvedených typů serverů  je v následující tabulce:  Řešení dotazu  Každý koncový počítač má ve své konfiguraci síťových parametrů obsaženu i adresu lokálního DNS serveru, na nějž se má obracet s dotazy.
V operačních systémech odvozených od Unixu je obsažena v souboru /etc/resolv.conf, v MS Windows ji najdete ve vlastnostech protokolu TCP/IP (případně můžete z příkazového řádku v XP zadat textový příkaz ipconfig /all).
Adresu lokálního serveru počítač typicky obdrží prostřednictvím DHCP.
Pokud počítač hledá určitou informaci v DNS (např.
IP adresu k danému jménu), obrátí se s dotazem na tento lokální server.
Každý DNS server má ve své konfiguraci uvedeny IP adresy kořenových serverů (autoritativních serverů pro kořenovou doménu).
Obrátí se tedy s dotazem na některý z nich.
Kořenové servery mají autoritativní informace o kořenové doméně.
Konkrétně znají všechny existující domény nejvyšší úrovně a jejich autoritativní servery.
Dotaz je tedy následně směrován na některý z autoritativních serverů domény nejvyšší úrovně, v níž se nachází cílové jméno.
Ten je opět schopen poskytnout informace o své doméně a posunout řešení o jedno patro dolů v doménovém stromě.
Tímto způsobem řešení postupuje po jednotlivých patrech doménové hierarchie směrem k cíli, až se dostane k serveru autoritativnímu pro hledané jméno, který pošle definitivní odpověď.
Získávání informací z takového systému probíhá rekurzí.
Resolver (program zajišťující překlad) postupuje od kořene postupně stromem směrem dolů, dokud nenalezne autoritativní záznam o hledané doméně.
Jednotlivé DNS servery jej postupně odkazují na autoritativní DNS pro jednotlivé části jména.
Příklad: Podívejme se, jak by postupovalo hledání IP adresy ke jménu www.wikipedia.org:   Uživatel zadal do svého WWW klienta doménové jméno www.wikipedia.org. Resolver v počítači se obrátil na lokální DNS server s dotazem na IP adresu pro www.wikipedia.org.  Lokální DNS server tuto informaci nezná.
Má však k dispozici adresy kořenových serverů.
Na jeden z nich se obrátí (řekněme na 193.0.14.129) a dotaz mu přepošle.
Kořenový server také nezná odpověď.
Ví však, že existuje doména nejvyšší úrovně org a jaké jsou její autoritativní servery, jejichž adresy tazateli poskytne.
Lokální server jeden z nich vybere (řekněme, že zvolí tld1.ultradns.net s IP adresou 204.74.112.1) a pošle mu dotaz na IP adresu ke jménu www.wikipedia.org.  Oslovený server informaci opět nezná, ale poskytne IP adresy autoritativních serverů pro doménu wikipedia.org. Jsou to ns0.wikimedia.org (207.142.131.207), ns1.wikimedia.org (211.115.107.190) a ns2.wikimedia.org (145.97.39.158).
Lokální server opět jeden z nich vybere a pošle mu dotaz na IP adresu ke jménu www.wikipedia.org.  Jelikož toto jméno se již nachází v doméně wikipedia.org, dostane od jejího serveru nepochybně autoritativní odpověď, že hledaná IP adresa zní 145.97.39.155.
Lokální DNS server tuto odpověď předá uživatelskému počítači, který se na ni ptal.
Výše popsaný postup popisuje kompletní řešení daného dotazu.
Může se ale stát, že některý z oslovených serverů má hledanou informaci ve své vyrovnávací paměti, protože odpovídající dotaz nedávno řešil.
V takovém případě poskytne neautoritativní odpověď z vyrovnávací paměti a další dotazování odpadá.
Ve vyrovnávací paměti mohou být i mezivýsledky – například lokální DNS server v ní skoro jistě bude mít informaci o autoritativních serverech pro doménu org, protože v ní pravděpodobně hledá každou chvíli.
V takovém případě by vypadly kroky 2 a 3 a lokální server by se s dotazem rovnou obrátil na některý z autoritativních serverů domény org.  Všimněte si, že oslovené servery v popsaném příkladu vykazují dva odlišné druhy chování.
Při rekurzivním řešení dotazu se server chopí vyřízení dotazu, najde odpověď a pošle ji tazateli.
Rekurzivní přístup server zatěžuje (musí sledovat postup řešení, ukládat si mezivýsledky apod.), ale projde jím odpověď a tu si může uložit do vyrovnávací paměti.
Typicky se tak chovají lokální servery, aby si plnily vyrovnávací paměti a mohly dalším tazatelům poskytovat odpovědi rovnou.
Při nerekurzivním řešení dotazu server dotaz neřeší, pouze poskytne tazateli adresy dalších serverů, jichž se má ptát dál.
Takto se chovají servery ve vyšších patrech doménové hierarchie (kořenové a autoritativní servery TLD), které by rekurzivní chování kapacitně nezvládaly.
V příkladu výše se rekurzivně choval lokální server, zatímco autoritativní servery pro kořenovou doménu a doménu org se chovaly nerekurzivně (což odpovídá realitě).
Reverzní dotazy  Nejběžnějším úkolem DNS je poskytnout informace (nejčastěji IP adresu) pro zadané doménové jméno.
Dovede ale i opak – sdělit jméno, pod kterým je daná IP adresa zaregistrována.
Při vkládání dat pro zpětné dotazy bylo ale třeba vyřešit problém s opačným uspořádáním IP adresy a doménového jména.
Zatímco IP adresa má na začátku obecné informace (adresu sítě), které se směrem doprava zpřesňují až k adrese počítače, doménové jméno má pořadí přesně opačné.
Instituce připojená k Internetu typicky má přidělen začátek svých IP adres a konec svých doménových jmen.
Tento nesoulad řeší DNS tak, že při reverzních dotazech obrací pořadí bajtů v adrese.
K obrácené adrese pak připojí doménu in-addr.arpa a výsledné „jméno“ pak vyhledává standardním postupem.
Hledá-li například jméno k IP adrese 145.97.39.155, vytvoří dotaz na 155.39.97.145.in-addr.arpa. Obrácení IP adresy umožňuje delegovat správu reverzních domén odpovídajících sítím a podsítím správcům dotyčných sítí a podsítí.
V příkladu použitou síť 145.97.0.0/16 spravuje nizozemský SURFnet a ten má také ve správě jí odpovídající doménu 97.145.in-addr.arpa. Kdykoli zavede do sítě nový počítač, může zároveň upravit data v reverzní doméně, aby odpovídala skutečné situaci.
Je dobré mít na paměti, že na data z reverzních domén nelze zcela spoléhat.
Do reverzní domény se v principu dají zapsat téměř libovolná jména.
Nikdo například nemůže zabránit SURFnetu, aby o počítači 145.97.1.1 prohlásil v reverzní zóně, že se jedná třeba o www.seznam.cz.
Pokud na tom záleží, je záhodno si poskytnutou informaci ověřit normálním dotazem (zde nalézt IP adresu k www.seznam.cz a porovnat ji s 145.97.1.1).
Jestliže odpovědí na něj bude původní IP adresa, jsou data důvěryhodná – správce klasické i reverzní domény tvrdí totéž.
Pokud se liší, znamená to, že data v reverzní doméně jsou nekorektní.
Alternativní stromy  Běžní uživatelé internetu se setkají jen s „oficiálním“ stromem domén.
Je ovšem možné založit libovolné množství takových stromů, které mohou obsahovat i stejná jména.
Příkladem je například neoficiální strom czf fungující uvnitř některých privátních sítí v ČR.
DNS v praxi  DNS cache  Téměř každý DNS server funguje zároveň jako DNS cache.
Při opakovaných dotazech pak nedochází k rekurzivnímu prohledávání stromu, ale odpověď je získána lokálně.
V DNS záznamech je totiž uložena i informace, jak dlouho lze záznam používat (TTL), a lze také zjistit, zda byl záznam změněn.
Po vypršení platnosti je záznam z DNS cache odstraněn.
Doba uložení záznamu  Problém s uložením záznamů v cache nastává v případě změny záznamu.
Pokud administrátor nastaví TTL na 6 hodin, a poté provede změnu záznamu, nastane situace, že někteří uživatelé sítě dostanou informaci již novou a někteří ještě starou.
Tato situace bude trvat právě oněch 6 hodin, v závislosti na nastavení ostatních serverů a také v závislosti na době, která uplynula od jejich posledního dotazu.
Je proto nutné zvolit správný poměr mezi rychlostí šíření změn a ušetřeným výkonem a přenosovým pásmem DNS serveru.
Pokud se změny provádí často, je vhodné zvolit kratší TTL v řádu jednotek hodin, pokud se změny téměř neprovádějí, může být TTL ve dnech.
Zónové soubory  Obsah zóny (domény či několika domén) je uložen v tzv. zónovém souboru.
Skládá se z jednotlivých záznamů (přesný název zní zdrojové záznamy, resource records, RR) obsahujících dílčí informace.
Jejich názvy a nesené informace jsou přesně definovány v příslušných dokumentech, většina v RFC 1035.
Formát textového zápisu zónového souboru se liší v závislosti na použitém serveru, zde použijeme nejrozšířenější BIND.
Záznamy v něm mají tvar  jméno životnost třída typ parametry   jméno je doménové jméno, pro něž záznam vytváříte.
Zpravidla patří do aktuálně definované domény, pak se píše jen samotné jméno bez tečky na konci a bude k němu doplněna aktuální doména.
Pokud jméno ukončíte tečkou, nic se k němu nedoplňuje a bere se jako kompletní.
Nemusí být uvedeno, pak se přebírá z předchozího záznamu  životnost určuje dobu platnosti záznamu v sekundách.
Většinou se neuvádí a záznamům se ponechává implicitní životnost.
Umožňuje vám však udělat výjimku  třída určuje rodinu protokolů, k níž se záznam vztahuje.
DNS lze teoreticky používat i pro jiné síťové architektury, v praxi však třída vždy bývá IN, což znamená Internet  typ určuje typ definovaného záznamu (viz níže)  parametry se vztahují k typu záznamu, poskytují mu potřebná data.
Obsahem parametrů často bývají doménová jména.
Je třeba zdůraznit, že v parametrech se smí vyskytovat jen skutečná jména, nikoli přezdívky zavedené pomocí CNAME (viz níže).
Zónový soubor vždy musí začínat záznamem typu SOA.
Typy záznamů  Nejčastěji používané jsou následující typy zdrojových záznamů (v abecedním pořadí):   A (address record) obsahuje IPv4 adresu přiřazenou danému jménu, například když jménu cosi.kdesi.cz náleží IP adresa 1.2.3.4, bude zónový soubor pro doménu kdesi.cz obsahovat záznam  cosi IN A 1.2.3.4  AAAA (IPv6 address record) obsahuje IPv6 adresu.
Zmíněnému stroji bychom IPv6 adresu 2001:718:1c01:1:02e0:7dff:fe96:daa8 přiřadili záznamem  cosi IN AAAA 2001:718:1c01:1:02e0:7dff:fe96:daa8  CNAME (canonical name record) je alias - jiné jméno pro jméno již zavedené.
Typicky se používá pro servery známých služeb, jako je například WWW.
Jeho definice pomocí přezdívky umožňuje jej později snadno přestěhovat na jiný počítač.
Pokud náš cosi.kdesi.cz má sloužit zároveň jako www.kdesi.cz, vložíme do zónového souboru  www IN CNAME cosi  MX (mail exchange record) oznamuje adresu a prioritu serveru pro příjem elektronické pošty pro danou doménu.
Tentokrát jsou parametry dva – priorita (přirozené číslo, menší znamená vyšší prioritu) a doménové jméno serveru.
Pokud poštu pro počítač cosi.kdesi.cz přijímá nejlépe počítač mail.kdesi.cz a případně jako záložní i mail.jinde.cz, bude zónový soubor obsahovat záznamy (všimněte si použití jmen s tečkou a bez tečky)  cosi IN MX 10 mail  IN MX 20 mail.jinde.cz.
NS (name server record) ohlašuje jméno autoritativního DNS serveru pro danou doménu.
Bude-li mít doména kdesi.cz poddoménu obchod.kdesi.cz, jejímiž servery budou ns.kdesi.cz (primární) a ns.jinde.cz (sekundární), bude zónový soubor pro kdesi.cz obsahovat  obchod IN NS ns  IN NS ns.jinde.cz.
PTR (pointer record) je speciální typ záznamu pro reverzní zóny.
Obsahuje na pravé straně jméno počítače přidělené adrese na straně levé (adresa je transformována na doménu výše popsaným postupem).
Držme se našeho příkladu pro záznam typu A – v souladu s ním by zónový soubor pro doménu 3.2.1.in-addr.arpa měl obsahovat (zónový soubor definuje reverzní doménu, proto je třeba psát na pravé straně kompletní jméno s tečkou, jinak by za ně připojil reverzní doménu)  4 IN PTR cosi.kdesi.cz.
SOA (start of authority record) je zahajující záznam zónového souboru.
Obsahuje jméno primárního serveru, adresu elektronické pošty jejího správce (zavináč je v ní ale nahrazen tečkou) a následující údaje:  Serial — sériové číslo, které je třeba zvětšit s každou změnou v záznamu.
Podle něj sekundární server pozná, že v doméně došlo ke změně.
Pokud jej zapomenete zvětšit, rozejde se obsah sekundárních serverů s primárním, což rozhodně není dobré.
Pro přehlednost často ve formátu YYYYMMDDHH.
Refresh — jak často se má sekundární server dotazovat na novou verzi zóny (v sekundách).
Retry — v jakých intervalech má sekundární server opakovat své pokusy, pokud se mu nedaří spojit s primárním.
Expire — čas po kterém označí sekundární servery své záznamy za neaktuální, pokud se jim nedaří kontaktovat primární server.
TTL — implicitní doba platnosti záznamů.
Časové údaje jsou v sekundách.
Novější implementace umožní pro vyšší pohodlí používat k číslům přípony „M“,„H“,„D“ a „W“ (minuta, hodina, den, týden) – například 8h znamená 8 hodin, čili totéž co hodnota 28 800.
Podívejme se na příklad SOA záznamu:   @ IN SOA ns.kdesi.cz. franta.kdesi.cz. (  200605140  1h  5m  1w  1d  )  Příklad zónového souboru  Zkusme dát dohromady lehce upravené úseky popsané výše a vytvořit příklad zónového souboru pro fiktivní doménu kdesi.cz.
O takovýto záznam se stará správce (majitel) domény a má možnost jej měnit.   $TTL 1w  @ IN SOA server.kdesi.cz. franta.kdesi.cz. (  200605140  1h  5m  1w  1d  )  IN NS ns  IN NS ns.jinde.cz.
IN MX 10 mail  IN MX 20 mail.jinde.cz.    cosi IN A 1.2.3.4  IN AAAA 2001:718:1c01:1:02e0:7dff:fe96:daa8  server IN A 1.2.3.1  www IN CNAME server  V příkladu je uvedena implicitní životnost jeden týden, dále SOA záznam popsaný výše, určující, že se záznam týká domény kdesi.cz, jejíhož správce je možné kontaktovat na emailu franta@kdesi.cz.
Následují odkazy na dva DNS servery, které o doméně poskytují autoritativní informace – jeden místní a druhý externí.
Dále MX záznamy, určující kam se bude doručovat elektronická pošta pro tuto doménu.
Další dva řádky obsahují A a AAAA záznamy určující adresy počítače cosi.kdesi.cz.
Za nimi je definována IPv4 adresa pro server.kdesi.cz a konečně je mu přidělena přezdívka www.kdesi.cz.
Registrace domény  Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) je organizace, která má na starost přidělování a správu doménových jmen a IP adres.
Zastřešuje také další regionální organizace, které působí na jednotlivých kontinentech.
Každý stát má potom určeného správce zóny, který se stará o příslušnou TLD.
Správce může domény registrovat buď sám nebo prostřednictvím tzv. doménových registrátorů, kteří mají náležitá oprávnění.
ICANN zveřejňuje kompletní seznam všech TLD správců.
Informace o vlastnících domén jsou udržovány v online databázi, která je dostupná přes službu WHOIS.
Doménové registry obsahují informace o více než 240 národních a generických doménách (ccTLD, gTLD).
Např. v ČR se o doménu .cz stará CZ.NIC z.s.p.o.  Příklad založení domény druhého řádu v ČR   Zvolíme si jméno domény – např. mojedomena.cz  Zvolíme vhodného registrátora  Registrátor zřídí primární a sekundární servery  Požádá správce zóny .cz o registraci domény  Správce zavede adresy NS serverů do .cz zóny  Implementace  U UNIX-like systémů je asi nejpoužívanější BIND https://web.archive.org/web/20100226070846/http://www.isc.org/software/bind .
Někteří poskytovatelé používají kvůli velkému počtu záznamů MyDNS http://mydns.bboy.net/ .
Jako caching-only DNS server se osvědčuje také djbdns http://cr.yp.to/djbdns.html .
Související články   Doména nejvyššího řádu (TLD)  TCP/IP  Internetová doména  SRV záznam  DNSSEC  Reference  Externí odkazy       Vyhledávání v DNS záznamech – je možné hledat v DNS záznamech MX a A  Oficiální web ICANN – (anglicky)    Adresářové služby Aplikační protokoly IP
Ida Christensen píšící pod pseudonymem Adi (5. listopadu 1885 – 29. ledna 1966) byla dánská esperantská spisovatelka, autorka povídky La forto de l' vero („Síla pravdy“, 1945).
Esperanto se naučila ve svých 50 letech v roce 1936, brzy se stala redaktorkou časopisu dánských esperantistů a několik let byla také předsedkyní kodaňského esperantského klubu.
Vedla pravidelné mezinárodní kurzy esperanta ve městech Helsingør a Vejle.
Externí odkazy   Životopis na stránkách dánských esperantistů Esperanto Nia  Dánští esperantisté Esperantská literatura Narození v roce 1885 Narození 5. listopadu Úmrtí v roce 1966 Úmrtí 29. ledna Ženy
Saribek Agamjan – arménský esperantský básník, autor sbírky Ŝercaj ekspromptoj (Žertovné neodkladnosti, 1949).
Po druhé světové válce žil v Německé spolkové republice.
Další dílo   Armenaj legendoj, 1949  La kantoj pri Amo kaj Sopiro  Související články   Esperantská literatura  Muži Agamjan, Saribek Agamjan, Saribek
Teresa de Almeida (pseudonym Devi Vimala) (* 1932) je esperantská básnířka, indická Portugalka, narozená v Goa v době portugalské nadvlády.
V roce 1952 se přestěhovala do Lisabonu, v roce 1973 do Barcelony.
Píše portugalsky, katalánsky a esperantem.
Vedle portugalských sbírek poezie (Súria, Hologramas, Telepoemas, Monçâo) napsala dvě esperantské: Pluralogo (Pluralog, 1996) a Speguliĝoj (Zrcadlení, 1998).
Reference   Esperantská literatura Portugalští esperantisté Narození v roce 1932 Žijící lidé Ženy
Nebeská sféra nebo také světová sféra je v astronomii myšlená sféra,  povrch koule v jejímž středu stojí pozorovatel (nacházející se na povrchu Země) dívající se na noční oblohu, na kterou se promítá poloha a pohyb všech viditelných těles vesmíru.
Pro polosféru nad obzorem se též používal výraz nebeská klenba.
Téměř vše co se děje na noční obloze, je od pozorovatele stojícího na Zemi velice daleko.
Až na drobné výjimky (viz paralaxa) nejsme schopni odhadnout, co je dál a co je blíž.
Ani relativní svítivost objektů nepomůže.
Zdá se pak, že hvězdy, komety, planety a další pozorovatelné úkazy nočního nebe nad námi visí všechny stejně daleko.
Jakoby byly umístěny na kopuli, v jejímž středu stojíme a která nás obklopuje.
Právě tato kopule je ztotožňována s nebeskou sférou.
Pro účely astronomie je nebeská sféra definována jako nekonečně vzdálená sférická plocha.
Promítat na ní, znamená vidět na obloze objekty, či myšlené pomocné křivky a body a odměřovat jejich vzájemné polohy většinou ve stupních (sférické souřadnice).
Zdánlivý pohyb hvězd  Vzájemná poloha hvězd vůči sobě se při astronomických pozorováních téměř nemění (vlastní pohyb hvězd vůči sobě není pouhým okem pozorovatelný, proto se jim také říká stálice).
Lze tedy předpokládat, že onu pevnou a nekonečně vzdálenou nebeskou sféru představují právě stálice.
Při pozorování lze například říci, že pozorovaná planeta se nám promítla na nebeskou sféru do souhvězdí Lva apod.
Při pozorování se nebeská sféra zdánlivě neustále otáčí (přičemž vzájemné polohy stálic se zachovávají), což je způsobeno tím, že pozorovatel se nachází na povrchu Země, která se otáčí kolem své osy a přitom povrch Země mimoděk považuje za stálý a za základ svého systému souřadnic.
V důsledku tohoto pohybu nebeské sféry pozorujeme zdánlivý pohyb hvězd.
Všechny hvězdy opisují na nebeské sféře kružnice, přičemž do výchozí pozice se dostanou po úplné otočce nebeské sféry, tedy po hvězdném dni dlouhém 23 hodin, 56 minut a 4,09 sekundy občanského času vycházejícího ze slunečního času.
Sluneční den je delší než hvězdný, protože Země za tu dobu oběhla ještě kolem Slunce téměř 1° své roční dráhy, takže se slunce zdánlivě posunulo oproti hvězdnému pozadí po ekliptice také o téměř 1°.
Aby se dostalo do stejné pozice vůči pozorovateli jako včera, musí se Země dotočit ještě o tento úhel, což trvá zbylé téměř 4 minuty.
Hvězdný den dělíme na 24 hvězdných hodin, a ty postupně opět na 60 hvězdných minut a 60 hvězdných sekund, které jsou kratší než sluneční.
Nebeská sféra se otáčí kolem osy procházející tzv. nebeskými póly (severním a jižním).
Nebeské póly představují průměty zemských pólů, tzn. na severním pólu bychom měli přímo nad sebou nebeský severní pól a podobně je tomu s jižním pólem.
Nebeský rovník a ekliptika  Promítnutím zemského rovníku na nebeskou sféru získáme tzv. nebeský (světový) rovník.
Při otáčení nebeské sféry se hvězdy pohybují po kružnicích.
Hvězdy ležící na nebeském rovníku opisují kružnici s největším poloměrem.
Čím menší je poloměr kružnice, kterou hvězda opisuje, tím blíže se hvězda nachází severnímu nebo jižnímu nebeskému pólu.
Nebeský rovník od sebe odděluje obě polokoule nebeské sféry (jde tedy o hlavní kružnici sféry).
Dráha Slunce po nebeské sféře se nazývá ekliptika.
Slunce projde celou dráhu ekliptiky za jeden rok.
Rovina ekliptiky není shodná s rovinou nebeského rovníku.
Obě roviny se na nebeské sféře protínají ve dvou bodech (tzv. body rovnodennosti), které se nazývají jarní a podzimní bod.
Hlavní kružnice kolmé k rovině nebeského rovníku se nazývají deklinačními kružnicemi.
Rovnoběžkami se označují vedlejší kružnice rovnoběžné s rovinou nebeského rovníku.
Deklinační kružnice procházející jarním a podzimním bodem je tzv. kolur rovnodennosti.
Dalšími pomocnými křivkami jsou často ekvivalenty zemských poledníků a rovnoběžek.
Takové pomocné křivky vznikají nebo mohou vznikat průnikem nějaké roviny a nebeské sféry.
Zenit a nadir  Pozorovatel na povrchu Země nevidí celou nebeskou sféru, ale pouze její část.
Bod nebeské sféry, který má pozorovatel přímo nad sebou, se nazývá zenit (nadhlavník).
Bod, který má pozorovatel přímo pod sebou, tzn. na části nebeské sféry, kterou nemůže pozorovat, se nazývá nadir (podnožník).
Horizont je hlavní kružnice, jejímiž póly jsou zenit a nadir.
Hlavní kružnice kolmé k horizontu se označují jako vertikály (výškové kružnice), vedlejší kružnice rovnoběžné s horizontem pak označujeme jako almukantaráty.
Vertikála orientovaná směrem sever-jih se nazývá meridián.
Vertikála orientovaná směrem východ-západ se označuje jako první vertikála.
Průsečíkem meridiánu a horizontu je severní bod a jižní bod.
Průsečíkem první vertikály a horizontu je západní bod a východní bod.
Související články   Pozorování oblohy  Ekliptika  Obzorníkové souřadnice  Rovníkové souřadnice  Ekliptikální souřadnice  Galaktické souřadnice  Externí odkazy     Pozorování vesmíru Nebeská mechanika Sférická astronomie
Vznikem a vývojem vesmíru se zabývá věda zvaná kosmologie.
Během staletí lidského poznání se pohled na vesmír a jeho vývoj neustále měnil a je tomu tak stále.
Dnes převládá teorie, že vesmír byl nejdříve v době tzv. velkého třesku extrémně horký a hustý a od té doby dochází k jeho rozpínání.
Na této teorii je založen takzvaný standardní model vesmíru, také zvaný model ΛCDM (s nenulovou kosmologickou konstantou a chladnou temnou hmotou).
Někteří astrofyzici jej však zavrhují a odmítají i velký třesk, který považují například i za skrytou formu kreacionismu (stvoření z ničeno porušující zákony zachování).
Ze současné mainstreamové teorie aplikované na měření červeného posuvu vzdálených hypernov vychází, že rozpínání začalo před 13,798±0,037 miliardami let.
Vývoj vesmíru se zatím dělí na 3 fáze.
Velmi raný vesmír byl tak horký a energetický, že v něm nemohly existovat žádné částice, a síly, které dnes existují (silná, slabá a elektromagnetická, je však otázkou, zda i gravitace), byly sjednoceny v jediné síle.
Obrovské energie způsobily, že samotný prostor expandoval během inflační epochy.
Postupně se obrovské energie ochlazovaly na teplotu nesrovnatelně vyšší než cokoli, co pozorujeme dnes, ale dostatečně nízkou na postupný rozpad symetrie sil, což nakonec vedlo k oddělení silné interakce od elektroslabé síly, po vznik prvních částic.
Ve druhé fázi se vesmír tvořený kvark-gluonovým plazmatem dále ochlazoval.
Dalším rozpadem symetrie, zejména rozpadem elektroslabé symetrie, vznikly současné základní síly a celá škála komplexních a složených částic, které dnes existují.
To vedlo k dominanci hmoty ve vesmíru, prvním neutrálním atomem a záření kosmického mikrovlnného pozadí.
Moderní teorie vysokoenergetické částicové fyziky pokrývají tyto úrovně energie, a tak fyzikové věří, že tomuto období dostatečně rozumí.
Ve třetí fázi již existoval vesmír s fundamentálními částicemi a silami, tak jak je známe dnes.
Začala tvorba všech stabilních struktur, tzn. hvězd, kvasarů, galaxií, kup a nadkup galaxií.
Jejich vznik vytvořil vesmír, který vidíme dnes.
V budoucnu vědci předpokládají, že život na Zemi zanikne asi za miliardu let.
Za 5 miliard let bude Země pohlcena Sluncem.
O mnoho let později zaniknou hvězdy a vesmír se ponoří do tmy.
Dalším vývojem vesmíru se zabývají různé teorie popsané níže.
Standardní kosmologický model  Teoretické základy   Základem modelu ΛCDM je obecná teorie relativity, kterou je pro vysvětlení chování hmoty a interakcí, zejména v extrémních počátečních podmínkách, nutno kombinovat s kvantovou teorií pole.
Dopodrobna zpracovaná teorie velkého třesku je velmi dobře schopná vysvětlit vývoj vesmíru a hmoty v něm po oddělení slabé a elektromagnetické interakce.
V jeho prvních třech minutách staví především na standardním modelu částic a interakcí a poznatcích fyziky plazmatu a jaderné fyziky.
Model ΛCDM popisuje i následný vývoj makroskopické struktury hmoty a rozpínání vesmíru včetně zpomalování rozpínání v první fázi a současného zrychleného rozpínání.
Na skutečné vysvětlení podstaty důležitých prvků teorie, tedy temné hmoty a temné energie, teprve fyzika čeká.
Také nejranější okamžiky nejsou pokryty ověřenými teoriemi, proto se nabízí více možných modelů.
Důležitou fází nejranějšího vesmíru je podle standardního kosmologického modelu počáteční kosmická inflace, při které se charakteristické rozměry zvětšily ve velmi krátkém okamžiku o mnoho řádů.
Teorie inflace jsou rozvíjeny od 80. let 20. století.
Vysvětlení vývoje v časech ještě bližších hypotetické singularitě pak naráží na neexistenci konzistentní kvantové teorie prostoročasu a gravitace.
Velký třesk  Podle teorie velkého třesku (anglicky Big Bang) vznikl vesmír z velmi malého bodu o velké hustotě.
Tato singularita byla jak počátkem hmoty tak i počátkem měřitelného času a prostoru s dnešním charakterem.
Od něho se začal odvíjet vývoj vesmíru.
Lze však pouze spekulovat, zda se jednalo o skutečnou bodovou singularitu, či o velmi husté stadium vzniklé v předchozím vývoji vesmíru z prostoročasu či hmoty jiného charakteru.
Vývoj vesmíru probíhal zpočátku velmi rychle a obsahoval (nebo mohl obsahovat) fázi nesmírně prudké expanze (v podstatě se rozepnul ve velmi malém čase na ohromný objem a to o mnoho řádů rychleji než probíhá rozpínání vesmíru v dnešní době - to je nazýváno inflace).
Poté se rozpínání zpomalilo na rychlost podobnou dnešní expanzi a po několik miliard let se stále zpomalovalo.
V současnosti však opět převládá vliv nenulové kosmologické konstanty, což způsobuje zrychlování vesmírné expanze.
Vznik hmoty  Původně malý vesmír se společně s prostorem rychle rozpínal.
‚Uvnitř‘ se nacházela velmi hustá a žhavá látka.
Standardní kosmologický model popisuje dost přesně, co se dělo v prvních třech minutách po vzniku vesmíru.
Vystřídalo se několik fází.
V těch prvních převládalo především světlo (fotony) a jiné elementární částice.
A v posledních fázích už byl vesmír dost chladný (jen několik miliard stupňů Celsia) na to, aby se mohla tvořit stabilní jádra atomů.
Reliktní záření  Reliktní neboli zbytkové záření má dnes teplotu 2,7 K a přichází izotropně ze všech směrů z vesmíru.
Bylo nejprve předpovězeno teoreticky jako důsledek kosmologické rekombinace v počátcích vývoje vesmíru a teprve pak pozorováno.
Prvními byli Penzias a Wilson a dostali za to Nobelovu cenu.
Důkazy  Rozpínání vesmíru  Teoreticky rozpracoval rozpínání vesmíru Alexandr Fridman a využil k tomu Einsteinových rovnic obecné teorie relativity.
Podle těchto rovnic není možné, aby byl vesmír stacionární (aby se nerozpínal, nebo nesmršťoval).
Toto rozpínání lze pozorovat nepřímo na velmi vzdálených objektech (kvasary) a jejich světelných spektrech (spektrální čáry).
Známý je takzvaný rudý posuv.
Čím jsou například galaxie vzdálenější, tím větší je jejich rudý posuv a tím rychleji se od nás také vzdalují.
Tato závislost je téměř lineární a je vyjádřena Hubblovou konstantou (Edwin Hubble byl astronom, který tuto závislost pozoroval a prosazoval).
Dopplerův jev ale není jediné možné vysvětlení.
Existují také pozorování, která odporují rozpínání vesmíru.
Modelový vývoj vesmíru tak často musí přesně kompenzovat rozpínání vesmíru tak, aby teorie byla v souladu s pozorováními.
Příčina růstu rychlosti vzdalování (rudého posuvu) s časem není známá, za jednu z možných příčin je považováno působení temné energie, ale podle další z teorií ke zrychlování nedochází a jev je způsoben postupným zpomalováním času.
Reliktní záření  Reliktní neboli zbytkové záření má dnes teplotu 2,7 K a přichází izotropně ze všech směrů z vesmíru.
Bylo nejprve předpovězeno teoreticky jako důsledek kosmologické rekombinace v počátcích vývoje vesmíru a teprve pak pozorováno.
Prvními byli Penzias a Wilson a dostali za to Nobelovu cenu.
Teorie stacionárního vesmíru  Vesmír je podle této teorie homogenní a izotropní (kosmologický princip) a to nejen v prostoru, ale i v čase.
Bez ustání se rozpíná a stálou homogenitu zaručuje nově vznikající hmota.
Proti této teorii mluví pozorovatelné rozdíly mezi blízkým a vzdáleným (tedy i starým) vesmírem.
K tomuto stacionárnímu popisu se zpočátku klonil i sám Albert Einstein, přestože jeho obecná teorie relativity takový stav vylučovala.
Vypořádal se s tím tak, že do rovnic přidal pomocnou konstantu (kosmologická konstanta), kterou následně nazval svým největším omylem.
Dnes se ale kosmologická konstanta opět „vrací do módy“.
Konečný osud vesmíru  Osud sluneční soustavy: 1 až 5 miliard let  V řádech miliard let je Země a sluneční soustava nestabilní.
Slunce postupně vytváří více a více tepla až dosáhne bodu, ve kterém se tekutá voda vypaří a život bude nepravděpodobný a tak biosféra existující na Zemi zanikne.
Magnetické pole Země, sklon osy a atmosféra podléhají dlouhodobým změnám.
Samotná sluneční soustava je v řádech miliard let chaotická.
Přibližně za 5,4 miliardy let dosáhne jádro Slunce teploty dostatečně k tomu, aby ve vyšších vrstvách začala fúze vodíku.
To způsobí obrovskou expanzi jeho vnějších vrstev a Slunce vstoupí do fáze, která se označuje jako červený obr.
Za 7,5 miliardy let naroste poloměr Slunce na 1,2 AU, čili se zvětší 256x.
Studie z roku 2008 říkají, že vzájemné gravitační působení Slunce a Země způsobí přesun Země na bližší oběžnou dráhu a nakonec ji Slunce pohltí krátce před dosažením své maximální velikosti přesto, že ztratí asi 38% hmotnosti.
Slunce bude existovat dalších mnoho miliard let, projde mnoha fázemi a nakonec svůj život ukončí jako bílý trpaslík.
Po mnoha miliardách let v této fázi zhasne úplně a stane se černým trpaslíkem.
Velký mráz: více než 1014 let  Tento scénář je obecně považován za nejpravděpodobnější, protože pokud bude vesmír pokračovat v roztahování, tak je jeho přirozeným následkem.
V době řádově 1014 let dohoří poslední hvězdy, další vznikat nebudou a vesmír se ponoří do tmy.
Mnohem později, v érách po této, zaniknou galaxie a černé díry se vypaří v procesu Hawkingovy radiace.
Podle některých teorií velkého sjednocení se protony rozpadají nejméně po 1034 letech a zbývající mezihvězdný plyn a hvězdné pozůstatky budou tvořit leptony (elektrony a pozitrony) a fotony.
Následně některé elektrony a pozitrony vytvoří protony.
V tom případě vesmír dosáhne stavu vysoké entropie a bude tvořen částicemi a nízkoenergetickým zářením.
Není známo, zda dosáhne stavu termodynamické rovnováhy.
Velký kolaps: 100+ miliard let odteď  Pokud by hustota temné energie byla negativní nebo by byl vesmír uzavřený, tak by bylo možné, že rozpínání vesmíru změní svůj směr a vesmír se začne stahovat zpět do hustého, horkého stavu.
Tento prvek je potřebný v teoriích oscilujícího vesmíru, jako např. cyklický model, i když Velký kolaps nemusí znamenat oscilující vesmír.
Současná pozorování říkají, že tento model je pravděpodobně nesprávný a rozpínání bude pokračovat nebo dokonce zrychlí.
Velké roztrhnutí: 20+ miliard let odteď  Tento scénář je možný pouze pokud energetická hustota temné energie bude neomezeně růst.
Taková tmavá energie se nazývá fantomová energie a nepodobá se žádnému jinému druhu energie.
V takovém případě bude rychlost rozpínání neomezeně růst.
Systémy, které drží pohromadě gravitace, jako kupy galaxií, galaxie a také sluneční soustava, budou roztrhány.
Dále expanze dosáhne takové rychlosti, že překoná elektromagnetickou sílu, která drží pohromadě molekuly a atomy.
Nakonec roztrhá i jádra atomů a vesmír skončí v neobvyklém druhu gravitační singularity.
V té době dosáhne rychlost rozpínání nekonečné hodnoty, a překoná tak všechny síly (bez ohledu na jejich velikost), které drží pohromadě složené systémy (bez ohledu na jejich velikost) a doslova všechno roztrhá.
Událost metastability vakua  Pokud se náš vesmír nachází v odvěkém falešném vakuu, tak je možné, že malé oblasti vesmíru se dostanou do méně energetického stavu.
Jestliže se to stane, všechny struktury v dané oblasti budou okamžitě zničeny a oblast se začne rozpínat téměř rychlostí světla a bez varování všechno zničí.
Tepelná smrt: 10150+ let odteď  Tepelná smrt je možný konečný stav vesmíru zhruba po 10150 letech, ve kterém dosáhl stavu neobsahujícího žádnou volnou termodynamickou energii, čili žádný pohyb.
Fyzikálně řečeno, dosáhne stavu maximální entropie.
Hypotéza tepelné smrti se zakládá na myšlenkách Williama Thomsona (Lord Kelvin) z 50. let 19. století.
Reference  Literatura  Související články   Astrofyzika  Kosmologie  Tepelná smrt vesmíru  Velký křach  Velký třesk  Vesmír  4. a další tisíciletí  Stvoření světa  Externí odkazy   Sean Carroll on the arrow of time (Part 1) , The origin of the universe and the arrow of time, Sean Carroll, video z přednášky, CHAST 2009, Templeton, Faculty of science, University of Sydney, listopad 2009, TED.com  A Universe From Nothing, video z přednášky, Lawrence Krauss, AAI 2009, YouTube.com  Vesmír
Šestnáctková soustava (též hexadecimální soustava) je číselná soustava základu 16.
Slovo hexadecimální pochází z řeckého slova έξι (hexi) znamenajícího „šest“, a latinského slova decem, které znamená „deset“.
Hexadecimální čísla se zapisují pomocí číslic '0', '1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8' a '9' a písmen 'A', 'B', 'C', 'D', 'E' a 'F', přičemž písmena 'A'–'F' reprezentují cifry s hodnotou 10–15.
Např. 3F716 reprezentuje hodnotu, které v desítkové soustavě odpovídá číslu 3×162 + 15×161 + 7×160 = 1015.
Díky jednoduchému vzájemnému převodu mezi šestnáctkovou a dvojkovou soustavou, se hexadecimální zápis čísel často používá v oblasti informatiky, například pro adresy v operační paměti počítače.
Význam a použití   V podstatě všechny současné počítače pracují ve dvojkové soustavě, protože je to z konstrukčního hlediska nejvýhodnější.
Mnohaciferná dvojková čísla jsou však pro člověka dlouhá a nepřehledná.
Proto se při programování počítačů často vyjadřují dvojková čísla a kódy v šestnáctkové, případně osmičkové soustavě, kde je počet cifer 4x resp. 3x menší.
Základ hexadecimální soustavy, číslo 16, je rovno 24.
Jedna hexadecimální číslice tedy reprezentuje právě 4 dvojkové číslice (bity), čili jeden nibble (půl bajtu).
Například všechny hodnoty uložitelné do jednoho bajtu lze vyjádřit právě dvěma šestnáctkovými číslicemi (0016–FF16).
Zápis hexadecimálních čísel  V matematice se šestnáctková čísla označují dolním indexem 16, H nebo hex.
Do počítače se hexadecimální čísla zapisují různě, podle konvence používané konkrétním programovacím jazykem nebo souborovým formátem.
V programovacím jazyce C se před šestnáctkové číslo klade předpona 0x, např. 0xAB.
V některých speciálních situacích se používá pouze předpona x, např. při zadávání znaku pomocí escape sekvence je možno napsat \xAB.
V jazyce symbolických adres (assembleru) se hexadecimální číslice obvykle označují předponou $ (např. $AB), nebo příponou h (např. 0ABh).
V programovacích jazycích používajících zápis typu 1Fh je před číslo začínající cifrou A–F třeba napsat nevýznamnou nulu, aby se poznalo, že se jedná o číslo, nikoli o identifikátor proměnné (Dech je identifikátor, 0Dech je číslo).
Převody čísel  Převodem čísel zde zpravidla rozumíme převod z hexadecimální soustavy do dekadické, nebo z dekadické do hexadecimální, mohli bychom uvažovat také dvojkovou soustavu nebo osmičkovou soustavu, jiné číselné soustavy se běžně nepoužívají.
Hexadecimální desetinná čísla lze vždy převést beze zbytku do desítkové soustavy, avšak dekadická desetinná čísla se často promítnou do šestnáctkové soustavy jako periodická (např. 0,210 = 0,333333...16).
Převod celých desítkových čísel na šestnáctkové  Celá desítková čísla můžeme převádět na šestnáctková například pomocí postupného dělení šestnácti a sepisování zbytku po dělení.
Mějme například číslo  v dekadické soustavě.
Převod provádíme tak, že číslo  dělíme šestnácti a výsledek (podíl) píšeme v celých číslech.
Při dělení vzniká zbytek, který si napíšeme.
Vzniklý podíl opětovně dělíme šestnácti a zbytek zapisujeme, dokud nedostaneme nulu.
Když přečteme zbytky v obráceném pořadí jako šestnáctkové číslice, dostáváme šestnáctkové číslo:  Když přepíšeme zbytky v opačném pořadí, dostaneme šestnáctkové číslo 3B0F16.
Převod celých šestnáctkových čísel na desítkové  Výpočet hodnoty hexadecimálního čísla, které se skládá z  číslic , nabývající hodnoty 0–9, A, B, C, D, E, F se provádí podle následujícího vzorce:  Tedy například číslo v hexadecimální soustavě zapsané jako 3B0F znamená v desítkové soustavě číslo 15119:  Převod šestnáctkových čísel na dvojkové  Převod čísla z hexadecimální soustavy do soustavy dvojkové (binární) je usnadněn díky tomu, že číslo 16 je mocninou čísla 2 (24 = 16).
Postup převodu je následovný.
Rozdělíme byte reprezentovaný dvěma šestnáctkovými čísly na nibbly ( bytu − 1 písmeno) a každý nibbl převedeme pomocí následující tabulky do jeho dvojkové (binární) reprezentace.
Po převodu opět spojíme nibbly (teď již ve dvojkové (binární) reprezentaci) do jednoho bytu (teď již ve dvojkové (binární) reprezentaci).
Příklad: Chceme číslo (3F 5A)16 = (16218)10 převést do dvojkové (binární) soustavy.
Rozdělíme si číslo (dvojbajtové) na jednotlivé nibbly – 3, F, 5, A. Každý nibbl převedeme podle výše uvedené tabulky do jeho dvojkové (binární) reprezentace: 3 = 0011 F = 1111 5 = 0101 A = 1010  A převedené nibbly opět spojíme dohromady (3F 5A)16 = (00111111 01011010)2.
Převod z dvojkové soustavy do šestnáctkové  Algoritmus převodu je přesně opačný, než u převádění HEX do binární soustavy.
Nejprve rozdělíme byty na nibbly, které pomocí výše uvedené tabulky převedeme na jednotlivé číslice v hexadecimální soustavě, které spojíme dohromady.
Příklad 1  Chceme číslo (11001101)2 převést do hexadecimální soustavy.
Nejprve rozdělíme číslo na jednotlivé nibbly – 1100,1101.
A každý nibbl převedeme pomocí výše zmíněné tabulky: 1100 = C 1101 = D  Převedené nibbly opět spojíme dohromady (11001101)2 = (CD)16.
Tím jsme pomocí tabulky získali přímý převod binárního čísla do hexa formy.
Příklad 2  Tabulku není třeba si pamatovat, binární hodnoty lze do hexa převádět i zprostředkovaně přes dekadické hodnoty: Danou hodnotu (100101101)2 rozdělíme na již zmíněné nibbly (vždy zprava): 1 0010 1101  Označíme pozice a jejich hodnoty, 18141211, takže pokud dle pozic sečteme hodnoty u všech jedniček, získáme dekadickou hodnotu nibblu, zde: 08 04 02 11 = 1 08 04 12 01 = 2 18 14 02 11 = 8 + 4 + 1 = (13)10 = DH  Číslo už teď stačí jen konečně sepsat do hexa: (12D)16 nebo počítačově 0x12D.
Převodní tabulka  Do jednoho bajtu lze uložit čísla v rozsahu 0 až FF16 nebo dekadicky 0 až 25510.
Pomocí následující tabulky převedeme hexadecimální byte tak, že ve sloupci najdeme první cifru a v řádku druhou cifru.
Např. pro číslo C516 najdeme v řádku „C0“ a sloupci „+05“ dekadickou hodnotu 197.
Zlomky v šestnáctkové soustavě   (1/2)10 = (0,8)16  (1/4)10 = (0,4)16  (1/8)10 = (0,2)16  (1/10)10 = (0,199999…)16  (1/16)10 = (0,1)16  (1/20)10 = (0,0CCCCC…)16  Srovnání číselných soustav  Odkazy  Související články   Číselná soustava  Binární soustava  Osmičková soustava  Endianita: MSB, LSB  Externí odkazy       Počítačová terminologie Poziční číselné soustavy
Argument čínského pokoje je myšlenkový experiment, jehož cílem je ukázat, že samotná schopnost smysluplně odpovídat na položené otázky (hlavní princip Turingova testu) není dostatečná pro prokázání schopnosti porozumění, což je to nejdůležitější, co očekáváme od tzv. silné umělé inteligence.
Popis  V tomto pokusu si představíme uzavřenou místnost, naplněnou velkým množstvím čínských textů, ve kterých se hypoteticky nalézá každá smysluplná věta tohoto jazyka.
Do takového pokoje umístíme člověka, který čínštinu neovládá, ale má znalost, kde případně najít na základě předaného textu odpověď.
Tomuto člověku budeme písemně předávat otázky (jako v Turingově testu), tento člověk je teoreticky schopen v této knihovně najít dostatek materiálu na to, aby nalezl výskyt dodané otázky a prostým opsáním části kontextu vytvořil smysluplnou odpověď, kterou předá ven.
Vnější tazatel by se mohl domnívat, že člověk uvnitř pokoje čínštině bez problému rozumí, přestože ve skutečnosti tomu tak není, člověk uvnitř pouze mechanicky pracuje s pro něj neznámými symboly, takže by jeho práci mohl zastat i zcela nemyslící stroj (Ve skutečnosti by samozřejmě byla knihovna textů obrovská, takže by člověk takovouto činnost provádět nemohl, ale princip argumentu platí, zvláště proto, že je obvykle aplikován na počítačové systémy umělé inteligence.).
Protiargumentace  Argument čínského pokoje byl předložen filosofem Johnem Searlem v roce 1980, pak následovala velmi bohatá diskuse.
Jedna z námitek proti argumentu čínského pokoje se týká vymezení hranic systému.
Člověk samotný sice čínštinu neovládá, ale součástí systému je také celá místnost s knihovnou a dostatkem překladových slovníků.
Budeme-li se dívat na program jako na celou místnost se vším, co obsahuje, pak se bude při našem pozorování jevit schopný mluvit čínsky, bez ohledu na to, že jeho komponenty (človek, knihovna, slovník) by toho samostatně nebyly schopny.
Odkazy  Reference  Externí odkazy   The Chinese Room Argument, plato.stanford.edu; heslo na Stanford encyclopedia of philosophy   Chinese room arguiment, iep.utm.edu; heslo na Internet Encyclopedia of Philosophy   Umělá inteligence Myšlenkové experimenty
Nezmaři jsou česká hudební skupina.
Patří ke stálicím hudební scény v Česku.
Jejich stylem je folk.
Převážně vlastni tvorba.
Historie skupiny  Skupina byla založena v lednu 1978, zakládajícími členy kapely byli: Zdeněk Hejkrlík, Zdeněk Svoboda, Luboš Hrdlička a Pavel Zajíc.
V roce 1981 se skupina poprvé probojovala do celostátního finále Porty.
Zde ještě nezaznamenala výrazné úspěchy, ale vstoupila do širšího povědomí příznivců české folkové scény.
Ve stejném roce se skupina zúčastnila folkového festivalu Letokruh v Českém Krumlově.
V roce 1982 skupina získala ocenění Malá Porta, která byla udílena novým nadějným skupinám.
A v následujícím roce 1983 již získala jednu z hlavních cen Porty.
Hlavní cenu potom skupina získala ještě v roce 1984, a poté se rozhodla již v dalších ročnících nesoutěžit.
V roce 1988 skupina dostala první nabídku na vydání LP desky, která vyšla s názvem „Nezmaři“.
V té době byla skupina stále amatérská, členové měli své zaměstnání a hraní brali jen jako zábavu.
Tehdejší zpěvačka Lenka Slabá chtěla ale nastoupit profesionální dráhu a rozhodla se přijmout nabídku skupiny Spirituál kvintet.
Změna byla provedena na Svojšickém slunovratu v roce 1989, kde byl přestup panem Jiřím Tichotou potvrzen.
Od roku 1993 hraje profesionálně a věnuje se koncertování naplno.
V roce 2000 skupina několikrát hrála v zahraničí, ale dává stále přednost domácímu publiku, kde není problém s jazykovou bariérou.
Víno je nápoj získaný úplným nebo částečným alkoholovým kvašením čerstvých rozdrcených nebo nerozdrcených vinných hroznů nebo hroznového moštu (definice Mezinárodní organizace pro révu a víno – OIV).
Obsah alkoholu ve víně musí být vyšší než 8,5 objemových procent.
S přihlédnutím ke klimatu, půdě, odrůdě a zvláštním kvalitativním vlastnostem a tradicím vztahujícím se k určitým vinicím může příslušná místní legislativa připustit snížení této hranice až na 4,5 objemových procent.
V Evropské unii se víno smí vyrábět pouze z hroznů révy vinné (Vitis vinifera).
Slovo „víno“ (stejně jako výrazy v mnoha dalších jazycích) pochází z latinského vinum.
Vědecky se vínem a jeho výrobou (vinařstvím) a pěstováním vinné révy (vinohradnictvím) zabývá enologie.
Třídění vína  Víno se může dělit následujícími způsoby:  Základní dělení vín  Víno  V užším slova smyslu tiché víno – tedy víno neperlivé, nefortifikované (bez přídavku alkoholu v jakékoli formě), nearomatizované.
Likérové víno  Likérové víno (též fortifikované víno) je víno, do kterého byl přidán samostatně nebo ve směsi alkohol, který však dle předpisu EU musí pocházet z vína nebo hroznů (např. vínovice nebo matolinová pálenka).
Likérové víno smí obsahovat 15 až 22 % objemových alkoholu.
Do skupiny likérových vín patří např. vermuty.
Šumivé víno  Získává se prvotním nebo druhotným alkoholovým kvašením z čerstvých vinných hroznů, z hroznového moštu nebo z vína.
Při otevření nádoby z něj musí unikat oxid uhličitý pocházející výhradně z kvašení a uzavřené nádobě při teplotě 20 °C vykazuje přetlak nejméně 3 bary, způsobený rozpuštěným oxidem uhličitým.
Jakostní šumivé víno musí vykazovat přetlak alespoň 3,5 baru.
Šumivé víno může být dosyceno oxidem uhličitým, tento údaj však musí být uveden na etiketě.
Za určitých podmínek může být šumivé víno označeno jako sekt.
Perlivé víno  Perlivé víno vykazuje v uzavřené nádobě přetlak oxidu uhličitého 1 až 2,5 baru.
V Itálii a často i jinde (i v Česku) se označuje výrazem Frizzante.
Rovněž perlivé víno může být dosyceno oxidem uhličitým.
Částečně zkvašený hroznový mošt  Obsahuje nejméně 1 % obj. a méně než 3/5 celkového obsahu alkoholu.
V Česku se částečně zkvašený hroznový mošt získaný z hroznů vypěstovaných výhradně v Moravské nebo České vinařské oblasti označuje tradičním výrazem burčák.
Dle barvy   Tato stať pojednává pouze o tichých vínech.
Tichá vína se na základě zbarvení dělí na bílá a červená.
K nim přistupují odvozené barvy – víno růžové neboli rosé a víno oranžové.
Bílé víno  Základní surovinou pro výrobu bílého vína jsou hrozny tzv. bílých moštových odrůd révy vinné.
Při jeho výrobě se rmut (rozdrcené bobule) ihned lisuje a získává se čistý mošt ke kvašení.
Pevné zbytky po lisování se nazývají matoliny.
Odrůdy označované jako červené (mají načervenalé bobule – např.
Tramín červený) rovněž slouží k výrobě bílých vín.
Bílé víno se však dá vyrobit i z modrých odrůd, pokud se zkvasí jen jejich mošt, který u většiny odrůd neobsahuje téměř žádná barviva.
Bílé víno vyrobené z modrých hroznů bez nakvášení se může nazývat klaret.
Růžové víno (rosé)  Vyrábí se z hroznů modrých moštových odrůd jen s krátkým nakvášením nebo bez nakvášení, takže výsledné zbarvení je světle červené (růžové).
Víno s chráněným zeměpisným označením a víno s chráněným označením původu se nesmí vyrábět smísením červeného a bílého vína.
Červené víno  Vyrábí se pouze z modrých hroznů (protože červené barvivo se nachází pouze v těchto odrůdách, a to ve slupkách bobulí).
Při jeho výrobě se mošt nechá několik dní kvasit se rmutem (tzv. nakvášení).
Slupky tak zůstávají v kontaktu s kvasící šťávou.
Kvašení probíhá delší dobu a zpravidla za vyšší teploty než u bílého vína.
V červeném vínu jsou tak ve vyšší míře obsaženy třísloviny.
Oranžové víno  Oranžové víno je ve své podstatě bílé víno zrající na slupkách.
Má se za to, že tato pradávná receptura je vůbec první způsob přípravy vína.
Jde o vína vyráběná starobylými gruzínskými technologiemi (tzv. kachetinské technologie) z bílých odrůd tak, že víno zůstává po celou dobu na rmutu nebo technologiemi experimentálními, podobnými kachetinským.
Dle obsahu zbytkového cukru  Tiché víno    suché: nejvýše 4 g/l, nebo 9 g/l, pokud celková kyselost vyjádřená v gramech kyseliny vinné na litr je maximálně o 2 g/l nižší  polosuché: do 12 g/l, nebo do 18 g/l, pokud celková kyselost vyjádřená v gramech kyseliny vinné na litr je maximálně o 10 g/l nižší  polosladké: do 45 g/l  sladké: od 45 g/l výše  Šumivé víno   přírodně tvrdé (brut nature): do 3 g/l.
Lze použít jen pro vína, kterým nebyl po druhotném kvašení dodán žádný cukr  zvláště tvrdé (extra brut): 0 – 6 g/l  tvrdé (brut): do 12 g/l  zvláště suché: (extra dry): 12 – 17 g/l  suché (sec): 17–32 g/l  polosuché (demi-sec): 32 – 50 g/l  sladké (doux): více než 50 g/l  Jakostní třídy dle českého zákona o vinohradnictví a vinařství  Jakostní třídy jsou definovány zákonem č. 321/2004 Sb.
V České republice se používá tzv. germánský systém zatřiďování vín.
Ten je založen na (ne vždy platném) předpokladu, že čím je sladší mošt (má vyšší cukernatost), z nějž se bude víno připravovat, tím vyšší kvality výsledného vína se dosáhne.
Cukernatost se měří v tzv. stupních normovaného moštoměru (°NM).
Jeden °NM odpovídá přibližně koncentraci 10 g cukru v 1 litru moštu.
Stolní víno  Víno bez dalšího označení (do roku 2011 „stolní víno“) se vyrábí z hroznů sklizených na území kteréhokoli státu EU, které dosáhly cukernatosti nejméně 11 stupňů normalizovaného moštoměru (°NM), nebo ze rmutu, moštu či vína získaných z hroznů odrůd moštových a odrůd registrovaných ve kterémkoli státě EU.
Ke zpracování mohou být použity také hrozny neregistrovaných odrůd vysazených před 1.
Víno nesmí být označováno názvem odrůdy (pokud není zastoupení jedné odrůdy alespoň 85 %) ani názvem vinařské oblasti (pokud alespoň 85 % nepochází z jedné oblasti).
Zemské víno  Zemské víno musí být vyrobeno z hroznů révy vinné sklizených na území České republiky, které jsou vhodné k výrobě jakostního vína stanovené oblasti, nebo z odrůd, které jsou uvedeny v seznamu odrůd stanovených prováděcím právním předpisem.
Cukernatost hroznů, z nichž je víno vyrobeno, musí být nejméně 14 °NM.
Označuje se jako Moravské zemské víno nebo České zemské víno.
Jakostní víno  Jakostní víno se vyrábí z vinných hroznů sklizených na vinici vhodné pro jakostní víno stanovené oblasti, přičemž v téže oblasti musí být víno i vyrobeno.
Cukernatost hroznů musí být nejméně 15 °NM a výnos vinice nesmí překročit 14 t/ha.
Hrozny či mošt pod 19°NM se mohou dosladit řepným cukrem.
Jakostní víno bývá kromě základních údajů označeno názvem vinařské oblasti, ve které byly sklizeny hrozny k jeho výrobě.
Je vyráběno ve dvou druzích:  Odrůdové jakostní víno s určeným názvem odrůdy vína na obalu, ze které bylo vyrobeno; musí obsahovat nejméně 85 % vína vyrobeného z této odrůdy.
Známkové jakostní víno, které smí být vyráběno smísením odrůdových jakostních vín.
Jakostní víno s přívlastkem  Jakostní víno s přívlastkem musí být vyrobeno z hroznů sklizených v jedné vinařské podoblasti a v téže oblasti i vyrobeno.
Výnos vinice nesmí překročit 14 t/ha.
Na kvalitu vinice i kvalitu výsledného vína existují ještě další požadavky, na jejichž splnění dohlíží Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI), která jediná je oprávněna víno zatřídit.
Kabinet: vyrábí se z hroznů, které dosáhly cukernatosti nejméně 19 °NM.
Pozdní sběr: vyrábí se z hroznů, které dosáhly nejméně 21 °NM.
Výběr z hroznů: vyrábí se z hroznů, které dosáhly nejméně 24 °NM.
Výběr z bobulí: vyrábí se z hroznů, které dosáhly nejméně 27 °NM.
Výběr z cibéb: vyrábí se z hroznů, které dosáhly nejméně 32 °NM.
Ledové víno: vyrábí se z hroznů, které byly sklizeny při teplotách minus 7 °C a nižších, v průběhu sklizně a zpracování zůstaly zmrazeny a získaný mošt vykazoval nejméně 27 °NM.
Slámové víno: vyrábí se z hroznů, které byly před zpracováním skladovány na slámě či rákosu nebo byly zavěšeny ve větraném prostoru po dobu alespoň tří měsíců a získaný mošt vykazoval nejméně 27 °NM.
Vykazuje-li však mošt již po dvou měsících cukernatost nejméně 32 °NM, může se provést lisování.
Některé další tzv. tradiční výrazy užívané k označování vín    Botrytický sběr: jakostní víno s přívlastkem druhů výběr z hroznů nebo výběr z bobulí nebo výběr z cibéb, které bylo vyrobeno z hroznů, které byly aspoň z 30 % napadeny ušlechtilou plísní šedou (Botrytis cinerea Pers.).
Barrique: víno zrálo nejméně šest měsíců v dubovém sudu o objemu 225 litrů, který nebyl používán k výrobě vína déle než 36 měsíců.
Sur lie nebo též zrálo na kvasnicích nebo školeno na kvasnicích anebo krášleno na kvasnicích: víno bylo při výrobě ponecháno na kvasnicích po dobu nejméně šesti měsíců.
Vína originální certifikace (VOC)  Jakost vína je zaručována tím, že jde o víno typické pro konkrétní lokalitu (musí být stejná nebo menší než vinařská podoblast) a její podmínky a prošlo hodnocením kolegia hodnotitelů z řad členů příslušného sdružení.
Povolení označovat vína jako VOC získávají od Ministerstva zemědělství vinařské spolky, které musí splnit několik podmínek.
Ministerstvo zemědělství činnost těchto spolků dozoruje.
Víno VOC je typickým představitelem původu hroznů, místa svého vzniku a vinařské tradice, často se specifickými pěstitelskými a vinařskými pravidly a má jedinečný vzhled, aroma i chuť.
V naprosté většině je odrůdové, přičemž přípustné odrůdy stanoví sdružení.
Vína VOC musí odpovídat alespoň jakostním požadavkům pro jakostní víno.
Jejich zatřídění však neprovádí příslušný státní dozorový orgán, Státní zemědělská a potravinářská inspekce, ale zatřiďují je jednotlivé spolky prostřednictvím degustátorů nominovaných spolkem za splnění určitých podmínek.
Víno odpovídající charakteristice VOC může být označeno „VOC“, „jakostní víno“, případně „přívlastkové víno“ nebo „zemské víno“ nebo dokonce i jen „víno“, neboť je na volbě vinaře, zda požádá o zatřídění vína odpovídajícího požadavkům na víno VOC Státní zemědělskou a potravinářskou inspekci, nebo spolek VOC, případně zda je zatřídit nenechá.
Sdružení VOC je v současnosti (2020) v ČR třináct, a to tato (jsou uvedena podle data vzniku):   Znojmo (2009)  Mikulov (2011)  Modré Hory (2011)  Pálava (2012)  Blatnice (Cech blatnických vinařů) (2013)  Valtice (2015)  Mělník (2015)  Slovácko (2016)  Hustopečsko (2016)  Kraví Hora (2017)  Bzenec (2017)  Mutěnice (2018)  Vinice Velké Pavlovice (2019)  V roce 2018 vinaři všech spolků VOC vyprodukovali 410 000 litrů vína VOC, což na celkové české produkci o objemu 68 milionů litrů představuje podíl 0,6 %.
Společný systém ochrany označování jakostních vín v Evropské unii  Společný systém ochrany v EU je definován Nařízením Rady ES č. 510/2006.
Dovozovat, že sousloví označení původu zprostředkovává informaci o místě pěstování révy vinné nebo místě výroby vína je pravda jen zčásti.
Označení původu jako kód nese informací mnohem více, k jejich popisu často nestačí dvě, tři i čtyři desítky stran textu.
Systémově mohou označení původu vzniknou Bez žádosti, tedy z vůle státu, Na žádost, tedy na přání žadatele a se souhlasem státu, a Na truc, tedy na přání autora a bez souhlasu státu.
Jak lze zjistit z evropského registru eAmbrosia, jen pro víno takových označení původu má například Francie 437, Itálie 524 a Španělsko 142, v jejich případě vždy Na žádost.
Nespornou výhodou této registrace je ochrana těchto označení původu v evropském i mezinárodním měřítku.
O právní ochraně označení původu podrobněji v Ochrana označení původu.
Z českých označení původu jsou v registru zapsané všechny vinařské oblasti i podoblasti coby označení původu Bez žádosti, jedno z celkových třinácti označení původu Na žádost pro vína VOC, a dvě označení původu Na truc, i když jich v Česku existuje víc.
Neregistrovaná označení původu nepožívají tuzemské, evropské ani mezinárodní právní ochrany.
Označování vína s ohledem na dodržení postupů šetrných k přírodě a tradicím  Biovíno (víno z ekologické produkce)  V Evropské unii se jako biovíno smějí označovat taková vína, která byla vyrobena v souladu s nařízením Rady o ekologické produkci a označování ekologických produktů.
Jde o vína, u kterých byly při pěstování révy použity takové postupy, které zachovávají nebo zvyšují obsah organických látek v půdě, zvyšují stabilitu půdy a její biologickou rozmanitost.
Hnojiva a pomocné půdní látky se mohou používat jen za předpokladu, že byly schváleny pro použití v ekologické produkci.
Minerální dusíkatá hnojiva se nepoužívají.
Biologická aktivita půdy se udržuje a zvyšuje např. používáním chlévské mrvy či kompostovaných organických materiálů.
Prevence škod způsobených škůdci, chorobami a plevely je založena především na ochraně přirozenými nepřáteli, a vhodné volbě odrůd (např. tzv PIWI odrůdy – odrůdy odolné vůči plísním).
Také výroba vína z hroznů podléhá omezením.
Zvláštní prováděcí nařízení Evropské komise určuje, jaké postupy se při výrobě biovína smějí používat a které postupy, jinak v moderním vinařství přípustné, se u biovín používat nesmějí.
Mimo jiné je v biovínech omezeno přípustné množství oxidu siřičitého (SO2), který je nutný ke konzervaci vína.
Víno z integrované produkce  Integrovaná produkce je mezistupněm mezi běžnou produkcí a ekologickou produkcí.
Omezení se týkají spíše pěstování révy na vinici než výroby vína.
Používají se postupy šetrné k životnímu prostředí, ale limity pro používání hnojiv a prostředků na ochranu před škůdci nejsou tak přísné, jako v ekologické produkci; vinohradník takové prostředky nepoužívá plošně, ale jen je-li jich nezbytně třeba a v nezbytné míře.
Autentické víno  Jako autentická vína se v České republice označují vína vyrobená v souladu s Chartou autentistů – spolku naturálních vinařů.
Autentisté se řídí zásadami ekologické produkce (viz odst.
Biovíno), ale navíc dbají na dodržování tradičních postupů jak ve vinohradě, tak ve sklepě.
Dávají také přednost tradičně v Česku pěstovaným odrůdám.
Meziřadí vinic musí být trvale ozeleněno, vinice se nesmějí uměle zavlažovat a hrozny se musí sklízet ručně.
Do moštu se nesmějí dodávat kvasinky – víno musí kvasit spontánně.
Mnohé postupy moderního vinařství jsou vyloučeny (např. zahušťování moštu reverzní osmózou).
Autentická vína se mohou plnit pouze do skleněných lahví uzavřených korkovou nebo skleněnou zátkou.
Nesmějí se prodávat jako sudová a nesmějí se dodávat do super- a hypermarketů.
Biodynamické víno  Tzv. biodynamické vinařství postupuje podle zásad biodynamického zemědělství.
Používá v podstatě starobylé postupy, které byly obvyklé před nástupem umělých hnojiv a postřiků, tedy zhruba do 19. století.
Biodynamičtí vinaři se řídí tzv. biodynamickým kalendářem, který spoléhá na přírodní síly a také používají postupy, pro které neexistuje racionální zdůvodnění.
Některé práce dělají jen v určitých fázích měsíce a podobně.
Přírodní víno  Dřívější označení pro vína přívlastková vznikající bez cukření.
Mešní víno, košer víno   Takto smí být víno označeno jen pokud byl vydán písemný souhlas příslušné církve nebo náboženské společnosti s jeho uváděním do oběhu.
Církev nebo Židovská obec si určují podmínky, za kterých může být víno vyráběno (omezení nebo vyloučení některých zásahů při výrobě, dohled náboženského zmocněnce).
Odalkoholizované víno a nízkoalkoholické víno  Odalkoholizované víno, odalkoholizované šumivé víno nebo odalkoholizované perlivé víno je nápoj z vína, u něhož obsah alkoholu byl destilací nebo jinou technologií snížen na 0,5 % objemových nebo méně.
Při výrobě je možné přidat hroznový mošt, zahuštěný hroznový mošt nebo cukr v takovém množství, aby obsah zbytkového cukru v konečném produktu byl nejvýše 75 g/l.
Dále je dovoleno přidávat oxid uhličitý a přírodní aromatické látky a přírodně identické aromatické látky.
Odrůdy   Réva vinná (Vitis vinifera) vytváří značné množství odrůd a kultivarů, které vznikly jak náhodným křížením, tak cíleným pěstěním.
Počet odrůd na světě se odhaduje na několik tisíc.
Jen malá část z nich se však používá k výrobě vína.
V těchto případech je název doplněn přívlastkem, například „ovocné víno“.
Známé je jablečné víno (cider) (hovorově jablečňák, jabčák) nebo švestkové víno, které je k mání v asijských restauracích a obchodech.
Slovo „víno“ bez dalšího vždy odkazuje na víno z hroznů révy vinné.
Odkazy  Reference  Literatura   ANGEROVÁ, Jindřiška a SŮRA Jaroslav.
ABC - víno, lihoviny. 2., upr. vyd. Praha: ALE, 1991. .
DÖRR, Hans-Georg; RÖDER, Karl a JOHN, Frank.
Co nevíte o víně: 133 odpovědí pro milovníky vín.
Praha: Ikar, 2000. .
Červené víno: průvodce pro znalce.
Praha: Slovart, 2001. .
Praha: Svépomoc, 1989.
Doušek vína: malý průvodce velkým vinařským světem.
Praha: Fortuna Libri, 2014. .
MARKOV, Petr. O víně, aneb, lepší je vínečko nežli voda.
Praha: Lidové nakladatelství, 1985.
Kam za vínem na Moravě a v Čechách.
Brno: CPress, 2017. .
Bílé víno: průvodce pro znalce.
Praha: Slovart, 2002. .
Světová encyklopedie vín: unikátní průvodce víny celého světa.
Praha: Balios, 2001. .
ŠAMÁNEK, Milan a URBANOVÁ, Zuzana.
Praha: Agentura Lucie, 2010. .
Víno a jídlo: hledání pravdy o víně.
Praha: Grada, 2001. .
ŠEVČÍK, Libor a DVOŘÁK, Ivo.
Sommelierství: umění podávat víno: hledání pravdy o víně.
Praha: Grada, 2002. .
Vrhcáby, též puf (, ; nesprávně vrchcáby) je stará desková hra pro dva hráče, ve které hraje roli jak náhoda, tak schopnosti hráčů.
Ke hře je potřeba hrací deska (viz níže), 15 kamenů pro každého hráče (odlišené barvou, lze použít např. kameny z Go nebo Dámy), dvě běžné hrací kostky (klasické šestistěnné, např. z Člověče, nezlob se!) a obvykle i speciální sázecí kostička (viz odstavec o sázkách níže).
Historie  Vrhcáby jsou jednou z nejstarších známých deskových her lidstva.
Podle vyobrazení a archeologických nálezů je doloženo, že se hrála ve starověkém Egyptě, Sumeru, Mezopotámii i Persii.
Z deskových her je doložen senet.
V českých zemích jsou nejstarší kruhové hrací kameny doloženy z raného středověku: na Vyšehradě se vrhcáby hrály již na přelomu 10. a 11. století, jak dosvědčuje kámen s reliéfem zvířete v Muzeu hl. m. Prahy.
Největší obliby vrhcáby dosáhly v Evropě v době rytířských her ve 13. a 14. století a ve století patnáctém.
Hráči vrhcáb, kteří se perou v hospodě, jsou vyobrazeni na českých kamnových kachlích z 15. století, například z Tábora.
V době renesance a manýrismu se začaly zhotovovat intarzované kazety pro kombinaci tří her (dáma, ovčinec a vrhcáby), tak že hrací pole bývala vykládána intarzií kontrastních dřev, někdy uvnitř kazety, jindy vepsána pole dvou her současně.
Z doby třicetileté války pocházejí nejkrásnější hrací kameny s portréty válečných hrdinů a nejkrásnější kazety na vrhcáby, zhotovené z barevných ovocných dřev technikou tzv. chebské intarzie, například jeden exemplář v Národním muzeu v Praze.
Slovo vrhcáb vzniklo přeložením německého slova Wurf (vrh) a počeštěním slova Zabel (poněmčené latinské slovo tabula – deska).
Pravidla  Základní shrnutí  Cílem hry je vyvést všech svých 15 kamenů po vyznačené dráze nejprve do vlastní „ohrádky“ a pak je odstranit z hrací desky.
Hráči se střídají, na začátku každého tahu hodí hráč oběma kostkami a podle výsledku hodu posune některý svůj kámen či kameny o příslušný počet polí směrem k jejich cíli.
Na každém poli může být libovolný počet kamenů jednoho hráče (i všech 15 na jednom poli).
Pokud ovšem hráč ukončí tah kamenem na poli, kde je jeden soupeřův kámen, „vyhodí“ jej, tzn. vrátí ho až na začátek jeho cesty, na tzv. bar. Na pole, na kterém je více než jeden soupeřův kámen, se táhnout nesmí.
Kameny protihráčů se pohybují v navzájem opačných směrech.
Když má hráč všechny své kameny v poslední části hrací desky, může s nimi táhnout i mimo desku, čímž je odstraňuje ze hry.
Hráč, kterému se podaří takto odstranit všechny kameny, vítězí.
Přesná pravidla  Hrací deska se skládá z 24 polí rozdělených do čtyř sektorů:  Na tomto obrázku je vidět i počáteční rozestavení kamenů, směr pohybu kamenů obou hráčů a číslování polí z pohledu bílého (pole jsou někdy pro svůj tvar nazývána také klíny).
Barva polí nemá žádný význam, pouze usnadňuje počítání.
Tahy  Na začátku hry hodí každý hráč jednou kostkou a ten hráč, který hodil větší číslo (při stejných hodnotách se hází znovu, ale viz též doplňková pravidla), začíná hru tím, že odehraje obě hozená čísla.
V dalších kolech již hází každý hráč oběma kostkami sám.
Hod se bere jako dvě oddělená čísla, určující počet polí, o které smí hráč postoupit zvolenými kameny.
Hráč může postoupit jedním kamenem o součet obou čísel, ale pouze tak, že nejprve posune kámen o hodnotu jedné kostky (což musí být sám o sobě platný tah, tzn. kámen nesmí skončit na poli obsazeném více než jedním soupeřovým kamenem), teprve poté o hodnotu druhé kostky.
Pokud na obou kostkách padne stejné číslo, bere se dvojnásobně, tzn. jako by padlo na čtyřech kostkách.
Tyto čtyři hodnoty hráč může rozdělit na posun čtyř různých kamenů, na posun jednoho kamene o čtyřnásobek hozené hodnoty (ovšem opět ve čtyřech nezávislých krocích!), nebo libovolnou kombinaci těchto možností.
Hráč se nesmí vzdát svého tahu, třebaže je pro něj nevýhodný.
Pokud existuje nějaký tah splňující pravidla, musí hráč táhnout.
Pokud hráč může legálně hrát pouze část tahu (např. pouze hodnotu jedné kostky), musí odehrát co největší část tahu splňující pravidla.
Pokud hráč může odehrát libovolnou hodnotu z obou kostek, ale nemůže hrát obě, musí hrát tu vyšší.
Vyhazování a vracení do hry  Jak už bylo zmíněno, pokud kámen skončí tah (nebo jeho část danou posunem o hodnotu na jedné kostce) na poli, obsazeném jedním soupeřovým kamenem, tento kámen vyhodí, tzn. přemístí na bar (také zvaný přepážka či závora), což je vyvýšené místo uprostřed desky.
Bar se chápe jako pole umístěné před začátkem desky, nejvzdálenější od cíle.
Když má hráč nějaký kámen (nebo kameny, počet kamenů na baru není omezen) na baru a chce je dostat zpět do hry, provede to přesně tak, jako by daný kámen opravdu stál jedno pole před deskou, tzn. např. hodem 1 přesune kámen na první pole desky (pochopitelně pokud není obsazeno soupeřem).
Dokud má hráč alespoň jeden kámen na baru, musí tyto kameny dostat do hry před tím, než hraje jiným kamenem.
Pokud mu hod kostky toto neumožňuje, hod mu propadá a hráč nehraje (popř. hraje pouze hodnotu na druhé kostce).
Pokud je na některém poli dva nebo více kamenů, je pole obsazeno a soupeř na tomto poli nesmí ukončit tah ani jeho část.
Z tohoto důvodu je zřejmé, že šest obsazených polí v řadě je pro soupeře nepřekročitelnou překážkou (této formaci se říká prima).
Pokud se navíc podaří hráči obsadit všech šest polí ve své domácí ohradě (tzn. v tom kvadrantu desky, ze kterého vyvádí kameny, což je současně kvadrant, do kterého soupeř nasazuje kameny vracející se z baru) v době, kdy má soupeř nějaký kámen na baru, soupeřovi se nemůže podařit vrátit tento kámen do hry, takže nemůže hrát a dokud tato situace trvá (dokud není prima rozpuštěna), ani nehází kostkami.
Vyvádění kamenů  Ve chvíli, kdy jsou všechny kameny hráče umístěny v jeho domácí ohradě (na posledních šesti polích desky), může hráč vyvádět kameny mimo desku.
To provádí tak, že kameny jakoby táhne na fiktivní pole těsně za deskou, tzn. pokud na kostce padlo např. číslo čtyři, odstraní hráč jeden kámen ze čtvrtého pole.
Pokud hráči padne číslo vyšší, než je jeho nejvzdálenější kámen, odstraní jeden z kamenů na nejvzdálenějším poli.
(Tato poučka se netýká situace, kdy na daném poli sice neleží žádný kámen, ale nějaký kámen je ještě za daným polem.
Tehdy musí hráč provést běžný tah kamenem po desce.)
Pokud se v průběhu této koncovky stane, že se některý z kamenů dostane mimo domácí ohradu (soupeř ho vyhozením pošle na bar), hráč nemůže pokračovat ve vyvádění kamenů do té doby, než jsou opět všechny jeho zbylé kameny v domácí ohradě.
Hra končí ve chvíli, kdy jeden z hráčů vyvede z desky poslední kámen, čímž se stává vítězem.
Hru je samozřejmě také možné ukončit v jejím průběhu (před hodem hráče) tím, že hráč nabídne soupeři svou rezignaci, kterou soupeř může a nemusí přijmout.
Bodování  V Backgammonu existují tři úrovně výhry:   Backgammon – trojnásobná výhra.
Pokud ve chvíli, kdy hráč vyvede svůj poslední kámen, má soupeř nějaký kámen ještě ve své vnější ohradě nebo na baru, a dosud ještě nevyvedl žádný kámen, vyhrává hráč trojnásobek sázky.
Gammon – dvojnásobná výhra.
Hráč vyhrává dvojnásobek sázky, pokud soupeř ještě nevyvedl žádný kámen (a pokud se nejedná o backgammon).
Běžná výhra – jednoduchá výhra.
Pokud protivník stihl vyvést alespoň jeden kámen, vyhrává hráč jednoduchou sázku.
Existence tří druhů výher je také důvod pro možnost odmítnutí rezignace.
Pokud se hráč chce vzdát, nabízí také příslušný typ (násobek sázky).
Pokud se nabídka soupeři nelíbí, protože si myslí, že by ve hře získal lepší výhru, může rezignaci odmítnout a hra pokračuje.
Sázky  Velice běžnou součástí hry jsou sázky, kvůli kterým je součástí hrací výbavy také speciální sázecí kostička.
Jedná se o šestistěnnou kostku, na jejíchž stěnách jsou však místo běžných čísel 1–6 čísla 2, 4, 8, 16, 32, 64, která označují příslušný násobek základní sázky, o který se právě hraje.
(Backgammon však lze hrát i bez zdvojnásobování, resp. úplně bez sázek.)
Na začátku hry leží kostka uprostřed mezi hráči, číslem 64 nahoru (v dané situaci toto číslo nahrazuje chybějící jedničku, tzn. jednonásobek, základní sázku).
V průběhu hry, ve chvíli, kdy se jeden hráč domnívá, že je ve výhodné situaci, se může rozhodnout, že nabídne soupeři zdvojnásobení sázky.
To může provést pouze na začátku svého tahu, ještě před tím, než hodí kostkami.
Učiní to tak, že kostku otočí číslem 2 nahoru a posune k soupeři se slovy „nabízím zdvojnásobení“.
Soupeř má nyní dvě možnosti: Může zdvojnásobení odmítnout.
Tím okamžitě prohrává jednonásobek sázky (aktuální hodnotu kostky) a hra končí.
Pokud zdvojnásobení přijme, ponechá si kostičku s dvojkou navrchu na své straně desky a od té chvíle se hraje o dvojnásobnou sázku.
V dalším průběhu hry se ovšem může stát, že se situace obrátí (nebo se projeví, že původně flekující hráč poněkud přecenil svou situaci), takže se hráč, který původně zdvojnásobení přijal, může obrátit s nabídkou dalšího zdvojnásobení na svého soupeře, který má opět stejné možnosti, jen s tím, že se už jedná o dvojnásobné sázky (tzn. pokud odmítne, prohrává dvojnásobek základní sázky, pokud přijme, bude se hrát o čtyřnásobné sázky).
Takto se může v jedné hře zdvojnásobovat teoreticky libovolněkrát (samozřejmě v praxi se jen zřídka objeví vyšší než zhruba 16- až 32násobná sázka).
Důležité je, že nabídnout zdvojnásobení může vždy jen ten hráč, na jehož straně kostka zrovna je (říká se, že je majitelem kostky).
Jedinou výjimkou je začátek hry do prvního zdvojnásobení, kdy je kostka uprostřed (bez majitele).
Ve chvíli, kdy hra skončí, se běžné ohodnocení (jednoduchá výhra, gammon, backgammon) vynásobí hodnotou, která na sázecí kostičce je. Tzn. pokud např. hráč vzdá gammon ve chvíli, kdy je kostka na čísle 8, získává vítěz 16násobek základní sázky.
Zápasy  V backgammonu soupeři obvykle nehrají jedinou partii, která může skončit velice rychle (ale také se může protáhnout na desítky minut).
Několik po sobě jdoucích partií se může chápat dvojím způsobem:  Hra o peníze: Hry jsou relativně nezávislé, pouze se sčítají jejich výsledky a nakonec se provede vyúčtování.
(Samozřejmě se nemusí ve skutečnosti hrát o peníze, důležitý je ten princip, že vítězem je hráč, který nakonec získá více bodů.)
Zápasová hra: Na začátku se hráči dohodnou, do kolika bodů se zápas hraje.
Výsledky zápasů se poté sčítají a hráč, který první dosáhne či překročí daný bodový zisk, v zápase vítězí.
Přitom není podstatné, kolik bodů má v té chvíli soupeř, zda hráč získal požadovaný počet bodů těsně, nebo ho výrazně překročil apod.
Doplňková pravidla  K předchozím základním pravidlům Backgammonu se často přidává ještě několik doplňujících pravidel, která mají za cíl vylepšit některé aspekty hry.
Některá z pravidel jsou obvyklá, jiná jsou používána jen velice zřídka:   Jacobyho pravidlo  Velice rozšířené pravidlo.
Používá se pouze při hře o peníze, udává, že pokud ve hře nebylo ani jednou zdvojnásobeno (kostka je stále bez majitele), gammony i backgammony se počítají pouze za jeden bod jako jednoduchá hra.
Crawfordovo pravidlo  Velice rozšířené pravidlo.
Používá se pouze při zápasové hře.
Říká, že v první hře, ve které jednomu z hráčů chybí do vítězství jediný bod (taková hra se pak označuje jako Crawfordovská), se nesmí zdvojnásobovat (hraje se bez zdvojnásobovací kostky).
Pokud v této hře vedoucí hráč nevyhraje (čímž by vyhrál celý zápas), ve všech dalších hrách je již zdvojnásobování opět povoleno.
Bobr  Umožňuje hráči, kterému bylo nabídnuto zdvojnásobení, přijmout kostku s ještě dvojnásobně vyšší hodnotou, tzn. pokud hráč nabídne soupeři zdvojnásobení na 4, může soupeř přijmout s tím, že bobrem okamžitě zvyšuje na 8 (a původně zdvojnásobující hráč má běžnou volbu přijmout či odmítnout toto další zdvojnásobení).
Důležité ovšem je, že majitelem je přesto bobrující hráč.
Bobr je (kromě některých zvláštních situací) projevem chyby jednoho z hráčů (jeden z hráčů se mýlí v tom, že se hra vyvíjí lépe pro něj).
Obvykle bývá omezen počet bobrů v jedné hře.
Mýval  Nepříliš obvyklé pravidlo.
Ještě vyšší stupeň bobra, kdy původně zdvojnásobující hráč na bobra odpovídá ještě jedním zdvojnásobením.
Automatické zdvojnásobení  Pokud při zahajovacím hodu hodí oba hráči stejné číslo (takže se hod musí opakovat), jsou automaticky zdvojnásobeny sázky, tzn. zdvojnásobovací kostka se otočí číslem dvě nahoru (ale stále zůstává uprostřed desky, bez majitele).
Obvykle bývá omezen počet automatických zdvojnásobení v jedné hře.
Egyptské pravidlo  Zakazuje v průběhu hry umístit více než pět kamenů na jedno pole.
Je to poměrně zásadní změna pravidel, v podstatě se spíše jedná o alternativní hru.
Alternativní pravidla  Existuje několik alternativních verzí vrhcáb, které se od zde uvedených standardních pravidel více či méně odlišují.
Mezi ně patří:   Nackgammon  Varianta hry (pojmenována podle Nicka „Nack“ Ballarda), která se od standardního Backgammonu liší pouze počáteční pozicí.
Z bodů 6 a 13 je odebráno po jednom kameni a jsou umístěny na bod 23.
Tato varianta hry se považuje za strategičtější hru, kde má štěstí menší vliv.
Hypergammon  Hypergammon se hraje podle tradičních pravidel, ovšem pouze se třemi kameny pro každého hráče.
Ty jsou na začátku umístěny v soupeřově domácí ohradě (na bodech 24, 23, 22).
Zajímavou vlastností této hry je, že je již dostatečně jednoduchá na to, aby ji mohl počítačový program dokonale analyzovat (ve skutečnosti to není zcela exaktní analýza, ale z praktického hlediska se od ní neliší) a v každé pozici hrát ideální tah.
Takového počítačového hráče pak nelze porazit jinak, než štěstím.
Chouette  Jedná se o společenskou variantu Backgammonu, určenou pro více hráčů.
Hráči si nejprve stanoví pořadí a první hráč tohoto seznamu hraje proti všem ostatním, zastoupeným druhým hráčem seznamu (tzv. kapitánem).
Hra probíhá tradičně (zda ostatní hráči mohou svému kapitánovi radit, se dohodne před zápasem), s tou výjimkou, že sázecí kostičku má každý hráč svoji, takže zdvojnásobování nabízejí a přijímají nezávisle na sobě.
Pokud hru vyhraje samostatný hráč, kapitán se přesouvá na konec seznamu.
Pokud hru vyhraje kapitán, přesouvá se do pozice samostatného hráče (do tzv. boxu), který se přesune na konec seznamu.
Kapitánem se pro další hru stává původně třetí hráč seznamu.
Notace  Systém zápisu jednotlivých tahů v backgammonu je jednoduchý: Zápis jednoho kola začíná dvojčíslím hozeným na obou kostkách.
U každého tahu kamenem se zaznamenají čísla polí, ze kterého a na které je kámen přesunut, oddělená lomítkem (např. 24/18).
Čísla jsou vždy uváděna z pohledu hráče na tahu (tzn. druhé číslo je vždy nižší než první), takže udávají vzdálenost z daného pole do vynesení.
Bar je označen buď přímo slovem bar, nebo číslem 25, vynesení kamene je buď signalizováno číslem 0, nebo obvykleji slovem out, nebo česky ven (např. 4/ven).
Pokud je tahem vyhozen soupeřův kámen, připojuje se k označení tahu hvězdička (např. 15/12*).
Pokud táhneme více než jednu část tahu jediným kamenem, není nutno oddělovat jeho části, pokud tak nemůže dojít k omylu (např. místo 9/6, 6/4 se píše 9/4).
Pokud může dojít k omylu, nebo hlavně pokud první částí tahu vyhazujeme soupeřův kámen, zkracuje se zápis tak, že se obě části sloučí, např. 11/9*/5.
Další zjednodušení zápisu se používá v případě, že více kamenů hraje stejný tah; tehdy se tento tah zapíše jen jednou a do závorek se za něj dá počet kamenů, které tak táhly, např. 19/17(2).
Pokud v kole hráč nemůže daným hodem hrát, je v příslušném řádku pouze dvojčíslí udávající hod.
Speciální činnosti (zdvojnásobení, nabídka rezignace apod.) se zapisují slovy.
Možno je používat šachové značky pro anotaci tahů, jako jsou ? pro chybný tah, ?? pro velice chybný tah, ! pro silný tah atd.
Příklad zápisu části hry:  Počítačové programy  Existuje velké množství počítačových programů, které umožňují hrát jak dvěma lidem proti sobě (ať už přímo na jednom počítači, nebo přes Internet), tak proti počítačovému protivníkovi.
Mezi nejznámější (a nejuznávanější) patří např. svobodný software GNU Backgammon.
Jelikož ve vrhcábech hrají velkou roli hody kostkou, nelze použít klasické algoritmy, známé např. z programů hrajících šachy.
Nejčastějším řešením počítačového protivníka je proto využití umělých neuronových sítí.
Strategie a taktika  Ačkoliv se může začátečníkům zdát, že nejdůležitějším prvkem hry je náhoda reprezentovaná kostkami, není tomu tak.
Je samozřejmé, že pokud má jeden z hráčů extrémní štěstí či smůlu, vývoj hry to zásadně ovlivní, ale v průměru mají nejdůležitější vliv na výsledek hlavně schopnosti hráčů (takže i v Backgammonu se používají žebříčky výkonnosti, často převzaté z šachů, např.
K získání těchto schopností je potřeba hlavně praxe, pro ilustraci několik základních pouček:  Nejjednodušším (avšak zdaleka ne jediným) měřítkem, jak si hráč ve hře stojí, je počet polí, které ještě potřebuje v hodech kostkami získat k tomu, aby všechny své kameny vyvedl z desky (tomuto počtu ok kostky se anglicky říká pip count).
Hráč, kterému zbývá delší cesta, musí hrát spíše pozičně a snaží se zasahovat soupeřovy kameny.
Hráč s nižším počtem ok se naopak snaží využít své momentální výhody a co nejrychleji dostat všechny své kameny za poslední soupeřův, čímž hra přechází do tzv. závodu, koncovky, ve které se už kameny nedají vyhazovat, takže do zbytku hry už záleží pouze na hodech kostkou.
Zásadní chybou je pokus o závod ve chvíli, kdy je hráč pozadu a má hrát spíše pozičně.
Schopnost spočítat (či alespoň odhadnout) rozdíl v počtu ok je u pokročilých hráčů běžná.
Je chybou hrát na 100% jistotu, vždy pokrývat všechny svoje kameny, aby protihráč neměl žádnou šanci na zásah.
Často se kalkulovaný risk vyplatí, často se také objevuje situace „dříve či později“, kdy odkládání riskantního avšak nutného tahu může znamenat zhoršení rizika.
Vrhcáby nejsou Člověče, nezlob se!; vyhazování soupeřových kamenů za každou cenu není cestou k vítězství.
Některá pole mají výraznou strategickou hodnotu a hráči se snaží je obsadit a držet.
Mezi taková pole patří hlavně body 5 (tzv. zlatý bod) a 7 (bar point), resp. odpovídající body na soupeřově polovině desky.
Pokud je hráč výrazně pozadu v závodění, musí se snažit ponechat nějaké kameny vzadu tak, aby soupeřovi překážely při vynášení a umožňovaly vyhazování nekrytých kamenů.
Tento způsob hry vede k tzv. zpětné hře (angl. backgame), kdy není neobvyklé, že si hráč nechává úmyslně vyhazovat své kameny tak, aby je „recykloval“ zpět do boje.
Pokud je taková hra sehrána dobře, může vést k vítězství, které se mezi hráči cení pro svůj půvab.
Matematika  Ve vrhcábech lze na základě teorie pravděpodobnosti matematicky analyzovat mnoho zajímavých vlastností.
Mezi nejdůležitější patří například pravděpodobnost vrhu konkrétního součtu.
Pravděpodobnost  Ve vrhcábech se hází dvěma šestistěnnými kostkami, u kterých nezáleží na pořadí a jejichž hodnoty jsou nezávislé (existuje tedy 21 různých výsledků hodu).
Pravděpodobnost, že bude vržena konkrétní dvojice hodnot, tedy je 2 : 36 (5,6 %), případně 1 : 36 (2,8 %) u konkrétního double.
Obdobně pravděpodobnost, že alespoň na jedné kostce bude vrženo požadované číslo, je 11 : 36 (30,6 %), pravděpodobnost libovolného double je 6 : 36 (16,7 %).
Stejným způsobem lze zjistit pravděpodobnost zásahu na danou vzdálenost, resp. překonání nějaké vzdálenosti (za předpokladu, že na cestě nepřekáží soupeřem pokryté pole):  Pokud má hráč některý kámen na baru, musí jej před hrou jinými kameny nejprve vrátit do hry.
Pokud však soupeř obsadil ve své domácí ohradě některá pole, nemusí se nasazení podařit a hráč tak ztrácí příležitost kolo odehrát.
Pravděpodobnost, že se hráči při některých obsazených polích podaří nasadit všechny vyhozené kameny zpět do hry, shrnuje následující tabulka:  Ekvita a další hodnoty  Zvláště v případě hry se sázením je velmi důležitá schopnost odhadnout své šance ve hře.
K vyjadřování takové šance a k jejím výpočtům slouží některé hodnoty vypočítané na základě stavu hry:  Nejdůležitějším pojmem ve hře o peníze je ekvita, která vyjadřuje očekávanou hodnotu dané hry, tzn. průměrný zisk, který hráč v takové pozici obdrží (pokud by se ze stejné pozice odehrálo velmi velké množství her).
Pozice, kdy hráč už jasně vyhrává backgammon, má ekvitu +3 (se 100% pravděpodobností vyhrává trojnásobek sázky), pozice, kdy hráč s pravděpodobností 10 % vyhraje jednoduchou hru a s pravděpodobností 90 % jednoduchou hru prohraje, má ekvitu 0,1 · (+1) + 0,9 · (−1) = −0,8.
V zápasové hře nemají jednotlivé druhy výher význam sám o sobě a výsledné skóre je nepodstatné, takže ekvita se zde nepoužívá a místo ní se počítá prostá pravděpodobnost vítězství v daném zápase.
K takovému výpočtu se používají tzv. tabulky zápasové ekvity, které vyjadřují pravděpodobnost výhry celého zápasu při daném skóre (např. mohou obsahovat údaj, že pokud jednomu hráči chybí do vítězství v zápase tři body, zatímco jeho soupeři bodů pět, první hráč celý zápas vyhraje s pravděpodobností 65 %; přesná hodnota však závisí na mnoha parametrech; pro hrubý odhad zápasové ekvity slouží jednoduché vzorečky jako např.
Janowského vzorec , kde d je bodový rozdíl a t je počet bodů chybějících prohrávajícímu hráči k vítězství).
Pro odhady matematických parametrů některých důležitých situací byly vyvinuty různé metody, jako např.
Thorpova hodnota, která z počtu kamenů a zbývajících ok pro oba hráče jednoduše vypočítá dvě čísla, podle kterých se lze rozhodnout, zda je správné ve fázi závodu zdvojnásobit, resp. zdvojnásobení přijmout.
Literatura   Ottův slovník naučný XXVI, heslo Vrhcáb.
1029  David Spanier.
Hazardní hry: Kapesní průvodce.
Šťastné i chytře hrá se kameny (wrhcáby) na šachnici (wrhcábnici) 4  Externí odkazy       České stránky o vrhcábech  Anglické stránky věnované této hře  Pokladnice deskových her: Backgammon neboli Vrhcáby  Abstraktní deskové hry
Informatika je obor lidské činnosti, který se zabývá pojmem informace a přenosem a zpracováním informace.
Zahrnuje množství specializovaných vědních a technických oborů.
Obory   Matematická informatika a ještě specializovanější teoretická informatika studují složité systémy, zpracování informací a používání počítačů s využitím technik aplikované matematiky, elektrotechniky a softwarového inženýrství.
Informační technologie studují vše, co se týká fungování počítačů po technické stránce.
Název je odvozen od slova informace, jelikož počítače nepracují s ničím jiným, než s daty (informacemi).
Teorie informace je věda spojující aplikovanou matematiku a elektrotechniku za účelem kvantitativního vyjádření informace.
Zabývá se bezeztrátovou kompresí (např.
ZIP), ztrátovou kompresí (např.
MP3), kapacitou přenosového kanálu (např.
Informační věda, studium zpracování, správy a získávání informace.
Bioinformatika je vědní disciplína, která se zabývá metodami pro shromažďování, analýzu a vizualizaci rozsáhlých souborů biologických dat, zejména dat molekulárně-biologických.
Chemoinformatika spojuje vědecký výzkum v oboru chemie a výpočetní techniky.
Geoinformatika je geoinformační (geografie + informatika) věda, zabývající se vývojem a aplikací metod pro řešení problémů geověd a příbuzných oborů, se specifickým důrazem na geografickou polohu objektů.
Lékařská informatika (též biomedicínská informatika) je vědní obor který je na rozhraní informační vědy (dříve též jako informatiky) a medicíny.
Neuroinformatika je vědní obor, zabývající se zpracováním a analýzou dat z oblasti neurověd za pomoci prostředků informatiky.
Sociální informatika je transdisciplinární obor, zabývající se studiem designu, využití a důsledků informačních a komunikačních technologií v institucionálním a kulturním kontextu.
Spojuje počítačovou vědu, informační vědu, informační systémy a sociální vědy.
Informatika formální a neformální  Z hlediska typologie informace informatikou studované, je na základě prací B. Russella a I. Newtona (autora metody exaktní vědy Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica) viz též věda, třeba uvést zařazení současné informatiky.
Typologicky lze nástroje na zpracování informace rozdělit na svět umělý exaktní (matematika, formální logiky, programovací jazyky, formální jazyky obecně, formální gramatiky, exaktní stroje – Turingův stroj) se zakázanou (nulovou) vnitřní vágností interpretace všech jazykových konstruktů (interpretace je exaktní), kde je informatika zavedená jako formální (exaktní, matematizovaná) věda.
Dále na svět lidský (lidskou psýchu), v němž je zpracovávaná informace inherentně svázaná se svojí (vnitřní) vágností, a tak je interpretace vágní, subjektivní a emocionální, říká se jí konotace, zde je informatika vědou neformální.
Z hlediska typu i principu zpracovávané informace jsou to mimoběžné světy, v prvém je (musí být) vnitřní vágnost nulová, v druhém je vždy nenulová, inherentně svázaná s informací.
Formální informatika je exaktní věda a týká se pouze prvého z nich, pro druhý z těch světů patřičná informatika jako ucelená věda nebyla dosud vytvořena, je to věda neformální (popisná, neexaktní) a opírá se o poznatky psychologie, zejména kognitivní psychologie.
Terminologie   Slovo „informatika“ je mnoha českými mluvčími považováno za zastřešující pojem, který v sobě zahrnuje jakékoli cílené zpracování informací (i bez použití počítačů), stejně jako určité oblasti používání počítačů a telekomunikací.
Při tomto pojetí slovo „informatika“ odpovídá poměrně přesně německému die Informatik, v mnoha jazycích však pro něj nelze nalézt vhodný překlad.
Anglické slovo informatics může být některými mluvčími považováno za synonymum computer science, čemuž v češtině odpovídá vědní obor matematická informatika.
V evropské vědecké komunitě však panuje širší shoda, že anglické slovo informatics je ekvivalentem slova computing a označuje souhrn všech disciplín zabývajících se výpočetní technikou či zpracováním informací s využitím počítačů.
To znamená, že informatics není prostým synonymem ke computer science, což je pouze jedna z dílčích oblastí.
Dalšími neméně důležitými oblastmi jsou např. informační systémy a informační technologie, které mají více aplikační charakter a v českém prostředí mohou být typicky vnímány jako součást tzv. „aplikované informatiky“.
Informatika se konstituovala v jednotlivých zemích v důsledku specifického historického vývoje a často s odlišným vymezením.
To se projevilo a projevuje i ve specifickém chápání významu tohoto pojmu v jednotlivých zemích.
Za diametrálně odlišný lze považovat především vývoj v západní Evropě oproti vývoji na Východě, zejm. v Sovětském svazu.
Avšak ani západní Evropa netvořila z hlediska těchto tendencí homogenní kontext pro vývoj různých oborů, což se na formování informatiky projevilo.
Ve Spojených státech amerických má slovo „informatika“ odlišný význam, protože tamní kurikulárně ukotvená struktura počítačových disciplín využívá historicky jiných označení (tj. počítačová věda, počítačové inženýrství, softwarové inženýrství, informační systémy, informační technologie).
Informatika vs. informační věda  Vzhledem k pojmenování teorie vědeckých informací v Sovětském svazu v 60. letech termínem informatika (též vědní informatika), a dalším historickým, společenským a terminologickým okolnostem, je informatika v českém a slovenském prostředí někdy zaměňována či ztotožňována s informační vědou.
Informatika i informační věda jsou však v České republice i dalších zemích chápány jako zcela samostatné vědní a studijní obory a jejich smysl, náplň a poslání se tak značně liší.
Zatímco předmětem a východiskem informatiky je počítač a jeho technické a programové vybavení, informační věda se zabývá informacemi a psycho-sociálními aspekty jejich působení jako takovými, tj. zabývá se zákonitostmi procesů vzniku, zpracování, měření, kódování, ukládání, transformace, distribuce a recepce informací ve společnosti.
Informační věda tak, podobně jako ostatní neinformatické společenskovědní, humanitní i přírodovědné obory, pouze využívá práce a výsledků informatiky (počítačové vědy) v podobě využívání hardware a software, které informatika vytvoří, za účelem zkoumání informací a psychosociálních aspektů jejich vzniku, zpracování, měření, kódování, ukládání, transformace, distribuce a recepce ve společnosti.
Název je odvozen od slova informace, jelikož počítače nepracují s ničím jiným, než s daty (informacemi).
Teorie informace –  Teorie informace je věda spojující aplikovanou matematiku a elektrotechniku za účelem kvantitativního vyjádření informace.
Zabývá se bezeztrátovou kompresí (např.
ZIP), ztrátovou kompresí (např.
MP3), kapacitou přenosového kanálu (např.
Reference  Externí odkazy          Petr Říha: Slovník počítačové informatiky, a–č výkladový slovník, 3500 hesel, nakl.
Studijní předměty Formální vědy
Plánování podnikových zdrojů (ve zkratce ERP z anglického enterprise resource planning, žádná česká zkratka se neujala) nebo někdy též podnikový informační systém je označení systému, jímž podnik (nebo jiná organizace) za pomoci počítače řídí a integruje všechny nebo většinu oblastí své činnosti, jako jsou plánování, zásoby, nákup, prodej, marketing, finance, personalistika, atd.
Každý organizační útvar (oddělení) typicky potřebuje svou vlastní aplikaci schopnou plnit jeho potřeby.
S ERP každý útvar takovou vlastní aplikaci dostane, ale je to navíc aplikace, která umí komunikovat a sdílet informace se všemi ostatními v rámci celé organizace.
Pojmem ERP se současně označuje i software, který toto vše zajišťuje.
Historie  Dnes se ERP systémy podporující všechny funkční oblasti podniku běžně provozují po celém světě a považuje se to skoro za samozřejmost.
Ovšem integrovaný systém ERP je mimořádně složitý komplex hardwaru a softwaru, jaký se až do 90. let dvacátého století nedal realizovat.
K jeho vzniku přispěly tři okolnosti: (1) rozvoj hardwaru i softwaru (výkonné počítače, velké paměti a komunikace), (2) rozvoj vize integrovaného informačního systému, (3) ochota společností přizpůsobit se typovým podnikovým procesům, pro něž je ERP optimalizováno (reinženýring podnikových procesů).
Systémy ERP se vyvinuly ze staršího softwaru určeného pro výrobní podniky, zkratky po sobě následovaly takto : MRP (70. léta) → MRP II (80. léta) → ERP (90. léta).
Tato historie je podrobněji popsána v Historii MRP a MRP II.
První firmou, která přišla na trh s ERP softwarem, byl německý SAP, dodavatel v současnosti nejprodávanějšího ERP na světě.
V roce 2011 měl SAP přes 109 tisíc zákazníků, 53 tisíc zaměstnanců a roční tržby 12,5 miliardy dolarů.
Firmu založilo pět německých systémových analytiků IBM z Mannheimu, poté co opustili své zaměstnání v roce 1972.
Jejich úmyslem bylo vyvíjet a nabízet standardní softwarová řešení podnikům provozujícím vlastní sálové počítače a výpočetní centra s programátory.
Pro svého prvního zákazníka, chemický podnik ICI, na jeho počítači IBM 360 (s pamětí jen 512 KB) vyvinuli první takový softwarový balík, a nazvali ho System R/1 (real-time).
Svůj vlastní sálový počítač IBM si pořídili až v roce 1980.
A na něm pracovala i druhá, dokonaleji integrovaná verze jejich produktů, nazvaná System R/2 a uvedená na trh v roce 1982.
Označení ERP nebylo tehdy ještě vymyšleno, ale R/2 už do té kategorie mířil.
V 80. létech jeho prodeje prudce narůstaly a SAP se vydal na mezinárodní trh.
Svůj software začal přizpůsobovat různým jazykům, měnám, účetním pravidlům a daňovým zákonům, a zakládal zahraniční pobočky.
V roce 1988 se změnil na akciovou společnost a prodal svůj 1000. systém.
Když v roce 1990 začal Gartner razit nové označení ERP pro systémy, které měly vyhovovat i nevýrobním organizacím (viz Historie MRP), zdůraznil pro ně následující určující znaky: grafické uživatelské rozhraní, relační databázi, použití nástrojů 4. generace při vývoji, architekturu klient–server a přenosnost mezi počítači různých výrobců (operační systém Unix).
Tomu vyhověl teprve systém SAP R/3, uvedený v roce 1992.
Samozřejmě konkurence nespala, takže v té době už existovalo více produktů různých výrobců, které do kategorie ERP spadaly.
Když bylo po roce 1989 zrušeno embargo na dovoz moderního hardwaru i softwaru, první české podniky zajímající se o ERP si mohly vybírat z dosti široké nabídky.
Funkce ERP  ERP má oproti neintegrovaným systémům, které se v podnicích dříve používaly (a někde stále používají), dvě hlavní přednosti: sjednocený celopodnikový pohled na vše, co se v různých útvarech odehrává, a společnou podnikovou databázi, sdružující a uchovávající veškerá podniková data, která se do ní zaznamenávají formou prováděných transakcí.
Systém ERP typicky pokrývá čtyři hlavní okruhy, jimiž jsou:  finance (někdy označeno jako ekonomika)  personalistika  výroba a logistika (u nevýrobních podniků jen logistika ev. provoz či projektování)   marketing a prodej (někdy jen marketing)  Tyto čtyři okruhy jsou propojené a všechny využívají množinu základních utilit, které jsou pro celé ERP společné (zpracování transakcí, přístupy do databáze, generování výstupních sestav, apod.).
Ke každému okruhu přísluší řada různých modulů a každý modul dokáže plnit řadu funkcí.
V tabulce je vidět, jaké moduly mohou do jednotlivých hlavních okruhů patřit:  A třeba v modulu Plánování výroby mohou být podporovány tyto funkce:  tvorba a údržba kusovníků  tvorba a údržba technologických postupů  kalkulace nákladů a cen  obchodně-provozní plánování (SOP)  plánování potřeby materiálu (MRP)  kapacitní plánování  dílenské řízení  sběr dílenských dat  změnové řízení konstrukční (kusovníky) a technologické (postupy)  sledovatelnost výrobků  obaly  atd.
Tabulku nelze brát jako dogma, ERP nemá jednoznačnou definici.
Ta v úvodu tohoto článku je jen jednou z mnoha, které se dají v knihách, časopisech a na Internetu najít.
Odchylky existují i pokud jde o hlavní okruhy činností a seznamy modulů.
A rovněž neexistuje žádný závazný soupis funkcí, které ERP má podporovat, a není předepsáno, jak má ta podpora vypadat.
A přestože si většina ERP balíků je podobná, existují mezi nimi i významné odlišnosti.
Systém ERP přitom ze své podstaty protlačuje svou vlastní logiku do podnikové strategie, organizace a kultury.
Výrobci těchto systémů vždy vycházejí z nějakých obecných předpokladů o filosofii řízení podniku a jeho praktikách.
Proto koupit ERP aplikaci znamená mnohem víc než nákup jiného softwaru.
Podnik spolu s ERP kupuje i názory jeho výrobce na nejlepší uspořádání (tzv. best practises) mnoha podnikových procesů.
A bude muset jeho předpoklady většinou přijmout a své existující procesy a pracovní postupy pozměnit, jinak mu funkce v systému implementované nebudou vyhovovat.
Je tedy velmi důležité, aby výběr ERP vždy proběhl s maximální opatrností.
Způsob práce  ERP je nástrojem k vylepšování pracovních postupů, jimiž podnik na základě přijatých objednávek vyřizuje zakázky zákazníků, a dostává se postupně až k jejich fakturaci a tržbám, tedy je nástrojem k vylepšování celkového procesu plnění zakázky.
Proto se o ERP často říká, že je to „back-office software“, software pro vnitřní potřebu.
ERP převezme zákazníkovu objednávku, zakomponuje ji do podnikových plánů, a začne se starat o automatizaci postupných kroků k jejímu splnění.
Ve výrobním podniku to není málo, potřebných kroků je hodně, musí na sebe plynule navazovat a nesmí blokovat plnění jiných zakázek, protože i těch je hodně.
Když pracovník prodeje zadává zakázku do systému, má veškeré informace důležité pro její splnění (například úvěrový rating zákazníka a historii jeho předchozích zakázek z finančního modulu, úroveň zásob ze skladového modulu a rozvrh rozvozu zboží z modulu logistiky).
Všichni pracovníci z těchto různých útvarů vidí tytéž údaje a mohou je aktualizovat.
Když jeden útvar s vyřizováním zakázky skončí, ERP automaticky zakázku nasměruje do dalšího útvaru.
Ke zjištění toho, kde se zpracování zakázky právě nachází, stačí přihlásit se do systému a podívat se. Když jde vše dobře, zakázka rychle proběhne organizací a objednávky zákazníků jsou vyřizovány rychleji a s méně chybami než dříve.
Podobné výhody může ERP mít i pro jiné hlavní podnikové procesy, například v oblasti mezd zaměstnanců nebo ve finančním výkaznictví.
Všechny zadané údaje si ERP pečlivě skládá do společné ohromné databáze.
Nedělá mu potíže udržovat si v nich dokonalý pořádek a mít je navzájem logicky propojené.
Uživatelům předloží na jejich obrazovce vždy přesně ten formulář, který je nutný k provedení konkrétního úkonu.
Velmi často je formulář už předvyplněný známými údaji z databáze a doplňuje nebo mění se v něm jen pár kolonek.
Je to úřednická práce, bez které se ovšem žádný podnik neobejde, a kterou ERP zkvalitňuje a urychluje předtím nebývalým způsobem.
Podmínkou úspěchu ovšem je, že lidé všechny údaje do systému zadávají včas a správně.
Zodpovědnost, přesnost a komunikace jsou při práci s ERP mnohem důležitější než předtím.
Hlavní přednosti:  integrace neboli celková provázanost  stejné informace pro všechny  kvalitnější podklady pro rozhodování  větší tlak na dodržování pracovních postupů (procesů)  Problémy  Za čtvrtstoletí své existence sklidilo ERP hodně kritiky.
Výhrady se stále opakují: je to moc složité na pochopení i na obsluhu, příliš drahé, uvedení do provozu (implementace) je velmi pracné a trvá neúměrně dlouho, funkce systému jsou omezené, uživatelé jsou s nimi nespokojení, celkové přínosy ERP nenaplňují očekávání a nedají se měřit nebo jen obtížně.
Všechna tato tvrzení mají reálný základ.
Než se s novým systémem může začít pracovat, musí se jeho databáze naplnit spoustou dat, musí se navrhnout, které jeho funkce se budou využívat a jak, a všichni uživatelé se musí náležitě vyškolit.
Síla ERP závisí na pečlivém zaznamenávání tisíců jednotlivých transakcí, nebo událostí.
Lidem se zdá, že vyžaduje „zbytečně“ moc údajů, a že práce s ním je mnohem komplikovanější než s jejich starými systémy.
Cílem ERP ovšem není usnadnit práci jednomu oddělení, ale prospět celému podniku.
Samozřejmě žádný ERP systém není tak komplexní, aby plně vyhověl všem možným potřebám často velmi odlišných organizací.
Proto vedle ERP existuje i dlouhá řada informačních systémů určených pro takové speciálnější potřeby, které lze provozovat samostatně nebo současně s ERP, a mnohé podniky a organizace to také dělají.
O integraci více informačních systémů v podniku blíže pojednává článek Informační systém.
Rozšíření  Navzdory stálé kritice se však ERP systémy rychle rozšířily a ujaly.
Z počátku byly cenově dostupné jen pro velké organizace, v průběhu doby se ale objevily i menší a levnější systémy vhodné pro střední a malé podniky.
Současná nabídka je opravdu bohatá.
Ze staršího průzkumu vyplývá, že již v roce 2007 bylo v ČR kolem 16 tisíc implementovaných ERP systémů.
Z toho byly 2,5 tisíce ve velkých podnicích (250 až 1000 zaměstnanců), 5,5 tisíce ve středních podnicích (50 až 249 zaměstnanců) a přes 7 tisíc v malých podnicích (do 50 zaměstnanců).
To jsou překvapivě vysoká čísla.
Do světové špičky patří ve světě hodně rozšířené ERP systémy firem SAP (asi 1300 instalací) a Oracle (asi 1000 instalací).
V malých a středních podnicích v ČR jsou nejvíce zastoupeny české systémy Helios od firmy Asseco Solutions (v ČR a SR přes 10.000 instalací); zde uváděné počty pocházejí z roku 2022.  .
Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Informační systém  Řízení životního cyklu výrobku  Správa produktových informací  Externí odkazy     Podnikání Informační systémy Řízení procesů Průmyslové plánování Obchodní modely
SAP je německá softwarová firma se sídlem ve Walldorfu (Bádensko).
Její produkty jsou z oblasti ERP.
Název firmy vznikl ze zkratky „Systeme, Anwendungen, Produkte in der Datenverarbeitung“, což je analogicky anglicky „Systems - Applications - Products in data processing“.
Do češtiny by se dalo přeložit jako Systémy - Aplikace - Produkty ve zpracování dat.  Historie  Společnost SAP byla založena v roce 1972 pěti bývalými zaměstnanci IBM (Klaus Wellenreuther, Hans-Werner Hector, Klaus Tschira, Dietmar Hopp a Hasso Plattner) pod jménem „SAP Systemanalyse und Programmentwicklung“.
V roce 2020 byl SAP zdaleka největší německou firmou s obratem 183 miliard EUR.
Produkty  Její nejznámější produkt je SAP R/3 z řady mySAP produktů.
Další produkt se nazývá „SAP NetWeaver“ a je to integrační platforma, která umožňuje vytváření internetově orientované řešení.
Nedávno uvedl SAP na trh i informační systém pro střední a malé firmy (SMB - Small and medium business) pod názvem SAP Business One a SAP HANA.
Spirituál kvintet byla jedna z prvních českých folkových skupin, byla založena v roce 1960.
Během své existence skupina vystoupila na pódiu spolu s americkým folkovým zpěvákem a politickým aktivistou Pete Seegerem.
Dne 17. listopadu 1990 hrála při setkání prezidentů Václava Havla s Georgem Bushem na Václavském náměstí u příležitosti prvního výročí Sametové revoluce.
Oba prezidenti pak se skupinou zazpívali píseň „Jednou budem dál“ – „We Shall Overcome!“
Skupina hrála také pro prezidenta Billa Clintona a první dámu Spojených států amerických při jejich návštěvě v Česku.
Svou činnost skupina ukončila posledním koncertem 13. října 2021 v pražské Lucerně.
Historie   Skupina byla založena na podzim roku 1960 čtyřmi členy Vysokoškolského uměleckého souboru.
Bylo to mužské kvarteto, vedle iniciátora Ivo Macha (bas) byli u jeho zrodu Miroslav Keller (tenor), Miloslav Kastelovič (baryton) z Dolného Kubína a Jiří Tichota, kapelník.
Původní název souboru byl „Spirituál kvartet“.
První koncert se konal v roce 1962 na Mezinárodním jazzovém festivalu v Karlových Varech.
Brzy byla do skupiny přijata na krátkou dobu Věra Nerušilová, ta byla nahrazena Růženou Helebrantovou, zvanou Odetta.
Skupina začala používat v názvu „kvintet“ a tak to už zůstalo, i když měla různý počet členů (krátce až devět).
Sami se někdy z žertu označovali za „největší kvintet na světě“.
Skupina měla pravidelné pořady v Divadle Na zábradlí.
V roce 1964 vystupoval Spirituál kvintet jako předkapela Pete Seegera při jeho slavném vystoupení v Praze.
V roce 1967 odešli Mach a Keller na dlouhodobý služební pobyt do zahraničí.
O rok později, v srpnu, emigrovala do Švýcarska i Růžena Helebrantová.
Zbylé torzo experimentovalo s náhradníky, až v roce 1969 vznikla sestava s Karlem Zichem a Jarkou Hadrabovou.
Sestavu dále tvořili Oldřich Ortinský, Dušan Vančura, Jan Thorovský a kapelník Jiří Tichota.
Miloslav Kastelovič se vrátil na Slovensko a s působením ve skupině skončil.
Během čtyřleté existence této sestavy vystupoval Spirituál kvintet na přehlídkách folkové a country hudby (Porta), usadil se na nové scéně divadélka Atelier ve Spálené ulici v Praze (sídlo pozdějšího Divadla „Y“) a natočil své první desky.
Další přestavbu skupiny způsobil odchod Karla Zicha v roce 1974.
Spirituál začal po odmlce vystupovat s trampskou skupinou Toronto, pozdějšími Brontosaury s bratry Janem a Františkem Nedvědy a Zdenkou Toskovou (později Tichotovou), kteří se zároveň stali členy Spirituál kvintetu.
Asi po roce odešla Jarka Hadrabová a byla nahrazena Evou Lifkovou.
V roce 1980 se Eva Lifková provdala do Francie a místo ní přišla Irena Budweiserová.
Krátce ve skupině působila také Lenka Slabá.
V roce 1987 odešel Jan Nedvěd.
Skupina vystoupila 23. listopadu 1989 na balkoně Melantrichu při revolučních událostech v Praze.
O rok později na Václavském náměstí si se skupinou zazpívali hned dva prezidenti: Václav Havel a George Bush starší.
Pro dalšího amerického prezidenta, Billa Clintona, hrála skupina v Redutě v lednu 1994.
V té době už byl členem skupiny opět Karel Zich.
František Nedvěd následoval bratra po natočení alba Rajská zahrada v roce 1992.
V roce 2000 odešel Oldřich Ortinský, který byl vystřídán Jirkou Cerhou, kapelníkem C&K Vocalu.
Oldřich Ortinský zemřel 3. května 2006.
Dne 13. července 2004 zemřel Karel Zich, hned na to v září 2004 byla skupina doplněna zpěvákem a kytaristou Jiřím Holoubkem, který byl také členem skupiny Reliéf.
K počátku roku 2011 ukončila spolupráci se skupinou Irena Budweiserová.
Její post nahradila zpěvačka kapely Marw Veronika Součková.
Na jaře roku 2012 začal se skupinou spolupracovat zpěvák a basista Pavel Peroutka.
V dubnu roku 2019 kapela oznámila, že v roce 2020, ve kterém skupina slaví 60 let od svého vzniku, odehraje deset závěrečných vystoupení a svou aktivní činnost ukončí.
První z nich se uskutečnil 1. března 2020, avšak v důsledku vyhlášení nouzového stavu stačila odehrát pouze dva.
Dne 16. dubna 2020 náhle zemřel kontrabasista Dušan Vančura.
V důsledku pandemie nemoci covid-19 byla série posledních koncertů několikrát odložena a uskutečnila se na přelomu září a října 2021.
Poslední koncert skupina odehrála 13. října 2021 ve velkém sále Paláce Lucerna, přičemž část koncertu v přímém přenosu vysílala stanice Český rozhlas Dvojka.
Třináct dní po posledním koncertě v říjnu 2021 zemřel Jiří Cerha.
Sémantika (též sémaziologie) je nauka o významu výrazů z různých strukturních úrovní jazyka – morfémů, slov, slovních spojení a vět, popř. i vyšších textových jednotek.
Význam se často spojuje či ztotožňuje se vztahem těchto výrazů ke skutečnosti, kterou označují.
Skutečností se rozumí to, co člověk poznal, tj. znalostní model té reality; o nepoznaném člověk nic neví.
Slovo vzniklo z řeckého σημαντικός, sémantikos, od sémainó, označuji a séma, znak, znamení.
Výraz (forma, syntaktická složka, jazykový konstrukt, řetězec symbolů) je nosná struktura, která umožňuje přenos, záznam (pamatování) a zpracování nesené informace – významu.
Jazyky jsou neformální (přirozené a umělé, jako např. esperanto nebo mezislovanština) a umělé formální (jazyk matematiky, logiky, programovací jazyky).
U neformálních jazyků je význam k výrazu přiřazen vágně, subjektivně s emocionálním zabarvením.
Tomuto přiřazení se říká konotace.
Konotace se dá měřit některou z metod sémantického diferenciálu.
U formálních jazyků je význam k výrazu přiřazen exaktně bez vágnosti, subjektivity a tak i bez emocionálního zabarvení.
Tomuto přiřazení se říká (např. ve formální logice, matematice) interpretace.
Sémantický diferenciál interpretace (exaktní konotace) všech jazykových konstrukcí formálního jazyka je (musí být) vždy nulový, je to ustavující podmínka umělých formálních jazyků.
Vztahy mezi jednotlivými výrazy se zabývá syntax (v informatice označovaná častěji syntaxe), pragmatika se pak zabývá způsoby využívání znaků (v saussurovském smyslu, tj. významuplných výrazů) v komunikaci.
V pojetí zakladatele sémiotiky Ch. W. Morrise jsou syntax, sémantika a pragmatika tři části, z nichž se skládá lingvistika.
Sémantika je součástí sémiotiky, která se zabývá celými znakovými systémy.
Sémantika se obvykle dělí na lexikální sémantiku (zabývá se významem konkrétních znaků – morfémů, slov a frazémů) a strukturní sémantiku (zabývá se sémantickými typy znaků a způsoby kombinace významů).
Lexikální sémantika a do jisté míry i strukturní sémantika je podstatná pro lexikologii a lexikografii.
Napříč tomuto dělení může jít dělení na sémantiku teoretickou a deskriptivní (věnující se konkrétnímu popisu sémantiky určitého jazyka).
Kromě oblasti lingvistiky samé je sémantika spjatá s množstvím dalších oborů, zvláště s ergonomií, logikou, informatikou a programováním, filosofií jazyka, kognitivní vědou, psychologií a literární vědou.
Sémantika vs. pragmatika; význam jako pravdivostní podmínky vs. význam jako užití  Zatímco samostatnost syntaxe jako disciplíny se v soudobém lingvistickém myšlení zpochybňuje málokdy, o potřebnost či charakter distinkce mezi sémantikou a pragmatikou se vedou spory.
Ostré dělení sémantiky a pragmatiky prezentuje význam jako něco, čím jsou výrazy nadány nezávisle na svém užívání; v pragmatice pak má jít o praktické nakládání s takto předem ustavenými znaky.
Takové pojetí významu ztělesňuje tzv. referenční sémantika, jež významem výrazu zpravidla chápe mimojazykovou entitu (např. empirický objekt či matematický objekt různé komplexnosti), jejíž spojení s tímto výrazem předpokládá.
Tento pohled má v teoretické sémantice značný vliv díky úspěchům, kterých během 20. století dosáhla logická sémantika, tj. strukturní sémantika pěstovaná metodami formální logiky.
(U zrodu logické sémantiky stáli G. Frege, B. Russell, A. Tarski, R. Carnap; její podobu pro poslední čtvrtinu 20. st. určil především R. Montague.)
Pro logickou sémantiku (pro niž se vžil méně přesný název "formální sémantika") je typické ztotožňovat význam věty s (matematicky formalizovanými) podmínkami, za nichž je tato věta pravdivá, význam podvětných výrazů pak s jejich příspěvkem k pravdivostním podmínkám úplných vět, modelovaným právě pomocí objektů různého druhu (mj. matematických funkcí) těmto výrazům připisovaných.
Pojetí významu jako pravdivostních podmínek se běžně spojuje s raným filosofickým dílem L. Wittgensteina.
(Nověji se logická sémantika se zabývá také významem vět, jimž nemá smysl přisuzovat pravdivostní hodnotu (např. otázek či rozkazů), zůstává však přitom v mezích referenční sémantiky.)
Komplementární k takto rozvržené sémantice je pragmatika v koncepci jednoho z jejich zakladatelů P. Grice, zabývající se užitím znaků předem popsaných sémantikou.
Z filosofické reflexe pojmu význam v pozdním díle L. Wittgensteina, podpořeno později nespokojeností s mezemi logické sémantiky, se zrodilo druhé zásadní pojetí významu.
To význam výrazu ztotožňuje se způsobem jeho užití nebo jej alespoň považuje za tímto způsobem užití determinovaný.
"Způsob užití výrazu" bývá chápán jednak empiricky (význam je dán tím, jak výraz je užíván), jednak normativně (význam je dán tím, jak výraz má být užíván; ať už je zdroj této závaznosti jakýkoli).
Je-li již sám význam výrazu chápán v souvislosti s jeho užitím, hranice mezi sémantikou a pragmatikou se v principu relativizuje.
Bývá pak případně obhajována (buď jako reálná, nebo jako užitečný teoretický konstrukt) rozlišováním toho, co je na užití výrazu více nebo naopak méně invariantní, co z užité věty plyne závazně (sémantické vyplývání, např. "na schodech sedí kočka" ⇒ "na schodech sedí zvíře") a co je úsudkem pouze "přednastaveným" (default), zrušitelným (pragmatická implikatura, např. "na schodech sedí kočka" ⇒ "nesedí tam dvě kočky").
V kontrastu s dlouho zavedenou logickou sémantikou stojí teorie "významu jako užití" spíše na počátku své formalizace (např. v podobě herně-teoretické sémantiky).
Mentalistické pojetí významu a kognitivní sémantika  Oproti teorii významu jako pravdivostních podmínek a teorii významu jako užití, které chápou význam jako intersubjektivní fenomén (jehož intersubjektivita podmiňuje samu možnost komunikace), mentalistické pojetí spojuje či ztotožňuje významy jazykových výrazů s určitými mentálními obsahy lidského individua.
(V tomto smyslu spadá i mentalismus pod referenční pohled na sémantiku.)
K jeho proponentům patří J. Fodor.
Stavění tohoto pojetí do opozice k předchozím dvěma může být zčásti pouhým sporem o užívání termínu význam, neboť zastánci intersubjektivity významu nepopírají možnost či nutnost zabývat se významem také na individuální, kognitivní úrovni.
Relevance výsledků logické sémantiky pro kognitivní otázky je ovšem obvykle velmi sporná; na úrovni mentálních obsahů se primárně pohybuje tzv. kognitivní sémantika (R. Langacker, L. Talmy).
Odkazy  Související články   Sémantické gesto  Sémantický diferenciál  Ergonomie  Lingvistika  Syntax  Pragmatika  Sémiotika  Filosofie jazyka  Externí odkazy  Literatura   J. Lehár, Studie o sémantizaci formy.
Praha: Karolinum, 2005 – 164 s.
ISBN 80-246-1055-8  S. Machová – M. Švehlová, Sémantika & pragmatická lingvistika.
Praha: PedF UK, 2001 – 159 s.
ISBN 80-7290-061-7  J. Mukařovský, Básnická sémantika.
Praha: Univerzita Karlova, 1995 – 172 s.
ISBN 80-7066-735-4  J. Peregrin, Význam a struktura.
Praha: OIKOYMENH, 2000.
ISBN 80-86005-93-3  L. T. F. Gamut, Logic, language, and meaning, 2 sv.
Chicago and London: The University of Chicago Press, 1991.
ISBN 978-0-226-28088-2  P. Tichý, O čem mluvíme?
Vybrané stati k logice a sémantice.
Praha: Filosofia, 1996 – 161 s.
ISBN 80-7007-087-0  Reference
Algoritmus je přesný návod či postup, kterým lze vyřešit daný typ úlohy.
Pojem algoritmus se nejčastěji objevuje při programování, kdy se jím myslí teoretický princip řešení problému (oproti přesnému zápisu v konkrétním programovacím jazyce).
Obecně se ale algoritmus může objevit v jakémkoli jiném vědeckém odvětví.
Jako jistý druh algoritmu se může chápat i např. kuchařský recept.
Zpravidla však na algoritmy klademe určitá omezení.
Vlastnosti algoritmů  V užším smyslu se slovem algoritmus označují takové postupy, které splňují některé silnější požadavky:  Elementárnost  Algoritmus se skládá z konečného počtu jednoduchých (elementárních) kroků.
Konečnost (finitnost) Každý algoritmus musí skončit v konečném počtu kroků.
Tento počet kroků může být libovolně velký (podle rozsahu a hodnot vstupních údajů), ale pro každý jednotlivý vstup musí být konečný.
Postupy, které tuto podmínku nesplňují, se mohou nazývat výpočetní metody.
Speciálním příkladem nekonečné výpočetní metody je reaktivní proces, který průběžně reaguje s okolním prostředím.
Někteří autoři však mezi algoritmy zahrnují i takovéto postupy.
Obecnost (hromadnost, masovost, univerzálnost)  Algoritmus neřeší jeden konkrétní problém (např. „jak spočítat 3×7“), ale obecnou třídu obdobných problémů (např. „jak spočítat součin dvou celých čísel“), má širokou množinu možných vstupů.
Determinovanost Algoritmus je determinovaný, pokud za stejných podmínek (pro stejné vstupy) poskytuje stejný výstup.
Tato vlastnost je požadována u velké části úloh; existují však úlohy, kdy je naopak vyžadována náhodnost (například simulace vrhu kostkou, míchání karet, generování hesel a šifrovacích klíčů); na standardních počítačích je dosažení náhodnosti obtížné.
Pravděpodobnostní algoritmy v sobě mají zahrnutu náhodu a nemusí být determinované.
DeterminismusKaždý krok algoritmu musí být jednoznačně a přesně definován; v každé situaci musí být naprosto zřejmé, co a jak se má provést, jak má provádění algoritmu pokračovat.
Protože přirozené jazyky neposkytují naprostou přesnost a jednoznačnost vyjadřování, byly pro zápis algoritmů navrženy programovací jazyky, ve kterých má každý příkaz jasně definovaný význam.
Vyjádření výpočetní metody v programovacím jazyce se nazývá program.
Některé algoritmy jsou sice determinované, ale nejsou deterministické (například řadící algoritmus rychlé řazení s náhodnou volbou pivota).
Výstup  Algoritmus má alespoň jeden výstup, veličinu, která je v požadovaném vztahu k zadaným vstupům, a tím tvoří odpověď na problém, který algoritmus řeší (algoritmus vede od zpracování hodnot k výstupu)  V praxi jsou proto předmětem zájmu hlavně takové algoritmy, které jsou v nějakém smyslu kvalitní.
Takové algoritmy splňují různá kritéria, měřená např. počtem kroků potřebných pro běh algoritmu, jednoduchost, efektivitu či eleganci.
Problematikou efektivity algoritmů, tzn. metodami, jak z několika známých algoritmů řešících konkrétní problém vybrat ten vhodný, se zabývají odvětví informatiky nazývané algoritmická analýza a teorie složitosti.
Metody návrhu  Algoritmus se navrhuje několika možnými způsoby:   Shora dolů – postup řešení rozkládáme na jednodušší operace, až dospějeme k elementárním krokům.
Zdola nahoru – z elementárních kroků vytváříme prostředky, které nakonec umožní zvládnout požadovaný problém.
Kombinace obou – obvyklý postup shora dolů doplníme "částečným krokem" zdola nahoru tím, že se například použijí knihovny funkcí, vyšší programovací jazyk nebo systém pro vytváření programů (CASE).
Paradigmata návrhu algoritmů   Při návrhu algoritmů se uplatňuje množství přístupů, které abstrahují od konkrétní úlohy.
K nejužívanější metodám návrhu algoritmů patří:  Rozděl a panuj   Klasický případ aplikace postupu odshora dolů.
Algoritmy typu rozděl a panuj dělí problém na menší podproblémy, na něž se rekurzivně aplikují (až po triviální podproblémy, které lze vyřešit přímo), po čemž se dílčí řešení vhodným způsobem sloučí.
Zpracovává se množina V složená z n údajů.
Tato množina se rozdělí na k disjunktních podmnožin, které se zpracují každá zvlášť.
Získané dílčí výsledky se pak spojí a odvodí se z nich řešení pro celou množinu V.  Klasickým případem je binární vyhledávání nebo řadící algoritmus rychlé řazení.
Hladový algoritmus   Velice přímočarý přístup k řešení určité třídy optimalizačních úloh.
Zpracovává se množina V složená z n údajů. Úkolem je najít podmnožinu W množiny V, která vyhovuje určitým podmínkám a přitom optimalizuje předepsanou účelovou funkci.
Jakákoliv množina W, vyhovující daným podmínkám, se nazývá přípustné řešení.
Přípustné řešení, pro které nabývá účelová funkce optimální hodnoty, se nazývá optimální řešení.
Hladový algoritmus se skládá z kroků, které budou procházet jednotlivé prvky z V, a v každém kroku rozhodne, zda se daný prvek hodí do optimálního řešení.
Prvky V bude vybírat v pořadí určeném jistou výběrovou procedurou.
Výběrová procedura bude založená na nějaké optimalizační míře – funkci, která může být odvozena od účelové funkce.
V každém kroku ale musíme dostat přípustné řešení.
Jakmile je učiněno takové rozhodnutí, už není dále revidováno.
Příkladem je třeba hledání nejkratší cesty grafu.
Dynamické programování   Dynamické programování se používá v případech kdy lze optimální řešení složit z řešení jednodušších problémů.
Protože se požadavky na řešení jednodušších podproblémů mohou mnohokrát opakovat, je nutné zvolit správné pořadí jejich řešení a výsledky si zapamatovat pro opakované použití.
Opírá se o princip optimality: Optimální posloupnost rozhodnutí má tu vlastnost, že ať je počáteční stav a rozhodnutí jakékoliv, musí být všechna následující rozhodnutí optimální vzhledem k výsledkům rozhodnutí prvního.
Typickým příkladem využití dynamického programování jsou grafové úlohy a jejich příslušné grafové algoritmy.
Použití hrubé síly   U některých úloh nezbývá než postupně probírat všechna možná řešení – tak zvaná metoda hrubé síly – vygenerují se všechny možné posloupnosti a pak se vybere ta nejlepší.
V některých případech lze použít metody, které vynechávají popřípadě odkládají procházení možností, které zřejmě nejsou optimální.
Hledání s návratem (backtracking)   Hledání s návratem založené na prohledávání stavového prostoru problému.
Též se nazývá metoda pokusů a oprav, metoda zpětného sledování, metoda prohledávání do hloubky.
Metodu je možné použít v případě, že řešením je vektor (x1,...,xn), jehož jednotlivé složky vybíráme z množiny Si, xi∈Si.
Zpravidla je třeba najít n-tici, která optimalizuje nějakou účelovou funkci P(x1,...,xn).
Mohou se ale také hledat všechny n-tice, které tuto podmínku splňují.
Metoda vytváří n-tice jednu složku po druhé.
Přitom používá účelovou funkci (nebo nějakou vhodnou pomocnou funkci) a pro každou nově vytvořenou složku testuje, zda by taková n-tice vůbec mohla být optimální nebo splňovat dané podmínky.
Jestliže pro nějaké xi žádaný vektor (x1,...,xi) nemůže být optimální, není třeba už žádný takový vektor testovat a vezmeme další možnou hodnotu i-té složky.
Pokud jsou vyčerpány všechny hodnoty i-té složky, vrátí se metoda zpět o jeden krok a zkouší další možnou hodnotu xi-1.
Příkladem je třeba problém osmi dam nebo chůze koně celou šachovnicí.
Algoritmická složitost   Je třeba poznamenat, že abstraktní kritérium konečnosti je pro praktické použití ještě příliš slabé.
V praxi je třeba zajistit, aby algoritmus skončil „v rozumném“ čase.
Za rozumný čas lze v praxi považovat takový čas, který nám umožní smysluplně využít výsledek.
Např. existuje jednoduchý algoritmus, který dokáže určit, zda v dané šachové pozici může hráč na tahu vynutit vítězství a zároveň dokáže určit nejlepší možný tah.
Tento algoritmus se však nedá použít, protože by na svou činnost potřeboval ohromné množství času, jakkoli je toto množství konečné.
Mimoto by takový algoritmus spotřeboval ohromné množství paměti, což je další praktický zřetel, který se uplatňuje při volbě algoritmu.
I když průměrná počítačová paměť stále narůstá, pro některé algoritmy jí nebude nikdy dost.
Pro vyčíslení výpočetní složitosti algoritmů v závislosti na velikosti vstupních dat se používá asymptotický zápis závislosti výpočetního času na rozsahu úlohy (typicky na počtu vstupních údajů).
Například O(log N) znamená, že počet kroků algoritmu závisí logaritmicky na velikosti vstupních dat. Pokud u takového algoritmu zdvojnásobíme rozsah vstupních údajů, doba výpočtu se zvýší o jednu jednotku času, pokud bude vstupních dat čtyřikrát více, doba výpočtu se prodlouží o dvě jednotky času, a tak dále.
To je třeba případ nalezení jednoho prvku o určité hodnotě v seznamu prvků seřazeném podle hodnoty (např. nalezení jména v telefonním seznamu).
Druhy algoritmů  Algoritmy můžeme klasifikovat různými způsoby.
Mezi důležité druhy algoritmů patří:   Rekurzivní algoritmy, které využívají (volají) samy sebe.
Pravděpodobnostní algoritmy (někdy též probabilistické) provádějí některá rozhodnutí náhodně či pseudonáhodně.
V případě, že máme k dispozici více počítačů, můžeme úlohu mezi ně rozdělit, což nám umožní ji vyřešit rychleji; tomuto cíli se věnují paralelní algoritmy.
Genetické algoritmy pracují na základě napodobování biologických evolučních procesů, postupným „pěstováním“ nejlepších řešení pomocí mutací a křížení.
V genetickém programování se tento postup aplikuje přímo na algoritmy (resp. programy), které jsou zde chápány jako možná řešení daného problému.
Heuristický algoritmus si za cíl neklade nalézt přesné řešení, ale pouze nějaké vhodné přiblížení; používá se v situacích, kdy dostupné zdroje (např. čas) nepostačují na využití exaktních algoritmů (nebo pokud nejsou žádné vhodné exaktní algoritmy vůbec známy).
Přitom jeden algoritmus může patřit zároveň do více skupin; například může být zároveň rekurzivní a genetický.
Některé známé algoritmy   Eratosthenovo síto  Euklidův algoritmus  Algoritmus de Casteljau  Dijkstrův algoritmus  Bellman-Fordův algoritmus  Etymologie  Slovo algoritmus pochází ze jména významného perského matematika žijícího v první polovině 9. století (cca 780–840), kterým byl Abū ʻAbd Allāh Muhammad ibn Mūsā al-Chwārizmī () (doslova „Otec Abdulláha, Mohamed, syn Mojžíšův, pocházející z města Chwārizm (Chórézm, dnes Chiva)“; tento kraj se nachází v Uzbekistánu jižně od Aralského moře).
Tento učenec ve svém díle prakticky vytvořil systém arabských číslic a základy algebry (konkrétně metody řešení lineárních a kvadratických rovnic), jejíž název pochází přímo z titulu tohoto díla (Kitūb al-jabr waāl-muqūbala).
Jeho jméno bylo do latiny převedeno jako algorismus, a původně znamenalo „provádění aritmetiky pomocí arabských číslic“; abacisté počítali pomocí abaku, algoristé pomocí algorismů.
Postupem času se kvůli neznalosti původu slova jeho podoba měnila, záměnou arabského kořene s kořenem řeckého slova αριθμός (arithmos) se z algorismu stal algorithmus.
(Později bylo v některých jazycích včetně češtiny th změněno na t, v katalánštině se vrátilo s.)
Toto slovo se používalo jako označení různých matematických postupů, např. v 18. století označoval latinský termín algorithmus infitesimalis „metodu výpočtů s využitím nekonečně malých veličin, vynalezenou Leibnizem“.
Slovo algoritmus v dnešním významu se používá až zhruba od 20. století.
Historie: Vývoj pojmu „algoritmus“  Starověké Řecko  Algoritmy byly použity ve starověkém Řecku.
Například Eratosthenovo síto nebo Eukleidův algoritmus.
Původ  Slovo algoritmus pochází z 9. století a je odvozeno z příjmení perského matematika Al-Chorezmí.
Slovo původně odkazovalo na pravidla provádění aritmetických operací s arabskými číslicemi, ale vyvinulo se prostřednictvím překladu matematikova jména na „algoritmus“ v 18. století a zahrnuje všechny určité postupy pro řešení problémů nebo plnění úkolů.
Diskrétní a rozeznatelné symboly  Tally-značky: K počítání stád, pytlů s obilím a peněz ve starověku se používaly akumulační kameny, značky vyškrábané na holích nebo záznam jednotlivých symbolů v jílu.
Značky jsou obvykle v jedničkové soustavě, která se používá při kódování informací pro Turingovy stroje v teorii automatů.
Mechanická zařízení s diskrétními stavy  Hodiny: Podle Boltera je vynález mechanických hodin jedním z klíčových vynálezů.
Zejména pak jejich setrvačná část – Lihýř.
Přesný automat vedl okamžitě k mechanickému automatu (začátek 13. století) a nakonec k výpočetním strojům – diferenční a analytický stroj (Charles Babbage a Ada Lovelace) v polovině 19. století.
Lovelace je připočítáno první vytvoření algoritmu, který je zpracovatelný počítačem.
Babbageův analytický stroj je považován za první Turingův kompletní počítač.
Charles Babbage je někdy nazýván jako historicky první programátor.
Logické stroje 1870 – Jevonsovo logické počítadlo a logický stroj: Technický problém byl zjednodušení logických rovnice, které bylo představeno v podobě podobné tomu, co je nyní známo jako Karnaughova mapa.
Jevons (1880) popisuje první jednoduché počítadlo ze dřeva vybavené kolíky tak, aby jakákoli jeho třída kombinací šla vyzvednout mechanicky.
Tento stroj je představen členům královské společnosti v roce 1870.
Tkalcovský stav, děrné štítky, telegrafie a telefonie – elektromechanické relé: Bell a Newell (1971) označují, že tkalcovský stav (1801), předchůdce děrných štítků (1887) a telefonní spínací technologie vedly k vývoji prvních počítačů.
V polovině 19. století telegraf, předchůdce telefonu, byl v provozu po celém světě.
V roce 1910 se objevil dálnopis, který využíval mezinárodní telegrafní abecedu.
Telefonní sítě elektromechanických relé – George Stibitz (1937) pracoval v Bellových laboratořích a dokončil kalkulátor, který je schopen pracovat s komplexními čísly.
Matematika v průběhu 19. století až do poloviny 20. století  Symboly a pravidla: V rychlém sledu za sebou matematika George Boole, Gottlob Frege a Giuseppe Peano redukovala aritmetiku do sekvence symbolů, se kterými se manipulovalo pomocí daných pravidel.
Peanovo The principles of arithmetic, presented by a new method (1888) byl první pokus o axiomatizování matematiky v symbolický jazyk.
Heijenoort dává Fregemu (1879) tuto slávu: Fregovo dílo je možná nejdůležitější práce, která kdy bylo v logice napsána.
Tato práce byla dále zjednodušena a umocněna Alfredem North Whiteheadem a Bertrandem Russellem v jejich Principia Mathematica (1910–1913).
Paradoxy: Ve stejné době se objevila řada znepokojivých elementů v literatuře, zejména Burali-Fortiho paradox (1897), Russellův paradox (1902–1903) a Richardův paradox.
Výsledné úvahy vedly k Gödelovým větám o neúplnosti.
Efektivní vyčíslitelnost: Ve snaze vyřešit Entscheidungsproblem přesně definovaným Hilbertem v roce 1928 museli matematici nejprve definovat, co se rozumí pod pojmem „efektivní metoda“ nebo „efektivní výpočet“.
V rychlém sledu se objevili Alonzo Church, Stephen Cole Kleene a J. B. Rosser, kteří jsou známí především díky lambda kalkulu.
Church pak společně s Turingem ukázal, že lambda kalkul (a další výpočetní modely) má výpočetní sílu Turingova stroje, což otevřelo cestu k Churchově–Turingově tezi.
Právní ustanovení  Algoritmy nejsou obvykle patentovány.
Samotná manipulace s abstraktními pojmy, čísly, či dokonce signály není v USA (dle USPTO 2006) považována za proces.
Jinými slovy lze říci, že algoritmy nelze patentovat (podobně jako v kauze Gottschalk v.
Nicméně některá praktická využití algoritmů lze patentovat.
Například v kauze Diamond v.
Diehr byl patentován jednoduchý algoritmus zpětné vazby na pomoc při vytvrzování syntetické gumy.
Patentování softwaru je i přes to velmi kontroverzní.
Některé patentované algoritmy se potýkají s negativní kritikou, a to především algoritmy sloužící ke kompresi dat.  Reference   heslo Algorithmus.
Ottův slovník naučný I, p. 857  Donald E. Knuth: The Art of Computer Programming, Vol 1–3, Addison Wesley 1998. .
Klasické dílo oboru, definitivní příručka.
Gaston H. Gonnet, Ricardo Baeza-Yates: Zdrojové texty programů v Handbook of Algorithms and Data Structures.
Dictionary of Algorithms and Data Structures.
„Slovník algoritmů, technik, datových struktur, typických problémů a příslušných definic.“
United States Patent and Trademark Office (2006), 2106.02 **>Mathematical Algorithms: 2100 Patentability, Manual of Patent Examining Procedure (MPEP).
Latest revision August 2006  Externí odkazy         První algoritmus napsala žena.
Programovala dávno před prvním počítačem    Programování
Olomoucký kraj je vyšší územně samosprávný celek, jehož území je tvořeno pěti okresy v západní části někdejšího Severomoravského kraje a okresem Prostějov v severní části územního Jihomoravského kraje.
Geograficky zahrnuje sever a severozápad Moravy a západ Českého Slezska.
Na východě sousedí s Moravskoslezským krajem, na jihovýchodě se Zlínským krajem, na jihozápadě s Jihomoravským krajem a na západě s Pardubickým krajem, na severu pak hraničí s polskými vojvodstvími Dolnoslezským a Opolským.
Sídlem kraje je Olomouc.
Přírodní podmínky   Průměrná nadmořská výška více méně klesá od severu k jihu.
O nejvyšší moravské pohoří Hrubý Jeseník (Praděd, 1 491 m) se Olomoucký kraj dělí se sousedním Moravskoslezským krajem; po hřebeni Jeseníků také vede historická zemská hranice mezi Moravou a Slezskem, na jejímž styku s dnešním územím Polska (Kladského výběžku) poblíž hory Smrk, 5 km severozápadně od Ramzové, se nachází i nejsevernější bod Moravy.
Západ a jihozápad kraje pokrývají výběžky Českomoravské vrchoviny, na východní hranici se zvedají Oderské vrchy.
Jihovýchodní část kraje vyplňují úrodné nížiny a města na Hané.
Od severu k jihu krajem protéká řeka Morava, do jejíhož povodí patří většina území kraje.
Morava se na rakousko-slovenské hranici vlévá do Dunaje, který její vody odvádí do Černého moře.
Okrajové části kraje na severu (za hradbou Jeseníků) a severovýchodě odvodňuje řeka Odra do Baltského moře.
V Olomouckém kraji leží nejhlubší propast v Česku, Hranická propast (−404 m).
Celková potvrzená hloubka suché i mokré části je 473,5 m, což ji činí nejhlubší zatopenou propastí na světě.
Geologové dnes odhadují, že by mohla dosahovat hloubky i přes několika kilometrů, čemuž nasvědčuje teplota a chemické složení vody v jezírku.
Jiří Pogoda uvádí, že v neděli dne 13. dubna 1980 při sólovém ponoru spustil sondu speciální konstrukce (kluzák) ze Zubatice do celkové hloubky vody 260 metrů, aniž by dosáhl dna.
Jeho údaje o měření potvrdil v září 2016 ovládaný robot, když dosáhl rekordní hloubky 404 m.
Zajímavé přírodní oblasti jsou Litovelské Pomoraví, přírodní park Sovinecko a Velký Kosíř.
Oderské vrchy a Nízký Jeseník jsou plné hustých lesů a meandrujících potoků.
Administrativní členění   Na území kraje se nacházejí dva euroregiony:  Glacensis  Praděd  Území kraje je vymezeno územím pěti okresů:  Olomouc  Přerov  Prostějov  Šumperk  Jeseník  Začátkem roku 2003 zanikly okresní úřady a samosprávné kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností, ty dále na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem.
Kromě bývalých okresních měst vykonávají rozšířenou působnost státní správy na území kraje ještě tyto obce:  Hranice  Konice  Lipník nad Bečvou  Litovel  Mohelnice  Šternberk  Uničov  Zábřeh  V kraji je 401 obcí, z toho 13 obcí s rozšířenou působností.
Status města má 31 obcí.
Sídelním městem hejtmana a hlavní městem kraje, kde je proto umístěn i jeho krajský úřad, je statutární město Olomouc.
Historie  Kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky, ústavního zákona č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Zákonem č. 387/2004 Sb. byly k 1. lednu 2005 přesunuty do Olomouckého kraje tři obce (Huzová, Moravský Beroun, Norberčany) z Moravskoslezského kraje.
Olomouc v minulosti soupeřila s Brnem o vedoucí postavení na Moravě.
Už za Přemyslovců byla Morava rozdělena na tři úděly: Olomoucký, Brněnský a Znojemský.
Později se Brno stalo sídlem moravských zemských stavů, ale i potom se stavy scházely střídavě v Olomouci a Brně.
Reformou z roku 1948 pak s účinností od 1. ledna 1949 zaniklo členění na země a vznikl Olomoucký kraj, který byl výrazně větší než moderní Olomoucký kraj.
července 1960 pak byl tento kraj na základě další reformy rozdělen mezi kraj Severomoravský, Jihomoravský a Východočeský.
Další reformou roku 2000 vznikl na částech území krajů Jihomoravského a Severomoravského kraje samosprávný Olomoucký kraj, opět zahrnující jak část historického území Moravy, tak i Slezska (téměř celý okres Jeseník, okolo 13 % území kraje)  Olomouc je také sídlem arcibiskupství katolické i pravoslavné církve, spravujícího zhruba celou Moravu a České Slezsko.
Dálniční tah spojuje Olomouc s Brnem na jihu, pokračuje na severovýchod do Ostravy, východním směrem je započaté napojení na dálnici D1 přes Přerov do Zlína, a severozápadně na Hradec Králové.
Záložní letiště se smíšeným provozem se nachází 4,5 km od Přerova a byla zde 23. vrtulníková základna Dr. Edvarda Beneše Armády České republiky.
Další veřejná letiště se nacházejí v Olomouci (Letiště Olomouc) a Prostějově (Letiště Prostějov).
V Olomouci se nachází také jedna z nejstarších tramvajových sítí.
V kraji funguje Integrovaný dopravní systém Olomouckého kraje (IDSOK).
Věda a vzdělání  Vysoké školy  V Olomouci sídlí Univerzita Palackého, která byla založena již v roce 1573 a tím se řadí po Karlově univerzitě jako druhá nejstarší univerzita na českém území.
V současnosti má okolo 20 tisíc studentů a osm fakult.
Univerzita Palackého není však jedinou vysokou školou se sídlem v Olomouci.
Byla zde založena rovněž Moravská vysoká škola Olomouc sídlící v budově Regionálního centra Olomouc.
Na této škole je jedna fakulta se třemi obory.
Dále pak nově vzniklá neuniverzitní Vysoká škola logistiky se sídlem v Přerově realizující magisterské studium.
Vyšší odborné školy v Olomouci   Vyšší odborná škola zdravotnická Emanuela Pöttinga  Vyšší odborná škola a Střední průmyslová škola elektrotechnická  Caritas – Vyšší odborná škola sociální Olomouc  Vyšší odborná škola sociální a teologická – DORKAS  Hospodářství  Nejvíce obyvatel pracuje v průmyslu (zpracovatelsko-strojírenský, kovodělný, elektrické a optické přístroje).
Plochy zemědělské půdy jsou rozsáhlé, přesto se zaměstnanost v zemědělství neustále snižuje.
Avšak je to vhodné prostředí pro brigádníky.
Celý kraj je atypický.
U hranic s Polskem je nížina, pak Jeseníky a na jihu opět nížinatý povrch doplněný typickými bohatými hanáckými městy a obcemi protkanými železniční sítí, i vznikající hustou sítí dálnic.
Finance a hospodářství sjednoceného Berlína se nacházejí v období důležitého přelomu.
Po stagnaci z doby rozděleného města zde po sloučení působí nové faktory, se kterými se Berlín ještě musí vyrovnat: z provinčního města se Berlín stal hlavním městem s novými úlohami, dřívější střety zájmů, zakryté tímto zdánlivým klidem se pojednou projevily v plné míře (bankovní skandál).
Finance  Berlín se po roce 2000 nacházel na pokraji finančního bankrotu.
Celková zadluženost města obnášela začátkem roku 2004 53,9 miliard €, tedy kolem 14.900 € na obyvatele, a to při HDP města ve výši 77,1 miliard € (roku 2002).
Tato zadluženost je často uváděna v souvislosti s různými finančními skandály, především s bankovním skandálem z konce devadesátých let minulého století (který sám o sobě znamenal zadlužení ve výši 25 miliard €).
To je ovšem jen částečná pravda, navíc je třeba jmenovat i následující, městem samotným nezaviněné faktory:  Jako rozdělené město, rozkládající se uprostřed NDR, mohl Berlín existovat jen díky vysoké spolkové finanční pomoci.
Tyto prostředky byly po sjednocení rigorózně zkráceny, na což politika ani hospodářství města nebyly připraveny.
Značné množství berlínských firem se v minulosti přemístilo do Braniborska, často jen několik set metrů za městské hranice, kde jsou nižší různé daně i poplatky za pozemky a nájemné – ale přesto výborné dopravní spojení do Berlína.
(Tato tendence se projevila i u části dobře situovaných soukromých osob, které si zakoupily laciný pozemek s vilou za hranicemi města.)
Další výdaje vznikly v souvislosti s úlohou Berlína jako nového hlavního města (mimo jiné i nové úkoly pro policii atd.).
Svou polohou byl Berlín po sjednocení negativně zatížen i migračním a hospodářským tlakem a vývojem v tzv. nových spolkových zemích, jmenovitě v bývalém Východním Berlíně a Braniborsku, což navíc zatěžovalo rozpočet města.
Nový berlínský senát (koalice SPD a PDS) se proto po roce 2001 rozhodl provést řadu úsporných opatření, v neposlední řadě i vzhledem k tomu, že bez takového programu by nebylo možno počítat se spolkovou pomocí (která stále ještě není vyjasněna).
Jakkoli jsou tato opatření všeobecně považována za nezbytná, nelze přehlédnout, že silně ovlivňují životní úroveň obyvatelstva.
Týká se to především škrtání různých subvencí (v kulturní, vědecké a výzkumné oblasti, v oblasti nezbytné integrace přistěhovalců atd.), růstu nezaměstnanosti v důsledku propouštění pracovních sil v celém státním sektoru (kam mimo správu a policisty patří mj. i učitelé, stále ještě část zaměstnanců čištění města a další), zavírání dětských školek atd.
Hospodářství  Doba, kdy Berlín byl i průmyslovou metropolí, kde sídlily světoznámé firmy jako Siemens, AEG, Schering, Osram, Borsig a další, patří minulosti. Úspěchy na tomto poli, jako například přeložení evropské centrály firmy Sony do Berlína v devadesátých letech 20. století, jsou prozatím výjimkami.
Současný stav a další vývoj berlínského hospodářství jsou ovlivňovány stejnými faktory jako finanční situace města.
Dále zde působí i skutečnost, že vývoj hospodářství v bývalé západní části města byl diktován odloučením města od trhu v Německu a Evropě (a navíc nepřítomností přirozeného zázemí), zatímco zastaralé závody v bývalé východní části, vyrábějící pro vývoz, přes noc ztratily své odběratele, kteří se nacházeli téměř výlučně v zemích RVHP, a i v důsledku toho zanikly.
V roce 2001 Berlín vytvořil HDP ve výši 75,8 miliard €, ve městě existovalo 138 688 průmyslových a živnostenských podniků.
Situace je charakterizována především negativními tendencemi.
Růst HDP je stagnující nebo mírně klesající.
Nezaměstnanost se pohybuje kolem 16 procent (nové spolkové země mezi 14 a 18 procenty, průměr Německa leží u 9,2 procent).
V krizi se nachází zejména stavebnictví (po konjunktuře devadesátých let).
Mimo 233,4 tisíc obyvatel, pobírajících podporu v nezaměstnanosti, je nutno jmenovat i 160,1 tisíc obyvatel, kteří pobírají (menší) sociální podporu, a nevyjasněný počet těch, kteří – z různých důvodů – žijí bez podpory.
Pozitivně se vyvíjejí sektor služeb a zejména různá inovační odvětví, těsně související s výzkumem a zaváděním nových technologií.
Berlínský senát je rozhodnut tento inovační faktor jako budoucí zaměření města podporovat, naráží však přitom na zmíněné hranice, zaviněné finanční krizí.
K dalším relativně prosperujícím, respektive tradičním odvětvím patří hlavně chemický průmysl a elektrotechnika, dále optika, oblečení, výroba nábytku.
V Berlíně se konají známé výstavy jako Zelený týden (Grüne Woche – potraviny a přidružené výrobky), Mezinárodní rozhlasová výstava (Funkausstellung), Mezinárodní turistická burza.
V Berlíně sídlí i několik velkých nakladatelství a jiných mediálních firem.
Přes negativní aspekty hospodářského vývoje je nutno poznamenat, že v devadesátých letech bylo dosaženo enormních úspěchů.
Sem je možno počítat sladění a sanaci celé městské dopravní sítě, vytvoření nové infrastruktury ve východních obvodech včetně sanace bytových jednotek, dále pak zejména vytvoření nových prostorů pro spolkové vládní, poslanecké a jiné orgány a zástavba velkého prostoru na bývalém Postupimském náměstí, svého času největší staveniště Evropy (areálem částečně protéká Spréva, jejíž tok musel být během stavebních prací několikrát přeložen).
Bankovní skandál  Jako bankovní skandál se označuje zhroucení bankovního institutu Bankgesellschaft Berlin, jehož vlastníkem byl berlínský senát, což roku 2001 vedlo k politické krizi: SPD, partner CDU ve velké koalici, ze senátu vystoupila, senát primátora Eberharda Diepgena musel odstoupit a uvolnit místo novému senátu.
Banka vykazovala silnou expanzi, která byla ovšem podmíněna zakládáním stále nových imobilních fondů s překvapivě výhodnými podmínkami; tím byly financovány různé kredity, a katastrofální situace byla zakryta.
Doprovázeny byly tyto machinace falšováním bilancí. během roku 2001 se ukazuje, že je potřeba okamžité finanční pomoci ve výši 2 miliard € (aby se banka nezhroutila okamžitě), zároveň dochází k vloupání do místností banky.
Situace banky se dostává do médií.
V následujících, částečně soudních jednáních se ukázalo, že vedoucí představitelé senátu byli o finančních machinacích banky informováni.
Přesto nepodnikli žádná opatření, zhroucení banky vedlo ke ztrátě ve výši kolem 25 miliard €.
Senát města roku 2002 konstatoval extrémní nouzovou finanční situaci a požádal o zvláštní spolkovou pomoc.
Tato byla v dubnu 2003 odmítnuta, nyní tato záležitost čeká na rozhodnutí nejvyššího spolkového ústavního soudu.
Berlínské zvláštnosti – „Osttarif“ a „Westtarif“  Pod těmito pojmy se skrývá stále ještě běžná praxe v Německu.
Pozadí je následující: po sjednocení Německa se zjistilo, že produktivita práce v nových spolkových zemích zdaleka neodpovídá produktivitě ve staré SRN.
V sektoru veřejných služeb měla tato skutečnost být kompenzována tím, že zaměstnanci žijící v nových spolkových zemích budou během přechodné doby (než se produktivita vyrovná) vypláceni jen 80 procenty výdělku jejich západních kolegů.
Toto vešlo zcela úředně ve známost jako „východní tarif“ a „západní tarif“.
To je již v celoněmeckém měřítku politickým a sociálním problémem.
V Berlíně, kde hranice mezi bývalými částmi města zmizely a kde veřejná správa posílá podle potřeby západní zaměstnance na východ a naopak, získává však tato praxe další, nové dimenze.
Na policejní nebo požární stanici, ve škole nebo v nějakém úřadě pracují dva lidé, oba vykonávají stejnou práci, pracují stejně dlouho, dělají stejné přesčasy i vše ostatní – jeden však vydělává „normálně“ (jako jeho kolega v Mnichově či Hamburku), druhý o dvacet procent méně.
Tyto (v zásadě pochopitelné) rozdíly jsou v současné době sice odbourávány, přesto jsou stále zdrojem sociálních i osobních konfliktů na mnoha pracovištích.
V soukromém hospodářství došlo k obdobným platovým smlouvám.
Odkazy  Reference  Externí odkazy       Ekonomika Německa
Dunaj (, slovensky Dunaj,  , chorvatsky Dunav, srbsky a bulharsky Дунав / Dunav, , ukrajinsky Дунай / Dunaj) je po Volze druhá nejdelší řeka Evropy (30. nejdelší na světě), která protéká územím celkem 10 zemí (Německo, Rakousko, Slovensko, Maďarsko, Chorvatsko, Srbsko, Bulharsko, Rumunsko, Moldavsko a Ukrajina), přičemž nezřídka tvoří jejich státní hranici.
Délka toku činí 2811 km (s nejdelší zdrojnicí Breg 2857 km).
Povodí má rozlohu 801 463 km² (téměř 8 % plochy Evropy).
Dunaj má mezi světovými řekami několik prvenství: leží na něm nejvíce hlavních měst (4: Vídeň, Bratislava, Budapešť a Bělehrad), protéká nejvíce státy (10) a také na jeho povodí je nejvíce států (20 včetně Kosova).
Název a náboženský význam   Jméno Dunaj a jeho obdoby v dalších jazycích jako latinské Danubius, německé Donau nebo anglické Danube lze vyložit z praindoevropského *dehanu- „řeka“, stejně jako v případě jmen jako je Don, Dněpr a Dněstr.
Tento slovní kořen lze také spojit s jmény bohyň jako je hinduistická Dánu, irská Danu a velšská Dôn a se jmény řeckých mytických postav: Danaos, Danaovny a Danaé.
Je možné že *dehanu- specificky odkazovalo na hypotetickou říční bohyni v praindoevropském náboženství.
Název řeky má mnoho podob v různých jazycích, vedle výše jmenovaných úředních jsou to např. bavorsky Doana, , španělsky a ,  Дунай,  a  Danube,  latinsky Danubius, albánsky Danubi nebo Tuna, turecky Tuna.
Dunaj byl označován také jako Tonach, později také Donaw.
Starým jménem (zejména) dolního Dunaje bylo latinské Hister, Ister, pocházející z řeckého Ἴστρος (Ístros).
Řekům byl Dunaj znám jako Istros (Ιστρος) a byl považován za jednoho z Potamoi, říčních bohů, synů Ókeana a Tethydy a bratrů Ókeanid, bohyň pramenů.
V Hésiodově Theogonii jsou zmiňovány jeho „krásné vody“ a Ailiános Klaudios je označen za krále řek své země.
Podle Arriána musel Alexandr Makedonský obětovat za přechod Dunaje Diovi, Héraklovi a Istru.
Římané boha stejně jako řeku označovali jménem Danubius či Danuvius a zpodobnili ho například na sloupu Trajána a Marka Aurelia.
Jeho jméno se také objevuje na několika oltářích, někdy společně se jmény božstev řek Sávy a Drávy, znám je také Danubiův chrám v Aquincu, dnešní Budapešti.
V Augusta Vindelicum, dnešním Augsburgu, byl nalezen oltář kde byl uctíván společně s Jupiterem Optimem Maximem, ochráncem severní hranice, měl snad tedy také válečnou funkci či chránil hranici.
Průběh toku  Zdrojnice Dunaje pramení ve Schwarzwaldu na jihozápadě Německa a vzniklý veletok ústí mohutnou deltou do Černého moře.
Dunaj protéká geologicky a geomorfologicky velmi pestrým a složitým územím, mezi Českým masivem a Alpami, Karpatskou kotlinou, Valašskou nížinou a několika velkými průlomy.
Pramen  Už staří Římané znali řeku, která z velké části tvořila severní hranici jejich impéria, pod latinským názvem Danubius.
Podle legendy vyslal římský vojevůdce své vojáky hledat pramen řeky.
Ti narazili na úpatí Schwarzwaldu v místech, kde dnes leží město Donaueschingen, na silný minerální pramen, který zde sice do řeky vyvěrá, ale není jejím počátkem.
Vojákům se nechtělo prodírat se černými lesy ke skutečnému prameni a označili toto místo za pramen Dunaje.
Toto pojetí se vžilo a i dnes nese řeka své jméno až od města Donaueschingen, kde je dokonce zřídlo obezděné jako její symbolický pramen.
Ve skutečnosti na území města vzniká Dunaj především soutokem říček Breg a Brigach, v nadmořské výšce 672 m.
Delší zdrojnicí je Breg, ale vodnější je Brigach.
Pramen Bregu je sice v mapách označen jen jako Bregquelle („pramen Bregu“), ale informační tabulky v okolí ho nazývají Donauquelle („pramen Dunaje“), aby zvýšily turistickou přitažlivost místa.
Pramen se nachází pouhých 100 m od hlavního evropského rozvodí mezi Dunajem a Rýnem, v nadmořské výšce 1078 m.
Je třikrát blíže Severnímu moři a čtyřikrát blíže Středozemnímu moři než Černému moři, do nějž jeho vody odtékají.
Propadání   Nedaleko za soutokem Brigachu a Bregu prochází Dunaj jižní částí krasového pohoří Švábská Alba, nazývaného také Švábský Jura.
V oblasti mezi obcí Immendingen a městem Fridingen dochází k tzv. propadání Dunaje (Donauversinkung).
Značná část vod Dunaje zde prosakuje do podzemních jeskynních systémů a vyvěrá asi 12 km jižněji u města Aach jako Radolfzeller Aach.
Tato řeka pak ústí do Bodamského jezera na Rýnu.
Povodí nejhořejšího Dunaje nad touto oblastí tak vlastně patří současně do úmoří Severního i Černého moře.
Horní tok  Na horním toku je Dunaj náhorní řekou postupně rostoucí ve veletok.
Teče zhruba po hranici mezi hercynikem (Jihozápadoněmecká stupňovina, Český masiv) na severu a alpinikem (Alpenvorland) na jihu.
Pravý břeh je nižší a Dunaj z této strany přijímá větší přítoky: Iller, Lech, Isar a zejména Inn, který je v místě soutoku srovnatelně mohutný jako Dunaj samotný.
Díky nim získává Dunaj průtokové charakteristiky (vodní režim) alpských řek, přestože jí sám není.
Na území Rakouska se Dunaj zařezává do jižního okraje Českého masivu a protéká malebnými kaňony, z nichž největší je Wachau.
Zprava se vlévají Traun, Enže, Ybbs, zleva Aist.
Pod Kremží vstupuje Dunaj do Tullnské kotliny, přijímá zleva Kamp a zprava Traisen; Vídeňskou (či Korneuburskou) branou se pak prolamuje do Panonie.
Šířka koryta nad Ulmem dosahuje 20 až 100 m a níže roste na 350 m ve Vídni.
Rychlost toku se pohybuje od 1 do 2,8 m/s.
Místy je koryto obehnáno napřimovacími a protipovodňovými hrázemi.
Střední tok   Střední tok začíná nad Vídní a končí soutěskou Železná vrata.
Řeka zde protéká Panonskou pánví neboli Karpatskou kotlinou.
Říční údolí je široké 5 až 20 km a často zaplavované.
Koryto je členité, rozvětvené a rychlost toku se pohybuje od 0,3 do 1,1 m/s.
Výjimkou jsou místa, kde Dunaj překonává příčná horská pásma a jeho tok se zužuje (až na 150 m, údolí na 0,6 až 1,5 km), prohlubuje (na 15 až 20 m) a zrychluje (na 2,2 až 4,7 m/s).
V důsledku regulačních prací bylo hlavní koryto mnohde napřímeno a kolem dunajské nivy s mnoha rameny, meandry a lužními lesy byly postaveny ochranné hráze.
Pod Vídní protéká Dunaj Vídeňskou pánví (jižně od Moravského pole), kde je jeho zachovalý přirozený tok chráněn v národním parku Donau-Auen.
Ihned poté, co přijme svůj dosud největší levý přítok, Moravu, vstupuje do Devínské brány, jíž překonává jižní okraj Malých Karpat.
Zde se rozkládá slovenská metropole Bratislava.
Za ní se otevírá Malá uherská nížina (na slovenské straně Podunajská nížina), kde Dunaj tvoří hranici mezi Slovenskem a Maďarskem a rozlévá se do rozsáhlé ploché vnitrozemské delty, tvořené vedle hlavního toku rameny Malý Dunaj na severu a Mošonský Dunaj na jihu.
Tyto obtékají velké říční ostrovy Žitný a Szigetköz.
Do Mošonského Dunaje se zprava vlévají Litava a Rába.
Delta končí v Komárně opětovným sjednocením dunajských ramen, obohacených zleva o přítok Váhu.
Po přijetí Hronu a Ipľu (oba zleva) vstupuje Dunaj do další velké soutěsky, na přechodu Maďarského středohoří.
Místo je známo jako Dunajské ohbí, neboť Dunaj zde svůj dosud zhruba východní směr ostře mění na směr jižní.
Následně protéká Budapeští, vytváří velký ostrov Csepel a pokračuje přímo na jih po západním okraji Velké uherské nížiny, až 20 km širokou nivou s mnoha mrtvými rameny.
V tomto úseku nepřijímá žádné významné přítoky (kromě Sió zprava) a vlivem suchého stepního klimatu vodu spíše ztrácí.
V Srbsku poblíž Iloku pak opět mění směr na východ a obtéká východním směrem pohoří Fruška Gora.
Zde na dně Karpatské kotliny se do něj teprve vlévá několik velkých řek: Dráva (z Alp a Chorvatska), Tisa (přítok s největším povodím), srbská Morava a přímo v Bělehradě vůbec největší dunajský přítok, řeka Sáva.
Na středním toku Dunaje se po obou jeho březích nacházejí dlouhé sypané hráze, které byly zbudovány jako obrana před rozsáhlými povodněmi, které v 19. a ještě na počátku 20. století způsobovaly v některých zemích rozsáhlé škody.
Na hranici Srbska a Rumunska vede Dunaj největším ze svých průlomových údolí, Železnými vraty.
Jeho původně rychlý a peřejnatý tok je zde od 70. let vzedmut a zastaven stejnojmennou přehradou.
Hloubka toku v nejužším místě, Velké Kazanské soutěsce, už před regulací přesahovala 50 metrů.
Dolní tok   Po opuštění Železných vrat Dunaj teče jako nížinná řeka Dolnodunajskou rovinou.
Zaplavované údolí je široké 7 až 20 km a řeka se v něm rozvětvuje na mnohá ramena a průtoky.
Šířka toku místy dosahuje 1 až 2 km, hloubka je průměrně 5 až 7 m a rychlost toku 0,5 až 1 m/s.
Na skoro 500 km dlouhé hranici mezi Rumunskem a Bulharskem překlenují Dunaj pouze dva mosty, jiné spojení je možné jen trajektem.
Přítoky dolního toku jsou oproti Dunaji řádově menší, přesto nejsou bezvýznamné: zleva Jiu, Olt, Argeș, Siret, Prut, zprava Iskar, Osam, Jantra.
Běžně se zde vyskytují limanová ústí.
Asi 50 km před černomořským pobřežím Dunaj ještě uhýbá k severu, a u Galați, posledního velkoměsta na toku, se teprve obrací definitivně na východ k moři.
Na hranici Rumunska a Ukrajiny, před městem Tulcea, začíná jeho deltové ústí.
Delta   V deltě o rozloze 3500 km² se Dunaj dělí na tři hlavní ramena: od severu Kilijské (pohraniční a nejmohutnější), Sulinské (nejpřímější) a Svatojiřské.
Naprostá většina delty leží v Rumunsku a je přírodní lokalitou světového významu, chráněnou UNESCO.
Do Černého moře se Dunaj vlévá jako jeho největší přítok.
Přítoky  Dunaj přijímá více než 300 přítoků, z nichž na 34 je možná vodní doprava.
Nejvýznamnější zachycuje tabulka.
Vodní režim  Řeka má složitý vodní režim, ve kterém jsou výrazné tři fáze.
Na jaře je nejvyšší vodní stav, v létě a na podzim dochází k nárazovým povodním a na konci podzimu a v zimě je vodní stav nejnižší.
Hladina začíná stoupat v únoru až dubnu a na horním a středním toku se udržuje vysoká do května zatímco na dolním až do června.
Celý vzestup hladiny se skládá ze dvou vln.
První je způsobena táním sněhu v rovinách a druhá smíšená dešti a táním sněhu na horách.
Nerovnoměrnost tání sněhu a srážek v různých částech povodí způsobují prudké kolísání hladiny.
Když povodňové vlny z hlavních přítoků (Dráva, Tisa, Sáva) přijdou ve stejný čas, vytvoří se na Dunaji mohutná vlna, která může způsobit povodně.
Ve druhé polovině léta hladina klesá, což je však přerušováno náhlými vzestupy při deštích.
V říjnu a v listopadu deště způsobují podzimní povodně.
V případě, že je teplá zima, může setrvat vysoký vodní stav a vzestupy hladiny mohou být způsobeny také ledovými zátarasy, což může vést až k vylití řeky z břehů a zatopení pobřežní roviny.
Když je zima studená, tak má řeka nejnižší vodní stav.
Roční amplituda kolísání úrovně hladiny činí u Reni v deltě 4,5 až 5,5 m a v Budapešti 6 až 8 m.
Průměrný roční průtok činí v Řezně 420 m³/s, ve Vídni 1900 m³/s a v ústí 6430 m³/s.
Průměrně tak odvede za rok 203 km³ vody.
Nejvyšší průtok na dolním toku je 20 000 m³/s a nejmenší 1800 m³/s.
Do moře odnáší přibližně 120 Mt nánosů a rozpuštěných minerálních látek za rok.
Zamrzá pouze v přiměřeně chladných zimách a to přibližně na 1,5 měsíce.
Využití  Doprava   Dunaj už odedávna hrál důležitou roli v dopravě mezi střední a jihovýchodní Evropou.
Je jednou z nejvýznamnější vodních cest na kontinentě, ačkoliv intenzitu jeho využití snižuje relativně nízké soustředění průmyslové výroby na jeho březích (v porovnání se západoevropskými toky).
Splavný je od Ulmu, resp. od Řezna pro větší lodě.
Od Brăily jej mohou využívat i námořní lodě.
V deltě je vodní doprava vedena Sulinským ramenem.
Dunajská vodní cesta je prostřednictvím kanálu Rýn–Mohan–Dunaj propojena se zbytkem Německa, západní Evropou a Severním i Středozemním mořem.
Zvažované splavné propojení Dunaje přes české území s povodím Odry a Labe, tzv. kanál Dunaj–Odra–Labe, bylo v roce 2022 definitivně zavrženo.
V Rumunsku lze zkrátit cestu do Černého moře plavbou průplavem do přístavu Konstanca.
V nákladní dopravě převažují rudné i nerudné suroviny a také šrot.
Dále to jsou cement, uhlí, ropa a její produkty.
V posledních letech stoupá i přeprava kontejnerů.
Na řece se nachází více než 100 přístavů.
Největší jsou Reni, Izmajil, Budapešť, Linec, Bělehrad.
Po březích Dunaje vede známá cyklistická trasa Dunajská cyklostezka, součást Eurovelo 6.
Energetika  Největší vodní elektrárna na řece je Železná vrata – Džerdap I, která byla vybudována v soutěsce Železná vrata na hranicích Rumunska a Srbska.
Je třetí nejvýkonnější elektrárnou v Evropě.
Pod ní se nachází druhá nejvýkonnější elektrárna na Dunaji, Železná vrata – Džerdap II.
Další velká (Gabčíkovo) vznikla na Slovensku.
V Rakousku bylo vybudováno několik vodních elektráren.
V současné době není ve stavbě žádné vodní dílo, které by dunajský veletok přehradilo, od některých projektů bylo po roce 1990 upuštěno, například od elektrárny v Nagymarosi v Maďarsku.
Z přítoků jsou nejvíce využívány Váh, Dráva, Tisa, Iskar, Argeș, na kterých se nacházejí jak jednotlivé přehrady, tak i složité kaskády.
Ostatní  Voda z řeky se využívá na zavlažování suchých oblastí zvláště v Bulharsku, Rumunsku, Maďarsku a Srbsku.
Také se využívá na zásobování měst a průmyslových center vodou.
Důležité je taky rekreační využití.
Průměrný výlov ryb představuje 550 až 650 tisíc tun, z čehož převážná část připadá na dolní tok.
V deltě roste na ploše 3000 km² skřípinec jezerní, který se využívá na výrobu celulózy.
Pro pět států (Rakousko, Slovensko, Maďarsko, Srbsko a Moldavsko) plní Dunaj coby mezinárodní vodní cesta jistou náhradu za chybějící přístup k moři. 37 % délky toku (1 070,9 km) tvoří zároveň státní hranice.
Jeho povodí zasahuje na území 20 států (včetně Kosova), což je téměř polovina všech států Evropy a nejvíce států na povodí jediné řeky na světě.
Kromě zemí, jimiž Dunaj přímo protéká, jsou to ještě Švýcarsko, Česko, Polsko, Itálie, Slovinsko, Bosna a Hercegovina, Černá Hora, Albánie, Kosovo a Severní Makedonie, byť v některých případech se jedná o nepatrné zásahy.
Kompletně v povodí Dunaje se nachází Maďarsko, z drtivé většiny také Rakousko, Rumunsko, Slovensko, Slovinsko a Srbsko.
Dále většina Bosny a Hercegoviny, Chorvatska, značná část Bulharska, Moldavska, Kosova, Černé Hory a Česka (povodí Moravy a okrajové části Šumavy), nezanedbatelná část Německa, Ukrajiny a Švýcarska.
Pro Itálii, Polsko a Albánii jde jen o nepatrnou část území, u Severní Makedonie jde prakticky jen o odchylku státní hranice od přesné rozvodnice.
Politické postavení a územní spory   Z geopolitického hlediska patří povodí Dunaje k dosti nestabilním oblastem, kde se jen během 20. století několikrát výrazně proměnily státní hranice.
Současný rekordní počet států na toku a povodí Dunaje je důsledkem ústupu či rozpadu několika větších státních celků – v 19. století Osmanská říše, 1918 Rakousko-Uhersko, po roce 1990 Jugoslávie, Sovětský svaz a Československo.
Komplikovaná etnická skladba dunajského povodí měla a má na tyto procesy významný vliv.
Během první světové války i druhé světové války měl Dunaj strategický význam.
Státy, které měly na svém území část jeho toku, provozovaly válečná loďstva, prostřednictvím nichž mohly ostřelovat území druhých států.
To byl případ i československé lodi Prezident Masaryk.
Z Dunaje byl také bombardován Bělehrad na začátku první světové války.
Do roku 1914 se v soutěsce Železná vrata nacházela exkláva tureckého území, ostrov Ada Kale, který byl později připojen k Rumunsku a později v roce 1970 zcela zaplaven.
Část středního toku Dunaje, kudy prochází hranice mezi Chorvatskem a Srbskem, je předmětem pohraničního sporu mezi oběma zeměmi, který trvá od roku 1991.
Některá území si nárokuje Chorvatsko i Srbsko, o jiná nemá zájem nikdo z nich.
Roku 2015 byl na jednom z těchto neobydlených území vyhlášen soukromý ministát Liberland.
Právní režim  Dunaj je mezinárodní řeka a pravidla jejího používání stanoví mezinárodní dohody.
Celkem nastaly tři etapy regulace problémů s používáním řeky.
Nejprve to bylo období dvoustranných dohod (1774–1856), poté období mnohostranných dohod s účastí nedunajských vlád (1856–1945) a nakonec demokratický status řeky po druhé světové válce.
Důležitý význam měla smlouva z Küçük Kaynarca mezi Ruskem a Tureckem z roku 1774, na základě níž dosáhlo Rusko práva plavby po dolním toku Dunaje.
Na základě dalších dohod z let 1812, 1826 a 1829 získalo Rusko plnou kontrolu nad všemi třemi základními rameny dunajské delty a nad plavbou po dolním toku řeky.
Anglo-rakouská a rusko-rakouská dohoda o Dunaji z let 1838 a 1840 navrhla princip svobodné dopravy po řece.
Etapa regulace systémem mnohostranných dohod začala po Krymské válce.
Na základě Pařížské smlouvy (1856) byla založena Evropská dunajská komise, která se skládala z Rakouska, Ruska a řady nedunajských zemí (Francie, Velká Británie, Prusko, Sardínie, Turecko).
Prakticky se tato dohoda stala prostředkem nadvlády nedunajských zemí nad řekou a existovala do 1. světové války.
Komise měla svou vlajku, administrativu, flotilu, policii, soud a mohla zakázat podunajským státům stavbu přístavních a hydrotechnických zařízení.
Po skončení 1. světové války byla ujednána v srpnu 1920 dohoda v Paříži za účasti převážně nedunajských zemí.
Poté byly 23. července 1921 přijaty konvence a závěrečný protokol o režimu plavby.
Pro tok řeky od ústí do Ulmem byla znovu ustanovena Evropská dunajská komise (Francie, Velká Británie, Itálie, Rumunsko).
Pro tok mezi Brăilou a Ulmem a síť říčních cest, jež byly stanoveny mezinárodními byla ustavena Mezinárodní dunajská komise s účastí dunajských (Německo, Rakousko, Maďarsko, Československo, Jugoslávie, Rumunsko) i nedunajských (Velká Británie, Itálie, Francie) zemí.
Tyto komise měly široké pravomoce, které nebyly vždy v souladu podunajských zemí.
Mezinárodní dunajskou komisi opustilo v roce 1936 Německo a po zabrání Německem také Rakousko (1938) a Československo (1938–39).
Po druhé světové válce se otázka Dunaje projednávala na postupimské konferenci, na shromáždění ministrů zahraničních věcí a na Pařížské konferenci v roce 1946.
Nový status plavby byl vypracován na Bělehradské konferenci v roce 1948 za účasti podunajských (Sovětský svaz, Rumunsko, Bulharsko, Československo, Maďarsko, Jugoslávie) i nepodunajských (USA, Velká Británie, Francie) zemí.
Rakousko mělo poradní hlas.
Nová konvence o plavbě byla podepsána 18. srpna 1948 a vstoupila v platnost 11. května 1949.
Nedunajské země ji odmítly podepsat.
Byla založena nová Dunajská komise, která se skládala ze zástupců podunajských zemí.
Copyleft je zvláštní použití autorského práva.
Při vytvoření odvozeného díla z díla, jež je dostupné jen pod copyleft licencí, musí být toto odvozené dílo nabízeno pod stejnou (copyleft) licencí jako dílo původní.
Termín copyleft je slovní hříčkou, v anglickém slově copyright je slovo right (právo, pravý, vpravo) nahrazena slovem left (zanechaný, přenechaný, ale i levý, vlevo), čímž se naznačuje, že princip copyleftu je do jisté míry opakem principu copyrightu.
I tradiční označení copyrightu, písmeno C v kroužku – © – je otočeno a jako symbol copyleftu se používá převrácené C v kroužku – 🄯 (to ovšem nemá žádný právní význam).
Princip copyleftu vytvořil Richard Stallman a uplatnil jej v copyleft licencích GPL a GFDL GNU projektu.
Copyleft je pokládán za základ úspěchu hnutí svobodného software.
Někteří dokonce mluví o copyleftu jako o evolučním kroku, který vede k rozvoji konkurence na trhu software.
Trh software je specifický a díky prudkému rozvoji (velká poptávka a malá nabídka) umožnil v poměrně krátké době vznik velkých firem.
S koupí programu, resp. s jeho používáním, se uživatelé zavazují dodržovat výrobcem stanovenou licenci.
Většina licencí programů, např. téměř všechny programy firmy Microsoft, neumožňují uživatelům vytvářet odvozená díla nebo kopie a ty dále prodávat.
Při porušení licence, která je ve většině případů mnohastránková a těžko pochopitelná, mohou být uživatelé podle zákona stíháni.
Mnohem jednodušší a pro uživatele výhodnější licence mají např. programy svobodného software.
Svobodný software a odvozená díla jsou chráněny právě copyleftovými licencemi proti zneužití ze strany firem, jež nechtějí poskytovat kupujícímu, resp. uživateli stejná práva.
Na závěr je nutné připomenout, že většina autorů je také uživateli.
Výhody pro uživatele mohou být tedy také výhodami pro autory.
Copyleftové licence jsou pejorativně označovány jako licence „virové“ povahy, což odkazuje na fakt, že dílo odvozené z copyleftového díla musí zachovat stejné copyleftové svobody.
Reference  Externí odkazy        What is Copyleft?
– Richard Stallman   Co je to Copyleft – František Kučera    Autorské právo Svobodný software
C je třetí písmeno latinské i české abecedy.
Vzniklo z písmene gama Γ řecké abecedy.
Písmeno původně ozačovalo latinské hlásky [g] i [k], potřebou jejich grafického rozlišení vzniklo později písmeno G. V období pozdního Říma se výslovnost latinského písmene C v pozici před hláskami [e] a [i] změnila na [c].
Např. jméno Cicero se pak místo [kikero] četlo [cicero].
Tato výslovnost byla přejata i do českého pravopisu, kde doplněním háčku vzniklo písmeno Č pro hlásku, která se v latině nevyskytuje.
V běžném písmu se klaudiánská písmena neuchytila a používala se řídce pouze za Claudiova života.
Mnohem déle se znak Ↄ udržel v římských číslech pro vyjádření vyšších řádů než stovky.
Historie  Písmeno C v latině označovalo neznělou souhlásku [].
Vyvinulo se spolu s písmenem G (označujícím znělý protějšek []) z etruského znaku zvaného gimmel, který pocházel z řeckého písmene gamma.
Etruština na rozdíl od latiny nerozlišovala znělou a neznělou výslovnost této hlásky, proto pro ni měla pouze jeden znak.
V nejstarších latinských textech se pro zápis  i  používala písmena C, K a Q: Q před zaokrouhlenými samohláskami, K před A a C v jiných pozicích.
Ve 3. století před n. l. bylo vytvořeno písmeno G a pro zápis neznělého  zcela převládlo používání C nad K a Q. C se tedy stalo ekvivalentem řeckého písmena kappa a G ekvivalentem písmena gamma.
Podle tohoto pravidla pak byla řecká slova přepisována do latinky.
V pozdějším období se ve vulgární latině původní  před předními samohláskami změnilo na [], resp. [], což ovlivnilo výslovnost psaného C v různých jazycích psaných latinkou.
Výskyty v současných jazycích   Písmeno C je součástí abeced různých jazyků zapisovaných latinkou, má však různé využití a různou zvukovou platnost, danou různým historickým vývojem.
C je často součástí různých spřežek, jako například CH.
Ve všech slovanských jazycích psaných latinkou (čeština, slovenština, polština, lužická srbština, slovinština, chorvatština) se písmeno C vyslovuje jako neznělá alveolární afrikáta .
K zápisu  slouží písmeno K.  Stejná situace je i v maďarštině, litevštině, lotyštině a albánštině.
V románských jazycích je základní výslovnost neznělá velární ploziva .
Před předními samohláskami (I, E) se však výslovnost mění.
Ve francouzštině a portugalštině se vyslovuje jako neznělá alveolární frikativa .
V italštině a rumunštině se měkčí na neznělou postalveolární afrikátu  (jako české č).
Ve španělštině se vyslovuje jako neznělá dentální frikativa  (jako neznělé anglické th), v některých oblastech se však vyslovuje .
Písmeno K se v těchto jazycích využívá jen zřídka, především v cizích slovech.
Hláska  se v italštině zapisuje jako Z a v rumunštině Ț.
V ostatních románských jazycích se spojení /ts/ nepovažuje za samostatnou hlásku, tedy pro něj nemají zvláštní znak.
V angličtině se C čte podle stejných pravidel jako ve francouzštině, tedy jako  nebo .
Angličtina kromě toho používá i písmeno K. Spojení /ts/ není samostatnou hláskou.
V němčině se  zapisuje zpravidla písmenem K a  jako Z. Písmeno C se používá v cizích slovech a čte se buď , nebo  (před předními samohláskami).
V ostatních germánských jazycích se rovněž používá písmeno K. Písmeno C je (s výjimkou spřežek) pouze v cizích slovech, kde se před předními samohláskami vyslovuje .
Spojení /ts/ není samostatnou hláskou.
V angličtině, němčině a švédštině se namísto zdvojeného KK píše CK.
V turečtině se C čte jako znělá postalveolární afrikáta  (jako české dž).
Tvary s diakritikou  řazeno podle pořadí v Unicode Çç (cedilla) albánština, francouzština, katalánština, portugalština, turečtina Ćć (čárka nad vpravo) chorvatština, polština, srbština Ĉĉ (vokáň) esperanto Ċċ (tečka nad) maltština, staroangličtina Čč (háček) čeština, estonština, chorvatština, litevština, lotyština, slezština, slovenština, slovinština Ḉḉ (cedilla a čárka nad vpravo) ???
Znaky jiných abeced  Сс (cyrilice – výslovnost [s]; pochází z řeckého písmena sigma) ruština, srbština, bulharština aj.
Externí odkazy          Zkratky Značky
C je programovací jazyk, který počátkem 70. let 20. století vyvinuli Ken Thompson a Dennis Ritchie pro potřeby operačního systému Unix.
Jde o vyšší programovací jazyk, který přesto umožňuje zapisovat programové konstrukce tak, jak je počítač skutečně zpracovává, takže výsledný kód může být velmi efektivní, a proto v minulosti nahradil nízkoúrovňový jazyk symbolických adres.
Jazyk C je kompilovaný, imperativní, procedurální, strukturovaný, podporuje rekurzi, má statickou typovou kontrolu.
Je využíván pro programování operačního systému a aplikačního software od superpočítačů k PLC a vestavěných systémů.
Jazyk C je nástupcem programovacího jazyka B, a vyvinul ho v Bellových laboratořích mezi roky 1972 a 1973 Dennis Ritchie pro vývoj nástrojů pro operační systém Unix.
K vývoji přispěl Ken Thompson, který ho použil pro naprogramování jádra operačního systému Unix, aby dosáhl možnosti ho přenést na různé počítače.
V 80. letech se stal nejpopulárnějším programovacím jazykem, který měl překladače pro téměř všechny dostupné počítačové architektury.
V roce 1989 byl jazyk C standardizován ANSI (jako ANSI C) a ISO.
Charakteristika  V současné době je to jeden z nejpopulárnějších jazyků, zřejmě nejčastější pro psaní systémového softwaru, ale velmi rozšířený i pro aplikace.
C je nízkoúrovňový, kompilovaný, relativně minimalistický programovací jazyk.
Je dostatečně mocný na většinu systémového programování (ovladače a jádro OS), přičemž zbytek lze dořešit tzv. inline assemblerem, tedy metodou zápisu assembleru přímo do kódu.
Zdrojový kód C je přitom mnohem čitelnější než assembler, je jednodušší ho zapsat a navíc je daleko snáze přenositelný na jiné procesory a počítačové architektury.
Proto jsou často operační systémy, překladače, knihovny a interprety vysokoúrovňových jazyků implementovány právě v C. Mnoho dalších moderních programovacích jazyků přebírá způsob zápisu (neboli syntaxi) z jazyka C, například C++, D, Java, Perl, PHP, Rust, JavaScript.
Ukládání dat je v C řešeno třemi základními způsoby: statickou alokací paměti (při překladu), automatickou alokací paměti na zásobníku a dynamickou alokací na haldě (heap) pomocí knihovních funkcí.
Jazyk disponuje jen minimální abstrakcí nad alokací: s pamětí se pracuje přes datový typ zvaný ukazatel, který drží odkaz na paměťový prostor daného typu proměnné, ale je na něm možné provádět aritmetické operace (tyto operace ale neoperují s ukazateli přímo na úrovni jednotlivých bajtů, nýbrž přihlíží k velikosti datového typu, na který ukazují – existují ale také ukazatele typu void *, které mohou odkazovat na jakýkoliv typ dat uložený v paměti.).
Ukazatele tedy existují nezávisle na proměnných, na které odkazují, a je na odpovědnosti programátora, aby neukazovaly na paměť nealokovanou.
Ukazatele jsou velmi mocným nástrojem, protože C jazyk povoluje ukazatele nejen na data, ale i na funkce.
Současně jsou ukazatele z hlediska přenositelnosti a rizika zhroucení programu při jejich nesprávném použití Achillovou patou jazyka.
Na druhou stranu programátor má plnou zodpovědnost za alokaci paměti, není zde tedy závislost na automatickém dealokátoru paměti (garbage collector).
Jazyky Java a C♯, oba odvozené od C, používají méně univerzální způsob odkazování alokovaných proměnných, který snižuje pravděpodobnost chyby v programu.
Jazyk C++, původně rozšíření jazyka C, ovšem zodpovědnost programátora za alokaci zachoval (s výjimkou norem C++11 a vyšších, kde je to možnost volby).
Skutečnost, že jazyk C neklade programátorovi téměř žádné překážky při zápisu do paměti, vedla v praxi k řadě bezpečnostních slabin v programech napsaných v jazyce C (přetečení bufferů, výkon libovolného kódu, rozbití zásobníku).
Významným příkladem je například slabina Heartbleed zavlečená do knihovny OpenSSL, která byla odhalena až po více než dvou letech.
Současný hardware se některým těmto slabinám snaží bránit, například pomocí NX bitů, které označují určitou oblast paměti jako nevykonatelnou.
Jeden z následovníků jazyka C, jazyk Rust, má právě z tohoto důvodu velmi silný bezpečnostní model práce s pamětí.
Historie  Počátky  Vývoj jazyka C začal v Bellových laboratořích AT&T mezi léty 1969 a 1973.
Ritchie tvrdí, že nejpřínosnější období bylo v roce 1972.
Pojmenování „C“ zvolili, protože mnoho vlastností přebírali ze staršího jazyka zvaného „B“, jehož název byl zase odvozen od jazyka BCPL (ale to není jisté, neboť Thompson také vytvořil jazyk Bon na poctu své ženy Bonnie).
V roce 1973 se stal jazyk C dostatečně stabilním.
Většina zdrojového kódu jádra Unixu, původně napsaného v assembleru PDP-11, byla přepsána do C. Unix tedy patří mezi první operační systémy, které byly napsané v jiném než strojovém jazyce či assembleru.
Předchozí byl například systém Multics (napsaný v PL/I) a TRIPOS (napsaný v BCPL).
K&R C  V roce 1978, Ritchie a Brian Kernighan vydali první vydání knihy The C Programming Language.
Tato kniha, mezi programátory C známá jako „K&R“, sloužila po mnoho let jako neformální specifikace jazyka.
Verze C, kterou takto popsali, bývá označována jako „K&R C“.
(Druhé vydání knihy popisovalo novější standard ANSI C.)  K&R zavedli následující vlastnosti jazyka:   datový typ struct  datový typ long int  datový typ unsigned int  Operátor =+ byl změněn na +=, a podobně (=+ mátl lexikální analyzátor překladače C).
K&R C je považován za základní normu, kterou musejí obsahovat všechny překladače jazyka C. Ještě mnoho let po uvedení ANSI C to byl „nejmenší společný jmenovatel“, který využívali programátoři v jazyce C kvůli maximální přenositelnosti, protože zdaleka ne všechny překladače plně podporovaly ANSI C.  V několika letech následujících po uvedení K&R C bylo uvedeno a přidáno několik „neoficiálních“ vlastností jazyka, které byly podporovány překladači od AT&T a některých dalších dodavatelů.
Změny zahrnují:   datový typ void * a funkce vracející void  funkce vracející typ struct nebo union  položky ve struct se ukládají do odděleného jmenného prostoru pro každý struct   modifikátor const  standardní knihovnu zahrnující většinu funkcí implementovaných různými dodavateli  výčtový typ enumeration  datový typ float  ANSI C a ISO C  V pozdních sedmdesátých letech začalo C nahrazovat BASIC jako přední programovací jazyk pro mikropočítače.
Během osmdesátých let bylo přejato pro použití na platformě IBM PC a jeho popularita se značně zvýšila.
Tou dobou Bjarne Stroustrup a další v Bellových laboratořích začali pracovat na rozšiřování C o objektově orientované prvky.
Jazyk, který vytvořili, zvaný C++, je dnes nejrozšířenější programovací jazyk pro aplikace na Microsoft Windows; C zůstává stále populárnější ve světě Unixu.
V roce 1983 se American National Standards Institute (ANSI) dohodla na sestavení komise X3J11, aby vytvořila standardní specifikaci C. Po dlouhém a pracném procesu byl standard dokončen v roce 1989 a schválen jako ANSI X3.159-1989 „Programming Language C“.
Tato verze jazyka je často stále označována jako ANSI C. V roce 1990 byl standard ANSI C (s drobnými změnami) adoptován institucí International Organization for Standardization (ISO) jako „ISO 9899|ISO/IEC 9899:1990“.
Jedním z cílů standardizačního procesu ANSI C byl vytvořit nadmnožinu K&R C zahrnující mnoho „neoficiálních vlastností“.
Navíc standardizační komise přidala několik vlastností jako funkční prototypy (vypůjčené z C++) a schopnější preprocesor.
ANSI C je dnes podporováno téměř všemi rozšířenými překladači.
Většina kódu psaného v současné době v C je založena na ANSI C. Jakýkoli program napsaný pouze ve standardním C je přeložitelný a spustitelný na jakékoli platformě, která odpovídá tomuto standardu.
Nicméně mnoho programů se dá přeložit pouze na jedné platformě nebo jedním překladačem, kvůli použití nestandardních knihoven, např. pro grafiku, a také některé překladače v implicitním módu neodpovídají standardu ANSI C.  C99  Po standardizaci jazyka v roce 1989 se většina vývoje soustředila na jazyk C++.
Přesto však na konci 90. let došlo k vydání dokumentu ISO 9899:1999 (obvykle nazývaný C99), který byl následně v březnu 2000 přijat i jako ANSI standard.
C99 představil několik nových vlastností, které byly mnohdy v překladačích už implementovány jako rozšíření:   Inline funkce  Proměnné mohou být deklarovány kdekoli (jako v C++), v C89 mohly být deklarovány pouze na začátku bloku  Několik nových datových typů, včetně long long int (nejméně 64bitový integer), bool (logický ano/ne typ) nebo typ complex určený na reprezentaci komplexních čísel.
Toto omezení poskytuje překladači prostor k lepší optimalizaci, ale může způsobit problémy s kompilací starších programů.
Žádný kompilátor zatím neobsahuje kompletní implementaci C99, přestože některé jsou poměrně blízko (GCC).
Firmy jako Microsoft nebo Borland neprojevily velký zájem o implementaci C99, především kvůli tomu, že většinu nových vlastností poskytuje C++ a to často nekompatibilně s C99 (datový typ complex v C99 versus třída complex v C++).
„Hello, World!“ v C  Následující jednoduchá aplikace vypíše „Hello, World!“ na standardní výstup (většinou obrazovku, ale může to být i do souboru nebo na jiné hardwarové zařízení nebo dokonce i bit bucket, což závisí na nastavení standardního výstupu v době spuštění programu).
Jako takové tvoří páteř programů.  if  Příkaz if je jedním z příkazů jazyka C pro větvení programu (někdy nazývané také jako podmíněné příkazy).
Jeho činnost je určena výsledkem testu podmínky, která je vyhodnocena jako pravdivá, nebo nepravdivá.
Jednoduše řečeno, podmíněné činí rozhodnutí na základě vyhodnocení nějaké podmínky. if (výraz) 	příkaz;  příklad: /* Když je hodnota proměnné i rovna jedna, provede se vypsání textu. */ if (i==1)     printf("\nHodnota promenne 'i' je jedna.");  if – else  K příkazu if můžete přidat else.
Pokud tak učiníte, tak programu řeknete, co má dělat, i pokud bude podmínka nepravdivá.
Konstrukce poté může vypadat takto: if (výraz) 	příkaz1; else 	příkaz2;  1. příklad: /* Podle velikosti promenne j se provede prikaz vypisujici informace o jeji hodnote. */ if (j<3)     printf("\nHodnota promenne j je mensi nez tri."); else     printf("\nHodnota promenne j je vetsi nebo rovna trem.");
Jeho formát je následující: switch (celočíselný výraz) { 	case hodnota1: 		příkazy1; 		break; 	case hodnota2: 		příkazy2; 		break; 	… 	default: 		příkazy pro všechny ostatní případy; 		break; } Podle hodnoty celočíselného výrazu se vybere jedna z větví case.
Je-li hodnota výrazu rovna hodnotě1, provedou se příkazy1, je-li rovna hodnotě2, provedou se příkazy2, atd.
Příkaz break na konci každé větve není povinný, ale pokud tam není, začne se po skončení větve provádět další větev v pořadí bez ohledu na hodnotu výrazu.
Chceme-li tedy pro každou hodnotu provádět jedinou větev, je break nutný na konci každé větve kromě poslední.
Větev default (je-li přítomna) se vykoná v případě, že hodnota výrazu není rovna ani jedné z hodnot uvedených za příkazy case.
Obvykle se uvádí jako poslední, není to však vyžadováno.
Příklad # define CZ 1 # define EN 2 # define DE 3 int jazyk; …
Za "škodlivý" (harmful) označil příkaz goto nizozemský teoretik Edgar Dijkstra už roku 1968 (Go To Statement Considered Harmful), kdy ještě jazyk C ani neexistoval.
(Příkaz goto byl do jazyka C převzat ze starších jazyků.)
V určitých situacích však jde o nejpraktičtější řešení vzniklé situace, například při nutnosti opustit několikanásobně vnořený cyklus.
Cyklus for  Příkaz cyklu for je jedním ze tří příkazů cyklu v jazyku C. Umožňuje opakovat jeden, nebo více příkazů.
Cyklus for je mnohými programátory v jazyku C považován za jeho nejpružnější příkaz.
Cyklus for se používá pro zadaný počet opakování příkazu, nebo bloku příkazu.
Napřed se testuje podmínka, je-li platná, pak se provede tělo cyklu a znovu se testuje podmínka.
Není-li platná, program pokračuje za cyklem.
Není-li tedy podmínka platná při prvním příchodu na cyklus, neprovede se cyklus ani jednou.
Jeho formát vypadá takto: while (test podmínky) 	příkaz;  Příklad: /* Vypis druhych a tretich mocnin od 1 do 10. */ int i;  …  i = 1; while (i <= 10) {     printf("\nDruha mocnina cisla %d je %d.", i, i*i);     printf("\nTreti mocnina cisla %d je %d.", i, i*i*i);     i++; }  Cyklus do-while  Cyklus do-while je cyklus s podmínkou na konci.
Napřed se provede tělo cyklu, pak se testuje podmínka.
Je-li platná, cyklus se provede znovu.
Není-li platná, program pokračuje za cyklem.
Tento cyklus se tedy provede vždy nejméně jednou.
Jeho formát vypadá takto: do 	příkaz; while (test podmínky);  Příkazy break a continue  Příkaz break slouží k okamžitému opuštění cyklu, bez ohledu na platnost podmínky.
Příkaz continue slouží ke skoku na konec cyklu a znovu testování podmínky (v cyklu for skočí na inkrementaci, pak se znovu testuje podmínka, v cyklech while a do-while skočí na test podmínky).
Jejich syntaxe je jednoduchá: break; continue;  Příklad: /* Cyklus while(1) by byl normalne nekonecny, ale je ukoncen podminenym provedenim prikazu break. */ int i; … i=1; while(1) {   printf("\n%d na druhou je %d.", i, i*i );   i++;   if( i > 10 )   {     printf( "\nHodnota i je %d, padla.", i );     break;   } }  Knihovny  Programovací jazyk C používá knihovny jako základní metody vylepšení.
Knihovny v jazyce C jsou skupiny funkcí uložené v jedné archivní složce.
Každá knihovna má typicky záhlaví obsahující prototypy o funkcích obsažených v knihovně, které mohou být využity programem, deklarace speciálních datových typů a makro symbolů použité v těchto funkcích.
Aby program mohl používat tyto knihovny, musí obsahovat knihovnu v záhlaví a program musí znát danou knihovnu.
Nejčastější knihovnou jazyka C je standardní knihovna C, která je specifikovaná standardy ISO a ANSI C a používá se při každé implementaci (implementace, která se zaměřuje na omezené prostředí, jako třeba vložené systémy, může poskytnout pouze část standardní knihovny).
Tato knihovna podporuje proud vstupů a výstupů, přidělení paměti, matematické výpočty, řetězce znaků a časové údaje.
Několik samostatných standardních záhlaví (například stdio.h) specifikuje rozhraní pro tyto a jiné zařízení standardní knihovny.
Dalším běžným souborem funkcí C knihoven jsou soubory používané pro aplikace speciálně určené pro Unix a podobné systémy, hlavně funkce, které poskytují rozhraní pro kernel.
Tyto funkce jsou poposané v několika standardech jako jsou POSIX a jednotná UNIX specifikace.
Vzhledem k tomu, že je v jazyku C napsáno mnoho programů, existuje řada dalších knihoven.
Knihovny jsou často psány v jazyku C, protože C kompilery generují efektivní objektový kód.
Programátoři poté vytvářejí rozhraní pro knihovnu, aby se daly používat postupy z výše-úrovňových jazyků jako je Java nebo Python.
Práce se soubory a datový proud  Soubor vstup a výstup není součástí jazyka C, ale součásti knihovny stdio.h.
Práce se soubory je často implementována pomocí vysoko-úrovňové I/O, které funguje přes datový proud.
Datový proud je datový tok nezávislý na zařízení, zatímco soubor je konkrétní zařízení.
Vysoko-úrovňové I/O je spojení datového proudu a souboru.
V základní knihovně jazyka C je vyrovnávací paměť, která je dočasně použita na ukládání dat předtím, než se odešlou do konečné stanice.
Toto zmírňuje čekání na pomalejší zařízení, např. pevný disk nebo SSD disk.
Nízkoúrovňové I/O funkce nejsou součástí standardních knihoven jazyka C.  Příbuzné jazyky  Jazyky C++ a Objective-C vznikly jako odpověď na vlnu popularity objektově orientovaného programování (OOP) v 80. letech 20. století.
Obě tato rozšíření jazyka C byla nejprve implementována ve formě preprocesoru, tedy zdrojový kód byl nejprve přeložen do C a poté zkompilován kompilátorem jazyka C. Kromě toho vzniklo velké množství jazyků, které sice s jazykem C nejsou příbuzné, ale které částečně přejaly syntaxi jazyka (Java, C♯, D) nebo dokonce jména některých knihovních funkcí (PHP).
C++  Jazyk C++ je odvozen z jazyka C, není s ním ale úplně kompatibilní.
Rozdíl, který způsobuje nejvíce problémů s kompilací je způsoben tím, že C++ definuje mnohem striktnější pravidla pro přetypování datových typů.
Kromě OOP implementuje C++ také generické a procedurální programování.
Objective-C  Objective-C je odvozen z jazyků C a Smalltalk, přičemž s C je úplně kompatibilní (tedy je možné zkompilovat libovolný zdrojový text s překladačem Objective-C).
Syntaxe týkající se preprocesoru, výrazů, deklarací funkcí a volání funkcí je odvozena z C, zatímco objektově orientované programování je odvozeno z jazyka Smalltalk.
Objektově orientované programování (zkracováno na OOP, z anglického Object-oriented programming) je v informatice specifické programovací paradigma, které ho odlišilo od původního imperativního.
Kód je v objektovém programování přidružen k datům (metody jsou zapouzdřeny v objektech), což umožňuje snadnější přenos kódu mezi různými projekty (abstrakce a zapouzdření).
Propojení umožnilo zavést dědičnost, ale kvůli zjednodušení si vyžádalo zavedení polymorfismu.
Koncepce   Objekty – jednotlivé prvky modelované reality (jak data, tak související funkčnost) jsou v programu seskupeny do entit, nazývaných objekty.
Objekty si pamatují svůj stav a navenek poskytují operace (přístupné jako metody pro volání).
Abstrakce – programátor, potažmo program, který vytváří, může abstrahovat od některých detailů práce jednotlivých objektů.
Každý objekt pracuje jako černá skříňka, která dokáže provádět určené činnosti a komunikovat s okolím, aniž by vyžadovala znalost způsobu, kterým vnitřně pracuje.
Zapouzdření – zaručuje, že objekt nemůže přímo přistupovat k „vnitřnostem“ jiných objektů, což by mohlo vést k nekonzistenci.
Každý objekt navenek zpřístupňuje rozhraní, pomocí kterého (a nijak jinak) se s objektem pracuje, a k tomu se používají: modifikátory přístupu, jmenný prostor...
Kompozice – Objekt může obsahovat jiné objekty.
Delegování – Objekt může využívat služeb jiných objektů tak, že je požádá o provedení operace, ty tedy pro okolí vystavují své služby.
Dědičnost – objekty jsou organizovány stromovým způsobem, kdy objekty nějakého druhu mohou dědit z jiného druhu objektů, čímž přebírají jejich schopnosti, ke kterým pouze přidávají svoje vlastní rozšíření.
Tato myšlenka se obvykle implementuje pomocí rozdělení objektů do tříd, přičemž každý objekt je instancí nějaké třídy.
Každá třída pak může dědit od jiné třídy (v některých programovacích jazycích i z několika jiných tříd).
Polymorfismus – odkazovaný objekt se chová podle toho, jaké třídy je instancí.
Pozná se tak, že několik objektů poskytuje stejné rozhraní, pracuje se s nimi navenek stejným způsobem, ale jejich konkrétní chování se liší podle implementace.
U polymorfismu podmíněného dědičností to znamená, že na místo, kde je očekávána instance nějaké třídy, můžeme dosadit i instanci libovolné její podtřídy, neboť rozhraní třídy je podmnožinou rozhraní podtřídy.
U polymorfismu nepodmíněného dědičností je dostačující, jestliže se rozhraní (nebo jejich požadované části) u různých tříd shodují, pak jsou vzájemně polymorfní.
Některé z těchto vlastností jsou pro OOP unikátní, jiné (např. abstrakce) jsou běžnou vlastností i jiných vývojových metodik.
OOP je někdy označováno jako programátorské paradigma, neboť popisuje nejen způsob vývoje a zápisu programu, ale i způsob, jakým návrhář programu o problému přemýšlí.
Vztah k principům a fungování reálného světa  Základním paradigmatem OOP je snaha modelovat při řešení úloh principy reálného světa v počítači pokud možno jedna ku jedné.
V praktickém životě otevíráme dveře pořád stejně, bez ohledu na to, zda jsou dřevěné nebo laminované, zda mají kukátko, bezpečnostní vložku nebo řetízek navíc.
Stejně tak se můžeme dívat na televizi, přepínat programy a docela dobře ji ovládat, přestože nevíme vůbec nic o principech jejího fungování.
Analogicky při vývoji složitých informačních systémů mohou vývojáři používat již vytvořené komponenty, podle potřeby si je trochu upravit nebo je používat jako stavebnici pro sestavování důmyslnějších a složitějších objektů.
Programovací jazyky  Existuje velké množství programovacích jazyků umožňujících objektově orientované programování, např.
Perl, Smalltalk, Java, C++, Object Pascal, C#, Visual Basic .NET, Lisp, PHP, Python, Ruby, Go, Rust, D…
Tyto jazyky můžeme rozčlenit do mnoha skupin, jako např.
Tzv. čistě objektové jazyky, někdy nazývané objektové, ve kterých výpočet probíhá výhradně interakcí objektů, a to vzájemným zasíláním zpráv.
Tzv. hybridní jazyky, nebo také objektově orientované, které jsou vytvořeny na imperativním programování a obvykle pouze částečně implementují vlastnosti objektového programování.
Mezi takové jazyky patří např.
C++, Go, Rust a D.  Objektová rozšíření původně neobjektových jazyků, např.
Object Pascal, který vznikl jako rozšíření neobjektového jazyka Pascal.
Teorie objektů (object theory)  Kromě vlastních implementací objektů v nějakém programovacím jazyce, existuje i obecná teorie, jež se objekty a jejich vlastnostmi zabývá.
Třída je základním obecným pojmem klasifikace, jak při návrhu uspořádávat informace do smysluplné entity.
Základním pojmem je objekt, instance třídy, jako konkrétní případ realizace předpisu.
Objekt si „pamatuje“ svůj stav (v podobě dat čili atributů) a zveřejněním některých svých operací (nazývaných metody) poskytuje rozhraní, jak s ním pracovat.
Při používání objektu nás zajímá, jaké operace (služby) poskytuje, ale ne, jakým způsobem to provádí – to je princip zapouzdření.
Jestli to provádí sám nebo využije služeb jiných objektů, je celkem jedno.
Vlastní implementaci pak můžeme změnit (např. zefektivnit), aniž by se to dotklo všech, kteří objekt používají.
Abstrakce objektu, která v architektuře programu podchycuje na obecné úrovni podstatu všech objektů podobného typu, se nazývá třída.
Třída je předpis, jak vyrobit objekt daného typu.
Například sousedka (chápejme ji jako objekt) má nějaké jméno, je nějak vysoká, umí chodit a umí mluvit.
Totéž platí i pro mne.
Mohu tedy při modelování těchto dvou objektů, sousedky a mě, abstrahovat od nepodstatných dílčích odlišností a díky této abstrakci vytvořit obecnou třídu Člověk, která bude mít atributy jméno a příjmení (obojí je nějaký řetězec znaků) a metody chodit a mluvit.
Dědičnost   Při vytváření objektů pro chod programu, které budou odpovídat zmíněným dvěma reálným objektům, je třeba vytvořit dvě různé instance třídy Člověk, pro každý modelovaný reálný objekt jednu instanci (tedy jedna instance já a jedna sousedka).
Hodnoty atributů jméno a příjmení se pochopitelně v našem případě budou lišit, nicméně obě instance jsou schopny chodit a mluvit díky tomu, že jsme tyto schopnosti obecně přiřadili třídě Člověk.
Představme si dále, že můj soused je svářeč.
Stejně jako moje sousedka má jméno, příjmení a umí chodit, mluvit, navíc ovšem umí svářet.
Při modelování můžeme využít toho, že svářeč má všechny vlastnosti třídy Člověk a něco navíc.
Vytvořme třídu Svářeč jako potomka třídy Člověk.
Třída svářeč tímto dědí všechny atributy i metody třídy Člověk (nemusíme je v kódu znovu psát a budeme je upravovat na jediném místě), navíc bude mít metodu svařit.
Metoda svařit může mít například dva parametry (argumenty), prvníKusKovu a druhýKusKovu, a návratovou hodnotu jedenKusKovu.
Vím, že když dám sousedovi svářeči dva kusy kovu a požádám o jejich svaření, dostanu je zpátky jako jeden kus kovu a nemusím se starat o to, jak to dokázal.
Stejně to bude fungovat v programu.
Objekty si mezi sebou mohou posílat zprávy, v našem případě zpráva znamená, že jeden objekt spustí metodu svařit jiného objektu a využije vrácenou hodnotu (odpověď na zprávu).
Tomuto způsobu komunikace mezi objekty, která skrývá konkrétní implementaci a stará se jen o zprávy, se v objektově orientovaném programování říká zapouzdření.
Představme si nyní, že potřebujeme vytvořit komplexnější model světa, ve kterém se já od své sousedky začnu lišit.
Já umím programovat a ona umí účtovat.
Protože nám zůstaly různé společné vlastnosti, ponechme původní třídu Člověk a vytvořme dvě třídy Programátor a Účetní, obě odděděné od třídy Člověk.
Nyní však v modelu světa nebude existovat žádná instance třídy Člověk, budou existovat jen instance potomků třídy Člověk, tedy tříd od Člověka odděděných.
Pokud skutečně chceme, aby v našem modelu existovali pouze svářeči, programátoři a účetní, ale žádní obecní lidé, kteří by nespadali ani do jedné z těchto skupin, lze označit třídu Člověk jako abstraktní třídu, tedy takovou, od níž nelze tvořit žádné instance.
Metody  Děděním lze nejen rozšiřovat repertoár metod o další, ale i „měnit“ dosavadní zděděné: Například třída Starý_člověk může překrýt () původní metodu chodit() poděděnou od Člověka svou vlastní implementací a chodit() bude s použitím hole: Sám už tedy jinak než o holi nechodí.
Přitom si stále, např. pomocí syntaktické konstrukce zvané tečková konvence, na původní metodu Člověk.chodit() může vzpomenout, má přístup k metodám svých předků.
Jiný způsob, jak upravit nebo rozšířit možnosti (nejen zděděné) je přetěžování metody (): Například Akrobat je Člověk, který umí nejen normálně chodit() po nohou, ale navíc si doplnil také schopnost volanou chodit(po_rukou).
Je na volbě Akrobata, jaký vstup pro svou metodu použije, a podle toho se pak zavolá právě ta jediná odpovídající ze všech přítomných implementací této metody.
Rozdíl zde může být buď v počtu předaných parametrů volané metodě, a pak je rozdíl, jestli se vozíme autem jezdit(Vozidlo auto), nebo jestli jedeme autobusem po lince 183 jezdit(Vozidlo autobus, Linka číslo): jde o dvě různé přetížené metody.
Anebo zda pro řízení škodovky voláme metodu  řídit(škoda) sice se stejným počtem vstupů, ale předáváme různé typy pro metody: řídit(Automobil název) a řídit(Firma název), to jsou dvě různé přetížené metody, obě Člověkovi dostupná zároveň.
Naopak, obě volání jezdit(auto) a jezdit(motorka) použijí stejnou metodu jezdit(Vozidlo vozidlo), nejde o přetížení metody, protože se v obou případech jedná o stejný počet vstupů a i stejný typ vstupu Vozidlo.
Ne že by takové ježdění nebyl rozdíl, ale ten už se při takto postavené třídě musí řešit uvnitř metody, rozvětvením běhu programu.
Prvním stupněm řešení je například do objektu zavést dědění: Prohlásit Vozidlo za abstraktní třídu, její metodu jezdit() také za abstraktní, a do odděděných metod jezdit() potomků Automobil a Motocykl přenést jen příslušné větve kódu: Jednou z výhod dědění je právě eliminace složitých podmínek pro větvení.
Jiná možnost je opravdu přetížení metody, kdy se původní obecná metoda jezdit(Vozidlo vozidlo) Člověku ponechá, navíc ale lze dopisovat specifičtější metody jezdit(Autem auto) a jezdit(Na_motorce motorka).
Jestli jsou všechny tyto tři metody přítomny už přímo ve třídě Člověk, nebo  přibudou další až v odděděné třídě je jedno: řidič je vidí všechny, z jeho pohledu je metoda přetížená, tedy si může vybírat.
Někdy se rodičovská metoda, třeba chodit(), nejen přetěžuje, ale navíc ještě zcela úmyslně překrývá: Třeba zmiňovaný Akrobat se naučil chodit po laně, proto je pro něj žádoucí při volání metody chodit() nejdříve zkusit svou novou schopnost, a až pak použít obecnější chodit() od předka.
Nejdříve se ověří, zda Akrobat je_na_laně, podle této podmínky se buď interně zavolá chodit(po_laně), nebo se výslovně zavolá ona zděděná ale právě zakrývaná metoda parent.chodit() od předka.
Akrobat nemusí být odděděn od Člověka ale třeba od Atleta a ten teprve od Člověka.
Potom když Akrobat volá metodu předka parent.chodit(), nemusí to znamenat chodit po zemi jako u Člověka, ale třeba chodit po kladině: Metody předků se volají po jednom, zpětně ve sledu dědění, například: Akrobat.chodit() (po laně); když neplatí je_na_laně, zavolá Atlet.chodit() (po žíněnce).
Když platí je_na_žíněnce, na volání samotné Člověk.chodit() (po zemi) se nedostane, protože byla splněna jedna z podmínek v překrytých metodách ve sledu dědění.
Obecně se při překrývání může ověřovat nějaká zadaná podmínka, zde prostředí, nebo před zavoláním metody předka zařídit inicializaci, vrácení prostředků systému apod.
Podobná konstrukce je podstatná pro destruktor, někdy se používá i s konstruktory.
Rozhraní objektů  Zjistíme, že programátor umí psát na počítači a účetní také.
Intuitivně cítíme, že nebudou mít mnoho dalších společných schopností a navíc tuto dovednost může mít napříč povoláními leckdo, proto nemá smysl tvořit třídu na způsob ČlovekPracujícíSPočítačem a od ní dědit Programátora a Účetní, ale je výhodnější například vytvořit rozhraní SchopenPsátNaPočítači s požadavkem na metodu napišNaPočítači() a upravit třídy Programátor a Účetní tak, aby toto rozhraní implementovaly, tedy předepsanou metodu, a to každý po svém.
V definici rozhraní nemůže být obsažen kód (implementace) dané metody, ale všechny třídy, které toto rozhraní implementují, musí být schopny se s příkazem napišNaPočítači() nějak vypořádat.
Obdobně i již zmiňovaná abstraktní třída může předepisovat doimplementování metod, pro které ona sama nemá vlastní kód, ale jen předpis abstraktní metody.
Další důležitou vlastností objektů je polymorfismus.
Stejná zpráva může být poslána od různých nebo různým objektům.
Lze rozlišit, zda jde o polymorfismus  nad dvěma různými objekty stejné třídy,  nad dvěma různými stavy téhož objektu,  anebo zda zprávu posílají různé objekty různých tříd.
Zapouzdření  Zapouzdření v objektech znamená, že k obsahu objektu se nedostane nikdo jiný, než sám vlastník.
Navenek se objekt projeví jen svým rozhraním (operacemi, metodami) a komunikačním protokolem.
Představte si sekretářku a ředitele jako dva objekty.
Sekretářka umí rozhraní SchopenPsátNaPočítači, kde je např. operace napsatDopis, ale ředitel ho nemá (není to jeho starost).
Ale může mít operaci napsatDopis, protože může požadavek předat jinému objektu – sekretářce.
Udržování odkazů na jiné objekty se říká skládání objektů a využívání jejich služeb delegování.
Skládání objektů je jednou z nejdůležitějších vlastností objektového datového modelu.
Je o dost důležitější než dědičnost.
I dědičnost lze v OOP realizovat pomocí skládání objektů.
Atomizace metod  A konečně zodpovědnost objektu je to, co objekt umí, o co se stará.
Objekt by neměl umět sám příliš mnoho a nemusí to dělat sám (viz skládání objektů).
Znakem kvalitního návrhu softwaru je to, že třídy v projektu obsahují pokud možno atomické metody, které řeší pouze jeden konkrétní problém.
Související články   Aspektově orientované programování  Objektově-relační mapování  Objektová databáze  CORBA  DCOM  Externí odkazy     Objektově orientované programování (OOP) v PHP  PHP je věda - Objektově orientované programování nejen v PHP     Paradigmata programování
C++ je multiparadigmatický programovací jazyk, který vyvinul Bjarne Stroustrup a další v Bellových laboratořích AT&T rozšířením jazyka C. C++ podporuje několik programovacích stylů (paradigmat) jako je procedurální programování, objektově orientované programování a generické programování, není tedy jazykem čistě objektovým.
V současné době patří C++ mezi nejrozšířenější programovací jazyky.
Historie  Název C++  Starší verze jazyka, společně označované jako „“ (česky C s třídami), byly používány od roku 1980.
Jméno C++ vymyslel Rick Mascitti v létě 1983.
Toto jméno zdůrazňuje evoluční povahu změn oproti jazyku C; „++“ je operátor inkrementace v C. Kratší jméno „C+“ je syntaktická chyba a bylo též použito jako jméno jiného nesouvisejícího jazyka.
Standardy C++  Přestože byl jazyk vyvíjen již od počátku 80. let, první oficiální norma C++ byla přijata v roce 1998, další v roce 2003 (INCITS/ISO/IEC 14882-2003).
V roce 2006 a 2007 byly přijaty některé aktualizace.
Standard označovaný jako C++11, značně rozšířil C++ a byl přijat organizací ISO v září 2011 jako ISO/IEC 14882:2011.
Současný standard je C++20 (ISO/IEC 14882:2020).
Kompatibilita s jazykem C  Jazyk C je až na několik jasně definovaných výjimek podmnožinou C++.
Jak uvádí Bjarne Stroustrup, všechny programy uvedené ve slavné učebnici jazyka C The C Programming Language od Briana W. Kernighana a Dennise M. Ritchieho jsou zároveň programy v C++.
První překladače C++ byly preprocesory, které překládaly z C++ do čistého C. Považovat jazyk C++ za pouhé rozšíření jazyka C by ale bylo chybou, protože není s jazykem C zcela kompatibilní.
Některé programy v jazyce C nelze překládat překladači pro C++.
Vlastnosti jazyka a rozdíly oproti jazyku C  Primitivní typy  C++ obsahuje 18 primitivních datových typů.
Celá čísla:  Čísla s plovoucí desetinnou čárkou:  Znaky:  Logická hodnota:  Objekty  Koncepce objektů jazyka C++ byla převzata z jazyka Simula 67.
Objekty (třídy) jsou pojaty jako přirozené rozšíření datových struktur jazyka C o možnost vkládání členských funkcí.
C++ umožňuje řídit viditelnost složek objektů pro ostatní části programu.
Modifikátory viditelnosti  Dědičnost  V C++ existuje na rozdíl od jiných jazyků vícenásobná dědičnost, tj. třída C může dědit od třídy A i B. Pro případ, že by třídy B a C dědily od A a třída D dědila od B i C je nutno u tříd B a C použít virtuální dědění.
Kromě virtuální dědičnosti má ještě C++ tři druhy klasické dědičnosti:  public (veřejná), modifikátory oprávnění zděděných metod a atributů se nezmění  protected (chráněná), veřejné a chráněné složky základní třídy budou v odvozené třídě chráněné  private (soukromá), veřejné a chráněné složky základní třídy budou v odvozené třídě soukromé  Polymorfismus  C++ umožňuje překrývat metody v základních třídách metodami z rozšířených tříd.
Tento mechanismus se jmenuje polymorfismus.
Pro využití polymorfismu je nutné v základní třídě u polymorfické metody uvést klíčové slovo virtual.
Polymorfismus je podobný přetěžování, ale u přetěžování probíhá rozhodování o tom, která metoda se bude volat, při překladu, u polymorfismu až za běhu.
RTTI    resp.  je způsob, jakým se v C++ získávají informace o typu objektu za běhu programu.
RTTI se skládá z dvou hlavních částí, operátoru informací o typu typeid a operátoru přetypování dynamic_cast<>.
Přetypování  Na rozdíl od jiných jazyků obsahuje C++ čtyři metody přetypování.
Statické přetypování – static_cast<typ>(výraz) – slouží k přetypování primitivních typů nebo rychlému přetypování objektů.
Vzhledem k tomu, že při přetypování neprobíhají kontroly, je doporučeno takto přetypovat pouze objekty, u kterých je již při kompilaci známo, že je lze přetypovat na cílový typ.  Dynamické přetypování – dynamic_cast<typ>(výraz) – slouží k přetypování ukazatelů nebo referencí na objekty.
Při přetypování dochází ke kontrolám, v případě chyby při přetypování ukazatelů je vrácena hodnota NULL, v případě chyby při přetypování referencí je vyhozena výjimka std::bad_cast.
Obecné přetypování – reinterpret_cast<typ>(výraz) – slouží k přetypování nesouvisejících dat. Například pole znaků je takto možné přetypovat na strukturu se stejným počtem znaků.
Konstantní přetypování – const_cast<typ>(výraz) – umožňuje přidávat a odebírat modifikátory const a volatile.
C++ také podporuje přetypování (typ)výraz převzaté z jazyka C.  Šablony  Šablony rozšiřují znovupoužitelnost kódu, neboť umožňují napsat kód se zcela obecným (neurčeným) datovým typem.
Jiné jazyky mohou dosáhnout stejné funkcionality použitím kořene objektové hierarchie nebo genericitou.
Přetěžování funkcí a operátorů  Jazyk C++ umožňuje deklarovat více funkcí se stejným názvem.
Kompilátor určí správné volání podle počtu a typu argumentů.
Tato technika se nazývá přetěžování funkcí.
Velmi silnou vlastností jazyka je i možnost přetěžovat standardní operátory (například '+' nebo '=') a tak přirozeně využívat tyto operátory pro nově vytvářené třídy a tvorbu abstraktních datových typů.
Standardní knihovna  Standard jazyka C++ z roku 1998 se skládá ze dvou částí: popisu jazyka a standardní knihovny.
Standardní knihovna jazyka C++ obsahuje mírně modifikovanou verzi standardní knihovny jazyka C a Standard Template Library (STL).
Standard Template Library  STL obsahuje velké množství užitečných datových struktur a algoritmů, jako například vektory (dynamické pole), spojové seznamy, iterátory, zobecněné ukazatele, (multi)mapy, (multi)sety.
Všechny tyto struktury mají konzistentní rozhraní.
S použitím šablon je pak možné programovat generické algoritmy schopné pracovat s kterýmkoliv kontejnerem nebo sekvencí definovanou iterátory.
Používání standardní knihovny – například používání std::vector nebo std::string místo polí ve stylu jazyka C – může vést k bezpečnějšímu a lépe škálovatelnému softwaru.
STL byla původně vytvořena a používána firmou Hewlett-Packard a později také Silicon Graphics.
Standard se na ni neodkazuje jako na „STL“, ale jen jako na část standardní knihovny, přesto mnoho lidí stále používá tento pojem na odlišení od ostatních částí knihovny.
Většina překladačů poskytuje implementaci standardu C++ včetně STL.
Existují také implementace standardu nezávislé na kompilátoru (např.
Jiné projekty také vytvářejí různé zákaznické implementace knihovny jazyka a STL s různými cíli návrhu.
Příklady  „Hello, World!“
Následující jednoduchá aplikace vypíše „Hello, world!“ na standardní výstup. #include <iostream> // zpřístupní komponenty hlavičkového souboru iostream (in-stream a out-stream)  int main(int argc, char *argv[]) { // hlavní funkce programu     std::cout << "Hello, world!"
Správně by deklarace měla být v hlavičkovém souboru, definice v souboru s kódem.
Odkazy  Poznámky  Reference  Literatura  Související články  Knihovny   GTK+  Qt  Ultimate++  wxWidgets  Software pro vývoj   Anjuta  C++Builder  Clang  Code::Blocks  Dev-C++  Eclipse  GCC  KDevelop  Microsoft Visual Studio  NetBeans  Turbo C++  Externí odkazy      stroustrup.com – domovská stránka Bjarne Stroustrupa; mimo jiné uvádí historii C++, odpovědi na často kladené otázky a podrobný glosář.
Jde o základní zdroj informací a odkazů věnovaných C++.  builder.cz, sekce C, C++  vsb.cz, český tutoriál programování v C++   cplusplus.com – referenční příručka   Thinking in C++ – dvoudílná učebnice od Bruce Eckela, volně ke stažení.
První díl vyšel knižně i v českém jazyce.
Programovací jazyky Multiparadigmatické jazyky Objektově orientované programovací jazyky
Ladislav Smoljak (9. prosince 1931 Praha – 6. června 2010 Kladno) byl český filmový, televizní a divadelní režisér, scenárista a herec, čelní postava Divadla Járy Cimrmana.
Původní profesí byl učitel a pracoval také jako redaktor.
Od konce 60. let spolupracoval se Zdeňkem Svěrákem, se kterým psal divadelní hry o českém fiktivním géniovi Járovi Cimrmanovi a scénáře filmových komedií.
Život  Narodil se 9. prosince 1931 do pražské dělnické rodiny.
Jeho otec pracoval jako krejčí a matka byla dělnicí.
Vystudoval gymnázium, na kterém odmaturoval v roce 1952.
Přihlášku k vysokoškolskému studiu měl podanou na Divadelní fakultu Akademie múzických umění (DAMU), kde plánoval studovat divadelní režii.
U přijímacích zkoušek však neuspěl.
Přijat byl na Vysokou školu pedagogickou, na níž roku 1957 složil státní zkoušky učitelství matematiky a fyziky.
Následně po dva roky působil jako odborný asistent na Fakultě technické a jaderné fyziky Univerzity Karlovy v Praze.
Následně se stal středoškolským profesorem matematiky a fyziky v Brandýse nad Labem.
Tou dobou, od roku 1960, pro časopis Kultura externě recenzoval tehdejší televizní tvorbu.
Od roku 1961 do roku 1963 vedl kulturní rubriku Mladého světa a počínaje rokem 1963 se na dobu dvanácti let (do roku 1975) stal nakladatelským redaktorem Mladé fronty.
Poté začal působit jako scenárista a režisér ve Filmovém studiu Barrandov.
Po sametové revoluci, od roku 1990, odešel do svobodného povolání, ve které byl až do konce svého života.
V roce 1966 založil spolu se Zdeňkem Svěrákem, Jiřím Šebánkem, Karlem Velebným, Miloněm Čepelkou a dalšími přáteli Divadlo Járy Cimrmana, které navazovalo na rozhlasový pořad Nealkoholická vinárna U Pavouka.
Postupem let se téma neexistující české osobnosti Járy Cimrmana stalo celonárodním fenoménem.
Smoljak pro divadlo psal hry, následně je režíroval a od roku 1973 byl uměleckým vedoucím.
Roku 1998 založil Studio Jára, jež posléze přejmenoval na Studio Láďa.
Pro uskupení v původním názvu připravil vlastní hru Hymna aneb Urfidlovačka a po změně pro ansámbl napsal a secvičil drama Fantóm Realistického divadla Zdeňka Nejedlého.
Angažoval se ale i v divadle Semafor, Divadle Na tahu, kde vystupoval v roli Macheatha v adaptaci Žebrácké opery od Václava Havla, nebo v Divadle Na zábradlí v dramatu Rudý říjen.
Uplatnil se rovněž ve filmu, kde nejprve působil jako herec, posléze scenárista a nakonec jako režisér.
Jeho první filmovou rolí se stala postava úředníka v absurdní grotesce Postava k podpírání, kterou v roce 1963 natočili režiséři Pavel Juráček a Jan Schmidt.
Dalšími epizodními filmovými úlohami byly novinář ve snímku Jiřího Menzela Zločin v šantánu (1968), strážník v dětském filmu Oty Kovala Lucie a zázraky (1970), divadelní kritik ve snímku Václava Vorlíčka Pane, vy jste vdova! (1971) a hádavý manžel v komedii Jaroslava Papouška Homolka a tobolka (1972).
První významnější rolí se stal vedoucí autoservisu Karfík v komedii Oldřicha Lipského Jáchyme, hoď ho do stroje!
Pro Českou televizi v roli průvodce pořadem natočil Hudební toulky (2003) a Toulky s Ladislavem Smoljakem (2008).
Dne 28. října 1999 mu tehdejší prezident České republiky, Václav Havel, propůjčil Medaili za zásluhy III. stupně.
V počátcích jeho kariéry si ho lidé pletli se zpěvákem Petrem Spáleným.
Smoljak doufal, že jednou nastane situace, kdy se budou lidé domnívat, že se setkali se Smoljakem a on to ve skutečnosti bude Petr Spálený.
Politická angažovanost  Sledoval politickou scénu a často se k ní vyjadřoval.
Před sametovou revolucí nacházeli diváci v jeho divadelních hrách politické paralely, které také přispěly k jejich popularitě, ačkoliv se vyhýbal prvoplánové politické satiře.
To se odrazilo také v přístupu vládnoucího režimu k Divadlu Járy Cimrmana, které se muselo často stěhovat.
Podle Cibulkových seznamů byl spolupracovníkem StB v kategorii důvěrník, krycí jméno Stožický, evidenční čísla 23 047, 8 823 047.
V oficiálních seznamech ministerstva vnitra však uveden není.
Dle nálezu Ústavního soudu totiž nelze prokázat, že důvěrníci byli vědomými spolupracovníky Státní bezpečnosti.
Nejnověji se prokázalo, že došlo k chybě při metodice přepisu a Smoljak byl označen jako spolupracovník StB, kterým nikdy nebyl.
V roce 1989 podporoval změnu režimu, později často politickou scénu komentoval a angažoval se v občanských protestech.
V roce 1997 se připojil k výzvě divadelníků na podporu tehdejší vlády před chystaným hlasováním o vyslovení důvěry.
V následujícím roce se podepsal pod otevřený dopis umělců předsedovi vlády Miloši Zemanovi protestující proti odvolání ředitelky pražské vinohradské nemocnice Zuzany Roithové.
V roce 2000 v průběhu televizní krize podpořil stávkující zaměstnance.
V roce 2007 podpořil stavbu radarové základny USA v České republice.
Osobní život   Byl třikrát ženatý a rozvedený, měl 4 děti – Davida (* 8. února 1959), Filipa (* 17. října 1965), Kateřinu (* 27. května 1977) a Alžbětu (* 7. července 1979).
Zemřel na rakovinu dne 6. června 2010 v kladenské nemocnici.
V divadle hrál ještě 10 dní před úmrtím.
Výjimkou jsou pouze první tři hry repertoáru.
Divadelní historická lekce (premiéra DNZ 2009)  Překlady   Hezoučká má milá.
Finská lidová píseň.
Mladý svět 4, 1962, 24, s.
Dějiny Berlína jsou daleko mladší než dějiny berlínského území.
Již v 6. století př. n. l. se v prostoru dnešního Berlína sporadicky objevují první germánské kmeny (Semnoni, Svébové a Burgundové).
K nim se od 6. století stále více přidružují Slované: jihovýchodně od Berlína Lužičtí Srbové (jejichž potomci dodnes žijí v Lužici) a zejména Havelané a Sprévané, kteří kolem roku 720 dosahují území dnešního Berlína.
Další vlna osídlení germánskými kmeny se uskutečňuje od 12. století, a až z roku 1244 pochází první zmínka o sídlišti Berlín.
Růst Berlína byl zpočátku pomalý, i když město bylo v příštích stoletích často spojováno s okolními usedlostmi.
Ještě roku 1648 měl Berlín jen 6 000 obyvatel.
Významu nabyl po roce 1701, kdy ho nový král Fridrich I. Pruský zvolil jako hlavní město Pruska.
Přibližně v dnešní podobě existuje Berlín až od roku 1920, kdy došlo k poslednímu rozšíření jeho území; tehdy tak zvaný Velký Berlín měl 3,8 milionu obyvatel.
Jméno Berlín je původem slovanské.
Vzniklo ze slov birl-, berl -  (česky:bažina) v polabském jazyce, doplněné slovanskou příponou -in, která označuje polohu.
Bit (z anglického binary digit – dvojková číslice; angl. bit = drobek, kousek) je základní a současně nejmenší jednotkou dat, používanou především v číslicové a výpočetní technice a v teorii informace, kde je označován i jako shannon (symbol Sh).
Značí se malým písmenem b, např. 16 b, ale současně se může také objevit i označení bit, např. 16 bit.
Bit může nabývat pouze jednu ze dvou hodnot, nejběžnější znázornění těchto hodnot jsou 0 a 1.
Obě hodnoty mohou také být interpretovány jako logické hodnoty (true / false, ano / ne), algebraické znaky (+ / −), stavy aktivace (zapnuto / vypnuto), nebo jakýkoli jiný dvouhodnotový atribut.
Bit v praxi  Bit se v praxi nejčastěji objevuje jako základní jednotka kapacity paměti, tzn. jednotka množství informace, která může být v jednom okamžiku v paměti uložena.
Pokud kapacitu podělíme časem, získáme přenosovou rychlost, jejíž jednotkou je tedy bit za sekundu (bit/s, podle angličtiny někdy označován bps – bit per second).
Např. modem s přenosovou rychlostí 56 kbit/s je schopen každou sekundu přenést 56 kilobitů dat.  Skupina 8 bitů se nazývá bajt (byte).
Při práci s většími čísly se používají:  předpony soustavy SI, např. kilobit (kb) = 103 bitů = 1000 bitů, megabit (Mb) = 106 bitů  binární předpony, např. kibibit (Kib) = 210 bitů = 1024 bitů, mebibit (Mib) = 220 bitů Někdy se však vzhledem k historickým okolnostem využívají předpony SI pro binární hodnoty (1kb = 1024 bitů).
Bit vs. byte  Zatímco poskytovatelé připojení používají k vyjádření přenosové rychlosti většinou násobků jednotek bit/s (např.
Mb/s), většina uživatelských programů (např. webové prohlížeče) ukazují rychlosti v jednotkách odvozených od byte (např.
MB/s), ve které se udávají i velikosti souborů.
Dochází tak ke zmatení, kdy si lidé myslí, že např. při rychlosti připojení 1 Mb/s stáhnou za 1s soubor o velikosti 1 MB, přitom ke stažení takového souboru za sekundu by ve skutečnosti potřebovali připojení 8 Mb/s (1 bit = 1/8 byte).
Může též dojít k špatnému posouzení konkurenčních nabídek – poskytovatel rychlosti 20 Mb/s poskytuje nižší rychlost než poskytovatel rychlosti 3 MB/s (což je 24 Mb/s).
Zlomky bitů  Bit je nejmenším množstvím informace pouze ve smyslu nejmenší samostatně existující množství informace.
Například pro záznam jedné desítkové číslice, neboli čísla v rozsahu 0 až 9 (tj. deseti logických stavů) potřebujeme 4 bity (BCD kód), avšak do 4 bitů lze zaznamenat až 16 logických stavů.
Použijeme-li aritmetické kódování, pak pro záznam n desítkových číslic potřebujeme 10n logických stavů, které lze reprezentovat pomocí čísla, jež má více než n/log102 bitů.
Pak můžeme říci, že informační hodnota jedné desítkové číslice je 3,321928... bitů.
Nediskrétní hodnota informace také souvisí s teorií informace, konkrétně s Shannonovou informační entropií.
Související články   Bajt (byte)  Dvojková soustava  Bezeztrátová komprese a Kryptografie  Paritní bit  Reference  Externí odkazy         Jednotky informace Počítačová terminologie
Eukleidův algoritmus (též Euklidův) je algoritmus, kterým lze určit největší společný dělitel dvou přirozených čísel, tedy největší číslo takové, že beze zbytku dělí obě čísla.
Jedná se o jeden z nejstarších známých netriviálních algoritmů a postupně vznikla řada jeho modifikací například pro příbuzné úlohy.
Z nich nejdůležitější je rozšířený Eukleidův algoritmus, kterým lze nalézt Bézoutovu rovnost, neboli vyjádření největšího společného dělitele dvou čísel jejich lineární kombinací.
Algoritmus lze také použít i v jiných algebraických strukturách, než jsou přirozená čísla.
Takové struktury se nazývají Eukleidovské obory a jedná se například o některé okruhy mnohočlenů nebo o Eisensteinova čísla.
Algoritmus    Mějme dána dvě přirozená čísla, uložená v proměnných u a w.
Dokud w není nulové, opakuj:    Do r ulož zbytek po dělení čísla u číslem w    Do u ulož w    Do w ulož r  Konec algoritmu, v u je uložen největší společný dělitel původních čísel.
Popis činnosti   Opakovaně prováděné operace nemění hodnotu největšího společného dělitele  (neboť NSD(u, v) = NSD(v, u – qv) pro libovolné celé číslo q), ale v každém kroku se hodnota proměnné v sníží, takže je zřejmé, že v konečném počtu kroků se algoritmus ukončí s tím, že v je nulové.
Tehdy obsahuje proměnná u největší společný dělitel, neboť NSD(u, 0) = u, což musí být současně největší společný dělitel původních čísel, neboť, jak už bylo uvedeno, hlavní smyčka programu hodnotu největšího společného dělitele nemění.
Vlastnosti algoritmu   Doba provádění programu je závislá na počtu průchodů hlavní smyčkou.
Ten je maximální tehdy, jsou-li počáteční hodnoty u a v rovné dvěma po sobě jdoucím členům Fibonacciho posloupnosti.
Maximální počet provedených opakování je tedy .
Průměrný počet kroků pak je o něco nižší, přibližně .
Ukázka činnosti algoritmu   Mějme čísla u = 40902, w = 24140.
Výpočet probíhá následujícím způsobem:  Největším společným dělitelem čísel 40902 a 24140 je číslo 34.
Historie   Eukleidův algoritmus je pojmenován podle starověkého filozofa Eukleida, který jej uvedl ve svém díle Základy (cca 300 př. n. l.), přestože tento postup zřejmě sám nevynalezl.
Jedná se pravděpodobně o nejstarší lidstvu známý netriviální algoritmus.
Poznámky    Na základě tohoto algoritmu lze rychle spočítat inverzní prvek k násobení v modulární aritmetice.
Největší společný dělitel dvou čísel se dá vyjádřit Bézoutovou rovností jako součet násobků těchto čísel.
Pokud je tímto největším společným dělitelem 1, pak dostaneme součin prvku a jeho inverzního.
Tedy pokud máme spočítat inverzní prvek x modulo n a vyjde nám vyjádření největšího společného dělitele Bézoutovou rovností ax + bn = 1, kde známe všechny proměnné.
Máme tak vlastně přímo rovnost ax=1 modulo n a nalezené a je hledaný inverzní prvek.
Tento výpočet inverzního prvku je častý v aplikacích teorie čísel, zejména v kryptografii.
Tento algoritmus lze použít nejen pro čísla, ale také pro polynomy.
Polynom je s jeho využitím možno rozdělit na součin polynomů oddělených dle násobnosti kořenů.
Derivace snižuje násobnost každého kořene o 1 a zavádí nové kořeny.
Největší společný dělitel s původním polynomem odstraňuje nové kořeny.
Například lze tak zjistit kořeny polynomu (x – a)(x – a)(x – a)(x – b)(x – b), přestože neexistuje algoritmus na výpočet kořenů polynomu stupně většího než 4.
Tento algoritmus je jeden z těch, u nichž není znám způsob paralelního zpracování, který by podstatně zvýšil výpočetní rychlost.
Odkazy  Externí odkazy     Eukleidův algoritmus – na mathworldu (anglicky)  Eukleidův algoritmus – počítaný online (anglicky)  Algoritmy Teorie čísel
Zlínský kraj je vyšší územní samosprávný celek, jeden ze 14 krajů České republiky.
Vznikl v roce 2000 a jeho sídelním městem je Zlín.
Nachází se ve východní až jihovýchodní části České republiky a zároveň i Moravy, jako jediný ze všech krajů Česka leží celý na historickém území Moravy.
Kraj tvoří území čtyř okresů o rozloze 3963 km², jedná se o okresy Kroměříž, Uherské Hradiště, Vsetín a Zlín.
Na jihozápadě sousedí s Jihomoravským krajem, na severozápadě s Olomouckým krajem, na severu s Moravskoslezským krajem a na východě se Slovenskem (Žilinský a Trenčínský kraj).
Ve Zlínském kraji žije  obyvatel a nachází se zde 307 obcí, z toho 30 měst a 6 městysů.
Přírodní podmínky  Horopisně náleží území kraje k západním Karpatům.
Podstatná část území je kopcovitá či hornatá, přičemž nejvyšší hřebeny leží na východě na hranici se Slovenskem a s Moravskoslezským krajem.
Na jihu jsou to Bílé Karpaty s nejvyšší horou Velká Javořina (970 m).
Na ně navazují Javorníky s nejvyšší horou Velký Javorník (1072 m) a posléze Moravskoslezské Beskydy.
Zde se nachází i nejvyšší bod Zlínského kraje – Čertův mlýn (1205 m), který leží na hranici se sousedním Moravskoslezským krajem.
Na západě a jihozápadě má kraj i úrodné nížiny – Haná na Kroměřížsku a Slovácko na Uherskohradišťsku.
Na jihozápadě kraje se zvedají Chřiby s nejvyšším bodem Brdo (587 m).
Mezi Chřiby a výše zmíněnými pahorkatinami probíhá od západu z Olomouckého kraje Hornomoravský úval přes Kroměřížsko až na Zlínsko.
Kolem řeky Moravy, na Uherskohradišťsku, probíhá Dolnomoravský úval, který dále pokračuje do Jihomoravského kraje.  Území kraje odvodňuje řeka Morava a její přítoky, např.
Morava se vlévá do Dunaje, který její vody odvádí do Černého moře.
Okrajové části kraje na severu a severovýchodě odvodňuje řeka Odra do Baltského moře.
Okrajové části na východě patří do povodí řeky Váh (např. povodí řeky Vlára), který se vlévá do Dunaje.
Zlínský kraj má velkou rozlohu chráněného krajinného území.
Velkoplošná území zahrnují dvě chráněné krajinné oblasti, Beskydy a Bílé Karpaty, která zahrnují zhruba 30 % území.
CHKO Bílé Karpaty patří mezi šest biosférických rezervací UNESCO v republice.
Na území kraje se také nachází množství přírodních rezervací a přírodních památek.
Obyvatelstvo  Při příležitosti sčítání lidu 2021 se ve Zlínském kraji zjistilo 564 331 osob (při sčítání lidu v roce 2011 579 944 osob).
Samostatně nebo v kombinaci se zde k české národnosti přihlásilo 324 192 osob (v roce 2011 339 164), k moravské národnosti se jich přihlásilo celkem 92 213 lidí (v roce 2011 115 604).
Administrativní členění  Území Zlínského kraje je vymezeno územími správních obvodů obcí s rozšířenou působností Bystřice pod Hostýnem, Holešov, Kroměříž, Luhačovice, Otrokovice, Rožnov pod Radhoštěm, Uherské Hradiště, Uherský Brod, Valašské Klobouky, Valašské Meziříčí, Vizovice, Vsetín a Zlín.
Na území Zlínského kraje se nachází okresy Zlín, Vsetín, Kroměříž a Uherské Hradiště.
Seznam obcí   Ve Zlínském kraji se nalézá 307 obcí, z toho 30 měst a 6 městysů.
Sídelním městem kraje je statutární město Zlín.
Seznam měst podle počtu obyvatel  Ve Zlínském kraji se nachází 30 měst.
Historie  Kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky, ústavního zákona č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
Mezi lety 1949–1959 patřilo celé jeho území ke kraji Gottwaldovskému, který byl podstatně větší než současný Zlínský kraj.
Patřilo k němu také celé území nynějšího okresu Hodonín a okrajové oblasti nynějšího okresu Přerov.
V roce 1960 pak byl Gottwaldovský kraj zrušen, a jeho území rozděleno mezi Jihomoravský kraj (většina území) a Severomoravský kraj (okres Vsetín a několik obcí v přilehlých částech okresu Přerov).
Roku 2000 pak na části územního Jihomoravského kraje (okresy Zlín, Kroměříž a Uherské Hradiště) a Severomoravského kraje (okres Vsetín) vznikl nynější Zlínský kraj.
V době vzniku byla prosazována změna názvu kraje na Východomoravský, aby se obyvatelé s tímto krajem více ztotožnili, nakonec však zůstal původní název.
Východní hranice Moravy neměla svůj dnešní tvar odjakživa.
Pomineme-li fakt, že všechny hranice byly ve středověku definovány pomyslným středem neobydleného pohraničního hvozdu, jižní část Zlínského kraje patřila ještě koncem 11. století k spornému území.
Hranici Moravy tehdy tvořila řeka Olšava.
O oblast zvanou Lucká provincie s obcemi Hluk a Kunovice vedli spory vládci Moravy a Uher.
Hospodářství  Ve Zlínském kraji převažuje průmysl, zemědělství je rozmístěno v nížinách v moravských úvalech.
Průmysl  Průmysl strojírenský, gumárenský, chemický, dřevozpracující a potravinářský.
Ekonomicky patřil Zlínský kraj k těm zaostalejším, mnohé podniky po privatizaci v 90. letech 20. století stagnovaly či krachovaly.
K 31. prosinci 2009 nezaměstnanost dosahovala hodnoty 10,83 %.
V současnosti (2021) ale patří mezi ekonomicky vyspělé kraje České republiky.
Zemědělství   Kromě úrodných nížin v moravských úvalech má kraj nekvalitní půdu, která se hodí spíš pro pastevectví.
Jako výraz nesouhlasu s účastí komunistů v této koalici vznikla výzva proti vládě komunistů ve Zlínském kraji.
TeX (formátováno ) je program pro počítačovou sazbu.
Vytvořil jej profesor Donald Ervin Knuth, který v 70. letech 20. století nebyl spokojen s tím, jak školní nakladatelství sázelo jeho skripta určená studentům (ve skriptech se objevovalo mnoho chyb, především v matematických vzorcích, a ani typografie za mnoho nestála).
TeX je velmi populární zejména v akademických kruzích, zvláště v oborech jako je matematika, fyzika a informatika.
Uplatnění ale může najít i v jiných oborech, např. humanitních – sazba je kvalitní nejen v případě matematiky, ale také v případě znaků různých abeced.
Tímto programem byl z větší části vytlačen troff, formátovací systém preferovaný na mnoha Unixech.
K dispozici je mnoho rozšiřujících balíků od velmi početných komunit uživatelů.
Například existují balíky pro sazbu textu v podobě čárového kódu nebo vysázení obrázku situace šachové partie pomocí jediného příkazu.
Taktéž existují komerční programové balíky.
(Poznámka k výslovnosti: TeX se vyslovuje „tech“ (v angličtině též „tek“), protože jeho název není psán latinkou, ale řecky, takže poslední písmeno v názvu je řecký znak chí.
Název je inspirován starořeckým slovem τέχνη, znamenajícím „umění“, „dovednost“.)
TeX je obecně považován za nejlepší nástroj pro sazbu složitých matematických vzorců.
Je však hojně používán i v běžné sazbě, stejně tak jako jeho odvozeniny a nadstavby, zvláště pak balík maker LaTeX.
I Wikipedie používá na svých stránkách tento systém pro matematické výrazy.
Zajímavostí je způsob označování verzí programu: místo tradičního zvyšování čísla verze se označení verze TeXu prodlužuje o další číslici desetinného rozvoje Ludolfova čísla.
Za nalezení chyby v programu nabízí Donald Knuth odměnu, která v současné době činí $327,68.
Další zajímavostí je skutečnost, že Donald Knuth vyjádřil přání, ať bezprostředně po jeho smrti přestane být TeX dále vyvíjen a verze aktuální v toto datum se stane verzí finální, označenou právě číslem pí.
TeX umí rozpoznat ve zdrojovém textu přibližně 300 základních povelů („primitivní funkce“), které umožňují nejen přímo ovlivňovat tvorbu stránky, ale také ovlivňovat chování TeXu při zpracování vstupního textu a tím dosahovat různých efektů, jež často zjednodušují přípravu vstupního textu.
Všechny povely pro TeX se zapisují do zdrojového textu, typicky jako sekvence znaků uvozené zpětným lomítkem.
Primitivní funkce je možné rozdělit do několika skupin:   Primitivní funkce ovlivňující načítání vstupního textu.
Primitivní funkce umožňující zadávání nových symbolických názvů pro různé objekty.
Primitivní funkce definující nová makra.
Primitivní funkce nastavující různé číselné parametry.
Primitivní funkce umožňující specifické formátování výstupu – zejména vytváření boxů a tabulek.
Primitivní funkce ovlivňující zlom odstavců (včetně dělení slov).
V České republice TeX propaguje zejména RNDr.
Petr Olšák, který o něm napsal množství článků a podrobnou referenční knihu TeXbook naruby.
Uživatelé si obvykle nestahují a neinstalují samotný program TeX, ale celou softwarovou distribuci TeXu zahrnující řadu pomocných programů, počítačové fonty a balíky maker.
Nejvýznamnějšími distribucemi jsou TeX Live a MiKTeX, dříve byl nejvýznamnějším teTeX.
Varianty TeXu   Autor TeXu jej vyvíjel v letech 1978 až 1990, poté oznámil ukončení vývoje.
Dále bude jen opravovat chyby.
Tehdy měl TeX verzi 3.0 a kdykoli autor opraví chybu, přidá do čísla verze další desetinné číslo tak. že verze konverguje k číslu π.
Nikdo jiný, než autor, nesmí (dle licence) do zdroje TeXu zasahovat, ale jsou možná rozšíření programu s modifikovaným jménem.
Dnes se originální TeX v podstatě nepoužívá, v distribucích TeXu se vyskytují následující rozšíření:  pdfTeX  počátek vývoje sahá do 90. let, vytvořil jej Hàn Thế Thành.
Na rozdíl od originálního TeXu umí pdfTeX přímý výstup do PDF fromátu a obsahuje mikrotypografická rozšíření.
Jeho nevýhodou je, že (stejně jako originální TeX) nepodporuje Unicode, fonty tedy je třeba použít zhruba tak, že se vybere tzv. encoding vektor obsahující 256 znakovou podmnožinu fontových znaků a s těmi se pracuje.
To přináší komplikovanou instalaci každého nového fontu.
XeTeX   XeTeX je formát TeXu, který v roce 2004 vytvořil Jonathan Kew.
Na rozdíl od pdfTeXu interně pracuje v Unicode a umožňuje přístup k fontům instalovaným v operačním systému.
LuaTeX  LuaTeX spojuje TeX se všemi vylepšeními následujících variant a přidává programovací jazyk Lua.
První verze se objevila v roce 2007, autory jsou Taco Hoekwater a Hans Hagen.
Dnes je tým autorů širší.
Formáty  Samotný program TeX rozumí pouze sadě elementárních příkazů (primitivních funkcí), které pokrývají základní sázecí operace a programovací funkce.
Umožňují však, aby byly na jejich základě definovány komplexnější příkazy na vyšší úrovni (makra).
Tímto způsobem lze z nízkoúrovňových stavebních bloků sestavit uživatelsky přívětivější prostředí.
Vytváření nových formátů (označovaných též jako balíky maker) je záležitost především pro velmi zběhlé programátory.
Definice se zapisují do zdrojového souboru, který se následně zpracuje speciální verzí programu TeX s názvem iniTeX, jenž uloží definice v kompaktní podobě tak, aby ho běžný program TeX mohl rychle načíst.
PlainTeX  Sám o sobě je TeX uživatelsky velmi nepřívětivý.
Proto Donald E. Knuth napsal balík maker pro použití s TeXem, který nazval PlainTeX.
Tento poměrně jednoduchý formát je někdy zaměňován se skutečným programem TeX, čemuž napomáhá také fakt, že PlainTeX tvoří základ některých dalších formátů.
Když spustíte tex bez dalších přepínačů snanovující načtení formátu nebo přechod do iniTeX verze, je stanoveno, že si program přečte formát plainTeX a poté teprve začne zpracovávat vstupní soubor dokumentu.
LaTeX   Z důvodu programátorské náročnosti roku 1985 sestavil americký počítačový specialista Leslie Lamport formát LaTeX, který poskytuje sadu maker (příkazů vyšší úrovně) pro vytváření komplexních dokumentů.
Pomocí tohoto formátu může dokonce i uživatel bez znalostí sazby nebo programování využívat rozsáhlých výhod nabízených programem TeX a je schopný za několik dní vytvořit rozmanité textové výstupy v knižní kvalitě.
To platí především pro vytváření tabulek a psaní matematických textů.
LaTeX je mnohem více značkovací jazyk než původní PlainTeX, na němž je založen.
Integruje podporu pro členění textu, živá záhlaví, obsah, křížové odkazy, číslování rovnic, citace, plovoucí tabulky a obrázky, aniž by autor musel vědět, jak se má všechno formátovat.
Informace o souboru jsou uloženy v souborech tříd, na které vstupní text odkazuje, ale které v něm nejsou zahrnuty.
Díky tomu lze přímo použít předdefinovaný design bez dalších úprav.
LaTeX byl od svého uvedení v polovině osmdesátých let pravidelně aktualizován a revidován.
Po mnoha letech bylo číslo verze ustáleno na 2.09 a revize byly označeny pouze datem svého vzniku.
Poslední významnější aktualizace proběhla 1. prosince 1991 a drobnými opravami 25. března 1992 a od této doby se LaTeX 2.09 již nezměnil.
LaTeX 2ε  Díky velmi vysoké popularitě, kterou si formát LaTeX získal, a také zásluhou pokroku v oblasti počítačové technologie, vzniklo velké množství variací tohoto formátu nesoucích označení LaTeX.
Ve snaze obnovit opravdový, vylepšený standard spustili pánové Leslie Lamport, Frank Mittelbach, Chris Rowley a Rainer Shöpf v roce 1989 Projekt LaTeX 3.
Cílem tohoto projektu je sestavit optimalizovanou a výkonnou sadu základních příkazů doplněnou různými balíčky, které podle potřeby doplní specifické funkce.
Jak naznačuje již samotný název projektu, jeho snahou je dosáhnout verze 3 formátu LaTeX.
Nicméně protože se jedná o cíl dlouhodobý, prvním krokem k jeho dosažení bylo vydání verze LaTeX 2ε v polovině roku 1994, společně s publikací druhé edice Lamportovy základní příručky a doplňkově knihy (Goossens et al., 1994) popisující celou řadu dostupných rozšiřujících balíčků a LaTeXové programování v novém systému.
Nejaktuálnější, třetí kniha (Goossens et al., 1997) pojednává o začlenění grafiky a barev do textu, což byly dvě počáteční slabiny LaTeXu.
V současné době se verze LaTeX 2ε stala standardem až do vydání slíbené verze LaTeX 3 někdy v budoucnu.
Může použít všechny v distribuci dostupné varianty TeXu, takže jsou dostupné příkazy latex, pdflatex (používající pdfTeX), dále xelatex (používající XeTeX) a lualatex (používající LuaTeX).
ConTeXt  Autorem je Hans Hagen, informace o něm jsou soustředěny na https://wiki.contextgarden.net/ .
Oproti nejvíce používanému LaTeXu má pár výhod, které ho přímo charakterizují.
Používá LuaTeX, v poslední verzi LuaMetaTeX.
ConTeXt je velice provázaný s ostatním softwarem jako MetaPost, MetaDVIPS a pdfTeX, což markantně zjednodušuje práci s dokumenty a kompletní nastavení jejich vzhledu a samotných stránek.
Vše ale není tak krásné jak to zprvu vypadá a i ConTeXt má své stinné stránky.
Jeho podpora mezi uživateli není tak rozsáhlá jako u LaTeXu.
OpTeX  Byl zveřejněn v roce 2020, autorem je Petr Olšák.
Od ostatních formátů se liší tím, že zůstává svou jednoduchostí na úrovni PlainTeXu, ale nabízí možnosti k tvorbě dokumentů se současnými požadavky (barvy, grafika, odkazy).
TeX v Československu a Česku  První konspirativní schůzky v létě 1988 se zúčastnili Ladislav Lhotka, Petr Novák z FEL ČVUT a Jiří Veselý z Matematického ústavu Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy.
Jiří Veselý se po schůzce začal věnovat organizaci uživatelské komunity v Česku a na Slovensku, z jeho snahy později vzniklo Československé sdružení uživatelů TeXu.
Petr Novák ve spolupráci s grafiky vytvořil CSfonty, první kvalitní československou variantu fontů Computer Modern.
Ladislav Lhotka podle knihy Jak dělit slova od Jiřího Hallera sestavil seznam vzorů pro dělení slov v češtině.
Seznam vzorů pro dělení slov ve slovenštině vytvořila Jana Chlebíková.
V polovině devadesátých let 20. století se objevily profesionálně vyvinuté vzory dělení slov pro jiné DTP programy, jejich autor umožnil jejich mírně omezenou verzi využívat v TeXu bezplatně.
I přes omezení tyto vzory poskytovaly lepší výsledky než vzory Ladislava Lhotky.
května 1990 bylo Československé sdružení uživatelů TeXu zaregistrováno jako občanské sdružení.
Odkazy  Reference  Související články   CSTeX  Metafont  Externí odkazy       Petr Olšák: TeX pro pragmatiky  Československé sdružení uživatelů TeXu   TeX User's Group   LaTeX rozšíření pro OpenOffice.org  Seriál o TeXu na stránkách Korespondenčního semináře z programování MFF UK  Seriál o TeXu od Petra Olšáka na stránkách abclinuxu.cz  Donald Knuth diskutuje následníka TeXu na TUG 2010    Sázecí programy Doménově specifické jazyky
Stále oblíbenější aplikací filozofie je poradenství.
Běžně se má za to, že takzvané filosofické poradenství vzniklo v roce 1981, když Dr. Gerd Achenbach otevřel svoji praxi poblíž Kolína nad Rýnem v Německu a v roce 1987 zveřejnil svůj manifest „Philosophische Praxis.“
Dnes existují filozofičtí poradci, profesní sdružení a certifikované programy v Rakouska (1985, Guenther Witzany, Salcburk), Holandsku, Kanadě, Norsku, Rakousku, Francii, Švýcarsku, Izraeli, Velké Británii, Spojených státech amerických a dalších zemích.
Filosofické poradenství existuje také v České republice, například v Praze pod názvem moudroplavba/sophonautik.
Filozofové ve prospěch filozofického poradenství  Myšlenka, že by filozofie mohla sloužit odlehčení stresu, pomoci jedincům k lepšímu porozumění světu a sebe samých a zlepšit jejich život, se objevila již ve starověkém Řecku a Římě.
Před více než dvěma tisíci lety popsal Epikuros filozofii jako „léčbu duše.“
Podle Epikura jsou filozofické argumenty prázdné, pokud nemírní lidské utrpení.
Tuto představu dnes nemůžeme potvrdit.
Také stoici se domnívali, že filozofie není pouze učení se nazpaměť abstraktním teoriím, ale spíš také učení se umění žít.
K tomu lze dodat, že stejně jako v matematice tak i ve filozofii lze jen těžko nalézt někoho, kdo je schopný namemorovat se abstraktní myšlenky, aniž by je pochopil, což není pravda například o biologii nebo zeměpisu; a pokud, pak za neúměrně vysokých nákladů.
Sókratés nepoužíval filozofii k učení pojmů; podněcoval spíš své partnery v rozpravě, aby přezkoumali svoje myšlení a přístupy k téměř jakémukoliv tématu.
Descartes a Spinoza viděli filozofii jako „praktikování moudrosti.“
Nietzsche si stěžoval, že filozofie poklesla v nudný, akademický podnik.
Čekal na „filozofického lékaře,“ který se odváží tvrdit, že „vše, o co zatím ve filozofii šlo, nebyla pravda, ale spíš něco jiného; řekněme zdraví, budoucnost, růst, moc život.“
Jeden z nejvlivnějších filozofů dvacátého století Ludwig Wittgenstein se řečnicky zeptal: „K čemu je dobrá filozofie, pokud jediné, co vám umožní, je hovořit přijatelně o těžko pochopitelných až nesmyslných otázkách v logice apod., a pokud nezlepší vaše myšlení o důležitých otázkách každodenního života?“
Velmi ceněný americký filozof John Dewey na počátku dvacátého století napsal, že filozofie ukáže, zač doopravdy stojí, „pouze pokud přestane být způsobem, jak řešit problémy filozofů, a začne být způsobem, kultivovaným filozofy, jak řešit problémy lidí.“
Filozofičtí poradci dobrovolně přijali výzvu, kterou představuje vynést filozofii z poslucháren a představit ji skutečnému světu.
Jak probíhá a k čemu slouží filozofické poradenství  Zjednodušeně řečeno probíhá filozofické poradenství tak, že vycvičený filozofický poradce sedí s jedincem a probírá jeho problémy.
Filozofičtí poradci vědí, že většina lidí je schopná vyřešit většinu problémů buď sami nebo s pomocí druhých.
Pouze když problémy začnou být příliš složité může být pomoc filozofického poradce lepší než pomoc běžného přítele či příbuzného; to může nastat při střetu hodnot, když skutečnosti mluví proti sobě, když má uvažování o problému tendenci skončit vždy v kruhu nebo život se najednou zdá nečekaně nesmyslný.
Filozofický poradce často řeší problémy s jedinci nespokojenými s předchozími jimi vyzkoušenými podobami poradenství.
Pracuje s jedinci, jejichž myšlení je v základě v pořádku, ale je zmatené nebo zablokované.
Filozofický poradce vychází z předpokladu, že většina jedinců žije podle kriticky nezkoumaných spíš než nevědomých předpokladů a hodnot, které mohou záporně ovlivnit myšlení a chování.
Poradce chápe dětské zážitky jako ovlivňující, ale nikoliv nevyhnutelně určující myšlení osoby.
Pomocí řady dialogů pomáhá poradce klientovi uvědomit si skryté předsudky, nevyslovené předpoklady a střetávající se hodnoty.
Tyto předsudky mohou bránit tázání v některých směrech, které by mohlo problémy zmírnit nebo vyřešit.
Tam kde například psychoterapeut může zkoumat klientovo nevědomí, aby odhalil příčinu klientových obtíží při důležitém profesním rozhodnutí, filozofický poradce pomůže klientovi provést koncepční zkoumání témat souvisejících s daným rozhodnutím.
Lze namítnout, že tento druh intelektuálního zkoumání zanedbává emoce a pocity, neboli psychology též intelektuálně nazývanou afektivní oblast.
Pocity však nejsou pouze iracionální události, nezávislé na předtím proběhlých slovních myšlenkách.
Záporný pocit o sobě nebo vnímání světa a svého místa v něm mohou být změněny následkem kritického zkoumání.
Cíl filozofického poradce není přitom pouze vyřešit klientův problém a poslat ho domů.
Poradce může nabídnout naučit klienta účinnější způsoby myšlení tak, že pokud se podobný problém objeví znovu, klient bude lépe vybavený k vyřešení problému bez poradcovy pomoci.
Poradce si klade za cíl nejen řešení problémů, ale i jejich předcházení.
Nejen radí, ale též učí klienta myslet jasně, a to nejen nad přítomným problémem, nýbrž i budoucími.
Filozofický poradce se tedy má snažit učinit klienta nezávislým na jeho pomoci.
Filozofické poradenství může být též užitečné pro profesionální psychoterapeuty.
Filozofové mají neobvykle bohatou znalost filozofických pohledů, pročež jsou schopní vidět logické důsledky a skryté předpoklady teorií stojících za jednotlivými přístupy k psychoterapii.
Filozofický poradce je tak připraven podpořit zkoumání myšlení, které mohlo psychoterapeutovi způsobit osobní či profesní potíže.
Je filozofické poradenství pokryté kognitivními přístupy v psychologii?
Lze připustit, že kognitivní přístupy k psychoterapii jako je kognitivní terapie, racionálně emotivní terapie chování, logoterapie a existenciální terapie na první pohled pokrývají činnost, kterou nabízí filozofické poradenství.
Tyto druhy poradenství jsou založeny na filozofickém zkoumání klientova uvažování.
Tyto přístupy však byly vyvinuty v padesátých letech dvacátého století, kdy se o tento druh poradenství nikdo kromě psychologů nezajímal.
Dnes se objevuje rostoucí počet profesionálně trénovaných filozofů, kteří pracují s jedinci i mimo tradiční akademické prostředí; filozofů, kteří jsou pokročilí v aktivním naslouchání, v dělení velkých množství informace v duševně zvládnutelné kousky a následném seskládání zpět, a v rozpoznání nesouladů, logických rozporů a jiných potíží ve způsobů myšlení jedince.
Aby se filozof mohl stát filozofickým poradcem, musí získat alespoň magisterský titul filozofie.
Nadcházející filozofický poradce často zaměří svoje studia na praktickou či aplikovanou filozofii.
Díky tomu bude mnohem lépe vybaven pro zacházení s typicky filozofickými tématy než terapeut, jenž je vzdělán převážně v psychologii.
To mohou být témata jako otázky po smyslu života či otázky po správném a špatném, kterým se učeně též říká existenciální a etická a ve kterých mohou mít psychoterapeuti nedostatečné či zcela chybějící vzdělání.
Mnoho filozofických poradců se zdráhá nazývat filozofické poradenství terapie.
Filozofický poradce totiž na rozdíl od psychoterapeuta nediagnostikuje klienta podle normativních představ o normalitě, duševním zdraví, soběporozumění nebo psychické pohodě; na rozdíl od systémů DSM-IV nebo ICD-10.
Ani nenabízí pasivní léčbu, kterou klient jednoduše podstoupí.
Ve filozofickém setkání je podobně jako v mnohých moderních proudech psychoterapie klient aktivní účastník.
Přesto může mí filozofické poradenství léčebný účinek.
Podle Wittgensteina měla mít filozofie praktické uplatnění v ,rozvázání uzlů na našem myšlení,' kteréžto uzly též nazýval ,intelektuální nemoc.'
Filozofické metody sloužící k rozuzlení nazýval ,terapie.'
The International Society for Philosophical Practice  The Philosophical Practice and Counseling Website   Shlomit C. Schuster Philosophy Practice: An Alternative to Counseling and Psychotherapy , Westport, Conn.: Praeger Publishers, 1999.
Moudroplavba  Nebezpečí omezenosti myšlení a manipulace  Při zkoumání myšlenek někteří filozofičtí poradci upřednostňují myšlení jednoho filozofa či filozofického systému; většina se však takto neomezuje.
Jádrem filozofického poradenství je zaměřenost na klienta a otevřenost, která se nepokouší vmanipulovat klienta do uvěření, že nějaká konkrétní filozofie ztělesňuje neměnnou pravdu samu.
Filozofie Poradenství
„Hello, World!“ je malý počítačový program, který vypíše na výstupní zařízení (nejčastěji obrazovku) text „Hello, world!“.
Používá se jako ukázka při výuce programování v určitém programovacím jazyce a mnoho studentů jej píše jako svůj první malý program.
Smyslem tohoto programu je především překonání prvotní bariéry.
Uživatel musí být schopen „vytvořit text programu, úspěšně ho přeložit, sestavit a spustit, a potom zkontrolovat, zda vytvořil požadovaný výstup“, což pro začátečníka není malý výkon.
Historie  Přestože pokusné programy existovaly dlouhou dobu od zavedení programovatelných počítačů, tradice použití fráze „Hello, world!“ jako pokusné zprávy byla inspirována příkladem v knize The C Programming Language, kterou napsali autoři tohoto programovacího jazyka Brian Kernighan a Dennis Ritchie.
Příklad v této knize zobrazí text „hello, world“.
Ukázka v tehdejší notaci jazyka:  main() {         printf("hello, world"); }První známý výskyt použití slov „hello, world“ v počítačové literatuře se však objevil již dříve roku 1972 v Kernighanově knize Tutorial Introduction to the Language B:   main( ) {    extrn a, b, c;    putchar(a); putchar(b); putchar(c); putchar('!*n');  }  a 'hell';  b 'o, w';  c 'orld';  Reference  Související články   Programování  Externí odkazy         Programování Testovací příklady
Donald Ervin Knuth (* 10. ledna 1938 Milwaukee, Wisconsin, USA) je přední informatik a emeritní profesor na Stanfordově univerzitě (plným titulem „Professor Emeritus of The Art of Computer Programming“).
Knuth je autorem mnohasvazkového díla Umění programování, jedné z nejrespektovanějších publikací v oboru programování.
Je průkopníkem oboru matematické analýzy algoritmů, ale významně ovlivnil i další informatické obory, například tvorbu překladačů nebo zpracování textu.
Také vytvořil typografické systémy TeX a Metafont.
Je držitelem rozličných ocenění, včetně Turingovy ceny udělované ACM (1974) nebo Národního vyznamenání za vědu.
V roce 2003 byl zvolen členem britské Královské vědecké společnosti a od roku 1996 je také čestným doktorem brněnské Masarykovy univerzity.
Žije ve Stanfordu se svou ženou Jill.
Život  Mládí  Donald Ervin Knuth se narodil roku 1938 v Milwaukee v americkém státě Wisconsin.
Prvním vzorem mu byl jeho otec, který vyučoval účetnictví na místní luteránské střední škole a malému Donaldovi předal zápal pro vzdělání a také pro hudbu.
Svoji výjimečnost Knuth poprvé projevil v osmé třídě, když vyhrál soutěž pořádanou společností na sladkosti Ziegler: úkolem bylo vytvořit co nejvíce slov z písmen textu „Ziegler's Giant Bar” a zatímco referenční řešení obsahovalo 2500 slov, Donald vymyslel slov 4500, a to bez použití apostrofu.
Za jasnou výhru získal televizní přijímač a také zásobu cukrovinek po zbytek školní docházky.
I přesto ale svou další budoucnost neviděl v matematice či fyzice, ale v hudbě, které na střední škole věnoval téměř veškerý volný čas.
Jeho názor změnila až nabídka stipendia pro studium fyziky od Case Institute of Technology v Ohiu.
Zde Knuth objevil svůj zápal pro matematiku, která mu na střední škole připadala nudná, a na doporučení svého učitele matematické analýzy změnil obor z fyziky na matematiku.
V roce 1956 se Donald poprvé setkal s počítačem – sálovým IBM 650, což byl první sériově vyráběný počítač na světě.
Počítači ihned propadl – celou noc se z manuálu učil základy programování a hned také vymýšlel, jak uvedené příklady zlepšit.
První jeho program faktorizoval čísla, další hrál pro změnu piškvorky a další zas analyzoval výkonnost jednotlivých hráčů školního basketbalového družstva.
Díky výjimečným výsledkům mu Case Institute v roce 1960 jako vůbec prvnímu studentovi v historii udělil po dokončení bakalářského studia i magisterský titul v oboru matematika.
Poté odešel studovat na California Institute of Technology, kde o tři roky později získal titul doktorský za disertaci Finite semifields and projective planes.
Mezi další jeho práce z tohoto období pak patří spočtení eulerova čísla na 1271 desetinných míst a článek o vyhodnocování polynomů počítačem.
Ještě během studií, v roce 1961, se Donald Knuth oženil s Nancy Jill Carterovou, s kterou má dvě děti Johna Martina (*1965) a Jennifer Sierru (*1966).
Umění programování   Na Caltech zůstal i po dokončení postgraduálního studia jako odborný asistent.
Již od roku 1960 Knuth rovněž pracoval jako konzultant pro Burroughs Corporation.
Zabýval se zde softwarem i hardwarem a potkal zde mnoho inspirativních lidí, zejména pak Edsgera Dijkstru, který právě v oné době dokončoval spolu s J. A. Zonneveldem první implementaci překladače pro Algol 60.
Na svém celoživotním díle, monografii Umění programování (anglicky The Art of Computer Programming), začal pracovat v roce 1962, tedy ještě coby doktorand.
Původně se mělo jednat o publikaci o překladačích pro nakladatelství Addison-Wesley.
Když ale text do roku 1966 narostl do délky tří tisíc stran rukopisu, bylo zřejmé, že vzniká něco mnohem většího.
Nakonec se s nakladatelstvím dohodl na sepsání sedmi svazků, jež by pokrývaly nejdůležitější znalosti z informatiky a algoritmizace, spolu s jejich detailní matematickou analýzou.
První díl o základních algoritmech vyšel v roce 1968, druhý o generování náhodných čísel a aritmetických algoritmech o rok později a třetí o řazení a vyhledávání v roce 1973.
První svazek čtvrtého dílu o kombinatorických metodách vyšel až roku 2011.
Čtvrtý díl je rozdělen do čtyř svazků; jednotlivé části postupně vycházely ve formě tzv. „fasciklů”, tedy pracovních verzí, ke kterým se může vyjádřit odborná veřejnost.
Pátý díl bude věnován algoritmům syntaktické analýzy a Knuth jeho dokončení plánuje na rok 2020.
Po jeho dokončení se vrátí k prvním třem dílům, které zaktualizuje – doplní do nich témata, která v době psaní prvních svazků ještě nebyla prozkoumána.
Šestý díl by měl pojednávat o teorii bezkontextových jazyků a finální sedmý by se měl věnovat překladačům.
I přes nedokončenost je ale Umění programování, kterému se často přezdívá „programátorská bible”, vysoce ceněno.
Například americký vědecký časopis American Scientist jej zařadil mezi sto nejvýznamnějších vědeckých publikací 20. století.
Vznikly také překlady do řady cizích jazyků, přičemž v češtině vydalo nakladatelství Computer Press zatím první dva díly.
Zajímavostí pak je, že ukázky kódu v knize jsou uvedeny v jazyce symbolických adres hypotetického počítače MIX (respektive jeho RISC verze MMIX v pozdějších vydáních).
K architektuře MIX vzniklo několik emulátorů (například GNU MDK).
TeX  Dlouhá pauza po vydání třetího svazku Umění programování byla způsobena především Knuthovou nespokojeností s tehdejší sazbou matematické literatury.
Systém pro počítačovou sazbu, který nazval TeX, vyvíjí od roku 1977.
Kromě TeXu vytvořil také systém pro vytváření písem za použití matematiky Metafont.
O těchto systémech také napsal čtyřsvazkovou sérii knih Computers and Typesetting, která spolu s faktem, že oba systémy nabídl zdarma k používání, pomohla širokému rozšíření systémů, především pak TeXu.
Že má Knuth smysl pro humor, můžeme vypozorovat například z číslování verzí obou systémů – místo tradičního zvyšování čísla verze, se označení verze TeXu prodlužuje vždy o další číslici rozvoje Ludolfova čísla a verze Metafontu se pro změnu blíží k číslu Eulerovu.
Knuthovým přáním je, aby se po jeho smrti systémy již dále nevyvíjely, ale zůstaly ve finálních verzích s označením π, respektive e.
Dalším žertíkem je pak vyplácení 2,56 $ za nalezení typografické chyby v jeho libovolné publikaci.
Tato částka nebyla vybrána náhodně – 256 centů Knuth označuje za jeden „hexadecimální dolar”.
Odchod na Stanford a další projekty  Ještě před odchodem z California Institute of Technology na Stanford přispěl Donald Knuth v polovině šedesátých let k rozvoji překladačů objevem LR analýzy.
Jedná se speciální deterministickou verzi syntaktické analýzy zdola nahoru.
Také se podílel na algoritmu pro vyvozování důsledků z axiomů a ověřování důkazů v axiomatických systémech, který vytvořil v roce 1966 se svým studentem Peterem Bendixem, a který dnes nese jména obou autorů – Knuthův-Bendixův algoritmus.
Knuth odešel na Stanford ještě před začátkem prací na TeXu, v roce 1968, a s touto kalifornskou univerzitou spojil zbytek své kariéry.
Se studentem Vaughanem Prattem zde v polovině sedmdesátých let vytvořil jednoduchý, avšak efektivní algoritmus pro hledání výskytu podřetězce v řetězci.
Nezávisle na nich totožný postup objevil i James H. Morris, a tak algoritmus dnes známe pod názvem Knuthův-Morrisův-Prattův algoritmus (KMP).
Na Stanfordu coby profesor teoretické informatiky vyučoval především kurzy o matematice a datových strukturách.
Své přednášky o matematice jakožto základu informatiky, shrnul v knize Concrete Mathematics: A Foundation for Computer Science, kterou napsal spolu s Ronaldem Grahamem a Orenem Patashnikem.
Legendární byl i jeho řešitelský seminář A Programming and Problem-Solving-Seminar.
Od roku 1993 však pořádá přednášky již jen velmi zřídka, a svůj čas věnuje práci na Umění programování.
Knuth také vymyslel nový přístup k programování, který nazval literární programování (anglicky literate programming), ve kterém je na prvním místě dobrá čitelnost a srozumitelnost pro čtenáře kódu.
Toho je dosaženo množstvím komentářů v přirozeném jazyce, jež převažují nad výkonným kódem.
Pro toto paradigma také naprogramoval systémy WEB a CWEB, ale princip literárního programování můžeme nalézt například i v programovacím jazyku Haskell.
Knuth zasáhl i do jiných oblastí než je programování: Například během týdenní dovolené v Oslu napsal „matematickou novelu” Surreal Numbers: How two ex-students turned on to pure mathematics and found total happiness, která pojednává o dvou bývalých studentech, kteří studují Conwayův číselný systém – tedy systém, který Knuth v té době rovněž zkoumal.
Kniha nepojednává tolik o samotném číselném systému, jako spíše o způsobu jak k takovému problému při bádání přistupovat.
Jde o první beletrii, ve které byly uveřejněny výsledky výzkumu dříve, než se objevily v odborném článku.
Ve volném čase se Knuth věnuje hudbě – především hraje na varhany, které si sám navrhl.
Stejně jako jeho rodiče je Donald Knuth luteránem.
Systematický přístup vědce spojil s vírou v díle 3:16 Bible Texts Illuminated, ve kterém analyzuje šestnáctý verš třetí kapitoly každé biblické knihy.
O víře píše i v knize Things a computer Scientist rarely talks about.
V roce 2006 porazil rakovinu prostaty.
Ocenění  Knuth za svou práci získal řadu ocenění.
V roce 1971 získal od ACM Cenu Grace Murray Hopperové, dále mu byla udělena například prestižní Turingova cena (1974) a z rukou prezidenta Cartera převzal Národní vyznamenání za vědu (1979).
Také získal například Kyotskou cenu (1996) nebo Medaili Johna von Neumanna (1995).
Donald Knuth je členem britské Královské společnosti, francouzské akademie věd nebo Americké matematické společnosti.
V roce 1996 se stal čestným doktorem brněnské Masarykovy univerzity.
Odkazy  Reference  Literatura   Sedgewick, R.: Algorithms in C. Reading, Mass: Addison-Wesley, 1990, .
Shasha, D.; Lazere, C.: Out of Their Minds : The Lives and Discoveries of 15 Great Computer Scientists.
New York, NY: Copernicus, 1998, .
Slater, R.: Portraits in Silicon.
Počítačový program (též jen program, obecně pak software) je v informatice posloupnost instrukcí (ne nutně strojových instrukcí), která popisuje realizaci dané úlohy počítačem.
Aby počítač mohl vykonávat nějakou činnost, potřebuje mít ve své operační paměti alespoň jeden program.
V současné době je v počítači základním programem jádro, které řídí jeho chod a uživatel pak pracuje s aplikačním softwarem.
Charakteristika  Počítačový program dnes vytváří programátor zápisem algoritmu v nějakém programovacím jazyce.
Zdrojový kód je buď nejprve přeložen překladačem do strojového kódu, který je pak přímo vykonáván procesorem, nebo je zdrojový kód vykonáván interpretem (bez existence spustitelného strojového kódu).
V dřívějších dobách mohl být program realizován přímo v hardwaru zapojením vodičů, děrným štítkem a podobně.
Historie  První programovatelná zařízení  Nejčasnější programovatelná zařízení předchází vynálezu digitálního počítače.
V roce 1801 Joseph-Marie Jacquard vymyslel tkalcovský stav, který tkal vzor (květy, listy a jiné symboly) podle předem určených a seřazených děrných štítků.
Pouhou změnou pořadí štítků byl změněn celý vzor.
Analytický stroj  Charles Babbage se roku 1837 inspiroval „programovatelným“ tkalcovským strojem a pokusil se sestavit první analytický stroj.
Zařízení mělo možnost uložit až 1000 čísel o délce až 40 číslic, se kterými se mohlo dále pracovat.
Zařízení bylo programovatelné pomocí dvou sad děrných štítků.
Jedna sada řídila provoz zařízení a druhá sloužila k nastavení vstupních hodnot.
I přes velmi slibný návrh, mnoho využitých finančních zdrojů a hodiny práce se tento projekt nepodařilo zcela dokončit.
Mezi lety 1842-1843 Ada Lovelace přeložila monografii italského generála a matematika hraběte Menabrea, která mimo jiné detailně popisovala metodu pro výpočet Bernoulliho čísla pomocí analytického stroje.
Tato poznámka v monografii je mnoha historiky považována za první počítačový program na světě.
Univerzální Turingův stroj  Alan Turing roku 1936 představil univerzální Turingův stroj.
Jednalo se o teoretické zařízení, které bylo schopné modelovat všechny výpočetní operace proveditelné na Turingově úplném výpočetním stroji.
Jedná se o stroj s nekonečně dlouhou páskou určenou pro zápis a čtení s konečným počtem stavů.
Stroj může pohybovat páskou libovolným směrem a měnit její obsah dle zadaného algoritmu.
Zařízení začíná v počátečním stavu, prochází sekvencí po sobě jdoucích operací a zastaví při výskytu stavu zastavení.
Některými specialisty je tento stroj označován za předchůdce programovatelného počítače využívající Von Neumannovu architekturu.
Programovatelné počítače  První vývoj programovatelných počítačů byl zaznamenán v 40. až 50. letech 20. století.
Za zmínku stojí například počítač Z3 od německého inženýra Konráda Zuse.
Jednalo se o programovatelný binární kalkulátor s plovoucí řádovou čárkou, obsahoval smyčky, ale nevyužíval podmíněné skoky.
Měl také paměť a výpočetní jednotku založenou na telefonních relé.
Dalším významným představitelem je malé Manchesterské experimentální zařízení (anglicky Manchester Small-Scale Experimental Machine), označované jako Baby, které jako první ukládalo své programové instrukce o velikosti pouze 3 bity do paměti v podobě čísel, a ze kterého později vznikl jeden z prvních počítačů Manchester Mark I.  Počítače vyrobené do roku 1970 měly na svém předním panelu přepínače určené k programování.
Samotný program byl napsán na papíře a jednotlivé instrukce byly posléze reprezentován konfigurací přepínačů.
Tento proces se pak opakoval pro celý program.
Počítačový program bylo také možné „nahrát“ pomocí děrných štítků či papírové pásky.
V roce 1961 byl sestrojen unikátní stroj své doby, počítač Burroughs B5000, který byl programován v jazyce ALGOL 60.
V roce 1964 vznikl IBM System/360, který se stal na trhu extrémně úspěšným.
Skládal se z řady šesti počítačů majících stejnou instrukční sadu.
Model 30 byl nejmenší a nejlevnější.
Zákazníci mohli upgradovat a obdržet stejný aplikační software.
Každý System/360 podporoval multiprogramování.
Díky podpoře operačního systému mohlo být v paměti více programů.
Pokud jeden z nich čekal na vstup či výstup, jiný mohl pracovat.
Každý model dokázal také emulovat jiné počítače.
Pokud zákazníci upgradovali na System/360, mohli obdržet také aplikační software IBM 7094 nebo IBM 1401.
Počítače IBM System/360 byly skutečně průlomové, vyráběly se po tisících a byly komerčně i prakticky využívány.
Rozdělení programů  Všechny počítačové programy označujeme souhrnně jako software (mezi software jsou někdy zahrnována i data).
Programy můžeme rozdělit na dvě základní skupiny:   systémový software – zajišťuje chod počítače  aplikační software – umožňuje využít počítač uživatelem k užitečné činnosti  Systémový software  V současné době je základním programem v počítači jádro, které je součástí operačního systému (například jádro Linuxu, jádro některé verze systému Windows NT, jádro Symbian OS…).
Toto jádro je do paměti počítače zaváděno při startu počítače (viz bootování), na čemž se v IBM PC kompatibilních počítačích podílí BIOS (tj. firmware) a zavaděč (oboje jsou speciální programy).
Během startu počítače se uplatňují další speciální programy.
Vše se označuje jako systémový software.
Aplikační software  Operační systém umožňuje uživateli počítač ovládat, spouštět další aplikační software a komunikovat s ním (předávat mu vstupy a získávat výstupy, resp. výsledky jeho činnosti).
Typickým aplikačním softwarem je například Microsoft Word, LibreOffice, ale i drobné aplikace (tzv. gadgety).
Programovací jazyky  První počítače byly programovány buď přímým zapojením obvodů nebo ve strojovém kódu procesoru.
V současné době se programy obvykle zapisují v některém z programovacích jazyků ve formě zdrojového kódu, aby byl zápis srozumitelný pro člověka. Úpravy zdrojového kódu zahrnují testování, analýzu či ladění, a velice často probíhá ve spolupráci s ostatními programátory na společném projektu.
Osoba, která tuto činnost vykonává, je označována jako programátor, vývojář softwaru či softwarový architekt, v závislosti na náplni práce, která se u jednotlivých pozic liší.
Běžný trend je, že z kvalitních vývojářů se stávají analytici či softwaroví architekti, kteří navrhují komplexní informační systémy.
Tato velice často zdlouhavá činnost se nazývá vývoj softwaru.
Spouštění programu  Počítačové programy jsou obvykle uchovány ve stálé, nevolatilní paměti (např. pevný disk) do té doby, dokud nejsou vyžádány uživatelem ke zpracování, a to buď přímo či nepřímo jiným procesem.
Na základě tohoto požadavku je program operačním systémem načten do operační paměti, kde je jeho posloupnost instrukcí přímo dosažitelná procesorem.
Spuštěný program, který je vykonáván, se nazývá proces.
Proces se v operační paměti skládá z vlastního programu a dynamicky se měnících dat.  Souběžné zpracování   V současných multitaskingových systémech je spuštěno zároveň více různých programů (resp. procesů).
Jeden program může být spuštěn vícekrát a vytvořit tak více procesů (např. dvakrát spuštěný webový prohlížeč, přičemž v každém je zobrazena jiná webová stránka).
Jeden proces může být složen z více vláken, která obvykle navzájem spolupracují.
Většina současných operačních systémů podporuje multitasking, který umožňuje zpracování několika programů (resp. procesů) zároveň, které jsou zdánlivě prováděny současně.
Jádro operačního systému ve skutečnosti všechny procesy velmi rychle střídá (změna kontextu zhruba sto až několik tisíc přepnutí za sekundu), takže pro uživatele vzniká dojem jejich současného běhu.
V dnešní době umožňují víceprocesorové nebo vícejádrové počítače zpracování více programů naráz bez ztráty výkonu.
Ukončení procesu  Procesor vykonává instrukce běžícího programu (procesu) instrukci za instrukcí až do jeho ukončení.
K ukončení procesu dochází buď standardně (dojde k vykonání instrukce, která má za úkol program ukončit) nebo pokud nastane nějaká chyba, například programátorská nebo hardwarová.
Vznik programu  Vestavěný program   Některé počítačové programy, případně celé vestavěné systémy, jsou zabudované do hardware napevno.
Aby mohl nějaký systém naběhnout (tzv. nabootovat z angl. boot), vyžaduje uložený počítačový program tzv. vestavěný program, uložený v paměti ROM.
Proces bootování je nezbytný k inicializaci všech částí systému, od registrů procesoru, přes ovladače zařízení až po obsah volatilní paměti.
Po procesu zavádění načte tento zabudovaný program operační systém, a nastaví čítač instrukcí pro započetí běžných operací.
Periferní zařízení mohou mít zabudovaný program, tzv. firmware, pro ovládání jejich činnosti nezávisle na hostitelském počítači.
Firmware se používá v případech, kdy se neočekává jeho změna nebo pokud je taková změna výjimečná; případně tehdy, kdy je nutné zajistit, že nedojde ke ztrátě programu při výpadku energie.
Ruční programování   Počítačové programy byly dříve vkládány do hlavního procesoru ručně, prostřednictvím zásuvek k tomu určených.
Instrukce pro procesor byly reprezentovány nastavením polohy zapnuto/vypnuto.
Poté, co byla nastavena potřebná konfigurace, stisklo se tlačítko pro vykonání programu.
Poté byl program vykonán a tento proces se několikrát opakoval.
Dříve byly pro tyto ruční vstupy používány zejména děrné štítky, ale také děrné pásky.
Automatické generování programu  Automatické generování kódu je styl programování, který vytváří zdrojový kód prostřednictvím generických tříd, prototypů či šablon za účelem zvýšení produktivity programátora.
Zdrojový kód je generován programovacími nástroji nebo integrovaným vývojovým prostředím.
Nejjednodušší formou generátoru zdrojového kódu jsou tzv. makra, jakými je například preprocesor jazyka C, který nahrazuje šablony částí zdrojových kódů na základě poměrně jednoduchých pravidel.
Tzv. software engine generuje zdrojový kód nebo značkovací kód, který se současně stává vstupem do dalšího procesu.
Analogicky bychom mohli říci, že jeden proces pohání další, používaje počítačový kód jako palivo.
Aplikační server může například dodávat aplikace ke klientským počítačům.
Příkladem takového enginu je Wiki, což je aplikační server, který umožňuje uživatelům tvořit dynamický obsah webu prostřednictvím článků.
Wiki generují HTML kód, CSS definice, Java applety, a skripty v jazyce JavaScript, které jsou poté interpretovány internetovým prohlížečem.
Reference  Související články   Algoritmus  Proces (program)  Vlákno (program)  Styl zápisu programu  Externí odkazy     Programování
Plzeň (v němčině a dalších jazycích Pilsen) je statutární město na západě Čech a metropole Plzeňského kraje.
Leží na soutoku řek Mže, Radbuza, Úhlava a Úslava, z nichž vzniká řeka Berounka.
Žije zde  obyvatel a je tak čtvrtým největším městem v Česku.
V plzeňské aglomeraci žije přes 300 tisíc obyvatel, více než 50 % obyvatel Plzeňského kraje.
Plzeň je známá jako průmyslové a pivovarnické město.
Společnost Škoda Transportation a další firmy pokračují v tradici strojírenského podniku Škoda, na druhé straně krajské metropole jsou pak v jednom závodě situovány pivovary Plzeňský Prazdroj, ve kterém byla 5. října 1842 uvařena první várka plzeňského světlého spodně kvašeného ležáku a který dal vzniknout všem pivům typu Pils, Pilsner a Pilsener, a Gambrinus.
Plzeň má i podstatný kulturní význam.
Nacházejí se tu početné kulturní domy a divadla.
Ve městě sídlí také biskupství plzeňské diecéze.
Vysoké školství zastupují Západočeská univerzita a Lékařská fakulta Univerzity Karlovy.
V roce 2015 byla Plzeň (společně s belgickým Monsem) Evropským hlavním městem kultury.
Současné historické jádro města má pravidelnou síť ulic s obdélníkovým náměstím Republiky uprostřed (139 × 193 m), jemuž vévodí katedrála sv.
Bartoloměje s nejvyšší kostelní věží v Česku.
Název  Nově založené královské středověké město bylo původně nazváno Nová Plzeň.
Název byl převzat od staršího hradiště s aglomerací v jeho podhradí, které se nyní nazývají Hůrka a Starý Plzenec.
Název Plzeň je pro ně doloženo již v 10. století v latinském přepisu Pilisin a Plizen.
Jeho původ není jistý.
Podle jedné teorie pochází z osobního jména (ovšem jinak nedoloženého) a znamenalo „Plznův hrad“ (hradiště), další teorie předpokládá souvislost s ruským slovem opoľzeň a význam „půdní sesuv“, „sesunutá hora“ s odkazem na charakter terénu.
Historie  Středověk  První zmínky o Plzni (dnešním Starém Plzenci) pocházejí z roku 976, kdy u tohoto přemyslovského hradiště kníže Boleslav II. porazil vojsko německého krále Oty II.
V podhradí postupně vyrostlo městské sídlo s řadou kostelů a živým obchodním ruchem.
Do nynější polohy (v jižním sousedství tehdejší vsi Malice) přenesl město pod názvem Nová Plzeň král Václav II. roku 1295 jako důležitou obchodní křižovatku západních Čech na cestě z Prahy do Bavorska.
Vyřešila se tím dodávka vody, neboť místo leželo na soutoku řek Mže a Radbuzy.
Díky své výhodné poloze na křižovatce obchodních cest a hlavně na trase z německých zemí do Prahy se brzy Plzeň stala třetím největším a nejdůležitějším městem po Praze a Kutné Hoře.
V této době byly také vystavěny kostel sv.
Bartoloměje ve středu náměstí, františkánský klášter na jihovýchodě při hradbách, nedochovaný dominikánský klášter na severozápadě, špitální kostel sv.
Maří Magdalény z roku 1320  Na samém počátku husitských válek měli husité díky radikálnímu knězi Václavu Korandovi ve městě velký vliv.
Roku 1420 ale musel Koranda s Janem Žižkou odejít do Tábora a Plzeň se stala baštou katolické strany.
Třikrát byla neúspěšně obléhána, nejprve Janem Žižkou a poté dvakrát Prokopem Holým, a podílela se na odporu proti Jiřímu z Poděbrad.
Od roku 1467 sídlila v Plzni pražská kapitula, která byla v letech 1431–1561 nejvyšším orgánem římsko-katolické církve v Čechách.
Administrátor arcibiskupství v té době byl Hilarius Litoměřický, který kromě spisů polemizujících s kališníky sepsal i latinskou Historii města Plzně.
Plzeň je také kolébkou českého knihtisku, nejstarším tiskem je zřejmě Statuta Arnošta z Pardubic z roku 1476, ač dříve za něj byla považována kniha Kronika trojánská už z roku 1468.
Nejstarší tiskárna fungovala na rohu dnešních ulic Bedřicha Smetany a Bezručova do roku 1533.
Raný novověk   Počátkem 16. století bylo město výrazně poškozeno požáry, zejména roku 1507, kdy shořely dvě třetiny města.
Loupeživý rytíř Jan Bavůrek ze Švamberka byl popraven na plzeňském náměstí 4. února 1507, což vzbudilo řadu protestů.
Na devět měsíců na přelomu let 1599 a 1600 (od září až do června) se stala Plzeň hlavním městem Svaté říše římské, když sem císař Rudolf II. uprchl před morovou epidemií.
Císařském domě vedle dnešní budovy plzeňské radnice.
Roku 1618 byla Plzeň poprvé dobyta, a to vojskem českých stavů pod velením Petra Arnošta II.
Během třicetileté války hospodářství i kultura upadaly.
Švédská obléhání v letech 1637 i 1648 byla neúspěšná.
Dne 8. ledna 1683 byl v Plzni dekretem Leopolda I. založen 35. pěší pluk.
V roce 1695 byl v Plzni popraven Jan Sladký Kozina, vůdce chodského povstání proti vrchnosti.
Roku 1799, v dobách napoleonských válek, prošla městem ruská vojska.
Ve dnech 16.–18. prosince zde pobýval maršál Alexandr Vasiljevič Suvorov.
Průmyslový rozvoj   V 19. století nechal purkmistr Martin Kopecký (1828–1850) zbourat hradby a na jejich místě vybudovat kolem starého města sady, dnes známé jako Sady Pětatřicátníků, Smetanovy, Kopeckého, Šafaříkovy, Křižíkovy a 5. května.
V roce 1832 pak vzniklo první kamenné divadlo.
Roku 1839 bylo rozhodnuto o založení Měšťanského pivovaru (Bürgerliches Brauhaus, později Prazdroj) a 5. října 1842 v něm bavorský sládek Josef Groll uvařil první várku piva.
V roce 1859 založil v Plzni hrabě Kristián Valdštejn-Wartenberg pobočku svých sléváren a strojíren.
Továrna, kterou v roce 1869 odkoupil její vrchní inženýr Emil Škoda, se stala základem budoucích Škodových závodů.
V roce 1869 byl založen První plzeňský akciový pivovar v Plzni (později Gambrinus).
V roce 1882 zde získal František Křižík patent na svůj vynález obloukové lampy a v dalších letech v Plzni realizoval zakázky na modernizaci veřejného osvětlení a na vybudování pouliční elektrické dráhy (zprovozněna 1899).
Na konci 19. století se Plzeň stala kolébkou české secese.
Už od poloviny 19. století byla Plzeň druhým největším městem v Čechách a třetím v rámci všech českých zemí (před vznikem Velké Prahy ji krátce též předstihly Královské Vinohrady), ke konci 20. století už ale byla čtvrtým v Česku, když byla předstižena Ostravou.
Jako západočeská metropole nicméně prosperovala díky rozvoji strojírenských a dalších průmyslových závodů.
Během meziválečného období došlo k rozšiřování města, roku 1924 byly připojeny obce Doubravka, Doudlevce, Lobzy a Skvrňany a vznikla tak „Velká Plzeň“, jejíž počet obyvatel překročil stotisícovou hranici (do té doby se vlastní Plzeň členila na Vnitřní Město, východní Pražské Předměstí, jižní Říšské Předměstí a severní Saské Předměstí).
Starostou města byl v letech 1919–1938 Luděk Pik.
Na náměstí T. G. Masaryka byl vybudován památník Národního osvobození s dominující bronzovou sochou T. G. Masaryka, který byl slavnostně odhalen 28. října 1928, jako dík prezidentovi za založení a desetileté fungování republiky.
Druhá světová válka   V roce 1938 Československá republika odstoupila svá pohraniční území Německu.
Většinově česká Plzeň sice zůstala na území republiky, stala se však městem na samotné hranici a byla ze tří stran obklopena Německem.
Obce severozápadním a jihozápadním směrem již patřily k Říši, stejně jako dnešní městské části Plzeň-Litice a Plzeň-Lhota.
Vládním nařízením byla Plzeň k 1. květnu 1942 rozšířena o obce Bolevec, Božkov, Bukovec, Černice, Hradiště, Koterov, Radobyčice, Újezd a o územní zbytky obce Litic (obec začleněna do Říše) a stala se statutárním městem se 130 tisíci obyvateli.
Škodovy závody byly v této době významnou zbrojovkou zásobující německou armádu.
I přesto Plzeň delší dobu unikala bombardování, k prvnímu velkému náletu došlo až 20. prosince 1944, při něm byl ovšem nejvíce zdemolován pivovarský komplex, zejména Prazdroj (18 mrtvých).
Škodovy závody byly bombardováním významně poškozeny teprve na samém sklonku války, náletem 25. dubna 1945, kdy Spojenci před náletem varovali prostřednictvím stanice BBC, aby minimalizovali civilní oběti.
Celkem bylo za celou dobu války náletů jedenáct, vyžádaly si 926 obětí. Útoky způsobily citelné zásahy nacistům, došlo ale i na omyly, jejichž civilní oběti se staly vděčným soustem propagandy – té nacistické, i pozdější komunistické.
Poválečná éra   Plzeň byla osvobozena americkými jednotkami vedenými generálem Pattonem 6. května 1945.
Podle americko-sovětské dohody Patton už nesměl pokračovat dále.
Dnes na osvobození Plzně upomíná Patton Memorial Pilsen – Památník americké armády 1945 provedený jako stálé muzeum.
Po únoru 1948 při oslavách výročí konce války nepadalo o Američanech v Plzni ani slovo.
Dne 1. června 1953 došlo v Plzni k prvním protikomunistickým masovým nepokojům v souvislosti s tehdy probíhající měnovou reformou se střelbou do demonstrujících.
Odvetou komunistického režimu bylo kromě represí proti demonstrantům, převážně dělníkům Škodovky, také zbourání Masarykova pomníku, symbolu nežádoucí demokracie.
Jednalo se o první lidový protest v celém sovětském bloku.
Na konci 50. let se začalo s masivním rozvojem bytové výstavby v podobě budování sídlišť.
Převážně se jednalo o panelové domy z panelů, které dodávala Prefa Přeštice.
První rozsáhlý areál vznikl na Slovanech, následovala v roce 1961 Doubravka a roku 1968 pak Bory.
Dne 20. ledna 1969 se na náměstí T. G. Masaryka upálil na protest proti sovětské okupaci mladý pivovarský dělník Josef Hlavatý.
Výstavba se v 70. a 80. letech přesunula na sever, budovala se rozsáhlá sídliště v oblasti Bolevce a Lochotína, těsně před sametovou revolucí se výstavba přesouvala postupně směrem na západ k oblasti Vinice.
Díky tomuto rychlému rozvoji překročilo město roku 1972 hranici 150 tisíc obyvatel.
O čtyři roky později pak byly připojeny i obce Černice, Radobyčice, Koterov, Červený Hrádek, Křimice a Radčice.
V roce 2003 se k Plzni připojily obce Malesice a Lhota, jako devátý a desátý městský obvod.
V 90. letech byla k Plzni postavena i dálnice D5, která spojila Prahu s bývalým Západním Německem.
Dokončení této důležité dopravní tepny, která částečně vyřešila tehdy katastrofální dopravní situaci v Plzni, se však kvůli komplikacím protáhlo až do prvního desetiletí 21. století.
Evropské hlavní město kultury 2015   V září 2010 vyhlásili zástupci mezinárodní poroty v Praze město Plzeň za vítěze soutěže o titul Evropské hlavní město kultury roku 2015.
Ve finále dostala Plzeň přednost před Ostravou.
V rámci projektu bylo vybudováno Nové divadlo a ve Štruncových sadech v okolí fotbalového stadiónu vzniklo sportovně-relaxační centrum.
Na Světovaru měl v areálu bývalého pivovaru vzniknout komplex budov s ateliéry a byty pro umělce, tento projekt byl ale koncem roku 2014 zrušen.
Jeho místo zaujalo bývalé depo dopravních podniků, nově DEPO2015.
Z něj vznikla tzv. kreativní zóna.
V DEPO2015 se pořádají koncerty, výstavy, přednášky, konference.
Jeho součástí je otevřená díla Makerspace DEPO2015, otevřená kancelář Coworking, vzdělávací program pro kreativní průmysly, program umělců na rezidenci Open A.i.R. či komunitní zahrada.
V roce 2015 se zde uskutečnil také festival Rock for People Europe, o dva měsíce později tu končilo divadelní představení Obří loutky v Plzni, které podle organizátorů vidělo několik desítek tisíc lidí.
Koncem dubna 2014 získal projekt Cenu Meliny Mercouri, kterou doporučuje monitorovací a poradní výbor pro Evropská hlavní města kultury.
Podmínkou bylo naplnění předem daných kritérií připravenosti.
Plzeň 2015 tak pro svůj projekt získala dotaci 1,5 milionu eur.
Podle organizace Plzeň–Turismus navštívilo město za „kulturní“ rok 2015 necelých 3,4 milionu návštěvníků.
Z toho více než 2,8 milionu bylo jednodenních.
Přibližně 540 tisíc turistů zde strávilo minimálně jednu noc.
Čtvrtinu jednodenních návštěvníků tvořili hosté ze zahraničí, z nichž celá polovina přijela z Německa.
Čísla ukázala analýza signálních dat mobilních operátorů.
Obyvatelstvo  Vývoj počtu obyvatel Plzně byl díky rostoucímu průmyslu od poloviny 19. století poměrně výrazný.
Největšího počtu, 175 229 obyvatel, dosáhla v roce 1986.
Od té doby ale vlivem suburbanizace jejich počet stále pomalu klesal, až po roce 2005 došlo k obratu a např. k roku 2016 měla Plzeň 169 858 obyvatel.
Do města také dojíždí necelých 40 tisíc lidí za prací i za studiem.
Plzeňská aglomerace má rozlohu 1323 km², tvoří ji celkem 108 obcí a k roku 2019 v ní žilo 308 707 obyvatel.
Složení obyvatelstva  Podle sčítání 1921 zde žilo v 3 284 domech 88 416 obyvatel, z nichž bylo 43 057 žen. 79 166 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 6 757 k německé a 701 k židovské.
Žilo zde 52 514 římských katolíků, 5 763 evangelíků, 4 427 příslušníků Církve československé husitské a 3 094 židů.
Podle sčítání 1930 zde žilo v 6 451 domech 114 704 obyvatel. 105 731 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 6 782 k německé.
Žilo zde 61 344 římských katolíků, 10 891 evangelíků, 6 803 příslušníků Církve československé husitské a 2 773 židů.
V současné době (rok 2017) se většina obyvatel, a to přesně 119 tisíc obyvatel, hlásí k české národnosti.
Nejpočetnějšími menšinami jsou slovenská (3 086), ukrajinská (2 080) a vietnamská (965).
Obecní správa a politika  Územní členění   Současnou rozlohu má Plzeň od 1. ledna 2003, kdy se k ní připojily do té doby samostatné obce Lhota a Malesice, které se zároveň staly novými městskými obvody.
Od té doby město Plzeň sestává z deseti městských obvodů, největší z nich jsou obvody 1 až 4, které se skládají z několika původních městských čtvrtí.
Soudní obvod Okresního soudu Plzeň-město zahrnuje pouze Plzeň, ačkoli okres Plzeň-město zahrnuje i další obce.
Instituce  Plzeň je centrem Plzeňského kraje, proto zde kromě různých krajských institucí sídlí především hejtman s krajskou radou, zastupitelstvo kraje i krajský úřad.
Soudnictví zde zastupují hned tři okresní soudy, Plzeň-město, Plzeň-jih a Plzeň-sever, jejichž odvolacím soudem je Krajský soud v Plzni, všechny s příslušnými státními zastupitelstvími.
Pro celý obvod krajského soudu, který stále ještě zahrnuje celý původní Západočeský kraj, je zde zřízena notářská komora.
Působí zde dále krajské a městské ředitelství Policie České republiky i vlastní městská policie.
Ve městě je věznice Bory.
Ve městě sídlí biskup římskokatolické diecéze, Plzeň je též sídlem biskupa diecéze Církve československé husitské a západočeského seniorátu Českobratrské církve evangelické.
Lékařskou péči o obyvatele nejen Plzně, ale i jejího širokého okolí zajišťuje především Fakultní nemocnice Plzeň, která má pracoviště na Borech a v Lochotíně.
V Plzni se dále např. nachází Zoologická a botanická zahrada města Plzně nebo Arboretum Sofronka.
Vedení města Plzně   Samotné statutární město je řízeno magistrátem, občané města každé čtyři roky volí 47členné zastupitelstvo města, z něhož poté vychází rada města a primátor.
Také každý z deseti městských obvodů má vlastní zastupitelstvo, radu a místního starostu.
Současným primátorem je Roman Zarzycký a radniční koalici tvoří ANO, Česká pirátská strana, STAN a PRO Plzeň.
Doprava  Silniční  Plzeň je důležitou dopravní křižovatkou.
Hlavní význam má dnes dálnice D5 mezi Prahou a Norimberkem s dálničním obchvatem Plzně, další důležité silnice vedou do Písku, do Karlových Varů a Klatov  Železniční uzel  Plzeňské hlavní nádraží je klíčovou součástí plzeňského železničního uzlu, vychází odtud tratě na Prahu (trať 170), České Budějovice (trať 190), Klatovy (trať 183), Domažlice (trať 180), Cheb (trať 178) a Žatec (trať 160).
Trať Praha–Plzeň–Cheb je součástí budovaného III. železničního koridoru, tedy páteřní trati uzpůsobené pro rychlosti až 160 km/h.
Na území města se nachází též železniční stanice  Plzeň-Křimice, Plzeň-Orlík, Plzeň-Doubravka, Plzeň-Jižní Předměstí, Plzeň-Bolevec, Plzeň-Bílá Hora, Plzeň-Doudlevce, Plzeň-Slovany, Plzeň-Skvrňany, Plzeň-Zadní Skvrňany, Plzeň zastávka a Plzeň-Valcha.
Městská  Samozřejmostí je i hustá síť městské hromadné dopravy s tramvajemi, trolejbusy a autobusy.
Tramvajovou dopravu zajišťují tři linky.
Linka č. 1 spojuje Bolevec a Slovany, linka č. 2 Světovar a Skvrňany a nejvytíženější linka č. 4 Košutku a kampus Západočeské univerzity na Borských polích.
Trolejbusová doprava v Plzni doplňuje síť tramvají.
V provozu je celkem 9 trolejbusových linek.
Městské autobusy zajišťují hlavně spojení velmi vzdálených částí města a jako příměstské spoje zajíždí i do některých obcí mimo město.
Letecká  Veřejné vnitrostátní a neveřejné mezinárodní letiště Plzeň-Líně se nachází 11 km jihozápadně od Plzně v obci Líně.
Geografie  Větší města v okolí Plzně:  Společnost  Školství   Plzeň je krajské město s více než 170 tisíci obyvateli, čemuž odpovídá i množství středních, vyšších odborných a vysokých škol, za nimiž se sem sjíždějí studenti z celého kraje i dalších míst Česka.
Základní školství   V Plzni se nachází celkově 40 základních škol.
Mají různé zřizovatele a zaměření.
První představení v češtině je doloženo roku 1818.
První divadlo zahájilo provoz roku 1832.
Největším a nejvýznamnějším divadlem v Plzni je městské Divadlo Josefa Kajetána Tyla.
Divadlo je tvořeno pěti uměleckými soubory – opera, činohra, muzikál, balet a orchestr.
Má dvě stálé scény: Velké divadlo v reprezentativní novorenesanční budově z let 1897–1902 a Nové divadlo v moderní budově dostavěné roku 2014.
V Plzni má velkou tradici loutkové divadlo, působili zde známí loutkáři Gustav Nosek, Josef Skupa a Jiří Trnka.
Právě zde vznikly loutky Spejbla a Hurvínka.
Na tuto tradici dnes navazuje Divadlo Alfa.V Zábělské ulici hraje pro děti Loutkové divadlo Špalíček a v Macháčkově ulici pak Loutkové divadlo  V Boudě.
K menším divadlům a alternativě plzeňské divadelní kultury patří Divadlo Dialog s třinácti  soubory, které hrají ve Smetanových sadech.
V Masarykově ulici se nachází c. k. Divadlo PLUTO, výhradně zaměřené na komediální žánry.
Komorní scénou je Divadélko JoNáš v Měšťanské besedě.
Jedním z nejstarších souborů je amatérský Divadelní spolek Jezírko.
Kina  V dobách komunismu měla téměř každá plzeňská část svoje kino, další kina pak působila v centru – například kino Hvězda v Pražské ulici, kino Alfa a kino Moskva (později Elektra) na Americké třídě, kino Eden v Rejskově ulici za hlavním vlakovým nádražím, kino Mír na Lochotíně či kino Leningrad v Doubravce.
Všechna tato kina ale po sametové revoluci roku 1989 dříve či později zanikla  V současnosti mají filmoví diváci v Plzni k dispozici dvě multikina, Cinema City v obchodním centru Plaza v prostorách bývalého výstaviště a CineStar v obchodním centru Olympia u výpadovky na Nepomuk.
Pravidelná představení se také konají v Kině Beseda působícím v historické budově Měšťanské besedy.
V letních měsících jsou pořádána představení v lochotínském amfiteátru.
Rozhlas a televize  Ve městě sídlí Český rozhlas Plzeň, regionální studio Českého rozhlasu, a to v památkově chráněné budově (od roku 2002) na náměstí Míru, která byla speciálně pro potřeby rozhlasového vysílání postavena v letech 1947 až 1956.
V září 2019 ve městě zřídila své regionální studio Česká televize.
Muzea   V Kopeckého sadech sídlí Západočeské muzeum v Plzni.
V hlavní budově v novorenesančním stylu z let 1896–1899 lze navštívit zejména expozici městské zbrojnice, míšeňského porcelánu a výstavy přibližující historii regionu.
Pobočkami jsou Národopisné muzeum Plzeňska, Muzeum církevního umění plzeňské diecéze  ve františkánském klášteře a Muzeum loutek na náměstí Republiky.
Plzeňský Prazdroj provozuje vlastní Pivovarské muzeum, ze kterého je možné vstoupit i do prohlídkového okruhu plzeňského historického podzemí.
Na náměstí Republiky se v podzemí hotelu Central nachází Muzeum strašidel.
Osvobození Plzně americkou armádou v roce 1945 je věnováno muzeum Patton Memorial Pilsen.
Tematické expozice věnované vědě a technice nabízí Techmania Science Center v zrekonstruovaných historických budovách v areálu Škody.
V nově opravené Staré synagoze je stálá expozice „Židovské tradice a zvyky“.
Galerie  V Pražské ulici v prostorách Masných krámů a ve výstavní síni „13“ sídlí Západočeská galerie v Plzni.
Na náměstí Republiky se nachází Galerie města Plzně a Galerie Jiřího Trnky v Plzni.
Na současný design a užité umění je zaměřena univerzitní Galerie Ladislava Sutnara v Riegrově ulici.
Mázhauz plzeňské radnice poskytuje výstavní prostor pro neziskové organizace, školy a organizace pracující s dětmi a mládeží, s menšinami nebo seniory.
Výstavy se tematicky vztahují k Plzni.
Dětskému výtvarnému projevu se věnuje Galerie Paletka se sídlem v Husově ulici.
Knihovny  V roce 1876 byla založena Knihovna města Plzně, která má dnes kromě ústřední budovy 9 knihoven s celotýdenním provozem a 12 malých poboček.
V Plzni sídlí Studijní a vědecká knihovna Plzeňského kraje.
Mezi další knihovny patří Univerzitní knihovna Západočeské univerzity a knihovna Západočeského muzea v Plzni.
Hokejový klub HC Škoda Plzeň hraje nejvyšší hokejovou soutěž.
Futsalový klub SK Interobal Plzeň hraje 1. futsalovou ligu.
Nejvyšší soutěže v házené se účastní házenkářský klub Talent Plzeň a v druhé nejvyšší basketbalové soutěži hraje BK Lokomotiva Plzeň.
V 1. florbalové lize mužů působí tým FbC Plzeň a v 1. lize žen tým FBŠ Slavia Plzeň.
Roku 1959 byl uveden do provozu cyklistický klopený ovál na Slovanech, atletický klub AK Škoda Plzeň má k dispozici atletický stadion ve Skvrňanech a sportovní střelci klubu SSK Dukla Plzeň trénují a závodí na armádní střelnici v Lobzích  Pamětihodnosti   Historické jádro města a okolní ulice jsou dnes chráněny jako městská památková rezervace.
Na území města jsou ještě tři vesnické památkové rezervace (Božkov, Černice, Koterov)  a také dvě městské (Plzeň–Bezovka, Plzeň–Lochotín) a deset vesnických památkových zón.
Dominantou města je gotická katedrála svatého Bartoloměje, budovaná od 14. století.
Její 102 metrů vysoká věž je nejvyšší kostelní věží v Česku a na její vyhlídku ve výšce 62 metrů vede 301 schodů.
Původně farní kostel je katedrálou od roku 1993, kdy bylo v Plzni zřízeno biskupství.
Další významné církevní památky jsou bývalý františkánský klášter s kostelem Nanebevzetí P. Marie a barokní budova kláštera dominikánek s kostelem sv.
Anny z let 1711–1714, přestavěná 1805–1807 na školu, kde je dnes umístěna Studijní a vědecká knihovna Plzeňského kraje.
Nad městskou zástavbou také ční věže kostela svatého Jana Nepomuckého na Jižním Předměstí, k nejstarším kostelům v Čechách pak patří kostel sv.
Jiří na soutoku Úslavy a Berounky v Plzni-Doubravce.
Před druhou světovou válkou v Plzni žila početná židovská komunita.
Nepřehlédnutelná je Velká synagoga, která je druhou největší synagogou v Evropě.
Mezi další památky židovské kultury patří Stará synagoga s pozůstatky pomocné synagogy nebo Nový židovský hřbitov s památníkem obětem holocaustu.
V Plzni se dochoval cenný soubor měšťanských domů.
Ozdobou centrálního náměstí Republiky je renesanční plzeňská radnice ze 16. století, na náměstí se kromě katedrály nachází také třeba biskupská rezidence nebo mariánský sloup a tři novodobé kašny.
Mezi významné památky dále patří Měšťanská beseda, budova Velkého divadla, masné krámy, v nichž sídlí Západočeská galerie, nebo plzeňské historické podzemí.
Nachází se zde také řada domů zdobených freskami a sgrafity malíře Mikoláše Alše, např.
U Bílého jednorožce nebo U Červeného srdce.
Známé jsou též bytové interiéry od architekta Adolfa Loose, zajímavým dokladem moderního rozvoje města je i tzv.
Hodnotná vesnická architektura se dochovala např. v Božkově, Koterově, Černicích nebo Radobyčicích.
Mezi významné technické památky na území Plzně patří například Tyršův most – první zcela svařovaný obloukový most na světě, vodárenská věž v Pražské ulici se zbytky původního zařízení nebo zbytky opevnění po obvodu historického jádra.
Unikátní technickou památkou je též Kolomazná pec v lese v katastrálním území Bolevec.
Jedná se o jednu z nejzachovalejších pecí tohoto druhu ve střední Evropě.
V Plzni se nachází několik památných stromů a menších chráněných území: duby u Velkého rybníka, Koterovská lípa, Körnerův dub, lípy u Mže, smrk – Troják v Lánech a alej Kilometrovka.
Významnou památkou je taktéž pozdně středověká bolevecká rybniční soustava na severním okraji města či Památník obětem zla, resp. meditační zahrada v Plzni-Doudlevcích.
V dřívějších dobách se však plzeňská elita nechávala pohřbívat také na Mikulášském hřbitově, kam byli pohřbeni Emil Škoda, Martin Stelzer, Eduard Bartelmus, Josef Kajetán Tyl nebo purkmistr Martin Kopecký.
Západočeská univerzita v Plzni (zkracováno ZČU) je univerzitní česká vysoká škola se sídlem v Plzni, která byla založena roku 1991 sloučením Vysoké školy strojní a elektrotechnické a Pedagogické fakulty v Plzni.
Obecné informace  Historie  Vzniku univerzity předcházely dvě starší vysokoškolské instituce – Vysoká škola strojní a elektrotechnická a Pedagogická fakulta v Plzni.
Vysoká škola strojní a elektrotechnická vznikla v roce 1949 jako pobočka Českého vysokého učení technického v Praze.
Dne 27. června 1950 byla z plzeňské VŠSE vytvořena oddělená fakulta v čele s děkanem a fakultní radou, aby z ní 1. října 1953 vznikla samostatná vysoká škola, řízená rektorem.
Roku 1960 došlo k rozdělení na fakulty strojní a elektrotechnickou a v roce 1990 pak vznikly fakulty aplikovaných věd a ekonomická.
Pedagogická fakulta vznikla v roce 1948 jako pobočka Pedagogické fakulty Univerzity Karlovy v Praze.
Od roku 1953 byla jen Vyšší pedagogickou školou, pak od roku 1959 Pedagogickým institutem a od roku 1964 samostatnou Pedagogickou fakultou.
Dne 28. září 1991 byly obě vysoké školy zákonem č. 314/1991 Sb. sloučeny do vysoké školy s názvem „Západočeská univerzita“.
Tu oficiálně tvořilo celkem 5 fakult – Fakulta aplikovaných věd, Fakulta ekonomická, Fakulta elektrotechnická, Fakulta pedagogická a Fakulta strojní.
V letech 1992–1993 došlo k přesunu Fakulty aplikovaných věd a Fakulty strojní do nového univerzitního areálu na tzv.
Zelený trojúhelník Bory.
Plán na jeho výstavbu byl přitom schválen již v roce 1973.
V roce 1993 byla zřízena Fakulta právnická a v roce 1999 Fakulta humanitních studií, která byla roku 2005 na návrh prvního děkana Ivo T. Budila přejmenována na Fakultu filozofickou.
V roce 2004 byl zřízen Ústav umění a designu jako samostatný vysokoškolský ústav; v roce 2013 povýšil na Fakultu umění a designu, která se o rok později přejmenovala na Fakultu designu a umění Ladislava Sutnara.
V roce 2008 se s univerzitou spojila soukromá Vysoká škola v Plzni a vznikla tak Fakulta zdravotnických studií.
Na konci první dekády 21. století proběhla na Fakultě právnické plagiátorská aféra a skandál s údajnými podvody v procesu udělování akademických titulů a řádného studia.
Na sklonku roku 2019 získala ZČU institucionální akreditaci pro jedenáct oblastí vzdělávání v bakalářském stupni studia, v osmi magisterských a ve čtyřech doktorských oblastech.
Západočeská univerzita tak může v těchto oblastech tvořit a samostatně schvalovat studijní programy a na jejich základě poskytovat vysokoškolské vzdělání.
V letech 2018–2021 získalo sedm fakult a součástí ZČU ocenění Evropské komise HR Excellence in Research, zkráceně HR Award, deklarující, že daná organizace vytváří vědeckým pracovníkům ve všech ohledech příznivé podmínky a dodržuje evropské standardy.
V žebříčku vysokých škol World University Rankings 2019–2020 se ZČU umístila na 5. místě z univerzit v České republice.
Seznam rektorů   Vysoká škola strojní a elektrotechnická  Prof. RNDr. Vojtěch Voleník (1953–1956)  Prof. Ing. dr. Přemysl Breník (1956–1966)  Prof. Ing. Emil Langer, DrSc. (1966–1969)  Prof. Ing. Stanislav Kubík, CSc. (1969–1985)  Prof. Ing. František Plánička, CSc. (1985–1990)  doc. RNDr. Jiří Holenda, CSc. (1990–1992) Západočeská univerzita  doc. RNDr. Jiří Holenda, CSc. (1992–1998)  prof. Ing. Zdeněk Vostracký, DrSc. (1998–2004)  doc. Ing. Josef Průša, CSc. (2004–2011)  doc. PaedDr.
Ilona Mauritzová, Ph.D. (2011–2015)  doc. Dr. RNDr. Miroslav Holeček (2015–2023)  prof. RNDr. Miroslav Lávička, Ph.D. (2023–současnost)  Mezinárodní spolupráce  ZČU spolupracuje s univerzitami ze zemí Evropské unie a řadou dalších univerzit z celého světa, např. z USA, Austrálie, Ruska, Číny, Jihoafrické republiky, Koreje, Tchaj-wanu či Mexika na poli vzdělávání i vědy a výzkumu.
Ročně využívá možnosti studijních či praktických stáží více než 500 studentů bakalářského, magisterského či doktorského studia, ale i čerstvých absolventů.
ZČU zároveň hostí ročně na stážích přes 500 studentů ze zahraničí.
Nejčastěji se jedná o Erasmus+, Inter/Freemover a další programy nebo o meziuniverzitní, fakultní a jinou spolupráci.
Na partnerských institucích je možné získat tzv. double degree, tedy diplom ve druhém jazyce.
Věda a výzkum  Západočeská univerzita v Plzni má čtyři výzkumná centra řešící tuzemské i zahraniční projekty základního a aplikovaného výzkumu v oblastech perspektivních materiálů a technologií a inteligentní řešení pro průmysl, lékařství a veřejný sektor.
Výzkumné týmy transferují výsledky díky vazbě na průmyslové podniky v regionu i v zahraničí.
Výzkum na ZČU se provádí v oblasti humanitních, přírodních a společenskovědních oblastech věd.
Fakulty a součásti  Fakulta aplikovaných věd   Fakulta aplikovaných věd je fakultou inženýrsko-přírodovědného profilu a klade si za cíl připravovat budoucí inženýry, magistry, bakaláře a doktory (Ph.D.) v oborech se znalostmi matematiky, geomatiky, fyziky, mechaniky, stavitelství, informatiky a kybernetiky.
Fakulta designu a umění Ladislava Sutnara   Umělecká fakulta nesoucí jméno Ladislava Sutnara, plzeňského rodáka a česko-amerického designéra, která provozuje Galerii Ladislava Sutnara.
Fakulta ekonomická   Jedná se o fakultu ekonomického zaměření.
Sídlo má v Plzni a v Chebu.
Výuka se realizuje v bakalářských, navazujících magisterských i doktorských programech v oblastech managementu, marketingu, financí, projektového řízení, informačního managementu a geografie.
Fakulta elektrotechnická   Technická fakulta realizuje studium v bakalářských, magisterských a doktorských studijních programech.
Jedná se o jednu z nejstarších fakult univerzity.
Fakulta filozofická   Fakulta humanitního zaměření zahrnující paletu oborů z oblasti společenských a humanitních věd.
Studovat lze v bakalářských, navazujících magisterských i doktorských programech.
Fakulta se podílí na společenských a kulturních aktivitách v Plzni.
Fakulta pedagogická   Fakulta pedagogická připravuje studenty na učitelské i neučitelské profese v bakalářských (Bc.), magisterských (Mgr.) a doktorských (Ph.D.) studijních programech.
Fakulta pedagogická je nejstarší a zakládající fakultou Západočeské univerzity v Plzni.
Fakulta právnická   FPR je jednou ze čtyř právnických fakult v České republice.
Studium uskutečňuje v bakalářském, magisterském, navazujícím i doktorském studiu.
Obory jsou zaměřené na studium různých forem Práva, Veřejné správy i Právních věd.
Fakulta disponuje i právem konat rigorózní zkoušku (JUDr.).
Fakulta strojní   Na fakultě lze studovat bakalářské, navazující magisterské i doktorské studijní programy.
Jedná se o jednu z nejstarších fakult univerzity.
Fakulta zdravotnických studií   Fakulta zdravotnických studií si klade za cíl připravovat jak v rovině teoretické tak praktické odborníky způsobilé k výkonu nelékařského zdravotnického povolání v ČR s možností uplatnění v rámci členských zemích EU.  Ústav jazykové přípravy  UJP poskytuje výuku devíti jazyků pro studenty ZČU i pro veřejnost.
Každoročně pořádá mezinárodní letní jazykovou školu.
Nové technologie – výzkumné centrum   Nové technologie – výzkumné centrum Západočeské univerzity (NTC) je nezávislý vysokoškolský ústav Západočeské univerzity v Plzni, který se od roku 2000 věnuje výzkumu, vývoji a inovacím pro průmyslové využití.
Jednotky fakult  Nové technologie pro informační společnost   Na Fakultě aplikovaných věd bylo v roce 2014 vybudováno evropské centrum excelence, Nové technologie pro informační společnost (NTIS).
Výzkumné programy centra jsou zaměřené na výzkum, vývoj a inovace v oboru informační společnosti a materiálů.
Research and Innovation Centre for Electrical Engineering  Research and Innovation Centre for Electrical Engineering (RICE) je výzkumným centrem Fakulty elektrotechnické ZČU.
Zaměřuje se na nové koncepce pohonů a technologií pro dopravní systémy, řídicí systémy pro dopravní techniku a energetiku, materiálový výzkum, rozvoj pokročilých jaderných technologií, diagnostiku, matematické modelování a další.
Regionální technologický institut  Regionální technologický institut (RTI)  je strojírenským a technologickým výzkumným centrem Fakulty strojní.
Specializuje se na moderní konstrukci vozidel a jejich pohonných systémů, výrobní stroje a jejich modernizaci, tvářecí technologie a technologie obrábění.
Katedra tělesné výchovy a sportu  Katedra tělesné výchovy a sportu je součástí Fakulty strojní a zajišťuje tzv. neoborovou tělesnou výchovu pro studenty všech fakult.
Vedle toho zajišťuje sportovní reprezentaci ZČU, ve spolupráci s ČAUS pak organizuje akademické mistrovské i nemistrovské sportovní soutěže, soutěže pro studenty i pro veřejnost.
Western Stars  Univerzitní sportovní tým Western Stars při Západočeské univerzitě v Plzni sdružuje sportovně nadané studenty.
Ti reprezentují svou alma mater i svou vlast na světových meziuniverzitních soutěžích, na Českých akademických hrách, ale i na vrcholných soutěžích, např. na Mistrovství světa a Evropy, na Světovém poháru, Univerziádě apod.
Centrum afrických studií v Etiopii  ZČU založila v první polovině roku 2014 pobočku v Etiopii.
Byla zřízena na univerzitě v Jimmě jako společné vzdělávací a výzkumné pracoviště pod názvem Centrum afrických studií.
Univerzita tak učinila se záměrem stát se ohniskem výzkumu a vzdělávání zaměřeného na subsaharskou Afriku.
Další součásti univerzity  Univerzitní knihovna   Univerzitní knihovna Západočeské univerzity byla zřízena v roce 1998.
Tvoří ji 5 dílčích knihoven: Knihovna Bory, Filozofická a právnická knihovna, Knihovna zdravotnických studií, Pedagogická knihovna a Ekonomická knihovna v Chebu.
Součástí univerzitní knihovny jsou i Oddělení vydavatelství a tiskových služeb.
Univerzitní nakladatelství vydává ročně kolem 100 titulů.
Centrum informatizace a výpočetní techniky   Centrum informatizace a výpočetní techniky provozuje a rozvíjí informační technologie a informační systémy pro potřeby ZČU.
Je zde také vyvíjen informační systém pro administraci studijní agendy IS/STAG, který užívá 14 vysokých škol a univerzit v Česku.
Celoživotní vzdělávání  Oddělení koncepce celoživotního a distančního vzdělávání ZČU připravuje prezenční i on-line kurzy k pracovnímu a osobnímu rozvoji pro zaměstnance i veřejnost.
Provozuje popularizační portál Bav se vědou a připravuje příležitosti pro popularizaci vědy na základních a středních školách.
Každoročně pořádá konferenci Učitel-IN, která se věnuje využití ICT (informačních a komunikačních technologií) ve vzdělávání.
Univerzita třetího věku  Univerzita třetího věku (U3V) je program neprofesního celoživotního vzdělávání pro zájemce ve starobním či plném invalidním důchodu.
Zahrnuje přednášky, semináře, exkurze i letní školu v široké škále témat od historie přes astronomii, strojírenství a techniku, literaturu až po moderní technologie.
Výuka probíhá nejen v Plzni, ale i v dalších městech Plzeňského a Karlovarského kraje.
Informační a poradenské centrum  Informační a poradenské centrum ZČU nabízí studijní, sociální, psychologické a právní služby.
Jeho klienty jsou uchazeči o studium a stávající studenti, případně absolventi.
Systém podpory je doplněn o organizaci pomoci pro osoby se specifickými potřebami.
Centrum také koordinuje aktivity Akademického centra univerzity (studentská klubovna a coworkingové centrum Kulturka) a zabývá se projektovou činností.
Kulturka – klubovna a coworking   Univerzitní prostor Kulturka se nachází v centru Plzně a zahrnuje studentskou klubovnu a univerzitní coworking.
Obě zázemí jsou využívána k pořádání formálních i neformálních akcí.
Univerzitní kavárna Družba  Univerzitní kavárna Družba je jedinou družstevní kavárnou v Plzni provozovanou absolventy, pracovníky a studenty Západočeské univerzity.
Družstvo provozuje kavárnu jako otevřený kulturní a společenský prostor, snažící se o bezodpadový provoz a podporu etické, ekologické a pokud možno lokální produkce.
V kavárně se v průběhu semestru i mimo něj konají pravidelně akce organizovány studenty, katedrami nebo neziskovými organizacemi, které pokrývají široké spektrum témat a žánrů.
Zámek Nečtiny   ZČU je vlastníkem zámku Nečtiny, který slouží jako její školící a rekreační středisko.
Jsou zde kapacity pro konference a školení, sportovní a turistické akce.
Zámecký park je volně přístupný veřejnosti.
Budovy ZČU  Výstavba univerzitního kampusu  Po svém vzniku sídlila Vysoká škola (VŠSE) v mnoha pronajatých i vlastních prostorách po celé Plzni.
Proto se již v roce 1964 se začalo uvažovat o výstavbě nového areálu na Borských polích s univerzitním zázemím, příslušnou infrastrukturou, a hlavně se zajištěním výuky koncentrovaně na jednom místě.
V roce 1985 byl položen základní kámen budovy Fakulty strojní, první vlaštovka univerzitního kampusu přezdívaného „Zelený trojúhelník“.
Dnes zde sídlí rektorát, pět fakult, Ústav jazykové přípravy, tři fakultní výzkumné ústavy, Centrum informatizace a výpočetní techniky (CIV), tělocvičny, menza, rozsáhlá knihovna a v neposlední řadě i několik kaváren.
Na „Zelený trojúhelník“ se tak mohla přestěhovat jen část univerzity, zatímco některé fakulty a součásti univerzity zůstávají v centru Plzně a výzkumný ústav NTC je situován na vzdálenějším konci Borských polí.
Kromě dvou největších tradičních akcí, ArtCamp a MLJŠ, pořádá ZČU ještě mnoho dalších letních škol, zaměřených na techniku, ekonomiku, sport i kreativitu.
Mezinárodní letní jazyková škola  Již od roku 1990 pořádá ZČU v červenci letní jazykové kurzy pro studenty, mládež, děti i veřejnost.
Vyučuje se zde 8 jazyků v kurzech jak obecně, tak i odborně zaměřených.
ArtCamp  Od roku 2005 pořádá Fakulta designu a umění Ladislava Sutnara mezinárodní letní školu umění, neboli ArtCamp.
Koná se ve třech červencových týdnech.
Klub absolventů  Klub absolventů Západočeské univerzity v Plzni funguje od roku 2010.
Univerzita chce jeho prostřednictvím zůstat v kontaktu se svými bývalými studenty a nadále s nimi spolupracovat.
Klub má v roce 2022 přes 3.500 členů.
Jednou za dva roky pořádá ZČU pro své absolventy Festival absolventů.
Popularizace vědy  Bav se vědou  ZČU provozuje internetový magazín Bav se vědou o vědě a technice.
Dny vědy a techniky  Interaktivní výstava Dny vědy a techniky proměňuje každoročně na dva dny plzeňské centrum ve vědeckou laboratoř.
Přes třicet expozic představuje vědecké obory z nevšedního úhlu pohledu díky experimentům vycházejícím jak z běžného života, tak z netradičních vědeckých odvětví.
Noc vědců  Noc vědců je celoevropská populárně naučná akce, při které se každým rokem na jeden den otevírají brány vědeckých institucí, univerzit, science center, muzeí či knihoven, aby zábavnou formou přestavily práci vědců a její význam pro společnost.
Mezi více než 30 zapojenými městy v České republice je i Plzeň a ZČU se zde pravidelně aktivně podílí na programu.
Techmania  Univerzita je jedním ze zřizovatelů science centra Techmania.
Cílem projektu je podnítit nebo posílit zájem veřejnosti o vědu a techniku a inspirovat děti a mládež ke spojení jejich profesní kariéry s výzkumem a technickými obory.
Akademici Plzeň  Akademici Plzeň jsou hokejovým týmem plzeňských vysokých škol – ZČU a Lékařské fakulty UK v Plzni.
Od roku 2019 jsou součástí Univerzitní ligy ledního hokeje.
Tým pořádá každoroční hokejovou bitvu o Plzeň, kdy se střetnou hráči ZČU s týmem lékařské fakulty UK.
Odkazy  Reference  Externí odkazy          ZČU & architektura ZČU & 25 let    Vysoké školy v Plzeňském kraji Školy v Plzni Školy založené roku 1991 Vysoké školy založené ve 20. století Veřejné vysoké školy v Česku
Extrémní programování (XP) je agilní metodologie vývoje softwaru, vytvořená skupinou lidí okolo Kenta Becka počátkem 90. let 20. století, která předepisuje určité činnosti všem účastníkům vývojového procesu.
Jedná se o tradiční činnosti, které jsou však dovedeny do extrému.
Díky tomu by mělo být extrémní programování schopné se lépe přizpůsobit měnícím se požadavkům zákazníků a dodávat software vyšší kvality.
Historie extrémního programování  Extrémní programování bylo vytvořeno Kentem Beckem, počátkem devadesátých let dvacátého století, během jeho práce v Chrysleru na mzdovém systému C3.
Základní praktiky extrémního programování jsou však mnohem starší.
Kent Beck byl přizván do projektu C3 za účelem optimalizace systému.
Využil své práce, kterou vytvořil se svým častým spolupracovníkem Wardem Cunninghamem, a navrhl několik změn v činnostech týmu.
Dále do projektu přizval Rona Jeffriese, aby jim pomohl vyvinout a vylepšit tyto nové metody.
Informace o principech a činnostech extrémního programování se začaly šířit internetem za pomoci různých wiki stránek.
Do vývoje se začali připojovat další lidé a vznikaly i odvozené metodologie.
Avšak první oficiální příručkou extrémního programování se stala kniha Kenta Becka, Extreme Programming Explained, vydaná roku 1999.
V dnešní době je již extrémní programování obecně známou metodologií, která je používána i v mnoha netradičních oblastech.
Její vývoj však stále trvá, a extrémní programování neustále přijímá nové agilní metody zatímco jiné, které se ukázaly býti příliš rigidními, jsou vypouštěny.
Pokud XP používá pouze osvědčené a známé principy a postupy vývoje software, co tuto metodiku dělá tak extrémní?
Základní princip je v dotažení těchto osvědčených činností do extrému.
Pokud se osvědčila revize kódu, pak v XP se zdrojový text reviduje neustále.
Využívá se tzv. párového programování, kdy společně u jednoho počítače pracují dva programátoři.
Zabraňuje se tam mimo jiné tzv. profesionální slepotě.
Pokud se osvědčilo testování kódu, pak v XP se testuje vše a neustále.
Testují jak programátoři pomocí „jednotkových testů“ tak i zákazníci pomocí „akceptačních testů“ (testů funkcionality).
Testovací kód mnohdy svým rozsahem převyšuje vlastní výkonný kód.
Testování pak probíhá prakticky neustále, před změnou kódu, po změně kódu a kontroluje zda se v průběhu vývoje funkcionalita nepoškodila.
Pokud se osvědčilo navrhování kódu, pak v XP bude navrhovat úplně každý a neustále.
Pomocí refaktorizace může každý kontrolovat návrh kódu a vhodně ho upravovat.
Pokud se osvědčila jednoduchost, pak v XP udržujeme program na co nejmenší úrovni složitosti.
Vždy programujeme jen to, co je v danou chvíli nezbytné.
Nejjednodušší program, který bude fungovat.
Pokud je důležitá architektura, pak v XP se bude každý neustále podílet na definování a úpravě architektury.
Využívá se k tomu metafory.
Pokud je důležité testování integrace, pak se v XP testuje integrace jednotlivých komponent i několikrát denně, aby bylo zajištěno že všechny části spolupracují tak jak mají.
Toto pravidlo se nazývá neustálou integrací.
Pokud se osvědčily krátké iterace, pak v XP zkrátíme iterační periodu na extrémně krátkou – minuty, hodiny či dny místo týdnů, měsíců či roků.
Jakmile je nová funkce připravena a otestována, integrujeme ji do produkční verze programu.
K určení optimální iterační periody využíváme plánovací hru.
Jak napsal Kent Beck ve své knize Extreme Programming Explained, je to jako, když máte ovládací panel s otočným knoflíkem, od jedné do deseti, pro každou osvědčenou metodu.
Extrémní programování nastává, pokud všechny knoflíky otočíte na desítku.
Základní principy extrémního programování  Extrémní programování uznává základní čtyři hodnoty:  Komunikace  V rámci projektu je třeba udržovat kvalitní komunikaci mezi všemi zainteresovanými subjekty.
Pokud selže komunikace mezi programátorem a zákazníkem, dostaneme software, který zákazníkovi nemusí vyhovovat.
Pokud selže komunikace mezi manažerem a programátorem, důležité informace o stavu projektu mohou manažerovi ztížit jeho rozhodování.
XP přichází s postupy práce, které komunikaci podporují nebo i vyžadují.
Patří mezi ně například párové programování.
Stejně tak důležitá je i role kouče, který je v týmu mimo jiné od toho, aby špatně komunikující články a jejich interakci s týmem obnovil.
Jednoduchost  V extrémním programování se vždy programuje pouze to, co je třeba ke splnění aktuálních požadavků.
Nikdy se nevytváří kód, který se bude „nejspíš“ hodit v budoucnu.
XP vychází z předpokladu, že požadavky se mohou zítra změnit, jakákoliv práce navíc by pak byla ztracena, zbytečná.
Plýtvání se tedy předchází, kód navíc, "do zásoby" nebo "pro strýčka Příhodu", se raději ani vůbec nenapíše.
Zpětná vazba  Zpětná vazba se v projektu projevuje hned na několika místech.
V první řadě programátoři neustále tvoří jednotkové testy, takže v krátkých časových intervalech dokáží ověřit, že vše funguje tak jak má a že se nic poslední změnou kódu nerozbilo.
Dále je zde například zpětná vazba pro zákazníky, kteří prováděním svých akceptačních testů dokáží zjistit, v jakém stavu se program nachází.
Odvaha  Odvaha je u programátora potřeba, pokud například narazí na významný problém, jehož oprava nejspíš způsobí kaskádu souvisejících problémů.
Pustit se do tak velké změny vyžaduje odvahu.
Stejně tak vyžaduje odvahu zahodit kód, na kterém programátor pracoval třeba celý den, ale stále se mu nedaří ho zprovoznit.
Zahození celodenní práce vyžaduje odvahu, ale druhý den programátor pravděpodobně dokáže najít optimální řešení mnohem rychleji.  12 základních praktik extrémního programování  Praktiky používané v extrémním programování se dají rozdělit do tří základních oblastí.
Business praktiky, týmové praktiky a programovací praktiky.
Business praktiky  Plánovací hra  Zákazník a vývojový tým společně určují, jak dosáhnout maximálního ekonomického přínosu softwaru za co nejkratší čas.
Celý proces začíná tím, že zákazníci vytvoří seznam funkčních požadavků, které od systému požadují.
Každý tento požadavek se rozepíše jako tzv. uživatelský scénář, kde je v jazyku zákazníka funkce popsána.
V dalším kole si tyto požadavky projde vývojový tým, a určí, jak rychle a za jakou cenu je schopný jednotlivé funkce vytvořit.
Na řadě je opět zákazník a musí se rozhodnout, co je pro něj důležité a co má být implementováno jako první.
Jednotlivé požadavky jsou pak seskupeny do jednotlivých iterací podle důležitosti.
Zákazník na pracovišti  K vytvoření použitelného software je potřeba mít k dispozici skutečného zákazníka, čím není myšleno toho, kdo bude platit, nýbrž toho, kdo bude systém používat.
Tato osoba musí mít pravomoc určovat požadavky a stanovovat priority.
Umožňuje lepší komunikaci mezi vývojáři a zákazníkem.
Vydávání malých verzí  Dle extrémního programování je třeba vydávat nové verze tak často, jak to jen jde.
Tak aby se nové, přínosné funkce dostaly k zákazníkovi co nejdříve.
Programátoři tak mají také rychlejší zpětnou vazbu.
Metafora  V projektovém týmu je důležité, aby všichni dokázali jednoduše o systému komunikovat.
Proto je zde metafora, která poskytuje systém jmen a popisů systému.
Používané pojmy tak jsou zapamatovatelné, jednoduché k pochopení a především sdílené celým týmem.
Týmové praktiky  Párové programování  Na produkčním kódu vždy pracují společně dva programátoři.
Společně pracují nad jedním zdrojovým kódem.
Zatímco jeden píše kód (řidič), druhý (navigátor) přemýšlí o souvislostech přidávaného kódu, zda je to optimální řešení a podobně.
Oba programátoři spolu neustále komunikují své záměry a postřehy a vzniká tak rychlá zpětná vazba.
Programátoři si své role v páru střídají.
Stejně tak se během dne obměňují i páry.
Pár většinou tvoří dva programátoři s různými znalostmi, které je potřeba skloubit pro vyřešení určitého problému.
Pokud se programátor rozhodne zkoumat nějakou experimentální větev programu, pak může pracovat samostatně.
Nemůže pouze psát kód určený k integraci do finálního systému.
Společné vlastnictví kódu  Žádný z programátorů nemá výhradní právo na určitou část kódu či softwarový modul.
Kdokoliv může měnit kód kdekoliv a kdykoliv.
Funkce se přece jenom opírají o testy, takže i když se něco pokazí, hned bude vidět kde.
Společné vlastnictví kódu je také základem pro párové programování a refaktorování.
Standardy kódu  Pro dobrou spolupráci na společném kódu je třeba vytvořit určité společné standardy.
Ať už se jedná o sjednocení odsazování či pojmenovávání, ve výsledku je třeba, aby byl kdokoliv schopný efektivně pracovat s kódem kohokoliv druhého.
V ideálním případě by nemělo být poznat, kdo psal kterou část kódu.
Dodržování tohoto principu je nutné pro efektivní práci v párech a pro refaktorování.
Udržitelné tempo  Metodika XP zastává názor, že pokud jsou programátoři unavení, pak dělají více chyb a produkují špatný kód.
Proto je třeba nastavit takové tempo, které bude udržitelné po dlouhou dobu.
Přesná hodnota je individuální na konkrétním pracovníkovi ale obecně se pohybuje okolo 40 hodin týdně.
Přesčasy jsou v XP spíše nežádoucím jevem a také znakem možných problémů projektu.
Někdy je sice třeba zapracovat déle, ale XP má pro tyto situace jednoduché pravidlo: Nemůžete pracovat přesčas, pokud jste pracovali přesčas minulý týden.
Programovací praktiky  Průběžná integrace  Do produkčního softwaru jsou integrovány nové funkce co možná nejčastěji, minimálně jednou denně.
Po přidání každé funkce jsou spuštěny testy a dá se tak okamžitě zjistit pokud něco nefunguje.
Reakce na takovouto chybu je tak také mnohem rychlejší.
Jednoduchý návrh  XP tvrdí, že je pravděpodobné, že se požadavky na software stejně změní a proto je neefektivní plánovat dopředu funkčnost, které by mohla mít účel v budoucnu.
Pravidlo zní, vždy vytvářet ten nejjednodušší program, který splňuje aktuální požadavky.
Refaktorizace kódu  Programátoři vylepšují kvalitu kódu tím, že při své práci neustále kontrolují, zda by se nedal kód vylepšit či zjednodušit.
Eliminují duplicity a zvyšují čitelnost.
Díky společnému vlastnictví kódu může každý programátor bez obav vylepšovat jakýkoliv kód.
Díky společným standardům mu nebude dělat potíže vyznat se v cizím kódu a jeho nový kód bude také srozumitelný.
Navíc se mohou programátoři pouštět i do složitých a nebezpečných změn, protože jsou jištěni sadou testů.
Testování  Programátoři v XP začínají vždy psaním testů a až následně vlastního funkčního kódu, který naplňuje požadavky dané testy.
Dále jsou zde i zákazníci, kteří tvoří akceptační testy.
Ty vychází z uživatelských příběhů a kontrolují, zda je v kódu obsažena všechna požadovaná funkčnost.
V XP musí zásadně procházet testy na 100%.
Postup vývoje   Pravidla, která se v XP dodržují:  Zadání   sepsání „User stories“ (uživatelských příběhů, scénářů)  seznam funkčních požadavků, akceptačních kritérií, i podle uživatelských příběhů  Zákazník může akceptační kritéria kdykoli doplnit a restartovat tak cyklus vývoje.
Dosavadní již rozběhlý běh vývoje pak je ale nutno prohlásit za promarněný (i peněžně).
Dodávka a akceptace    Dodavatel je povinen pro zákazníka připravit akceptační prostředí, do něj produkt nasadit, nakonfigurovat ho a naplnit daty.
Zákazník svá akceptační testování provádí právě a jen podle příběhů a kritérií ze zadání.
Pokud dodávka splňuje všechna akceptační kritéria, zákazník ji musí převzít.
Zákazník však může akceptační kritéria doplnit a iniciovat tak další cyklus vývoje (placeného).
Refaktorování je disciplinovaný proces provádění změn v softwarovém systému takovým způsobem, že nemají vliv na vnější chování kódu, ale vylepšují jeho vnitřní strukturu s minimálním rizikem vnášení chyb.
Při refaktorování se provádí malé až primitivní změny, ale celkový efekt je velký, a to v podobě čistšího, průhlednějšího a čitelnějšího kódu, kód se také lépe udržuje a rozšiřuje.
Zlepšuje se také celková kvalita kódu a architektura, snižuje se počet chyb a tím i zvyšuje rychlost vývoje programu.
Refaktorování pomáhá pochopit a více si ujasnit kód, což je vhodné zejména upravování zdrojového kódu po někom jiném.
Vznik  Refaktorování se začalo používat mezi programátory ve Smalltalku, což je čistě objektový programovací jazyk, kde existoval první na tuto činnost vhodný nástroj.
Později, když již bylo refaktorování v povědomí některých programátorů a metody refaktorování jimi byly dostatečně prověřeny, napsal Martin Fowler za velké pomoci těchto zkušených programátorů knihu Refactoring: Improving the Design of Existing Code, která je dodnes využívána jako základní příručka k poznání a naučení se správného refaktorování.
Refaktorování je dnes již neodmyslitelnou součástí moderního programování.
Jak správně refaktorovat  Při nedostatečné znalosti může být refaktorování velice riskantní, jelikož se upravuje funkční kód a touto úpravou mohou být do kódu zavedeny velice záludné chyby a program již nemusí být funkční.
Proto mezi hlavní zásadu patří mít před samotným refaktorováním připravenou dobrou sadu testů, které se spustí po každé změně.
Další důležitá zásada je refaktorovat po malých krocích a to neustále a ihned testovat, zda někde nevznikla chyba.
Většina programátorů provádí refaktorování, aniž by o něm věděla, jelikož jedna z nejdůležitějších zásad programátora je, aby ve svém kódu neměl duplicity.
Když nějakou duplicitu objeví, snaží se jí zbavit, a to většinou nevědomky refaktorováním, a to konkrétně postupem vyjmout metodu.
Kdy by se mělo refaktorovat  Martin Fowler ve své knize Refaktorování uvádí 22 „pachů v kódu“, které jsou známkou toho, že by kód měl být refaktorován a zároveň uvádí, jaké techniky jsou pro ten který pach třeba.
To ale neznamená, že to tak musí vždy být, vždy závisí na konkrétní situaci.
Zde jsou nastíněny pouze některé pachy v kódu, ty nejzákladnější a většinou i nejčastější:  Duplicitní kód – pokud je v kódu na více místech stejná struktura  Dlouhá metoda – záleží na každém, kolik řádků už je pro něj dlouhá metoda, pokud se taková objeví, většinou se v takové metodě řeší více problémů najednou a měla by být rozdělena na metody menší, které řeší právě jeden problém.
Pak je kód i čitelnější.
A v neposlední řadě je tu „kritérium tří“: refaktorovat místo třetího opakovaní – pravidlo Dona Robertse.
Zásady refaktorování  Při refaktorování nelze zapomenout na metaforu dvou klobouků od Kenta Becka: v jednom klobouku se přidává funkcionalita a nemění struktura, v druhém klobouku se mění struktura a nepřidává funkcionalita.
Lze je měnit klidně každých 5 minut, ale vždy je třeba vědět, co je prováděno, tedy jaký klobouk je na hlavě a nemíchat přidávání funkcionality s refaktorováním.
Refaktorování a vedoucí projektu  Obecně refaktorování nemají rádi vedoucí projektů, protože může trvat velice dlouho, projekt zbrzdit a nepřinést na první pohled žádný viditelný výsledek.
Pokud je vedoucí projektu proti refaktorování, je třeba vyzdvihnout především jeho pozitiva mimo jiné i to, že náklady na budoucí provoz se sníží, stejně tak jako doba potřebná k přidání nové funkčnosti a těmito argumenty se ho snažit přesvědčit.
Podpora refaktoringu  Některé postupy při refaktorování je možné přesně definovat a zcela automatizovat a dnes je již v moderních vývojových prostředích nabízena podpora při refaktorování.
Technika vyjmout metodu z dlouhé metody již tedy není složitá a prakticky u něj není ani potřeba více přemýšlet, udělá jej program.
Někteří si při psaní kódu ani neuvědomují, že například změna názvu proměnné je také refaktorování, které provede program, avšak dříve tato změna byla velmi náročná.
Odkazy  Literatura  Související články   reinženýring  Externí odkazy      Stránka Martina Fowlera o refaktoringu  Extrémní programování
Martin Fowler (* 1963) je programátor a autor knih o programování, žijící v USA.
Zavedl termín refaktorování, propaguje též UML a návrhové vzory.
Je správcem bliki, což je software, který slučuje blog a wiki.
C# (zpravidla vyslovováno anglicky jako C Sharp, /siː šaːp/, což je anglické označení noty cis, tedy zvýšeného c) je vysokoúrovňový objektově orientovaný programovací jazyk vyvinutý firmou Microsoft zároveň s platformou .NET Framework, později schválený standardizačními komisemi ECMA (ECMA-334) a ISO (ISO/IEC 23270).
Microsoft založil C# na jazycích C++ a Java (a je tedy nepřímým potomkem jazyka C, ze kterého čerpá syntaxi).
C# lze využít k tvorbě databázových programů, webových aplikací a stránek, webových služeb, formulářových aplikací ve Windows, softwaru pro mobilní zařízení (PDA a mobilní telefony) atd.
Cíle jazyka  Standard ECMA definuje současný design C# takto:   C# je jednoduchý, moderní, mnohoúčelový a objektově orientovaný programovací jazyk.
Jazyk a jeho implementace poskytuje podporu pro principy softwarového inženýrství, jakými jsou kupř. hlídání hranic polí, detekce použití neinicializovaných proměnných a automatický garbage collector.
Důležité jsou také jeho vlastnosti jako robustnost, trvanlivost a programátorská produktivita.
Jazyk je vhodný pro vývoj softwarových komponent distribuovaných v různých prostředích.
Přenositelnost zdrojového kódu je velmi důležitá, obzvláště pro ty programátory, kteří jsou obeznámeni s C a C++.
Mezinárodní podpora je též velmi důležitá.
C# je navržen pro psaní aplikací jak pro zařízení se sofistikovanými operačními systémy, tak pro zařízení s omezenými možnostmi.
Přestože by programy psané v C# neměly plýtvat s přiděleným procesorovým časem a pamětí, jazyk nebyl navržen pro to, aby se mohly měřit s aplikacemi psanými v C nebo jazyce symbolických adres.
Vlastnosti jazyka   V C# neexistuje vícenásobná dědičnost – to znamená, že každá třída může být potomkem pouze jedné třídy.
Toto rozhodnutí bylo přijato, aby se předešlo komplikacím a přílišné složitosti, která je spojena s vícenásobnou dědičností.
Třída ale může implementovat libovolný počet rozhraní.
Neexistují žádné globální proměnné a metody, všechny musí být deklarovány uvnitř tříd.
Náhradou za globální proměnné a metody jsou statické metody a proměnné veřejných tříd.
V objektově orientovaném programování se z důvodu dodržení principu zapouzdření často používá vzor, kdy k datovým atributům třídy lze zvenčí přistupovat pouze nepřímo, a to pomocí dvou metod: metody get (accessor) a metody set (mutator).
V C# lze místo toho definovat tzv. vlastnosti (), která zvenčí stále funguje jako datový atribut, ale uvnitř obsahuje prostor pro definici obou těchto metod.
Výhodou je jednodušší práce s datovým atributem při zachování principu zapouzdření.
C# je typově bezpečnější než C++.
Jediné předdefinované implicitní konverze (implicitní přetypování) jsou takové, které jsou považovány za bezpečné.
Příkladem budiž rozšiřování celočíselných typů (např. z 32bitového Integer na 64bitový) nebo konverze z odvozeného typu na typ rodičovský.
Neexistuje však implicitní konverze z celočíselných typů na boolean ani implicitní konverze mezi výčtovými a celočíselnými typy.
C# nepotřebuje a ani neobsahuje dopřednou deklaraci – pořadí deklarace metod není důležité.
Jazyk C# je case sensitive – rozlišuje mezi velkými a malými písmeny.
Identifikátory „hodnota“ a „Hodnota“ tedy nejsou, na rozdíl od VB .NET, ekvivalentní.
CTS  Společný typový systém (; CTS) je unifikovaný typový systém používaný všemi jazyky pod .NET Framework, tedy i jazykem C# (dále například VB.NET).
Všechny typy (datové typy), včetně primitivních datových typů jako je Integer, jsou potomky třídy System.Object a dědí od ní i všechny její metody jako například ToString().
Typy v CTS se dělí do dvou základních skupin a to:  Hodnotové  Referenční  Hodnotové datové typy  Všechny hodnotové datové typy jsou na rozdíl od odkazových typů alokované na zásobníku a to z výkonnostních důvodů.
Hodnotové datové typy můžeme rozdělit do tří částí  Primitivní datové typy – Sem patří celočíselné primitivní datové typy (Byte, Integer, Char, …) a reálné primitivní datové typy reprezentující reálná čísla (float, double, decimal)  Struktury – Jedná se o uživatelsky definované datové typy.
Na první pohled připomínají třídy, ale nemohou dědit ani být děděny.
Výčtové typy – Pojetí výčtů je například oproti Javě značně zjednodušené.
V C# je výčet pouze množina předem definovaných hodnot (např.
Výčet DnyVTydnu s hodnotami pondělí, úterý, …) bez možnosti definovat si uvnitř výčtu metody nebo atributy, indexery nebo implementovat rozhraní.
Referenční datové typy  Referenční typy neuchovávají na rozdíl od typů hodnotových pouze hodnotu samotnou, ale odkaz (referenci) na místo v paměti, kde je požadovaná instance uložena.
Všechny odkazové typy jsou alokovány na haldě.
Používané platformy  Jazyk C# je navržen tak, aby co nejvíce zohledňoval strukturu Common Language Infrastructure (CLI), se kterou je používán.
Většina základních typů v C# přímo odpovídá základním typům v platformě CLI.
Návrh jazyka ale nevyžaduje, aby překladač generoval Common Intermediate Language (CIL) nebo jiný konkrétní formát.
Teoreticky je možné, aby překladač vytvářel strojový kód podobný běžným překladačům jazyka C++ a jiných, ale v praxi všechny překladače jazyka C# generují CIL.
Historie a verze jazyka  Přehled  C Sharp 1.0  První verze vydaná v roce 2002 společně s .NET Frameworkem 1.0 obsahovala základní podporu objektového programování, ve které vycházela z jazyka C++ a zkušeností s jejich aktualizací v jazyce Java.
C Sharp 1.1  C Sharp 1.2  Verze 1.2 byla vydána společně s Visual Studio .NET 2003.
Obsahovala několik malých vylepšení jazyka.
K této verzi nově patří i úprava smyčky foreach, která nově na svém konci volá Dispose pokud iterátor implementuje IDisposable.
C Sharp 2.0  Na další verzi se čekalo až do konce roku 2005.
Mezi její nové vlastnosti patří:   nativní podpora generik vycházející z podpory na úrovni CLI  částečné a statické třídy  iterátory  anonymní metody pro pohodlnější užívání delegátů (odkazů na metody)  nullovatelné hodnotové typy a operátor koalescence  Generika  Generika, neboli parametrizované typy, neboli parametrický polymorfizmus, je podporována od C# 2.0.
Na rozdíl od C++ šablon jsou .NET parametrizované typy instanciovány (instance vytvářeny) za běhu, a ne při kompilaci.
Proto mohou být použity i v jiném jazyce, než byly napsány.
Podporují některé funkce, jež nejsou podporovány přímo v C++ šablonách, např. typové omezení na generických parametrech v rozhraní.
Na druhou stranu C# nepodporuje netypové generické parametry.
Na rozdíl od generik v jazyce Java .NET generika používají zhmotnění parametrizovaných objektů první třídy v CLI Virtual Machine, které umožňuje optimalizace a zachování druhu informací.
Částečné třídy  Částečné třídy () umožňují vytvoření třídy, která má být rozdělena mezi několik souborů, přičemž každý soubor obsahuje jeden nebo více členů třídy.
Toto se používá hlavně v případě, že některé části třídy jsou generovány automaticky, zatímco jiné jsou psané programátorem.
Například tuto funkci používá Visual Studio pro generování kódu při vytváření uživatelského rozhraní v návrháři.  file1.cs:  public partial class MyClass {     public void MyMethod1()     {         // Kód psaný programátorem     } }  file2.cs:  public partial class MyClass {     public void MyMethod2()     {         // Automaticky generovaný kód     } }  Statické třídy  Statické třídy jsou třídy, které nemohou být instanciovány, nemůže se z nich dědit a mohou mít pouze statické členy.
Jejich účel je obdobný jako moduly v mnoha procedurálních jazycích.
Nová forma iterátoru poskytující funkčnost generátoru  Nová forma iterátoru, poskytující funkčnost (implementaci) generátoru koprogramu, používá konstrukci yield return  podobnou konstrukci yield v jazyce Python.
// Metoda, která vezme iterovatelný vstup (například pole) // a vrátí všechna sudá čísla. public static IEnumerable<int> GetEven(IEnumerable<int> numbers) {     foreach (int i in numbers)     {         if (i % 2 == 0) yield return i;     } }  Anonymní delegáty  Jako předchůdce lambda funkcí představených v C# 3.0 byly do C# 2.0 přidány anonymní delegáti.
Zavádějí funkčnost uzávěrů do C#.
Kód uvnitř těla anonymního delegátu má plný přístup k lokálním proměnným, parametrům metody a instancím tříd, kromě out a ref parametrů.
Operátor vrací levý operand, pokud není jeho hodnota rovna null.
V opačném případě vrací pravý operand.  object nullObj = null; object obj = new Object(); return nullObj ?? obj; // vrací obj  Primárně se tento operátor používá k přiřazení hodnoty nullovatelného typu do nenullovatelné proměnné:  int? i = null; int j = i ?? 0; // Jestliže i není null, nastav j na i.
Jinak (pokud i je null), nastav j na 0.
C Sharp 3.0  Vyšel na konci roku 2007 společně s .NET Frameworkem 3.5 a Visual Studiem 2008.
Obsahuje poměrně revoluční změny, které však nevyžadují změnu podkladového IL, takže aplikace v něm psané půjdou spouštět i na počítačích vybavených toliko druhým Frameworkem, ponesou-li si s sebou patřičné knihovny.
LINQ  Language Integrated Query, tedy integrovaný dotazovací jazyk přináší nový způsob pro dotazování nad jakýmikoliv daty, usnadňuje jejich tvorbu, třídění a vyhledávání v nich.
LINQ to Objects umožňuje dotazování nad normálními objekty (respektive jejich kolekcemi), LINQ to SQL přináší nový způsob pro práci s databázemi a LINQ to XML umožňuje pracovat s XML soubory.
Následující příklad ukazuje dotaz LINQ který nám ze zdrojového pole vrátí druhé mocniny všech lichých čísel a výsledky seřadí sestupně.
Pro potřebu lambda výrazů byl do C# 3.0 uveden nový operátor =>.
Ten se nazývá „přechází v“.
Obecně tedy lambda výraz zapisujeme jako (vstupní argumenty) => výraz.
Inicializátory objektů a kolekcí  Zakaznik z = new Zakaznik(); z.Jmeno = "Petr";  Můžeme zkráceně zapsat jako:  Zakaznik z = new Zakaznik { Jmeno="Petr" };   Zápis inicializace kolekcí pak můžeme také zkrátit z původního  MujSeznam seznam = new MujSeznam(); seznam.Add(1); seznam.Add(2);  na zkrácené: MujSeznam seznam = new MujSeznam { 1, 2 };  Za předpokladu, že naše třída MujSeznam implementuje rozhraní System.Collections.IEnumerable  a má veřejnou metodu Add.
Rozšiřující metody  Pomocí rozšiřujících metod můžeme vyvolat dojem, že třída má metody, které jsou ve skutečnosti zapsány mimo tuto třídu.
Rozšiřující metody jsou ve skutečnosti statické metody, které se dají volat jako metody instance.
Následující příkaz ukazuje, jak můžeme rozšířit třídu string o novou metodu, kterou deklarujeme v oddělené třídě StringExtensions.
To není jen zkrácení zápisu pro inicializaci proměnných, ale jde o formu zápisu, která se používá při deklaraci proměnných anonymních typů.
Výrazové stromy  Výrazové stromy () umožňují pracovat s kódem nejen jako se spustitelnými příkazy, ale také jako s daty.
Můžeme tedy v aplikaci vytvořit stromovou strukturu reprezentující kód.
U té pak můžeme sledovat její veřejné vlastnosti a na základě toho ji analyzovat, zjistit všechny potřebné informace, popřípadě ji optimalizovat.
V případě potřeby ji můžeme dále zkompilovat do spustitelné podoby pomocí metody compile.
Anonymní třídy  Anonymní třídy umožňující např. rychlé vytvoření objektů přenášejících informace vyžádané z databáze přes LINQ.
C Sharp 4.0  Tato verze vyšla v dubnu 2010.
Nová verze se zaměřuje hlavně na spolupráci s dynamickými aspekty programování a frameworky, jako například modul runtime dynamického jazyka (; DLR) a objektový model komponent (; COM).
Mezi další novinky patří:   Kovariance a kontravariance  Volitelné parametry a pojmenované parametry  Dynamicky typované objekty  C Sharp 5.0  Verze 5.0 byla uvedena v srpnu 2012 společně s .NET Framework 4.5 a vývojovým prostředím Visual Studio 2012 (případně Mono 3.0.
Novinkou v této verzi je podpora asynchronního programování přidáním klíčových slov async a await.
Další novinkou jsou Caller Information atributy pro jednodušší zjištění informací o volající metodě.
Změny chování  Také došlo k několika zpětně nekompatibilním změnám (breaking changes).
Poměrně výrazná změna nastává při zachycení iterační proměnné cyklu foreach v anonymních metodách.
Před verzí C# 5.0 byla iterační proměnná umístěna vně cyklu a byla použita pro všechny iterace.
Od verze C# 5.0 je iterační proměnná uvnitř cyklu a je v každé iteraci čerstvou proměnnou.
Další změnou je změna pořadí vyhodnocení parametrů metod při použití pojmenovaných parametrů.
V předchozí verzi jazyka byly nejprve vyhodnoceny pojmenované parametry a teprve poté ostatní parametry.
Od verze C# 5.0 jsou všechny parametry vyhodnocovány zleva doprava v pořadí v jakém jsou uvedeny.
C Sharp 6.0  Byl uvolněn spolu s Visual Studio 2015 a doplněn o menší funkce pro zvýšení produktivity programování v jazyce C#:   Statické importy  Filtry výjimek  Automatické inicializátory vlastností  Výrazové členy  Propagátor nulových hodnot  Interpolace řetězců  operátor nameof  a další nové funkce, jako:   Inicializátory indexů  Await v blocích catch/finally  Výchozí hodnoty pro vlastnosti určené pouze pro getter  C Sharp 7.0  Byl uvolněn spolu s Visual Studio 2017.
Přináší:  Obecné atributy ()  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.1.
Vytvoření obecného atributupublic class GenericAttribute<T> : Attribute { }a použití[GenericAttribute<string>()] public string Method() => default;  Podpora generické matematiky (Generic math support)  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.3.
Není potřeba znát přesný datový typ.  Statické virtuální členy v rozhraních  .NET 7/C# 11 zavádí možnost mít v rozhraní přetížitelné operátory (static abstract a static virtual ) a tím dále rozšiřuje podporu generické matematiky zavedené v .NET 6/C# 10.
Nepodepsaný operátor posunu doprava >>> ()  Eliminuje se potřeba převádět celé číslo se znaménkem na typ bez znaménka, provést posun a výsledek převést zpět na typ se znaménkem.
Uvolnění operátorů posunu  Požadavek, aby druhý operand byl int nebo implicitně převoditelný na int jazyk C# 11 odstraňuje.
Tato změna umožňuje na těchto místech používat typy, které implementují obecná matematická rozhraní.
Operátory kontroly checked a unchecked definované uživatelem  Zavedení možnosti definovat kontrolované checked a nekontrolované unchecked aritmetické operátory, kdy překladač vygeneruje volání správné varianty na základě aktuálního kontextu.
Číselný (numerický) IntPtr  a UIntPtr  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.3.
Jako je typ int aliasem pro System.Int32, jsou nyní typy nint a nuint aliasy pro System.IntPtr a System.UIntPtr.
Nové řádky v řetězcových interpolačních výrazech ()  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.1.
Usnadnění čtení interpolovaného řetězce – textu uvnitř znaků { a }, rozdělením textu na více řádků.
Text může obsahovat například dotazy LINQ nebo switch.
Interpolovaný řetězec je analyzován jako kód C#, včetně nových řádků.
Vzory seznamů ()  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.1.
Zavádí porovnávání pole nebo seznamu s posloupností vzorů.int[] numbers = { 1, 2, 3 };  Console.WriteLine(numbers is [1, 2, 3]);     // True Console.WriteLine(numbers is [1, 2, 4]);     // False Console.WriteLine(numbers is [1, 2, 3, 4]);  // False Console.WriteLine(numbers is [0 or 1, <= 2, >= 3]);  // True Console.WriteLine(numbers is [_, _, _ ]);    // True Console.WriteLine(numbers is [_, _]);        // False Console.WriteLine(numbers is [_, ..]);
// True Console.WriteLine(numbers is [..]);
// True Console.WriteLine(numbers is [2, ..]);
// FalseVzor vyřazení _ () odpovídá libovolnému jednotlivému znaku.
Vzor rozsahu .. () reprezentuje libovolnou posloupnost (nula nebo více prvků).
Vylepšený převod skupiny metod na delegáta  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.2.
Předchozí verze standardu zakazovaly překladači opakovaně použít objekt delegáta vytvořenou pro převod skupiny metod.
Nově se při převodu skupiny metod objekt delegáta vytvořený překladačem jazyka C# 11 ukládá do mezipaměti (cache).
A používá se tento objekt delegáta.
Konverze může, ale nemusí, použít existující instanci delegáta, která již odkazy obsahuje.//
Jedná se o nový formát pro řetězcové literály.
Literál surového řetězce začíná alespoň třemi znaky po sobě jdoucích dvojitých uvozovek (""").
Nové řádky následující za úvodní a před závěrečnou uvozovkou se do konečného obsahu nezapočítávají.string x = "text"; Console.WriteLine("Výstup:" + $$"""     Příklad       "{{x}}u".     """ + "Konec");      /* Výstup:Příklad   "textu".Konec */Více znaků $ označuje, kolika po sobě jdoucími závorkami interpolace začíná a končí.
Struktury auto-default ()  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.3.
Automatické výchozí nastavení struktur.
Překladač jazyka C# 11 zajistí, že všechny položky struktury (typu struct) budou inicializovány na výchozí hodnotu v rámci provádění konstruktoru.
Každá členská proměnná nebo automatická vlastnost, která není inicializována pomocí konstruktoru, je nově automaticky inicializována překladačem.
Testování shody vzoru Span<char> a ReadOnlySpan<char> na konstantním řetězci  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.3.
Podobě, jako při testování pomocí porovnávání vzorů (), jestli řetězec obsahuje danou konstantní hodnotu, je nyní možné použít testování vzorů s proměnnými, které jsou Span<char> nebo ReadOnlySpan<char>.
Rozšířená podpora nameof  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.3.
Operátor nameof nově vyhodnocuje názvy parametrů a názvy parametrů typu v deklaraci atributu dané metody.
Operátor nameof je tak možné využít k zadání názvu parametru metody v atributu v deklaraci metody nebo parametru.
Využití je například pro přidávání atributů pro analýzu nulovatelnosti.
Řetězcové literály UTF-8  Nově je možné u řetězcového literálu zadat příponu u8 pro určení kódování znaků UTF-8.
Požadovaní členové ()  Zaveden je modifikátor required, který je možné použít pro vlastnosti a členské proměnné a vynutit, aby je konstruktory a volání inicializovali.
Překladač všechny požadované členy třídy inicializuje, má-li konstruktor atribut System.Diagnostics.CodeAnalysis.SetsRequiredMembersAttribute.
Členské proměnné ref a proměnné ref scoped  Uvnitř struktury ref struct je možné deklarovat členské proměnné ref. U typů jako System.Span<T> tak není třeba uvádět speciální atributy ani skryté vnitřní typy.
K deklaraci ref je možné připojit modifikátor rozsahu viditelnosti a omezit tak rozsah, kde může být odkaz použit.
Lokální typy souborů ()  Verze C# 11 zavádí file, nový modifikátoru přístupu, který omezuje viditelnost na zdrojový soubor, ve kterém je deklarován.
Varovná vlna 7 ()  K dispozici od Visual Studia 2022 verze 17.2.
Jedná se o varování () a chyby () přidané v jazyce C# 11:  CS8981 - název typu obsahuje pouze malé ascii znaky Všechna nová klíčová slova přidaná pro jazyk C# budou obsahovat malá písmena ASCII.
Toto upozornění zajistí, že žádný z vašich typů nebude v konfliktu s budoucími klíčovými slovy.
Následující kód vytváří CS8981:public class nazevmalymipismeny { }  CS8826 - deklarace částečných metod se liší v signaturách  CS7023 - ve výrazu is nebo as je použit statický typ  CS8073 - výsledkem výrazu je vždy false (nebo true).
Polymorfní serializace  Polymorfní serializace vlastností uživatelsky definované hierarchie typů (odvozených tříd).
Podpora povinných členů  Označení povinných vlastností, které musí být přítomny ve zdroji JSON, aby deserializace proběhla úspěšně.
C Sharp 12  Primární konstruktory  Primární konstruktory (primary constructors).
Výrazy pro kolekce  Výrazy pro kolekce (collection expressions).
Výchozí parametry lambda  Výchozí parametry lambda (default lambda parameters).
Nepovinné parametry ve výrazech lambda  Nepovinné parametry ve výrazech lambda (eptional parameters in lambda expressions).
Alias any type  Alias any type (alias libovolného typu).
Inline arrays  Inline arrays (Inline pole).
Interceptors  Interceptors (Interceptory).
Výběr verze cílového rámce  Jazyk C# 11 je podporován pouze ve verzi .NET 7 a novějších, C# 10 v .NET 6 a novějších, C# 9 v .NET 5 a novějších, C# 8.0 v .NET Core 3.x a novějších.
Následující jednoduchá konzolové aplikace vypíše „Ahoj, světe!“ na standardní výstup.  using System;  namespace MojeKonzolováAplikace {   class HlavníTřída   {     static void Main(string[] args)     {       Console.WriteLine("Ahoj, světe!");
}   } }  Rozeberme krátce jednotlivé příkazy.
Třídy, základní jednotky objektového programování, jsou v C# rozděleny pro lepší orientaci a jednoznačnost názvů do jmenných prostorů.
Na počátku zdrojového kódu jmenujeme příkazem using jmenné prostory, jež budeme používat – nebudeme pak muset rozepisovat jejich název, všechny třídy z nich jsou nám hned přístupny.
Na dalším řádku příkazem namespace říkáme, že chceme zařadit kód vymezený následujícími složenými závorkami do jmenného prostoru MojeKonzolováAplikace.
Hned poté definujeme klíčovým slovem class třídu Hlavní třída, její obsah bude opět vymezen dalšími složenými závorkami.
Kód není nutné odsazovat (bílé znaky se ignorují), jen je to praktické.
Všimněme si také, že identifikátory mohou obsahovat písmenka s háčky a čárkami – je tomu tak již od prvních verzí jazyka.
Překladač hledá při vytváření spustitelného souboru vstupní bod aplikace.
Musí se jednat o statickou metodu nevracející žádnou hodnotu nebo typ int (celé číslo), která buď nepřebírá žádné argumenty, nebo pole řetězců (stringů) a která se jmenuje Main.
Deklaraci takové metody vidíme na dalším řádku programu.
Klíčové slovo static značí statickou metodu, tedy takovou část kódu, kterou je možno volat bez vytvoření instance třídy.
Klíčové slovo void značí, že metoda nic nevrací.
Argumenty metody se vypisují do obyčejných závorek za její název.
Podobně jako při deklarování proměnných se nejdříve uvádí typ proměnné (string[]) a pak její název (args).
Pole značíme dvojicí hranatých závorek za názvem typu.
Tělo metody tvoří jediný řádek ukončený středníkem.
Volá statickou metodu třídy Console (sídlí ve jmenném prostoru System) jménem WriteLine, která za argument pojímá jedinou proměnnou typu string, kterou vypíše uživateli do konzole.
Řetězce se ohraničují počítačovými uvozovkami.
Významným rozdílem je ale to, že je založen na XML.
Následující příkaz ukazuje komentář k metodě.  public class Foo {     /// <summary>Popis metody.</summary>     /// <param name="firstParam">Popis parametru metody</param>     /// <returns>Popis návratové hodnoty metody</returns>     public static bool Bar(int firstParam) {} }  Jak vidíme, každý řádek komentáře musí začínat řetězcem "///".
Tyto komentáře často používají nástroje jako IntelliSense integrovaný v Microsoft Visual Studiu, který programátorovi při psaní kódu napovídá.
Název jazyka  Název jazyka C# je odvozen z hudební notace, kde křížek označuje zvýšení noty o půl tónu a v tomto případě by označoval notu cis, tedy C zvýšené o půl tónu.
Podobně vznikl název jazyka C++ jako zlepšení jazyka C: „++“ totiž v syntaxi jazyka C znamená zvýšení hodnoty proměnné o 1.
Křížek na počítačové klávesnici (#) a křížek v hudební nauce (♯) jsou dva odlišné znaky.
Pro zápis názvu jazyka C Sharp se nepoužívá znak hudebního křížku z technických důvodů, protože tento se na standardní klávesnici nevyskytuje, ale pro zjednodušení se používá klasický křížek.
Toto je zakotveno ve specifikaci jazyka C#, ECMA-334.
Jak jsme již řekli, toto opatření je spíše praktického rázu, takže v případech jako jsou různé marketingové materiály se často používá znak křížku z hudební notace.
Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   Common Intermediate Language (CIL)  Common Language Infrastructure (CLI)  Externí odkazy         dotNETportal.cz Český portál zaměřený na C#, Visual Basic a .NET Framework  Srovnání Visual C#, Turbo C# a SharpDevelop na serveru zive.cz  Klíčová slova C# (en)  Programovací jazyky Multiparadigmatické jazyky .NET Standardy ISO/IEC podle jména
BASIC či basic [bejzik] je rodina programovacích jazyků vysoké úrovně sloužících jako jednoduchý nástroj pro výuku programování.
Jazyk byl navržen v roce 1964 na americké Dartmouthské univerzitě a pro snazší srozumitelnost byla použita klíčová slova jazyka vycházející z běžné angličtiny.
Název BASIC je zkratkou anglických slov Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code, česky „univerzální kód symbolických instrukcí pro začátečníky“.
V 80. letech našel BASIC široké uplatnění na domácích mikropočítačích.
Ve svých prvních verzích nepodporoval volání funkcí (ke skokům v programu sloužil příkaz goto, tato koncepce se později ukázala jako nevyhovující) a jednotlivé řádky kódu musely být číslovány.
Pozdější verze už poskytovaly plnohodnotný strukturovaný návrh a některé současné verze dokonce umožňují objektově orientované programování (Visual Basic, Gambas).
Historie  Před polovinou 60. let 20. století byly počítače velmi drahé sálové stroje, které obvykle vyžadovaly vlastní dedikované místnosti a klimatizaci.
Byly využívány velkými společnostmi k plnění vědeckých a komerčních úloh.
Uživatelé odevzdávali své úlohy na děrných štítcích nebo podobných mediích počítačovým operátorům a výsledky vypočtené počítačem sbírali později.
Jednoduché dávkové zpracování však umožňovalo vykonávat pouze jednu úlohu v daný čas.
Další úlohy pak následovaly.
Během 90. let 20. století se staly dostupnějšími rychlejší a levnější počítače, stále se však jednalo o sálové počítače.
Tyto počítače přišly s novou technikou umožňující sdílení času, takže procesor a operační paměť mohlo využívat více uživatelů nebo procesů.
V takovém systému operační systém přiděluje jednotlivým procesům procesorový čas a přepíná mezi nimi.
Každý proces se chová tak, aby využil počítač na plno, ačkoliv čas pro vykonání jeho operace stoupá.
Časové sdílení bylo použito se záměrem spuštění několika dávkových procesů současně.
Časové sdílení umožňovalo používat počítače několika nezávislým uživatelům, kteří pracovali s terminálem, který byl vybaven klávesnicí a teletype tiskárnou, později i monitorem.
Počítače byly dostatečně rychlé, aby dokázaly rychle reagovat na požadavky všech uživatelů.
Oblastí intenzivního výzkumu v 60. a 70. letech 20. století se stala potřeba pro optimalizaci interaktivního časového sdílení pomocí interpretů příkazové řádky a programovacích jazyků.
Vznik  Původní jazyk BASIC byl navržen v roce 1964 pány John Kemeny a Thomas Kurtz z Dartmouthské univerzity v Hanoveru v americkém státě New Hampshire a implementován týmem Dartmouthských studentů pod jejich vedením.
Zkratka "BASIC" pochází z nepublikované práce Thomase Kurtze.
BASIC byl navržen tak, aby bylo umožněno studentům psát programy pro sálové počítače pro systém Dartmouth Time-Sharing.
Byl určen speciálně pro méně technické uživatele, kteří neměli nebo nechtěli mít nějaké související matematické znalosti.
Schopnost používat počítač pro podporu výuky a výzkumu byla v té době docela nová.
Jazyk byl založen na FORTRAN II s některými vlivy ALGOL 60 a dodatky, aby byl vhodný pro systémy se sdílením času.
Zpočátku se BASIC soustředil na podporu jednoduché matematické práce s podporou aritmetiky matic.
Původně byl jazyk implementován jako dávkový.
Funkce reprezentované textovými řetězci byly doimplementovány v roce 1965.
Návrháři jazyka se rozhodli uvolnit kompilátor k dispozici zdarma, takže jazyk se mohl hodně rozšířit.
(V roce 1960 se software stal zpoplatněnou komoditou, do té doby byl poskytován zdarma jako služba s velmi drahými počítači, obvykle k dispozici pouze k pronájmu.)
BASIC byl také k dispozici vysokým školám v oblasti Hannoveru.
Byla vyvinuto značné množství úsilí pro podporu tohoto jazyka.
V následujících letech se objevily další dialekty BASICu; Keménův a Kurtzův původní BASIC dialekt se stal známý jako Dartmouth BASIC.
Rozšíření na minipočítače  Znalost relativně jednoduchého jazyka BASIC se rychle rozšířila po celém počítačovém světě.
BASIC byl implementován mnoha výrobci.
BASIC se stal poměrně populární v nových minipočítačích, jako jsou DEC, PDP série a DGN.
BASIC byl také hlavním jazykem pro HP čas-sdílející systémy v pozdních 60. a raných 70. letech 20. století, kde byl jazyk implementován jako interpret.
Také byl v této době portován do operačního systému Pick, kde kompilátor renderuje do pseudoinstrukčního kódu, který je možné dále interpretovat virtuálním strojem.
Během tohoto období bylo napsáno několik jednoduchých počítačových her v BASICu, nejvíce pozoruhodná byla Mike Mayfieldův Star Trek.
Řada z nich byla shromážděna zaměstnanci David H. Ahl a publikovány v novinkách, které shromažďoval.
David H. Ahl později shromáždil řadu z nich do knižní formy „101 BASIC Computer Games“, která byla poprvé publikována v roce 1973.
Během stejného období se Ahl podílel na vytvoření malého počítače pro použití ve vzdělávání, rané formy osobního počítače.
Ukázka kódu   Typický program Hello world vypadá v BASICu takto: 10 PRINT "Hello, world!"
20 END  Následují dva příklady, které demonstrují na stejné úloze rozdílnost nestrukturovaného a strukturovaného programování.
Původní, nestrukturovaný BASIC (konkrétně Applesoft BASIC):  10 INPUT "Zadejte svoje jmeno: "; U$  20 PRINT "Ahoj "; U$  25 REM  30 INPUT "Kolik hvezdicek chcete: "; N  35 S$ = ""  40 FOR I = 1 TO N  50 S$ = S$ + "*"  55 NEXT I  60 PRINT S$  65 REM  70 INPUT "Chcete vic hvezdicek?
Jeho autorem je Ted A. Campbell a napsaný je v jazyku C. BywaterBASIC je distribuovaný pod GNU General Public License (GPL).
QBasic byl standardně dodáván se systémem MS-DOS verze 5 a vyšší (včetně Windows 95) a jednalo se o omezenou verzi komerčního produktu QuickBASIC 4.5.
Navzdory tomu, že neobsahoval kompilátor a měl některá další omezení, byl jednou z nejoblíbenějších verzí a dodnes se okolo něj sdružuje komunita uživatelů.
Gambas vychází z jazyka Visual Basic, jedná se však o open source projekt (pod GPL), přinášející výhody Visual Basicu uživatelům systému GNU/Linux.
Ačkoli není na úrovni zdrojových kódů se zmíněným Visual Basicem kompatibilní, jeho syntaxe je velmi podobná.
Gambas pracuje s grafickým rozhraním Qt.
Jeho autorem je Benoît Minisini, který jej vyvíjí už od roku 1999.
Basic4GL je Basic pro Windows zaměřený na OpenGL.
Je free, ale ne open source.
Navzdory tomu, že jde o interpret, umí vytvářet samostatné exe soubory sestávající z „virtual machine“ a vlastního programu.
K nim je možné připojit i další soubory, které program načítá a vše zkomprimovat pomocí UPX.
V současnosti (10/2005, v2.3.3) v něm lze používat mnoho funkcí OpenGL.
Má vlastní podporu 2D spritů a síťový engine.
Pro textury a sprity umí načíst více různých formátů.
K nevýhodám zatím patří zvuková stránka (přehrává jen jeden soubor *.wav současně) a omezení práce se soubory.
Jeho autorem je Tom Mulgrew, který jej vyvíjí od roku 2003.
G-BASIC – vyvinut pro NES  Visual Basic for Application (VBA) je odnož Visual Basic v programech Microsoft Office (například Access, Excel, Word, Outlook,…).
Jazyk umožňuje vytvářet makra nebo i celé programy a to jak pro práci v rámci Office, tak i mimo něj, kdy dokument je pouze nositelem kódu, který však vykonává práci mimo samotný dokument (Například lze vytvořit aplikaci překládající prostý textový soubor s obsahem na jiný soubor s jiným obsahem.).
Kompilované    FreeBASIC je open source kompilátor, distribuovaný pod GPL.
Je navržen tak, aby zachovával zpětnou kompatibilitu s programem QuickBASIC, možnosti jazyka však ještě více rozšiřuje.
Dostupné jsou i knihovny pro GTK, Allegro nebo OpenGL.
V současné době je FreeBASIC dostupný pro systémy Linux, DOS a Microsoft Windows.
QuickBASIC byl komerčním produktem společnosti Microsoft, jehož první verze se objevila v létě roku 1985.
Přinášel lepší programové struktury, zrušil nutnost číslování řádků a byl dodáván s na svou dobu špičkovým vývojovým prostředím.
Poslední verzí byl QuickBASIC 4.5, vydaný v roce 1988.
Visual Basic je dalším produktem společnosti Microsoft.
Obsahuje rozšíření pro objektově orientované programování a tvorbu grafického uživatelského rozhraní.
Distribuce zahrnuje výkonné vývojové prostředí včetně vizuálního návrhu grafického rozhraní (RAD).
V roce 2001 přišel Microsoft s verzí Visual Basic .NET, která ještě více rozšířila možnosti jazyka a přinesla podporu pro platformu .NET.
Tato verze obsahuje kompletní podporu objektově orientovaného programování, které poskytuje .NET Common Language Runtime.
Další verze   Verzí BASICu za léta jeho existence vznikla celá řada.
Některé z nich jsou:  AmigaBASIC, Applesoft BASIC, Atari BASIC, Blitz BASIC, Business Basic, Sinclair BASIC, Commodore BASIC, DarkBASIC, Dartmouth BASIC, GW-BASIC, KBasic, Microsoft BASIC, PowerBASIC, PureBasic, RapidQ, REALbasic, SmallBASIC, Tiny BASIC, True BASIC, Turbo BASIC, wxBasic, Yabasic, Omikron BASIC.
Jazyky z BASICu odvozené:  VBScript  Některé rozdíly mezi dialekty BASICu   různé dialekty BASICu používají pro nastavení polohy tisku na obrazovku příkazové různé příkazové konstrukce, např.
Odkazy  Poznámky  Reference  Související články   FutureBASIC  Externí odkazy     BywaterBASIC – domovská stránka  Gambas – domovská stránka  FreeBASIC – domovská stránka  Basic4GL  – domovská stránka  Freecountry – další free kompilátory a interprety Basicu    Programovací jazyky
Platforma Java je sada několika produktů počítačového softwaru a specifikací společnosti Sun Microsystems (později sloučena s Oracle Corporation), umožňující vývoj a spouštění programů napsaných v programovacím jazyce Java.
Prostředí Javy je využíváno v širokém spektru počítačových platforem od vestavěných systémů a mobilních telefonů po podnikové servery a superpočítače.
Méně často jsou Java applety také používány k lepšímu a bezpečnějšímu prohlížení Webu na klasických počítačích.
Jazyk Java je většinou překládán do mezikódu (konkrétně jde o tzv. bytecode), který je následně za běhu programu interpretován.
Přestože bytecode využívá primárně jazyk Java, tak existují bytekódové překladače i pro jiné jazyky jako jsou např.
Ada, JavaScript, Python nebo Ruby.
Několik nových jazyků jako je Scala, Clojure a Groovy bylo navrženo i pro nativní provoz na Java Virtual Machine (dále JVM).
Java syntaxe je podobná programovacím jazykům C a C++, ovšem objektově orientované rysy jsou odvozené z objektově založených jazyků Smalltalk a Objective-C. Java odstraňuje některé nízkoúrovňové konstrukce, jako jsou ukazatele.
Má velmi jednoduchý model paměti, kde je každý objekt alokován na haldě (ta je součástí správy paměti) a proměnné objektových typů jsou reference.
Správa paměti je řešena pomocí integrovaného automatického Garbage collectoru prováděného JVM.
Dne 13. listopadu 2006 firma Sun Microsystems zveřejnila většinu své implementace Javy pod copyleftovou licencí GNU General Public License (GPL).
Historie  Java platforma a programovací jazyk Java začaly v roce 1990 jako interní projekt firmy Sun Microsystems se záměrem vývoje alternativy k programovacím jazykům C++/C. Patrick Naughton byl frustrován ze stavu rozhraní pro jazyk Sun C++ a jazyk C. Naughtonovi byla nabídnuta možnost začít pracovat na nové technologii a tímto odstartoval projekt Stealth.
Stealth projekt byl brzy přejmenován a připojil se k Jamesovi Goslingovi a Mikovi Sheridanovi.
Spolu s dalšími inženýry začali svou práci v malé kanceláři ve městě Menlo Park v Kalifornii.
Snažili se společně vyvinout novou technologii pro programování nové generace inteligentních spotřebičů, kterými si chtěl Sun zajistit majoritu na trhu.
Tým původně pracoval za pomocí C++, ale to bylo odmítnuto z několika důvodů.
Vzhledem k tomu, že vyvíjeli integrovaný systém s omezenými zdroji, rozhodli se, že C++ potřebuje až příliš paměti a jeho složitost vedla k chybám vývojáře.
Tým byl znepokojen s nedostatky jazyků u přenosových zařízení, a proto chtěli konečně zařízení, které by se dalo portovat na všechny typy zařízení.
Bill Joy představil nový jazyk, který kombinoval Mesu a C a uměl vytvářet objektově orientované prostředí založené na C++.
Ze začátku se Gosling pokusil změnit a rozšířit C++, ale brzy ho opustil ve prospěch tvorby nového jazyka.
V létě 1992 byli schopni představit část nové platformy, která obsahovala knihovny a hardware.
Jejich první pokus byl zaměřen na budovaní osobního digitálního asistenta (PDA), který měl grafické rozhraní a inteligentní prostředek s názvem „Duke“, který měl pomoci uživateli.
Ještě ten rok v listopadu byl projekt Green ukončen, aby se jeho tým mohl připojit k projektu Firstperson, který se měl zabývat o vysoce interaktivní zařízení.
Time Warner podal žádost o návrh (RFP) pro set-top box, a proto tým Firstperson změnil své cíle a začal pracovat s návrhem na set-top box platformě.
Firma 3DO company byla další společností, která pracovala s návrhem pro set-top box, ale neuspěli stejně jako Firstperson.
Platforma  Platforma Java je název pro soubor programů od Sun Microsystems, které umožňují vývoj a spouštění programů napsaných v programovacím jazyce Java.
Tato platforma není specifická jen pro jeden procesor nebo operační systém, ale kompilátor se sadou knihoven je realizovaný pro různý hardware a operační systémy tak, aby programy v jazyce Java mohly běžet nezávisle na platformě.
Tohoto výsledku dosahuje pomocí virtualizace.
JavaCard – pro aplikace provozované v rámci tzv. „chytrých“ karet (např. platební a kreditní karty atp.),  Java ME – pro aplikace provozované na mobilních zařízeních (mobilní telefony, PDA, atp.),  Java SE – aplikace provozované na stolních počítačích,  Java EE – aplikace pro podnikové a rozsáhlé informační systémy.
Java se skládá z několika dílčích programů a každý z nich má pak zásadní vliv na celkové vlastnosti.
Například:  Java kompilátor (compiler) převádí zdrojový kód Javy do jejího bajtového kódu (přechodový kód pro JVM) a je k dispozici jako součást JDK (Java Development Kitu).
Java Runtime Environment (běhové prostředí Javy) doplňuje JVM o just-in-time kompilátor, který převádí přechodný byte code Javy do nativního kódu, a to přímo za běhu programu.
Součástí platformy Java je také rozsáhlá sada knihoven.
Jednotlivé dílčí platformy sdílejí společné koncepty, kterými jsou:  syntaxe jazyka Java,  virtuální stroj Javy – Java Virtual Machine (JVM),  obdobné API standardních knihoven funkcí.
Java Virtual Machine   Java Virtual Machine, je hlavní součásti platformy Java a vykonává samotný Java bajt kód aplikace.
Tento bytový kód je stejný bez ohledu na to, na jakém hardwaru nebo operačním systému je samotný program spuštěn.
Součástí JVM, je i kompilátor Just-In-Time (JIT) „právě včas“, který ukládá nativní kód v paměti při spuštění a hlavně za běhu programu překládá Java bytový kód do nativních procesorových instrukcí.
Použití bajtového kódu, jako zprostředkujícího jazyka, umožňuje Java programu spustit se na libovolné platformě, která má pomocí funkce virtualizace podporu virtuálního stroje.
Použití kompilátoru Just-In-Time způsobí většinou programu krátkou prodlevu při načítání, ale poté programy v Javě běží téměř rychle jako nativní programy.
Toto opoždění je někdy nazýváno startup delay a obecně platí, že čím více optimalizace JIT provádí, tím lepší kód vygeneruje, ale tím se úměrně zvětší počáteční zpoždění.
Proto JIT kompilátor musí dělat kompromis mezi dobou potřebnou pro optimalizaci překladu a kvalitou kódu, který má vygenerovat.
Ačkoli Java programy fungují napříč různými platformami (jsou platformě nezávislé), kód Java Virtual Machines (JVM), který tyto programy provádí, tuto vlastnost postrádá, každá podporovaná operační platforma tedy musí mít svůj vlastní JVM.
Knihovny  Ve většině moderních operačních systémů, je velká skupina opakovaně se používaného kódu v jednotlivých programech soustředěna do dynamických knihoven, ve snaze zjednodušit práci programátora je tento kód pak zpravidla poskytován jako služba, kterou aplikace může volat.
Vzhledem k tomu, že platforma Java není závislá na konkrétním operačním systému, se aplikace nemůže spoléhat na žádnou z již existujících knihoven OS.
Místo toho, platforma Java poskytuje sadu vlastních komplexní standardních tříd knihoven, které obsahují mnoho stejných funkcí jako běžně se vyskytující dynamické knihovny v moderních OS.
Většina systémových knihoven je také napsána v Javě.
Například, knihovna Swing sama vykresluje uživatelské rozhraní a zpracovává události, což eliminuje mnoho jemných rozdílů mezi různými platformami.
Zabezpečení  Platforma Java poskytuje bezpečnostní architektury, které jsou navrženy tak, aby se uživateli nedůvěryhodný spustitelný kód spouštěl v izolovaném prostředí (tzv. sandbox), které má uživatelé chránit před škodlivým nebo špatně napsaným softwarem.
Tento sandbox je určen k ochraně uživatele tím, že omezí přístup k některým funkcím platformy a rozhraním API, které může být zneužito malwarem, jako je například přístup na místní souborový systém.
V posledních letech výzkumníci zjistili četné bezpečnostní nedostatky v některých široce využívaných implementací Javy včetně původní implementace od firmy Oracle, které umožňují nedůvěryhodnému kódu obejít mechanismus sandboxu a tím vystavuje uživatelé škodlivým útokům.
Tyto chyby ovlivňují pouze aplikace Java, které spouštějí libovolný nedůvěryhodný bytecode, jako jsou pluginy nebo webový prohlížeč, který stahuje běžící applety Javy z veřejných internetových stránek.
Dne 31. srpna 2012 byla zjištěna vážná bezpečnostní chyba v programu Java 6 a 7 na systémech Windows, Mac OS X a Linux, která umožnila vzdálené napadení pouhým načtením škodlivé webové stránky.
U Javy 5 byla později zjištěna stejná závada.
Dne 10. ledna 2013 tři počítačoví specialisté mluvili negativně o Javě, že není bezpečná a že by se měla zakázat.
Na to společnost Oracle oznámila plány opravy kritických míst spojených s bezpečností Javy.
Dne 14. ledna 2013 bezpečnostní experti řekli, že aktualizace stále nedokáže ochránit počítače před napadením.
Tato výzva přiměla ministerstvo vnitřní bezpečnosti vydat doporučení uživatelům, aby zakázali nebo odinstalovali Javu.
Podobná platforma  V roce 2002 se objevil .NET Framework, který zahrnuje mnoho úspěšných aspektů Javy. .
NET Framework by založen na podporu více programovacích jazyků, zatímco platforma Java byla původně postavena pouze na podporu jazyka Java. .
NET Framework zahrnuje Javu jako jazyk s názvem Visual J# (dříve s názvem J++), který je v rozporu se specifikací Javy a souvisejícími třídními knihovnami většinou sahá až do staré verze JDK 1.1.
Odkazy  Reference  Externí odkazy    Oficiální Java rozcestník (anglicky)  Java Java
Java Platform, Micro Edition (neboli Java ME, dříve označovaná jako Java 2 Micro Edition nebo J2ME) je jedna z několika základních platforem Javy (spolu s Java SE, Java EE a Java Card).
Někteří považují Java Card za podsoučást Java ME.
Jedná se o podmnožinu Java platformy SE, s cílem nabídnout sbírku API určenou pro vývoj software pro malá zařízení a zařízení s omezenými prostředky.
Java ME bylo vyvinuto firmou Sun Microsystems a nahrazuje dřívější technologii, tzv.
Bylo vydáno pod licencí GNU General Public License.
Dělení na konfigurace a profily   Java ME je rozdělena podle náročnosti API do dvou základních konfigurací.
Konfigurace je specifikace, která definuje softwarové prostředí pro skupinu zařízení.
Každá konfigurace je navržena tak, aby představovala základní platformu pro dané zařízení a není povoleno ji dále rozšiřovat.
V současné době jsou definovány dvě konfigurace - CLDC a CDC.
Specifikace konfigurace nevyžaduje po implementaci použití žádného konkrétního virtuálního stroje (VM).
Výrobci si mohou vytvořit své vlastní VM splňující specifikaci.
Sun poskytuje referenční implementaci pro oba typy konfigurací.
Referenční KVM je ve zdrojovém tvaru.
Vztah platforem Java SE a konfigurací Java ME CDC a CLDC  Connected Limited Device Configuration (CLDC)   CLDC je určen především pro mobilní telefony či PDA s malou pamětí.
Aplikace v CLDC konfiguraci se nazývají MIDlety (hlavní třída je potomkem abstraktní třídy javax.microedition.midlet.MIDlet).
V současné době drtivé množství výrobců mobilních telefonů implementuje CLDC ve svých výrobcích.
Nároky na paměť:  Vyžaduje 160 kB ROM a 32 kB RAM.
Specifikace CLDC nevyžaduje po implementaci použití žádného konkrétního virtuálního stroje (VM), nicméně Sun Microsystems poskytuje referenční VM - tzv.
Kilobyte Virtual Machine, s velmi malými paměťovými nároky.
CLDC konfigurace 1.0 obsahuje tyto balíčky    java.io - poskytuje vstupní a výstupní datové proudy  java.lang - poskytuje třídy nutné pro návrh v programovacím jazyce Java  java.util - obsahuje framework kolekcí, nástroje pro usnadnění práce s datem a časem, a další různorodé nástroje  javax.microedition.io - třídy pro správu všeobecného spojení  Základní syntaxe jazyka Java je stejná, jako ve všech ostatních edicích.
V podstatě se jedná o Java SE o několik let zpět.
Protože CLDC používá redukovaný virtuální stroj KVM, který neobsahuje plnohodnotný verifikátor bytekódu jako Java Virtual Machine, musí být kód preverifikován při kompilaci.
Zajímavostí je, že CLDC neuvažuje o vstupu z klávesnice a výstupu na obrazovku, to zařizují až samotné profily.
V březnu 2003 vyšla specifikace CLDC 1.1, umožňující větší podporu zařízení s většími zdroji.
Profily spadající pod CLDC   Profily doplňují konfigurace o další třídy, které poskytují specifické vlastnosti pro dané typy zařízení.
Oba typy konfigurací mají své profily.
Mobile Information Device Profile (MIDP)   MIDP profil je určen především pro mobilní zařízení (vzhledem k tomu, že náleží k CLDC, tak především pro mobilní telefony).
Tento profil přidává k CLDC práci se sítí, uživatelské rozhraní (UI) a lokální úložiště.
Profil je zaměřen na zařízení s omezenou funkcionalitou zobrazování a ukládání informací.
Z toho důvodu poskytuje relativně jednoduché UI a základní síťovou komunikaci založenou na protokolu HTTP 1.1.
MIDP patří mezi nejznámější Java ME profily a tvoří základ technologie Wireless Java.
MIDlety běží v zařízení z bezpečnostních důvodů v tzv. sandboxu, neboli na svém vlastním pískovišti, které nemůže opustit.
Ke knihovnám specifikovaným v CLDC přidává MIDP 1.0 (vydáno říjen 2000) další:    javax.microedition.rms - správa persistence dat   javax.microedition.midlet - třída MIDlet, která je základní třídou MIDP profilu   javax.microedition.io - zejména třída HttpConnection   javax.microedition.lcdui - třídy pro tvorbu uživatelského rozhraní   MIDP 2.0 (vydáno listopad 2002) rozšiřuje dále funkcionalitu o následující balíky:    javax.microedition.media - přehrávání multimédií.
Jedná se o podmnožinu JSR 135 Java Mobile Media API  javax.microedition.lcdui.game - herní API zaměřené na jednoduché 2D hry   javax.microedition.pki - autentizační API pro zabezpečené přípojení   zavádí možnost práce s desetinnými čísly.
MIDlet   MIDlet je javová aplikace, postavená na základě MIDP profilu.
Mohou to být různé aplikace pro mobilní a jiná zařízení, jako např. hry. Hlavní soubor MIDletu je soubor .jar, který obsahuje třídy programu, zdroje (obrázky, atd.) a manifest (soubor určující hlavní třídu a další informace).
Distribuce MIDletů často obsahují také soubor .jad, který obsahuje adresu .jar souboru a další informace o .jar souboru a jeho výrobci.
Některé implementace mohou přítomnost .jad souboru vyžadovat, případně na jeho základě odmítnout instalaci MIDletu.
MIDlet musí splňovat následující požadavky, aby běžel na mobilním telefonu:   MIDlet musí být zabalen do .jar souboru  hlavní třída musí být potomkem javax.microedition.midlet.MIDlet  .jar soubor musí být preverifikován použitím preverifikátoru.  v některých případech musí být .jar soubor podepsán mobilním operátorem  Pokud je v .jad souboru popsáno více MIDletů, tvoří dohromady jeden MIDlet suite.
Celá MIDlet suite může pak sdílet společné databáze (použitím tříd balíčku javax.microedition.rms) a společné proměnné, které se ukládají do .jad souboru.
MIDlety jsou na rozdíl od appletů limitovány na použití jednoduchého uživatelského rozhraní LCDUI.
Existuje také mnoho dalších aspektů, které musí programátoři MIDletů vzít v úvahu.
Životní cyklus MIDletu  Information Module Profile (IMP)   IMP spadá pod CLDC konfiguraci, je to profil pro jednoduchá zařízení buď s jednoduchým displejem nebo bez displeje, s omezenou možností připojení k síti, většinou prodejní automaty nebo jednoduché bezpečnostní systémy.
Profil IMP je úzce spojen s profilem MIDP (jak 1.0, tak i následným 2.0), je to v podstatě jeho podmnožina, okrájená o možnost tvorby uživatelského rozhraní (především o balíček javax.microedition.lcdui).
Connected Device Configuration (CDC)   Tato konfigurace je určena k použití v zařízeních, které potřebují kompletní implementaci Java virtual machine.
Konkrétní sada API může (v závislosti na daném profilu) obsahovat celou Java Platformu SE.
Typické implementace používají podmnožinu API, v závislosti na podporovaných profilech.
Aplikace se nazývají Xlety.
Tato zařízení mohou díky větší paměti a procesorovému výkonu využívat z javového prostředí daleko více.
CDC se objevuje u PDA, smartphonů, set-top boxů atd.
Nároky na systémové prostředky:  Vyžaduje 32bitový procesor a alespoň 512 kB ROM a 256 kB RAM.
Konfigurace CDC pracuje s profily Foundation Profile, Personal Basis Profile a Personal Profile.
Platforma Java TV   Java TV je nová konfigurace Java ME, určená speciálně pro tvorbu interaktivních televizních služeb.
Podle zdrojů z května 2009 implementují tuto   platformu tito výrobci:    MATSUSHITA ELECTRIC INDUSTRIAL CO., LTD.
PHILIPS CONSUMER ELECTRONICS  SONY ELECTRONICS  LG ELECTRONICS  HONGKONG TELECOM  OPENTV  TOSHIBA  Podle slov výrobce  bude moci programovací rozhraní Java TV poskytnout vývojářům vysoký stupeň kontroly nad   vzhledem aplikací a flexibilitu při jejich vytváření, a uživatelům interaktivních televizí poskytne dynamický a podmanivý zážitek.
Aplikace jsou stejně jako u aplikací CDC tzv.
Xlety, hlavní třídy musí být potomky abstraktní třídy javax.tv.xlet.Xlet.  Související články   platforma Java  Externí odkazy   https://web.archive.org/web/20090521222419/http://interval.cz/vyvoj-aplikaci/j2me/  http://www.oracle.com/technetwork/java/javame  http://www.billday.com/j2me/  J2ME device database and multi-device porting framework  http://www.javagames.com  Java
Ján Matejka (* 8. ledna 1976 Praha) je český právník a právní vědec zabývající se problematikou práva informačních technologií a informačních systémů.
Od roku 2015 je ředitelem Ústavu státu a práva Akademie věd ČR, kde působil původně jako vědecký pracovník (od roku 2000), později jako vedoucí oddělení soukromého práva (od roku 2004) a zástupce ředitele (od roku 2009).
Život  Pochází z Prahy.
Po středoškolských studiích se přesunul do Plzně, kde vystudoval Fakultu právnickou Západočeské univerzity Po ukončení magisterského studia byl v roce 2000 na tuto fakultu přijat jako odborný asistent a  v roce 2002 jako interní doktorand, v letech 2002 až 2010 vykonával funkci tajemníka katedry pracovního práva a práva sociálního zabezpečení a působil jako garant předmětu Internetové a počítačové právo, který na fakultě založil.
Později byl v souvislosti s kauzou plzeňských práv pověřen děkanem Jiřím Pospíšilem vedením katedry pracovního práva a práva sociálního zabezpečení (od roku 2009).
V roce 2011 z fakulty odešel (spolu s Karlem Eliášem, Helenou Válkovou, Bohumilem Havlem a Tomášem Sobkem, a dalšími).
V roce 2001 (společně s Jiřím Čermákem) založil informační server itpravo.cz, který se jako první český web věnoval  problematice Internetového a počítačového práva.
V současnosti pedagogicky působí na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy, kde je garantem předmětu Právní aspekty zabezpečení dat, a externě na Právnické fakultě Univerzity Karlovy, kde působí rovněž jako člen její vědecké rady a oborové rady doktorského studia.
Dále pedagogicky působí na Právnické fakultě Masarykovy univerzity, a to jako školitel v rámci doktorského studijního programu a člen Komise pro státní rigorózní zkoušky v oboru Práva informačních a komunikačních technologií a Komise pro státní rigorózní zkoušky v oboru Práva duševního vlastnictví.
Od roku 2019 je členem Vědecké rady Ministerstva práce a sociálních věcí.
Je autorem nebo spoluautorem více než 30 odborných monografií a více než 70 vědeckých článků, byl a je činný jako hlavní řešitel nebo spoluřešitel více než 20 grantových projektů základního i aplikovaného výzkumu.
Uskutečnil řadu zahraničních studijních pobytů (zejména na Manchester Metropolitan University nebo na Universite d`ete Granada).
V letech 2009–2013 působil jako předseda hodnotícího panelu Grantové agentury ČR pro právní vědy a politologii (P408) a člen oborové komise pro společenské vědy (OK4).
V roce 2004 byl jmenován členem rozkladové komise Národního bezpečnostního úřadu.
Je členem Vědecké rady Ústavu štátu a práva Slovenskej Akadémie vied.
Od roku 2000 působí rovněž jako člen Rozkladové komise Úřadu pro ochranu osobních údajů.
Je členem redakčních rad časopisu Právník, Časopisu pro právní vědu a praxi, časopisu The Lawyer Quarterly a Revue pro právo a technologie.
Od r. 2019 je členem Výboru pro AI koordinujícího cíle Národní strategie umělé inteligence v České republice.
Působí rovněž jako samostatný advokát.
V roce 2009 mu byla Akademickou radou Akademie věd ČR udělena Prémie Otto Wichterleho, která se uděluje mladým vědeckým pracovníkům do 35 let.
Věda  Odborně se orientuje na problematiku vztahu práva a nových technologií (v širším slova smyslu), včetně přesahů do soukromého (pracovního i občanského) a správního práva, a to zpravidla se zřetelem ke specifickým aspektům ochrany právních vztahů v oblastech osobních údajů, duševního vlastnictví, blockchainu a oblasti umělé inteligence.
Předmětem jeho badatelského zájmů jsou i související témata badatelské svobody a obecnější problematika postavení institucí v oblasti výzkumu, vývoje a inovací.
Pravidelně publikuje v odborných časopisech jako je např.
Právník, Bulletin advokacie, Právní rozhledy, Acta Universitatis Carolinae Iuridica, Časopis pro právní vědu a praxi, Acta Informatica Pragensia, Revue pro právo a technologie, aj; v minulosti publikoval také na serveru o českém Internetu Lupa.cz. Je rovněž autorem či spoluautorem desítek monografií na tato témata.
Od roku 2022 je jedním ze spoluřešitelů projektu EXCELES s názvem Národní institut pro výzkum socioekonomických dopadů nemocí a systémových rizik (zkr.
SYRI), který představuje virtuální vědecký hub, sdružující odborníky z Masarykovy univerzity, Univerzity Karlovy a ústavů Akademie věd ČR; cílem tohoto institutu je propojit vědce ze špičkových pracovišť a nabízet řešení a doporučení  k řešení rizikových situací v  mimořádných událostech, jako je pandemie covidu-19, válka na Ukrajině, inflace a zdražování nebo klimatické změna, aj.
Dílo   Matejka, Ján.
Autorský zákon porušuje každý z nás.
Redakce Euro.cz. [cit. 16.
2006] Dostupné online.
Internet jako objekt práva: hledání rovnováhy autonomie a soukromí.
Praha: CZ.NIC, 2013, 256 s. .
Krausová, Alžběta, Güttler Vojen a kol.
Biometric data and its specific legal protection.
Praha: Institute of State and Law of the Czech Academy of Sciences, 2020, 191 s. .
Bárta, Jan, Havel, Bohumil a kol.
Zákon o veřejných výzkumných institucích: komentář.
Praha: Wolters Kluwer, 2021, 436 s. .
Zákon o právu na digitální služby: komentář.
Praha: Leges, 2022, 214 s. .
Moravskoslezský kraj (od ledna 2000 do května 2001 Ostravský kraj) je jedním ze 14 vyšších územních samosprávných celků v Česku.
Sídlem kraje je Ostrava.
Kraj se nachází na severovýchodě České republiky.
Z větší části leží v Českém Slezsku (7 desetin), zbývající část zabírá severovýchod a malý kousek severu Moravy.
Hranici mezi těmito historickými zeměmi v kraji v převážné většině tvoří řeky Odra a Ostravice (to v případě severovýchodu Moravy).
Na západě kraje je severní Morava zastoupena jihozápadní částí bývalého okresu Bruntál, což je zhruba okolí Rýmařova.
Na jihu kraj sousedí se Zlínským krajem, na západě s Olomouckým krajem, na severu s polskými vojvodstvími Opolským a Slezským, na jihovýchodě s Žilinským krajem na Slovensku.
Na území kraje se nacházejí čtyři euroregiony – Beskydy, Praděd, Silesia a Těšínské Slezsko.
V kraji je celkem šest statutárních měst.
Ostrava a Frýdek-Místek leží v obou tzv. historických zemích, zbývající čtyři, Opava, Havířov, Karviná a Třinec, leží ve Slezsku.
Symboly kraje tvoří znak, vlajka a logo.
Přírodní podmínky  Horopisně leží území kraje na rozhraní Českého masívu a vnějších Západních Karpat, na severu do něj zasahuje Středoevropská nížina (Opavská pahorkatina).
Nejvyšším pohořím je Hrubý Jeseník (Praděd, 1491 m), jenž patří k Českému masívu a Moravskoslezský kraj se o něj dělí se sousedním Olomouckým krajem.
Na opačném, jihovýchodním konci kraje se zvedají Moravskoslezské Beskydy (Lysá hora, 1324 m), které přecházejí do Zlínského kraje, na Slovensko i do Polska.
Nižší kopce lemují jihozápadní hranici kraje.
Severovýchod se naopak svažuje do Ostravské pánve kolem řeky Odry a jejích přítoků.
Nejnižším bodem je soutok řek Odry a Olše na hranici s Polskem (195 m).
Většinu území kraje odvodňuje řeka Odra a její přítoky (např.
Opava, Ostravice, Olše, Osoblaha) do Baltského moře.
Z části Nízkého Jeseníku kolem Rýmařova a drobných území okresu Nový Jičín odtékají vody do povodí řeky Moravy, tedy do Černého moře.
Nepatrné části východní části kraje patří do povodí řeky Váh (části obcí Hrčava, Bukovec, Mosty u Jablunkova).
I když je kraj spojován především s průmyslovým Ostravskem, nachází se v něm i cenné přírodní oblasti, jež jsou chráněny v rámci tří chráněných krajinných oblastí: Beskydy (rozlohou 1160 km²; včetně zlínské části největší CHKO v Česku), Jeseníky a Poodří.
Kromě toho je zde 5 přírodních parků a 131 maloplošných chráněných území.
Podíl věřících postupně klesá.
Malá část – zejména evangelických – obyvatel Těšínska hovořících místním česko-polsko-německým nářečím se kromě deklarace české či polské národnosti označuje rovněž za Šlonzáky (Slezany) či Goraly.
Nejvíce Poláků žije právě na Těšínsku, kde je mnoho obcí úředně dvojjazyčných.
Původní obyvatelstvo Hlučínska na sebe pohlíží rovněž jako na Prajzáky – byť i zde se většina obyvatel hlásí k české národnosti, v některých obcích na Hlučínsku se okolo 10% obyvatel hlásí k národnosti slezské.
Kraj má čtvrtý nejvyšší počet obyvatel ze všech českých krajů a po Praze nejvyšší hustotu zalidnění, vysoce převyšující republikový průměr (Česko 133 obyvatel na km², Moravskoslezský kraj 224 obyvatel na km²;). 62 % obyvatel žije ve městech nad 20 tisíc obyvatel, a i to je v zemi výjimečné.
Nejvyšší hustota zalidnění je na Ostravsku (981), nejnižší na Bruntálsku (62).
Slavní rodáci  Mezi slavné osobnosti narozené v kraji patří například zakladatel genetiky Johann Gregor Mendel, psycholog Sigmund Freud, hudební skladatel Leoš Janáček, historik František Palacký, herec Vlastimil Brodský, atlet Emil Zátopek nebo skokani na lyžích Jiří Raška a Jakub Janda.
Administrativní členění  Území kraje je vymezeno územími okresů Bruntál, Opava, Nový Jičín, Frýdek-Místek, Karviná a Ostrava-město.
K 31. prosinci 2002 zanikly okresní úřady a samosprávné kraje se pro účely státní správy od 1. ledna 2003 dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností, ty dále na správní obvody obcí s pověřeným obecním úřadem.
Kromě bývalých okresních měst vykonávají rozšířenou státní správu ještě tyto obce: Bílovec, Bohumín, Český Těšín, Frenštát pod Radhoštěm, Frýdlant nad Ostravicí, Havířov, Hlučín, Jablunkov, Kopřivnice, Kravaře, Krnov, Odry, Orlová, Rýmařov, Třinec, Vítkov.
V kraji je 300 obcí, z toho 22 obce s rozšířenou působností.
Sídelním městem kraje je statutární město Ostrava.
Obce nad 7 000 obyvatel  Historie  Kraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky a ústavního zákona č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“.
Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev.
Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb.
K 31. květnu 2001, dnem vyhlášení novelizačního ústavního zákona č. 176/2001 Sb., byl Ostravský kraj přejmenován na Moravskoslezský kraj, současně byly přejmenovány i další tři kraje.
Zákonem č. 387/2004 Sb. byly 1. ledna 2005 přesunuty tři obce (Huzová, Moravský Beroun, Norberčany) z Moravskoslezského kraje do Olomouckého kraje.
V letech 1949–1960 byla většina území dnešního Moravskoslezského kraje součástí kraje Ostravského; část pak patřila ke kraji Olomouckému.
V roce 1960 oba kraje zanikají a území celého dnešního Moravskoslezského kraje pak patřilo až do 31. prosince 1999 k tehdejšímu Severomoravskému kraji.
Za Rakousko-Uherska náležela většina území současného kraje k Slezskému vévodství, z malé části k Moravskému markrabství, Hlučínsko bylo součástí pruské provincie Slezska (viz též moravsko-slezská hranice).
Po vzniku Československa náležela většina kraje k zemi Slezské se správním centrem Opavou, malá část k zemi Moravské se správním centrem v Brně, od 1. prosince 1928 do 31. prosince 1948 náleželo celé území kraje k zemi Moravskoslezské se správním centrem v Brně.
Politika  Volební období 2004–2008  Vítězství v krajských volbách 2004 dosáhla ODS v čele s lídrem Evženem Tošenovským (37,87 % hlasů).
Vznikla tak středo-pravicová koalice ODS + KDU-ČSL, která v zastupitelstvu kraje disponovala 37 hlasy.
Hejtmanem byl opětovně zvolen Evžen Tošenovský.
Prvním náměstkem hejtmana (pro oblast dopravy a životního prostředí) se stal Pavol Lukša (později TOP 09).
Složení koalice v Radě kraje 2004–2008   ODS: 7 křesel (hejtman + 4 náměstci hejtmana + 2 radní)  KDU-ČSL: 4 křesla (1. náměstek + 2 náměstci hejtmana + 1 radní)  Volební období 2008–2012  Po krajských volbách v roce 2008 vznikla díky vítězství sociálních demokratů (42,63 %) v kraji levicová koalice ČSSD + KSČM.
Hejtmanem se stal lídr ČSSD Jaroslav Palas.
Komunistický lídr Josef Babka se stal radním kraje.
Koalici vytvořilo 42 levicových zastupitelů, která zvolila jedenáctičlennou radu kraje.
Složení koalice v Radě kraje 2008–2012   ČSSD: 8 křesel (hejtman + 4 náměstci hejtmana + 3 radní)  KSČM: 3 křesla (2 náměstci hejtmana + 1 radní)  Vytvoření levicové koalice s KSČM doprovázely protesty a silná kritika obyvatel.
Na samotném ustavujícím zasedání zastupitelstva přišli lidé s transparenty a před Krajským úřadem probíhala demonstrace.
Volební období 2012–2016  Po krajských volbách v roce 2012 vznikla v kraji opět levicová koalice ČSSD + KSČM, v čele s hejtmanem Miroslavem Novákem.
Komunistický lídr Josef Babka se stal prvním náměstkem hejtmana a koalice tvořená 44 hlasy v zastupitelstvu utvořila jedenáctičlennou radu kraje.
Složení koalice v Radě kraje 2012–2016   ČSSD: 7 křesel (hejtman + 4 náměstci hejtmana + 2 radní)  KSČM: 4 křesla (1. náměstek + 2 náměstci hejtmana + 1 radní)  Volební období 2016–2020  Středopravicová koalice byla tvořena hnutím ANO 2011 + KDU-ČSL + ODS, reprezentovaná krajskou koaliční radou, v čele s hejtmanem Ivo Vondrákem (ANO), Lukášem Curylem (KDU-ČSL) a Jakubem Unuckou (ODS).
Dohromady koalice disponovala 36 hlasy v Zastupitelstvu kraje.
Koalice byla utvořena vůbec nejrychleji a jako první po volbách v roce 2016.
Koaliční smlouva mezi stranami byla podepsána již 17. října 2016, a to i přes prvotní zdrženlivost ODS k hnutí ANO.
Složení koalice v Radě kraje 2016–2020   ANO 2011: 6 křesel (hejtman + 4 náměstci hejtmana + 1 radní)  KDU-ČSL: 3 křesla (1. náměstek hejtmana + náměstek hejtmana + radní)  ODS: 2 křesla (2 náměstci hejtmana)  Fyzická geografie  Geologie  Geologická stavba kraje je velice pestrá.
Působilo zde hercynské i alpinské vrásnění.
Je tvořen geologickou jednotkou Českého masívu moravo-silesikum (vznikla hercynskou orogenezí) a mladšími Západními Karpaty (vznikly alpinskou orogenezí).
Západní Karpaty mají typickou příkrovovou stavbu, příkrovy jsou tvořeny různými druhy sedimentárních hornin, které obalují tzv. krystalická jádra, jež jsou tvořena granitoidy a metamorfovanými horninami.
Západní Karpaty pak sestávají z karpatského flyše a karpatské předhlubně.
V Moravskoslezském kraji jsou zásoby černého uhlí (Ostravská pánev), vápence (např.
Štramberk) či černých jílovitých břidlic (oblast Nízkého Jeseníka).
Geomorfologie  Geomorfologicky sestává ze dvou systémů: Hercynského a Alpsko-himálajského.
Hercynský systém zde tvoří dvě provincie: Českou vysočinu a Středoevropskou nížinu.
Česká vysočina se dělí na 6 subprovincií, v MS kraji se nachází pouze Krkonošsko-jesenická subprovincie, Středoevropskou nížinu zaujímají pouze Středopolské nížiny.
K Alpsko-himálajskému systému patří provincie Západní Karpaty, která se dělí na dvě subprovincie: Vněkarpatské sníženiny a Vnější západní Karpaty.
Níže uvedená tabulka zobrazuje geomorfologické členění na území Moravskoslezského kraje.
Hrubý Jeseník se dělí i Keprnickou hornatinu, ale ta se nachází pouze na území Olomouckého kraje, proto zde není uvedena.
Podcelky se ještě dále dělí na okrsky, ale vzhledem k velkému počtu nejsou uvedeny.
Hospodářství   Díky ložiskům černého uhlí v ostravsko-karvinské pánvi a na ně vázaným hutním a dalším průmyslem patřila tato část kraje už za Rakousko-Uherska k nejdůležitějším průmyslovým oblastem.
V souvislosti se současným útlumem těžkého průmyslu zde ovšem značně roste nezaměstnanost, která v MSK ke dni 31.
Dlouho bude také trvat obnova poškozeného životního prostředí.
Přes polovinu území kraje zabírá zemědělská půda, dalších 35 % připadá na lesní plochy (zejména v horských oblastech Jeseníků a Beskyd).
Doprava   Přestože se území Moravskoslezského kraje po zániku Československa ocitlo v poloze severovýchodního pohraničí, na hranicích s Polskem a Slovenskem, nejvíce vzdáleného od přímých kontaktů s metropolí státu, leží na historické dopravní cestě mezi severem a jihem Evropy – mezi Baltským a Středozemním mořem.
Zároveň zaujímá strategickou polohu na rozmezí tří států – České republiky, Polska a Slovenska a svou polohou nabízí i výhodnou výchozí pozici pro dopravní vazby směrem do východní Evropy.
Strategický význam této polohy podtrhuje zařazení podstatné části komunikací nadřazené dopravní infrastruktury do hlavní sítě TEN-T a umístění dvou koridorů této hlavní sítě.
Hospodářským centrem kraje je od severu k jihu veden Baltsko-jaderský koridor jako jedna z nejdůležitějších transevropských silničních a železničních os, západovýchodní spojení zajišťuje významná odbočka Rýnsko-dunajského koridoru, spojující Mnichov s Prahou, Žilinou, Košicemi a ukrajinskou hranicí.
Motoristé a podnikatelé na území Moravskoslezského kraje mohou využívat poměrně hustou síť pozemních komunikací v celkové délce téměř 3500 km. V prosinci roku 2012 byla na území kraje zprovozněna dálnice D1, která region propojuje s nadřazenou dopravní infrastrukturou České republiky.
Dálnice D1 jako součást VI.B multimodálního koridoru Baltsko-jaderského koridoru Transevropských sítí TEN (Trans European Network) dále pokračuje na území Polska jako A1 a u Gliwice umožňuje rychlé napojení na mezinárodní silnici E40 vedenou z francouzského Calais přes Belgii, Německo, Polsko, Ukrajinu a Rusko do Kazachstánu.
Silniční komunikační systém se dále opírá o hlavní mezinárodní silnice I/11 (E75): Rýmařov – Bruntál – Opava – Ostrava – Český Těšín – Mosty u Jablunkova a I/48 (E462): Nový Jičín – Frýdek-Místek – Český Těšín, které procházejí východní částí kraje.
V současnosti probíhá jejich modernizace, a to jak na silnici I/48, která je upravována na dálnici D48 tak na silnici I/11, která je modernizována převážně v kategorii pozemní komunikace S 22,5/100 nebo S 24,5/100 (2+2 pruhy).
V kraji se nyní nachází 100 km dálnic D1, D48 a D56 k nimž lze ještě připočíst 55 km moderních úseků silnic I. třídy.
Mimo nadřazenou dopravní infrastrukturu je území kraje protkáno hustou sítí silnic II. a III. třídy.
Vlastníkem silnic II. a III. třídy je Moravskoslezský kraj, který má ambici vlastní silniční sítí vytvořit kvalitní funkční doplněk k nadřazené dopravní infrastruktuře tak, aby byla zajištěna standardní dopravní dostupnost do všech lokalit kraje.
Moravskoslezský kraj protínají také dva železniční tahy evropského významu, II. tranzitní železniční koridor (E 40, E 65  Přerov – Bohumín) a III. tranzitní železniční koridor (E 40 Bohumín – Mosty u Jablunkova).
Modernizace druhého železničního koridoru byla dokončena v roce 2005, modernizace třetího železničního koridoru začala v roce 2007 a dosud probíhá.
Mimořádným úspěchem v historii drážní dopravy na území kraje je výstavba kolejového napojení Letiště Leoše Janáčka Ostrava.
Realizací stavby elektrifikované regionální dráhy jsou mezinárodní letiště v Mošnově, průmyslová zóna a vznikající železniční a multimodální cargo Mošnov přímo napojeny na železniční koridorovou trať.
Délka nové trati je 2,9 km, přestupní terminál je propojen s odbavovací halou letiště.
Pravidelný provoz osobní dopravy byl zahájen 13.
Veřejná osobní doprava na území kraje je z větší části provozována v systému ODIS, který cestujícím zajišťuje užití zejména jednotného tarifu a jednotných přepravních podmínek ve všech dopravních prostředcích.
Významnou bránou kraje je Letiště Leoše Janáčka Ostrava jako letiště městského uzlu hlavní sítě TEN-T. V letech 2000–2015 se postupně daří obnovovat letecké spojení Moravskoslezského kraje se světem.
Značného nárůstu bylo dosaženo jak v osobní letecké dopravě, tak i v nákladní přepravě.
Provozovány jsou pravidelné mezinárodní lety do Londýna a Varšavy a sezónní linky do cca 25 destinací.
Životní prostředí   Více než polovinu území kraje zaujímá zemědělská půda, na dalších více než 35 % se rozprostírají lesní pozemky.
Vedle přírodního bohatství, chráněných krajinných oblastí – Beskydy (rozlohou 1 160 km2 vč. zlínské části největší chráněná krajinná oblast v České republice), Jeseníky a Poodří – a 165 maloplošných chráněných území, se v kraji vyskytují bohaté zásoby nerostných surovin – kromě zemního plynu, převážně vázaného na černouhelné sloje, jde především o rozhodující domácí zásoby černého uhlí, prapříčiny budování těžkého průmyslu v kraji, který se na jeho životním prostředí nesmazatelně podepsal.
Na důlní činnost však nelze pohlížet jen negativně, protože dala vzniknout i řadě biologicky cenných lokalit – mokřadům a jezerům, v nichž našly nová útočiště druhy vytlačené z území osídlených člověkem.
S neblaze proslulým dědictvím kraje coby oblasti s nejvíce poškozeným životním prostředím v České republice se v posledních letech region úctyhodně vypořádává.
Vysoká koncentrace těžkého průmyslu a množství lokálních topenišť si vyžádaly velké investice jak do ekologizace průmyslu, tak do tzv. kotlíkových dotací, tj. výměny stávajících ručně plněných kotlů na tuhá paliva za nové, nízkoemisní.
V Moravskoslezském kraji je navíc možné získat bezúročnou půjčku na výměnu kotle.
Po výměně se část půjčky splatí z kotlíkové dotace.
K nápravě zhoršené kvality ovzduší kraj hledá i další cesty, jako jsou např. nadlimitní čištění komunikací, výsadba izolační zeleně nebo propagace čisté mobility.
Vysokým počtem průmyslových zařízení a poměrně vysokou hustotou zalidnění je ovlivněno i odpadové hospodářství kraje.
Celková produkce odpadů v kraji se přesto snižuje, zejména snahou o co největší opětovné využití stavebních materiálů a vedlejších průmyslových produktů.
Se vstupem České republiky do Evropské unie se stát zavázal k dozoru nad takovými druhy rostlin, živočichů a typy přírodních stanovišť, které jsou v rámci Unie nejcennější a spadají do celistvé evropské soustavy území se stanoveným stupněm ochrany, soustavy Natura 2000.
Na území Moravskoslezského kraje je Natura 2000 tvořena 45 vyhlášenými evropsky významnými lokalitami a čtyřmi vymezenými ptačími oblastmi.
Věda a vzdělání  Širokou škálu 42 gymnázií, 101 středních odborných škol a 57 středních odborných učilišť doplňuje 11 vyšších odborných škol a pět vysokých škol (Vysoká škola báňská – Technická univerzita Ostrava, Ostravská univerzita, Slezská univerzita v Opavě, Vysoká škola podnikání a práva a Vysoká škola sociálně správní), které zabezpečují výuku pro více než 38 tisíc studentů.
Java Platform, Standard Edition (nebo Java SE, dříve Java 2 Standard Edition nebo J2SE) je vlastně Java, tak jak byla vyvíjena od první verze a postupně rozšiřována.
Když firma Sun Microsystems zavedla termín platforma Java, bylo třeba původní kolekci API odlišit od ostatních verzí, proto vzniklo toto označení.
Součásti Java SE   definice běhového prostředí (virtuální stroj)  API knihoven základních funkcí  API knihoven pro vytváření klientských desktopových aplikací (AWT – nejstarší, Swing – novější, (do verze Java 11 to byla i Java FX).
Externí odkazy   JavaSE na stránkách Oraclu (anglicky)  Kompletní popis rozhraní (anglicky)  Java
Toto je seznam států světa podle rozlohy.
Seznam obsahuje také závislá území, jež jsou v první tabulce přiřazena k mateřským zemím, ve druhé jsou pak uvedena samostatně.
Do celkové rozlohy zemí jsou započítány i vnitřní vodní plochy (jezera, nádrže, řeky).
Seznam států světa a závislých území podle rozlohy  Seznam obsahuje 193 zemí OSN a Vatikán.
Dále zahrnuje území se spornou otázkou suverenity Tchaj-wan, Kosovo, Severní Kypr, Abcházie, Jižní Osetie, Somaliland, Podněstří, Palestina a Západní Sahara, kteá nejsou všeobecně mezinárodně uznány, ale prakticky nezávislými jsou.
V tabulce nejsou zahrnuty územní nároky na Antarktidu.
V seznamu je u Austrálie, Čínské lidové republiky, Francie, Spojeného království Velké Británie a Severního Irska, Dánského království, Nizozemského království, Norska, Nového Zélandu a Spojených států amerických doplněn seznam jejich zámořských území, zvláštních správních oblastí, zámořských regionů či jinou formou závislých území.
Seznam států světa a závislých území podle rozlohy včetně vodstev  Seznam obsahuje oproti tabulce 1 navíc rozlohy oceánů a Antarktidy.
Závislá území jsou napsána kurzívou.
Africká unie by se svými 29 797 500 km² byla nejrozlehlejší zemí světa a Evropská unie se svými 4 325 675 km² (po rozšíření v roce 2007) pak 7. nejrozlehlejší zemí světa.
Odkazy  Poznámky  Literatura   The World Factbook 1. srpen 2003.
Související články   Seznam států světa  Seznam států světa podle kontinentů  Seznam států světa podle počtu obyvatel  Seznam států světa podle hustoty zalidnění  Seznamy států světa
ASCII je anglická zkratka pro American Standard Code for Information Interchange („americký standardní kód pro výměnu informací“).
V podstatě jde o kódovou tabulku, která definuje znaky anglické abecedy a jiné znaky používané v informatice.
Jde o historicky nejúspěšnější znakovou sadu, ze které vychází většina současných standardů pro kódování textu přinejmenším v euro-americké zóně.
Tabulka obsahuje tisknutelné znaky: písmena, číslice, jiné znaky (závorky, matematické znaky (+ - * / % atd.), interpunkční znaménka (, . : ; atd.), speciální znaky (@ $ ~ atd.), a řídicí (netisknutelné) kódy, které byly původně určeny pro řízení periferních zařízení (např. tiskárny nebo dálnopisu).
Kód ASCII je podle původní definice sedmibitový, obsahuje tedy 128 platných znaků.
Pro potřeby dalších jazyků a pro rozšíření znakové sady se používají osmibitová rozšíření ASCII kódu, která obsahují dalších 128 kódů.
Takto rozšířený kód je přesto příliš malý na to, aby pojal třeba jen evropské národní abecedy – pro reprezentaci takových znaků se v současnosti používá Unicode kódování – historicky však pro potřeby jednotlivých jazyků byly vytvořeny různé kódové tabulky, kde však význam kódů nad 127 nebyl jednoznačný.
Systém kódových tabulek pro národní abecedy (stejně tak jako Unicode) spravuje například organizace ISO.
Tabulka ASCII kódů  V první tabulce (kódy 0h až 1Fh) jsou řídicí kódy, speciální netisknutelné znaky, sloužící k řízení datového přenosu, k formátování tisku, případně k jiným účelům (např. escape se používal pro sekvence sloužící ke konfiguraci tiskárny).
V druhé, třetí a čtvrté tabulce jsou běžné tisknutelné znaky.
Výjimkou je znak mezera na začátku druhé tabulky (decimální kód 32, hexadecimální 20h, zkratka SP) který může být počítán jak k řídicím, tak k tisknutelným znakům a řídicí znak DEL (decimální kód 127, hexadecimální 7Fh) na konci poslední tabulky.
Tip: Tyto ASCII kódy se dají napsat v české klávesnici.
Popis speciálních a řídicích znaků  Tyto neviditelné znaky byly určeny pro řízení dálnopisu nebo tiskárny, ale v současnosti se z nich využívá jen poměrně malá část.
Nejčastěji používané speciální znaky jsou:   SPC – space, mezera, „prázdný znak“  HT – Horizontal Tab – tabulátor  LF – Line Feed – odřádkování  CR – Carriage Return – návrat vozíku  Ani pro používání těchto kódů neexistuje všeobecně přijímaný standard.
Například unixové operační systémy včetně Linux a Apple Mac OS X používají pro odřádkování kód LF, systémy DOS a Windows používají kombinaci CR+LF, Apple systémy z období před Mac OS X používají kód CR. (viz Nový řádek)  Ostatní speciální znaky se používají například pro definici komunikačních protokolů při komunikaci mezi počítači.
Zde je význam speciálních znaků podle původního standardu.
Znaková sada ASCII z roku 1967 se stala základem většiny kódování znaků (význačnější výjimkou je kódování EBCDIC, které vyvinula firma IBM pro své sálové počítače přibližně ve stejné době, kdy vznikal kód ASCII).
Představuje rozumný kompromis mezi minimalistickými sadami obsahujícími pouze písmena základní latinské abecedy, číslice a několik málo interpunkčních symbolů a bohatými znakovými sadami, jejichž příkladem je sada symbolů používaných programovacím jazykem APL.
Prvním směrem úprav ASCII bylo vytváření sedmibitových národních sad popsané v normách CCITT V.3 (později CCITT nebo ITU-T T.50), ISO/IEC 646 a ECMA-6.
Tyto sady také zaváděly mezinárodní abecedu jako mírně upravenou verzi verzi amerického ASCII kódování (nahrazením znaku dolar znakem měnové jednotky a znaku tilda nadtržítkem).
Čeština používá tolik znaků s diakritikou, že pro ni nebylo možné vytvořit sedmibitovou znakovou sadu podle ITU-T T.50 nebo ISO-646.
Pro výstup na tiskárny však bylo možné použít jiný postup popsaný v těchto normách – přetisk písmene jiným znakem, který vytváří diakritické znaménko; znak apostrof je použitelný jako čárka, znak nadtržítko (případně vlnovka) lze nouzově použít místo háčku.
Okolo roku 1980 se začínají ve větší míře používat a definovat osmibitové znakové sady.
Tyto sady mají mnoho výhod, díky kterým se používaly přibližně tři desetiletí – umožňují vytvořit funkční národní prostředí pro jeden nebo několik jazyků, nemají velké nároky na systémové prostředky a identita jeden oktet = jeden znak = jedna tisková pozice zjednodušuje programování.
Problémem bylo, že mezinárodní normy pro osmibitové sady vznikly poměrně pozdě, takže mnoho dodavatelů software a hardware vytvořilo svoje vlastní sady, které často dosáhly většího rozšíření než mezinárodní normy.
Existence nejméně šesti kódování češtiny vedla k problémům při komunikaci po síti a výměně dat. K dalším nevýhodám patří nemožnost používání jednoho kódování pro texty ve více jazycích a špatná podpora asijských jazyků.
Snaha odstranit tyto nevýhody vedla k vytvoření jednotného standardu ISO/IEC 10646 – Unicode.
Většina osmibitových kódování používala pro prvních 128 kódů kód ASCII, případně jeho mezinárodní variantu.
Rozšíření osmibitových kódování a zahájením práce na univerzální znakové sadě v roce 1991 vedlo k tomu, že do nových verzí mezinárodních standardů byla nakonec převzata sada ASCII bez jakýchkoli změn.
Většina kódování vzniklých po roce 1970 tak zahrnuje ASCII kód nebo jeho nějakou modifikaci.
Poměrně časté je rozšíření kódování o semigrafické znaky, které se překrývají se znaky řídicími, systém pak může poskytovat dvě metody výpisu na obrazovku; jedna vypisuje semigrafické znaky, druhá interpretuje tytéž znaky jako řídicí.
Další kódování z ASCII pouze volně vycházejí – mnoho kódování nedodržuje rozdělení na oblast řídicích a tisknutelných znaků, některá zachovávají pouze kódy písmen a číslic, případně některých speciálních znaků.
Příkladem takových kódování je kódování Cork evropských fontů pro sázecí program TeX nebo sedmibitová abeceda pro GSM definovaná v GSM 03.38.
Escape sekvence  Znak ESC (escape) se používá např. pro definici tzv. escape sekvencí používaných pro rozšíření ASCII kódu pro různé účely.
Jeden nebo několik znaků následujících znak ESC nejsou interpretovány jako ASCII kódy, ale mohou mít speciální význam – například mohou definovat novou pozici kurzoru na obrazovce terminálu nebo mohou definovat velikost fontu používaného tiskárnou, přepnout tiskárnu ze znakového do grafického módu atd.
Organizace ANSI definovala sekvence určené pro ovládání znakových terminálů.
Tyto sekvence zahrnují např. posun kurzoru na určitý řádek a sloupec obrazovky.
Faktickým standardem pro starší jehličkové tiskárny jsou escape sekvence používané firmou Epson.
Odkazy  Reference  Související články   Znaková sada  Unicode, UTF-8  ASCII art  EBCDIC  Kódování češtiny  Znaková sada ZX Spectrum  Externí odkazy             ASCII tabulka a přehled znaků  Standardy Počítačová terminologie Kódování znaků Zkratky iniciálové - 5 znaků
Java (výslovnost ) je objektově orientovaný programovací jazyk, který vyvinula firma Sun Microsystems a představila 23. května 1995.
Jde o jeden z nejpoužívanějších programovacích jazyků na světě.
Podle TIOBE indexu byla Java nejpopulárnější programovací jazyk.
V roce 2020 jazyk Java v žebříčku TIOBE index předběhly jazyky C a Python.
Díky své přenositelnosti je používán pro programy, které mají pracovat na různých systémech počínaje čipovými kartami (platforma JavaCard), přes mobilní telefony a různá zabudovaná zařízení (platforma Java ME), aplikace pro desktopové počítače (platforma Java SE) až po rozsáhlé distribuované systémy pracující na řadě spolupracujících počítačů rozprostřené po celém světě (platforma Java EE).
Tyto technologie se jako celek nazývají platforma Java.
Dne 8. května 2007 Sun uvolnil zdrojové kódy Javy (cca 2,5 miliónů řádků kódu) a Java bude dále vyvíjena jako open source.
Zásady  Při vývoji jazyka Java se vývojáři drželi pěti hlavních principů:   Mělo by to být „jednoduché, objektově orientované a povědomé“  Mělo by to být „robustní a bezpečné“  Mělo by to být „nezávislé na architektuře a přenositelné“  Mělo by to být „výkonné“  Mělo by to být „interpretované, vícevláknové a dynamické“  Základní vlastnosti   jednoduchý – jeho syntaxe je zjednodušenou (a drobně upravenou) verzí syntaxe jazyka C a C++.
Odpadla většina nízkoúrovňových konstrukcí.
Součástí jazyka nejsou například ukazatele, bezznaménkové číselné datové typy, příkaz goto nebo preprocesor.  objektově orientovaný – s výjimkou osmi primitivních datových typů jsou všechny ostatní datové typy objektové.  distribuovaný – je navržen pro podporu aplikací v síti (podporuje různé úrovně síťového spojení, práce se vzdálenými soubory, umožňuje vytvářet distribuované klientské aplikace a servery.  interpretovaný – místo skutečného strojového kódu se vytváří pouze tzv. bajtkód.
Tento formát je nezávislý na architektuře počítače nebo zařízení.
Program pak může pracovat na libovolném počítači nebo zařízení, který má k dispozici interpret Javy, tzv. virtuální stroj Javy – Java Virtual Machine (JVM).
V pozdějších verzích Javy nebyl mezikód přímo interpretován, ale před prvním svým provedením dynamicky zkompilován do strojového kódu daného počítače (tzv. just in time compilation – JIT).
Tato vlastnost zásadním způsobem zrychlila provádění programů v Javě, ale výrazně zpomalila start programů.
V současnosti se převážně používají technologie zvané HotSpot compiler, které mezikód zpočátku interpretují a na základě statistik získaných z této interpretace později provedou překlad často používaných částí do strojového kódu včetně dalších dynamických optimalizací (jako je např. inlining krátkých metod atp.).
Některé platformy nabízejí přímou hardwarovou podporu pro Javu.
Existují též mikroprocesory, které dokáží spustit Javu hardwarově namísto softwarové emulace Java Virtual Machine.
ARM procesory mohou mít přímou hardwarovou podporu pro spuštění binárního kódu Javy.  robustní – je určen pro psaní vysoce spolehlivého softwaru – z tohoto důvodu neumožňuje některé programátorské konstrukce, které bývají častou příčinou chyb (např. správa paměti, příkaz goto, používání ukazatelů).
Používá tzv. silnou typovou kontrolu – veškeré používané proměnné musí mít definovaný svůj datový typ.  generační správa paměti – správa paměti je realizována pomocí automatického garbage collectoru, který automaticky vyhledává již nepoužívané části paměti a uvolňuje je pro další použití.
To bylo v prvních verzích opět příčinou pomalejšího běhu programů.
Ke spuštění programu je potřeba pouze to, aby byl na dané platformě instalován správný virtuální stroj.
Podle konkrétní platformy se může přizpůsobit vzhled a chování aplikace.  přenositelný – vedle zmíněné nezávislosti na architektuře je jazyk nezávislý i co se týká vlastností základních datových typů (je například explicitně určena vlastnost a velikost každého z primitivních datových typů).
Přenositelností se však myslí pouze přenášení v rámci jedné platformy Javy (např.
Knihovna může být dynamicky za chodu rozšiřována o nové třídy a funkce, a to jak z externích zdrojů, tak vlastním programem.  elegantní – velice pěkně se v něm pracuje, je snadno čitelný (např. i pro publikaci algoritmů), přímo vyžaduje ošetření výjimek a typovou kontrolu.
Historie    1991 – James Gosling, Bill Joy, Mike Sheridan a Patrick Naughton započali Stealth Project (Tajný projekt), který měl za cíl vytvořit systém pro domácí spotřebiče.
Projekt se později přejmenoval na Green Project (Zelený projekt), a tým vývojářů dostal název Green Team (Zelený tým).
Vedoucím projektu se stal James Gosling.
Green Team zpočátku používal programovací jazyk C++, který ovšem pro jejich cíl nebyl vhodný.
Nakonec James Gosling začal pracovat na novém jazyku, který pojmenoval Oak (dub) podle stromu, jež rostl před okny jeho kanceláře.   1995 – Přejmenování jazyka z Oak na Java.
Jazyk s názvem Oak totiž již existoval.
Java je americké slangové označení pro kávu.   1996 – Java Development Kit (JDK) 1.0  První oficiální verze vyšla 26. srpna 1996.
V prvních verzích Javy a JDK bylo možné použít klíčová slova private a protected k vytvoření dalšího modifikátoru přístupu, a sice k omezení přístupu k metodám a proměnným výhradně na podtřídy dané třídy.
Tato funkčnost byla z jazyka odebrána ve verzi 1.0.2.   1997 – JDK 1.1  Další významná verze JDK vyšla 19. února 1997.
Do jazyka byla přidána podpora vnořených tříd, reflexe (bez podpory modifikace za běhu) a Unicode verze 2.0.
JDK obsahovalo následující novinky: JavaBeans, JDBC, Java RMI, rozšíření AWT a JIT kompilátor pro MS Windows.   1998 – J2SE 1.2  Verze s kódovým označením Playground ([ˈpleiˌgraund]; anglicky dětské hřiště) byla vydána 8. prosince 1998.
Pojmenování se změnilo na Java 2 a název verze J2SE.
Část SE z názvu J2SE (Java 2 Platform, Standard Edition) slouží k rozlišení základní platformy od J2EE (Java 2 Platform, Enterprise Edition) a J2ME (Java 2 Platform, Micro Edition).
Do jazyka přibylo klíčové slovo strictfp.
Velikost platformy Java se v této verzi ztrojnásobila na 1 520 tříd v 59 balíčcích.
Nejvýznamnější změny: knihovna Swing pro sestavení grafického rozhraní, Java 2D API, Java collections framework (JSR 166), Accessibility API, JDBC 2.0, Java Plug-in, Java IDL – pro podporu technologie CORBA, absolutní podpora Unicode včetně psaní v japonštině, čínštině a korejském jazyce, lepší výkon JIT-kompilátoru.   2000 – J2SE 1.3  Verze s kódovým označením Kestrel ([ˈkestrəl]; anglicky poštolka obecná) byla vydána 8. května 2000.
Do jazyka byly přidány syntetické proxy třídy.
Další změny: přidání JavaSound, Java Naming and Directory Interface (JNDI) – dříve dostupné jako rozšíření, Java Platform Debugger Architecture (JPDA), modifikace Java RMI pro podporu technologie CORBA a přidání HotSpot JVM.   2002 – J2SE 1.4   2004 – J2SE 5.0  Specifikovaná verze Java 5.0 vyšla v září roku 2004.
Od té doby byla změněna oficiální indexace Javy.
Java 1.5 se správně jmenuje Java 5.0.
Vnitřní indexace přesto zůstala stejná, tj. 1.x.
Daná verze obsahuje celou řadu změn: přidané výčtové typy, anotace, generics, autoboxing/unboxing, cyklus foreach (iterátor), Javadoc komentáře, povolen import statických polí a metod, přidané metody s neurčitým počtem parametrů a další.
Výčtové typy (angl. enum) jsou plnohodnotnou třídou, což znamená, že mohou mít pole a metody, a to dokonce skryté i abstraktní.
Anotace umožňují přidávat do kódu neovlivňující programová data, která například popisují nějakou část kódu a jeho účel.   2006 – Java SE 6  Java 6 byla zveřejněna 11. prosince 2006.
Oficiální indexace se změnila, místo očekávané verze 6.0 byla Java 6 představena pod tímto názvem.
Menší změny (stejně jako v Java 5.0) se přidaly pomocí aktualizací.   2011 – Java SE 7  Java 7 byla zveřejněna 28. července roku 2011.
Finální verze Java Standard Edition 7 neobsahuje všechny naplánované změny, ty se objeví v Java Standard Edition 8.   2014 – Java SE 8  Java 8 byla zveřejněna 18. března roku 2014.
Tato implementace je založena na původní od Sunu.
Je dostupná pro macOS, Windows a Solaris.
Vzhledem k tomu, že Java postrádá jakékoliv formální standardizace uznané Ecma International, ISO/IEC, ANSI, nebo jinými standardizačními organizacemi třetích stran, implementace Oraclu je de facto standard.
Implementace Oraclu je rozdělena do dvou různých distribucí: Java Runtime Environment (JRE), která obsahuje části Java SE platformy potřebné pro běh programů v jazyce Java a je určena pro koncové uživatele.
Druhým balíkem je Java Development Kit (JDK), který je určen pro softwarové vývojáře a obsahuje vývojové nástroje jako je Java kompilátor, Javadoc, Jar a debugger.
OpenJDK je další významnou implementací Javy SE pod licencí GPL.
Ta začala, když Sun začal vydávat zdrojový kód Javy pod licencí GPL.
Od Javy verze SE 7 je tedy OpenJDK oficiální referenční implementací Javy.
Cílem Javy je, aby byly všechny její implementace kompatibilní.
To vyústilo v právní spor se společností Microsoft poté, co Sun prohlásil, že implementace Microsoftu (Microsoft Java Virtual Machine) nepodporují RMI nebo JNI, a že si Microsoft přidal funkce specifické pro jejich vlastní platformu.
Sun podal žalobu v roce 1997 a v roce 2001 získal vyrovnání v hodnotě 20 miliónů dolarů, stejně jako nařízení soudu přikazující Microsoftu dodržování licenčních podmínek Sunu.
V důsledku toho Microsoft nadále neprodává žádné svoje Windows s Javou (Windows XP SP2, Windows Server 2003 a novější).
Automatická správa paměti  Java používá automatickou správu paměti pro řízení paměti v object lifecycle.
Programátor určuje kdy bude objekt vytvořen a Java runtime zodpovídá za obnovu paměti jakmile se objekty přestanou používat.
Když nezůstanou žádné odkazy na objekt, nepřístupná paměť se stává přístupnou pro garbage collector, který ji automaticky uvolní.
Něco podobného úniku paměti přesto může vzniknout, jestliže programátorův kód obsahuje referenci na objekt, který již není potřeba.
Jedním z účelů pro automatickou správu paměti Java bylo zbavit programátora nutnosti lámat si hlavu nad manuální správou paměti.
V některých programovacích jazycích je paměť nutná pro vytvoření objektů implicitně přidělena do zásobníku, anebo explicitně přidělena a uvolněna.
V takovém případě odpovědnost za správu paměti padá na programátora.
Pokud program objekt neuvolní, může dojít k úniku paměti.
Pokud se program pokusí uvolnit paměť, která jíž byla uvolněna, výsledek není definován a je obtížné ho odhadnout, takže program se pravděpodobně stane nestabilní a/nebo spadne.
To může být částečně odstraněno použitím chytrých ukazatelů, ale to také zvětšuje náročnost a složitost.
Syntaxe  Syntaxe Javy je do značné míry odvozena z C++.
Na rozdíl od C++, které kombinuje syntaxi pro strukturované, generické, a objektově-orientované programování, Java byla postavena téměř výhradně jako objektově orientovaný jazyk.
Veškerý kód je napsán uvnitř třídy a všechno je objekt, s výjimkou primitivních datových typů (tj. celá čísla, desetinná čísla, logické hodnoty a znaky), které nejsou třídy z výkonnostních důvodů.
Na rozdíl od C++ Java nepodporuje přetěžování operátorů nebo vícenásobnou dědičnost pro třídy.
To zjednodušuje jazyk a pomáhá při prevenci potenciálních chyb.
Java používá podobné komentovací metody jako C++.
Existují tři různé styly komentářů: jednořádkový uvozený dvěma lomítky (//), víceřádkový uvozený /* a uzavřený s */ a Javadoc dokumentační styl komentování uvozený /** a uzavřený */.
Komentář typu Javadoc umožňuje uživateli sestavit dokumentaci k programu.
Ukázka použití komentářů   // Toto je příklad jednořádkového komentáře pomocí dvou lomítek  /* Toto je příklad víceřádkového komentáře pomocí lomítka a hvězdičky.
Tento  typ komentáře může obsahovat velké množství informací nebo může deaktivovat  část kódu, ale je velice důležité komentář uzavřít.
*/  /**  * Toto je komentář Javadoc; Javadoc slouží pro generování  * dokumentace k programu.
*/  Ukázka kódu   Tradiční program „Hello world“ vypadá takto: public class HelloWorld {     public static void main(String[] args) {         System.out.println("Hello world!");
I přesto, že je Android postaven na Linuxovém jádře a byl napsán převážně v programovacím jazyce C, tak SDK Androidu používá jazyk Java jako základ pro svoje aplikace.
Java je však používána pouze pro syntaxi, nikoliv pro svoji knihovnu tříd.
Namísto vytváření instance třídy ze standardní Java Class Library Android poskytuje svoji vlastní knihovní třídu.
Aplikace pro Android jsou kompilovány přes bajtkód Javy jako mezistupeň do formátu Dalvik Executables (přípona .dex) spustitelného ve vlastní Dalvik Virtual Machine Androidu.
Některé třídy v Dalvikově knihovně se podobají jejím protějškům v jazyce Java.
Rozdíly se staly hlavním bodem sporu mezi Sun/Oracle a Google/Android.
Dne 7. května 2012 soud v San Francisku shledal, že pokud by API bylo chráněno copyrightem, pak by společnost Google porušila autorská práva společnosti Oracle použitím Javy v zařízeních s Androidem.
Oracle vznesl ve svém postoji otázky týkající se legálnosti používání Javy v Androidu.
Nicméně americký okresní soudce William Haskell Alsup rozhodl dne 31. května 2012, že API nemůže být chráněno autorskými právy.
Spor dále pokračuje.
JavaDays.cz – Největší Java konference v České republice.
Java Programovací jazyky Multiparadigmatické jazyky JVM programovací jazyky Objektově orientované programovací jazyky
ISO/IEC 10646 je mezinárodní norma definující univerzální kódovanou znakovou sadu (), která by měla zahrnovat znaky nutné k reprezentaci prakticky všech známých jazyků.
UCS obsahuje znaky z různých standardů znakových sad, včetně množství grafických, typografických, matematických a vědeckých symbolů.
Norma ISO/IEC 10646 je vyvíjena v součinnosti s Unicode – přestože oba standardy nemají zcela totožné zaměření, definují stejnou univerzální znakovou sadu se stejnými kódy znaků.
Kódový rozsah  ISO/IEC 10646 používá 31bitové kódy znaků, od roku 1993 se však předpokládá, že všechny znaky budou spadat do kódového rozsahu UCS, tj. intervalu 0x000000 až 0x10FFFF, který poskytuje prostor pro více než milion znaků.
Většina používaných znaků, včetně ostatních kódovacích standardů, je umístěna na prvních 65536 pozicích (0x0000 - 0xFFFF), které se nazývají Basic Multilingual Plane (BMP).
Znaky později přidané mimo BMP jsou obvykle pro specifické aplikace, jako např. grafické symboly (včetně smajlíků), historická písma a vědecké symboly.
Současná představa je, že se nebudou používat kódy mimo 21bitový prostor, přesněji mimo interval 0x000000 až 0x10FFFF. který poskytuje kódy pro více než milion možných znaků.
Standard ISO/IEC 10646-1 byl poprvé publikován v roce 1993 a definuje architekturu UCS a obsah BMP.
Druhá část ISO/IEC 10646-2 byla přidána v roce 2001 a definuje znaky mimo BMP.
Nové znaky jsou přidávány průběžně, ale existující znaky nebudou nikdy měněny a jsou stabilní.
Standard také definuje základní metody, jak kódovat řetězce znaků jako posloupnosti bytů.
Nejpoužívanějším kódováním je UTF-8, dále je definováno UTF-16, UTF-32, UCS-2 a UCS-4.
Historie  Mezinárodní organizace pro normalizaci (ISO) začala práci na UCS v roce 1989 a první pracovní verzi dokumentu ISO 10646 publikovala v roce 1990.
Jedním z hlavních tvůrců byl Hugh McGregor Ross.
Tehdejší verze se od dnešní značně lišila.
Definovala kódový rozsah jako  128 skupin () po  256 rovinách () po  256 řádcích () po  256 buňkách ({{Vjazyce2|en|cells}}).
Při lineárním vyjádření se jedná o použití 31bitového kódu.
Přestože tímto způsobem by bylo možné zakódovat až 2 147 483 648 znaků, původní standard nedovoloval používat byty s hodnotami řídicích kódů 0 až 0x1F a 0x80 až 0x9F šestnáctkově v libovolné z uvedených složek (kromě skutečných řídicích znaků), což snižovalo maximální počet znaků na 679 477 248.
Například velké písmeno "A" () mělo kód skupina 0x20, rovina 0x20, řádek 0x20, buňka 0x41.
V roce 1990 existovaly dvě skupiny zabývající se vývojem univerzální znakové sady: Unicode používající 16 bitů pro každý znak (s 65536 možnými znaky) a ISO/IEC 10646.
Softwarové firmy odmítly přijmout složitost a velikostní požadavky ISO standardu a byly schopny přesvědčit několik národních organizací z ISO, aby hlasovaly proti ISO/IEC 10646.
Tvůrci ISO/IEC 10646 zjistili, že v této situaci nemohou ve vývoji standardu pokračovat, a proto proběhla jednání o sjednocení ISO standardu s Unicode.
Z pohledu ISO/IEC 10646 došlo ke dvěma základním změnám: bylo zrušeno omezení zakazující používat hodnoty řídicích znaků v libovolné složce kódu, takže lze používat kódové body jako 0x0000101F; byla dohodnuta synchronizace znakové sady a kódů znaků z Basic Multilingual Plane mezi ISO/IEC 10646 Unicode.
Během doby se ukázalo, že jsou nutné i změny ve standardu Unicode: ukázalo se, že 65536 znaků ne zcela postačuje a standard od verze 2.0 podporuje používání až 1 112 064 kódových bodů ze 17 rovin pomocí mechanismu UTF-16 náhradních dvojic ().
Z tohoto důvodu byl rozsah kódů ISO/IEC 10646 omezen na znaky, které lze vyjádřit pomocí UTF-16, tj. něco přes milion znaků místo více než 679 milionů.
Kódování UCS-4 bylo převzato do standardu Unicode s omezením na rozsah podporovaný UTF-16 a se jménem UTF-32, ačkoli se kromě interních dat programů téměř nepoužívá.
Rob Pike a Ken Thompson, tvůrci operačního systému Plan 9 navrhli nové, rychlé a dobře navržené kódování s proměnnou délkou znaku, které bylo nazváno UTF-8, které v současnosti patří k nejpoužívanějším kódováním pro UCS.
Hexadecimální číslo reprezentující UCS nebo Unicode hodnotu je obvykle uvedeno znaky „U+“, jako např.
U+0041 je znak velké latinské písmeno A ().
UCS znaky U+0000 až U+007F jsou shodné se znaky ASCII tabulky a znaky U+0000 až U+00FF jsou shodné s kódem ISO 8859-1.
Rozdíly mezi ISO/IEC 10646 a Unicode  ISO/IEC 10646 a Unicode mají identickou znakovou sadu a kódy znaků.
Unicode vydává nové verze a přidává nové znaky častěji.
Rozdíl je mimo jiné v tom, že Unicode zahrnuje pravidla a standardy nad rámec ISO/IEC 10646.
ISO/IEC 10646 definuje jednoduché kódování znaků, čímž rozšiřuje předchozí standardy jako ISO/IEC 8859.
Unicode navíc stanovuje pravidla pro abecední řazení, normalizační formy a obousměrný algoritmus pro písma psaná zprava doleva jako je arabština a hebrejština.
Pro dosažení interoperability mezi platformami nestačí podporovat ISO/IEC 10646, ale je nutné (zvláště při použití psaní oběma směry) implementovat Unicode.
Pro podporu těchto pravidel a algoritmů Unicode přidává mnoho vlastností ke každému znaku v sadě, jako například vlastnosti určující implicitní směr psaní znaku a vlastnosti pro určení, jak se znak kombinuje s jinými znaky.
Pokud znak reprezentuje numerickou hodnotu jako například arabská číslice „8“ nebo zlomek „¼“, i jeho numerická hodnota je jeho vlastností.
Záměrem Unicode je, aby tyto vlastnosti umožňovaly interoperabilní zpracovávání textu používajícího kombinaci několika jazyků.
Některé aplikace podporují ISO/IEC 10646, ale neobsahují podporu Unicode.
Příkladem takové aplikace je program Xterm, který může správně zobrazovat všechny ISO/IEC 10646 znaky, u kterých existuje jeden znak odpovídá jednomu glyfu a používají jen jeden směr psaní textu.
Může zpracovávat také některé z kombinačních znaků pomocí jednoduchého přepsání, ale nemůže zobrazovat hebrejštinu (obousměrné písmo), Dévanágarí (jeden znak má více tvarů-glyfů) nebo arabštinu (obě uvedené vlastnosti).
Většina grafických aplikací používá pro výpis textu standardní funkce operačního systému, takže mohou umožňovat základní zpracování takových písem, i když některé detaily, které musí řešit aplikace samotné, dosud správně nefungují.
UCS definuje tzv. kombinované znaky.
Jsou to symboly které mají význam v kombinaci s jiným znakem a tvoří společně určitý symbol.
Příkladem mohou být i česká diakritická znaménka.
Část kombinovaných znaků má svůj samostatný kód, který vznikl historicky při kódování národních abeced.
Pro účely matematických a dalších symbolů je možné vytvářet další kombinace, přidávat akcenty a diakritiku nad libovolný znak (např. šipku nad matematickou proměnnou).
Všechny informační systémy nepotřebují nutně všechny vlastnosti UCS.
Jsou proto definovány následující implementační úrovně ():  Level 1: Kombinované znaky a znaky „Hangul Jamo“ (moderní korejská varianta abecedy) nejsou podporovány.
Level 2: Jsou podporovány pevně definované kombinované znaky.
Level 3: Jsou podporovány všechny znaky UCS, libovolné varianty kombinovaných znaků.
ISO/IEC JTC1/SC2/WG2, pracovní skupina pro ISO/IEC 10646  UTF-8 a Unicode FAQ  Freewarové fonty, editory a dokumentace organizace SIL  Jednoduchý ale příjemný příklad UTF-8 testující funkcionalitu vašeho WWW prohlížeče a fonty.  10646 Unicode
UTF-8 (zkratka pro UCS/Unicode Transformation Format) je jedním ze způsobů kódování znaků, tedy přiřazení číselných kódů znakové sadě (písmenům abecedy a dalším znakům) pro potřeby počítačového zpracování textů.
Představuje rozšířený mezinárodní standard dle norem Unicode/ISO/IEC 10646 a dominantní způsob kódování na internetovém webu, který umožňuje ukládat a zobrazovat texty s použitím široké palety světových písem.
Používá proměnnou délku znaku od 1 do 4 bajtů, zatímco standardy UTF-16 a UTF-32 mají pevnou délku 2 a 4 bajty (16 a 32 bitů).
Byl navržen pro zpětnou kompatibilitu s ASCII, které obsahuje jen základní sadu anglické abecedy a se kterým má totožný způsob kódování 1bajtových (7bitových) znaků.
UTF-8 je definováno v ISO 10646-1:2000 Annex D, v RFC 3629 a v Unicode 4.0.
Důvody vzniku, základní vlastnosti  Přirozené kódování znaků Unicode/UCS do 2 nebo 4 bajtů se nazývá UCS-2/UTF-16 a UCS-4/UTF-32.
Pokud se nespecifikuje jinak, ukládá se nejprve nejvýznamnější bajt (tzv. konvence big-endian).
S řetězci uloženými ve formátu UCS-2 nebo UCS-4 je spojeno několik problémů:  UCS-2 a UCS-4 nejsou zpětně kompatibilní s formátem ASCII  Nejednoznačnost interpretace kvůli neurčené endianitě  Uložení textu v latince je několikanásobně náročnější na paměť.
Některé bajty v řetězci mohou obsahovat binární nuly, které mají zvláštní význam v některých programovacích jazycích.
Některé bajty mohou obsahovat znaky, které mají zvláštní význam pro operační systém (např.
Z uvedených důvodů nejsou formáty UCS-2 a UCS-4 vhodné pro ukládání do souborů.
Tyto problémy řeší kódování UTF-8, které má následující vlastnosti:  UCS znaky U+0000 až U+007F jsou kódovány jednoduše jako bajt 0x00 až 0x7F.
To znamená, že řetězce obsahující pouze ASCII znaky mají shodné kódování v UTF-8 i v ASCII.
Všechny znaky větší než U+007F jsou kódovány jako sekvence několika bajtů, z nichž každý má nastaven nejvyšší bit na jedničku.
To znamená, že bajty nemohou být zaměněny s žádným ASCII znakem.
První bajt sekvence, která reprezentuje ne-ASCII znak, je vždy v rozsahu 0xC0 až 0xFD a určuje, kolik bajtů následuje.
Všechny následující znaky sekvence jsou v rozsahu 0x80 až 0xBF.
To umožňuje snadnou synchronizaci a odolnost proti ztrátě některých bajtů.
Může být kódován celý rozsah UCS 231 znaků.
Zakódované znaky mohou být dlouhé až 4 bajty (v původní verzi až 6 bytů), ale základní 16bitové znaky BMP (basic multilingual plane) jsou jen 1 až 3 bajty dlouhé.
Pořadí big-endian (nejvýznamnější bajt ukládán jako první) je zachováno.
Bajty s hodnotou 0xFE a 0xFF nejsou nikdy použity.
Způsob kódování znaků  Každému z více než milionu znaků (písmových i řídicích) je přiřazeno číslo – tzv. kódový bod – a čím je toto číslo vyšší, tím je potřeba k jeho kódování více bajtů.
V každém bajtu jsou nejvýznamnější bity příznakové a indikují, kolik bajtů je pro zapsání znaku použito, zatímco zbývajícími bity je zapsán vlastní kód znaku.
Pro přepis kódu znaku se používá formát U+XXXX, kde XXXX je hexadecimální kód znaku, tedy každá číslice (X) šestnáctkové soustavy odpovídají čtyřem bitům (polovině bajtu).
Následující tabulka ukazuje způsob kódování.
Pokud je nejvýznamnější bit bajtu 0 (hodnoty 0–127), jedná se o jednobajtový kód dle tabulky ASCII.
V ostatních případech jsou rozhodující bity na začátku prvního bajtu: počet jedničkových bitů zakončených nulou (110–11110) odpovídá počtu bajtů sekvence (2–4), ostatní bajty začínají bity 10.
Ostatní bity v sekvenci (označené xxx) slouží k vyjádření vlastního kódového bodu (kódu znaku).
Počet n těchto bitů určuje (teoretický) počet 2 kódových bodů, tedy znaků, které lze touto sekvencí kódovat.
Podle původní definice byl jeden znak v UTF-8 reprezentován jedním až šesti bajty.
V listopadu 2003 byl rozsah kódů ISO/IEC 10646 omezen na U+10FFFF kvůli shodnému omezení s UTF-16, RFC 3629 již popisuje UTF-8 s tímto omezením.
Odkazy  Reference  Související články   CESU-8  Unicode  ISO/IEC 10646  Byte order mark  Kódování znaků Transformační formáty Unicode  fi:Unicode#UTF-8
Kent Beck (* 31. března 1961) je americký programátor a jeden ze tří autorů agilního procesu zvaného extrémní programování.
Napsal:  Smalltalk Best Practice Patterns  Extreme Programming Explained: Embrace Change    A společně s Martinem Fowlerem napsal:  Planning Extreme Programming  Externí odkazy       Američtí programátoři Spisovatelé literatury o programování Extrémní programování Muži Narození v roce 1961 Narození 31. března Žijící lidé
Dějiny Asie jsou souhrnem dějin jednotlivých oblastí Asie.
Z pohledu z východu na západ lze tyto oblasti vymezit jako dějiny Japonska, dějiny Číny, dějiny Indie, dějiny Persie a dějiny Blízkého východu.
Přední východ  Pravěk a starověk  V Mezopotámii vznikly ve 4. tisíciletí před naším letopočtem nejstarší civilizace, jsou to:  Sumer, Akkad  Asýrie  Babylonská říše  Další starověké státy na Předním východě:  Chetitská říše   Féničané  Izraelské a Judské království   Roku 539 př. n. l. dobyl perský král Kýros II.
Perská říše pak ovládala celý blízký východ až do 331 př. n. l. kdy si jí podrobil Alexandr Makedonský.
Pod vládou jeho nástupců se do oblasti rozšířila helénská kultura.
Řekové byli později vyhnáni bojovnými Parthy přičemž pobřeží středozemního moře ovládla Římská později Byzantská říše.
Středověk - Hidžra  Po roce 610 vystoupil v Mekce prorok Mohamed, který vyhlásil nové muslimské monoteistické náboženství – Islám.
Nové náboženství mělo mezi Araby velikou odezvu.
Arabské kmeny nové náboženství přidali a začali jej rozšiřovat po celém blízkém východě.
Po krátce Mohamedově smrti se rozhořel spor o následnictví, který měl za následek rozdělení muslimů na většinové sunnity a menšinové šíitý.
Přes tyto spory ale nakonec vznikl Abbásovský chalifát, který ovládl většinu blízkého východu.
Externí odkazy         Asie Asie
Reformy Meidži (: 明治維新, Meidži išin) byla série reforem japonského císaře Meidži (též přepisovaného anglicky jako Meiji), které začaly po roce 1869 měnit zastaralé feudální Japonsko v moderní industrializovaný stát podle evropského vzoru.
Japonsko v polovině 19. století žilo v relativním klidu, nad nímž bděl přísným okem šógunát rodu Tokugawa.
Společnost byla dělena na kasty.
Na začátku 16. století sice bylo Japonsko v obchodním a kulturním styku se Španěly a Portugalci (což např. do japonského prostředí přineslo znalost střelných zbraní) a od roku 1549 se tam dokonce začalo šířit křesťanství.
Šógun Iejasu Tokugawa (1600/03–1605) však rozpoutal smršť persekucí proti křesťanům, během níž jich tisíce zahynuly.
Jeho vnuk a třetí šógun Iemicu Tokugawa pak prosazením politiky sakoku („uzavřené země“), která vyměřovala trest smrti pro každého cizince, co se pokusí vstoupit do země, přivedl Japonsko do 220 let trvající izolace.
Ta byla prolomena roku 1853, když si flotila amerických lodí, připluvší pod velením komodora Perryho do hlavního města Eda, vynutila prostřednictvím vojenských hrozeb ustavení politických a obchodních styků.
Toto násilné otevření Japonska světu bylo trnem v oku nacionalistickým radikálům, kteří si zároveň uvědomili, že Japonsko kvůli celkovému zaostávání už není schopné vzdorovat cizím útokům.
V obavách před koloniálním podmaněním se rozhodující část japonské kulturní a politické elity sjednotila pod myšlenkami tradicionalisty Norinagy Motooriho a sloganem sonnó džói („ctěte císaře, vyžeňte barbary“) začala vyjadřovat potřebu obnovení silné ústřední vlády.
Oživení myšlenky císařství zvláště povzbudilo samuraje ze západních lén Čóšú a Sacuma, kteří se s nadvládou rodu Togukawů nikdy nesmířili.
V roce 1868 došlo k revoluci, kdy radikálové obsadili palác v Kjótu.
Většina šlechticů zůstala neutrální a občanská válka v roce Bošin tak skončila již v květnu následujícího roku.
Šógunát byl svržen a bylo obnoveno císařství – Japonsko se mělo stát moderní konstituční monarchií.
Mladý císař Meidži se přestěhoval do Eda, které přejmenoval na Tokio („východní hlavní město“) a neprodleně zahájil, ve spolupráci s ministerským předsedou Hirobumim Itóem a dalšími politiky, řadu státoprávních, organizačních a technologických reforem, jež daly jméno celé jeho epoše vládnutí: éra Meidži („Osvícená“).
Reformy zahrnovaly ustavení parlamentu, nejvyššího soudu, zavedení veřejného systému poštovních služeb, přijetí moderní jednotné měny (jen, 1871), otevření tokijské burzy (1878) a konečně přijetí ústavy (1889/90).
Inspirační vzory byly hledány v nejmocnějších státech té doby: Německu, Francii, Velké Británii a USA.
Pro co nejrychlejší naučení a uplatnění novinek byli ze Západu povoláváni civilní a vojenští poradci, kteří měli pomoci vytvořit v Japonsku síť železnic (první trať zprovozněna roku 1872), vybudovat průmysl a školství (nejstarší univerzita, Tokijská, zal. roku 1886), vycvičit císařskou armádu, vybudovat loďstvo a naučit Japonce evropským stavebním postupům.
Zároveň byli nadaní japonští studenti programově vysíláni do Evropy a Ameriky na studijní cesty.
Reformy Meidži měly také zásadní dopad na třídní strukturu japonské společnosti.
Skupina oligarchů, která se postavila za císaře a proces reforem řídila, viděla jako nezbytné destruovat starobylou třídu vojenských šlechticů - tzv. samurajů.
V celém Japonsku bylo v té době 1,9 milionu samurajů (tedy asi 10krát více než šlechticů ve Francii před francouzskou revolucí).
Ti měli nárok na státní stipendia, což stát vyčerpávalo.
Oligarchové nejprve v roce 1873 prosadili, aby byla samurajská stipendia zdaněna.
Rok poté dostali samurajové možnost převést svá stipendia na státní dluhopisy.
Nakonec, v roce 1876, se tento převod stal povinným.
Aby se společenská role samurajů dala zničit, bylo potřeba ovšem také zrušit jejich vojenské výsady (jen oni v Japonsku měli právo vlastnit zbraň), a tím pádem jejich nepostradatelnost pro obranu státu v časech ohrožení.
To císař a oligarchové vyřešili tím, že roku 1873 zavedli všeobecnou brannou povinnost.
To vedlo k sérii nepokojů nespokojených samurajů.
Jednou z největších revolt bylo Sacumské povstání roku 1877, jež vedl samuraj Saigó Takamori.
Tuto vzpouru však rychle potlačila nově vytvořená japonská císařská armáda.
Ideál samurajského vojenského ducha přežil jen v romantizované podobě a byl často používán jako propaganda během budoucích japonských válek.
Likvidace samurajské třídy také vedla k silné centralizaci japonského státu.
Samurajové se většinou integrovali do císařské armády, policejních sil nebo do státní byrokracie.
Reforma armády se ukázala jako mimořádně úspěšná, což dokázalo vítězství v čínsko-japonské válce v letech 1894-1895.
Sebevědomí armády v důsledku toho mimořádně vzrostlo, a to až tak, že se začala stávat suverénní silou politickou.
To mělo posléze zásadní dopady, tento proces přivedl Japonsko až k okupaci Číny a vstupu do druhé světové války.
Odkazy    Reference  Literatura     SÝKORA, JAN ANTONÍN: Ekonomické myšlení v Japonsku.
Univerzita Karlova v Praze, Filozofická fakulta, 2010.
Externí odkazy     Dějiny Japonska 19. století Reformy Revoluce v 19. století Období Meidži
OOP je v češtině zkratka s možnými významy:  objektově orientované programování  Organizace pro osvobození Palestiny (anglická zkratka PLO)  osobní ochranné prostředky  opatření obecné povahy - správní akt  odbor ochrany prostředí - organizační jednotka úřadu, například na pražském magistrátu  obvodní oddělení policie  Zkratky
Bajt, původním, anglickým zápisem byte, zřídka také slabika, je v informatice základní jednotka kapacity počítačové paměti a objemu počítačových dat. Označuje zpravidla osm bitů, které tvoří osmiciferné binární číslo v rozmezí 0–255.
V digitálních systémech se informace převádí (kódují) na posloupnost bajtů, aby mohly být uloženy a počítačově zpracovány.
Jeden bajt může představovat různé množství informací, například jedno celé číslo v uvedeném rozmezí nebo jedno písmeno či znak ze základní sady ASCII.
V jiných případech je jedna informace zaznamenána více bajty, například reálné číslo s plovoucí čárkou nebo písmeno české abecedy v mezinárodním standardu Unicode.
Jeden bajt je obvykle nejmenší objem dat, se kterým dokáže počítač (resp. procesor) přímo (najednou) pracovat.
U velmi starých architektur mohl 1 bajt (resp. jedno slovo) označovat jiný počet bitů (například 4, 7 nebo 10).
Proto se v mnohých standardech používá místo termínu bajt termín oktet (například síťové protokoly nebo formáty souborů nebo různé architektury počítačů).
V současnosti je bajt kodifikovaný v mezinárodním standardu ISO/IEC 80000-13:2008.
Historie  Termín „byte“ zavedl Werner Buchholz v roce 1956, při práci na počítači IBM Stretch.
Zpočátku tento termín popisoval skupinu 1–6 bitů, přechod na osmibitový bajt se udál ke konci roku a později se osmibitový bajt stal standardem pro počítač System/360; jeho popularita pak vedla k tomu, že osmibitový bajt je dnes standardem.
Slovo byte pochází z anglického slova bite (sousto, tzn. nejmenší objem dat, který počítač dokáže „přechroustat“), které bylo upraveno, aby se předešlo záměně se slovem bit.
Velikost  U prakticky všech dnešních počítačů obsahuje 1 bajt právě 8 bitů (strojový kód s osmi číslicemi 1111 1111) – plný bajt).
V dřívějších architekturách se vyskytovaly bajty o velikostech např. 6, 7 či 9 bitů (počítač PDP-10 měl dokonce nastavitelnou délku bajtu v rozmezí 1–36 bitů).
Z důvodu jednoznačnosti se ve formálních specifikacích pro posloupnost právě osmi bitů používá termín oktet (angl. octet).
S oktetem se často setkáváme v oboru počítačových sítí, jako překlad anglického byte se používá také ve frankofonních zemích a v Rumunsku.
Do jednoho bajtu je možno uložit celkem 2n různých hodnot, kde n je velikost bajtu v bitech.
Pro osmibitový bajt to znamená 256 hodnot, tedy např. celá čísla v rozsahu 0–255, které lze vyjádřit pomocí dvou hexadecimálních číslic (00H–FFH).
Reprezentace znaků   Do bajtu lze uložit 256 různých hodnot, což bohatě stačí pro rozlišení velkých i malých písmen anglické abecedy včetně číslic a základních interpunkčních znamének.
Bajt proto zpočátku mohl sloužit pro uložení jednoho znaku textu.
Způsob kódování znaku na číselnou hodnotu, kterou bylo možno uložit do bajtu, popisovaly například kódy ASCII či EBCDIC.
Původní kód ASCII však vůbec neobsahuje znaky s diakritickými znaménky používané v jiných jazycích.
Rozšířené verze kódu pak přidávají různé znaky užívané v evropských zemích.
Postupně vzniklo několik takových kódování, označovaných jako znakové sady, přičemž všechny byly nevyhnutelně vzájemně nekompatibilní. 256 možností je totiž příliš málo pro rozlišení všech znaků používaných v jazycích píšících latinkou, nemluvě o dalších písmech (jako např. ruština, čínština, japonština či korejština).
Z toho důvodu vznikla vícebajtová kódování znaků, ve kterých však jeden znak už neodpovídá jednomu bajtu.
Dnes používaná tabulka znaků Unicode používá nejčastěji kódování s proměnlivou délkou, u kterých různé znaky zabírají různé počty bajtů (v UTF-8 1–4 bajty, v UTF-16 2 nebo 4 bajty), případně kódování s pevnou délkou čtyř bajtů (UTF-32) anebo spíše historické dvoubajtové kódování UCS-2 podporující jen omezenou množinu znaků.
Značení  Pokud se bajt používá jako jednotka informace, značí se zpravidla velkým písmenem B, zatímco malým b se značí bit; tak definuje značky také norma IEEE 1541.
Velké B se však užívá v soustavě SI pro jednotku hladinu akustického tlaku bel (a navíc jsou značky začínající velkým písmenem v soustavě SI vyhrazeny pro jednotky odvozené ze jmen osob; bajt však do této soustavy nepatří).
Pro co nejvyšší jednoznačnost se proto bit někdy nezkracuje a ponechává se jako „bit“ (např.
Mbit/s pro megabit za sekundu), tak to specifikuje také norma IEC 60027.
Ve frankofonních zemích se někdy pro bajt používá značka o jako octet, včetně příslušných předpon pro násobky (např. „ko“, „Mo“).
Násobky a užívané předpony   S bajty i bity se používají běžné předpony soustavy SI jako kilo-, mega-, giga- atd., např. 10 GB, 11 Mb/s.
Tyto předpony však mají někdy odlišný význam, který je nutno rozlišit z kontextu.
Z technologických důvodů jsou velikosti některých počítačových pamětí obvykle násobkem nějaké mocniny dvou.
Například počítač IBM PC Model 5150 měl kapacitu operační paměti 65 536 B = 64·210.
Pro zjednodušení se však taková paměť neoznačovala jako 65,5 kilobajt, ale pojem kilobajt se „mírně“ upravil na 210 = 1024 a kapacita paměti se označila prostě jako 64 KB.
Pro odlišení se tato jednotka zpravidla značila s velkým písmenem – KB – a neformálně se označovala jako „velké kilo“, na rozdíl od tradičně pojatého kilobajtu, tzv. „malého kila“, které se značilo malým písmenem – kB.
Obdobně se později začaly užívat další upravené předpony mega-, giga- atd. (u těch už kontext podle velikosti písmena rozlišit nelze) označující 220, 230 atd.
Takto upravené předpony se používají zejména při vyjadřování velikosti polovodičových pamětí, zatímco například kapacity pevných disků používají dekadické předpony.
Bez znalosti kontextu tedy může být složité určit, jaký význam byl zamýšlen, přičemž rozdíl může dosahovat až několika procent (nejasnosti kolem skutečné kapacity prodávaných pamětí dokonce vedly k právním sporům).
V prosinci 1998 proto IEC vytvořila dodatek k normě IEC 60027-2 (v Česku převzatá jako ČSN IEC 60027-2), ve kterém zavedla pro počítačové jednotky nový systém označování násobků.
V tomto systému bylo pro původní „velké kilo“ = 1024 B navrženo označení kibibajt a značka KiB, zatímco jednotka kilobajt (se značkou kB) označuje 1000 B, tak jak je obvyklé v soustavě SI.
Nové binární předpony (kibi-, mebi-, gibi-, …) jsou definované také v normě ISO/IEC 80000.
Pro převod z kilobajtů na kibibajty je potřeba násobit příslušnou mocninou  (např. 5 MB = 5 × 106 / 220 MiB), pro opačný převod se musí takovým koeficientem dělit.
Reference  Související články   Bit  Slovo  Nibble  Externí odkazy         Byte ve slovníku hackerského žargonu (anglicky)  Počítačová terminologie Jednotky informace
Server je v informatice obecné označení pro počítač, který poskytuje nějaké služby, nebo počítačový program, který tyto služby realizuje.
V unixových systémech je případně označován jako démon (), v Microsoft Windows potom jako služba ().
Charakteristika   Servery jsou umístěny buď volně nebo ve speciální místnosti, kterou označujeme serverovna (s klimatizací, zabezpečovacím zařízením, UPS apod.).
Pro úsporu místa se mohou zakládat do speciálních skříní, tzv. racků.
Poskytování služeb  Služby server poskytuje klientům, což označujeme jako model klient–server (odlišné modely jsou peer-to-peer nebo friend-to-friend).
Služby mohou být nabízeny v rámci jednoho počítače (lokálně) nebo více počítačům pomocí počítačové sítě (síťové služby).
Lokální službou může být například obsluha připojené tiskárny, správa automatických aktualizací a podobně.
Služby, které server poskytuje v lokální síti (LAN) může být například sdílení disků, tiskáren nebo schopnost ověřit uživatele podle jména a hesla (autentizace).
Ve větších sítích, jako je Internet, servery uchovávají a nabízejí webové stránky a poskytují další služby (DNS, e-mail atd.).
Poskytování služby zajišťuje speciální program.
V unixových systémech je označován jako démon (), v Microsoft Windows pak jako služba (), který s klientem komunikuje pomocí definovaného protokolu (SMB pro sdílení disků a tiskáren ve Windows, HTTP pro webový server a podobně).
Podle toho, jestli je server vyhrazen jen pro poskytování služeb, nebo může sloužit i uživatelům, servery rozlišujeme na:   dedikovaný – vyhrazený pro speciální účely, bez přímého přístupu uživatelů  nededikovaný – server slouží uživateli zároveň jako obyčejný počítač  Hardware serveru  Obvyklým zvykem je stavět server výkonnější, než jsou obyčejné stanice pro uživatele.
Cena hardware však roste rychleji než výkon počítače, takže se může vyplatit nakoupit několik obyčejných počítačů a za pomoci speciálního software je sdružit do počítačového clusteru.
Mnoho firem (Dell, Hewlett-Packard, IBM, …) nabízí speciální počítače, které označuje jako servery určené pro domácnosti, malé, střední, větší firmy a podobně.
Jedná se však o klasické počítače (většinou IBM PC kompatibilní), avšak často s doplňujícími možnostmi, ve vyšší kvalitě, delší zárukou, prodejními službami nebo rychlejším servisem v případě poruchy.
Takový počítač může mít možnost osazení rychlejšími procesory, větším množstvím paměti, jejich hardware může být pečlivěji vyroben a testován, mohou obsahovat záložní (redundantní) komponenty (dva zdroje, diskové pole RAID, …), speciální monitorovací software a podobně.
Zákazníci, kteří kupují dražší servery u renomovaných prodejců, jsou ochotni zaplatit vyšší cenu i za další služby jako prodloužení záruky, certifikáty, kompatibilita s určitým hardware nebo software a podobně.
Snižují tak riziko finančních ztrát v případě problémů s počítačem, na jehož správné funkci jsou závislí.
Software serveru  Hlavní rozdíl mezi osobním počítačem a serverem je ve vybavení programy (software).
Současné operační systémy jsou obvykle univerzální a mohou sloužit jako osobní počítač i jako server.
Rozdíl je pak v jejich nastavení, kdy u osobních počítačů je preferována interaktivita (počítač rychle reaguje na požadavky uživatele) a u serverů se klade důraz na škálovatelnost (schopnost dosažení co nejvyššího výkonu).
Z obchodního hlediska jsou některé komerční produkty odlišovány (Windows Vista a Windows Server 2008, produkty firmy Microsoft).
Cílem je dosáhnout vyšší ceny u produktů, které jsou určeny pro firemní prostředí, a naopak nižší ceny u produktů, které jsou určeny pro běžné uživatele (srovnej např.
Windows Vista Starter, Home Basic, Bussines, Ultimate).
Z hlediska softwarového vybavení jsou u serverové edice navíc některé programy, které zajišťují poskytování síťových služeb.
Stejně tak u produktů určených pro domácí prostředí chybí komponenty nutné pro použití ve větších (firemních) sítích.
Open source software jako je Linux, FreeBSD, Solaris a další, umožňuje uživateli volně měnit nastavování operačního systému nebo přidávat doplňující aplikace (a všechny údaje jsou volně k dispozici).
I přesto jsou například některé distribuce Linuxu rozlišeny pro desktop a na server.
Serverové mohou mít například delší dobu podpory, desktopové se orientují na vyšší pohodlí uživatele.
Servery v Internetu  Internetové servery se mohou nacházet přímo ve firmách, školách nebo domácnostech, často jsou však umisťovány do specializovaných hostingových center, kde je zajištěn nepřetržitý dohled, záložní zdroje elektrické energie, klimatizace, vysokorychlostní zálohované připojení k Internetu apod.
Servery mohou být pronajímány i částečně, například pro poskytování některé služby (webhosting), případně v poslední době i jako virtuální stroje, kdy jeden fyzický počítač vystupuje jako více počítačů pro různé zákazníky, aniž si mohou navzájem škodit.
Druhy serverů   webový server – především v síti Internet poskytuje WWW stránky  doménový server – (DNS) obsahuje databázi domén a IP adres, kterou zpřístupňuje na internetu  souborový server – slouží např. v podnikové síti jako centrální úložiště dat (zpravidla digitálních nebo digitalizovaných dokumentů)  databázový server – slouží jako úložiště strukturovaných dat (databází)  tiskový server – zpřístupňuje počítačové tiskárny  faxový server  proxy server – zprostředkovává přístup do jiné sítě (např.
Internet) překládá IP adresy  aplikační server – počítač specializovaný na provoz nějaké aplikace  mailserver – SMTP služba e-mailu  herní server – nabízí hraní her s více hráči (multiplayer).
Na základě svých funkcí může přebírat výpočetní výkon na sebe a hráčům poskytovat o to méně výkonově náročné herní rozhraní  oficiální server – přímo podporován firmou, která hru vydala  neoficiální server – nepodporován firmou, která hru vydala, většinou soukromý  media server – souborový server specializovaný jen na media (video, zvuk, fotografie, DCP, a jejich metadata atd..)
Může být rozšířen o SW k zabezpečení, nebo zpoplatnění obsahu  video server – specializace pouze na video a metadata uložené v souborové formě, může mít I/O rozhraní s převodníky pro vstup a výstup videa po signálových kabelech.  produkční video server – specializace na ukládání a sdílení videa při výrobě videoobsahu.
Typicky v TV a postprodukcích.
Administrován softwarem na media asset management  vysílací (odbavovací) server – specializace na výstup vysílaného videoobsahu, důraz na přesnost, bezchybnost, plynulost.
Řízen odbavovací aplikací Signálové I/O  stream server – specializace na poskytování a redistribuci mediálního obsahu v živém, nebo offline streamu, pro šíření do veřejné sítě.
Může poskytovat obsah v součinnosti s CDN  licenční server – obsahuje databázi licencí (sw certifikátů) které poskytuje přes síť připojeným klientům.
Typicky pro software, který má licenční zabezpečení a odebírá svou licenci z licenčního serveru  mapový server – obsahuje datovou kolekci mapových vrstev, které poskytuje přes síť.
(Google Mapy, Open StreetMap)  redakční server – typicky obsahuje redakční systém pro správu obsahu vydavatelství, umožňuje přístup redaktorů k obsahu podle strukturovaných rolí.
Front-end je viditelný jako mediální portál.  a další  Externí odkazy         Počítačová terminologie
Databáze (neboli datová základna, též databanka) je systém souborů s pevnou strukturou záznamů.
Tyto soubory jsou mezi sebou navzájem propojeny pomocí klíčů.
V širším smyslu jsou součástí databáze i softwarové prostředky, které umožňují manipulaci s uloženými daty a přístup k nim.
Tento software se v české odborné literatuře nazývá systém řízení báze dat (SŘBD).
Běžně se označením databáze – v závislosti na kontextu – myslí jak uložená data, tak i software (SŘBD).
Historie  Předchůdcem databází byly papírové kartotéky.
Umožňovaly uspořádávání dat podle různých kritérií a zatřiďování nových položek.
Veškeré operace s nimi prováděl přímo člověk.
Správa takových kartoték byla v mnohém podobná správě dnešních databází.
Dalším krokem bylo převedení zpracování dat na stroje.
Za první velké strojové zpracování dat lze asi považovat sčítání lidu ve Spojených státech v roce 1890.
Paměťovým médiem byl děrný štítek a zpracování sebraných informací probíhalo na elektromechanických strojích.
Elektromechanické stroje se využívaly pro účely zpracování dat další půlstoletí.
Velkým impulsem pro další rozvoj databází byl překotný vývoj počítačů v 50. letech.
Ukázalo se, že původně univerzální používání strojového kódu procesorů je (nejen) pro databázové úlohy neefektivní, a proto se objevil požadavek na vyšší jazyk pro zpracování dat.  V roce 1959 se konala konference zástupců firem, uživatelů a amerického ministerstva obrany, jejímž závěrem byl požadavek na univerzální databázový jazyk.
Výsledkem byla o rok později na konferenci CODASYL publikovaná první verze jazyka COBOL, který byl po mnoho dalších let nejrozšířenějším jazykem pro hromadné zpracování dat.  V roce 1965 na konferenci CODASYL byl vytvořen výbor Database Task Group (DBTG), který měl za úkol vytvořit koncepci databázových systémů.
Začaly vznikat první síťové SŘBD na sálových počítačích.
Jedním z prvních průkopníků databází byl Charles Bachman.
V roce 1971 vydal výbor zprávu The DBTG April 1971 Report, kde se objevily pojmy jako schéma databáze, jazyk pro definici schématu, subschéma a podobně.
Byla zde popsána celá architektura síťového databázového systému.
Ve stejné době byly vyvíjeny i hierarchické databáze.
Jedním z prvních SŘBD byl IMS, který byl vyvinut firmou IBM pro program letu na Měsíc Program Apollo.
Systém IMS patří stále k nejrozšířenějším na sálových počítačích.
V roce 1970 začínají zveřejněním článku E. F. Codda první relační databáze, které pohlížejí na data jako na tabulky.
Kolem roku 1974 se vyvíjí první verze dotazovacího jazyka SQL.
Vývoj této technologie po 10 letech přinesl výkonově použitelné systémy, srovnatelné se síťovými a hierarchickými databázemi.
V 90. letech se začínaly objevovat první objektově orientované databáze, jejichž filozofie byla přebírána z objektově orientovaných jazyků.
Tyto databáze měly podle předpokladů vytlačit relační systémy.
Původní předpoklady se však nenaplnily a vznikla kompromisní objektově-relační technologie.
Databázové modely  Z hlediska způsobu ukládání dat a vazeb mezi nimi můžeme rozdělit databáze do základních typů:  Hierarchická databáze  Síťová databáze  Relační databáze  Objektová databáze  Objektově relační databáze  Databázové objekty  Pojem „databáze“ je často zjednodušován na to, co je ve skutečnosti databázový systém (databázový stroj) nebo též systém řízení báze dat. Ten neobsahuje pouze tabulky – ty jsou jedny z mnoha tzv. databázových objektů (někdy též databázových entit).
Pokročilejší databázové systémy dále obsahují:  pohledy neboli views – SQL příkazy, pojmenované a uložené v databázovém systému.
Lze z nich vybírat (aplikovat na ně příkaz SELECT) jako na ostatní tabulky.  indexy pro každou tabulku.
Mohou mít parametry, které se většinou dělí na vstupní (IN), výstupní (OUT) a vstupně-výstupní (INOUT).  události, též (počeštěně) „eventy“ – de facto procedury, spouštěné v určitý (uživatelem definovaný) datum a čas nebo opakovaně s definovatelnou periodou.
Mohou sloužit k údržbě, promazávání dočasných dat či kontrolování referenční integrity.  formuláře – některé databázové systémy jako např.
Microsoft Access umožňuje uživatelům vytvářet vstupní formuláře pro vizuálně přívětivé zadávání hodnot.
Uživatel si může např. nadefinovat rozložení jednotlivých vstupních polí z dané tabulky, popisky atd.  sestavy nebo též reporty – podobně jako u formulářů sestavy umožňují uživateli definovat layout s políčky dané tabulky, do kterého se při použití doplní aktuální hodnoty.
Používají se pro výstup dat (tisk, prezentaci nebo pouhé zobrazení).
Sestavy mohou být např. doplněny o filtry, které vyfiltrují jen kýžené záznamy.  uživatelská oprávnění – u lepších databázových systémů je samozřejmostí nabídnout možnosti, jak oddělit jednotlivé úrovně přístupu k ostatním objektům databáze jejich uživatelům.
Nastavení collation může být provedeno na jednotlivé textové sloupce, celé tabulky i celé databáze (s kaskádovitou dědičností).
Collation ovlivňuje i řazení, například hodnota utf8_czech_ci zajistí správné řazení podle češtiny (tedy včetně diakritiky a včetně ch).  vizuální E-R schéma – (v MySQL INFORMATION.SCHEMA).
Vizuální reprezentace vztahů (relací) na sobě závislých polí (cizích klíčů) mezi tabulkam.  a další  Databázová integrita   Databázová integrita je takový stav, při němž záznamy v celé databázi vyhovují soustavě určitých definovaných pravidel.
Tato pravidla obvykle odpovídají vybraným pravidlům z té části světa, pro kterou databáze slouží.
Může se jednat například o pravidla stanovující rozsah uložených hodnot, jejich typ nebo vazby mezi nimi.
Příklady (relačních) databází   Microsoft Access  MySQL  PostgreSQL  Oracle  Microsoft SQL Server  SQLite  Firebird  Související články   Integritní omezení  Normální forma  Multimediální databáze  Relační schéma databáze  Externí odkazy           Databázový svět – informační portál o databázích  Seriál Embedded databáze
Friedrich Wilhelm Nietzsche (15. října 1844 Röcken u Lützenu poblíž Lipska – 25. srpna 1900 Výmar) byl německý filosof, klasický filolog, básník a skladatel (i když jeho poezie a hudební kompozice byly zastíněny jeho pozdějšími filosofickými spisy).
Jako výborný student se už v roce 1869 stal profesorem klasické filologie na univerzitě v Basileji, ale roku 1879 musel ze zdravotních důvodů školu opustit.
Následujících 10 let strávil na cestách po Evropě, kde napsal většinu svých velkých děl.
V lednu 1889 v Turíně se nervově zhroutil a zbytek života strávil v polovědomém stavu jako duševně nemocný (chronická demence).
Nietzsche byl ovlivněn mladohegelovci (Ludwig Feuerbach, Bruno Bauer, David Strauss aj.), řeckou filosofií a dílem Arthura Schopenhauera a Richarda Wagnera, s nimiž se ale později rozešel.
Sepsal řadu filosofických děl, která měla velký vliv na myšlení 20. století.
Jeho hlavním tématem byla ostrá kritika evropského myšlení, zejména platónské tradice a křesťanské morálky, jimž Nietzsche vytýkal, že se staví proti síle tvořivého života a nakonec vedou k nihilismu.
Jeho často aforisticky pojednávaná témata „smrti Boha“, „vůle k moci“ a „nadčlověka“ jsou dodnes předmětem diskusí a polemik.
Jeho nejznámějším spisem je Tak pravil Zarathustra.
Život  Mládí (1844–1869)   Friedrich Nietzsche se narodil 15. října 1844 v malé obci Röcken, asi 20 km jihozápadně od Lipska.
Jeho rodiče byli luteránský farář a bývalý vychovatel na altenburském dvoře Carl Ludwig Nietzsche (1813–1849) a jeho žena Franziska rozená Oehler (1826–1897).
V obou rodinách byla řada protestantských duchovních.
Jméno Friedrich dostal Nietzsche po pruském králi Friedrichu Wilhelmu IV., který měl narozeniny ve stejný den.
Roku 1846 se narodila jeho sestra Elisabeth.
Po smrti otce v r. 1849 a mladšího bratra Ludwiga Josefa (1848–1850) se rodina přestěhovala do Naumburgu nad Saalou.
V letech 1850–1856 žil Nietzsche v naumburské „ženské domácnosti“ s matkou a sestrou, s babičkou, se dvěma neprovdanými tetičkami z otcovy strany a se služebnou; teprve s dědictvím po babičce, která zemřela v r. 1856, mohla matka pořídit vlastní bydlení.
Nejdříve chodil Nietzsche do všeobecné chlapecké školy, kde se ale cítil osamělý; pak navštěvoval soukromou školu, kde navázal svá první přátelství, a to s Gustavem Krugem a Wilhelmem Pinderem – oba pocházeli z vážených rodin.
Na soukromou školu navázalo od roku 1854 studium na církevní škole v Naumburgu.
Zde vyniklo jeho jedinečné hudební a jazykové nadání, takže Nietzsche mohl pokračovat ve studiu na uznávané internátní škole Schulpforta (léta 1858–1864).
Zde poznal jako trvalé přátele Paula Deussena a Carla von Gresdorfa.
Jeho studijní prospěch byl velice dobrý a přitom si našel ještě čas na psaní básní a komponování.
Díky úrovni školy i vyučování a dostupnosti literatury zde mohl značně rozšířit svoje vědomosti.
Zejména zde vznikla jeho představa o antice a začal se vytvářet odstup od spíše maloměštácko-křesťanského světa jeho rodiny.
Roku 1864 začal Nietzsche studium protestantské teologie a klasické filologie na univerzitě v Bonnu, kde spolu s Deussenem vstoupil do buršáckého spolku Frankonia; spolkový život se mu ale nezamlouval a brzy spolek opustil.
Pilně četl polemiky „mladohegeliánů“, Ludwiga Feuerbacha, D. F. Strausse a Bruno Bauera proti tradičnímu křesťanství.
Hned po prvním semestru zanechal studia teologie, což se matce vůbec nelíbilo, ale tím víc se nadchl pro filologii.
Studoval ji u Friedricha Ritschela, s nímž roku 1865 odjel do Lipska.
Důležitým přítelem se pro Nietzscheho stal Erwin Rohde, s nímž patřil do nejužšího studentského kruhu kolem Ritschela.
Z této doby pocházejí jeho první zveřejněné filologické práce.
Roku 1865 se Nietzsche patrně seznámil se solipsismem Maxe Stirnera, ale přiklonil se k filosofii Arthura Schopenhauera a roku 1866 četl „Dějiny materialismu“ F. A. Langelse.
Odtud čerpal filosofické nápady, takže se neomezoval pouze na filologii, nicméně pilně pokračoval ve studiu.
Prusko-rakouské válce 1866, v níž Prusové obsadili i Lipsko, se mohl ještě vyhnout, ale v roce 1867 byl odveden a sloužil rok jako dobrovolník pruského dělostřelectva v Norimberku.
Po těžkém pádu z koně v březnu 1868 byl uznán neschopným další služby; dobu léčení využil k další filologické práci, v níž pokračoval také v posledním roce studia.
Pro budoucnost bylo významné jeho první setkání s Richardem Wagnerem v témže roce.
Profesor v Basileji (1869–1879)  Za Ritschlovy podpory a s přímluvou W. Vischer-Bilfingera se Nietzsche roku 1868 stal mimořádným profesorem klasické filologie na univerzitě v Basileji, a to ještě před svou promocí.
Kromě toho vyučoval na basilejském „Paedagogiu“.
Za nejdůležitější poznatek z této doby pokládal zjištění, že antická metrika je založena jen na délce slabik na rozdíl od moderní, postavené na přízvuku.
Na vlastní žádost byl Nietzsche po přestěhování do Basileje propuštěn z pruského státního občanství a do konce života zůstal bez státní příslušnosti.
Přesto krátce sloužil jako zdravotník v Prusko-francouzské válce 1870–1871, na německé straně.
Založení Německé říše a následující éru Bismarkovu vnímal v podstatě skepticky.
Roku 1870 začalo v Basileji Nietzscheho přátelství s kolegou, ateistickým profesorem teologie Franzem Overbeckem, které trvalo až do Nietzscheho zhroucení.
Starším a váženým kolegou byl historik Jacob Burckhardt, který však byl vůči Nietzschemu spíše rezervovaný.
Již v r. 1868 se Nietzsche v Lipsku seznámil s Richardem Wagnerem a jeho pozdější ženou Cosimou.
Oba velmi uctíval a od začátku svého pobytu v Basileji byl častým hostem v mistrově domě v Tribschenu u Luzernu.
Wagner, který byl pro něho po jistou dobu „otcovskou postavou“, ho občas zval do svých nejužších kruhů, především však spoléhal na jeho pomoc při propagaci založení Festspielhausu v Bayreuthu.
Roku 1872 vydal Nietzsche svou první větší práci Zrození tragédie z ducha hudby, kde na místo exaktní filologické metody nastoupila filosofická spekulace.
Jeho filologičtí kolegové včetně Ritschela ji většinou nepochopili a mlčky odmítli, ale díky polemickému článku Filologie budoucnosti! od Ulricha von Wilamowitz-Moellendorffa vznikl krátký veřejný spor, ve kterém Rohde, toho času profesor v Kielu, a dokonce i Wagner Nietzscheho podpořili.
Ten si samozřejmě všiml, že se jeho izolace ve filologické oblasti prohlubuje, a už roku 1871 se neúspěšně ucházel o místo profesora filosofie v Basileji, které získal Rudolf Christoph Eucken.
Také jeho čtyři Nečasové úvahy (1873–1876) s kritikou kultury v linii Schopenhauerově a Wagnerově neměly očekávaný ohlas.
Ve Wagnerových kruzích se Nietzsche seznámil s Malwidou von Meysenburg, s Hansem Guidem von Bülow a spřátelil se s Paulem Rée, pod jehož vlivem opustil kulturní pesimismus svých prvních prací.
Zklamán z prvního festivalu v Bayreuthu roku 1876, kde ho odpudila banalita činohry a nízká úroveň publika, se rozhodl rozejít se s Wagnerem a z nadšeného ctitele se postupně stal jeho rozhodným odpůrcem.
Když vyšlo Lidské, příliš lidské (1878), byl rozchod s Wagnerovou a Schopenhauerovou filosofií zřejmý a také přátelství k Deussenovi a Rohdemu viditelně ochladlo.
V této době podnikl Nietzsche několik pokusů najít mladou majetnou ženu, jež by se chtěla vdávat, v čemž ho podporovala hlavně von Meysenburgová.
Tyto plány se ale nevydařily.
Nemoci, které jej sužovaly od dětství – silná krátkozrakost vedoucí prakticky až ke slepotě, záchvaty migrény a žaludeční potíže sílily, takže si musel brát delší a delší volno od své profesorské práce.
Roku 1879 musel kvůli prudkým bolestem hlavy a očí a častému zvracení předčasně odejít do penze.
Filosof na volné noze (1879–1889)  Jak Nietzsche hledal příznivé podnebí pro své choroby, od roku 1879 hodně cestoval a žil na různých místech jako autor na volné noze; v létě nejčastěji v Sils-Maria v jižním Švýcarsku, v zimě v Itálii (Janov, Rapallo, Turín) a také v Nice.
Občas také navštívil svoji rodinu v Naumburgu, kde se střídavě přel a smiřoval se sestrou.
Jeho bývalý žák Peter Gast, který mu dělal jakéhosi sekretáře, a Franz Overbeck zůstali jeho nejvěrnějšími přáteli.
Na začátku 80. let se objevily Ranní červánky a Radostná věda, další spisy v aforistickém stylu.
Roku 1882 se v Římě seznámil s rusko-německou spisovatelkou a později psychoanalytičkou Lou Andreas-Salomé, zamiloval se do ní a Gastovým prostřednictvím ji požádal o ruku, Lou Salomé však odmítla.
Protože se předtím rozešel ve zlém s matkou a sestrou (mj. také proto, že sestra se přičinila, aby se s ním Lou Salomé rozešla), pomýšlel na sebevraždu, ale odjel do Rapalla, kde během deseti dnů napsal první díl Tak pravil Zarathustra.
Ten však vyvolal rozpaky i u nejbližších přátel a kromě toho se téměř vůbec neprodával; čtvrtý díl vydal Nietzsche jen ve 40 výtiscích, které rozdával jako dárky.
Roku 1886 vydal vlastním nákladem Mimo dobro a zlo, ale tři předchozí práce vyšly ve druhém vydání a zájem o Nietzscheho ze začal pomalu probouzet.
Setkal se se spisovatelem Gottfriedem Kellerem a vyměnil si dopisy s Hippolytem Taine a s Georgem Brandesem, který začal roku 1888 v Kodani o Nietzscheovi přednášet.
Roku 1886 jeho sestra, v té době již vdaná za antisemitu Bernharda Förstera, odjela do Paraguaye zakládat „germánskou“ kolonii – což Nietzsche považoval za směšné.
Nietzsche ovšem stále zápasil s vracejícími se bolestivými záchvaty, které znemožňovaly delší práci.
V krátkém čase napsal roku 1887 polemický spis Genealogie morálky a v roce 1888 pět knih, částečně z obsáhlých poznámek k plánované práci Vůle k moci, a zdálo se, že ho jeho nemoci opustily; v létě měl výbornou náladu.
Od podzimu roku 1888 se však v jeho spisech vyskytují příznaky narůstajícího megalomanství; rostoucí počet reakcí na jeho spisy, především na polemiku Případ Wagner z jara toho roku, příliš přeceňoval.
O svých 44. narozeninách se po dokončení Soumraku model a zatím staženého Antikrista rozhodl napsat autobiografii Ecce Homo.
V prosinci začala korespondence s Augustem Strindbergem a Nietzsche věřil, že stojí před mezinárodním průlomem.
Pokusil se odkoupit od svých prvních nakladatelů své staré spisy a chtěl prodávat překlady do nejdůležitějších evropských jazyků.
Kromě toho také plánoval zveřejnění překladu Nietzsche contra Wagner a básně Dionysos-Dithyramben.
Začátkem února 1889 se Nietzsche v Turíně duševně zhroutil; lístky, které posílal blízkým přátelům, ale také například Cosimě Wagnerové a Jacobu Burkhardtovi, byly zjevně pomatené.
Nejdříve byl odvezen do ústavu v Basileji a po smrti matky v roce 1897 žil ve Výmaru ve Vile Silberblick (Stříbrný pohled), kde prodělal několik infarktů a dne 25. srpna 1900 zemřel na zápal plic.
Za příčinu jeho zhroucení se obvykle pokládá progresivní paralýza jako důsledek syfilis; diagnóza je však nejistá a někteří autoři o ní pochybují.
Nietzscheho filosofie  Nietzscheho emotivní a místy až vášnivá filosofie je silně poznamenána jeho životním osudem a zároveň stále silnějším pocitem, že právě on musí něco podniknout pro záchranu světa, ohroženého „nihilismem“.
Po „smrti Boha“, kterou připravila západní tradice platónismu a křesťanství, žijeme všichni v hluboké lži, protože předstíráme, jako kdyby stále platila křesťanská morálka, ačkoli v ni v hloubi duše nevěříme.
V zoufalství nad ztrátou životních hodnot se Nietzsche nadchnul romantickou představou „řeckého ducha“, jak se ji domníval nalézt v antické tragédii.
Je to Dionýsos, řecký bůh nespoutané životní síly, který pro něho pravdivě vyjadřuje skutečné postavení člověka ve světě.
Člověk může žít z mnohoznačné krásy světa, pokud ovšem přijme život jako nelítostný boj, v němž nakonec musí podlehnout „temnotě“ smrti.
Velikost člověka je v tom, že může hrdě vzdorovat a bezohledně prosazovat svoji „vůli k moci“, jejímž cílem musí být překonání člověka čili nadčlověk.
Počátek zkázy evropského lidství viděl Nietzsche v jednoznačném Platónově resp. Sókratově rozhodnutí ve prospěch slunečního boha Apollóna a lživé představy „pravého světa“ po smrti, jež od člověka naopak vyžaduje sebeomezení, soucit se slabšími a domnělou oddanost pravdě jako dennímu světlu rozumu.
Tuto lživou orientaci na domnělé dobro a pravdu podle Nietscheho převzalo a mezi lid rozšířilo křesťanství, jež se tak stalo silou nepřátelskou životu.
Důsledkem tisíciletého působení tohoto „platónismu pro lid“ je současný nihilismus – popírání sil života pod záminkou morálky a pravdy.
Základním principem Nietzscheho velmi nesystematického filosofování je nelítostná poctivost, jež si nezastírá beznadějnost lidského osudu a „překonává“ ji statečným přijetím té „nejtěžší myšlenky“, epikurejského „věčného návratu téhož“: jelikož svět nemá smysl a jen věčně trvá, musí se člověk smířit s tím, že se v něm všechno opakuje.
Zároveň se mu však může vzepřít tím, že přitaká své vůli k moci, že rozvíjí svoji tvořivost, že tvoří své vlastní hodnoty, a tak připravuje cestu k nadčlověku.
Tento Nietzscheho titanismus ke konci života přechází v megalomanii, přesvědčení o vlastním spasitelském poslání.
Odezva  O svých schopnostech i o svém poslání měl Nietzsche zřetelné, i když někdy přemrštěné představy.
Po celý život usiloval o „průlom“ a čekal na něj, ale odezva na jeho myšlení začíná právě v době, kdy ji už nemohl vnímat.
Jeho pozůstalosti se nejprve ujal přítel Peter Gast, jehož však velmi brzy „odstavila“ paní Elisabeth Förster-Nietzscheová, která si z bratrova díla udělala monopol a dokonce do něho zasahovala, některé části přepisovala a jiné ničila.
Tak posmrtně vydaná kniha aforismů Vůle k moci (1901) obsahovala řadu jejích „úprav“, jež byly odhaleny až koncem 20. století.
Provedla také opisy dopisů svého bratra, tzv.
Urabschriften (prvotní opisy), kde texty úmyslně krátila, opatřovala dopisy jiným datem a snažila se vzbudit dojem, že většina těchto dopisů byla určena právě jen jí.
V roce 1930 vypršela autorská práva na knihy Fridricha Nietzscheho, ale nacionálněsocialistický ministr Dr. Wilhelm Frick se postaral o další finanční podporu Elisabeth Förster-Nietzscheové.
V roce 1932 povolala Elisabeth Förster-Nietzscheová do čela Nietzscheho archivu nacionálněsocialisticky smýšlejícího profesora filozofie práva Carla Augusta Emgeho a rovněž ostatní spolupracovníci archivu byli nadšenými nacisty.
Nacisté se stále více nechávali inspirovat některými myšlenkami Fridricha Nietzscheho a začali je zneužívat ke svým účelům.
Kurt Tucholsky k tomu napsal: „Nietzscheho archiv a lidé kolem něho jsou vinni tím, že Nietzscheho světonázor poskytli německým válečným štváčům, ke kteréžto interpretaci ovšem dopomohla vágnost myslitelových textů.“
Adolf Hitler přislíbil během své návštěvy Nietzscheho archivu v roce 1933 finanční příspěvky ze svých soukromých zdrojů a kromě toho nařídil, aby archivu byly poskytnuty i veřejné finanční prostředky.
I když se Nietzsche ze svého života ocenění nedočkal, jeho vliv na myšlení 20. století je zcela mimořádný, ovšem také mnohoznačný.
Na jedné straně si autor ve snaze „prorazit“ liboval ve vyhrocených, provokativních formulacích a jeho aforistický styl umožňoval vytrhávání z kontextu a případné zneužití.
Tak se Nietzsche na jedné straně antisemitům vysmívá, na straně druhé se však u něho najdou pasáže, které někdy bývají pro svou kritičnost k židovsko-křesťanské tradici interpretovány jako antisemitské.
Stejně tak lze nalézt jeho výroky nacionalistické, ale také antinacionalistické: „Býti dobrým Němcem znamená odněmčit se“.
Kurt Tucholsky již v r. 1932 poukázal na tento paradox: „Řekni mi, co potřebuješ, a já ti pro to obstarám citát z Nietzscheho“.
Velké oživení zájmu o Nietzscheho přinesla 70. a 80. léta 20. století, kdy se stal hlavní inspirací tzv. postmoderního myšlení.
Například Tomáš Halík si jej mimo jiné cení jako myslitele, který „byl vynikajícím demystifikátorem, vášnivě strhávajícím masky iluzí, byl mistrem v ukazování věcí z druhé strany, v objevování opaku toho, čím se mnohé věci zdály být a zač se vydávaly“.
Vliv   Na psychoanalýzu  na Sigmunda Freuda  na C. G. Junga  na Ludvíka Binswangera  Na filosofii:  na existencialismus  na fenomenologii, především na Martina Heideggera  na postmoderní filosofii, zejména na Michela Foucaulta nebo Richarda Rortyho  Na literaturu:  na Ladislava Klímu  na Williama Gayleyho Simpsona, především v díle Which Way Western Man?
Na texty hudby  na Jima Morrisona  na Marilyna Mansona  na Maniaca  Kritika a shrnutí  Nietzscheho myšlení rozhodně není systematické a lze v něm najít množství rozporů; tak představa „nadčlověka“ předpokládá nějaký vývoj a je ve sporu s „věčným návratem téhož“.
Důraz na poctivost se nutně opírá o ideu pravdy, kterou Nietzsche odmítá.
V jeho ničivé kritice všeho, čeho si jeho současníci vážili a v co věřili, je zřejmý prvek jakéhosi myšlenkového masochismu.
Nietzscheho myšlení i spisy jsou pochopitelně silně ovlivněny dobou, v níž žil: rozpadem Hegelova světa jako „sebeuskutečňování Ducha“, materialismem mladohegelovců, naivně jednoduchým darwinismem, jak jej v Německu šířil Ernst Haeckel, i nepoctivostí wagnerovské předstírané „velikosti“.
Zároveň je jeho literární styl – Nietzsche dlouho váhal mezi filosofií a literaturou – silně poplatný romantismu a jeho jazyk, zejména v díle Tak pravil Zarathustra, se nápadně podobá jazyku Lutherova překladu Bible.
Přesto je Nietzscheho dílo dodnes velmi živé, a to přinejmenším z těchto důvodů:  Nietzscheho nelítostná, až sebezničující „poctivost“ skutečně ukázala, že v evropském duchovním životě posledních staletí je mnoho předstírání, dle Nietzscheho řečeno „model“.
Nietzsche byl mimořádně citlivý člověk a viděl věci, které jiní začali objevovat až mnohem později, často díky jeho inspiraci; sem patří například psychoanalýza, kritika moderního státu jako „studeného monstra“, hrůza z přicházejícího „nihilismu“ apod.
Když Nietzsche o sobě říká, že „filosofuje kladivem“, chce říci, že zkouší, co v evropském myšlenkovém dědictví tuto zkoušku přežije.
Po sto letech se zdá, že toho není tak málo, díky němu si však filosofové i kazatelé začali dávat větší pozor na to, co říkají a slibují.
Ostrá kritika morálky jistě přispěla k mravnímu uvolnění, znamenala však také velké osvobození a vyčištění vzduchu.
Přes všechen zdánlivý materialismus Nietzsche dává jasně najevo, že člověk není cílem sám o sobě, ale že jeho posláním je „překročit sám sebe“.
Konečně Nietzsche také připomněl, že život je z povahy věci nebezpečný a že člověk vždycky potřebuje odvahu a statečnost.
Kdo to odmítá, pro toho má Nietzsche jen své „pohrdání“.
Kritické vydání  Kritické vydání Nietzscheova díla začalo vycházet teprve v roce 1967.
Vydavatelé Coli a Montinari je rozdělili do dvou řad, Dílo (KGW, 18 sv.) a Dopisy (KGB, 23 sv.).
Roku 1980 vyšlo kratší studijní vydání, které se označuje zkratkou KSA a KSB.
Sebrané spisy – úplné, bohatě komentované vydání:  Werke.
Kritische Gesamtausgabe, zkratka: KGW (také KGA), vyd.
Giorgio Colli a Mazzino Montinari.
Berlin a New York 1967nn.
Kritische Gesamtausgabe, zkratka: KGB, vyd.
Giorgio Colli a Mazzino Montinari.
Berlin a New York 1975–2004  Studijní vydání – paperback:  Sämtliche Werke.
Kritische Studienausgabe in 15 Bänden, zkratka: KSA, vyd.
Giorgio Colli a Mazzino Montinari.
München a New York 1980.
Kritische Studienausgabe, zkratka: KSB, vyd.
Giorgio Colli a Mazzino Montinari.
München a New York 1986.
Nietzsche v češtině   Antikrist: přehodnocení všech hodnot.
Olomouc: Votobia, 2001 – 126 s.
Dionýské dithyramby a jiné básně.
Praha: Aurora, 1998 – 163 s.
Genealogie morálky: polemika.
Praha: Aurora, 2002 – 147 s.; 22 cm   Mimo dobro a zlo: předehra k filosofii budoucnosti.
Praha: Aurora, 2003 – 199 s.; 21 cm   My filologové.
Praha: Oikumené, 2005 – 157 s.; 21 cm   Nečasové úvahy.
Praha: Oikumené, 2005 – 295 s.; 22 cm   O pravdě a lži ve smyslu nikoli morálním.
Praha: Oikumené, 2007 – 59 s.
Praha: Aurora, 2001 – 259 s.; 21 cm   Ranní červánky: myšlenky o morálních předsudcích.
Praha: Aurora, 2004 – 254 s.
Soumrak model, čili Jak se filosofuje kladivem.
Olomouc: Votobia, 1995 – 194 s.
Tak pravil Zarathustra.
Olomouc: Votobia, 1995 – 367 s.
Praha: Torst, 1996 – 202 s.
Deleuze, Nietzsche a filosofie.
Praha: Herrmann & synové, 2004 – 343 s    J. Köhler, Tajemný Zarathustra: biografie Friedricha Nietzscheho.
Olomouc: Votobia, 1995 – 400, [1] s.
Kouba, Nietzsche: filosofická interpretace.
Praha: Oikumené, 2006 – 287 s.
Kouba, Smysl konečnosti.
Praha: Oikumené, 2001 – 223 s.; 21 cm   A. Mokrejš, Odvaha vidět: Friedrich Nietzsche: myslitel a filosof.
Jinočany: H&H, 1993 – 366 s.
Robinson, D. Nietzsche a postmodernismus.
Praha: Triton, 2000 – 82 s.
Související články   Nadčlověk  Externí odkazy                  Nietzsche’s moral and political philosophy ve Stanford encyclopedia of philosophy   https://web.archive.org/web/20080317190818/http://www.f-nietzsche.de/   http://www.gkpn.de   http://www.hwalther.de  Proč je Nietzsche nejčtenější filozof: recenze knihy Nietzsche.
Biografie jeho myšlení    Němečtí filozofové Němečtí klasičtí filologové Němečtí vysokoškolští pedagogové Filozofové 19. století Filozofové nihilismu Absolventi Lipské univerzity Ateističtí filozofové Aforisté Němečtí ateisté Kritici náboženství Duševně nemocní Narození v roce 1844 Narození 15. října Úmrtí v roce 1900 Úmrtí 25. srpna Úmrtí ve Výmaru Zemřelí na zápal plic Muži
Kenneth Thompson (* 4. února 1943, New Orleans, Louisiana, USA) je programátor a informatik, jeden z tvůrců operačního systému Unix.
V 60. letech 20. století se s Dennisem Ritchiem podílel na vývoji operačního systému Multics a na vývoji programovacího jazyka B – přímého předchůdce jazyka C. Thompson byl také jedním z tvůrců a vývojářů operačního systému Plan 9.
Pracoval u společnosti Google, kde se podílel na vzniku programovacího jazyka Go.
Mezi další jeho práce patří vznik počítačových textových editorů QED a jeho pozdější editor ed (standardní editor Unixu) nebo definice kódování UTF-8.
Biografie  Ken Thompson se narodil v New Orleansu v Louisianě, USA.
V roce 1965 se stal bakalářem přírodních věd a v roce 1966 získal magisterský diplom, obojí v oboru elektroinženýrství a počítačová věda na Kalifornské univerzitě v Berkeley.
Vedoucím jeho diplomové práce byl Elwyn Berlekamp.
Kariéra  V 60. letech 20. století pracoval Ken Thompson společně s Dennisem Ritchiem na operačním systému Multics.
Thompson v té době vytvořil programovací jazyk Bon.
Když Bellovy laboratoře ukončily práci na vývoje Multicsu, oba projekt opustili, a své zkušenosti využili po roce 1969 při vývoji operačního systému Unix.
Thompson dospěl k názoru, že Unix potřebuje systémový programovací jazyk, a vytvořil jazyk B, což byl předchůdce Ritchieho jazyka C.  Thompson vyvinul verzi CTTS editoru QED s podporou regulárních výrazů pro hledání v textu.
QED a jeho následník ed (standardní editor Unixu) významně přispěly k popularitě regulárních výrazů, jenž byly považovány hlavně za nástroj (nebo hračku) logiků.
Regulární výrazy pronikly do programů pro zpracování textových souborů v Unixu (např. grep) a také do moderních programovacích jazyků jako je Perl.
Vytvořil také hlavní koncept v programu na úpravu textu, který vytvořil Rob Pike.
Téměř všechny programy, které v dnešní době pracují s regulárními výrazy, používají některou z variant jeho zápisu.
V roce 1992 pak společně s Robem Pikem vyvinul UTF-8 (široce využívaný univerzální způsob kódování znaků do sekvencí bajtů).
Spolu s Josephem Condonem vytvořili hardware a software pro šachový stroj Belle.
Dále napsal programy ke generování výpočtů šachových zakončení se 4, 5 a 6 figurkami.
Za jejich pomoci může šachový program úspěšně hrát, jakmile se dostane do už uložené pozice.
Později, za pomoci znalce šachových koncovek Johna Roycrofta, Thompson vydal své první výsledky na CD-ROM.
Jeho styl programování ovlivnil ostatní, zejména co se týče slohové střízlivosti ve vyjadřování a preferování jasných tvrzení.
V roce 2000 odešel z Bellových laboratoří.
Poté pracoval ve společnosti Entrishere až do roku 2006 a v současnosti pracuje pro Google.
Jeho nedávná práce zahrnuje podílení se na návrhu programovacího jazyka Go.
Podle rozhovoru z roku 2009 používá Thompson operační systém založený na Linuxu.
Ocenění  Národní strojírenská akademie  V roce 1980 byl Thompson zvolen do Národní strojírenské akademie za navrhování operačního systému UNIX.
Národní strojírenské akademie (National Academy of Engineering) je soukromá nezisková organizace ve Spojených státech.
Turingova Cena  V roce 1983 obdrželi Thompson a Ritchie Turingovu cenu za rozvoj teorie generických operačních systému a zejména za implementaci operačního systému Unix.
Cena Tsutomu Kanai  Roku 1999 byl oceněn první cenou Tsutomu Kanai, za své postavení při tvorbě operačního systému Unix, jenž je po desetiletí klíčovým prvkem.
Tramping (anglická výslovnost [ˈtræmpɪŋ]) nebo trempink (česky tulačení) je české a slovenské občanské lidové hnutí inspirované Ligou lesní moudrosti, respektive woodcraftem, skautingem (resp. junáctvím) a americkým Divokým západem.
Původ názvu a další označení  Pojem „tramp“, případně „tremp“ pochází z angličtiny a používal se jako označení pro tuláka nebo sezónního dělníka, často člověka nerespektujícího všeobecně vžité konvence okolní společnosti nebo osobu pohybující se na okraji společnosti a vyhýbající se vžitým společenským uzancím a povinnostem.
Běžně šlo o osobu bezprávnou a bez majetku či společenského postavení; v Americe se pro takovou osobu spíš užívalo označení „hobo“ (mn. č. hoboes).
Původně znamenalo slovo „tramp“ loď bez pravidelného jízdního řádu, vozící zboží, případně náhodné cestující z přístavu do přístavu podle přání majitelů.
Tím se inspirovaly party kanoistů na českých řekách, které si také připadaly jako posádky takového trampu.
Vůbec námořníci a plavci – staří rakousko-uherští matrosové – se stali vzorem pro část mládeže republiky.
První čeští trampové se také nechovali jako zálesáci či indiání, ale spíše jako námořníci, většinou jezdili na pramičkách či kanoích apod.; zvykem z této doby je dodnes vlajkový stožár na každé osadě, slavnostní vztyčování vlajky a také původně námořnický pozdrav „a hoy“, do češtiny převzatý jako „ahoj“.
Původně znamenal volání po poslání šalupy, tedy výzvu k setkání námořníků dvou lodí na dálné plavbě.
Do češtiny pojem „tramp“ vstoupil pravděpodobně převzetím z dobových překladů románů Jacka Londona začátkem 20. století.
Obecně se jako zdroj uvádí Londonův román Cesta (The Road).
Další inspirací byly dobové knihy a filmy tematicky čerpající z prostředí Divokého západu, například romány Karla Maye, Zane Greye, Jacka Shaefera, Roberta Louise Stevensona i různých překladových, převážně amerických autorů.
Tramping bývá nazýván také „vandr“ či „vandrování“, což je významový posun od původního, dnes již zastaralého významu slova.
Dále bývá označován slangovým výrazem „čundr“ a tramp výrazem „čundrák“ (z německého „tschundern“, „toulat se“).
Pojem „čundrák“ býval poměrně pejorativní označení, později hanlivý význam ztratil a zlidověl.
Historie   Nejstarší známá česká osada byla založena kolem roku 1918 na Vltavě v místě zvaném Svatojánské proudy, dnes zatopeném vodami štěchovické přehradní nádrže.
Původně bezejmenná skupinka bývalých pražských skautů časem z recese přejmenovala místo, kam jezdili o víkendech, na „Roaring Camp“ (Tábor řvavých) podle povídky Breta Harta.
Později (podle osadní kroniky v roce 1919) zde – na lesním pozemku Strahovských premonstrátů – byla založena trampská osada „Ztracená naděje“ čili „Ztracenka“.
Název osady si osadníci zvolili podle němé filmové kovbojky The Valey of Lost Hope (1915, Údolí ztracené naděje).
K osadníkům patřil také trampský textař a skladatel Jarka Mottl.
První trampové bývali obvykle lidé pocházející z chudších sociálních vrstev, příp. nezaměstnaní, kterým tento způsob života společensky vyhovoval.
Později, když se hnutí zpopularizovalo v širších vrstvách české společnosti, se k trampům řadili i mladí ze středních vrstev, módně i z vyšších společenských vrstev, tzv. astracháni.
Městským výletníkům s auty a přepychovým vybavením se říkalo posměšně „paďouři“ nebo „mastňáci“ – někdy po nich zbývaly mastné papíry a jiný nepořádek.
Naproti tomu praví trampové měli úctu k přírodě, po jejich táboření nebylo ani stopy, uklidili po sobě.
První čeští trampové byli starší skauti (roveři), kterým přestal vyhovovat pevný řád skautské organizace, ale měli vztah k přírodě a romantice.
Bylo to v letech první světové války a označení „tramp“ se tehdy ještě nepoužívalo, říkalo se jim „divocí skauti“.
Předválečná historie trampingu z dob prvopočátků trampingu je známa díky osobnosti Boba Hurikána a jeho knize Dějiny trampingu, popisující zlomkovitě některá známější místa, kam předváleční trampové (hlavně pražští) jezdili, a osady, které autor znával.
Hurikánova kniha je poměrně rozsáhlá, ovšem je amatérským a emociálně laděným popisem doby psaným pohledem přímého účastníka; uvádí některé, dnes již známější události z historie trampingu a některá fakta; nečiní si nárok na kompletní ani odborné hodnocení fenoménu zvaného tramping.
Trampové postupně objevovali tehdy ještě neosídlenou přírodu, zejména v jižním okolí Prahy, především v povodí řek Vltavy a Sázavy, později i v povodí řeky Berounky či v hlubokých lesích na Brdech či na jejich lesnatém předhůří – na Hřebenech.
Tramping se posléze rozšířil v menší či větší míře do všech koutů bývalého Československa.
V povodí Vltavy a Sázavy pak také vznikly první osady po vzoru osad při osídlování Západu.
Charakteristika trampingu  Východiska  Trampské hnutí je založeno na přátelství a kamarádství, přirozeném humanismu, elementární úctě k druhému člověku, lásce a úctě k přírodě, jakož i na úctě ke svobodě každého člověka.
Z lesní moudrosti, resp. od woodcraftu, přebírá tramping neformálně zákony a zásady, které formuloval americký spisovatel Ernest Thompson Seton.
Vnější atributy trampingu se mění, ale základní zásady jsou neměnné a platné dodnes.
Tramping je výrazně společenský fenomén, typický a charakteristický pro české a slovenské městské a průmyslové aglomerace, po vzniku samostatného Československa.
Označuje neorganizované hnutí, jehož jádrem jsou starší teenageři.
Tramping jako hnutí jim umožňuje realizovat své představy o životě a klasické touhy mladých lidí po volnosti, romantice, dobrodružství, vztazích založených na přátelství a vzájemné důvěře malých skupin, a na jednoduchém, srozumitelném a přírodním způsobu života, který si mohou dospívající lidé, jinak svazovaní společenskými konvencemi, vytvářet podle svých představ.
Organizace skupin   Podstatnou a důležitou vlastností trampingu bylo a stále je, že nebyl nikdy pevně organizován a veškeré pokusy o organizovanost nebo komercionalizaci nikdy neuspěly.
Trampové se úmyslně nechtěli jakkoliv organizovat, neboť věděli předem, jak by to dopadlo: organizaci by pak uchvátil stát, začal by předpisovat, co se má a nemá dělat, a bylo by po svobodě.
Žádná pravidla nebyla nikdy sepsána ani dohodnuta, a přesto jsou uznávána a dodržována naprostou většinou lidí, kteří se k trampingu hlásí.
(Například oheň je pro trampa „posvátný“.
Ani v dešti by ho nezapaloval např. benzínem, to by se znemožnil sám před sebou i v očích kamarádů.
Když se večer sedělo u táboráku, nepadalo v úvahu do posvátného ohně přátelství hodit nedopalek cigarety – to byla pro trampy urážka.)
Tramping je totiž především životní názor a postoj doplněný o nekonzumně zaměřený životní styl.
Každá osada měla kromě svého originálního názvu (tj. měla své neoficiální nezaměnitelné jméno) také svého šerifa a vlajku; po válce k těmto základním atributům přibyly i domovenky na rukávech bund a košil.
(„Předepsané“ umístění domovenky bylo na levém rukávu, půl stopy pod ramenním švem košile či bundy.)
Na domovence byla zkratka T. O. (trampská osada).
Bývali také trampové-samotáři, ti měli zkratku T. S. (tramp samotář) a svoje, zpravidla anglické jméno.
Když tramp-samotář potkal na vandru T. O., mohl se k nim přidat a byl přátelsky uvítán, pobyl s nimi, jak dlouho chtěl, a pak šel dál svou cestou – byla kamarádská volnost, nikdo nikoho neomezoval.
Pokud jim byl sympatický, vyměnili si s ním adresu, a zvali ho každoročně na výroční potlach, kde se s ním rádi zase viděli.
Jednotlivé osady mívaly své osadní kapely a pěvecké sbory, které se pyšnily vlastními osadními písněmi.
Trampské písně zněly a dosud znějí u táboráků a osadních ohňů, přičemž mnohé byly velmi úspěšné.
Písně, jež se zpočátku šířily výhradně ústním podáním a mnohé z nich časem téměř či zcela zlidověly (viz pasáž Odraz v kultuře), bývaly později komerčně vstřebány žánrem populární hudby.
Činnost  Významnou složkou osadního života trampů býval sport, kupř. lukostřelba, lasování, lyžování, zimní a horská turistika, vodní turistika, resp. vodáctví, trampská atletika (vrh různými předměty na dálku či na cíl, kupř. vrh sekerou, kládou či hod oštěpem nebo krumpáčem).
Ze známých kolektivních sportů byl významný klasický volejbal či původem čistě český trampský sport, dnes již celosvětově rozšířený nohejbal (čili trampský fotbal).
Společenský přínos  Jakožto svobodomyslné občanské lidové hnutí to tramping (spolu s oběma příbuznými hnutími skautingem a lesní moudrostí) v dobách totalitních vlád neměl nikdy lehké.
Všechna tato hnutí byla totalitními režimy potlačována a uzurpována, často nevybíravým způsobem.
Projevovalo se to v praxi všelijak: kontrolami StB na nádražích, bouráním trampských bud na Brdech i jinde, rozháněním potlachů Veřejnou bezpečností, páráním domovenek na rukávech bund a košil, zákazem skautské činnosti, násilným obsazováním skautských kluboven, krádežemi kronik aj.
Skauty a trampy „neměl vůbec rád“ nacismus ani komunismus.
Vždyť právě z řad trampů a bývalých skautů (a sokolů) se rekrutovalo množství lidí aktivně činných v protinacistickém odboji za druhé světové války.
Svobodomyslnost, volnost, neformálnost, obdiv k západní demokratické kultuře, důraz na prosté lidské bratrství a humanismus, politický liberalismus, láska a úcta k přírodě a mnohé jiné projevy těchto hnutí totalitním režimům (slušně řečeno) nikdy nevyhovovaly a nebyly jim po chuti.
V dnešní době se setkáváme s názory, že klasický tramping i skauting, tak jak ho známe z dějin 20. století, je již definitivně překonanou minulostí a že je již de facto mrtvým hnutím.
I na toto téma probíhá v současné společnosti dosti živá diskuse a téma se zdá značně otevřené, tato záležitost není plně a uspokojivě vysvětlena dodnes.
Velký společenský pohyb a změny, jež nastaly po událostech z listopadu roku 1989 poznamenaly bezpochyby i trampské hnutí; jisté ale je, že všechna tři příbuzná hnutí (tramping, skauting a lesní moudrost) našla své moderní myšlenkové ekvivalenty v mnoha jiných občanských hnutích a lidových iniciativách zaměřených kupř. na ochranu přírody a krajiny, na ekologii či na ochranu památek a životního prostředí apod.
Nelze také nevidět, že i mnohá současná moderní sportovní odvětví aktivně provozovaná v přírodě (tzv. outdoor aktivity) mají svůj reálný předobraz v některých starších formách trampského či skautského sportování a pobytu v přírodě.
Stále živá je především pěší a lyžařská turistika, vodáctví, horolezectví, jezdectví a v místech, kde je dovoleno, táboření v přírodě i další sportovní či rekreační aktivity.
V desátých letech 21. století se přirozeně zvýšil zájem o skauting, jako potřebu hledání pevnějších hodnot v nových sociálních podmínkách.
Členství ve skautu je vnímáno jako zásadní hodnota např. při výběrovém řízení v profesích, v nichž je nezbytná zodpovědnost a etika.
Odborné hodnocení fenoménu zvaného tramping ze sociálních a sociologických kriterií, stejně jako popis novodobé historie trampingu, zpracovaný ve vší komplexnosti, zejména v období po druhé světové válce (a to až do roku 1989) na své kvalitní literární a historické zpracování teprve čeká.
Ve druhé polovině 20. století se dokumentaci a odbornému zpracování trampingu věnovalo např. muzeum v Jílovém u Prahy, kde vznikla také malá stálá expozice; po roce 2000 na něj navázalo Muzeum umění a designu Benešov, které se zabývalo zejména stavbami trampských osad a drobnou hmotnou kulturou.
Dílčí publikace tohoto výzkumu je obsažena v publikaci „Z Benešova za architekturu 20. století“.
V Posázaví pak byly muzeem rozmístěny informační tabule seznamující s fenoménem trampingu a Posázavského pacifiku.
Bohatý dokumentační fond byl však při politickém útoku na benešovské muzeum roku 2017 zlikvidován.
Návazně lze považovat za výzkumné pracoviště Etnografické muzeum Národního muzea v Praze, které v roce 2020 připravilo obsáhlou výstavu „Sto let českého trampingu“, k níž byla vydána doprovodná publikace.
Téma trampingu lze nalézt také v jednotlivých výstupech Etnologického ústavu Akademie věd ČR.
Rozšíření  Z historického hlediska lze odhadovat (přesné údaje nejsou, a pravděpodobně nikdy nebudou k dispozici, důvodem je neorganizovanost a regionální roztříštěnost trampského hnutí, stejně jako jeho filozofie neorganizované samostatnosti), že trampingu jako hnutí se v průběhu přibližně posledních 100 let jeho dosavadní existence aktivně účastnilo několik set tisíc lidí celkem asi pěti po sobě následujících generací.
Počet jednotlivých trampských skupin (trampské party a osady), které se dobově věnovaly aktivitám trampingu, je v průběhu této doby odhadován na 30 000 až 40 000 (některé odhady mluví až o osmdesáti tisících).
Odraz v kultuře  Literatura a film  V roce 1928 vyšel „první český trampský román“ Arizona, jehož autorem je Jaroslav Jan Paulík.
Je poetistickou prózou a trampský motiv je dobově příznačným výrazem určitého životního stylu protestujícího proti konvencím.
Svérázný, ale cenný obraz života trampů v období tzv. první republiky přináší humoristický román Vlastimila Rady a Jaroslava Žáka s názvem Dobrodružství šesti trampů (1933).
Parodováním klasických textů i šestákových kovbojek a zálesáckých románů zdařile navozuje dobovou atmosféru dramatických výprav do posázavské „divočiny“ a věčné „války“ mezi trampy a paďoury.
I současnými trampy je přijímán jako jedno ze základních literárních děl jejich hnutí.
Podle knihy natočila Československá televize roku 1969 stejnojmenný šestidílný muzikálový seriál, poměrně hvězdně obsazený.
Z poválečné doby lze zmínit humoristické knížky Zdeňka Šmída z vodáckého prostředí Proč bychom se netopili aneb Vodácký průvodce pro Ofélii.
(Olympia 1979, 1987, 1997, 2005, 2012; Bongo 1994) a Proč bychom se netěšili, aneb, Jak se držet nad vodou (Olympia 1998, 2004, 2008; Formát 2001), podle nichž byl natočen seriál sporné úrovně (ČT, 2009), a knížku zasvěcenou vyznavačům vysokohorské turistiky Proč bychom se nepotili, aneb, Jak se chodí po horách.
(Olympia 1984, 1997, 2007, 2012) aj.
Hudba   Doloženě nejstarší „trampskou“ písní je český text na hudební motiv anglického tradicionálu.
Autorem je František Hvížďálek a píseň se jmenuje „San Caroline“.
Poprvé vyšla tiskem roku 1917 v nakladatelství Fr. Kovařík.
Český tramping měl po celou dobu své existence velký vliv také na hudební dění zejména v oblasti české lidové a české populární hudby.
A platilo to nejen pro období první republiky.
Po druhé světové válce se to také velmi projevilo – mimo jiné třeba velkým rozmachem hudebních žánrů folk, country & western music, doplněném o původní tradiční i moderní trampskou hudbu.
Celou tuto skupinu hudebních žánrů moderní trampské a skautské hnutí vždy považovalo tak trochu za svou a dosti často se s ní i výrazně ztotožňovalo.
Moderní trampové měli i svůj vliv na vznik specificky trampského písničkářství a s ním spojeného literárního dění na poli trampské literatury, zejména na poli kvalitní poezie.
Česká trampská hudba se vyvinula ve svébytný písňový žánr, do jisté míry se překrývající s folkem (případně považovaný za jeho odnož) a country.
Jedná se vesměs o akustickou hudbu doprovázenou strunnými a menšími dechovými nástroji, často s propracovanou vokální polyfonií.
Řada trampských písní zlidověla a přešla do školních zpěvníků a obecného povědomí, z meziválečných např.
Ingrišova „Niagara“ (1931), Prknova „Ascalona“ či původní trampská hymna „Vlajka vzhůru letí“ od Jendy Kordy; z poválečných Wabiho „Rosa na kolejích“ (jakási tábornická „hymna“), Nedvědovy „Stánky“, Ryvolova „Bedna od whisky“ a mnohé další.
Mnoho trampských písní a písničkářů vešlo ve známost díky folkovému festivalu Porta.
S popularitou se přirozeně nesly i žánrové parodie, např. v meziválečné době „Babička Mary“ Voskovce, Wericha a Ježka, z novější doby píseň bratří Ebenů „Trampská“ (album Já na tom dělám, 2002) hraná od 80. let 20. století paroduje Jana Nedvěda.
Další kultura  Mezi moderními trampy bychom také našli řadu vynikajících výtvarníků a fotografů, kteří při pobytu v přírodě čerpali (a až doposud stále čerpají) nejen svoji tvůrčí inspiraci ale především svou základní životní energii.
Osobnosti  Mezi bývalými skauty a trampy lze najít i celou řadu velmi významných českých umělců, ze spisovatelů nelze opomenout celoživotního skauta a významného českého spisovatele Jaroslava Foglara.
Mezi dnes už světově proslulé české trampy patřil i vynikající český grafik, ilustrátor a malíř Zdeněk Burian a mnozí jiní.
Čas od času se do trampské mluvy vloudí také jména mexická až španělská, jako třeba Pedro, Chose, Rodrigo, Chuan, Elvíra, Carmen, Frančeska, Doloros apod.
KRŠKO, Jan et al. Český tramping v časech formování a rozmachu.
Praha: Academia, 2019. 238 s.
První republika, sv.
(Recenze knihy)  LINHART, Antonín Tony.
První trampská kuchařka, aneb, Vandr do gastronomie.
Praha: Venkow, 1992. 168 s., noty, barev. fot.
MOIDL, Zdeněk a MOIDLOVÁ, Olga.
Sbírka trampských domovenek a jiných atributů.
Liberec: Rosa, 2010. 193 s., barev. ilustr., portréty, faksimile.
ISBN 978-80-904104-0-4.
MOIDL, Zdeněk a MOIDLOVÁ, Olga.
Sbírka trampských zvadel a jiných atributů.
[Liberec]: O. Moidlová, 2014. 305 s., barev. ilustr., portréty, faksimile.
ISBN 978-80-260-6911-9.
MOIDL, Zdeněk; MOIDLOVÁ, Olga a SMLSAL, Josef.
Kronika východočeského trampingu: Chrudimsko 1912–2008.
Liberec: Rosa, 2008. 135 s., portréty, noty, faksimile. .
[Chybné ISBN 978-80-23983-45-6.]
RANDÁK, Jan. Jak psát dějiny trampingu?
(How to write history of Czech tramping?).
Studia ethnologica Pragensia: recenzovaný časopis. 2017, č. 2, s. 51–67.
Dostupné také z: https://ucd.ff.cuni.cz/wp-content/uploads/sites/160/2021/02/Jan_Randak_51-67.pdf Dostupné také z: https://www.academia.edu/36153448/Jak_ps%C3%A1t_d%C4%9Bjiny_trampingu_How_to_write_history_of_Czech_tramping_  RANDÁK, Jan et al. Putování za obzor: tramping v české společnosti 1918–1989.
Praha: NLN, 2020. 693 s. .
(Recenze knihy)  VINKLÁT, Pavel D. Kronika trampingu v Jizerských horách 1934–2004.
Liberec: Knihy 555, 2004. 247 s.
(Recenze knihy)  VINKLÁT, Pavel Déčko.
Kronika trampingu v Jizerských horách 1934–1994.
Liberec: Country & Western Club Liberec, 1994. 71 s.
Související články   Porta  Skauting  Trampská hudba  Woodcraft  Externí odkazy   Sdružení Avalon – Trampské sdružení zaštiťující nejednu trampskou akci a vydávající trampské časopisy a literaturu  Pavel Jirásek: Český meziválečný tramping v časopisu Živel.
Přístup také z: http://www.zivel.net/archiv?magazin=17  Michal Smrčina: Nomádi lesních stezek: prostor trampského putování v časopisu A2.cz, 21/2019 (vyd.
10. 2019)  Historie psaná šelakem – Sbohem, má osado: Původní trampské sbory na gramodeskách Ultraphon a Esta na webu Radiotéka          Pobyt v přírodě Záliby
Hospodářství Malty – a tím i životní úroveň – dosáhlo především v devadesátých letech 20. století, jistých pokroků a lze ho označit jako relativně stabilní a mírně prosperující.
V roce 2006 byl hrubý domácí produkt Malty 8,518 mld. dolarů, HDP na hlavu dosáhl 21 300 dolarů.
Přehled   Maltské hospodářství se vyznačuje vysokým nedostatkem přírodních zdrojů (především žádné fosilní zdroje, nedostatek spodní vody) a suchým klimatickým podnebím.
Celkově je maltské hospodářství závislé na zahraničním obchodu (včetně turistického ruchu).
Z deseti nových členských států Evropské unie patří Malta k nejvyspělejším.
Výše HDP (hrubého domácího produktu) na obyvatele v běžných cenách (2001: 10 300 €, 2002: cca 11 000 €) je ve srovnání s ostatními novými členy Evropské unie relativně vysoká (cca 135 % průměru, po Kypru na druhém místě), ale nižší vzhledem k Evropské unii (cca 69 % průměru, tedy asi o 7 % víc než Česko).
V různých zprávách Evropské unie posledních let byly výsledky reformních snah maltské vlády hodnoceny sice rozdílně, ale mnohdy pozitivně:  HDP dosáhl roku 2000 objemu 4,66 miliard € (2001: 4 miliardy €) při růstu o 6,4 % (2001: -1,2 %, jako výjimečný výkyv ?); růst HDP se poté stabilizoval, avšak v r. 2003 opět HDP poklesl reálně o 1,7 % (na 1712,2 miliónů Lm).
Nezaměstnanost kolísá mezi 6,7 % (2001), 7,8 % (2003) a 8,4 % v září 2004 a je tedy zhruba poloviční než nezaměstnanost deseti nových členských zemí; lehký vzrůst (s výjimkou roku 2000) je připisován reformám veřejného sektoru.
Inflace kolísá mezi 2,4 % a 2,9 % po roce 2000.
Jednotlivé sektory  Zemědělství   Hlavní ostrov Malta je nejen intenzívně zastaven, ale nemá žádné větší souvislé zelené plochy.
Zemědělství má proto na menším ostrově Gozo poněkud větší význam, i situace v zásobování vodou na zavlažování je tu v letním období příznivější.
Gozo kryje i jistý podíl potřeby zeleniny pro celý stát.
Zemědělská plocha činí 38 % plochy celkové, v sektoru je zaměstnáno kolem 2 % pracujících.
V průměru zabírají zemědělské usedlosti plochu 1 hektaru.
Mimo skutečnost, že zabírání další plochy pro zemědělskou výrobu nepřichází v úvahu, je budoucnost maltského zemědělství ovlivněna i stárnutím pracovní síly (42,6 % pracujících je starší 60 let).
V popředí stojí rostlinná výroba (s podílem přes 80 % na celkovém objemu zemědělské výroby), zde pak především zelenina (96.200 tun 2001), dále brambory a ovoce.
Zejména v letních měsících kryje Malta velkou část potřeby dovozem.
Průmysl   Sektor je charakterizován malými výrobními jednotkami (v průměru 11 zaměstnanců na podnik).
Malta se v minulosti různými daňovými úlevami cílevědomě ucházela o usídlení zahraničních firem, současně na Maltě existuje kolem 250 zahraničních podniků, vyrábějících z velké části pro vývoz.
K význačným odvětvím patří strojírenství, elektronika (především komponenty do mobilních telefonů, televizorů, počítačů), textil a oblečení, chemické a farmaceutické výrobky, dopravní zařízení, stavba a oprava lodí.
Služby   Vysoký podíl tohoto sektoru na HDP je ovlivněn i velkým významem turistického ruchu.
Zatímco podíl služeb na tvorbě HDP se stabilně pohybuje kolem 70 %, klesá podíl zaměstnaných v tomto sektoru (z 71,5 % 1997 na 66 % 2001).
Důležitým faktorem je obchod.
Malta je nejen význačným obchodním střediskem ve Středomoří, ale má i pátou největší obchodní flotilu na světě (celková tonáž 28 milionu tun).
Vybraná odvětví   Turistický ruch: Maltu v současné době navštěvuje přes milion turistů ročně (1985: kolem půl milionu, 2000: 1,2 milionu), tedy třikrát tolik, než má Malta obyvatel, se stoupající tendencí.
Turistika se na HDP podílí zhruba 35 %.
Největší počet turistů pochází z Velké Británie, Německa a Itálie.
Rybolov (2001: 841 tun živé váhy, se stagnující tentencí): celková tonáž rybářské flotily činí zhruba 18 000 tun, nízký výlovek je vyrovnáván pěstováním ryb v umělých nádržích v zálivech (akvakultura, 2001: 1235 tun).
Energetika: jistých úspěchů bylo dosaženo i v oblasti zásobování vodou a elektrickým proudem.
Obé bylo do konce osmdesátých let 20. století katastrofální, voda se někdy musela dovážet cisternovými loděmi z Itálie (a její používání v bazénech bylo zakázané).
Po vybudování nové elektrárny a moderních odsolovacích zařízení na mořskou vodu v osmdesátých a hlavně v devadesátých letech je dnes situace stabilní.
Malta však dováží 100 % zdrojů na výrobu elektrického proudu.
Situace dopravy na Maltě je diktována skutečností, že se jedná výlučně o silniční dopravu (s výjimkou lodního spojení mezi Maltou a Gozem a zahraničními lety) .
Silniční síť je přitom stále zastaralá, během turistické sezony pak situace nabývá katastrofálních stavů.
(Jediná železnice, kterou Britové roku 1883 mezi Vallettou a Mdinou postavili, dlouhá něco přes 10 km, byla roku 1931 zrušena.)
K typickým místním výrobkům patří i keramika a sklo, krajky, filigrány ze stříbra a zlata, různé bronzové předměty.
Zahraniční obchod   V zahraničním obchodě připadá 60 až 70 procent vývozu a dovozu na Německo, Francii, Itálii, USA a Velkou Británii.
Orientace na Evropskou unii, která se zde podílí dobře 50 procenty, je již po dlouhou dobu jednoznačná.
Objem obchodu s Českou republikou je prozatím nízký, Malta je známa jako dovozce osobních automobilů značky Škoda.
Malta se tradičně vyznačuje obchodním deficitem (kolem 19 % HDP za rok 2001).
Tento schodek je částečně vyrovnáván pozitivní bilancí služeb (cestovní ruch).
Jako jediná z deseti nových členských zemí se Malta vyznačuje negativní bilancí v oblasti zahraničních přímých investic (kolem -10 % HDP roku 2002).
Ve vývozu Malty hrají velkou roli strojírenské výrobky, elektronika, textil a oblečení, Dále je třeba uvést i stavbu resp. opravy lodí.
Dovoz Malty je diktován podmínkami ostrova: významnou položkou jsou zemědělské výrobky (rostlinné i živočišné výroby a další potraviny), fosilní zdroje, dále chemické a strojírenské výrobky.
Měna  Od 1. ledna 2008 Malta přijala za svou měnu euro a stala se jedním ze členských států eurozóny.
Euro nahradilo maltskou liru (mezinárodní zkratka Lm (taky MTL)); konverzní poměr byl 1 EUR = 0.429300.
V mnoha případech lze platit i v dalších měnách: US$ (americký dolar), £ (britská libra).
Hospodářství v číslech za rok 2001   Metodická poznámka Při srovnávání následujících číselných údajů lze rychle zjistit, že jiné prameny uvádějí čísla, která (částečně) velice silně odporují zde zveřejněným číselným údajům (to se týká např. i údajů Statistického úřadu Maltské republiky).
Důvodem je mimo jiné i rozdílná klasifikace resp. definice patřičných kategorií.
Pro srovnatelnost čísel mezi sebou i pro srovnatelnost čísel s údaji pro jiné státy Evropské unie zde byla použita výlučně čísla z různých pramenů Evropské unie.
Navíc jsou zde v rámci srovnatelnosti uvedena jen čísla za rok 2001, i když v některých případech je možno najít i údaje pro pozdější období.
Odkazy  Poznámky  Externí odkazy      Statistický úřad Republiky Malta (anglicky)  Portál Evropské unie (česky)    Malta Malta
Checkpoint Charlie byl hraniční přechod v Berlíně.
Patří k nejznámějším přechodům rozděleného Berlína.
Checkpoint Charlie se nachází na křižovatce ulic Friedrichstraße a Kochstraße a spojoval americký sektor města se sovětským.
Checkpoint znamená anglicky kontrolní stanoviště, označení Charlie pochází z hláskovací tabulky NATO a značí třetí písmeno abecedy C (Checkpoint Alpha jako A byl přechod na dálnici v městečku Helmstedt, Checkpoint Bravo jako B byl přechod na stejné dálnici v Dreilinden u Berlína).
Checkpoint Charlie se stal místem vzájemné demonstrace síly americké a sovětské armády v roce 1961, kdy proti sobě stály tanky soupeřících mocností jako reakce na východoněmecké pohraniční kontroly západních diplomatů při přechodu hranice do východního Berlína.
Opětovné vybudování  Po sjednocení Berlína byly všechny rekvizity přechodu v rámci modernizace města odstraněny a zřejmě i zničeny – jeho existenci připomínalo jen muzeum Dům na Checkpoint Charlie (Haus am Checkpoint Charlie).
srpna 2000 ve výročí stavby Berlínské zdi, byl znovu podle původních plánů a fotografií vybudován.
Z americké strany se nacházela a po obnově Checkpoint Charlie se opět nachází tabulka, na které je anglicky, rusky, francouzsky a německy napsáno: „Opouštíte americký sektor.“
Galerie  Reference  Externí odkazy   Recenze knihy Checkpoint Charlie    Hraniční přechody Německa Berlínská zeď Stavby v Berlíně Postaveno v Německu 1961
Porta je český soutěžní hudební festival, založený v roce 1967 v Ústí nad Labem.
Název festivalu je inspirován údolím Labe „Porta Bohemica – Brána Čech“, ležícím v místech, kde řeka prochází Českým středohořím.
Zakladatelem Porty byl Ing.
Jiří Šosvald, kapelník westernové kapely AZ Septet, The Strangers a C Studio Jiřího Šosvalda, který s několika kolegy (např.
Zdeněk Frídl, Zbyněk Jelínek, Zdeněk Lukášek či redaktor Československého rozhlasu Jan Oliva) naplánoval Portu jako festival country a western hudby.
Kvůli obavám, že tyto žánry zatím nemají v tehdejším Československu dostatečně širokou posluchačskou základnu, přizvali k účasti na festivalu i trampy.
Z Liberce se přistěhoval Jaroslav Velínský, známý jako „Kapitán Kid“, který se o trampskou část Porty staral.
Festival prošel za svou existenci nejednoduchým vývojem.
V období normalizace se stalo pořádání festivalu velmi náročným, přesto se Porta stala hojně navštěvovanou akcí.
Po roce 1989 se v kultuře otevřelo mnoho možností a Porta už neměla ono výsadní postavení, které si v průběhu let vytvořila.
V současnosti se festival skládá z oblastních soutěžních kol v jednotlivých regionech.
Soutěž v oblastech organizují jednotliví pořadatelé a zastřešuje je Česká tábornická unie, po roce 1989 obnovená.
Z nich soutěžící postupují jednak do národního finále Porty v Řevnicích, které se koná na konci června, a jednak do mezinárodní soutěže v Ústí nad Labem.
Soutěž dává příležitost začínajícím skupinám a je určena především pro žánry folk, country a trampská píseň.
V průběhu několika desetiletí festivalem Porta prošla většina skupin, muzikantů a osobností, kteří dnes reprezentují folkovou, country a trampskou scénu.
Motto  Od roku 1972:  Založení festivalu a první roky  1966  V roce 1966 se parta přátel začala zabývat samotnou myšlenkou založení festivalu country & western a trampské hudby.
Jirka Šosvald, který s myšlenkou přišel jako první, popsal vznik názvu „Porta“ následovně:  1967  Organizátoři prvního ročníku, nadšenci z Domu kultury pracujících v Ústí nad Labem, rozeslali na začátku roku 1967 dopis jim známým country a trampským skupinám, kterým je zvali na nový festival s názvem „Porta“.
Inspirátorem byl Jiří Šosvald, známý pod přezdívkou Westernový dědek.
Již prvního roku byly jako ocenění rozdávány tzv. „keramické nesmysly“ od akademického sochaře M. Rabocha, kterými se nejúspěšnější soutěžící oceňují i v současnosti.
Výsledky   Country & western:  Rangers (Praha)  Greenhorns (Praha)  Strings of Tennessee (Praha)  AZ septet (Ústí nad Labem)  Caravell Western (Trnava)  Trampské sbory:   Mohykáni (Praha)  Stopa (Pardubice)  Peklo (Semtín)  Velká naděje (Praha)  Compardos (Přibyslav)  1968 (Ústí nad Labem)  V roce 1968 byla zavedena autorská soutěž do které dorazilo přes padesát písní od více než dvaceti autorů.
Festival byl rozdělen do dvou žánrů: country & western a trampské sbory.
V dalších letech se postupně oddělovaly další kategorie.
Na druhý ročník se přihlásilo 33 kapel.
O Portě se také začalo psát v tisku.
Organizační štáb dostával od návštěvníků mnoho nápadů a návrhů na možnosti rozšíření programu o výstavy, prodej výrobků ze dřeva a kůže atp.
Časopisy, především Mladý svět, vydávaly zpěvníky s trampským písničkami.
Protože zájem především trampských skupin převyšoval možnosti třídenního festivalu, byla od třetího ročníku zavedena oblastní předkola v Třebíči, Pardubicích, Českých Budějovicích, Štětí, Praze a Bratislavě.
Současně s tím však vznikaly první „ideologické“ konflikty: představitelé tzv. moderní trampské hudby např.
Hoboes, byli napadáni, že nehrají trampskou píseň.
Porota oceňovala spíše moderní skupiny a diváckým hitem se stala Bedna od whisky od skupiny Hoboes.
V roce 1969 byla též založena nová kategorie Folk.
Výsledky   Autorská soutěž:  Vyhaslý oheň, Milan Šebesta  Pojď už spát, Jiří Šosvald  Zasněný cowboy, Jan Kněžínek   Tradiční country:  White Stars (Praha)  Bluegrass Hoppers (Ústí n.
Labem)  Strangers (Ústí n.
Labem)   Moderní country:  Rivalové (Praha)  Caravell Western (Trnava)  Ontario (Ostrava)   Folk:  Minnesengři (České Budějovice)  The Worried Men Skiffle Group (Vídeň)  Perpetual Vagaboonds (Praha)   Trampská píseň:  Scarabeus (Praha)  Hoboes (Čechy)  Červánek  Stopa (Pardubice)  Vavasatch (Brno)  1970 (Ústí nad Labem)  V roce 1970 vyšel poprvé Portýr, festivalový bulletin, který od té doby provázel i všechny další ročníky.
Čtvrtý ročník byl také poznamenán tragickou autonehodou bluegrassové skupiny Boot Hill, při níž zahynulo pět jejích členů.
Od roku 1970 se koná tzv.
Dvorana Porty, která je i dnes vyvrcholením každého ročníku Českého národního finále v Řevnicích.
Tuhá normalizace tvrdě signalizovala ústeckou derniéru.
Portu si "dovolila" vyhrát holandská skupina Smokey Mountain Rangers.
Curkal (Golden Strings)  Zvláštní ceny poroty:  Folk Singers (Praha)  Minnesengři (České Budějovice)  Worried Man Skiffle Group (Vídeň)  Bluegrass Hoppers (Ústí nad Labem)  Skywalkers (Praha)  Ceny poroty:  Nothing (Praha)  Strummers (Praha)  Blizzard (Praha)  Truckers (Praha)  1971 (Karviná)  Na jaře 1971 nastoupil v pořádajícím Domě kultury v Ústí nad Labem nový normalizační ředitel.
Překvapenému štábu festivalu sdělil, že Porta může pokračovat v případě, že zde společně se stávajícími kapelami budou vystupovat také hudební soubory Sovětské armády, dočasně umístěné na našem území.
Celý štáb tuto možnost rozhodně odmítl, Porta tak v Ústí nad Labem skončila.
Dokonce „byli odejiti“ zaměstnanci Domu kultury, kteří se o festival starali.
Za Českou tábornickou unií, která je jakýmsi „zbytkovým“ pořadatelem festivalu, přišel tým lidí z pražského FOLK & COUNTRY KLUBU – Michal Jupp Konečný, Josef Kobra Kučera, Jaroslav Dvořák, Robert Radosta a další.
Tento tým měl zkušenosti z pořádání FOLK & COUNTRY FESTIVALU v pražské Lucerně, což byla rozsahem v té době mnohem větší akce než Porta.
Společný tým v čele s Wabi Ryvolou a Michalem Juppem Konečným se pokusil o záchranu Porty a vydal se po republice hledat nové místo pro finále, přičemž neúspěšně najezdil skoro 40 000 kilometrů – nálepka v Ústí nad Labem zakázaného festivalu vždy včas doputovala i k místním funkcionářům.
Nakonec Porta 71 našla sídlo v Karviné, čemuž výrazně pomohl spisovatel Eduard Světlík.
Tradiční červnový termín se však stihnout nedal, takže se festival konal na začátku září.
Nově zrozený štáb ještě stihl zorganizovat část předkol, a z posledního pražského předkola organizátoři odjížděli rovnou Karviné.
Festival proběhl, s ohledem na složité přípravy, bez problémů, ale Karviná byla zastávkou jen na jeden rok a pro ročník 1972 bylo nutné nové místo opět hledat.
Kromě toho došlo ke změnám v centru.
Svobodné mládežnické organizace, včetně České tábornické unie byly normalizátory rušeny a včleňovány do Socialistického svazu mládeže.
Ten se tím stal i novým pořadatelem Porty.
Bez tohoto „razítka“ už nešlo pořádat žádnou akci.
Naštěstí do SSM přešla i část bývalých funkcionářů ČTU, takže kontinuita byla, alespoň na čas, zachována.
Přestože festival začal cestovat po republice, bylo to novým štábem vnímáno jako nouzové řešení a všichni doufali, že jednou se Porta do Ústí vrátí.
Aby aspoň část Porty zůstala v severních Čechách, vyčlenila se na popud „Kapitána Kida“ Trampská autorská soutěž, jejíž finále se konalo na konci září v Hostomicích u Bíliny.
Dochází ke spolupráci mezi oblastními koly, která tohoto roku proběhla ve všech krajích republiky.
Krajských kol se účastnilo téměř 180 skupin.
Finále interpretační soutěže se uskutečnilo v Sokolově, ale autorská soutěž se uskutečnila stejně jako minulý rok v Hostomicích a zasláno bylo přes 130 příspěvků.
Počet míst pro finále interpretační soutěže byl stanoven na tři a Porta se rozdělila dle žánrů.
Trampská část Porty se odehrála ve městě Litomyšl, country část v Jablonci nad Nisou a obnovená kategorie Folk v Českém Krumlově.
Autorská soutěž proběhla i letos v Hostomicích.
Zajímavostí je fakt, že v Jablonci nad Nisou byla finálová klání neveřejná, snad se místní aparát bál o to, aby se "americká" muzika nešířila mezi veřejnost, a tak se hrálo jen pro porotu v prázdném sále.
– Michal Bukovič  1974 Svitavy  Do oblastních kol se přihlásilo více než 250 skupin, ale mnoho špičkových skupin nepřešlo přes cenzory.
Interpretační soutěž byla opět sloučena na jedno místo, a to do Svitav.
Porta zde dostala podporu od nejvyšších představitelů města.
Hudebníci a skupiny dostávaly pozvánky do místních továren na exkurze a zde pořádaly svá vystoupení, ve kterých nehrála ideologie vůbec důležitou roli.
Historie označuje Svitavskou Portu za jednu z nejhezčích.
Autorská soutěž v oblasti folk proběhla tohoto roku jako součást českokrumlovského Folkového festivalu v září.
Autorská soutěž se nekonala v Hostomicích, ale až koncem roku v Praze v Radiopaláci.
Tohoto roku se změnil soutěžní řád a přestala se rozdělovat tradiční a moderní trampská hudba.
Průběh festivalu byl okořeněn četnými vystoupeními hostů nejen při Dvoraně, ale také při soutěžní části.
Dvorana byla naplánována na dvě scény souběžně, jen tak bylo možné, aby všichni příchozí našli svá místa.
Na krajských kolech si tentokráte zahrálo přes 200 skupin a jednotlivců.
Autorská soutěž probíhala současně s interpretační, ale bohužel pouze na základě poslechu písniček ze záznamu.
Do autorské soutěže bylo přihlášeno více než 450 příspěvků.
Schválené jsou změny jako sjednocení termínu autorské a interpretační soutěže a její vyhlašování při Dvoraně Porty, zrušení kategorií ve finále (v oblastech kategorie ještě chvilku zůstanou), udělování maximálně pěti hlavních ocenění (keramická soška), odpuštění základních kol držitelům Port z minulých období.
V oblastních kolech vystoupilo 242 jednotlivců, či skupin.
Porta se k desátému výročí vrátila do Ústí, ale to byl jen pečlivě okleštěný a neopakovatelný pokus o návrat ke kořenům.
Udělovat se začala tzv.
Zlatá porta za dlouholetou práci skupiny, nebo jednotlivce ve vymezené hudební oblasti.
O další ročníky se postarala dle mínění mnoha účinkujících i diváků pohostinná Olomouc.  1977  Krajských kol se zúčastnilo přes 250 soutěžících a 48 jich postoupilo do finále.
Na svou premiéru byla hala Dukly Olomouc připravena dokonale.
V hale byla umístěna dvě pódia proti sobě, a z tohoto důvodu byl čas mezi jednotlivými účinkujícími omezen na minimum.
Zároveň se povedlo udělat atraktivní dekorace.
Jedinou vadou na kráse tohoto ročníku bylo nevyhodnocení autorské soutěže z technických důvodů.
Výsledky  PORTY  Brontosauři (Praha)  Pytlík Pepy Kadeřábka (Praha)  Slzy (Praha)  Variace (České Budějovice)  V modrém stínu (Frýdštejn)  ZLATÉ PORTY  Fešáci  Volupsije  Stopa  Kantoři,  František a Jan Nedvědovi  ČESTNÁ UZNÁNÍ POROTY  Bobři  Wyjou, Roháči  Country expres  Topas  Verumka  Zvonky  UZNÁNÍ POROTY  Vyprahlo  Dostavník  Sasanky  Duha  Nezmaři  Vidouc  Vodáci  1978  Krajských kol se účastnilo cca 200 soutěžících a do finále jich postoupilo cca 40.
V Olomouci se projevily potíže s kapacitou haly a také ubytováním návštěvníků.
Do autorské soutěže tento rok přispělo 62 autorů a počet odevzdaných textů byl 153.
Na tomto ročníku zazněl legendární koncert všech účastníků Porty, kdy 16 kytar, mandolína, 4 basy a několikasetčlenný vokální sbor v podání všech diváků zahrál 27 písniček.
Výjimečný rok zažila autorská soutěž do které bylo přihlášeno 194 písniček a počet autorů se přiblížil stovce.
Celé finále se podařilo zorganizovat během 4 týdnů, což bylo při tehdejších komunikačních možnostech skoro neuvěřitelné.
To už měl festival novou generaci obětavých porťáků, kteří jej tvořili nejméně se stejným zaujetím jako jeho otcové.
Nicméně, kdesi v zákulisí partajních a svazáckých výborů bděli pověření soudruzi nad jeho ideovou čistotou.  1981  Tohoto roku musela některá oblastní kola pro velký zájem soutěžících pořádat ještě tzv. předkola, ze kterých postupovali nejlepší do krajských kol.
Celkem soutěžilo 230 soutěžících, které vidělo přes 8000 diváků.
Plzeňské podmínky byly pro pořádání Porty takřka ideální.
Na plzeňském výstavišti našla Porta dobré zázemí a amfiteátr s kapacitou 2500 diváků (později se ukázalo, že se jich tam vejde 3× tolik) a několika dalšími krytými i otevřenými scénami nabízeli úžasné zázemí, na které Porta dlouho čekala.
Po několika letech se portovní muzicírování vrátilo tam, kde je mu nejlépe – do přírody, pod širou oblohu.
V souvislosti se změnou místa došlo i k dalším úpravám dramaturgického modelu finále, a kdy se počet večerů věnovaný interpretační soutěži snížil na dva a na uvolněný první večer byla zařazena autorská soutěž.
Mimo muzicírování byla připravena výstava 15 let Porty a komponované pořady Snídaně v modré trávě.
Závěrečný koncert zhlédlo více než 7000 diváků.
Porta v tomto ročníku měla vůbec prvního zahraničního hosta.
Byla jím ruská písničkářka Žanna Bičevská, pokračovatelka Okudžavy a Vysockého.
Vystoupila jednak sama s kytarou a jednak se Spirituál kvintetem.
Jedinou změnou byl vznik Otevřené scény U Sudu za mostem výstaviště.
Program na této scéně byl z velké části improvizovaný, sestavovaný z nejoblíbenějších skupin minulého dne.
Během finále vznikla v zadní části výstaviště obrazová galerie návštěvníků kreslená křídou na chodníky.
Přenosový vůz Čs. rozhlasu se tento rok nastěhoval přímo do areálu výstaviště.
V tomto roce natočil Supraphon živou dlouhohrající desku Porta 82.
Do autorské soutěže zaslalo 122 autorů 260 písniček.
Na nedělní Dvoraně se těsnalo více než 10000 lidí.
Výsledky:  INTERPRETAČNÍ PORTY  Poutníci (Brno)  Newyjou (Praha)  Nerez (Praha)  Bluesberry (Praha)  Č.p. 8 (Karlovy Vary)  Plíharmonyje (Olomouc)  MALÉ PORTY  Chomouti  Nezmaři  P.A. Douši  Sem Tam  ZELENÉ PORTY  2+10  Ženáči  ZLATÁ PORTA  Ing.
Miroslav Černý  AUTORSKÉ PORTY  Cikánská balada – Ivo Jahelka  Fotky – Wabi Daněk  Přiznání – Lída Vondráková  Panenka – Robert Křesťan   1983  Tento ročník vstoupila v platnost další změna soutěžního řádu, kdy byla stanovena povinnost na krajské úrovni uspořádat oblastní předkola, ze kterých se postupovalo do krajských kol a odtud do finále.
Tato povinnost přinesla omezení počtu postupujících kapel, kdy z krajů do Plzně postoupilo 26 účinkujících.
Již druhá Plzeňská Porta začala řešit problém s nedostatkem místa pro diváky, ale na rozdíl od jiných míst Plzeň nabízela řešení v podobě Amfiteátru na Lochotíně do kterého se mělo vejít 11 000 diváků, ale podle některých se tam vešlo skoro 20 000 diváků.
Řešení pro třetí ročník bylo tudíž jasné stěhování.
Na Lochotín byla přestěhována pouze hlavní část programu, ostatní dění zůstalo na Plzeňském výstavišti.
Došlo také k dramaturgickým změnám a začalo prolínání soutěžních kapel s hosty.
Díky neustále se zvyšujícímu objemu tisku (tisklo se přes 12 000 kusů) festivalových novin Portýr došlo ke změně způsobu tisku a z Portýra se staly skutečné noviny.
Do Lochotínského areálu přijelo na Dvoranu více než 15 000 diváků.
Ze živého záznamu byla natočena deska s názvem Porta 83.
Výsledky:   INTERPRETAČNÍ PORTY  Nerez (Praha)  Bonsai (Praha)  Bluegrass Nova (Loučná nad Desnou)  Nezmaři (České Budějovice)  Poutníci (Brno)  Sem Tam (Týn nad Vltavou)  AUTORSKÉ PORTY  Nevadí – Wabi Daněk  Motýlek – Jaroslav Ježek ml.  Podobenství o náramcích – Robert Křesťan  Akordy – Karel Plíhal   1984  Loňského roku se osvědčil model oblastních postupových kol a úroveň postupujících se zvedla.
Autorská soutěž zaznamenala další rekord kdy více než 200 autorů přihlásilo 359 písniček.
K osmnáctým narozeninám organizátoři Portě připravili mnoho zajímavostí a novinek.
První zajímavostí byl koncert poroty ve kterém se představili všichni její členové a dále komponovaný pořad dámy Porty a spousty dalších.
Mimo hudební pořady dostalo prostor i divadlo a výuka country tanců.
Na Dvoranu se přišlo podívat přes 20 000 diváků a město Portou doslova žilo.
Žánrově se prosazoval v oblastních kolech výrazně folk.
Plzeňské finále začalo již ve středu a přineslo spoustu vynikajících vystoupení.
Mezi zajímavosti tohoto ročníku patřilo předsevzetí hudebního vydavatelství Panton, že vyrobí desku nahranou na koncertu Porty a za 24 hodin bude tato deska v Plzni k dispozici zájemcům o její koupi.
Tento nápad se vydařil a byla to deska natočená v rekordně krátkém čase.
Deska se točila v gramofonových závodech v Loděnici.Díky této události vešla Porta 1985 do českých vydavatelských dějin.
Do autorské soutěže bylo přihlášeno 157 autorů a 336 písniček.
Výsledky:  INTERPRETAČNÍ PORTY  E.F.S. (Plzeň)  Katalog (Chlumec)  Máci (Praha)  Ozvěna (Brno)  Povijan (Svitavy)  AUTORSKÉ PORTY  Kuchyňské rituál blues – Slávek Janoušek  Člověk je jak den – Ivan Huvar a Roman Venclovský  ZLATÁ PORTA  Poutníci  DIVÁCKÉ HLASOVÁNÍ  Skupina: Máci  Píseň: Kdo ví co bude pak – Jaroslav Samson Lenk  OSOBNOST PORTY 85  Ivo Jahelka  ČESTNÉ UZNÁNÍ POROTY  Točkolotoč (Svitavy)  1986  Na dvacátý ročník se celý štáb pečlivě připravoval.
Příprava byla znát i na oblastních kolech, které byly tento rok plné komponovaných pořadů na nejrůznější tematiku, country bálů, výstav a dalších doprovodných akcí.
Prakticky všechna kola měla své festivalové noviny Portýr.
Do finále postoupilo 28 účinkujících.
Finálové dění začalo 1. července (úterý), kdy Supraphon natočil desku Porta 86.
Mimo této nahrávky, která sice nebyla v prodeji za 24 hodin, ale "až" v pátek, ještě vydavatelství natočilo dvoudesku 20 let Porty sestavenou ze živých nahrávek pořízených za celou dobu trvání Porty.
Tohoto roku byla vysílána Porta živě v pořadu Radioporta a Mikroforum.
Na závěrečné Dvoraně se tísnilo v areálu přes 20000 návštěvníků.
Díky známosti Porty se do médií dostávala folková, trampská a country hudba.
Mnohdy se stávalo, že oblastní kola byla pro rozvoj této hudby důležitější než finále.
Finále už pro mnohé nebylo pouze vyvrcholením oblastních a krajských kol, ale svátkem hudby.
Do autorské soutěže se přihlásilo 147 soutěžících a počet zaslaných příspěvků byl 428.
Finále proběhlo podle podobného schématu jako loňského roku.
Statisticky řečeno na tomto finále vystoupilo 100 kapel což představuje 650 muzikantů, kteří vystoupili na sedmi scénách a pořady provázelo 11 moderátorů.
Hlavní změnou bylo omezení maximálního možného počtu odevzdaných písní na dvě.
Díky tomu odevzdalo 105 autorů 210 písní.
V interpretační soutěži postoupilo z oblastních do krajských kol 131 soutěžících z nichž se 24 probojovalo do finále.
Na Lochotíně v Plzni se tísní přes 30 000 lidí.
Tento rok bylo Supraphonem zhruba měsíc před konáním finále nahráno album Porta 88, které vznikalo na základě výběru v krajských kolech.
Výsledky:  INTERPRETAČNÍ PORTY  Někde jinde (Gottwaldov)  Folk-lór (Olomouc)  Duel (Jablonec nad Nisou)  Tyrkys (Ostrava)  Damijan (Olomouc)  Střepy (Jihlava)  AUTORSKÉ PORTY  Křídla a kopyta – Petr Rímský  Konvička – Jaroslav Matějů a Josef Štross  Bráchovi – Roman Horký  DIVÁCKÉ HLASOVÁNÍ  Skupiny:  Klíč  Cop  Kamelot  Píseň: Jen tak dál – Vojta Kiďák Tomáško  Osobnost Porty 88: Kapitán Kid  ČESTNÁ UZNÁNÍ POROTY  Jaromír Joo  Milivoj Hanslian (Blues Harp)  1989  Tento rok byl pro Portu velmi zvláštní.
Opět byl dlouze projednáván soutěžní řád.
Zaznívaly hlasy o zachování současného modelu, zrušení soutěže, nebo návratu k rozdělení dle žánrů.
Nakonec byla vybrána verze dělící soutěžící dle žánrů, ovšem to nebyl úplně jednoduchý úkol, neb mnoho kapel se nedalo jednoznačně zatřídit.
Mimo těchto změn se objevily snahy Portu rozšířit i na Slovensko a propojit s novým festivalem politické písně Polifest.
Další změnou bylo zrušení samostatné autorské soutěže.
Porta se tak stala soutěží autorsko-interpretační.
Oblastních kol se změna netýkala, a tak se první problémy objevily při postupu 132 účinkujících do krajských kol.
V některých krajských kolech porota nenašla tak kvalitní skupiny, aby mohli postoupit do finále.
Autorsko-interpretační soutěž proběhla opět v Plzni na výstavišti a na Lochotíně a její atmosféra předpovídala události z podzimu tohoto roku.
Výsledky:  TRAMPSKÁ PÍSEŇ  Pohoda (Chrudim)  FOLK  Povijan (Svitavy)  COUNTRY  Blues Harp (Velké Němčice)  DIVÁCKÁ PORTA  Piano (Olomouc)  DALŠÍ PORTY  Piano (Olomouc)  Duo Ťuk (Žamberk)  Mosty (Brno)  ČESTNÁ UZNÁNÍ POROTY  Pojjazie (Brno)  Blanka Šurková (Notabene)  Miluše Hrdličková (M+L)  1990  Společenské změny v roce 1989 přinesly první těžkosti.
Původní organizátoři festivalu z Ústí na Labem požadovali, aby se Porta vrátila do místa svého vzniku.
Ale pracovníci ústředního aparátu SSM, teď už bývalí, se nehodlali festivalu vzdát.
Nechali si na Úřadu průmyslového vlastnictví chránit ochrannou známku Porta a založili občanské sdružení Porta.
Významná skupina organizátorů v čele s dramaturgem Michalem Juppem Konečným od Porty odchází a zakládá festival Zahrada ve Strážnici, který se následně svým rozsahem dá s Portou srovnat.
Zároveň zakládá hudební měsíčník FOLK a COUNTRY.
Porta tím ztrácí řadu organizátorů, ale větším problémem je vzniklá dualita, která ve větší nebo menší míře trvá dodnes.
V Plzni se dál koná Porta, v Ústí nad Labem Interporta (později přejmenovaná na Trampskou Portu.
SSM už je zrušeno, což je dobře pro svobodu tvorby, ale vzniká otázka, jak se bude financovat festival v Plzni a zejména oblastní a krajská kola.
Předkola byla rozdělena do čtyř kategorií folk, country,trampská píseň a písničkáři.
Zároveň byla znovu vyhlášená autorská soutěž.
Díky nadšencům a penězům, které se povedlo získat ještě od SSM se i tohoto roku uskutečnila oblastní kola, ze kterých do krajských kol postoupilo 129 účinkujících.
Podoba finále se oproti minulým letům změnila a Porta dostala nového dramaturga.
Při finálových koncertech nerozhodovala porota ale diváci, koncerty na Lochotíně byly postaveny dle žánrů.
Do autorské Porty přišlo přes 250 příspěvků ze kterých bylo do finále vybráno 12.
Desku Porta 90 vydalo vydavatelství Porta, které bylo prvním podnikatelským počinem vzniklého Sdružení Porta.
Výsledky:  FOLK  Folktrio (Liberec)  TRAMPSKÁ PÍSEŇ  Roháči (Loket nad Ohří)  COUNTRY  Modrotisk (Jablonec nad Nisou)  AUTORSKÁ PORTA  Omnia vincit amor – J. Marian a P. Baštar  ZLATÁ PORTA  Roháči (Loket nad Ohří)  1991 – 2002 Období dvou Port (Plzeň a Ústí nad Labem)  Nastává dělení festivalu.
Zakladatelé chtějí Portu dostat zpět do míst založení a Ústí znovu hraje a zpívá portovní muziku.
Pořadatelé v Plzni ale připravují dále Portu v Plzni.
Plzeňští si nechávají zaregistrovat název Porta a proto se v Ústí odehrává Interporta.
Do hry se vrací i ČTU, která opět pořádá oblastní kola.
Z pořadatelů festivalů se stávají dva nesmiřitelné tábory.  1991  I když název Porta si zaregistrovalo Sdružení Porta a "plzeňský" tábor se zdál svolnější k vyjednávání, objevovaly se snahy některých novinářů i hudebníků o převedení názvu Porta do Ústí nad Labem, to se ale nepovedlo a proto se v Ústí nad Labem odehrála Interporta.
PORTA Plzeň  V tomto roce přišly další úpravy soutěžního řádu Porty.
Sdružení Porta se stalo jediným pořadatelem finále v Plzni.
Tento rok se změnila i dramaturgie.
Finále proběhlo od 3. do 5. července.
Večerní koncerty byly vyhrazeny pořadu Zvukové dějiny Porty, kde si zahráli držitelé Port od roku 1967 až 1990, sobota pak patřila Dvoraně.
Koncerty interpretační soutěže jsou členěny dle žánru a o každém žánru rozhoduje jiná porota.
Na festivalu byl patrný pokles návštěvnosti.
Amfiteátr výstaviště byl po celou dobu trvání Porty dějištěm komponovaných pořadů jednotlivých krajů.
Díky poklesu návštěvnosti (vzniklo velké množství nových akcí a někteří jejich pořadatele Portě nedokázali přijít na jméno) bylo potřeba začít hledat peníze na pořádání oblastních kol u sponzorů a pro Portu tak začala úplně nová doba.
Zájem o pořádání Porty mají v Olomouci a Brně.
Rozhodnutí zní letos Olomouc a příští rok Brno.
Toto období je charakteristické častými změnami ve vedení Sdružení Porty, které potrvají ještě několik dalších let a festivalu nepřinesou příliš dobrého.
Dramaturgie se opět změnila a soutěžní vystoupení se prolínala s vystoupením hostů.
Tento model se odehrává i na současných ročnících.
Samostatný koncert měla pouze autorská Porta.
Finálové dění se odehrávalo v letním kině a v krytých prostorách.
Stejně tak jako loňský rok se projevil pokles návštěvnosti, Portu vidělo 9000 diváků.
Výsledky  INTERPRETAČNÍ PORTY  Maskara (Brno)  Jen tak (Liberec)  AUTORSKÁ PORTA  Doma v pokoji – Pavel Lipták – skupina Corpus Delicti (Praha)  ZLATÁ PORTA  Klíč (Praha)  INTERPRETAČNÍ PORTA  Náplava (Ústí nad Labem)  AUTORSKÁ PORTA  Trepka (Nejdek)  DIVÁCKÁ PORTA  Ozvena (Senica)   Ústí nad Labem  Ústecká Interporta se rozhoduje zaměnit předponu inter za přídavné jméno Trampská.
Ne snad proto, že by na festivalu zněly výhradně písně trampského žánru, ale proto, že trampové jsou v převážné většině jeho pořadateli.
I na Ústecké Portě byl patrný pokles návštěvnosti oproti prvnímu ročníku.
Program zhlédlo dle dostupných zdrojů asi 300 platících diváků.
Výsledky   Interpretační porta  Sekvoj Praha  Autorská porta  Talizman Spišká Nová Ves  Divácká porta  Náplava Ústí nad Labem  Miss Trampské Porty 92  Lenka Davidová (Prťa, F.T.Prim Brno)  1993   PORTA Brno  Minulý ročník opět skončil finančním schodkem a tudíž bylo nutné o jeho uskutečnění jednat už po ukončení ročníku předchozího.
Sdružení Porta touto dobu nebylo v příznivé finanční situaci a stálo před rozhodnutím vyhlásit bankrot.
Na zasedání Rady sdružení bylo rozhodnuto o volbě nového předsedy sdružení, kterým se stal František Linhárek (producent a dlouholetý člen skupiny Poutníci), zároveň bylo rozhodnuto o přestěhování sekretariátu sdružení do Brna.
Nový předseda působil ve své funkci velmi krátce a proto ještě před uskutečněním finále byl novým předsedou zvolen Petr "Balík" Vohnout.
Oblastní kola tohoto roku byla přejmenována na základní kola.
Systém základních a osmi regionálních kol prošlo více než 1700 muzikantů a do finále jich postoupilo 47.
Zájem soutěžících o Portu byl, ale horší to bylo se zájmem diváků.
Na konci finále valná hromada členů Sdružení Porta odhlasovala další stěhování.
Do finále postoupilo 41 kapel a písničkářů.
Přesně po dvaceti letech se Porta podívala do Svitav a hlavní dění se odehrálo v areálu Cihelna.
Tento rok se volila Miss Porta, tradiční volba, kdy volili dotyčnou redaktoři Portýra se ale nekonala.
Letošní Miss musela zpívat, tančit a balit US tornu, výkony pak posuzovala odborná porota vedená Wabi Daňkem.
PORTA Svitavy    Výsledky   INTERPRETAČNÍ PORTY  Proč ne  Pink folk  Taburet  Náhoda  AUTORSKÁ PORTA  Schody – Jiří Mašek  MISS PORTA 94  Lída Kučerová (Svitavy)  1995  PORTA Plzeň  Dochází k posunutí termínu festivalu Zahrada (pod vedením bývalého dramaturga Porty Michala Konečného).
Na tuto změnu termínu nereagovali účinkující ani diváci pozitivně.
Kde byla tehdy chyba, dnes už nikdo nezjistí a panují zde různé názory, ale žánru "naší " muziky to jistě neprospělo.
Tato Porta zaznamenala rekordní počet zájmu ze strany hudebních souborů.
Bylo jich cca 370 ze kterých bylo na doporučení porot vybráno 36.
Přichází návrat do Plzně, tentokráte ne do Lochotína, ale na Plzeňské Výstaviště, které na pár let poskytlo Portě útočiště.
Hlavní scénou byl amfiteátr Výstaviště.
V areálu se nacházeli další 3 scény na kterých probíhaly recitály.
Po ukončení hlavního večerního programu probíhaly noční country bály.
Po ukončení finále se opět konala valná hromada Sdružení Porty, na které se dosavadní předseda sdružení vzdal funkce a zvolen byl Peter Stuchlík.
Mezi pořadateli Trampské Porty a Porty došlo k urovnání sporů a některá oblastní kola začala být pořádána společně pro oba festivaly.
PORTA Plzeň  V oblastních kolech byl opět patrný nárůst počtu soutěžících formací.
Počet 390 soutěžících formací je zatím nejvyšší v celé historii Porty.
Co se týče hostů se na dramaturgii podepsala kolize s festivalem Zahrada.
Celé plzeňské finále provázel vytrvalý déšť a část koncertu se musela odehrát v náhradních prostorách pod střechou.
ročník Porty možná nebyl tak honosný jako oslavy výročí předešlých, ale nechybělo mnoho krásných vystoupení a navzdory počasí také dobrá nálada.
Finále proběhlo opět na Výstavišti a skládalo ze tří večerních soutěžních koncertů doplněných hosty a závěrečné Dvorany Porty.
V areálu výstaviště byly i tři recitálové scény které se oproti minulým letům neprofilovaly žánrově a mimo soutěžích na nich vystupovaly i hosté.
Na valné hromadě byl jako předseda sdružení zvolen Josef "Tornádo" Pecl.
Do finále bylo vybráno 45 soutěžících.
Hrálo se opět do noci a po ukončení hraní probíhaly country bály.
Koncerty Porty tohoto roku navštívilo přibližně 12000 diváků.
Co se týče hudební dokumentace společnost Bonton vydala sérii nazvanou Porta na CD a kazetách, která přibližovala dění na Portách od samého začátku až po současnost.
Finále proběhlo opět v areálu Výstaviště.
Tento rok finále přálo počasí a pršet začalo těsně po ukončení všech koncertů.
Jinak se v organizaci nic nezměnilo.
Zatím co v interpretační soutěži bylo mnoho adeptů na vítěze, v autorské soutěži stejně jako loňského roku porota nevybrala žádný příspěvek.
Finále proběhlo ve dnech 5.7. – 8.7. na tradičních místech na Výstavišti Plzeň.
Ani tentokráte nechybí vydatná bouřka.
Portovní hraní koncem finále letos nekončí, protože Sdružení Porta připravilo podzimní Ozvěny Porty na farmě Bolka Polívky tzv.
Portování u Bolka aneb Ozvěny Porty.
Portování se účastní 24 skupin a sólistů.
Jako dokumentace dění na Portě se nahrává živé CD Porta 2000 a dění na Ozvěnách připomíná CD Ozvěny Porty 2000.
Mimo západočeského a jihočeského kola se postupně spojují i další kola a pořádají se společně jak pro Portu, tak pro Trampskou Portu.
PORTA PlzeňOzvěny Porty se konají na farmě v Olšanech hned na jaře i na podzim.
Soutěž opět graduje v Plzni na Výstavišti.
Proběhla generační obměna štábu a Porta i Ozvěny Porty se staly součástí festivalů Kozel Tour.
Soutěžní formace dostávají více prostoru ve finále a Plzeňská Porta zpívá každý den do rána.
Poslední večer se strhla bouře a Dvorana se na rychlo stěhuje do pavilonu, kde je srdečná a nádherná atmosféra.
Bohužel začínají prosakovat první zprávy o uzavření výstaviště, kde Porta nalezla zázemí pro svá finále v posledních letech.
Průběh finále nezaznamenal letos větších změn.
Opět se hrálo na hlavní scéně v amfiteátru Výstaviště a třech scénách v jeho areálu.
Srpnové povodně pak zkázu výstaviště dokonaly.
Porta v Ústí se odehrává bez větších změn.
Dochází k dalšímu propojování oblastních kol a začíná se hovořit o možné spolupráci obou Port.   2003  PORTA Jihlava Po loňském posledním roce v Plzni, přichází na řadu jihlavská éra.
V Jihlavě byla Porta přijata celkem kladně, bohužel pro Portu jen dočasně.
Co se týče diváků jejich počet byl menší než v Plzni a tento pocit umocňovala rozlehlost jihlavského Letního kina.
První ročník "Jihlavské" Porty ještě nebyl co se dokonalosti areálu týče ideální, ale jsou přislíbeny velké změny v celém letním kině.
Mimo hlavní scény se hraje ještě na dvou dalších denních scénách, které od sebe nejsou příliš vzdálené a navzájem se ruší.
Kladně je hodnocena možnost příjezdu autem a možnosti ubytování.
Pro toho, kdo přijel vlakem je areál poměrně hodně vzdálen.
Co se týče zázemí pro štáb a účinkující zde bylo co vylepšovat, to se ale mělo v následujícím roce vylepšit.
Výsledky   INTERPRETAČNÍ PORTY  Lístek (Praha)  Kajkery (Frýdek-Místek)  Kvinta (Litvínov)  Pod kloboukem Bossa (Brno)  Rovnátka (Břeclav)  AUTORSKÁ PORTA  Jarda Holan Praha – písnička Všechno ti dám  Ing.
Josef Chylík z Vyškova – písnička Něha  OCENĚNÍ POROTY  Sylva Čekalová z Lístku – mistrovská hru na Panovu flétnu  Tereza Terčová – zpěv Trampská PortaVýsledky   Interpretační porta  Bezefšeho (ČR)  Hrdza (SR)  Autorská porta  Magda Brožková  Divácká porta  Falešná Karta  Miss Trampské Porty 2003  Veronika Rabadová – Hrdza Prešov   2004  PORTA Jihlava Během roku se Jihlava postarala o rekonstrukci zázemí letního kina a Portě se dostalo nádherných prostor pro štáb, ale také pro hudebníky.
Tohoto roku se obnovila tradice vystoupení poroty, kdy jsou při recitálu Petra Rímského přizváni ke společnému hraní moderátoři a za porotu se přidal Ota Maňák s nezapomenutelným Sumertime.
Tato aktivita poroty a pořadatelů Porty pokračuje v improvizovaných koncertech dodnes.
Tento rok se poprvé vyzkoušel záměr dramaturga Zdenka Schwagera nazvaný model semifinálových scén.
Záměr se objevil s úmyslem, aby si na Portě zahrálo více muzikantů.
Tento model se ujal a pokračuje dodnes.
Výsledky  INTERPRETAČNÍ PORTY  Bezefšeho, Bůhví  Giant Mountain's Band  Martina Trchová a Karolína Skalníková  Vltavín  AUTORSKÁ PORTA  Ajeto  OCENĚNÍ POROTY  Alternativa – za neobvyklou instrumentaci  Tereza Terčová – za výrazný vokální projev Trampská PortaVýsledky   Interpretační porta  Přístav – Brno  Autorská porta  Martina Trchová  Divácká porta  Přístav – Brno   2005  PORTA Jihlava Jedna z denních scén se dostala do vedlejší jihlavské ZOO – Matongo.
Nová scéna byla nejen pro "naše" diváky, ale také pro návštěvníky ZOO.
Bohužel ani tato snaha neotočila jasný trend snižování návštěvnosti, což se projevovalo i v hodnocení účinkujících.
Zároveň začínal být znát ústup zájmu o Portu ze strany místních orgánů, který byl bohužel podporován i politikou tehdejšího vedení festivalu.
Výsledek byl pro Portu velmi vážný a to znatelný úbytek diváků i přes skutečnost že letos na Portě vystoupili černoši ze Zimbabwe IYASA a hráč na foukací harmoniku světové třídy Charlie McCoy doprovázený Druhou trávou.
Výsledky  AUTORSKÁ PORTA:  Koubová – Henel (za skladbu Nežárka)  INTERPRETAČNÍ PORTY  Marien  My3.avi  Nestíháme  Koubová – Henel Trampská Porta Výsledky  Interpretační a divácká Porta  Divozel (Košice, SR)  Miss Porta  Lucie Šteučeková  Interpretační a autorská Porta  MY3.AVI (Praha), vítězná píseň V kůži Oldřicha Nového   2006  Krajská kola byla již mnohdy ve spojení se Sdružením pořádajícím Portu a ČTU.
Objevuje se hodně nových, mladých kapel.
PORTA Jihlava Porta při oslavě svých 40. narozenin věnovala koncert na jihlavském náměstí městu a občanům.
Promokli jsme na kost, ale hrálo se s P. Bendem a cimbálovkou.
Tento ročník se ovšem jinak do dějin zapíše černým písmem jako ročník málem poslední.
Kvůli neochotě tehdejšího vedení Sdružení Porta, které mělo řadu jiných aktivit a na přípravu Porty nemělo čas, nepovedené propagační kampani, neutěšeným vztahům s místními a rozvázání spolupráce s důležitými sponzory, bylo toto finále takřka prosté diváků.
Za vzpomínku stojí glosa Wabiho Daňka který při pohledu do hlediště utrousil: No všechno je pro něco dobrý, alespoň nebudou fronty u stánků.
V září dochází k volbě nového vedení festivalu, které doufá, že se vše v lepší obrátí.Výsledky AUTORSKÁ: Martin Rous  INTERPRETAČNÍ: Bodlo, Epy de Mye, BlueGate, Martin Rous  Zvláštní ocenění poroty: "Showporta" – Panelákovi fotři Osobitý projev – sólistka skupiny Divozel – Lucka Horňáková Cena za novátorství v hudbě a trombon ve folk a country: Lukáš Moravec ze skupiny Do větru.
Trampská Porta Výsledky Interpretační Porty  Načas (Praha)  Marien (Pardubice)  Autorská Porta  Jan Dospiva za píseň Taťána a Oněgin  Divácká Porta  Marien (Pardubice)  Miss Porta  Mirka Králová ze skupiny Toman a lesní panna   Sjednocená Porta    2007  Během podzimu 2006 došlo k volbám ve Sdružení Porta.
Dosavadní předseda Josef Pecl nebyl zvolen a nové vedení jej vyzvalo k předání všech potřebných náležitostí.
Kvůli velmi špatné komunikaci a složité situaci tak byla Porta 2007 ohrožena.
Aby bylo možné situaci zachránit, bylo založeno nové Občanské sdružení Porta (O.S. Porta), jehož předsedkyní se stala Anna Roytová a rozběhla se snaha o záchranu finále Porty.
Tohoto roku došlo k dohodě s pořadatelem Trampské Porty v Ústí nad Labem a Českou tábornickou unií a Sdružení Porta, což znamená, že obě Porty se nadále spojují a začalo se připravovat postupné sjednocení dosud soupeřících festivalů.
Díky ochotě vedení O.S. Porta propůjčit pořadatelům v Ústí nad Labem název festivalu a všechny záležitosti s tím spojené, proběhlo v Jihlavě České národní finále Porty, jehož vítězové postoupili do Mezinárodního finále Porty v Ústí nad Labem.
České národní finále Porty – Jihlava  Kvůli nedořešeným finančním otázkám bývalého pořadatele bylo uspořádání tohoto ročníku velmi problematické.
Pořadatelem tohoto ročníku se stalo nově vzniklé O.S. Porta se sídlem v Českých Budějovicích.
Rada festivalu pracovala v obměněném složení a při přípravě finále se musela vypořádat s nedostatkem pořadatelů, materiálního zabezpečení a v neposlední řadě peněz.
V interpretační soutěži postoupili skupiny do semifinále a finále v Řevnicích, kde se utkávají v Českém národním finále a nejlepší z nich postupují do Mezinárodního finále v Ústí nad Labem.
Finále autorské Porty se odehrálo v Ústí nad Labem.
České finále Porty – Řevnice u Prahy  Vzhledem k nepříliš vhodnému načasování, umístění a nevelkému zájmu diváků v Jihlavě, se České národní finále přesunulo blíže k Praze do areálu Lesního divadla v Řevnicích u Prahy.
Změna prostředí se odrazila na návštěvnosti a přiměla pořadatele k další snaze o udržení tohoto festivalu.
Oproti Jihlavě došlo ke změnám.
Recitály účastníků finále se odehrávají na scéně uprostřed Řevnic před kulturním centrem.
Soutěžní vystoupení se odehrávaly na hlavní scéně, kde program probíhá i přes den.
Soutěžící byli rozděleni do několika soutěžních bloků a jejich koncerty proloženy koncerty hostů.
První ročník v Řevnicích, České národní finále, byl považován diváky i hudebníky za úspěšný.
Došlo také k valné hromadě O.S. Porta a prodloužení funkčního období současné rady a vedení sdružení.
Výsledky   Xindl X  Přelet M.S.  místo Šeginy  Postup do Mezinárodního finále Porty v Ústí nad Labem:  Pavel Houfek Band, Hluboké nedorozumění, Simona Klímová, Bossorky  Zvláštní ocenění získali:  GoodWill za hru na dobro, Jiří Fryč za hru na kytaru, Quanti minoris za instrumentaci  Na podzim O.S. Porta (pořadatel ČNF) pořádalo v prostorách kina Blaník koncert OZVĚNY PORTY, jako připomenutí toho, co se v Řevnicích dělo.
Mezinárodní finále Porty – Ústí nad Labem  Výsledky   Interpretační Porta – Přelet M.S.  Autorská Porta – Xindl X  Divácká Porta – D.N.A.  Ústecký stříbrňák – Hluboké nedorozumění   2009  Zažil se model postupu z oblastních kol do finále popř. semifinále.
České národní finále v Řevnicích a následný postup těch nejlepších do Mezinárodního finále v Ústí nad Labem.
Česká tábornická unie se mimo koordinace oblastních kol zapojila jako spolupořadatel do řevnického finále.
České finále Porty – Řevnice u Prahy  Po boku začínajících kapel vystoupily známé hvězdy a to nejen z oblasti „portovní hudby“, ale i žánrů odlišných.
Nové působiště prohloubilo spolupráci s místními organizacemi.
Před konáním festivalu proběhla v Řevnicích výstava o Portě a brigáda, při níž byly do lesa v okolí Řevnic vysázeny stromy.
Denní scéna byla přejmenována na semifinálovou, pochopitelně z toho důvodu, že se na ní konalo semifinále soutěže, které doplnili finalisté o své recitály.
Scéna byla přesunuta blíže k hlavní scéně do prostoru hřiště na házenou, které „porťákům“ poskytlo také zázemí a občerstvení.
Podzimní Ozvěny Porty se tentokrát konaly v klubu MLEJN v Praze a mimo účinkujících z Porty vystoupil jako host Vlasta Redl.
V rámci zlepšování komunikace s návštěvníky i soutěžícími založila Porta svůj profil na Facebooku a vylepšila své internetové stránky.
Výsledky   Zdeněk Hamřík  Strašlivá Podívaná  Alibaba  Autorská Porta – JANE Country Brno za písničku Don Quijote   2010  Došlo k většímu propojení oblastních kol a ČNF.
České finále Porty – Řevnice u Prahy   Ročník, který podle názoru mnohých "vrátil Portě ztracený dech".
Díky práci v oblasti budování vztahů s okolím a shánění tolik potřebných finančních prostředků, se zlepšilo prostředí místa konání, služby pro návštěvníky i finanční možnosti pořadatele Českého národního finále.
Mimo klasického programu soutěžících kapel a hostů se uskutečnily hudební dílny, kde lektory byli „mistři svých nástrojů“.
Portě předcházelo opět sázení stromů, výstava, a jako vzpomínka na vydařený ročník se opět uskutečnily Ozvěny Porty v pražském klubu Mlejn s hostem Naďou Urbánkovou a skupinou Bokomara.
Výsledky  Quanti minoris (Brno)  Pětník (Praha)  Šťastní a veselí (Praha)   2011  Po dohodě se změnila i struktura festivalu a datum konání Ústecké části Porty.
Z mezinárodního finále se stala mezinárodní soutěž, v rámci které se odehrává finále autorské Porty.
Vrchol soutěže se odehrává pravidelně poslední červnový víkend v Řevnicích.
České finále Porty – Řevnice u Prahy  Mimo již klasického sázení stromů proběhla pozvánka na Portu prostřednictvím koncertu v kině v Řevnicích.
Na scéně v Řevnicích se vystřídalo mnoho hudebníků domácích i zahraničních v portovních i příbuzných žánrech.
Porta se po letech opět dočkala zaplněného hlediště i přes nepřízeň počasí.
Pořadatelem bylo stejně jako v posledních letech O.S. Porta a pomohla také ČTU, která mimo pomoci při ČNF garantuje oblastní kola.
Výsledky  D.N.A.  Vasilův rubáš  Šantré   2012  46. ročníkem oslavila Porta páté narozeniny v Řevnicích.
Po několikerých pokusech, začít v páteční den jako žánrový (trampský den), se tento rok dramaturgie soustředila na jiný fenomén, kterým je mládí.
Mimo soutěžních vystoupení se představil Přelet M.S., Blueground a současně jeden z nejpopulárnějších písničkářů současnosti Tomáš Klus.
Návštěvníci přijeli ze všech koutů republiky a Portu navštívilo i velké množství místních řevnických diváků.
Během festivalu se objevily jména jako: Jarda Wykrent, Lenka Filipová, Blue Effect, Ivan Mládek a Marta Kubišová.
Kromě dalších nečekaností se na Portě 2012 objevil facilitátor, Tokhi a jeho Drum Circle.
Bubenická show s desítkou djembe a dalších perkusních nástrojů, do které se zapojilo celé hlediště Lesního divadla, bylo pro Portu nové.
V sobotu proběhla opět valná hromada O.S. Porta, která potvrdila ve funkci předsedy Annu Roytovou a došlo k mírné obměně rady.
Výsledky   Švédova trojka (Moravský Krumlov)  Crossband (Nymburk)  Antonín Jarůšek (Kuřim)   2013  47. ročník se uskutečnil ve dnech 28.–30. června 2013.
Během roku došlo k zásadním změnám na internetových stránkách festivalu, kdy se z technických důvodů oddělily weby řevnické a ústecké Porty.
ročník festivalu neblaze ovlivnilo počasí, kdy ústecká část Porty zahájila velké povodně a řevnická ukončila.
Ještě dva týdny před konáním finále nebylo jasné, zda se povede v divadle a v Řevnicích odstranit všechny povodňové škody a nebude se muset hledat nový termín.
Za chladného počasí se v pátek divadlo zaplnilo, ale větší návštěvnost byla v sobotu a v neděli při vyhlášení výsledků.
Do divadla tento rok přijali pozvání Vlasta Redl, Robert Křesťan, Spiritual kvintet, Marsyas, Věra Martinová, Wabi Daněk, Ivan Hlas, Cop, Žamboši, Pacifik, Radek Tomášek, Marien, New Rangers, Epy de Mye, Yellow Sisters, Šárka Rezková, Kieslowski a další.
Došlo k doplnění týmu pořadatelů a nová byla i šéfredaktorka zpravodaje Portýr.
I přes nižší divácký zájem ovlivněný počasím hodnotili jak interpreti, tak diváci, letošní finále pozitivně.
Výsledky    Švédova trojka (Moravský Krumlov)  Šeginy (Praha)  Quaoar (Praha)   2014  48. ročník se konal od 27. do 29. června 2014  V řevnickém Lesním divadle došlo k úpravám jeviště i hlediště a okolí.
Po celý víkend bylo letní počasí a hlediště bylo zaplněno již od prvních chvil po otevření areálu.
V pátek na scéně slavila jubileum královna české country scény Naďa Urbánková.
V soutěžních koncertech se představila řada nových skupin.
Javory (skupina) i Kiďák potvrdili v sobotu, že nestárnou.
Představili se také např. minulí vítězové, Klíč nebo Sem Tam.
Přínosem hudební dílny bylo aktivní spojení diváků s Drum circle Petra Šušora.
Nedělní koncert odstartovali Zelenáči, nechyběl skvělý bluegrassový Monogram, Kamelot i Žalman.
Závěr patřil vzpomínce a poctě Zdeňku Rytířovi s Václavem Neckářem, Lenkou Filipovou, Ondřejem Hejmou, Terezou Černochovou a Bacily.
Výsledky   Louka Band  Trio P.E.S.  Randes Fou   2015  49. ročník proběhl opět koncem června – od 26. do 28. června  Páteční koncert odstartovaly Paběrky Marko Čermáka, který navodil atmosféru vzpomínek na osobnosti české country scény s řadou výročí (Michal Tučný, Mirek Hoffmann, Tomáš Linka).
Své CD pokřtila skupina Epy de Mye.
V sobotu se setkali legendy s mládím.
Vystoupil J. Wykrent a naposledy na Portě hrál Standa Chmelík, s nimi pak Pavel Calta a Petr Bende.
V neděli V. Martinová představila novou kapelu, odpoledne zpestřili akusticky Buty a Robert Křesťan zavzpomínal s Trapery.
Výsledky   Trapas  Tchei-chan v duu  Melda a spol  zvláštní ocenění – Z Hecu, K. Nídlová   2016  50. ročník proběhl opět koncem června – od 24. do 26. června  Celá Porta probíhala v duchu 50. výročí.
Páteční koncert v opraveném divadle byl plný legend a vzpomínek s New Rangers, Wabi Daňkem, Scarabeem v původní sestavě nebo Taxmeny a Fešáky.
Mezi legendární hosty přišly se vzpomínkami také osobnosti minulých let Mirek Kovářík, Ivan Rössler, Honza Dobiáš, Jakub Langer nebo Ivan Doležal a také ostatní gratulanti, jako zástupci společenského života.
Pokřtilo se také dvoj-CD Porty, vydané Supraphonem.
V sobotu gratulovali ještě k životnímu jubileu Žalmana nestárnoucí skupiny Blanket, AG Flek, Pacifik, Kamelot a Vojta Kiďák Tomáško a řada dalších mladých kapel.
Při nedělním natáčení pořadu Porta-50 Českou televizí zavzpomínali Zelenáči, Nezmaři, Robert Křesťan, Jaroslav Samson Lenk, Cop a Spirituál kvintet.
Výsledky   Rendez-fou  Michal Willie Sedláček  Disneyband  Zvláštní ocenění poroty – Anatoli (za udržování národní kulturní tradice)  Zvláštní ocenění poroty – Jan Vytásek (za pěvecký výkon)  Zlaté Porty: Nezmaři, Jaroslav Samson Lenk, Sandy Nosek   2017  51. ročník se uskutečnil poslední víkend v červnu opět v Řevnicích, kde nově proběhlo také finále autorské soutěže – došlo tedy k přesunutí z Ústí nad Labem a ke změnám ve struktuře.
řevnický finálový víkend otevřeli držitelé Zlaté Porty – Roháči z Lokte a večer uzavřel po soutěžním bloku František Nedvěd.
Ve snaze posouvat Portu vstříc mladému publiku a současným trendům ve folkové hudbě naprosto zaplnil sobotní hlediště Tomáš Klus.
Vzpomínalo se taktéž na dny vzniku Porty před 50 lety a diskutovalo se o současné vlně hudební tvorby vzhledem k žánrové otevřenosti.
Tomu se přizpůsobila také dramaturgie s prostorem pro mladé hudebníky vedle legend žánru.
Nedělní Dvoranu uzavřeli V. Martinová a Petr Bende.
Výsledky   Aleš Petržela  Isara  Mike Fojtík  autorská soutěž – Melda   2018  Spolek Porta a Česká tábornická unie rozhodly o novém osudu Porty a budoucnosti celého soutěžního systému.
Po mnoha pokusech sjednotit Portu, konanou v posledních letech v Řevnicích a v Ústí nad Labem, se dospělo ke konečnému rozhodnutí s cílem ukončit stav tohoto tzv. „dvojportí“.
Porta začala v pátek 29. června a nesla se v duchu vzpomínek na zesnulého Wabiho Daňka.
Připomněli ho Roman Horký a Kamelot a Robert Křesťan.
Vlastní soutěž posuzovala obměněná porota a sledovalo velké množství nových diváků.
Kytarovou školu předvedl v sobotu N. Kovács, večer dále vzpomínali také Ivan Hlas nebo Jaroslav Samson Lenk.
Neděle patřila vítězům, skupině Jelen a koncertu „Pocta Wabimu“ s Žalmanem, Vojtou Tomáškem, Milošem Dvořáčkem nebo Slávkem Janouškem.
Výsledky   Tereza Balonová  Mc Berds  Kupodivu  autorská Porta – Kupodivu   2019  Finále 53. ročníku Porty se už po dvanácté konalo v Lesním divadle v Řevnicích.
O postup do soutěžního finále bojovalo více než 200 formací a sólistů ve 14 oblastních kolech po celé republice.
V pátek 28. června zahájil Portu kromě jiných Slávek Janoušek s kapelou a soutěžní skupiny, v sobotu 29. června kromě soutěže a recitálů soutěžících vystoupili další hosté, např.
Přelet M.S. a Jaroslav Wykrent, nedělní program 30. června zakončili Marien, své 80. narozeniny na jevišti oslavila Naďa Urbánková s Bokomarou a program Porty zakončil Hop Trop. Po několika letech mohli diváci opět hlasováním udělit svou cenu.
Výsledky   Větrno  Mirek Baldrych  Melda a spol.  autorská porta – The Addams Sisters (Anne v zemi za skříní)  divácká porta – Eliška Kotlínová   2020  Kvůli mimořádným opatřením kvůli výskytu covidu-19, se uskutečnila jen dvě oblastní kola Porty.
Následně byl celý ročník včetně národního finále zrušený a jako náhrada byla vyhlášena soutěž ePORTA, do které svá videa přihlásilo 108 skupin, dvojic a sólistů.
V prvním výběrovém kole porota vybrala 40 soutěžících a do druhého kola 15 soutěžících.
Výsledky   Kristína Dlouhá Nídlová  D.N.A. Brno  Faux Pase Fonet  nejlepší písnička ePorty – Písnička o cestě (Petr Meluzín)  Cena diváků SMS hlasování: Faux Pase Fonet   2021  Jubilejní 55. ročník Porty se opět konal v Lesním divadle v Řevnicích a to v opožděném termínu 16. až 18. července.
Složitá situace kvůli výskytu covidu-19 významně ovlivnila pořádání oblastních kol, z nichž některá byla pořadateli zrušena, některá se uskutečnila bez diváků a některá systémem loňské ePorty.
Celkem se přihlásilo 112 soutěžících, do finále se přímo probojovalo 10 soutěžících a 9 do semifinále, ze kterého 1 soutěžící postoupil  do finále.
Semifinále proběhlo stejně jako finále na hlavní scéně.
Program Porty obohatili hosté svými recitály.
Výsledky   Lu’s &  Zkusmeto  Saša Niklíčková  autorská porta – Saša Niklíčková (Námořník)  Zlatá porta – Zdeněk Schwager  divácká SMS soutěž – VilMa   2022   Popatnácté se konalo národní finále v Lesním divadle v Řevnicích.
Soutěže se zúčastnilo 224 souborů z 15 oblastních kol opět za podpory ČTU.
Opět byla otevřena semifinálová scéna na hřišti a vylepšeno zázemí pro diváky.
Mezi hosty se objevila Petra Černocká nebo znovu skupina Jelen, která si Portu řadí mezi výjimečné akce.
Koncerty také ozdobily Tomáš Linka a František Nedvěd ml. se vzpomínkovým programem na vloni zemřelou legendu – otce Františka.
Výsledky   Vehiba  Jana Rychterová  Zkusmeto  autorská Porta – Vehiba  cena Poroty – Monika Sonk  Zlatá Porta – Anička Roytová, Maruška „Amunka“ Navrátilová2023Do finále v Řevnicích postoupilo 14 finalistů z oblastních kol a 10 semifinalistů z druhých míst dle portovního řádu.
Vítěz semifinále, Michal Willy Sedláček, doplnil finalisty na počet 15.
Praha, Adonai s.r.o  archiv Sdružení Porta  archiv Občanského sdružení Porta  archiv Zdenka Schwagera  Externí odkazy   Oficiální stránky finále v Řevnicích  Oficiální stránky mezinárodního festivalu v Ústí nad Labem  ePortýr  Hudební festivaly v Česku Festivaly v Ústeckém kraji České hudební soutěže Trampská hudba Hudební události v Ústí nad Labem Kultura v Řevnicích Hudební události ve Středočeském kraji Festivaly založené roku 1967
Aristotelés ze Stageiry () byl filosof vrcholného období řecké filosofie, nejvýznamnější žák Platonův a vychovatel Alexandra Makedonského.
Jeho rozsáhlé encyklopedické dílo položilo základy mnoha věd.
Narodil se 384 př. n. l. v osadě Stageira na poloostrově Chalkidiki v dnešní řecké Makedonii, asi 80 km východně od Soluně – Thessalonike (proto se někdy nazývá Stagirita), zemřel v roce 322 př. n. l. v Chalkidě, asi 60 km SV od Athén.
Život  Aristotelův otec Nikomachos byl osobním lékařem makedonského krále Filipa II.
V letech 367 až 347 př. n. l. Aristoteles studoval a pak i vyučoval v Platonově Akadémii v Athénách.
Po Platonově smrti odešel vyučovat do Assu v Malé Asii a na Lesbos do Mytilény.
Roku 343 př. n. l. jej povolal makedonský král Filip jako vychovatele svého syna Alexandra (budoucí Alexandr Veliký).
Po Filipově smrti se Aristoteles vrátil do Athén, kde se plně věnoval vědě a roku 335 př. n. l. založil vlastní filosofickou školu zvanou Lykeion nebo také peripatetická škola, která se tak nazývá podle krytého sloupořadí peripatos (περίπατος), kde se žáci učili, nebo od slovesa peripatein (procházet se), neboť Aristotelés se prý se svými žáky při výuce procházel.
Během třinácti let strávených v Athénách vznikla většina jeho spisů, někdy spíše poznámek nebo záznamů z přednášek.
Roku 322 př. n. l., po smrti Alexandra Velikého, byl Aristoteles v rámci reakce proti Alexandrovi obviněn z rouhání bohům a odsouzen, takže odešel do vyhnanství do Chalkidy, odkud pocházela jeho matka a kde v následujícím roce zemřel.
Zachovala se jeho závěť s přáním, aby byl pochován vedle své ženy.
Myšlení  Na rozdíl od svého učitele Platona, který se věnoval převážně otázkám člověka a společnosti, snažil se Aristoteles obsáhnout a uspořádat i všechno předmětné vědění své doby a výsledky vlastních pozorování Země, oblohy, přírody, jazyka, společnosti, politiky a umění.
Zpočátku sice psal také dialogy jako jeho učitel, z těch se však zachovaly jen zlomky, kdežto téměř celé Aristotelovo dílo má podobu soustavných pojednání, traktátů.
Zatímco Platonův učitel Sokrates se svými partnery diskutoval a hleděl dosáhnout jejich souhlasu, Aristotelovy spisy už obsahují přesnou a závaznou argumentaci, jak ji má žákům přednášet učitel.
Platon v Sedmém listě výslovně říká, že žádnou svoji nauku nikdy nenapsal a nenapíše, protože vychází z vlastního přemýšlení a vyžaduje vnitřní úsilí a konfrontaci různých názorů, z níž teprve jako třením dřev o sebe „vyšlehne oheň poznání a rozumu“.
V Aristotelově myšlení hraje naproti tomu mnohem větší roli věcná zkušenost, která je všem společná a o níž se tedy lze přesvědčit. Úkolem filosofa je spíš myšlenky a zkušenosti přesně zachytit, dobře uspořádat a o všem správně myslet i argumentovat.
Aristoteles a vědy  Tímto novým vymezením filosofie položil Aristoteles základy soustavné filosofie jako snahy „porozumět tomu, co jest“, ale také různých věd, například anatomie, astronomie, biologie, fyziky, biofyziky, ekonomie, embryologie, etnografie, geografie, geologie, lingvistiky, logiky, meteorologie nebo politologie.
Ve vlastní filosofické oblasti psal o estetice, etice, metafyzice, rétorice a teologii, zabýval se výchovou a vzděláváním, i literaturou a poezií.
I když zejména v oblasti přírodních věd jsou jeho jednotlivé názory většinou překonané, mnoho z jeho způsobu zkoumání, třídění a argumentace zůstává dodnes živé.
Základem aristotelského třídění věcí je představa nadřazeného rodu (řecky genos, latinsky genus), jehož jednotlivé druhy (eidos, species) se navzájem liší „specifickou“ čili druhovou diferencí.
Definice tak spočívá v určení (společného) rodu a tohoto rozdílu vůči ostatním druhům v něm.
Jednotlivé předměty se tak dají uspořádat do „stromu“ nadřazených a podřazených kategorií, na čemž spočívá tzv. binomická nomenklatura v botanice, zoologii atd.
V „první filosofii“ čili metafyzice, která pojednává o jsoucnech a bytí, se Aristoteles snaží překonat Parmenidovo ostré rozlišení „jsoucího“ a „nejsoucího“, které v důsledku vylučovalo každý vznik, změnu a zánik.
Používá k tomu rozlišení mezi možností (dynamis, potentia) a uskutečněním (energeia, actus): vznikající věc už musela být možná, a tedy přechází z možnosti k uskutečnění.
Každá změna ovšem musí mít svoji příčinu.
Aristoteles rozlišuje následující příčiny  látková (hyletiké, materialis), tj. materiál či látka,  tvarová (eidetiké, formalis), tj. představa či tvar,  účinná (hothen hé arché, efficiens), tj. ten, kdo ji působí, a  účelová (hú heneka, finalis).
Tak když se staví dům, musel se o to „přičinit“ jak stavební materiál, tak představa domu, stavitel a konečně účel: někdo chce bydlet.
Pokud by některá z nich chyběla, nemohlo by se stavět.
Na tomto příkladu je vidět, že Aristotelova představa o jsoucím se od novověké filosofie a vědy liší především v tom, že typické, vzorové jsoucno je u něho živá bytost, nikoli „rozlehlá věc“ (Descartes) nebo hmotný objekt.
Jsoucno se může pohybovat a měnit, a to zejména za nějakým cílem, který patří k jeho přirozenosti (entelechie).
Aristotelova filosofie je tedy teleologická.
Za druhé je Aristotelovi cizí představa aktuálního nekonečna.
Proto ani řetězec příčin nemůže být nekonečný, nýbrž musí skončit u první nutné příčiny, „prvního nehybného hybatele“, jehož pak křesťanská teologie ztotožnila s Bohem.
Pravidlům správného myšlení, usuzování a argumentace je věnována řada spisů, tradičně označovaných jako Organon čili nástroj, rozumí se právě myšlení.
Jednotlivá tvrzení spojujeme v soudy, z předpokladů (premis) vyvozujeme závěry.
Základní formou soudu je sylogismus: ze dvou tvrzení se společným členem plyne třetí.
Obě výchozí tvrzení mohou být buď obecná (každý, všichni) nebo jednotlivá (je, existuje), a kromě toho mohou být také záporná (žádný a jen některý); podle toho pak některé závěry platí a jiné ne. Formalizováním aristotelské logiky vznikla predikátová logika včetně kvantifikátorů.
Aristotelova „analytika“ či logika jakožto nauka o pravidlech myšlení a řeči také z jazyka a z jeho forem vychází: podstata, případek (akcidens), atribut a podobně jsou zároveň kategorie myšlení i jazyka.
O Aristotelově filosofii   P. Aubenque, Rozumnost podle Aristotela.
Praha 2003  K. Berka, Aristoteles.
Praha 1966  J. Patočka, Aristotelés.
Praha 1994  J. Patočka, Aristoteles, jeho předchůdci a dědicové.
Praha 1964  R. Sorabji, Aristotelés o paměti.
Praha 1995  Spisy   Ač se řada Aristotelových spisů ztratila, je zachované dílo nesmírně rozsáhlé.
Jeho spisy i poznámky se výborně hodily pro filosofické školy, a když ty zanikly, na čas zmizely.
Objevili je řecky mluvící křesťané z dnešního Libanonu a Sýrie, přeložili do arabštiny a poskytli je tak arabským islámským vzdělancům, kteří je nejen četli a komentovali, ale také zprostředkovali západní středověké kultuře.
Aristoteles se tak (v latinských překladech) stal učitelem celé scholastiky a podle jeho vzoru se učilo na evropských vysokých školách až do 18. století.
Proto se v odborné literatuře názvy Aristotelových spisů nejčastěji uvádějí latinsky.
Soubor aristotelských spisů je tradičně uspořádán, patrně už od antiky, do několika tematických oddílů.
Rozhodující kritické vydání v řečtině uspořádal v polovině 19. století německý filolog August Immanuel Bekker a vydala Berlínská akademie.
Od té doby se Aristotelovy spisy citují podle stránek a sloupců (a nebo b) případně i řádek tohoto souborného vydání, tak zvaného „Bekkerova číslování“.
Výhoda je zřejmá: ve stovkách různých vydání a překladů se vždycky na okraji uvádějí právě tato čísla a citát se tedy snadno najde.
Například Etika Nikomachova začíná v tomto vydání v prvním řádku a sloupci na straně 1094, údaj tedy bude 1094a1.
Tradiční uspořádání, které pochází od Andronika Rhodského z 1. stol. př. n. l., člení korpus Aristotelových spisů na  logické (Organon), tj.
Kategorie, O vyjadřování (nebo O interpretaci), První a Druhé analytiky, Topiky a O sofistických důkazech;  přírodovědecké: Fysika, O nebi, O vzniku a zániku, Meteorologie, O duši a 17 menších spisů, přičemž u poloviny z nich se o jeho autorství pochybuje,  Metafysiku,  etické a politické: Etika Nikomachova a Eudemova, Politika a další 3 spisy,  rétoriku a poetiku.
Mimo tradiční korpus je Athénská ústava, nalezená až v 19. století.
V češtině a slovenštině   Spisy:  Kategorie.
Organon I. Praha 1958, 2009  O vyjadřování.
Praha 1959, 2010  První analytiky.
Praha 1961  Druhé analytiky.
Organon V. Praha 1975  O sofistických důkazech.
Praha 1996, 2010  O nebi.
Bratislava 1985  O duši.
Praha 1996  Metafyzika.
Praha 1927 (dostupné online), 2003, 2008  Etika Nikomachova.
Praha 1937, 1996, 2009  Politika.
Praha 1998, 2009  Politika.
Bratislava 1988  Poetika.
Praha 1996  Poetika ; Rétorika ; Politika.
Bratislava 1980  Rétorika.
Praha 1999  Athénská ústava.
Praha 2004  Výbory:  Člověk a příroda.
Praha 1984  Epagogé a epistémé.
Praha 2004  Logos apofantikos.
Praha 2000  Spravedlnost jako zdatnost.
Praha 1996   Připisováno Aristotelovi:  Liber de causis.
Praha 1999  Magna moralia.
Praha 2005  Většinu Aristotelových spisů přeložili do češtiny Antonín Kříž a Milan Mráz.
Aristoteles o živé přírodě (biologie)  Pojem fysiky jako nauky o fysis (přirozenosti) má u Aristotela, jako ostatně v celé antice, podstatně jiný význam než dnes.
Odvozuje se z řeckého slovesa fyó, které znamená vznikat, růst.
Také příroda je tedy pro Aristotela především živá.
Aristoteles charakterizuje všechno živé vlastnostmi jako je potřeba potravy, zrození, růst a zánik, schopnost pohybu, vnímavost a reprodukce.
U jednodušších živočichů patrně nevylučuje samoplození, správně však vykládá význam pohlaví.
Všechno živé se vyznačuje tím, že má duši (psyché, anima).
Ta může být podle Aristotela trojího druhu:  vegetativní u rostlin, které vznikají, rostou a hynou;  vnímavá (sensitiva) u živočichů, kteří se navíc pohybují a vnímají, a  rozumná (rationalis) u člověka.
Velkou pozornost věnoval popisu a anatomii živočichů, všímal si jejich podobností, zdůrazňoval účelnost jejich orgánů, nepomýšlel ale na žádný vývoj.
Domníval se, že mšice se rodí z rosy, která padá na květiny, mouchy ze shnilého materiálu, myši ze znečištěného sena, krokodýli z hnijících polen na dně vodních ploch a podobně.
Je možné, že již v době tohoto učence byly známé fosilní pozůstatky velkých pravěkých organismů, jako byli například druhohorní dinosauři.
V té době byly ale podobné objevy obvykle považovány za pozůstatky bájných a mytických tvorů nebo postav.
Přírodověda  Prakticky všechno, co bylo známo o geografických jevech, Aristoteles shrnul a zobecnil ve svém díle Meteorologika (Čtyři knihy o jevech meteorických), o přírodních procesech probíhajících v tzv. sublunární sféře.
Jde o elementární poznatky z obecné fyzické geografie, poprvé vyčleněné z jednotné starořecké vědy.
Výklad je řazen podle sfér, nikoli však důsledně.
Spodní část atmosféry chápe Aristoteles jako sféru vzduchu, ale i vody.
Voda, která se vypařuje na zemském povrchu, stoupá, znovu se ochlazuje, sráží se a padá v podobě deště.
Koloběh vody připomíná řeku tekoucí po kruhu.
K vypařování dochází převážně v létě, srážky padají v zimě.
Aristoteles si je vědom, že například v Etiopii a v Arábii prší v létě; příčinu spatřuje v tom, že prý se tam mraky – následkem velkého horka – rychle ochlazují.
Nesouhlasí s Platónem, který se domníval, že řeky jsou napájeny z rozsáhlých podzemních rezervoárů doplňovaných atmosférickými srážkami.
Odmítá starověký názor, že mohou vytékat z oceánů.
Soudí, že zejména veletoky pramení v horách, kde bývá nejvíce srážek (vzhledem k chladu a příznivějším podmínkám kondenzace).
Zvláštní kapitolu věnuje Aristoteles zemskému povrchu.
Souše se podle něho může proměňovat v moře a naopak.
Proces má cyklický charakter a hlavním faktorem je při tom činnost řek.
Egypt vznikl z nánosů Nilu; jeho úroveň leží údajně níže než hladina Rudého moře.
Říční nánosy postupně zaplňují například i Maiotis (Azovské moře).
Některé řecké roviny vznikly v místech mořských zálivů.
Podobné změny probíhají ovšem velmi pomalu a v různých oblastech Země mají různý charakter.
V některých oblastech přibývá vlhkosti, jiné vysychají.
Byly doby, kdy neexistoval Nil ani Tanais (Don), a časem obě řeky zřejmě zase zmizí.
Moře v některých místech nastupuje na pevninu, jinde ustupuje.
Vše se během doby mění, všechno má počátek a konec.
Moře nemají (na rozdíl od řek) stabilní toky, proudění vzniká pouze místy, v úzkých průlivech.
Má na něj vliv rozdílná hloubka moří.
Tak prý lze vysvětlit proudění z Maiotisu do Pontos Euxinos (Černé moře), odtud do Egejského a dál do Sicilského, Sardinského a Tyrhénského moře, která jsou údajně nejhlubší.
Výpary a srážky jsou v rovnováze, objem moří je stabilní.
Demokritovu myšlenku o postupném vysychání moří označuje Aristoteles za Ezopovu bajku.
Salinitu prý lze vysvětlit tím, že se do mořské vody dostává zemní substance, a to vlivem suchého vypařování.
To se mísí s vlhkým (tj. obyčejným) vypařováním, následkem jsou příměsi solí v atmosférických srážkách.
Suché páry jsou podle Aristotela příčinou vzniku větrů; nejde prý o pohyb vzduchu.
Převažují-li suché páry, bývají suché větrné roky; vlhké vypařování způsobuje vlhká a deštivá léta.
Větry prý vanou od severu nebo od jihu.
Chlad a horko brání jejich vzniku, proto jsou charakteristické především při střídání sezón.
Má-li substance větru pozemský původ, je prý jeho směr určován pohybem nebe (oblohy).
Příčinou zemětřesení jsou podle Aristotela větry (suché páry), které pronikají do podzemních dutin (pastí).
Dochází k nim prý nejčastěji za tichého počasí, v noci, na jaře a na podzim, zejména ve sníženinách a v oblastech výskytu pórovitých hornin; nezřídka prý vznikají při zatmění Měsíce.
Také blesky, hromy a orkány jsou produkty suchého vypařování.
Zemské nitro se zformovalo pod vlivem obou typů vypařování – suché vedlo ke vzniku nerudných surovin, vlhké ke vzniku kovů.
Několik knih věnoval Aristoteles živočišstvu.
Popsal asi 500 druhů.
Vytvořil základy srovnávací anatomie a embryologie.
Vypracoval elementární klasifikaci živočišstva.
Vyslovil tezi o postupném přechodu od neživé přírody k rostlinstvu a od rostlinstva k živočišstvu (která ovšem neměla evoluční obsah).
Živé objekty zůstaly pro Aristotela předmětem spekulace.
V jeho pracích je systematizován a zobecněn rozsáhlý empirický materiál.
Aristoteles rozlišuje pět zemských pásů, z nichž dva jsou obyvatelné.
Souše zabírají pouze část severního mírného pásu.
Délka (protáhlost) ekumeny od západu k východu (od Heraklových sloupů – Gibraltar po Indii) přesahuje prý její šířku od severu k jihu (od Skythie po Etiopii) minimálně v poměru 5:3.
O Aristotelových prostorových obzorech lze získat představu zejména ze 13. kapitoly druhé knihy Meteorologiky.
Uvádí v ní hlavní hory a řeky, které zná.
Nezmiňuje se o Tigridu, Eufratu ani o Perském zálivu.
Východní hranicí ekumeny je pro něj pohoří Parnas (Paropamíz a Hindúkuš), odkud tekou Indus, Baktra (Amudarja) a Hoasp (?).
Nil prý pramení ve „Stříbrných horách“, podobně jako Hremet (?), vlévající se do „Vnějšího oceánu“ (Atlantiku).
Aristoteles sdílel i mnohé omyly svých předchůdců i současníků – za nejvyšší a nejdelší pohoří pokládal Kavkaz, za největší řeku Indus. Kaspické moře je podle něj uzavřené, ale má podzemní spojení s Pontem.
Tanais (Don) se odvětvuje od Araksu (Syrdarji), Istros (dolní Dunaj) a Tartes (Guadalquivir) pramení v Pyrenejích.
Povrch Země se prý směrem k severu zvyšuje.
Aristoteles se stal v jistém smyslu zakladatelem hydrologie, oceánologie a meteorologie.
Doporučoval historický přístup k poznání interakce souše a moře.
Několik knih věnoval i zoologickým otázkám.
Zajímal se o možnosti matematické analýzy, o vyjadřování reálné skutečnosti, příčinnosti jevů, procesů vývoje matematickými prostředky.
Kosmologie  Ve spisu Peri uranú (lat. Dē caelō, nebo také Dē coelō – O nebi) vychází z koncepce „přirozených míst“, kdy země a voda jako těžké živly klesají do středu kosmu, zatímco lehké živly jako vzduch a oheň stoupají nad ně.
Koule je těleso, které zaručuje, že všechno těžké se dostane co nejblíže ke středu.
Tak se v centru kosmu formuje kulová země nikoli z filosofické nutnosti, ale nahodile jako výsledek fyzikálního procesu.
Nemotorná a oběhu neschopná Země tedy sestává z nejméně nebeských, nejméně vznešených látek celého kosmu, tedy živlů.
Kolem Země se pohybuje 55 sfér, které určují pohyb nebeských těles a v té nejvnějšnější jsou hvězdy (Nebeská sféra).
Shrnuje také argumenty ve prospěch učení pythagorejské školy, Sókrata a Platóna (dialog Faidon), že Země je kulatá.
Při zatmění Měsíce je stín vrhaný Zemí obloukový jako vrhaný koulí, při cestování na jih cestovatel vidí nad jižním horizontem hvězdy, které severněji vidět nejsou, přitom změny jsou poměrně rychlé, takže Země musí být poměrně malá.
Oproti Nebeské sféře je rozměrem dokonce nepatrná, zanedbatelná jako bod.
Ohledně obvodu Země cituje „názor matematiků“, že měří jen asi 400 000 stadií, tj. zhruba 72 000 km. Země je poměrně malá i vzhledem ke hvězdám, což navozuje myšlenku, že si hvězdy nepředstavoval jako malé objekty zasazené v Nebeské sféře ale jako obrovské koule z éteru.
Aristoteles o etice a spravedlnosti  Otázkami etiky, to jest hledáním nejlepšího života v obci, spravedlnosti a práva, se Aristoteles zabýval v několika spisech: v Etice Eudemově, v Politice a v nejznámější Etice Nikomachově, z níž jsou následující citáty.
Nejdůležitější z věd je pro Aristotela věda o obci (politiké), která určuje, „co se každý v obci musí naučit“.
Nejde v ní o poznání, nýbrž o jednání, a to ušlechtilé a spravedlivé.
V otázkách jednání – podobně jako v otázkách zdraví – není přesnost možná a „vzdělaný se vyznačuje tím, že v každé oblasti vyžaduje jen tolik přesnosti, kolik povaha předmětu připouští.“ (1095a) Nejlepší jednání je to, které není prostředkem, nýbrž cílem.
Takovým cílem je pro člověka blaženost (eudaimonia), která není vrtkavá jako pocit štěstí, ale trvalá.
Blaženost je nejspíš darem bohů, ale něco také potřebuje: prostředky, podmínky a děti.
Blažený je, kdo v jednání uskutečňuje dokonalé dobro a má k tomu nutné podmínky po celý život. (1101b)  Cestou k blaženosti je ctnost, která se získává učením, zkušeností a návykem.
Přirozenost dává člověku jen schopnost učení jako možnost, jež se uskutečňuje konáním (dobrým, nebo špatným), což je právě smysl výchovy.
Neřestí je mnoho, kdežto ctnost je vždycky jen jedna a většinou znamená vyhýbat se krajnostem, nedostatku i přebytku; tak je štědrost mezi rozhazovačností a lakotou, statečnost mezi zbrklostí a zbabělostí.
Není to ale žádný průměr, nýbrž dokonalost sama, kterou by každé přidání i ubrání pokazilo. (1107a)  Ctnost se týká jen jednání chtěných a vědomých, volba je předem rozvážené chtěné jednání (PRO-AIRESIS).
Ty nejdůležitější ctnosti jsou statečnost, umírněnost, štědrost, laskavost jako střed vůči hněvivosti i slabošství, a v obci zejména spravedlnost.
To je výkon dokonalé ctnosti vůči druhým, „dobré těch druhých“ a „souhrn všech ostatních ctností“. (1130b) Aristoteles pak rozlišuje mezi spravedlností retributivní, která napravuje nebo vyrovnává, a distributivní, která rozděluje.
Týká se trestů a odměn, ale také směny zprostředkované penězi.
Peníze činí věci souměřitelnými a zaručují budoucí směnu, pokud teď nic nepotřebujeme. (1134)  Spravedlnost v obci musí být řízena zákonem, „proto nenecháváme vládnout člověka, ale zákon“. (1134a35) Náležitost, slušnost (EPIEIKEIA, angl. fairness) je spravedlnosti podobná, ale není to totéž.
Je spravedlivá, ale ne podle zákona, nýbrž jako náprava zákonné spravedlnosti.
Zákon totiž musí být obecný, kdežto jednání je nepravidelné, takže některé případy nelze spravedlivě posoudit zákonem. (1137)  O Aristotelově etice   A. MacIntyre, Ztráta ctnosti.
Praha 2004  Aristoteles o obci a vládě (politická filosofie)  Aristoteles vychází z toho, že člověk je živočich žijící v obci (zóon politikon), a nemůže tedy žít sám:  „Kdo však nemůže žít ve společenství nebo je ve své soběstačnosti nepotřebuje, není částí obce, ale buď divoké zvíře, nebo bůh.“ (Pol 1253a)  Aristotelovo myšlení není evoluční ani historické, nýbrž systematické.
Protože celek je podle něho (logicky) první, není obec sdružením lidí, nýbrž naopak člověk částí obce.
Lidé se spolčují na dvou úrovních:  rodina nebo lépe hospodářství (řecky: oikia) zajišťuje obživu a reprodukci;  obec nebo stát (řecky: polis) je soběstačný a je účelem a cílem lidského spolužití.
„Obec je soběstačné společenství rovných za účelem co nejlepšího života“ (1328a).
„Obec je společenství dobrého života v domech a rodinách, jehož účelem je dokonalý a soběstačný život.“ (1280b)  „Je druh vlády, kde se vládne nad sobě rovnými a svobodnými; nazýváme ji politickou.
Nemůže dobře vládnout, kdo se nenaučil poslouchat.“ (1277b)  Základem života v míru je rozdělení majetku; Aristoteles odmítá Platonův názor, že by lidé měli mít všechno společné.
Uznává, že „peníze mají, takříkajíc, všichni nějak rádi“ (1263b), varuje však před každou hamižností, která obec ničí.
“Výsady zámožných ničí ústavu víc než výsady lidu.“ (1297a)   Otroky pokládá Aristoteles za nutnou součást každého hospodářství: „... kdyby tkalcovský člunek sám tkal, ... nebyli by třeba otroci.“ (1253b) O oprávněnosti otroctví jsou však různá mínění a podle Aristotela je třeba odlišit otroky "přirozené" od těch zotročených násilně.
Svobodný je ten, kdo dovede rozkazovat i poslouchat, kdežto otrok umí jen poslouchat.
„Kdo dává bezpečnosti přednost před svobodou, je právem otrok.“
Vláda hospodáře nad otroky je však něco jiného než vláda nad sobě rovnými v obci.
Nejlepší je, pokud se svobodní ve vedení střídají, takže jednou rozkazují a jindy poslouchají.
Podle toho, kdo vládne, rozlišuje Aristoteles tři právní formy obce (státu):  monarchie, kde vládne jednotlivec ve prospěch všech občanů,  aristokracie, kde vládnou ti nejlepší (řecky aristoi)  politeia, kde se na vládě podílejí všichni svobodní občané.  a tři pokleslé formy:  tyranie, vláda samozvaného vládce ve prospěch sebe samého,  oligarchie, vláda bohatých pro svůj vlastní prospěch,  demokracie, vláda davu.
„Demokracie je tam, kde vládne většina nemajetných a svobodných, oligarchie tam, kde vládne menšina bohatých“ (1290b)  Demokracie vznikla z domněnky, že lidé, kteří jsou si v něčem rovni (například svobodou), jsou si rovni ve všem, oligarchie naopak z předpokladu, že lidé, co jsou nerovni v něčem (například v majetku), si nejsou rovni vůbec. (1301a)  Za nejlepší právní formu státu považoval monarchii, tedy vládu spravedlivého panovníka.
Za vhodnou dále považoval aristokracii (vládu „nejlepších“), a za méně vhodnou, ale stále přijatelnou považoval politeu, vládu mnoha.
Jako první odděloval politiku od etiky: zatímco v soukromém životě má člověk hledat mnoho různých ctností, v politice rozhoduje spravedlnost čili „dobro těch druhých“.
Politika se řídí určitými pravidly, která jsou spojena s formou vlády, a která je možno použít v každém politickém zřízení.
O Aristotelově politické filosofii   R. G. Mulgan, Aristotelova politická teorie.
Praha 1998  R,Tóth, S.Krno, P.Kulašik: Stručný politologický slovník, UNIAPRESS, 1991.
Hérakleitos z Efesu (; cca 540–480 př. n. l.) byl řecký předsókratovský filosof (respektive myslitel, který byl později – v době, kdy už filosofická tradice existovala – zpětně označen za filosofa), rodák z Efesu, města na západním pobřeží Malé Asie, kde se dnes rozkládá Turecko.
O jeho životě a osobnosti je známo jen velmi málo a velká část informací je pravděpodobně smyšlená.
Kvůli osamělému životu, který vedl, a zejména pro nejasný smysl jeho zachovaných filosofických zlomků a opovržlivé poznámky o lidech je již od starověku nazýván „Temný“ či „Plačící filosof“.
Z Hérakleitova učení je pro moderního člověka největší inspirací učení o změně jako podstatném rysu vesmíru („Nevstoupíš dvakrát do téže řeky“), učení o logu, nejčastěji vykládaném jako rozum řídící svět, a přesvědčení o významu, jednotě a síle protikladů („Cesta nahoru-dolů, jedna a táž“, „Nemoc činí zdraví příjemným a dobrým, hlad nasycení, námaha odpočinek.“).
Život  Existují dva referáty, které mohou sloužit jako zdroje informací o Hérakleitově životě.
První pochází od Díogena Laertia, životopisce ze 3. století n. l., jehož Díogenafie (to znamená soubor názorů a údajů k určité věci) Životy, názory a výroky proslulých filosofů, která podává informace o ohromném množství myslitelů a která je naštěstí celá zachovaná a běžně dostupná, zahrnuje i kapitolu o Hérakleitovi.
Tato kapitola je v číslování Hérakleitových „nepřímých“ (tedy těch o něm, nikoliv citátů z něj) zlomků rozdělena na 17 částí, A 1,1 až A 1,17.
Díogenés čerpal různé informace o Hérakleitovi (i dalších filosofech) z mnohem dřívějších Apollodórových Kronik, které se nám nedochovaly.
Druhý, o poznání kratší a zmatenější, ale i přesto zajímavý referát s životopisnými prvky sepsal Suidás ve svém Lexiconu.
Ten je při číslování rozdělován na Hérakleitovy „nepřímé“ zlomky A 1a/1 a A 1a/2.
O spolehlivosti údajů v obou referátech je možno míti oprávněné pochyby.
Například jeden z překladatelů a vykladačů Hérakleita, angličan Ch. Kahn, říká o Díogenově referátu, že jde o „helénistické anekdoty, které si Díogenés zřejmě většinou vymyslel z narážek v dochovaných zlomcích.“
Zdeněk Kratochvíl uvádí ve své knize Délský potápěč k Hérakleitově řeči tento názor na pravou míru; prohlašuje, že Díogenés si sice mnoho údajů vymyslel, či opsal jiné smyšlené údaje, obojí vycházející z anekdotické interpretace Hérakleitova díla, ale přesto lze z jeho referátu vyzískat několik údajů, kterou jsou pravděpodobně spolehlivé.
Suidás, který sepsal Lexicon v 10. století n. l., pak čerpal pravděpodobně hlavně z něj a se spolehlivostí jeho údajů se to zjevně má stejně.
Data Hérakleitova narození (cca 540 př. n. l.) a úmrtí (cca 480 př. n. l.) jsou založena na Díogénově údaji, že zemřel v šedesáti letech života, a že byl v mužném věku („akmé“, tj. přibližně 40 let, kdy člověk podle řeků dosahuje úplné fyzické a duševní zralosti) za 69. olympiády, to jest v letech 504 až 501 př. n. l. Suidás zaznamenává totožný údaj a dodává, že to bylo „za vlády Dáreia, syna Hystaspova“, což je správně.
Ve knize Hérakleitos však F. Ch. Kessidi uvádí, že předpoklad, že zemřel o několik let později, tedy asi roku 475 př. n. l., je „poměrně přesvědčivý“.
Mládí  Hérakleitos pocházel z královské rodiny v Efesu, který leží na západním pobřeží dnešního Turecka, a byl tedy vysokým aristokratem.
Je několik verzí jména jeho otce; Díogenés (3. století n. l.) píše „Hérakleitos z Efesu byl syn Blosónův – nebo podle některých Hérakontův.“, Aetios (okolo 100 n. l.) v „nepřímém“ zlomku na Hippasa zase „…a Hérakleitos z Efesu, syn Blosónův, říkají…“, Suidás (10. století n. l.) pak „Hérakleitos, syn Blosónův nebo Bauberův, podle některých pak Hérakinův:“ a konečně Kleméns Alexandrijský (konec 2. století n. l.) „Hérakleitos, syn Blysónův, přesvědčil…“.
Máme zde tedy jména Blosón (3×), Blysón, Bauber – což jsou pravděpodobně všechno přepisy jednoho jména, což bude asi Blosón – Hérakont a Hérakin – to je asi opět jedno jméno.
Možné vysvětlení dvou rozdílných verzí jména je, že Hérakont/Hérakin bylo jméno Hérakleitova děda.
Díogenés říká, že Hérakleitos „Již od dětství vzbuzoval podiv; už jako mladík říkal, že nic neví, ale když dospěl, tvrdil, že všechno poznal.
Nebyl žákem nikoho, nýbrž prohlašoval, že vyhledal sám sebe („Prohledal jsem sebe sama.“)) a naučil se všemu sám od sebe.“.
Taková tvrzení nalézají podporu i v Hérakleitových přímých zlomcích – kromě „Prohledal jsem sebe sama.“ je lze uvést do souvislosti s jeho výrokem, že „Čeho se týká vidění, slyšení, učení, to já nadevše ctím.“.
Díogenés však pokračuje: „Sótion však tvrdí, že podle zpráv některých byl posluchačem Xenofanovým…“
Totéž uvádí i Suidás: „Někteří tvrdí, že poslouchal Xenofana a pýthagorejce Hippasa.“
Nicméně, jak říká John Burnet ve své knize Early Greek Philosophy (Raná řecká filosofie), „…Xenofanés opustil Iónii dříve, než se Hérakleitos narodil“, a Hérakleitos sám na Xenofana útočí zlomkem „Mnohoučenost rozumu nenaučí: jinak by byla naučila Hésioda i Pýthagoru a dále Xenofana a Heketaia.“.
U „pýthagorejce Hippasa“ je učednictví pravděpodobnější, a to kvůli skutečnosti, že je možné nalézt silné paralely mezi jeho a Hérakleitovou filosofií, a to hlavně co se ohně týče, ale nejen jeho.
I tak ale Hérakleitos nemusel Hippase nutně v mládí „poslouchat“, aby mohl využít jeho myšlenky, a navíc by bylo jeho učednictví v rozporu s již citovanými zlomky.
Politické působení  Strabón podává příhodné vysvětlení královského titulu a postavení rodu, ze kterého Hérakleitos pocházel: „(Ferekýdés Athénský) říká, že tažení Iónů, které probíhalo později než aiolská kolonizace, vedl Androklos, zákonitý syn athénského krále Kodra.
Stal se tak zakladatelem Efesu.
Proto tam prý byla ustanovena královská hodnost Iónie, a ještě nyní se ti, kdo jsou z tohoto rodu, nazývají králi a náleží jim jisté pocty: Přední místo při závodech, purpurový šat jako znak královského rodu, hůl namísto žezla a vedení posvátných obřadů Démétry Eleusinské.“
Významná otázka související s Hérakleitovým životem je, jaké postavení jako příslušník ionského královského rodu měl; byl to pouze titul krále-obětníka, nebo i určitá výkonná moc?
Tu měli basileové, tedy Andorklovi potomci, v Efesu v době po jeho založení v 11. století př. n. l.; již kolem roku 560 př. n. l. byl však Efesos pod navládou Kroise, krále sousední Lýdie.
Závislost na něm se zatím omezovala na platbu daní.
Roku 547 př. n. l. (to znamená asi sedm let před Hérakleitovým narozením, jestliže dáme za pravdu Díogenovým údajům) však Efesos (stejně jako jiná maloasijská města) dobyl perský král Kýros II. a učinil jej součástí perské říše.
Vládnoucí rod basileů byl násilně svržen a vládu převzali perští satrapové (tyrani) Athénagoras a Kómas – později vládli například Pindaros nebo Pýthagorás.
Původní aristokracie, a s ní i Hérakleitos, si však i přesto uchovala jistý politický vliv, hlavně proto, že (jak je psáno v knize Herakleitos z Efezu od slovenského autora Júlia Špaňára) v Efesu „…i za perské nadvlády probíhaly neúprosné politické boje.“; lid stále bojoval za nezávislost na Peršanech a také za demokracii, a původní aristokraté hráli v tomto boji významnou roli.
Předpokládejme tedy, že Hérakleitos byl jakožto příslušník královského politicky (a kulturně) významnou osobou, a věnujme se nyní jeho politickým názorům a aktivitě.
Július Špaňár uvádí, že „Nelze pochybovat o tom, že se Hérakleitos plně účastnil politického života v Efesu…“; dáme-li mu za pravdu, je nutno zjistit, na jaké straně stál.
Je pravděpodobné, že byl zaměřen proti Peršanům, a společně s dalšími původními aristokraty a masami lidu oponoval skupině obchodníků, kteří zastávali perskou nadvládu, neboť jim obchodní styky s Perskou říší přinášely zisk.
Například zlomek „Bozi i lidé ctí zabité Areem (tedy v boji – Ares je řecký bůh války)“ mluví v duchu iónského boje proti Peršanům a Themistios píše, že když byl Efesos v perském obležení (není však řečeno, při jaké příležitosti), Hérakleitos využil symbolické cesty, aby svým spoluobčanům naznačil, že se mají začít uskrovňovat, jelikož jim brzy dojdou zásoby – Efesané totiž i přesto, že nepřítel tábořil před branami, hodovali jako obvykle.
Poté, co Efesané vyslechli jeho radu, Peršané odtáhli.
Jestliže však Hérakleitos aktivně hájil jisté politické názory, je zvláštní, že, jak uvádí Díogenés Laertios, „podstoupil hodnost krále (tu, o které Strabón říká, že mu zaručovala „jisté pocty“) svému bratrovi“, čímž se vzdal určitých výhod.
Kessidi v knize Hérakleitos píše, že ať už bylo Hérakleitovo rozhodnutí ovlivněno čímkoliv, rozhodně ne přáním ovlivňovat politiku z méně výhodné pozice.
Díogenés Laertios se domnívá, že to bylo z velkomyslnosti, o skutečném důvodu se můžeme jen dohadovat.
Možné je i to, že Hérakleitos svůj titul bratrovi přenechal později, když už se do politického dění nezapojoval, například ke sklonku života.
Mluvme nyní dále o jeho politické opozici perské nadvládě; podle Kleménta Alexandrijského se tyran, který vládl za Hérakleitova života, jmenoval Melankomas, a myslitel ho prý přesvědčil, aby se vzdal moci. F. Ch. Kessidi ale uvádí, že „Badatelé tomuto sdělení obvykle nedůvěřují, zejména proto, že pochybují o existenci tyrana Melankoma…“.
Ačkoliv pravdou je, že jedinou zmínku o něm nalézáme právě zde, pokud je tvrzení pravdivé, dosvědčovalo by, že nechtěl v Efesu perskou tyranii.
Badatel S. N. Murajev tvrdí, že jestliže Hérakleitos Melankoma přesvědčil k rezignaci, pak proto, že toho chtěl v Efesu nastolit tyranickou vládu svého druha (slovo „druh“ uvádí Díogenés; může znamenat přítele, přívržence stejných názorů, vrstevníka, se kterým společně vyrůstali, příslušníka stejného politického seskupení nebo třeba milence) Hermodóra.
Tím se dostáváme k další stránce jeho politického postavení; přestože se zdá, že společně s lidem a zástupci staré aristokracie stál proti perské nadvládě, rozhodně neusiloval o demokracii.
Jak totiž už bylo řečeno, Efesané se nejen chtěli osvobodit ze závislosti na Persii, ale chtěli i demokratickou ústavu, která v té době již byla v jiných řeckých městech.
Hérakleitos byl ale zapřisáhlý odpůrce davu, o čemž bude řeč v sekci „Učení; Kritika lidí“, a přestože oponoval perským satrapům, tyranii jako takové zdaleka ne (Zdeněk Kratochvíl, autor knihy Délský potápěč k Hérakleitově řeči se domnívá, že „jedním“ ve zlomku „Zákon – také důvěřovat úradku jednoho.“ je myšlen člověk – což může být tyran).
Naopak, demokracii oponoval a Kessidi uvádí, že se někteří vědci domnívají, že se dokonce své hodnosti krále vzdal poté, co byla později v Efesu zavedena demokracie, na protest proti tomu.
Jestliže stmelíme, co píší Špaňár a Kessidi, lze nastínit Hérakleitovy politické plány takto: Chtěl zbavit Efesos perské nadvlády (proto podporoval lid v boji proti Peršanům, jak dokládá zlomek tvrdící, že „Bozi i lidé ctí zabité Areem“) a dosadit na trůn „svého“ člověka (= Hermodóra), se kterým pak chtěl vytvořit novou ústavu (k čemuž se váže zlomek „Je třeba, aby lid bojoval o zákon, který se rodí, jako o hradbu.“; považoval zákony za významné, ale chtěl svoje vlastní).
Aby toho dosáhl, přesvědčil tyrana Melankoma, aby se vzdal moci a podnikl energické kroky k tomu, aby na jeho místo dostal Hermodóra.
Nyní se ale dostáváme k další významné události: Jeho plán zkrachoval a rozhořčení Efesané, kteří snad prohlédli Hérakleitovy osobní záměry, vyhnali jeho chráněnce Hermodóra z města (což uvádí Díogenés, spolu s tím, že Hérakleitos píše: „Dospělí Efesané si zaslouží, aby byli všichni usmrceni a zanechali město nedospělým, neboť Hermodóra, muže z nich nejprospěšnějšího, vyhnali se slovy: Nikdo ať není nejprospěšnější z nás, a pokud někdo takový je, ať jinde a u jiných.“)
Okolnosti Hermodórova vyhnání ale mohly být docela jiné a nemusely mít s politickou aktivitou jeho a Hérakleita co dělat; Zdeněk Kratochvíl uvádí hned dvě příležitosti, při kterých mohlo vyhnání proběhnout.
První je rok 498 př. n. l., kdy iónská města povstala proti perské nadvládě, čehož se ale Efesos nezúčastnil (čímž si mimochodem vyzískal perskou důvěru), a druhá rok 494 př. n. l., kdy vyhnal perský vojevůdce Mardonis tyrany z Iónie a zavedl demokracii.
Co se Hermodórových dalších osudů týče, Kleméns Alexandrijský uvádí, že „podle všeho sepsal Římanům některé zákony.“.
Jak říká Zdeněk Kratochvíl, teorie, že by měl Hermodóros úspěch v Římě, sice nezní moc pravděpodobně, dokládá ji ale nezávislý citát ze Strabóna („V senátu stála socha Hermodóra z Efesu, který byl interpretem zákonů decemvirů.
Socha byla zřízena na veřejné náklady.“), takže se lze oprávněně domnívat, že tomu tak doopravdy bylo, přestože nám stále nehraje čas; úřad decemvirů je doložen až ve druhé polovině pátého století př. n. l., tedy o více než třicet let později, než Hérakleitos (nejspíše) zemřel, což by znamenalo, že Hermodóros by musel být „buď aspoň o generaci mladší než Hérakleitos, nebo velice dlouhověký“.
V azylu Artemísia  Věnujme se nyní dále Hérakleitovi.
Podle Díogena se stáhnul do azylu Artemidina chrámu v Efesu, zvaného Artemísion (což byl jeden z největších chrámů v 6. století př. n. l. a jeden ze sedmi divů antického světa).
Tak jako nevíme, proč byl Hermodóros vyhnán, neznáme ani důvod tohoto Hérakleitova rozhodnutí.
Je však možné, že obě události měly stejnou příčinu, nebo spolu alespoň souvisely; například Špaňár a Kessidi se domnívají, že se Hérakleitos stáhl do azylu poté, co byl jeho druh vyhnán, jelikož jeho politické plány se zhroutily, nebo aby jej nepotkal podobný osud.
V Artemísiu měl navíc vše zajištěné, jelikož měl jako potomek efesského královského rodu pravděpodobně určitý význam v kněžské společnosti Artemidina kultu.
Jistě zde měl také dostatek času k sepsání své jediné knihy, ta však mohla být sepsána i kdykoliv jindy, nebo průběhem delšího časového období; máme zde také Díogenův údaj, že jí do svatyně věnoval, ) Zajímavý je i Díogenův údaj, že „Démétrios však praví v Soujmenovcích, že pohrdnul i Athéňany, ačkoli byl u nich ve svrchované vážnosti, a spíše se rozhodl pro domovinu, přestože ho Efesané tupili.“;
Kratochvíl jej vysvětluje tak, že byl Hérakleitos do Athén pozván, jelikož si jej zde vážili pro jeho filosofii, ale raději se hrdě rozhodnul zůstat v Efesu, i když jediná možnost, jak to udělat, byl ústup do azylu, jelikož byl nějakou vrstvou obyvatel pronásledován.
Díogenes také uvádí, že jej Efesané žádali, aby jim dal zákony, ale on odmítl proto, že „obec již byla opanována špatnou ústavou“ (i když z Díogenova spisu nelze vyčíst, kdy se toto odmítnutí odehrálo – nemuselo to nutně být v azylu Artemidina chrámu).
Je možné, že touto „špatnou ústavou“ se myslí ústava demokratická, která byla zavedena po ustanovení demokracie Mardonem; Hérakleitos snad považoval zákonodárství za významné jen potud, pokud vládl tyran, a když byl Hermodóros za horami a v Efesu byla vláda lidu, neměl v nejmenším úmyslu systému napomáhat.
Jak Hérakleitos dožil a zemřel, nevíme – k dispozici jsou pouze anekdoty u různých autorů, kterým se budeme věnovat níže, na těch však velice pravděpodobně není ani zrnko pravdy.
Jediná verze smrti, která se zdá být (dle mínění Zdeňka Kratochvíla) možnou, je, že zemřel na nějakou nemoc – což je skoro jako žádná verze.
Vlastně nevíme mnoho ani o posloupnosti těch událostí v jeho životě, o kterých se domníváme, že jsou pravdivé.
Kratochvíl považuje za poměrně přitažlivou verzi časové posloupnosti tuto: V mládí Hérakleitos přenechal svůj královský titul bratrovi, později odešel do azylu (což mohlo mít nějakou souvislost s vyhnáním Hermodóra) a složitý spis sepsal spíše ke sklonku života.
Sám však zdůrazňuje, že pořadí mohlo být zaprvé úplně jiné, a za druhé není jisté, v jakém časovém rozpětí se tyto události odehrály – mohly jít v rychlém sledu, nebo mezi nimi třeba uběhlo několik desetiletí.
Anekdoty  Nyní jsme se věnovali těm údajům a teoriím o Hérakleitově životě, o kterých snad můžeme říct, že o něm doopravdy vypovídají – tj. je šance, že jsou pravdivé.
Nyní se budeme věnovat rozboru těch údajů, u kterých je silně pravděpodobné, že jsou smyšlené, a hlavně tomu, na jakém základě je jejich autoři vymysleli.
V drtivé většině případů jde o smyšlenky, které (často až zlomyslně) referují k některé části Hérakleitova díla.
Bohové u pece  Aristotelés zapsal vyprávění o cizincích, kteří přišli Hérakleita navštívit (Kratochvíl se domnívá, že v době, kdy pobýval v Artemisiu) a zůstali stát ve dveřích, když ho viděli, jak se hřeje u pece.
Hérakleitos je pozval dál a řekl jim, že mají přistoupit; vždyť i na tomto místě jsou bohové.
Podle Kratochvíla chtěl Aristotelés naznačit, že zkoumání přírodozpytce, kterým byl, se nemá zastavit před ničím, jelikož každé místo je vlastně správné – „jsou na něm bohové“ – a mohl referovat například k Hérakleitovu zlomku „Bohu je všechno krásné, dobré a řádné…“.
Hra v kostky  Díogenés uvádí, že poté, co nalezl azyl v Artemidině svatyni, „hrál s dětmi v kostky; když ho pak Efesané obstoupili, vzkřikl na ně: ‚Co se divíte, ničemové?
Což není lepší dělat toto, než s vámi spravovat obec?‘“
Zdeněk Kratochvíl to chápe jako možnou projekci zlomku „Život je dítě, které si hraje, hraje s kostkami: království náleží dítěti.“ a referenci k Hérakleitovu opovržení vůči Efesanům, vyjádřené například ve zlomku, ve kterém říká, že si pro vyhnání Hermodóra zaslouží být usmrceni a přenechat město nedospělým, kde se zároveň vyskytuje i motiv dětské hry jako vhodnější činnosti než správy města („přenechat nedospělým“).
Také říká, že Díogenés anekdotu dokresluje tvrzením, že „Když se ho ptali, proč mlčí, odpověděl prý: ‚Abyste vy mohli tlachat.‘“, což je vlastně další anekdota.
Navíc se ukazuje jistá souvislost ze zlomkem „Hérakleitos pokládal lidská mínění za dětské hračky“, a to jak co se kritiky lidí týče, tak i v ohledu na dětskou hru v kostky.
Anekdoty o nemoci a smrti  Díogenés Laertios zachovává tento příběh o Hérakleitově smrti: „Nakonec se vystěhoval, zprotiviv si lidi, a žil osaměle v horách, živě se travou a bylinami.
Když ovšem z toho dostal vodnatelnost, vrátil se do města a záhadně vyzvídal na lékařích, mohli-li by udělat ze záplavy sucho.
Protože ho nechápali, zahrabal se ve stáji do kravského hnoje, doufaje, že se teplem hnoje voda z něho vypaří.
Když však ani takto ničeho nedosáhl, skonal ve věku 60 let.“
O kousek níže na vysvětlenou dodává: „Hermippos však tvrdí, že se ptal lékařů, může-li mu někdo z nich tlakem na vnitřnosti vyčerpat vodu.
A když řekli, že ne, položil se na výsluní a poručil chlapcům, aby ho přikryli hnojem.
Takto prý druhého dne skonal a byl pohřben na agoře.“
Stejnou verzi příběhu nalézáme i u Marca Aurelia, který píše, že „Hérakleitos, který tolik filosofoval o vzplanutí světa, byl postižen nahromaděním vody ve vnitřnostech a zemřel natřený hnojem.“.
Díogenés dále pokračuje: „Neanthés z Kyziku však tvrdí, že když se nemohl vyprostit z hnoje, zůstal ležet; a byv pro tuto změnu nepoznán, stal se potravou psů.“
To je druhá verze, kterou zapisuje i Suidás: „Když (Hérakleitos) onemocněl vodnatelností, nevydal se lékařům, kteří o něj chtěli pečovat, ale sám se celý natřel hnojem a nechal se na slunci sušit.
Když tak ležel, přišli psi a roztrhali ho.“ Díogenés pak uvádí ještě verzi třetí, když píše, že „Sótion však tvrdí, … a že Aristón uvádí ve spise O Hekataiovi, že byl vyléčen z vodnatelnosti a zemřel na jinou nemoc.
Toto pak tvrdí taky Hippobotos.“
To je ta již řečená jediná verze jeho smrti, která zní poměrně realisticky.
Podle Kratochvíla jsou ostatní očividně anekdoty, jelikož lze dohledat jejich satirické odkazy na Hérakleitovo učení, a to se týká i poslední, čtvrté verze myslitelovy smrti, kterou opět podává Suidás: „Jiní zase říkají, že zemřel zasypaný pískem.“
Pokusme se nyní o jednoduchý rozbor anekdot jako referencí k Hérakleitově filosofii na základě toho, co říkají Kessidi a Kratochvíl:  To, že se odstěhoval od lidí a raději žil sám v horách, referuje k množství jeho zlomků kritizujících lidi a hlavně jeho vlastní spoluobčany.
Jeho zvířecký způsob života a pojídání trávy ironicky referuje k jeho zlomku „…běžní lidé však jsou nasyceni jako dobytek.“
Nemoc Hérakleitovi vlastně patří, jelikož se ve zlomku „Nemoc činí zdraví příjemným a dobrým…“ vyslovil o její místo v životě.
To, že mu lékaři nebyli schopni pomoci (Díogenés) či že jejich pomoc odmítl (Suidás) referuje ke zlomku „Ačkoliv lékaři nemocné řežou, pálí a všemožně ošklivě mučí, přesto si stěžují, že od nich nedostávají nijak přiměřenou mzdu…“.
Jeho pokus o vypaření vody vedrem referuje k jeho učení o vypařování, zachyceném třeba Aetiem ve zlomku „Hérakleitos říká, že duše světa je výpar z vlhkostí v něm.“ nebo samotným Hérakleitem: „…duše se však z té vlhkosti vypařují.“
Vždyť si dokonce myslel, že „Slunce se živí vlhkostí.“, jak dokládá Aristotelés.
Když se snažil takto zoufale vyléčit, měl, jak stojí v jednom jeho zlomku, „naději v beznadějné“.
Ta se ale nenaplnila a myslitel i přes léčbu zemřel, což je ironická reference k jeho učení o životadárnosti slunce (zlomek „Tak životní teplo vycházející ze slunce dodává všemu, co žije, život.“).
Psi, kteří ho, nepoznavše jej zahnojeného, roztrhali, přicházejí ze zlomku „Psi štěkají na toho, koho nepoznávají.“, což je velmi zřejmé.
V jeho smrti ve hnoji lze nalézt průhlednou narážku na zlomek „Mrtvoly jsou k vyhození spíše než hnůj.“.
Navíc to autoři možná chápali tak, že se zachoval jako prasata ze zlomku „Prasata si libují v bahně spíše než v čisté vodě.“ či oslové, kteří „by si vybrali spíše podestýlku než zlato“, což je možná pomsta za Hérakleitovu kritiku majetku.
Co se písku, o kterém mluví Suidás, týče, Kratochvíl nalézá spojitost ze zlomkem „Suchá záře – duše nejmoudřejší a nejlepší.“.
Dílo  Není důvod pochybovat o pravdivosti údaje, že Hérakleitos byl autorem jediné knihy.
Kromě Díogena, který píše „Kniha, která se mu připisuje…“, dílo dokládají například Aristotelés a Démétrios Rhétór, a Díogenés dále píše v kapitole své knihy o Sókratovi: „Vypravuje se, že když dal Eurípidés Sokrátovi přečíst Hérakleitův spis…“.
Za takových okolností je třeba ji věnovat pozornost.
Díogenés ji charakterizuje takto: „(Hérakleitova kniha) se podle souvislosti nazývá O přirozenosti, dělí se však na tři části, totiž o veškerenstvu, politickou a teologickou.“
Július Špaňár upozorňuje na problém s takovýmto dělením, když píše, že „rozdělení filosofie na jednotlivé části začíná až Aristotelem, u Hérakleita proto ještě nepřichází v úvahu.“
Sám ale tuto nesrovnalost vysvětluje: „(Stoik) Kleanthés (dělil filosofii) až na šest částí…: na dialektiku, rétoriku; etiku, politiku; fyziku a teologii.“
Na ty tři poslední části se podle Díogena dělilo i Hérakleitovo dílo; Kleanthés byl tedy původcem tohoto dělení a podle něj se řídili i další komentátoři, kteří většinou také pocházeli z řad Stoiků.
Stejný názor zastává i Kratochvíl.
V Díogenově charakteristice spisu je zmíněn i jeho název, O přirozenosti (nebo v jiném překladu O přírodě), a historik níže pokračuje takto: „Jedni jí uvádějí pod nadpisem Músy, druzí O přirozenosti; Diodotos pak Přesné kormidlo pro cestu životem, jiní Ukazatel povah; Jeden svět obratu všeho pospolu.“
Žádný z těchto spisů však téměř jistě není Hérakleitem daný název; Kessidi píše, že v Hérakleitově době ani nebylo zvykem dávat prozaickým dílům jména, byla většinou nadepsána slovy typu „Ten a ten říká/píše/popisuje/mluví o…“, nebo byl nadpis nahrazen krátkým naznačením tématu.
Název Músy je podle něj i Zdeňka Kratochvíla převzat z Platónova spisu Sofistés, ve kterém srovnává „Iónské Músy“, Hérakleita, se „Sicilskými Músami“, Empedokleem.
Původ jména O přírodě/O přirozenosti pak pěkně vysvětluje Špaňár, když říká, že tento název byl (nejspíš alexandrijskými knihovníky) připisován dílům těch filosofů, které Aristotelés označil za „fyziky“ či „fyziology“ (tedy to, co bychom dnes nazvali „přírodními filosofy“, jelikož se zabývali původem a fungováním „přírody“ – či „přirozenosti“); též jméno nese například dílo Anaximandra nebo Xenofana.
Co se zbývajících dvou týče, Kratochvíl říká, že (podobně jako anekdoty) vznikly na základě reflekce některých jeho myšlenek (například název Kormidlo může referovat k Hérakleitovu tvrzení, že „důmysl řídí všechno skrze vše“, jelikož řecké slovo zde přeložené jako „řídí“ může znamenat i „kormidluje“), Špaňár pak, že takováto „motta“, spíše než názvy, přiřazovali stoičtí nebo kyničtí autoři spisu podle toho, v čem viděli jeho hlavní poselství, u těchto dvou nejspíše v etice.
Níže Díogenés píše, že Hérakleitos svou knihu „věnoval jako dar do svatyně Artemidiny“, kam se uchýlil do azylu.
Přestože je, jak říká Zdeněk Kratochvíl, tento způsob „publikace“ zvláštní, jestliže chtěl, aby ke knize měli přístup „jen povolaní, a ne kdekdo z obyčejných lidí, aby se nedala snadno tupit“ (což Díogenés Laertios uvádí jako možný důvod toho, že snad napsal svou knihu údajně úmyslně nejasně), pak bylo uložení knihy do Artemisia vhodným tahem, neboť chrámy byly soukromým osobám přístupné pouze za výjimečných okolností.
V každém případě řada filosofů té doby jeho dílo cituje a Kahn, jeden z prvních, kdo Hérakleita důkladně prozkoumali, říká: „Až do doby Plútarchovy a Klementa Alexnadrijského, ne-li ještě déle, byla Hérakleitova knížka k dispozici v původní podobě pro všechny, kdo ji chtěli číst.“
Díogenés pak tvrdí, že „spis měl takovou slávu, že díky němu vznikli i jeho stoupenci, kterým se říkalo hérakleitovci.“
Zároveň ale neopomíná gramatické, stylistické a významové nejasnosti v Hérakleitově spisu, které zmiňují i mnozí jiní starověcí autoři, a kterým se budeme věnovat v sekci „Starověké přídomky“.
Ke stylu je ještě třeba dodat, že nejde o poezii, nýbrž o prózu, v čemž jsou badatelé za jedno.
Lze však mít pochybnosti o tom, zda jde o ucelený text, ve kterém na sebe věty významově navazují; je možné, že spis je psán, jak píše Špaňár, „ve formě volných, přitom však umělecky stylizovaných gnóm, aforismů“.
Tato forma se v řecké literatuře objevuje, ale podle Špaňára není pravděpodobné, že by Hérakleitos takto napsal svůj spis, jelikož „je možné značnou část Hérakleitových zlomků uspořádat tak, aby byl přechod od myšlenky k myšlence hladký a logický“; tam, kde se vykazuje myšlenková uzavřenost jednotlivých výroků, jde pravděpodobně o básnický, archaický styl, který činí Hérakleitův jazyk originálním a o kterém mluví například Suidás.
Samotná kniha se nám (tak jako u jiných předsókratiků) nedochovala, ale množství autorů, kteří k ní přístup měli, z ní zachovali různé citáty, které shlukuje jako „přímé“ zlomky, a které představují menší polovinu, podle Kratochvílova odhadu asi třetinu, knihy.
Autoři, kteří uchovali nejvíce jeho dnes dostupných „přímých“ zlomků, jsou v pořadí od toho s největším počtem: Plútarchos z Chairóneie, Kléméns Alexandrijský, Díogenés Laertios, Hippolyt Římský, Ióannés Stobaios a Aristotelés.
Číslování dochovaných zlomků  Předsókratovská filosofická tradice – a s ní i Hérakleitos – začala být důkladněji prozkoumávána v devatenáctém století, například němcem Schleiermacherem a později E. Zellerem; na pevný základ postavil toto bádání ale až Hermann Diels, který sebral a utřídil starověké podání o předsókraticích, a (což je důležité) částečně přeložil jejich zlomky ve své knize Die Fragmente der Vorsokratiker (Zlomky předsókratiků), jejíž 5. vydání vypracoval a doplnil Walther Kranz.
A právě v tomto překladu zlomků předsókratiků bylo vypracováno jejich používané číslování.
Při citování zlomku některého předsókratika dle edice Diels-Kranz se používá formule DK x X x, ve které x = číslo a X = písmeno, například DK 12 B 3.
„DK“ znamená Diels-Kranz, „x“ znamená filosofa (pro Hérakleita je toto číslo 22) a může být nahrazeno jeho jménem, „X“ typ zlomku a poslední číslo konkrétní zlomek.
Pozdější knihy obsahující zlomky předsókratiků je často uvádějí v jiném pořadí, které je dle mínění autora vhodnější, číslování však většinou dodržují.
Formule také může být pozměněna; DK lze vynechat a číslo filosofa lze (jak již bylo řečeno) nahradit jeho jménem a v knize či kapitole, která pojednává o konkrétním filosofovi, jej lze vynechat také, jelikož je zřejmé, že jde o jeho zlomky.
Edice Diels-Kranz rozděluje zlomky předsókratiků na tři typy.
Prvním je A, „nepřímý“ zlomek, což jsou citáty jiných autorů pojednávajících o filosofovi.
Hérakleitových „nepřímých“ zlomků A uvádí DK 55, ke kterým se přiřazuje 32 antických referátů, které neobsahuje.
Kratochvíl ve své knize Délský potápěč k Hérakleitově řeči označuje jejich číslování za „naprosto nepřehledné“ (zlomky jsou číslovány A 1 až A 23; zlomek A 1 je rozdělen na 17 částí od A 1,1 do A 1,17, A 6 třeba na A 6/1 až A 6/9, každý z jiného spisu, a mezi zlomky jsou vsuvky, totiž samostatné zlomky, jako A 6a nebo A 3b/1 s A 3b/2) a negativně přijímá i fakt, že množství z nich pouze opakuje vlastními slovy některé „přímé“ zlomky.
Ty jsou pak značeny písmenem B a jde o citáty přímých citací z Hérakleita.
Jejich číslování je o něco málo přehlednější: jde o 145 zlomků od 1 do 139, se sedmi vsuvkami jako B 67a nebo B 126b, kde B 109 chybí (protože bylo později označeno jen za jinou verzi B 95).
O těch Kratochvíl říká, že tyto parafráze jsou, spolu s dalšími, které by bylo možno v antice dohledat, „mnohdy podstatnější než tradiční soubor nepřímých zlomků (A).
Důvodem je jejich blízkost žánru Hérakleitovy řeči…“
Charles Kahn si ve své knize The Art and Thought of Heraclitus: Fragments with Translation and Commentary), vytvořil vlastní systém číslování přímých zlomků, ke kterému využívá římské číslice.
Ve svém seznamu přímých zlomků uvádí Zdeněk Kratochvíl za DK číslem každého zlomku jeho číslo v Kahnově edici, jestliže jej tato obsahuje, a Kahnovo číslování považuje za adekvátnější.
Starověké přídomky  Temný  Už ve starověku dostal Hérakleitos tento přídomek, a to z toho důvodu, že význam jeho řeči lze jen obtížně pochopit.
Přestože Díogenés Laertios sám zastával názor, že se Hérakleitos ve svém spise „občas vyjadřuje jasně a srozumitelně, takže i největší omezenec jej může snadno pochopit a povznést svou duši; stručnost a pádnost výkladu je totiž neporovnatelná“, cituje verše básníka Tímóna z Fliunta, který o filosofovi říká, že „v hádankách mluví“, a níže také uvádí, že Theofrastos je přesvědčen, že „některé části jeho díla jsou jen zpola dokončené a na různých místech jsou napsány pokaždé jinak.“
Aristotelés a Démétrios Rhétor pak uvádějí Hérakleitův spis jako příklad temného, těžko pochopitelného a nezřetelného vyjadřování, a oba to přisuzují nedostatku a narušení větných vazeb (i když jak Kessidi, tak Kratochvíl nevidí tento nedostatek jako příliš závažný problém).
Aristotelés udává jako příklad jeho zlomek „Vůči řeči platné vždy nechápaví jsou lidé.“; tvrdí, že je „nejasno, k čemu se vztahuje slůvko vždy a jak (je třeba větu) členit.“
Díogenés pak uvádí, že Sókrates o Hérakleitově knize řekl toto: „Čemu jsem rozuměl, je urozené, proto myslím, že takové je i to, čemu jsem nerozuměl.
Jenom to potřebuje nějakého délského potápěče.“
To příhodně vysvětluje Suidás, když píše, že potápěče je potřeba, aby se v tom člověk neutopil, a že „Délský potápěč“ slouží jako označení těch, kdo jsou obratní v potápění.
Pro tyto a asi i jiné, nedochované zmínky, a pro pravděpodobně očividnou nejasnost svého spisu, který si mohl každý přečíst, byl již v Ciceronově době, 1. století př. n. l. znám pod přídomkem „temný“ (řecky „ὁ Σκοτεινός — ho Skoteinós“). Úvahy o tom, proč napsal svůj spis stylisticky a gramaticky nejasně, přinesly Hérakleitovy další přídomek; „plačící filosof“.
Plačící filosof  Jak již bylo řečeno, byl to Theofrastos, o kom Díogenés tvrdil, že považoval některé části jeho díla za nedokončené, jiné rozporuplné.
Díogenés říká, že Theofrastos přisuzoval tuto skutečnost Hérakleitově „trudnomyslnosti“, a podle Zdeňka Kratochvíla tím nemyslel ledajakou „nevinnou melancholii“, nýbrž skutečnou „trudnomyslnou pomatenost“.
Podle některých Hérakleitos napsal svůj spis „temný“ pod vlivem trudnomyslné nenávisti a rozhořčení vůči lidem, která mu zatemnila mysl, a tak i to, co psal.
Díogenés nám také sděluje, že „Někteří tvrdí, že jí (svou knihu) napsal úmyslně nejasně, aby ji mohli číst (jenom) povolaní.“, což by svědčilo o jeho zlém záměru vůči lidem, a tedy jeho trudnomyslnosti.
Je pravda, že pravděpodobně nenapsal svůj spis pro lidi, které po tolika stránkách kritizoval a od kterých se distancoval (viz sekci „Učení; Kritika lidí“).
Nicméně, domněnky jako ta Theofrastova způsobili jeho pozdější označení, „plačící filosof“, jak byl nazýván v protikladu k Démokritovi, který je znám jako „smějící se filosof“.
Pokud má pravdu Stobaios, už Sótion na počátku 1. století n. l. postavil proti sobě dvojici plačícího a smějícího se filosofa: „Mezi moudrými muži Hérakleitos místo hněvu plakal, Démokritos se smál.“
Něco podobného vyjádřil i římský satirik Juvenalis, také z 1. století: „První modlitba, nejznámější ve všech chrámech, je hlavně pro bohaté…
Když to vidíš, nepochválíš mudrce Démokrita za smích… a učitele jiných škol Hérakleita za jeho slzy?“
Motiv převzal i Lúkianos ze Samosaty (2. století) v satirické hře „Dražba životů“ (Vitarum auctio), kde se dvojice prodává společně jako doplněk na aukci filosofů.
Hérakleitos zde pláče nad lidskou pomíjivostí a hlavně nad strašným „světovým požárem“, který lidstvo čeká.
Montaigne podle toho navrhl dva archetypy reakce – pláč a smích – na rozhořčující lidské záležitosti a pro sebe si vybral Démokrita.
Plačící filosof vystupuje i v Shakespeareově Kupci benátském a Donato Bramante namaloval fresku zvanou Démokritos a Hérakleitos v Casa Panigarola v Miláně (viz obrázek vlevo nahoře).
Je však možné, že Hérakleitos buď napsal svůj spis temný neúmyslně, – Hegel uvádí, že si za svou temnost může zmatečnou, zanedbalou řečí a jazykem; mohl stylistickou a gramatickou jasnost jednoduše opomenout – nebo že jej takový napsal úmyslně z jiných důvodů.
Július Špaňár zmiňuje Hérakleitův zlomek „Vládce, jehož věštírna je v Delfách, ani nemluví, ani neskrývá, nýbrž dává znamení.“ s tím, že se vnucuje myšlenka, že Hérakleitos napsal svojí knihu nejasně – v náznacích, znameních – aby lidé sami odhalili její správný smysl a došli tak hlubšímu pochopení, tak, jako si sám všímá, že se vyjadřuje delfská věštkyně.
Sám ale považuje za pravděpodobnější myšlenku, že styl je temný prostě proto, že se Hérakleitos snaží dosáhnout osobitého, básnického stylu, který lze nalézt už třeba ve výrocích sedmi mudrců.
Zastává také názor, že tento styl činí z Hérakleita jednoho z nejosobitějších „a v jistém smyslu nejmodernějších“ autorů archaického období.
Učení  Přesto (a možná právě proto), že mají mnoho odlišných výkladů a rekonstrukcí, Hérakleitovy zlomky přitahují velkou pozornost, hlavně kvůli originálním, nesoudobým, zajímavým náhledům na fungování vesmíru i lidskou společnost.
Všechno plyne  Platón nám sděluje, že Hérakleitos říká, že „všechno se pohybuje a nic netrvá“.
Pro toto tvrzení lze nalézt doklad v snad nejznámějším Hérakleitově zlomku „Nevstoupíš dvakrát do téže řeky.“, nebo, přestože to není tak zřejmé, ve zlomku, který ve zkratce říká, že „Slunce je vždy nové.“.
Dle výkladu v knize Zdeňka Kratochvíla Délský potápěč k Hérakleitově řeči totiž tento druhý zlomek znamená to, že jelikož se vše neustále mění, nelze se podruhé podívat na totéž Slunce; to je nové každým okamžikem, vždy.
Pralátka: Oheň  K vysvětlení původu a podstaty světa využívá Hérakleitos oheň.
Nechápe jej ale stejně jako filosofové milétské školy své „pralátky“; Thalés vodu, Anaximandros apeiron, čili „neurčito, bezmezno“ a Anaximenés vzduch, jak se domníval například Simplikios, když o Hérakleitovi a Hippasovi řekl, že zastávají názor, že se „všechno jsoucí tvoří z ohně jeho zhušťováním a zředováním“, nebo Galénos, který zase tvrdil, že to, že je oheň pralátka, dokazoval (například) Hérakleitos tvrzením, že jeho větším a větším stlačováním vzniká prve vzduch, pak voda a nakonec země.
Hérakleitos ohni pouze připisuje jisté významné vlastnosti (je „aktivní“, „věčný“, „sám se živí“ a „stoupá“), že se, podle toho, co říká Kratochvíl, jeho „pohasínáním“ vydělují protiklady (o kterých ještě bude řeč) a jeho „vzplanutím“ se zase sjednocují a že se koloběh látek ve světě děje skrze „obraty ohně“.
Kratochvíl proti tvrzení, že Hérakleitos chápal oheň jako pralátku, argumentuje jeho zlomkem „Všechno se směňuje za oheň a oheň za všechno, tak jako zboží za zlato a zlato za zboží.“; copak se domek, který stojí milion korun, skládá z milionu mincí?
Dále také nechápe zlomek „Svět, stejný pro všechny, neutvořil žádný z bohů ani z lidí – ale byl vždy a je a bude – vždyživý oheň vzněcující se s ohledem na (svoje) míry a hasnoucí s ohledem na (svoje) míry.“ jako prohlašující, že svět pochází z ohně (jak si jej podle Kratochvíla vyložil Aristotelés a další), nebo že jím je, ale jako pokládající „symetricky“ vedle sebe svět a oheň a říkající něco o obou.
Je také zahodno zmínit Aristotelovo tvrzení, že Hérakleitos tvrdí, „že se vše jednou stane ohněm…“
Protiklady  Hérakleitos považuje protiklady – které si u něj podle Zdeňka Kratochvíla nemáme vykládat jako například největší horkost X největší chlad, či „představa“ horkosti X „představa“ chladu, ale prostě jako jakýkoliv rozdíl, diferenci na škále teploty – za velmi důležité a je přesvědčen, že vlastně „jsou“ harmonie, jak říká ve zlomku „Protikladné se shoduje – z neshodných věcí je nejkrásnější harmonie, a všechno vzniká sporem.“
Dále například vyjadřuje názor, že ta strana některých protikladů, kterou nazýváme „zlou“, umožňuje tu „dobrou“: „Nemoc činí zdraví příjemným a dobrým, hlad nasycení, únava odpočinek.“
Zajímavý je i zlomek „Bůh – den noc, zima léto, zápas mír, sytost hlad.“, který se vztahuje k jeho učení o „logos“ či „Bohu“, rozumu řídícímu svět.
Protiklady jsou zároveň v možné souvislosti s věčným „zápasem“, který podle Hérakleita pohání svět.
Zápas  Hérakleitos pravděpodobně zastával názor, že „zápas“ je hnací silou světa, která ho nutí „být“; opakem zápasu je pak „odpočinek“, který udržuje „zápas“ v míře – aby se totiž celý svět „zápasem“ nezbortil.
Lépe to vysvětlují jeho zlomky: „Je-li třeba, je zápas oním společným, a právo je sporem, a všechno vzniká sporem, i podle onoho potřebného.“, „Zápas je všech otec, všech král, a jedny předvádí jako bohy, druhé jako lidi; jedny činí otroky, druhé svobodnými.“ a „Naše žití je smrt jiných a žití jiných je naše smrt.“
Logos  Mnoho Hérakleitových zlomků odkazuje na „rozum, který řídí svět“.
Nazývá jej „logos“ (řecky „slovo“, „rozum“, „důvod“, „smysluplná řeč“, opak „blábolu“), „Bůh“ nebo „to jedno moudré“.
Domněnka, že by text zlomků byl ovlivněn křesťanstvím, není pravděpodobná, protože zlomky citují i předkřesťanští autoři.
Hérakleitův logos má povahu jakési pravidelnosti a zákonitosti světa, tak jako jeho „protiklady“ a „zápas“, případně souvislost s ohněm – to všechno jsou aspekty a podoby logu.
O božstvech řeckého polyteistického panteonu běžně mluví například ve zlomku B 53 „…jedny předvádí jako bohy, druhé jako lidi…“ nebo ve výše citovaném zlomku A 9, kde mluví o božstvech domácího ohniště.
Jeho logos „nechce i chce být zván jménem Dia“ (zl.
B 32) a Hérakleitos zdůrazňuje, že je jen jeden, nejde však o monoteismus v judaistickém, křesťanském nebo muslimském pojetí, protože logos je zde součástí světa a nikoliv jeho stvořitelem.
Je to nejvyšší a rozumná síla, jíž se svět řídí (Hérakleitos používá řecké sloveso „kybernésai,“ tedy „kormidluje“ – udává směr něčemu, co už je v pohybu), lidský rozum má ovšem k tomuto „řídícímu vědomí“ přístup (není jisté, jaký měl názor na přístup bohů a zvířat).
Slovo theos ovšem užívá jak pro logos, tak pro polyteistické bohy, takže je to označení dost matoucí a možná špatně chápané.
Ne nadarmo se nazývá Temný – jeho zlomky lze často pochopit různými způsoby a vůbec si nemůžeme být jisti, zda je chápeme dobře.
Některé zlomky o povaze „toho jednoho moudrého“ jsme již citovali: „Bůh – den a noc, zima a léto, zápas a mír, sytost a hlad.“ (Bůh či „logos“ zahrnuje obě stránky protikladů), „To jedno moudré – vědět, že důmysl, byť jakýkoliv, řídí všechno skrze vše.“ nebo „To jedno moudré – samotné nechce i chce být zváno Diovým jménem.“ (otázka ztotožnění s Diem jako nejvyšším olympským bohem tedy zůstává nerozhodnuta, neobvyklý tvar „Zénos“ může podle Kratochvíla navozovat souvislost se slovesem „zén“ – žít).
Další zlomky srovnávají „Boha“ s lidmi: „Nejmoudřejší z lidí se vůči bohu jeví jako opice, i moudrostí i krásou i vším ostatním.“, „Bohu je všechno krásné a dobré a řádné; lidem ale připadá něco neřádné, něco řádné.“ nebo „Přes společný, jsoucí logos mnozí žijí, jako když mají své vlastní vědomí.“.
Kritické názory  Jako aristokrat se Hérakleitos několikrát opovržlivě vyjadřuje o jednání „většiny“ nebo „mnoha“ lidí.
Kritizuje však také významné předchůdce, zejména Homéra, Hésioda a Pythagoru: „Pythagoras, syn Mnésarchův, pěstoval zkoumání nejvíce ze všech lidí, a vybrav si tato sepsání, vytvořil si svoji moudrost – mnohoučenost, umění šalby!“
Zvlášť ostré odsouzení míří na jeho krajany: „Efesané si zaslouží, aby všichni dospělí byli usmrceni a zanechali město nedospělým,“ protože vyhnali toho nejprospěšnějšího, Hermidóra.
U lidí vůbec, u „množství“ kritizuje povrchnost („Ti nejlepší si místo všeho vybírají jedno, nehynoucí slávu místo pomíjivosti; mnozí však se sytí jako dobytek.“), nechápání či odmítání jeho učení („Když nechápající poslouchají, podobají se hluchým; vlastní řeč jim dosvědčuje: jsouce zde, jsou nepřítomni.“, „Ti, kdo neumějí naslouchat, neumějí ani mluvit.“ a „Lidská mínění jsou dětské hračky.“).
Nevidí všem společný logos a uzavírají se do vlastního světa (již citovaný B 2.
„Přes společný, jsoucí logos mnozí žijí, jako když mají své vlastní vědomí“) a žijí jako by spali: „Pro bdící je svět jeden a společný, ale každý ze spících se obrací k vlastnímu.“ – „…Ostatním lidem však zůstává skryto, co činí, když bdí, tak jako zapomínají, co dělají, když spí.“.
Jen ti nejlepší (aristoi), kteří rozmýšlejí a uvažují a blíží se tak k logu, jsou z tohoto obecného soudu vyňati: „Ti nejlepší si místo všeho vybírají jedno, nehynoucí slávu místo pomíjivosti; mnozí však se sytí jako dobytek.“ – „Uvažovat – největší zdatnost a moudrost.“ – „Neučenost je lepší skrývat.“ – „Všem lidem patří poznávání sebe sama a uvažování“ (ve skutečnosti to však dokáží jen „ti nejlepší“)..
„Je třeba, aby filosofičtí mužové byli velmi dobře znalí velmi mnoha věcí.“
V tomto zlomku se patrně poprvé vyskytuje slovo „filosof“, s nímž pak pracuje Sókratés a Platón.
Mohlo by tedy jít o úpravu těch, kdo zlomek zapsali: Stobaios a Plútarchos.
Některé další zlomky   „Očišťují se marně krví jsouce poskvrněni.“
– Kritizuje představu, že by se člověk mohl očistit krví obětních zvířat.
„Muž, který se opije, je veden nedospělým dítětem (dítětem uvnitř).“  „(Kdyby štěstí spočívalo v příjemnostech těla,) pokládali bychom voly za šťastné, když najdou k žrádlu vikev.“  „Psi štěkají právě na toho, koho neznají.“  „Nejkratší cesta k věhlasu je stát se dobrým.“  „Slunce – denně nové.“
Vliv  Hérakleitos měl veliký vliv na pozdější filosofii.
S úctou jej cituje Platón, Aristotelés, Kléméns Alexandrijský a další.
Mezi nejznámějšími z jeho „ctitelů“ v moderní filosofii patří Georg Wilhelm Friedrich Hegel (rozvinul a rozpracoval Hérakleitovu představu vývoje a změn a na jednom jeho zlomku postavil slavnou metaforu „pána a raba“) a Friedrich Nietzsche (věnoval se předsokratikům ve spise „Filosofie v tragickém období Řeků“).
Dále jím byl silně ovlivněn Martin Heidegger, který věnoval interpretaci jeho zlomků spis a přednášel o něm.
V současnosti je Hérakleitos téměř módním autorem, protože se jeho zlomky dají interpretovat velmi rozdílným způsobem.
Platón  Významným tématem Hérakleitova myšlení je harmonie mezi dvěma základními změnami, totiž přibýváním a ubýváním.
Často používá běžné slovo „stát se“, „stávat se“ (gignesthai nebo ginesthai), takže ho moderní vykladači charakterizují jako filosofa „stávání se“ spíše než „bytí“.
Zastával názor, že všechno se mění v běhu času.
Platón argumentuje proti Hérakleitovi takto:  Stoikové  Stoicismus byl filosofická škola, která vzkvétala od 3. století př. n. l. do 3. století n.l..
Vznikl v Řecku a silně ovlivnil myšlení politických i intelektuálních elit Římské říše až do nástupu křesťanství ve 3. století.
Po celou tuto dlouhou dobu byli stoici přesvědčeni, že hlavní zásady jejich filosofie pocházejí od Hérakleita.
Podle A. A. Longa „význam Hérakleita pro pozdější stoiky je nejjasněji patrný u Marca Aurelia.“
Jednoznačnou spojitost mezi prvními stoiky a Hérakleitem nelze prokázat, lze ji však najít ve stoických zlomcích.
Long mluví o „modifikacích Hérakleita“.
Stoiky zajímalo, jak Hérakleitos pojednává o ohni.
Nejenže ho viděl jako základní ze čtyř živlů, ten, který se dá vyčíslit a určuje množství či poměr (logos) ostatních tří; představoval si oheň jako kosmos, který nebyl stvořen žádným z bohů či lidí, ale „…vždy byl, je a bude: stále živý oheň, který se zažehává podle míry, a dle ní uhasíná.“
Je to „Blesk, který řídí průběh všech věcí.“
Nejstarší zachovaný stoický spis, Kleanthův „Chvalozpěv na Dia“ sice neodkazuje na Hérakleita přímo, ale přejímá něco, co se zdá být upravený Herakleitovský logos.
Zeus vládne vesmíru svým zákonem (nomos), drží v ruce „rozeklaného sluhu“, „oheň“ ze „vždy živého blesku“.
Zatím nebylo řečeno nic o tom, že by se lišil od Homérova Dia. Ale pak Kleanthés říká, že Zeus používá oheň, aby „napřímil společný logos“, a mísí ho s většími či menšími světly (nebeská tělesa).
To je Hérakleitův logos, je však zaměněn za „společný zákon“, který používá Zeus, aby „špatné (perissa, vlevo nebo liché) učinil dobrým (artia, vpravo nebo sudé)“ a „uspořádal (kosmein) neuspořádané (akosma)“.
Stoický přeměna Hérakleitova „logu“ ovlivnila i Filóna z Alexandrie, který spojil „zosobněnou moudrost“ s tvůrčím principem jednoho Boha.
Filón používá termín „logos“ v celém svém pojednání o hebrejské Bibli, patrně ovlivněn stoickou filosofií.
Církevní Otcové  Řada Hérakleitových zlomků se zachovala ve spisech církevních otců, křesťanských myslitelů prvních pěti staletí našeho letopočtu, přibližných současníků stoicismu v rámci římské říše.
Slovo logos má v běžné řečtině mnoho významů a v tom nejběžnějším znamená „slovo“ či „řeč“.
Pojem logu jako Božího Slova hraje významnou úlohu v Bibli i v křesťanské dogmatice, ale užíval se také v novoplatónismu nebo v gnózi.
Ve řeckém překladu Starého zákona znamená logos Boží Slovo, jímž Hospodin stvořil svět, i jeho zjevení Israeli.
V křesťanství pak představuje jeho vtělení v Ježíši Kristu (), druhou božskou osobu, nikoliv poznatelný rozumový princip světa samého.
Řada církevních otců proto chtěla odlišit křesťanský „logos“ – slovo – od jiných významů.
Tak Hippolyt Římský zmiňuje Hérakleita s dalšími předsókratiky (a Akademiky) jako zdroje gnostického kacířství.
Ve „Vyvrácení všeho kacířství“ Hippolyt píše: „Jaká je to rouhavá pošetilost, když se Noetus věnoval principům Hérakleita Temného, nikoliv Kristovým.“
Hippolyt pak cituje záhadný zlomek B 67: „Bůh – den a noc, zima a léto, zápas a mír, sytost a hlad.“
Zdá se, že tento zlomek – chápaný doslova – podporuje panteismus.
Hippolyt odsuzuje nejasnost zlomku, nemůže však Hérakleita obvinit z kacířství, a tak říká: „Nebyl (Hérakleitos) Temný předchůdcem Noetova systému…?“
Zdánlivě panteistické Hérakleitovo božstvo (pokud je zlomek B 67. pochopen správně) se musí rovnat jednotě protikladů, a proto musí být tělesné i netělesné, božské i nebožské, mrtvé i živé, atd.
Odtud se lze dostat k Boží Trojici jen posunutím smyslu.
Odkazy  Reference  Literatura           M. Pokorný (vyd.), Hérakleitos z Efesu: Zkušenost a řeč.
Praha: ΟΙΚΟΥΜΕΝΗ 2008  Externí odkazy           Stránky doc. Kratochvíla o předsókraticích a zvláště Hérakleitovi   Heraclitus  na Internet encyclopedia of philosophy   Zlomky s anglickým překladem a komentářem   Zlomky s anglickým překladem a komentářem  Článek o Hérakleitově díle na webu Osel.cz   Antičtí filozofové Řečtí filozofové Předsókratici Narození v 6. století př. n. l. Úmrtí v 5. století př. n. l. Muži Úmrtí v Efezu
Ekologie (z řeckého: οἶκος „obydlí“ A -λογία, „nauka“) je věda, jež se zabývá popisem, analýzou a studiem vztahů mezi organismy a jejich prostředím.
Jedná se o interdisciplinární obor, který využívá poznatků mnoha vědních disciplín.
Zahrnuje studium interakcí organismů, které mají jak mezi sebou navzájem, tak těch, jež mají mezi jinými organismy i těmi, které mají s abiotickými složkami jejich prostředí.
Ekologie bývá definována různě, mezi nejznámější patří Krebsova definice: „Ekologie je vědecké studium procesů regulujících distribuci a abundanci organismů a jejich vzájemné vztahy, a studium toho, jak tyto organismy naopak zprostředkovávají transport a transformaci energie a hmoty v biosféře (především studium struktury a funkce ekosystémů).“ „Výzkum toho, kde se organismy nacházejí, kolik se jich tam vyskytuje a proč.“
Teorie  Mezi témata, jimiž se ekologie zabývá, patří rozmanitost, distribuce, hmota (biomasa) a počet (populace) jednotlivých organismů, jakož i spolupráce a konkurence mezi organismy, a to jak uvnitř, tak mezi ekosystémy.
Ekosystémy se skládají z dynamicky navzájem propojených částí včetně organismů, komunit jež vytváří z neživých složek jejich prostředí.
Ekosystémové procesy jako primární produkce, pedogeneze, koloběh živin, a další různé činnosti směřující k vytváření niky regulují toky energie a hmoty skrze prostředí.
Tyto procesy jsou udržovány organismy se specifickými životními vlastnostmi, pro označení rozmanitosti organismů se používá termín biodiverzita (biologická rozmanitost).
Biodiverzita poukazuje na rozdílnost druhů, genů a ekosystémů a podporuje některé ekosystémové služby.
Ekologie není synonymem životního prostředí, environmentalismu, dějin přírody, nebo věd o životním prostředí. Úzce souvisí s evoluční biologií, genetikou, a etologií ale i s množstvím dalších disciplín a subdisciplín (záleží na konkrétním předmětu zkoumání).
Důležitým cílem pro ekology je zlepšit porozumění toho, jak biodiverzita ovlivňuje ekologickou funkci.
V původním a správném významu je tedy ekologie věda, která se zabývá vztahem organismů a jejich prostředí a vztahem organismů navzájem.
Jako první tak nazval a definoval tento vědní obor Ernst Haeckel v roce 1866.
Dále se ekologie užívá chybně v širokém smyslu jako ochrana životního prostředí nebo dokonce místo přírodní prostředí (např. ekologicky šetrný výrobek znamená výrobek šetrný k životnímu prostředí).
Toto užití − viz ochrana přírody.
Ekologie se také nepřesně používá pro označení ideologie environmentalismu (tzv. hlubinná ekologie, je subdisciplína ekologie, která je základním přesvědčením radikálního ekologického hnutí ).
Toto užití − viz ekologismus nebo environmentalismus.
Ekologie vychází z: biologie, meteorologie, klimatologie, geologie, geografie, fyziky, chemie, antropologie, lékařských věd (hygiena), ekonomiky, práva, historie, psychologie, technických věd.
Ekologie by měla být více než jen fragmentovaným souborem myšlenek a zásad, ekologie v pravém významu znamená specifický způsob nazírání na svět, který klade důraz na pochopení vzájemných vazeb a vztahů a chápe jednotlivé souvislosti.
Poskytuje tak určitý rámec, strukturu, do které je možné zasadit různé dílčí poznatky a následně je interpretovat.
Historie  Ekologie je považována za novou vědu, která se rozvinula až ve druhé polovině dvacátého století.
Její kořeny ale sahají až do 4. stol. př. n. l. Za jednoho z prvních ekologů, jejichž spisy se zachovaly, můžeme považovat Aristotela nebo možná jeho studenta Theophrasta, kteří se oba zajímali o množství druhů živočichů a květin.
A právě Theophrastus byl prvním, kdo popsal vztah mezi živočichy a jejich prostředím již ve čtvrtém století př. n. l. Ekologie se posléze rozvíjela v 18. a 19. století.
Na počátku jejího etablování jako vědní disciplíny stál Carl Linné a jeho práce zabývající se ekonomií přírody.
Brzy poté přišel Alexander von Humboldt se svou botanickou geografií.
Alfred Russel Wallace a Karl Mobius posléze přispěli zmínkou o biocenóze.
Eugenius Warming se zabýval ekologií rozšíření rostlin, která posléze vedla ke konstituování ekologie jako disciplíny.
Práce Charlese Darwina také přispívají k ustanovení ekologie, Darwin je také proto často považován za jednoho z otců ekologie.
Ekologické myšlení se dále prosazuje ve 20. století.
Hlavní přínos na tom má koncept biosféry Eduarda Suesse a Vladimira Ivanoviče Vernadského, ekosystém Arthura Tansleyho, tzv. zvířecí ekologie Charlese Eltona a ekologická posloupnost Henryho Cowlese.
Ekologie ovlivnila také sociální a humanitní vědy.
Ekologie člověka (tzv.
Human ecology) vznikla v počátcích 20. století a pohlíží na lidský druh jako na jeden z dílčích ekologických faktorů.
Tvrdí, že lidé znatelně přetvořili své životní prostředí skrze rozvoj svých stanovišť (zejména městské plánování), intenzivním využíváním (jako je těžba či rybaření) a stejně tak vedlejšími efekty (jako je zemědělství, dolování, a průmysl).
Kromě ekologie a biologie využívá tato disciplína také mnoho dalších přírodních a sociálních věd, jako je antropologie a etnologie, ekonomie, demografie, architektura a urbánní plánování, medicína a psychologie, a mnoho dalších.
Rozvoj ekologie člověka podpořil další využívání ekologie při navrhování a plánování měst.
Později v 60. letech James Lovelock rozšířil pohled na zemi jako na makro organismus a vyslovil svou hypotézu o Gaie.
Mezi dalšími důležitými milníky patří v USA např. zákon ESA, Národní environmentální politický zákon (National Environmental Policy act), a rozsáhlá ekologická opatření učiněná po prašných bouřích (Dust Bowl).
Koncem dvacátého století začaly vlády jednotlivých zemí uznávat vliv člověka na biosféru a zemské ekosystémy (Summit Země, Kjótský protokol).
Dějiny ekologie jsou úzce spojeny s historií ochrany přírody a životního prostředí a udržitelným rozvojem.
Udržitelný rozvoj  Více v článku udržitelný rozvoj.
Ekologická poznání byla důležitá jak pro environmentální obrození v šedesátých letech, tak pro etablování koncepce udržitelného rozvoje.
Ten je vymezen ve zprávě Naše společná budoucnost jako:  „takový rozvoj, který naplňuje potřeby přítomných generací, aniž by ohrozil schopnost budoucích generací naplňovat potřeby své.“
Ekologický či environmentální pilíř (tzv. ecologically sustainable development) je pak jednou ze tří základních komponent udržitelného rozvoje (dalšími tvoří rovina sociální a ekonomická).
Ekologové se poslední dobou nezabývají pouze přírodními fenomény ale i současnou lidskou společností, jejími vzorci jednání a jejich dopady na životní prostředí.
Dochází tedy k ekologizaci současných disciplín a etablování nových oborů (ekologická archeologie, ekologická ekonomie, environmentální sociologie, atd.).
Studium ekologie v Česku  V Česku je studium ekologie včleněno do studijního programu Ekologie a ochrana prostředí.
Ekologii lze studovat na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy v rámci studijního programu Ekologická a evoluční biologie, na Katedře sociální a kulturní ekologie Fakulty humanitních studií Univerzity Karlovy a na dalších vysokých školách.
Na studium ekologie a životního prostředí se specializují také celé fakulty, například Fakulta životního prostředí České zemědělské univerzity.
Příklad: ekologie zajíce  ekologie populací (demekologie): zabývá se vztahy mezi soubory jedinců stejného druhu (populace) a prostředím.
Příklad: ekologie zaječí populace, osídlující podhorské louky v Pošumaví.
Součástí populační ekologie je i gradologie.  ekologie společenstev (synekologie): se zabývá vztahy mezi souborem jedinců různých druhů pobývajících na jednom stanovišti (společenstvo).
Příklad: ekologie bukového lesa.  ekologie biomů: zabývá se nejvyšší úrovní přírodních objektů (biom), je blízce příbuzná biogeografii, tedy nauce o rozmístění organismů na Zemi.
Příklad: ekologie středoevropských opadavých lesů.  globální ekologie: studuje procesy v biosféře, zabývat globálními ekologickými, ale i sociálními problémy, které s ekologií souvisí; blízká globalistice.
Chráněné území je území, které je chráněno pro svou zachovalost z hlediska ochrany přírody, kultury apod.
Institut chráněných území je využíván zejména ve dvou oblastech: oblasti ochrany přírody a oblasti památkové péče.
Památkově chráněná území  Český památkový zákon zná dva typy památkově chráněných území:  památková rezervace  památková zóna Památkové rezervace a zóny mohou být blíže specifikovány jako městské, vesnické, krajinné, popřípadě ostatní (nespecifikované).
Chráněným územím svého druhu je též ochranné pásmo.
V památkové péči může jít o ochranné pásmo kulturní památky nebo o ochranné pásmo památkově chráněného území.
Konkrétní objekty i území jsou též chráněny jako Světové dědictví UNESCO.
Pro ochranu jednotlivých objektů či areálů jsou určeny instituty národní kulturní památky a kulturní památky.
V některých případech i tento status má relativně rozsáhlý areál nebo soubor, například Pražský hrad je jako celek jedinou kulturní památkou, obdobně i pevnost Vyšehrad.
Přírodní chráněná území  Mezinárodní svaz ochrany přírody (IUCN) definuje 6 typů chráněných území:  Ia. – Přísná přírodní rezervace (Natural Reserve)  Ib.
– Divočina (Wilderness)  II.
– Národní park (National Park) – Seznam národních parků ve světě  III.
– Přírodní památka (National Monument)  IV.
– Místo výskytu druhu (Habitat)  V. – Chráněná krajina (Protected Landscape/Seascape)  VI.
– Oblast ochrany přírodních zdrojů (Managed Resource Protected Area)  V Česku se používají stupně ochrany zvláště chráněných území: velkoplošnými ZCHÚ jsou národní park a chráněná krajinná oblast, maloplošnými ZCHÚ jsou národní přírodní rezervace, přírodní rezervace, národní přírodní památka a přírodní památka.
Kromě toho jsou ještě nižší stupně územní ochrany jako územní systém ekologické stability, významný krajinný prvek, přírodní park, přechodně chráněná plocha, dřeviny rostoucí mimo les, jeskyně a paleontologický nález.
Chráněná území podle zemí   Chráněná území v Česku  Chráněná území v Polsku  Chráněná území v Německu  Chráněná území na Slovensku  Související články   Ochranné pásmo  Externí odkazy      Světová databáze chráněných území  Ekologie
Grand Prix Malajsie byl každoroční automobilový závod konaný v letech 1999 až 2017 v Malajsii jako součást mistrovství světa Formule 1 na mezinárodním okruhu v Sepangu.
Předchozí Velké ceny Malajsie se konaly s přestávkami v letech 1962, 1963 a 1965 na okruhu Thompson Road Circuit v Singapuru a v letech 1968 až 1975, 1977 až 1982 a 1995 na okruhu Shah Alam Circuit.
Vítězové Grand Prix Malajsie  Opakovaná vítězství (jezdci)  Opakovaná vítězství (týmy)  Opakovaná vítězství (dodavatelé motorů)   * Byl vyráběn Cosworth.
** Byl vyráběn Ilmor v roce 2003.
*** Byl vyráběn Renault.
Vítězové v jednotlivých letech  Odkazy  Reference  Externí odkazy       Malajsie
Změna pravidel udělala ze sezóny 2003 zajímavou podívanou a o mistru světa se rozhodlo až v posledním závodě.
FIA se přesto rozhodla k dalším změnám v technických pravidel, která měla za úkol přibrzdit Ferrari a Michaela Shumachera.
Pro rok 2004 bylo stanoveno pravidlo jednoho motoru na závodní víkend, dále byla zakázána elektronická kontrola prokluzu, omezena plocha přítlaku a rychlost v boxech se zvedla z dosavadních 80 km/h na 100 km/h.
Začátek sezóny připadl, tak jak se již stalo tradicí, australskému Melbourne.
Přestože nové technické předpisy měli ztížit suverenitu Ferrari, situace v Austrálii tomu vůbec nenasvědčovala.
Schumacher i Barrichello zcela dominovali tréninku i samotnému závodu.
Situace se opakovala i za 14 dni na trati v Sepangu i na novém okruhu v Bahrajnu; Formule 1 se tak vůbec poprvé v historii představila v zemích Blízkého Východu.
Schumacher zvítězil i v San Marinu a ve Španělsku a vyrovnal tak rekord Nigela Mansella z roku 1992 ( 5 vítězství v prvních 5 závodech).
Nadvládu Ferrari přerušil až Jarno Trulli, který zvítězil v Grand Prix Monaka.
Výpadek v Monaku Schumachera motivoval natolik, že v následujících 7 Velkých cenách zvítězil a zajistil tak Ferrari titul v poháru konstruktérů již po Velké ceně Maďarska.
Velká cena Belgie byla zpestřením sezóny, zvítězil Kimi Raikkonen na voze McLaren, přesto druhé místo Schumacherovi zajistilo titul mistra světa.
Proto závod na domácí půdě byl pro Ferrari pouze exhibiční jízda spojená s oslavou titulu.
Stejně jako v Monze tak i na nové trati v Číně zvítězil Rubens Barrichello.
Závod v japonské Suzuce byl ve znamení souboje bratrů Schumacherů.
Poslední závod v roce se konal na okruhu Interlagos v brazilském San Paulo a zvítězil v něm Kolumbijec Montoya.
Pár dní po skončení šampionátu se sešli zástupci všech týmů, aby diskutovali o scénáři pro sezónu 2005.
Na programu jednání bylo především snížení nákladů na provoz týmů a také delikátní polemika automobilek Ferrari, Mercedes, Renault a BMW s bosem Bernie Eccclestonem a jejich výhrůžky s otevřením alternativního šampionátu počínaje rokem 2008.
Pravidla  Boduje prvních 8 jezdců podle klíče:  První - 10 bodů  Druhý - 8 bodů  Třetí - 6 bodů  Čtvrtý - 5 bodů  Pátý - 4 body  Šestý - 3 body  Sedmý - 2 body  Osmý - 1 Bod Motory mohou mít maximálně 10 válců a objem 3000 cc bez přeplňování.
Minimální hmotnost vozu je 600 kg.
Je povolen jeden motor na závodní víkend.
Pokud je jezdec nucen motor měnit, je posunut o deset míst dozadu na startovním roštu.
Složení týmů  Velké ceny  Konečné hodnocení Mistrovství světa  Jezdci  Pohár konstruktérů  Národy  Roční statistiky  Tabulka rekordů  Odkazy  Reference  Související články   Historie Formule 1  Externí odkazy       Formule 1 podle let Motoristické sporty v roce 2004
Exonymum (z řeckého exónymos, a to z ἔξω (éxō) vně, mimo a ὄνυμα (ónyma) jméno) znamená „vnější“ označení, podobu vlastního jména (propria, například zeměpisného toponyma, osobního jména, antroponyma atd.), jímž lidé nějaké kulturní oblasti (jazyka, kraje, země atd.) označují objekty a osoby mimo tuto oblast (např.
Řím místo Roma, Švýcarsko místo die Schweiz, Eskymáci místo Inuit atd.).
Nejde tedy o náhodně vzniklé překlady nebo špatné přepisy endonym, ale jména užívaná větší skupinou lidí se stejným jazykem.
Některá exonyma, například názvy zemí a hlavních měst se běžně užívají v každodenní komunikaci, kdežto jiná počeštěná jména (např. názvy menších německých, polských, maďarských aj. měst anebo historické názvy) vyšla nebo pomalu vycházejí z užívání.
Termínu exonymum se používá též pro přepis osobních jmen.
Podle doporučení mezinárodní organizace UNGEGN se má omezit užívání exonym a zamezit jejich nové vytváření.
Endonymum je naproti tomu „vnitřní“ jméno, které užívá místní skupina obyvatel.
Znamená to, že pokud na území žije obyvatelstvo užívající několik jazyků, pak jsou endonyma jména v těchto jazycích (např. ve Švýcarsku francouzsky, italsky, německy a rétorománsky endonyma: Lac de Brienz [fra]; Lago di Brienz [ita]; Brienzersee [deu]; Lai da Brienz [roh] – české exonymum Brienzské jezero).
Také endonyma se mohou v průběhu času měnit z různých, například politických nebo národnostních důvodů, např.
Zlín (před 1949 a po 1990) oproti Gottwaldov (1949–1990), Pec pod Sněžkou se jmenovala do roku 1945 Petzer a byla částí Velké Úpy (Gross Aupa), do roku 1959 se jmenovala Velká Úpa III.
Exonyma mají výhodu snazší vyslovitelnosti a v případě potřeby se dají skloňovat („jedu do Paříže“ místo „jedu do Paris“) nebo lze odvozovat adjektiva (např. „míšeňský porcelán“ místo „porcelán z Meißen“).
Lingvistika  Exonyma jsou přirozeným prvkem každého jazyka.
Často se sice toponyma píší stejně jak v původním, tak i v cílovém jazyce, jsou však rozdílně vyslovována.
Tak se sice neliší původní psaný název pro Madrid, Edinburgh, Göteborg, Barcelona, Oslo aj. od psané formy v češtině, nicméně liší se jejich výslovnost.
Podobně jako i jiná slova mohou také exonyma v průběhu let vystoupit z běžného slovníku a být nahrazena přejatým názvem nebo endonymem z výchozího jazyka (např.
New York namísto Nový Jork).
Některá exonyma však zůstávají živá: např.
Remeš namísto Reims, Lutych namísto francouzského Liège či vlámského Luik, Bukovina namísto Bucovina, Volyň namísto Волинь, Záhřeb místo Zagreb, Veliký Novgorod namísto Великий Новгород, Peking namísto 北京 či Káhira namísto القاهرة.
Významný vliv na užívání exonym mají sdělovací prostředky.
Zatímco před rokem 1992, kdy se v Barceloně konaly Olympijské hry, byla na našem území výslovnost názvu tohoto města podle zásady „čti jak píšeš“, tedy s českým [c], velmi rozšířená, dnes je častější i počeštěná španělská (a zároveň katalánská kodifikovaná) výslovnost se [s] (kodifikovaná španělská (kontinentální) výslovnost by ovšem byla s mezizubným třeným θ).
Ani dnes ale Pravidla českého pravopisu výslovnostní odchylku od psané podoby nepředepisují a umožňují tak i výslovnost [barcelona], totéž platí např. i pro němčinu; německá kodifikovaná výslovnost je [barceˈlo:na].
Vedle času jsou míra jazykového vzdělání, ale též samozřejmost a sebevědomí s ohledem na vlastní jazyk rozhodujícími faktory při zacházení s exonymy.
Postavíte-li proti sobě například španělsky mluvícího člověka s Němcem, budou se v obou těchto bodech podstatně lišit.
Mezi exonymy je také třeba rozlišovat přejmenování názvů vzešlá z historicismů, např.
Nieuw-Amsterdam (do roku 1664) oproti New York (od 1664) nebo Petrohrad (do roku 1924 a potom od 1991) oproti Leningrad (1924–1991).
Zde při určování užití stojí v první řadě časový a nikoli geografický rozdíl, může též dojít ke chronologickému rozměru použití jazykového tvaru jako v obou posledně jmenovaných případech.
Takový případ nastává též např. u Kaliningradu, který se do roku 1946 jmenoval Königsberg (Královec).
Královec je tedy výhradně české historické exonymum; současné exonymum však zní Kaliningrad.
Opačně stojí v ruském textu, v němž jde o dobu před rokem 1946, tedy nikoli Калининград (Kaliningrad), jak by tomu bylo při přijetí exonyma, nýbrž Кёнигсберг (Kjonigsbjerg).
Vilém Dobyvatel místo Guillaume le Conquérant Cizojazyčná exonyma pro vybraná německá toponyma   Aachen: franc.
Aix-la-Chapelle, špan.
Aquisgrán, česky Cáchy, pol. Akwizgran, nizozem.
Aken Deutschland: čes.
Njemačka, pol. Niemcy, franc.
Allemagne, port., špan.
Vokietija, maorsky Tiamana, angl.
Tyskland Dresden: čes.
Drážďany, ital. a špan.
Дрэздэн Glücksburg: dán.
Lyksborg Graz: česky Štýrský Hradec Klagenfurt am Wörthersee: (zastarale) česky Celovec; (Celovec ob Vrbskem jezeru je ale slovinské endonymum)  Köln: angl., franc.
Cologne, česky Kolín nad Rýnem, špan., ital. Colonia, hol.
Keulen Leipzig: pol. Lipsk, česky Lipsko, rumun.
Lipsca München: ital. Monaco (nebo dnes už málo používané Monaco di Baviera), angl., franc.
Múnich, pol. Monachium, česky Mnichov Mainz: česky Mohuč, pol. Moguncja, franc.
Mayence, ital. Magonza Österreich: angl., špan.
Nimsa (), česky Rakousko, fin.
Itävalta (kalk – doslovně „východní říše“; stejný význam se předpokládá u původního starogermánského jména Ostarrîchi) atd.
Stuttgart: ital. Stoccarda Wien: slovin.
Beč, česky Vídeň, angl., ital. Vienna, nizozem.
Wenen, rumun., špan.
Viena Reference    Literatura   Otto Back, Übersetzbare Eigennamen.
Eine synchronische Untersuchung von interlingualer Allonymie und Exonymie'', Wien 2002,  Související články   Seznam německých názvů českých obcí  Seznam českých exonym  Toponomastika  Externí odkazy       Německo-český slovník místních jmen  Všeobecno-český slovník místních jmen  Města Místní jména Jména Translatologie Řecká slova a fráze
Jan Václav Pohl (1720 asi Hradec Králové – 23. června 1790 Vídeň) byl nejvýznamnější gramatik pozdního baroka a počínajícího obrození.
Nejpozději od roku 1746 vyučoval češtinu na vídeňském Theresianu, od roku 1755 pak na Šlechtické vojenské akademii.
Češtinu učil také budoucího císaře Josefa II.
Život a dílo  Jeho nejvýznamnějším dílem, které pro tyto potřeby vzniklo a které čerpá také z barokních gramatik předchůdců (Václav Jan Rosa Čechořečnost, 1672, Jiří Konstanc, Brus jazyka českého, 1667, Václav Jandyt, Grammatica Linguae Boemicae, 1704, 1705, 1715, 1732, 1739, 1753) byla mluvnice Grammatica linguae Bohemicae oder die Böhmische Sprachkunst, poprvé vydaná r. 1756 (další 1773, 1776, 1783).
Ke třetímu vydání byl připojen slavný puristický slovník.
Pohlova díla měla ve své době vysokou společenskou prestiž, dokonce úředně stvrzenou patentem (1773).
V roce 1786 v díle Pravopisnost řeči čechské navrhl ortografickou reformu.
V pozdější době Pohl vešel ve známost především jako tzv. brusič (purista).
Ačkoliv je toto označení zasloužené a Pohlovy novotvary jsou většinou značně neústrojné, je nutno mít na paměti, že jazykový purismus měl v českém prostředí (a evropském obecně) dlouhou tradici, počínající nejpozději u Husa (Výklad desatera, 1412).
Jan Václav Pohl se s nástupem osvícenské jazykovědy stal terčem ostré kritiky především Josefa Dobrovského.
Jako v mnoha jiných případech, další pokolení přebírala paušálně Dobrovského hodnocení, aniž by považovala za nutné Pohlovo dílo zevrubněji zkoumat a hodnotit je z odlišných úhlů pohledu, za změněných společenských podmínek.
Některé Pohlovy pravopisné reformy přitom byly dnešním úzu bližší než Dobrovského návrhy.
Pokud jde o puristicky motivované výrazy a neologizmy obecně, je nutno mít na paměti, že tvoří nezanedbatelnou část novočeské slovní zásoby.
Dvě věci však způsobují, že nám dnes nepřijdou zvláštní: a) tato slova byla vytvořena ústrojně na základě v češtině produktivních slovotvorných pravidel, jež formuloval právě Dobrovský b) byla již dávno přijata jazykovým společenstvem za normu.
Související články   Bohemistika  Externí odkazy       Tilman Berger: Z dějin českého pravopisu: Jan Václav Pól   Tilman Berger: Dobrovský a pravopisní reformátoři jeho doby   Grammatica linguae Bohemicae oder die Böhmische Sprachkunst, 2. vydání on-line  Čeští lingvisté Čeští spisovatelé vědecké literatury Narození v roce 1720 Úmrtí v roce 1790 Úmrtí ve Vídni Muži Čeští barokní spisovatelé
EPROM je angl. zkratka pro Erasable Programmable Read-Only Memory.
Jedná se o semipermanentní typ paměti typu ROM-RAM, jejíž obsah je mazatelný ultrafialovým zářením (UV), proto se někdy označuje také jako UV-EPROM.
Před novým naprogramováním je nutné paměť smazat.
K programování se používá většinou několikanásobně vyšší napětí než ke čtení (typ. 12 V nebo 25 V proti 5 V napájecího napětí).
Paměť se používá k uložení dat (např. firmware), často u malosériové výroby, kde se nevyplatí použití maskou programovaných pamětí typu ROM nebo dražší paměti flash a kde není vyžadována možnost měnit obsah paměti v již zabudovaném zařízení (typ. číslicově řízená mikrovlnná trouba).
Související články   ROM  PROM  EEPROM  FLASH  Externí odkazy     Počítačová paměť Zkratky
Hanza (též hansa, střední dolnoněmčinou Hanse, Düdesche Hanse, v moderní němčině Deutsche Hanse, odtud přešlo do češtiny jako skupina, spolek, houf, nizozemsky De Hanze, latinsky Hansa Teutonica) neboli Hanzovní liga znamenala svazek převážně německých obchodních měst, která provozovala dálkový obchod.
Založena byla v polovině 12. století, fungovala půl tisíciletí, až do poloviny 17. století.
Z původního spolku německých obchodníků se původní Hanza rozrostla ve svaz hanzovních měst, který prosazoval své zájmy v cizích zemích i vůči svému panovníkovi.
Historie  Vznik hanzy   Ve středověku se v říši (Německu) vytratila silná královská moc, která by zabezpečila zájmy měst, jako tomu bylo například v Anglii nebo ve Francii.
Proto byla německá města nucena sama si zajistit ochranu před svévolí místních knížat, loupeživých rytířů, pirátů apod.
Za tímto účelem a především k prosazování ekonomických cílů založila městské svazy.
Největším a nejvýznamnějším z nich byla severoněmecká hanza.
Hanza byla původně společenstvím kupců ze švédského Gotlandu (první zmínky se vážou k roku 1161).
Ve 13. století se však začala formovat jako spolek měst.
Roku 1282 vznikla německá hanza sloučením místních hanz v prosperujících obchodních centrech, jako byl Kolín nad Rýnem, Hamburk a Lübeck.
Postupně se připojila další města, takže v době svého největšího rozkvětu měla hanza na 80 členů a operovala v oblasti Severního a Baltského moře od Flander až po východní Pobaltí a západní Rus. Vedoucí postavení získala města Lübeck, Hamburk a Brémy, dále k hanze patřily například Rostock, Wismar, Gdaňsk, Riga nebo Tallinn.
V dobách největší slávy   Hanza si monopolizovala práva na zprostředkovatelský obchod mezi Anglií, Nizozemím, Skandinávií, Livonskem a Rusí.
Svoje dvory (faktorie) si založila po celé severní Evropě.
V Novgorodě to byl dvůr sv.
Petra, v Londýně Steel Yard, další existovaly v Bruggách, Bergenu, Stockholmu nebo Kaunasu.
Ze zemí východní Evropy se vyvážely přírodní produkty a potraviny (obilí, kůže a kožešiny, med, vosk, dřevo, sledi), ze západu sukna, kovové výrobky, vína, přepychové předměty z Itálie a jižní Francie.
Hanza přivážela na sever Evropy také koření a další luxusní zboží, které pocházelo z Orientu.
V dobách svého největšího rozmachu ve 14. století představovala hanza samostatnou politickou a vojenskou sílu, která vedla války, uzavírala mír a navázala diplomatické styky s řadou států.
V letech 1367–1370 válčila za podpory Švédska a meklenburského knížectví s Dánskem, které narušilo její privilegia.
Po uzavření stralsundského míru získala kontrolu nad Sundskými úžinami a dokonce také právo účastnit se volby dánského krále.
Společné záležitosti hanzovních měst řešily sjezdy, které se scházely v Lübecku.
Hanza neměla společnou pokladnu.
Její armádu a flotu tvořily vojenské a námořní síly jednotlivých měst, nebo se využívalo žoldnéřského vojska.
V oblasti svého působení se hanza uchylovala i k rozsáhlým pirátským akcím.  Úpadek  Poměrně brzy, již ve druhé polovině 15. století, začala hanza upadat.
To mělo řadu příčin.
Na vině byly hluboké rozpory uvnitř svazu, kde každé město prosazovalo svůj prospěch.
V důsledku rozvoje vlastního obchodu Anglie, Nizozemí, Švédska, Dánska a Ruska, podporovaného panovníky, ztrácela hanza svá privilegia na zahraničních trzích.
V roce 1494 byl uzavřen hanzovní dvůr v Novgorodě, 1578 následoval Londýn.
V 16. století ztrácela hanza rychle své bývalé postavení a řada měst od ní odpadla.
Určitý význam si udržela do 17. století.
Poslední hanzovní sněm se sešel roku 1669.
Hanzovní prapory  Odkazy  Literatura   HERING, Ernst.
Praha, Orbis 1942. 242 S.  ZIMÁK, Alexandr.
Hanza - obrazy z dějin severského námořního obchodu.
ZIMMERLING, D. Die Hanse.
Handelsmacht im Zeichen der Kogge.
Sociologie je společenská věda zkoumající sociální život jednotlivců, skupin a společností.
O obsahu sociologie a vymezení předmětu jejího zkoumání neexistuje shoda napříč různými sociologickými školami a paradigmaty.
Sociologie je chápána např. jako věda o jednání lidí ve společnosti, o struktuře společnosti, o sociální interakci, o sociálních skupinách, o sociálních faktech, o společenském systému a nebo o sociální změně.
Dějiny sociologie   Sociologie se začala formovat až na začátku 19. století.
Za otce sociologie je považován francouzský filosof Auguste Comte, který také v roce 1838 poprvé užívá slovo sociologie (z latinského socius = společník nebo societas = společnost a řeckého logos = slovo, výklad).
Comtova sociologie je pojímána jako pozitivní věda o společenském pokroku stojící na vrcholu hierarchie věd.
Přibližně ve stejné době jako Comte zveřejňují své úvahy o vztazích ve společnosti a společenském vývoji Herbert Spencer a Karel Marx.